
[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 1 ]
rxür W en.
u:^ in iLen
wicn^^i ^e:iu! ''.:r'chie>i>in ad,^
I,.'!en^
«rneiiiS... .1 H. LN Ii>
mit ktnii:ai>g:i ^iuiiclung:
«r-na-Uch .... :t X. 20 X.
L>kne:j^»rig ... 1» X. 20 X.
Di'.: ta,iXch jwcimnX^kröuftrllnnz:
m-'n-Iitch ...» X. 50 X.
«ieneü-Zrig ... lo X.— X.
Linjkiae Lreinirlatt i» Wien:
McrqenbleX .... 8 X,
AbenLblaX,^ X,
'Neues Wiener
Lk)5r!ir!l:
1., Steiirerboi iitr 3, 1. LiiL
ilking»»g Rolhent-urmftis^c)
Grprditi»», NLmintstroll«»,
Jnterateu-Äureau:
X, Schulcrsiraße 3!r. 17.
xrä!t33!Mlt!r«?r»>st:
Jür cesterrelch-Ungars.
vkorge:!- und Äb?ndbiati mit täg»
lich einmlilizer Pofluerfendung:
T!°nntlich .... O X. «OX.
vierteliSirig.. I» X.— X.
talbjSbtig... 20 X.- X.
Ennzjähriz ... 40 X.— X.
Mit täglich zweim. Pcswcisendung:
Monatlich .... 4 X. 40 X.
viertkliäkrig... 12 X.— X.
H..b.ätirig ... 24 X.— X.
liianjjährig ... 48 X.— X.
Fiir daS Nusinnr.
Mit täglich einuial.iüoftversenduni:
F.ir Teuischla-nd vierltii. lO X.
Füt a3e anderen drm Weltpoit»
rernn angchörizen Uänder 18 X.
Lei den Postämtern oi:rteljLhrig:
gsserate lür SaS LuSlaa»
üierichmen ade rraommineu
U»>nnce»»Burcaur.
8 eINo!rrntisches Organ.
In Leutichiand 8.9» UarX. i»
Italien >».94 Xr., sitiioeiz u.
^ulgariknli.LäXr.'.'Moi-.tencg-,
u Serbien 1V.M t'r., LeaSdi«
«r. 2^9.
Dienstag, den 11. September 1900.
Z4. Aahraanst.
:s.
Der Inhalt des Wahllrampfr
Mehr als ein Vierteljahr wird der Wahlagitation
Raum zur Entfaltung gegeben sein. Man tann sich vor---
stellen, wie der Kessel geheizt werden wird, wie es
in ihm sieden, wie es aus ibm herausbrodeln und
zischen wird. Einen Vorgeschmack des zu Ge­
wärtigenden bot die vorgestrige czechische Vcr-
sammmlung in Jungbunzlau, in deren Verlaut die
Wähler sich verpsiichtcten, nur jenen Candidaten
zuzustimmen, die auf die Fortsetzung der Obsiruction
im Parlament eingeschworen sind. Aus allen Urteil
des slavischen Böhmen vernimmt mau .Kund­
gebungen von geradezu fanatischem Inhalt. „Unser
ganzes Volk," so ruft ein altczechisches Organ aus,
„wird mit der Devise, daß seine Vertreter nicht
eher nachgeben dürfen, bis die Nation nicht voll
entschädig: ist, in den Wahlkampf ziehen." Andere
wieder sehen in der Auflösung des .Hauses nur
eine Vorbotin der Suspendinmg der Verfasiung
und der Einführung eines föderalistischen Susiems.
Schließlich wird sogar versichert, daß keinerlei
wirthfckaftliche Rüch'ilchten die czelhischen Abgeord­
neten bestimmen werden, die Waffen in die Scheide zu
stecken. Die Czechen haben zu einem großen Theil
hüupifächlich agrarische Jnterepen; aber wenn sie
auch weniger als die Teutschen vor einer Lähmung
von Handel und Jndusniic zurückschcuen, so offenbart
es doch eine besondere Kurzsichtigkeit, wenn sie mit
dem Feldruf zur Wahl ziehen: Alles muß verrninirt
sein, ehe nicht .Karlsbad und Eger wieder in die
czechische Sprachensvhäre einverleibt sind. Wenn
solche Stimmen schon vor Beginn der Wahl-
canrpagne laut werden, kann man sich ungefähr
einen Begriff machen, welch schöne Melodien bis zu
jenen gesegneten Jännertagen noch hörbar werden
dürften, an denen die Wahl in das neue Parlament
sich gehen wird. Denn als ausgezeichnete
vor
Regiffeure haben die Führer bereits dafür gesorgt,
daß die Stimmung gradatim sich erwärme. Ärff dem
Programm dieser Woche stehen die sogenannten
Rescriptversammlungen zur Erinnerung an jenes in
den Septembertagen 1871 erlassene Rescrivt, welches
rilng ihres Staates und auf den Vollzug der
.Könioskrönung ertüllte.
Alan ist abgespannt und ermattet im polnischen
.Kämpft. Die letzten Fahre haben so viele dröi)nende
Schlagworte gebracht, so viele auftegende Evisoden
und Zwischenrälle gezeitigt, so viele neiie Scenen
auf der Bübne erschauen laffen, daß es schon eines
starken politischen Nervs bedarf, um sich von der
hoffnungslosen Müdigteit freizuhalten, die leider i
Hunderttausende in Oesterreich ergriffen hat. Und^
doch sollte und müßte sich Jeder sageitz daß,^ wenn
irgend jemals das tönende Wort, die Verfasiung
siehe auf dem Spiele, Berechtigung hatte, eS dies­
mal der Fall ist. Schon lchrt man die feudale
Weise verkündigen, daß, wenn die radicalen
Fractionen die Oberhand erhielten, nicht blos die
gemäßigten P.rrteien, sondern mit ihnen auch die
Verfasiung in den Orcns hinabsiürzen würde.
Solches Schicksal zu verhüten, hat sich einst ein
principieller Gegner der Verfaiiung und ein Waffen-
bnider der Feudalen in cmnsier Stunde mit den
Teutschen verbündet, weil sein patriotischer Schrecken^
vor den: Chaos größer war, als seine Abneigung
gegen den deutschen Fort'chritt. Graf .Hobenwarth
ivar dieser Staatsmann und politische (tzentleman;
die FiNtdalen aber sehen wir lxute im innignen
Bunde mit der lärmendsten und zevtörenducn Abart
des Radicalismus in Oesterreich. Wollen extreme
Czechen dem Reichsparlament keinen Pardon geben,
so möchten wiedenim die Feudalen am liebsten
unsere moderne Consütrttion, dieses edle Produkt
deutschen Bürgergeisies, aus Oesterreich; 0 i;a.>.sgeekelt
wiffen. -Willig leisten sie den Taboriten Assistenz,
gewiß nicht deshalb, damit bei deutschen Gerichten
czechische Laute vernommen werden, sondern weil sie in
dem czechischen Radicalismus die Avantgarde im An-
smrm auf die Verfasiung erblicken. So sollte es diesmal
nicht blos ein deutsches, ein fortschrittliches, sondeni vor
Allem ein eminent bürgerliches Ntoment sein, welches
das 'Tliun der deutschen Wäbler bestimmt. Das Werk,
das ihre Besten ersonnen und mit dem ganzen
Inhalt der Zeit der Erhebung des menschlichen
Geistes erfüllt haben, das Werk, unter dessen
schlügen regenerirte, ist jetzt mehr als je vorher von
Gewalt und List bedroht. Im Lager Derjenigen
aber, die es vertheidigen, gibt es gar Manche, die
dies blos im Dienste der augenblicklichen Taktik
thun und mit ihren Sympathien in Wahrheit bei
den.Herren vom rothen Jagd- und Feudalftack
weilen, deren Teviie die Ungleichheit iit. Nicht der
Streit um die Sprache ist es also, in dem sich der
bevorstehende Wablkamvf erschöpfen wird, sondern
es geht um die Fortdauer des constitutionellen
Selbstbestimmungsrechtes, um die Erhalttmg der
uns ohnehin so karg zugemeffenen bürger­
lichen Freiheiten und Rechte, um ideelle und
materielle Güter, die, unter schweren Opfern
errungen, Oesterreich in die Reihe der modernen
Staaten stellten. Der verkleinert den bevorstehenden
Wahlkampf, der in ihm nur ein Scharmützel im
Sprachcnstreit sehen will.
die Czechen mit der Hoffnung auf baldige Etabli-! Walten sich Oesterreich nach furchtbaren Schicksals
Die chilltöllhea Nirrerr.
Um sich in den zahllosen Widersprüchen, an
welchen die Dieldungen über den Stand der chinesi­
schen Angclegentwit, soweit es nch um die aus-
gewon'ene Frage der Räumung Pekings handelt,
zurechtzufinden, ist eS nothwendig, daran feitzu-
halten, daß aus sämmtlichen Dleldungen Eines her­
vorgeht, nämlich das Sttebcn, die Besorgniß ernster
Divergenzen zu zerstreuen. Von Berlin aus wird
nachdrücklichst betont, d.rß die auf die russische
Circnlarnote erfolgte Antwoick Teutt'chlands nur die
Darlegung der deutschen Aii'chauungen enthalte und
ebenso freundschaftlich abgefaßt, wie in Petersburg
aufgenommen worden sei, und zugleich wird iir Ab­
rede gestellt, daß eins zweite russische auf der
Räumung Pekings bestehende Note eingelangt iei.
Gleichzeitig sprechen russische Zeitun.zen von Nciß-
verständniffen und falschen Auslegungen, auf welche
die Beiirtheilung der russischen 'Nftte und die hiedurch
entstandene Erregtheit zurückzuführen sei. Wenn
daher von Berlin aus die Meldungen, daß Deutsch­
land mit einen: Conrpromißvorschlag herworgetreten
sei, Lügen gestraft werden, so ist dies keineswegs so
aufzufaffen,'' als ob überhaupt von keinem Com-
Fortsetzxng LcL Siomans »T ie A b Iv esend e" von Maoricc
Mont^gut, denlsch vou A. Berger, Tcirc 15.
Feuilleton.
Das Hetzeimniß der Camera.
«oll Tr. M. rvMiclm Mrl,er.
Jedermann kann heutzutage Photographiren. Die
tvenigen Menschen, die etwa bisher diese edle Kunst noch
nicht ausgeübt haben sockten, mögen sich für den Preis von
einem Gulden angesungen einen entsprechenden Apparat
kaufen und nur auf den Knopf drücken, dann ist das Unheil
g tcheben. Aber wie genau auch Jeder wissen mag, wie es
gei .achr werden muß, so wenig weiß man, wie es die Natur
e:>,:. -!ich macht und was in jener dunklen Kamme: vorgeht,
wo die Sonne ihre geheimnißvollcn Zeichner in einer
Hundertstel-, ja in einer Tausendstelsecunde ein Haar­
ja arfes Bild der Umgebung fixiren läßt.
Da .wird sich schon Mancher, der über das, was er
thut, auch gelegentlich einmal nachzudenken pflegt, gesagt
laben, daß das gar nicht mit rechten Dingen zugehen könne.
Wie bringt die Natur diese Schwarzkunsi zustande?
Zunächst muß das Licht durch eine Glaslinse geschickt
werden. Die muß wohl ungeheuer fein geschliffen sein,
damit sie so getreue Bilder wiedergibt? Ja und nein. Die
dea.tbar besten Bilder bringt eigentlich ein ganz einfaches
Loch hervor. Ich gebe hier das Recept zu einem voll­
kommenen photoaeapbischen Apparat, der noch keine fünf
Kreuzer kostet, und den sich Jeder sofort in wenigen
Minuten fabriciren kann. Man nehme eine Cigarrcnkiste,
schneide an der einen Sci'.e eine Oeffnung in dieselbe und
scPicße dies: wieder durch ein Mctollstück, in das m.an,
etwa r.iil einer Nadel, ein feines Loch gebohrt hat. Da­
ist unsere Camera. Um eine Aufnahme damit zu machen,
klebe man in der Dunkelkammer die empfindliche Platte
mit etwas Wachs an der Innenseite der Kiste fest, die dem
Loch gegenübersteht, mache den Teckel zu, umhülle die Kiste
mit einem Tuch, damit kein Nebenlicht hineinkommen kann,
und stelle sie so in die Landschaft binaus. Nach etwa fünf
Minuten hat dieser Apparat ein Bild von jener Landschaft
auf der Platte erzeugt, das von der besten Aufnahme durch
eine erstklassige Linse, die vielleicht hundert und mehr
Gulden kostet, was die Coriectheit der Zeichnung an­
betrifft, sich nur vorthrilhaft unterscheiden kann, dagegen
etwas weichere und deshalb malerisch recht günstig wirkende
Contouren besitzt.
Ja, wozu sind dann die theuren Linsen? Nur um
in einem Bruchtheil einer Secunde das machen zu können,
wozu jene „Lochcamera" mehrere Minuten braucht. Alle
die Wunder unserer modernen Momcntphotographie, ins­
besondere der Kinematograph, wären unmöglich: bewegtes
Wasser. Laubwerk, in welchem der Wind spielt, werden nur
ganz verschwommen wiedergegeben. Der Fehler liegt aber
nicht an dem Loch, sondern an der Platte. Wäre diese
einige tausendmal lichtempfindlicher, so könnte man auch
mit'der Lochcamcra die schönsten Momentaufnahmen
machen.
Nur um mehr Licht hineinzulassen, muß man das
Loch größer machen. Dadurch wird aber das Bild immer
unschärser: mit einer beliebig großen -Drffnung kann man
kein Bild erzeugen. Durch ein unendlich kleines Loch kann
von jedem Punkte der Außengegenstände doch immer nur
ein einziger Strahl in das Innere der Camera gelangen
und beleuchtet deshalb mit seiiier Farbe, mit seiner In­
tensität auch nur einen Punkt einer in beliebiger Ent­
fernung ihm gegenüber gestellten Wand, wo deshalb das
Abbild der Außenwelt mit absolut geometrischer Treue
wiedergegeben werden muß. Durch eine weitere Qeffnung
aber fallen viele Strahlen von cin-'m und demselben Punkt
zugleich auf dir Wand oder die Platte und zerstören ihre
bildrrzcugende Wirkung gegenseitig. Setzt man nun aber
in die Oeffnung ein: entsprechend geschliffene Linse, so
bewirkt die lichtbrcchende Kraft dc? Glases, daß alle
Strahlen, die von einem Punite draußen auf die Linse
fallen^ in der Camera aiich wieder in einem Punkte zu­
sammentreffen. Durch diese Vereinigung wird das Bild
also uin ebenso viel Heller, als die Linse größer ist wie das
vorhin benutzte Loch.
Da habe ich unversehens eine optische Vorlesung ge­
halten. Meine Absicht war dabei, nur zu zeigen, was für
ein Gewirr von Strahlen die Camera füllt. Und jeder
Strabl besteht aus Mvriaden von hin und her schwirren­
den Atomen, die sich zwifckxn die Lücken der schwerialligen
Luftmolekeln drängen, rhythmisch wogende Wellenzüge er­
zeugend. Je nach der Farbe schwingen die Wellen schneller
auf und ab, je nach der Kraft des Lichtes schlagen sie hoher.
Aber diese Wellen sind so klein, daß deren mehr durch
jeden phoioaravhischen Apparat wogen, als Wasierwellen
auf allen Oceanen der Erde. Auf einer einzigen Linie
vom Ob-eetiv zur Platte in einer gewöhnlichen Cainera
wird man diirchschnittlich einer halben Million Lichtwellcn
begegnen. Und nun stelle man sich vor, dag die Atome,
welch- diesen leuchtenden Aetheroeran in der Camera bilden,
in unserer Anschauung nicht weniger wichtig für das Weli-
gctriebe sind, als die leuchtenden Punkte, die durch die Un­
endlichkeit des MilchltraßenringeZ wimmeln. Auch alle
jene Sonnen des Firmaments sind für uiiS nichts als
Punkte, die nur unstr verschärftes Sehvermögen aus dem
allgemeinen Schimmer einzeln unterscheidet, wäbrend ww
die Aetherctoine nur mit dem getfiigen Auge sehen, mit
dem allein wir die Lichtatome der Milchstraße als ge­
waltige Sonnen erkennen. Auch jene Sonnen führen un­
geheuer schnelle Bewegungen aiis. die init denen der Lichr-
wcllen gewiß sehr viel Ächnlichkeit haben würden, wenn
unser- Wesenheit aut ein anderes Zeitmaß abgestimmt
und Millionen Jahre für uns Secunden wären.


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 2 ]
^sv, Disostrt^
-sevss ',V1ensr
11. Zsptomd« 1900.
«r. 249
promiß die Rede sei. vielmehr deutet Alles darauf
hin. daß ein Mittelweg zwischen den von Rußland
in seiner Note dargelegten Absichten und den An­
schauungen der mit diesen nicht einverstandenen
Niächte gesucht und voraussichtlich auch gefunden
werden wird. so daß sich der Gedanke der Räumung
Pekings, ohne daß darunter die gänzliche Räumung
seitens aller Mächte zu verstehen wäre, mit der
Belassung einer als nothwendig erkannten Besatzung
in Peking in Einklang bringen ließe. Thatsächlich
bat weder der russische Gesandte Herr v. ,G i c r s
bisher Peking verlassen, noch ist die Absicht, daß
ihn die russischen Truppen begleiten sollen, aus­
geführt worden.
In der russischen Presse wird der
Wunsch nach baldiger Wiederberstellung des Friedens
mit China unter fortgesetzter Hervorhebung des
Interesses Rußlands an guten Beziehungen zil
diesem immer mehr hervorgekehrt. Die gestern ein-
getroffenen russischen Blätter sind ganz von diesem
.Grundgedanken beherrscht. Die „Nowoje
Wremia" sagt, Rußland wünsche vor Allem den
Frieden mit China, es habe keine Lust, sich anderen
Interessen zuliebe mit diesem in einen Krieg ver­
wickeln zu lassen. Die „N owost i" nieinen,^ wenn
Deutschland und England in Peking bleiben wollen,
so hindere sie der russische Entschluß daran nicht.
Rußland habe bei der Befreiung der Europäer mit­
gekämpft, es könne aber umsoweniger weitergeben,
als der schwierngsie Theil der Ausgabe,' die
Pacification ilkordchinas, noch nicht durchgeführt ist
und diese Durchführung Rußland obliege. Die
Sensatton als den nach Wahrheit dienen. Es kmm
nur wiederholt gesagt werden: Zwischen Berlin
uild Petersburg bestehen keine
Differenzen, die über den sachlichen
Meinungsgegensatz in einer einzelnen, ver-
hältnißmäßig untergeordneten Frage irgendwie
Hinausgehen. Nichts berechtigt zu der Annahme, daß
die russische Politik die Tendenz venolge,
Deittschland zu isoliren. Umgekehrt ist der Gedanke
dclran ausgeschlossen, daß deutscherseits eine
diplomatische Note mit der Spitze gegen
Rußland verschickt worden sei, die in gereiztem Ton
die Absicht ausspräche, ohne Rücksicht auf die An­
ordnungen anderer Mächte zu handeln. Eine solche
Note existirt nicht. ES ist ebenso falsch,
von c i n e r d e u t s ch- en g l i s ch e n Coopera-
tion gegen Mßland zu sprechen. Es ist ferner
vollkommen e r f nnden. daß deutscherseit s
auf den russischen Räumungsvorschlag
Gegenvorschläge von der Art gemacht worden
seien, wie sie jetzt allerdings von den Vereinigten
Staaten formulirt worden und. Alle diese Nach­
richten sind unzutreffend. Ueberdies hat gerade
Rußland soeben er st weitere Trnppen-
nachschübe von Tientsin nach Peking
angeordnet, womit hinlänglich deutlich ausgesprochen
ile, daß es sich bei der Räumnngsfrage in erster
Linie um militärische Erwägungen handelt.
Eine angebliche russische Note.
Köln, 10. September. Gegenüber einer
^^ Meldung, wonach Rußland im Berliner
russische Politik gebe keinen Anlaß zu Tiffereilzen! Auswärtigen Amt eine Skote hätte übcr-
oder Conflicten, und die Aufregung, welche sick, wegen j reichen lassen, in welcher es auf der Räumung
der Besorgniß solcher der Gemüther in Deutschland Pekings bestehe und rückhaltlos, ja man
....t. r,—-.m,.. könne sagen, mit brutaler Offenheit das
russische Jnterepe in den Vordergrund rücke, stellt
die ..Kölnische Zeitung" in einem Telegramm aus
Berlin vom 9. d. fest, daß eine solche oder
und England bemächtigt habe, sei nur die Folge
von Mißverständnissen und unrichtigen Auslegungen.
Die „Birshewija Wiedomosii" heben her­
vor, der Umstand, daß jetzt diplomatische Verhand-
ungen im Zuge seien, könne an und für sich sicher­
lich nicht als ein Symptom der Verschlimmerung
der Lage airgesehen werden. Die „Pctersb.
Wjedom." sagen, der Wunsch einiger Mächte,
ihre Truppen in Peking zu belassen, verdanke
seine Entstehung keineswegs der Förderung der
allgemeinen Interessen oder dem Streben nach
baldiger Beendigung der abnonnalen Zustände.
Wenn eine oder die andere Macht ihre Truppen
aus Peking nicht zurückziehen ivolle, so könne man
d;es nicht^ verhindern, aber sie handle dann auf
eigene Gefahr und könne sich nicht mit der Flagge
der Solidarität der Nkächte decken.
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
Die Frage der Rüuiming Pekings.
Berlin, 10. September. (Privattele-
gramm.) Ueber den Stand der Verhand­
lungen in Sachen der Räumungsfrage,
insbesondere über die deutsch-russischen
Beziehungen sind in den letzten Tagen in
deutschen und ausländischen Zeitungen Nachrichten
verbreitet worden, die eher den Bedürfnissen nach
eine ähnliche russische Note in Berlin
nicht überreicht worden sei.
Tie Lage in Peking.
London, 10. September. „Reuter's Bureau"
meldet aus Peking unter dem 31. August: Die
britischen, amerikanischen, russischen und japanischen
Truppencommandeure lasten eine Procla-
mation afsichiren, in welcher sie die Frage der
Jurisdiction in den ihnen unterstellten Districten
regeln. Sie erklären, daß sie d i e O r d n n n g a u f-
rechterhalten werden, versprechen den Ein­
wohnern Schutz und fordern sie auf, ihre
Geschäfte wiederaufzunehmen. Man
erwartet, daß die Proclamation das Vertrauen unter
der Bevölkerung wieder herstellen werde. Die
Straßen sind noch immer verlassen.
Da keine Producte vom Lande eintteffen, herrscht
Mangel an Nahrungsmitteln.
London, 10. September. Die „Times" meldet
aus Peking vom 22. August: Die Japaner
entfernten ihre Truppen aus dem
Sommerpalast, da Rußland geltend machte.
So wird bei unserem vertieften Blick das Nichts in
der Camera zu einem gewaltigen Universum, worin eine
Welt von Welten sich ordnend drängt, einem bestimmten
Ziel entgegen, dem Ziel, uns das Vergnügen einer guten
Aufnahme zu verschaffen. Unsere Hand, mit der wir den
Deckel vom Objectiv nehmen, belebt mit einem Zauberschlag
ein ganzes Weltgebäude und weist seinen Himmelskörpern
ihre bestimmten unabänderlichen Bahnen an, und eine
Hundertstelsecunde darauf hat unser Wille all diese
strahlende Herrlichkeit wieder in ihr regungsloses Dunkel
zurückgewiesen. Unsere Hand wurde zum schöpferischen
Genius und zum Weltzerstörer in einem und demselben
Augenblick.
Mit großem Unrecht haben wir uns wegen der Un-
bollkommenheit unserer Sinne dargn gewöhnt, das Bild
eines Gegenstandes nur aus einem Schein hervorgehend
zu betrachten. Wo das Licht von einem Gegenstand aus-
oder zurückstrahlt, lenkt es die Aetheratome, die nothwendig
«twas Materielles sein müssen, wenn wir sie auch noch
nicht auf die Wagschale zu legen vermochten, in Bahnen,
die von dem Zustand der Umgebung abhängig sind, baut
es also ein materielles Universum nach dem Muster seiner
Umgebung. Es herrscht überall eine unendlich verschlungene
Abhängigkeit und Ordnung der Dinge, auch da, wo wir
nichts sehen oder empfinden. Nur unter besonderen Um­
ständen ist es uns gelungen, wie eben mit Hilfe jener Glas­
linsen, eine einfachere Ordnung zu schaffen, die unser
schwacher Menschengeist noch zu überblicken vermag. Dann
ordnen sich in unserem speciellen Falle die Bewegungen der
Lichtätheratome zu einem Bilde, das allerdings die Um­
gebung nur widerspiegelt, weil wir ja nur einen ganz
kleinen Theil, einen Querschnitt aus dem wunderbaren Ge­
triebe jenes Universums der Atome dabei herausgreifen.
Jeder Querschnitt ist immer nur ein wesenloses Bild.
Was geschieht nun weiter in der Wundercamcra,
nachdem dieses Getriebe der Atome in Bewegung gesetzt
worden ist? Die Lichtwellen bespülen die empfindliche
Schicht der photogrophischen Platte, nur eine Hundcrtstel-
l«undk sang. Man kann sich wohl vorstcllcn, daß bei der
an diesem Hinderniß entstehenden Brandung an jenen
Stellen mehr von der chemischen Substanz der Platte weg­
gerissen wird, wo die Lichtwellen höher schlagen, also an den
helleren Stellen, und daß also auf diese Weise gewisser­
maßen ein Reliefbild der Atombewegungen in diesem
Querschnitt entsteht.
Aber nichts dergleichen findet statt. Die Platte hat
sich nach der Belichtung absolut nicht verändert. Man sieht
weder eine Spur des Bildes auf derselben, noch sind Theile
des Silbersalzes, welches bekanntlich die empfindliche
Schicht bildet, verschwunden oder haben sich chemisch ver­
ändert. Man würde bei einer Analyse des Salzes genau
wieder dieselben Bestandtheile in denselben Mischungs­
verhältnissen finden wie vorher. Bespült man nun aber
die Platte im Dunkeln mit einer Substanz, die sehr sauer-
stoffhungrig ist, dem „Entwickler", so reißt dieser an den­
jenigen Stellen, welche vom Licht getroffen wurden, den
Sauerstoff aus dem Silbersalz an sich und läßt das
schwarze metallische Silber in umso größeren Mengen
liegen, je stärkeres Licht das Salz an den betreffenden
Stellen getroffen hat: ein fchlvarz-weißes Bild schlägt
sich nieder.
Das ist nun wieder ein neues großes Wunder. Wo­
her diese völlig geheimnißvollc Feinfühligkeit des Ent­
wicklers für diesen momentanen Lichtreiz beliebig lange
Zeit nachdem er stattgefunden hat? Denn die Ent­
wicklung kann rnan ohne Schaden für die Güte des
Bildes noch jahrelang nach der Belichtung vornehmen, so­
weit nicht auch die unbelichtete Platre init der Zeit ver­
dirbt. Irgend etwas muß also doch mit jenem Silbersalz
ges.chehen sein, und hier könnte man wieder einen Beweis
dafür finden, daß offenbar in der Natur sehr Vieles vor
sich geht, wovon unsere noch so verfeinerten Sinne niemals
etwas wahrnehmen.
Man hatte sich die Cache nun folgendermaßen ge
dacht: Wir lvissen, daß alle Stoffe aus kleinsten Theilen
zusammengesetzt sind, die zwischen einander freie Räume
lasse», selbst wenn ste unS als feste Körper zufanimcn-
hängcnd erscheinen. Bei einigen, den durchsichtigen
daß ein kleiner Trupp Kosaken den Palast
früher besetzt hatte als die Japaner. Die
Russen besetzten hierauf den Sommer-
p a l a st.
Der Durchmarsch durch den .Kaiserpalatz.
Berlin, 10. Juli. Das „Wolss'sche Bureau"
meldet: Anderrvcitigen Nachrichten über den am
2s. August erfolgten Durchmarsch der inter-
nationalenTruppen durchdenKaiser-
palast in Peking ist aus Grund hier ein­
gegangener amtlicher Nachrichten Folgerrdes nachzu­
tragen: Der Durchman'ch erfolgte Morgens 8 Uhr von
Südennach Nordenmit fliegendenFahnenund klingendem
Spiel. Die Truppen stießen nirgends
auf Widerstand. Die tags zuvor
unterrichteten P a l a st b e amten öffneten
die Thore und begleiteten den Zug. Beim Aus­
tritt aus dem Nordthor wurden die Truppen durch
lebhafte Zurufe begrüßt und defilirten vor den
Generalen und dctn diplomatischen Corps.
Die russische Militärcapelle spielte beim Vorbei­
marsch der deutschen Abtheilung das „Heil dir
im Sicgeskranz" beim Vorbeimanch der
französischen Abtheilung die „Marseillaise".
Glück:vunsch an die Acrthcidigcr der Gesandtschaften.
London, 10. September. Die „Times" meldet
aus Simla: Der Höchsicommandirende der indischen
Armee sprach den Schutz wachen derGesandt-
sch asten in Peking aus telegraphischem Wege
die Glückwünsche der indischen Armee
zu ihrer heroischen Vertheidigung aus. Der englische
Gesandte Macdonald dankte im Namen der
Seeleute und der Freiwilligen aller Nationen.
Lic deutschen Truppen in Ct)ina.
Berlin, 10. Septeinber. Das „Wolffsche
Bureau" meldet: Der zweite Admiral des Kreuzer­
geschwaders berichtet aus Taku vom 3. d.: General­
major Höpfner ist am 29. August, das
zweite Bataillon und eine Batterie
am 31. August in Peking angekommen. Capitän
Pohl will etwa am o. d. mit dem LandungscorpL
den Rückmarsch von Peking antreten. Das
Dctachement Soden wird sich dem Lcrndungs-
cor-ps anschließen, während Soden in Peking verbleck>t.
Berlin, 10. Septeniber. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Tientsin vom 28. August:
Für die großen deutschen Truppen-
körper, welche demnächst ankommen
werden, sollen die aus dem Grund und Boden der
deutschen tliiederlassnng befindlichen Gebäude zur
Verfügung gestellt werden. Die Amerikaner, welche
zum Theile jetzt dort lagern, werden wahrscheinlich
außerhalb der Stadt ein neues Lager auft'chlageit.
Die Amcrikantr in China.
9!ew-?)ork, 10. September. Eine Depesche der
„New-Aork Tribüne" auS Washington besagt: Wenn
der Gesandte Conger für sein Verlileiben in
Peking keine besseren Gründe als bisher angeben
kann, so wird er angewiesen werden, die
.Körpern, sind diese kleinsten Theile etwa siebartig ge­
ordnet, so daß sie die Lichtwellen, nur mit kleinen Ab­
lenkungen, durchlassen; die anderen werfen die Wellen zurück
tvie Uferfelsen, tviedcr andere lassen die Wellen wie im
Sande verlaufen.
Jedes chemische Element besitzt seine besonderen
Atonigruppirungen, und diese vereinigen sich in den chemi­
schen Aerbindnngen wieder zu Gruppen höherer Ordnung,
die man Molekeln genannt hat. In den Molekeln des
Silbcrsalzes befinden sich neben anderen Substanzen auch
Atome von Silber und Sauerstoff, die sich gegenseitig mit
einer gewissen Kraft fesseln. Man mutz sich nun aber nicht
vorstellen, daß diese Atome im Molekel ancinanderkleben.
Diese Vereinigung hat wahrscheinlich sehr viel Aehnlichkeit
rnit der, welche den Mond mit der Erde verbindet. Auch die
festen Körper sind nach dieser Ansicht Weltgebäude, in denen
Planeten um Sonnen, Monde um Planeten kreisen. Die
Natur setzt sich zusammen aus Stufenfolgen vom Größeren
zum Kleineren, die einander im Wesentlichen ähnlich sind,
und wir befinden unS in einer der Mittelstufen. Sowie der
Tisch, an welchem ich hier arbeite, ein Weltall sein kann,
auf dessen atomgroßen Himmelskörpern ein Leben wimmelt,
wie wir es auf unserer Erde kennen und auf anderen
.Himmelskörpern vermuthen, so können auch die Sterne deS
Firmaments über mir nur ein Holzsplitterchen sein in einer
größeren Welt, wo eben gerade jetzt so ein Amateurphoto­
graph den Deckel vom Glase nimmt, daß diese Atome dort
in der Milchstraße einen Augenblick lang durch den Raum
wirbeln, einen Augenblick, der für uns nach Milliarden von
Jahren zählt.
Schwindelt es Dich, lieber Leser? Weshalb? Die Be­
griffe von Groß und Klein haben die Menschen doch nur er­
funden nach ihrem eigenen unzulänglichen Maßstabe. Der
Mensch aber verschwindet schon in dem Weltgcbäude, das er
kennt, und ist ein grenzenloses Universum für die parasitischen
Jnsusorien, die in ihni leben.
Brandet nun ein Stron! von Lichlatonien gegen diese
inolecularen Planetensysteme aus Sillier und Sauerstoff
auf der phstogrophischen Watte, 1o könnte man sich tvr^l


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 3 ]
«r. 2^9
>Viso,
11. Septewder 1909.
Gesandtschaft sofort nach Shanghai
ZU verlegen. Die Truppen des Generals Chassee
rvsrden den Gesandten nach Taku begleiten; von
dort wird ihn Admiral Remey nach Shanghai
sichren. Das Gros der amerikanischen
Truppen bleibt wahrscheinlich nicht
länge rals bis zum 1. October in China.
Chiuestsch: Truppcnbcwcgungcn.
London, 10. September. Nach einer Meldung
des „Standard" aus Shanghai vom 8. d. ist der
Mandschu-Vicekönig von Aünnan am
5. d. von Kweitschou mit einer starken
Truppenabtheilung nordwärts ab­
gegangen, um dem Kaiser Beistand zu
leisten.
Ausgcgrabcne Geschütze.
London, 10. September. Das „Reuter'schc
Bureau" meldet aus Peking vom 24. August:
Die deutschen Truppen gruben heute zwei
gezogene 2s^zöllige moderne Geschilsze aus,
welche die Chinesen in der Erde ver­
graben hatten. Diese bilden nun mit den zwei
anderen von den Amerikanern in der vorigen Woche
ausgesundenen Geschützen eine vollständige
Batterie. Die Amerikaner fanden heute
auch sünchundert Pfund Munition.
Hinrichtungen und Verhaftungen.
Berlin, 10. September. (Privattelegramm.)
Dem „Localanzeiger" wird aus Tak u telegraphirt:
Vier im deutschen Revier verhaftete und des
Mordes überführte Boxers wurden am
3. d. standrechtlich erschossen. Im
Kaiserpalast in Peking wurde eine Menge
Rapporte an die Kaiserin-Witwe
aufgefunden, die genaue Angaben über die
Anzahl der in Peking ermordeter: Christen
enthielten. Auch eine Proclamation des
Polizeiministers vom Juli wurde vor­
gefunden, worin dieser für die Auslieferung
jedes männlichen Christen 50 Tasls,
jeder christlichen Frau 40 und jedes
Kindes 30 Tasls aussetzt. Der Nkinister,
der der Mithilfe an der Ermordung Ketteler's
dringend verdächtig ist, wurde bereits vorige Woche
in Peking verhaftet.
Vertreter in Slmnghai habe seinen Collegen
mitgetheilt, auch Japan werde sich an der
Besetzung Shanghais mit Landtruppen
betheiligen. Ebe diese eintreffen, werde eine
Abtheilung japanischer Matrosen in der Llärte von
600 Mann gelandet werden.
Englisch: Garnison in Wei-hai-wci.
London, 10. September. „Reuter's Dsstee"
meldet aus Wei-hai-wei unter dein (sZeilrigen:
Vierhundert Mann des Pendschab-Regiments,
die als Festlandsgarnisou dienen sollen, wurden
hier gelandet. Man erwartet, dast zwei
indische Regimenter während des
Winters hier bleiben werden. Es ist der
Befehl eingetroffen, daß die Befestigungs­
arbeiten so schnell wie möglich fortgesetzt
werden sollen.
Prinz Tsching.
Paris, 10. September. Der französtsche Ge-
ändte in Peking, Pichon, ineldet unter dem
29. August: Nachdem sich Prinz Tsching ver-
ichert hatte, daß er vom hiesigen diploma­
tischen Corps empfangen werden
wird, kündigt er nunmehr diesem an, daß er
gegen den 2. September in Peking
einzutreffen hoffe.
London, 10. September. (Privattele-
gramm.s Aus Washington wird telegraphirt, die
japanische Gesandtschaft habe die Nachricht erhalten,
Prinz Tsching sei, von japanischer C a-
vallerie escortirt, in Peking ein­
getroffen.
(LLeitcre Meldungen ficiie „Tclegrammc".-
Tas Eomplot in Hauka«.
London, 10. September. Die „Times" be­
richtet aus Shanghai vom7. d. in Angelegeicheit
des in Hankau entdeckten Complots,
daß durch das Vorgehen des Vicekönigs von
Wutschang die zu frühausgebrochene Er­
hebung der unzufriedenen Bevölkerung in den Aangtse-
Provinzen in wirksamer Weise unter­
drückt wurde.
Tic Besetzung von «Hanghai.
Köln, 10. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom 9. d., der japanische
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Der
Przeglond" best reitet entschieden die Be­
hauptung der czechischcn Blätter, daß die Führer
des Polenclubs sich gegen die Auilöning
des Parlaments gesträubt hätten und die Stellung
des Cl'ubobmanns Iaworski sowie des Nttnisters
Pieutak erschüttert sei. Die Auflösung werde
vom Polenclub sowie vom ganzen Lande gebilligt.
Aus Krakau wird uns telegraphirt: Der
„Czas" bedauert, daß das Parlament nicht schon
nach dem erfolglosen Kampf mit den Deutschen auf­
gelöst wurde, da die Czechen jetzt den Vorwarf
erheben, daß nur die czechische Düstruction mit allen
Milteln bekäinpft werde. Der Polenclub habe die
deutsche und die czechische Obstrrrction bekärnpst,
weshalb er ruhig den Wahlen entgegensehe.
Wir werden von zuständiger Seite ersucht, zu consta-
tiren. daß die Meldung, Slbgcordnetcr Dr. Pacak habe
am letzten Sonntag einer Versammlung in Jnngbunzlau
beigewohnt, von welcher der Beschluß gefaßt worden ist, es
seien nur jene Candidaten zu wählen, welche sich verpflichten,
im neuen Reichsrath Obstruction zu betreiben, nicht den
Thatsachen entspricht. Dr. Pacak war nicht in Jungbunzlau.
Sie innkrc Tage.
Die Meldungen czechischer und polnischer Blätter
bezüglich des Termins der Neuwahlen sind
verfrüht; erst in den imchsten Tagen wird, wie wir
erfahren, die diesbezügliche Entscheidung der Re-
gienlng erfolgen.
Gestem Nachnlittags fand in Pr a g, wie uns
von dort telegraphirt wird, eine Sitzung des jung-
czechischen Executivcomites statt, die
zahlreich besucht war, da auch Nichtmitglieder des
Comites anwesend waren. Den Vorsitz führte
Dr. Skarda. Es waren rmter Anderen erschienen:
Herrenhausmitglied Wohanka, ferner Doctor
Herold, Dr. Gregr, Dr. Forscht, Kaftan,
Dr. Brzorad. Das Ergebniß der Verhandlung
wird geheimgehalten; doch verlautet, daß Vor­
bereitungen für die Einberufung eines
jungczechischen Parteitages getroffen
worden seien, der sich mit der Frage der Auslösung
des Reichrathes und derConsequenzenderselbenbefasien,
femer Beschlüsie betreffend die weitere Haltung der
Partei fassen soll.
Wien, t1. September.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman von
Szell ist, wie bereits gemeldet, gestern Früh aus Ratot
in Wien eingetroffen, um an dem Requiem für weiland
die Kaiserin theilzunehmen. Herr v. Szell ist ausschließlich
zu diesem Zweck nach Wien gekommen und hat diesmal
keinerlei Besuche gemacht. Der Ministerpräsident verbrachte
die Zeit nach dem Requiem im ungarischen Ministerium in
der Bankgasse und benützte schon den ersten Nachmittagszug
zur Heimreise nach Ratot. Im Laufe der Woche wird Herr
v. Szell wieder in Budapest eintreffen, wo er einem
Ministerrath präsidiren wird. Wir haben bereits in der
vorigen Woche angekündigt, daß Herr v. Szell im Laufr
der nächsten Zeit öfter nach Wien kommen werde. Zunächst
wird dies gegen den 21. d. erfolgen, sofort nachdem der
Kaiser von den galizischen Manövern nach Wien zurück­
gekehrt sein wird. Schon heute sei bemerkt, daß auch diese
Reise des ungarischen Ministerpräsidenten mit laufenden
ungarischen Angelegenheiten im Zusammenhang stehen wird.
denken, daß dabei die Beziehungen zwischen den einzelnen
Gliedern jener Systeme gelockert werden können, daß also
gewissermaßen die Planeten weiter von ihren Central-
körpern hinwegrücken, indem sie ausgedehntere Bahnen
beschreiben als zuvor. Aehnliches kann auch unter Um­
ständen in unserem Sonnensystem geschehen, wenn fremde
Körper dazwischentreten würden. Diese Lockerung erst
macht es dann jenen anderen Molecularsystemen in
dem bespülenden Entwickler, welche eine besondere An­
ziehungskraft auf die Sauerstoffplaneten des Silbersalzes
ausüben, möglich, diese ganz in ihre Weltsysteme herüber-
zureißen, worauf dann die silbernen Molecular-Weltkörper
sich zu dichten Sternhaufen condensiren, das gewünschte
Photographische Bild erzeugend.
Aber dieses bloße Auseinanderziehen der Molekeln,
ohne sie zu zerreißen, war doch ein gar zu wunderbarer
und sonst in der Natur gar nicht mehr wahrgenommener
Vorgang. Dagegen kann man rings um uns her in der
freien Natur nachweisen, daß das Licht chemische Ver­
bindungen völlig zerreißt. Der Photograph benützt ja selbst
diese Eigenschaft des Lichtes beim Positivproceß, wo das
Silber sich auf dem präparirten Papier direct ohne die
Dazwischenkunft eines „Entwicklers" unter dem belichteten
Negativ schwarz niederschlägt. Ohne diese zersetzende
Wirkung des Lichtes wär« das gesammte Leben auf der
Erde unmöglich. Allein jene unfaßbar kleinen Wellen des
Lichtäthers sind im Stande, aus !>em grünen Saft der
Pflanzenblätter den Sauerstoff auszuscheiden und der
Atmosphäre wiederzugeben, aus der wir ihn in unseren
Lungen verbraucht haben. Denn nur während sie vom
Licht beschienen werden, athmen die Pflanzen diesen Sauer­
stoff aus. Und welche mächtigen Wirkungen das Licht aus­
lösen kann, zeigt zum Beispiel das Chlorquecksilber, das
heftig explodirt in dem Augenblick, da es vom Licht be­
schienen wird. Es kann uns auch eigentlich gar nicht Wunder
nehmen, daß diese den Raum auf unermeßliche Ent­
fernungen durchdringenden Kraftwirkungen der Lichtwellen
bei ihrer ungemeinen Kleinheit, mit der sie sich zwischen
alle molccularcn Poren der Stoffe zu drängen vermögen.
Dem hiesigen serbischen Gesandten Oberst
Mihailovics ist, wie wir erfahren, die Ordre bereits
zugekommen, daß er zur Disposition der Regierung gestellt
sei. Oberst Mihailovics übergab sofort die Leitung der
Gesandtschaft dem ersten Gesandtschaftssccretär Doctor
Radulovics, der bis zum Eintreffen des neuen Ge­
sandten als alrarM cl'affnires fungiren wird.Dtie Wieder-
besetzung des Postens dürfte übrigens nicht lange auf sich
warten lassen, da, wie uns gemeldet wird, das Agrement
des hiesigen Auswärtigen Amtes für den designirten Ge­
sandten Constantin C h r i st i c s bereits erfolgt ist.
Aus Belgrad geht der „Pol. Eorr." von amt­
licher serbischer Seite folgende Mittheilung zu:
Die im Amtsblatt erschienene Verlautbarung der könig-
solch ein Auseinanderreißcn leicht hervorbringen. Ja, ich
würde mich vielmehr verwundern, daß solche Zersetzungen
durch das Licht nicht viel häufiger sind, wenn ich mir nicht
sagte, daß eben gerade wegen der vermutheten Allgemein­
heit dieser Eigenschaft des Lichtes schon alle lichtempfind­
lichen Verbindungen aufgelöst sind, sobald wir sie in die
Hände bekommen. Nach dieser Ansicht sind also gerade die
uns bekannten lichtempfindlichen Stoffe diejenigen, auf
welche das Licht am langsamsten wirkt, so daß die
Schwerfälligkeit unserer Sinne den Zersetzungsproceß noch
wahrzunehmen vermag.
Letzthin ist es nun in der That schlagend bewiesen,
daß auch in dem Bromsilber der Negativplatte ein Zer­
setzungsproceß durch das Licht stattfindet, der jedoch so
wenig Umfang nimmt, daß man ohne Weiteres nichts
davon wahrnehmen kann. Dennoch sind Spuren von
Silber beim Belichten niedergeschlagen worden. „Silber­
keime", wie man sich ausdrückt. Dies wurde folgender­
maßen bewiesen. Man taucht- eine belichtete Platte, ohne
sie zu entwickeln, in das sogenannte Fixirbad, das die
Eigenschaft hat, alles lichtempfindliche Silbersalz von der
Platte wegzufressen, während es das metallische Silber
nicht angreift. Eine solche vor der Entwicklung sixirte Platte
würde nun nach allgemeiner Ueberzeugung als gänzlich ver­
dorben gelten. Mit der ist nichts mehr anzufangen. Man
kann sie ins Licht bringen; sie ist ganz glasklar, keine Spur
von irgend etwas darauf nachzuweisen. Nun übergoß man
aber eine solche Platte im freien Lichte mit cinein Ent­
wickler, dem man im Augenblick des Gebrauches Silber-
nitrat hinzugefügt hatte, wodurch sich Silber aus der
Flüssigkeit niederschlägt. Nun geschab ein neues Wunder.
Das Bild erschien aur der vorher fixirten Platte so schön,
als ob sie ganz vorschriftsmäßig behandelt worden wäre.
Wie ist nun dies zu erklären? Alle Stoffe zeigen
im Augenblick ihrer Geburt aus irgend einer Verbindung
eine stärke Neigung, sich an ihresgleichen anzuschließen.
Das aus dem Entwickler sich niederschlagende Silber findet
die du.cki das Licht auf der Platte ausgestreuten Silber-
keime und krystallisirt sich bei ihnen an. Der Vorgang beim,
-zewöhnlicl/iu Entwickeln ist ein ganz ähnlicher. Das j
Experiment gelingt dagegen nicht, wenn man die Plcitte
vor dem Entwickeln in Salpetersäure taucyt, weil diese
metallisches Silber auflöst und deshalb die Silberkeime
zerstört..
Das sind die hauptsächlichsten Wunderdinge, die in
einer Camera bei einer ganz gewöhnlichen Aufnahme
geschehen. Viel Erstaunlicheres aber leistet heute durch
unsere immer vollkommenere Beherrschung der Naturkräfte
diese Kunst, die man einst eine Schwarzkunst nannte,
während sie sich längst in vielfarbige Gewänder kleidet
und mit kühnem Streben die Natur in all ihrer Farben­
pracht festzuhalten sich anschickt. Sind auch die Resultate
der „Farbenphotographie" heute noch unvollkommen,
so ist es doch ganz sicher, daß sie ihr Ziel einst völlig
erreichen wird.
Man niuß nur, wie ich meine, ein anderes Material
dazu ausfindig machen, als das schwerfällige Silbermetall.
das immer noch die Hauptrolle ber diesen Processen spielt,
obgleich schon ein- ganze Reihe anderer lichtempfindlicher
Substanzen entdeckt worden ist. Wie sehr wir auch über
die Tausendstelsecunde staunen, in der heut- unter Uni-
ständen schon eine Aufnahme gemacht werden kann, die
Natur übertrifft den photographifchen Apparat doch noch
ganz wesentlich. Unser Auge sieht doch selbst in finsterer
Nacht, wenn nur das Licht der Sterne niederglimmt, in
einem kurzen Augenaufschlag manche Details einer Land-
slbaft. Unsere empfindlichsten Trockenplatten müßte man
dagegen viele Stunden lang diesen geringen Lichtmcngen
aussetzen, ehe sie eine Spur davon festhalten. Man sieht
cs aber überall in der Entwicklung unserer Technik, daß
der Mensch immer mehr der Natur nacheifern lernt. Man
muß sie nur noch gehöriger studiren und sich wohl hüten,
von dem Wege abzugehen, den sie selber eingeschlagen hat.
weil man sonst sicher sein kann. in ein- Sackgasse zu ge­
rathen. Alles, was in der Natur möglich war. hat sie auch
seit den Unendlichkeiten, die sie an ihrer eigenen Ent­
wicklung arbeitet, ausgeführt, und der Mensch wird ganz
gewiß niemals mehr können, als seine allmächtige Lehr-
mcisterin. So zum Beispiel hat die Natur niemals frei-
beweglich fliegende Wesen mit Hilfe von Luftballons ge­
schaffen. Die Aöronauten können sich abmühen wie sie


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 4 ]
Viso, visostsß
11^ 8opkwd« isco.'
IK.L49
lichen CabinetSkanzlei, in welcher das zweifellos unschickliche
Verhalten der Königin Nataliein der Heiratsangelegen--
he!t ihres königlichen Sohnes einer auffallend scharfen
Kritik unterworfen wurde, ist ofsenbar unter dem Druck
zwingender Umstände der Ocffentlichkeit übergeben worden^
und es gibt Wohl Niemanden im Lande, der es nicht be
dauern würde, daß man zu einem solch unerwünschten
Schritte Zuflucht nehmen mußte. Anderseits versteht es sich
aber von selbst, daß es eine Pflicht war, zu verhindern,
daß der unselige Zwist am Königsthron heute von Jenen
fortgesponnen werde, die ihn seinerzeit derschuldet hatten.
König Alexander ist einem Zuge seines Herzens ge
solgt; er hat seine Wahl allein, ohne jedwelche Beeinsluffung
getroffen und durch seine Heirat weder eine Bestimmung
der Landesverfassung noch eine solche des internationalen
Verkehrs verletzt. Das serbische Volk hat diesem Ehebund
zugejubelt, die Höfe und Regierungen Europas haben ihn
anstandlos zur Kenntniß genommen, der Kaiser von Ruß
land hat die Trauzeugenschaft mit größter Bereitwilligkeit
übernommen und da kommen nun nächste Angehörige des
jungen Herrschers, um sein Eheglück zu unterwühlen, ihn
und seine gesetzliche Gemalin ohne jeden Grund leicht
fertigerweise herabzusetzen. Man hat bisher an hoher Stelle
in dieser Beziehung so manches Unerlaubte geschehen lassen;
als aber das unrühmliche Treiben auf offenen Postkarten
und in unerhörten Ausdrücken seitens der hohen Frau in
Biarritz fortgesetzt wurde, da wurde schließlich doch das Maß
voll und so wurde man gezwungen, das ganze Ränkespiel als
das zu bezeichnen, was es thatsächlich ist: Verrath
an Serbien und an seinem Königshause.— Von ei.ner
serbischen Persönlichkeit wird derselben Quelle zu demselben
Gegenstand geschrieben: Der unziemliche und von jedem
Gesichtspunkt aus verdammungswürdige Ausfall, den sich
die gewesene Königin Natalie gegen den König Alexander
und dessen Gemalin gestattet hat, rief in allen Kreisen der
Bevölkerung eine für die gewesene Herrscherin sehr abfällige
Stimmung hervor. Weder als Mutter noch als Mitglied
der Dynastie, noch auch als serbische Patriotin durfte sie
einen Schritt unternehmen, welcher geeignet wäre, die be­
rechtigten Interessen des Staates empfindlich zu verletzen.
König Alexander hat das unzweifelhafte Recht, sein häus­
liches Glück in jener Weise zu begründen, die ihm die beste
zu sein schien. Uebcrdies hat die Nation in den Personen der
Minister, hoher kirchlicher und staatlicher Würdenträger,
wie der Repräsentanten der Skupschiina und durch zahllose
spontane Kundgebungen aus allen Landestheilen die Vcr-
mälung des Monarchen nicht nur gutgeheißen, sondern mit
inniger Freude begrüßt. Diesen Scbritt öffentlich und in
ungebräuchlicher Weise zu mißbilligen, dazu hat Niemand
das Recht und ein Mitglied der Dynastie umsoweniger, als
der König der gesetzliche und natürliche Ehef derselben ist.
Die öffentliche Meinung findet daher den Entschluß der
königlichen Regierung, gegen die Urheber derartiger absolut
unstatthafter Manifestationen die ganze Strenge des
Gesetzes in Anwendung zu bringen, durchaus gerechtfertigt
und geboten, gleichviel wer jene Urheber sein und lvelche
Stellung sie sonst gegenüber dem königlichen Hause und im
Staate einnehmen mögen.
Aus Bucaresi tvird unS berichtet: Der
Commandant des 3. Jägerbataillons in Botuschan Major
P. Kisimoff wurde wegen Hochverraths im Auftrage
wollen, sie kommen aus ihrer Sackgasse niemals heraus,
wenn sie nicht den Vogelflug zum Muster nehmen.
In einer ähnlichen Sackgasse befindet sich nach meiner
Ueberzeugung die Photographie in Bezug auf die An-
lvendung der Silbcrsalze oder überhaupt der unorganischen
Verbindungen. Die in den Laboratorien der organischen
Welt hergestellten Stoffe sind ja sonst auch unendlich fein­
fühliger als die schwerfälligen Massen aus dem
Mineralreich.
Ja, wird der Fachmann einwenden, das ist Alles
ganz schön, aber wie entdecken wir solche lichtempfindliche
Stosse? Da liegt die große Schwierigkeit. Wir müßten
zu dem Zweck ganz neue Forschungsmethoden erdenken.
Wir arbeiten doch immer im Licht oder doch in einer
Dämmerung, die unserem Auge noch zu sehen gestattet,
zum Beispiel eben beim Entwickeln einer belichteten Platte.
Aber gerade dieser noch vorhandene Eindruck auf unser
Auge beweist ja, daß das Licht hier noch immer eine
Wirkung ausübt. Die vermutheten, auf das äußerste
lichtempfindlichen Stoffe, welche sich in diesem nicht voll­
kommen finsteren Raum befinden, zerfallen sofort in die
Bestandtheile, wie wir sie kennen, sie nehmen die uns
bekannten Eigenschaften an, während sie im völlig Finsteren
vielleicht ganz verschiedene Reaetionen zeigen würden, wenn
sie nicht wie die Geister bei der allerersten Dämmerung
spurlos verschwinden müßten.
Alle unsere Forschungsmethoden sind heute auf der
Schärfe unseres Gesichtssinnes begründet. Selbst bei
unseren Untersuchungen über den Schall, wofür uns im
Ohr ein so sehr empfindliches Instrument gegeben ist,
haben wir Mitel gefunden, die tönenden Luftwellen sich
so aufzeichnen zu lassen, daß wir sie mit unserem Auge
prüfen können. Wir wollen etwas sehen, um von seiner
Existenz völlig überzeugt zu sein. Der Augenschein ist das
Beweisende.
Deshalb wäre es also gar nicht unmöglich, baß eine
Menge chemischer Substanzen bei völligem Ausschluss von
Licht ganz andere Eigenschaften besitzt, als wir irgendwie
vermuthen kWnen. Freilich sind alle Stosse, die wir kennen.
des Kriegsministers verhaftet. Bei Kisimoff wmden viele
chriffrirte Briefe und Depeschen vorgefunden. Kisimoff
ist Bulgare und wurde in den rumänischen Staatsverband
aufgenommen. Er hat zlmi Brüder. Der eine ist Haupt­
mann in der bulgarischen, der andere Oberst in der
russischen Armee. Es verlautet, daß noch weitere Ver­
haftungen in der rumänischen Armee bevorstehen..
Vir großen Uaisermnöver in Galmen.
I^aslo, 10. September. Die Vorbereitungen zum
Empfang des Kaisers sind nahezu beendigt. Die Stadt
präsentirt sich im Festschmucke sehr Vortheilhaft. Die
beiderseits von mächtigen Flaggenmasten flankirte
Kosciuszkostraße mündet in den von schattigen Alleen durch
kreuzten Ningplatz. Hier ist eine Triumphpforte errichtet.
Der Kaiser bewohnt in dem in der Kosciuszkostraße ge
legenen Gebäude der Bezirksvertretung im ersten Stockwerk
einen geräumigen Empfangssaal, ein Arbeits- und ein
Schlafzimer, Alles durchwegs einfach eingerichtet. In dem
selben Gebäude ist der Chef des Gcneralstabes, FZM. Frei
Herr v. Beck, beguartirt. Das Personal und die Kanzleien
der Manöver-Oberleitung sind in dem geräumigen Gym
nasium, die fremdländischen Militärattaches im Hotel
Krakowski, die Stabstruppen im neuen Volksschulgebäude
untergebracht. Die Schiedsrichter und die sonstigen
Manövergäste sind theils in Jaslo, theils in Jedlicze,
Zrencin und Wisniowa beguartirt. In dem dem Hoflager
benachbarten städtischen Park ist ein geräumiges Zelt er­
richtet, in welchem der Kaiser mit der Manöver-Oberleitung
und den Manövergästen die Mahlzeiten nehmen wird.
Gestern fiel starker Regen; heute beginnt sich das
Wetter auszuheitern.
ll.ö.OOl) Mann und 68 Batterien in ?lction.
^aslo, 10. September. Die diesjährige militärische
Ausbildungsperiode fand in den meisten Corpsbereichen
der Monarchie durch Uebungen der Jnfanterie-Truppen-
Divisionen und jener der beiden Landwehren mit Gegen­
seitigkeit, beziehungsweise durch Concentrirung einzelner
Cavallerie-Truppen-Divisionen, ihren Abschluß. Im
Nordostcn des Reiches, ungefähr im Raum
Tarnow, Nzeszow, Sanok und Bartfeld, stehen dagegen
die Truppen der drei galizischen und des oberungarischen
6. Corps zu einem mehrtägigen Schlußmanöver
zweier Armeen versammelt, loelcheS mit Rücksicht
auf die in Action tretenden Kräfte zu den be­
deutendsten bisher in dieser Art angelegten Uebungen
aufdem Continent gerechnet werden kann. Während
beispielsweise gelegentlich der großen russischen Manöver
bei Bialystok iin Jahre 1897 im Ganzen 166 Bataillone,
220 Escadronen und 74 Batterien mit 696 Geschützen in
Verwendung traten, werden an den eben beginnenden
Schlußmanövern in Galizien 168 Bataillone,
96 Escadronen und 68 Batterien oder rund
100,000 M a n n, 16,0 00 R e i t e r und 68 Batterien
mit 672 Geschützen theilnehmen. Wie erinnerlich sein
dürfte, fanden Manöver ähnlichen Umfangs bereits im
Jahre 1893 unter der Leitung des lveiland Feldmarschalls
Erzherzog Albrecht bei Güns statt. Diesmal führt die
Oberleitung, wie überhaupt seit dem Tode des verewigten
schon einmal im Lichte gewesen und deshalb für dasselbe
uncnipfindlich geworden. Wir müssen sie also zu einer
Rückverwandlung veranlassen, natürlich wie^r irn
Finstern. Welche chemischen oder physikalischen Einwirkungen
sollen zu dem Ende geschehen? Wie erfahren wir, daß etwas
mit der Substanz vorgegangen ist? Wir müssen sie im
Apparat belichten. Gesetzt den Fall, es wäre nun ein Bild
entstanden. Wte können wir das sehen? Sowie wir den-
Apparat öffnen, sind auch die nicht belichteten Theile der
Substanz verdorben. Wir sehen wieder nichts. Man muß
deshalb ein für die betreffende Substanz anwendbares
Fixirmittel finden, das die unbelichtete Substanz zerstört,
ohne die belichtete anzugreifen. Dieses Fixirmittel müssen
ivir anwenden, ehe wir wissen, ob der damit zu behandelnde
Stoff überhaupt lichtempfindlich gewesen ist. Kurz und
gut, >vir tappen überall buchstäblich im Dunkeln herum,
und doch ist in diesem Falle nur hier, nicht im Lichte
etivas Neues, vielleicht höchst Wunderbares zu finden.
In unseren: Auge, dem vollkommensten Photographischen
Apparat, der farbige Momentbilder liefert, arbeitet
zweifellos eine solche höchst lichtempfindlich; Substanz,
deren wir eben gerade aus den erörterten Gründen nicht
habhaft werden können. Aber man hat doch Spuren von
ihr entdeckt. Man nennt sie den Sehpurpur. Er bespült bei
jedem Pulsschag die Netzhaut, wird aber im Lichte sofort
zersetzt, indem ftine rothe Farbe verschwindet. Allerdings
stielt dieser geheimnißvolle Stoff nicht die Rolle der
lichtempfindlichen Schicht beim Photographischen Proceß,
wie es denn überhaupt wahrscheinlich ist, daß das Sehen
im Auge in der Hauptsache ein physikalischer, kein chemischer
Vorgang ist. Der Sehpurpur scheint vielmehr nur zur Ver-
tärkung des Bildeindruckes zu dienen. Auf jeden Fall aber
ist er ungemein lichtempfindlich, ohne aus Mctallsalzen
zu bestehen.
Versuchen es die Photographen-Chemiker aus ihrer
Sackgasse herauszukommen und von der Natur zu lernen,
o loird die Lichtbildkunst »och ganz ungeahnte Wunder
vollbringen.
Feldmarschalls, der Chef des Generalstabes FZM. Frei­
he r r v. B e ck, nach den allerhöchsten Befehlen des Kaisers.
Manöver-Oberleitung und Schiedsrichter.
Die am 7. September AbendS in Jaslo eingetrofsene
Manöver-Oberleitung steht unter dem unmittel­
baren Befehl des Chefs des Generalstabes. Die Operations­
abtheilung steht unter dem Obersten v. Kolosvary, die
Dctailabtheilung unter Oberst Danke, die Prrßleitung
unter Major Liposcak. Zur Oberleitung sind comman-
dirt vier Ordonnanzofficiere, dann fünf Officiere und vier
Unterofficiere als Radfahrer, eine Feldgendarmrrie- und
eine Feldprcsten-Abtheilung u. s. w. Bei jedem Corps-
Cavallerie- oder detachirten Jnfanterie-Truppen-Divisions-
commando befindet sich als Schiedsrichtergruppe ein General
miteinerAnzahlGcneralstabsofficieren; außerdem inZrecin
Corpscommandant FML. Edler v. Klobus (Joseph­
stadt) mit einer Gruppe von vier Generalen, vier Obersten,
darunter Erzherzog Ferdinand, und ein Hauptmann;
in Jedlicze Corpscommandant G. d. E. Graf Uexküll-
Gyllenband (Wien) mit acht Generalen, darunter Erz­
herzog Otto, fünf Obersten, darunter Erzherzog Franz
S a l v a t o r, und ein Hauptmann: in Wisniowka, nördlich
von Frvsztak, FML. Pucherna, FestungScommandant in
Przemysl mit drei Generalen, zwei Obersten und einem
Hauptmann. Als Reserve stehen zu besagtem Zwecke der
Manöver-Oberleitung in Jaslo zur Verfügung: Corps­
commandant FZM. Prinz Lobkowitz (Budapest), die
Feldmarschall-Lieutenants Schönaich und Ritter von
Pitreich, GM. v. Rummer, die Oberste Freiherr von
Weigl und Sapleque sowie Oberstlieutenant
H o r d l i c z k a.
Die Commandanten der beiden Armeen.
Die beiden Armee-Hauptquartiere sowie die Corps-
Haupt- und Divisionsstabsquartiere erhielten eine nahezu
kriegsmäßige Zusammensetzung. Die W e st- (1.) A r m e e
commandirt FZM. Galgoczy, Commandant des
10. Corps und commandirender General in Przemysl; die
Ost- (2.) Armee General-Truppeninspector ?VZM. Frei­
herr v. Waldstätten. Durch Einberufung von
Rescrvemännern wurden die Truppen auf erhöhten
Stand gebracht und mit möglichst kriegsmäßiger Verpflegs-,
Munitions- und sonstiger Ausrüstung versehen. Der Mann
trägt zwei Reserve-Verpflegsportionen und eine Fleisch-
conservenbüchsc, das Pferd drei Reserve-Haferportionen
mit sich.
Manöver von heute!
Es ist einleuchtend, daß die Concentrirung so be­
deutender Truppenmassen auf einem begrenzten Raum
umfassende Vorsorge in administrativer
Beziehung erheischte, um die Disponirung und
operative Verwendung der .Heereskörper hievon möglichst
unabhängig zu gestalten und den Manövern durch einen
annähernd kriegsgemäßen Verlauf ihren in-
structiven Werth zu wahren. Dank den erfolgreichen Be­
mühungen des Chefs des Generalstabes, welcher
nun seit einer Reihe von Jahren die großen Schlußübungen
des Heeres leitet, hat sich die F e l d m ä ß i g k e i t bei den­
selben derart eingelebt, daß man diese Manöver vielfach
im Auslande geradezu als beispielgebend
ansieht und in Folge des erwähnten UmstandeL einen ver­
läßlichen Schluß auf den Werth von Truppe und Führer
zu ziehen in der Lage ist.
Auf den P r o v i a n t w a g e n der Truppen befindet
sich die eintägige Verpflegung per Mann und Pferd, auf
den Wagen der Vcrpflegscolonnen ein eintägiges
Ausmaß per Mann und drei Verpflegsportionen per Pferd.
Fleisch für drei Tage befindet sich bei der Truppe.— Die
für die Zeit vom 11. bis 16. September erforderlichen
Verpflcgsvorräthe werden an bestimmten Orten versammelt
und nach Beginn der Operationen den Truppen entsprechend
zugeschoben, lvobei die Aufstellung der nöthigen
Verpflegs- Filialmagazine und Feld-
bäckerei-Abthcilungen den Corpscommanden
obliegt.
An Munition erhielt jedes Repetirgewehr 60, jedes
Geschütz 100 Exercierpatronen mit rauchschwachem
Pulver. Vci jeder Jnfanterie-(Landwehr-)Truppendivision
wurde ein aus sechs Bataillons-Munitionswagen be­
stehender Divisions-Munitionspark formirt,
außerdenr jedem Corps eine Reserve von 77,000
Exercierpatronen (8 Mm.) und von fünf
Exercierpatronen per Geschütz zur Verfügung gestellt.
Jede Truppendivision und jede selbständige Brigade
ist mit einer Sanitätsansialt versehen, welche eine
entsprechende Anzahl von Fuhrwerken mit Medicamenten,
Verband- und Labemittcln sowie einen Birkefeld'schen
Filter mit sich führt. Zur Verbesserung von schlechtem
Trink Ivasser sind alle Truppen mit ausreichenden
Mengen von C i t r o n e n s ä u r e versehen.— Jede
Truppendivision führt einen Norton'schen Brunnen
mit sich.
Mit Rücksicht auf die bedeutende Ausdehnung des
Manöverraumes, in Ivclchem sich die Truppen und
Commanden, besonders bei Beginn der Operationen, in
großer Entfernung von der Manöver-Oberleitung befinden,
lourden seitens der letzteren eingehende Maßnabmcn behufs
rascher Vermittlung von Befehlen und
Anordnungen, beziehungsweise Einsendung von


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 5 ]
L
1
s
rir. L49
11. 8epiEb«r 1900.
Sitrrationsm-lÄung-n, Nachrichten getroffen. Von der
bereits bekannten, nunnlehc eingelebten und sich trefflich
bewährenden Institution der Berichterstatter
wurde auch Lei diesen Manövern Gebrauch gewacht, indem
Ecneralstabsofficiere zu beiden Armeen, zu jedem Corps-
und DivistonS-Commando, eventuell auch zu anderen
selbständigen Truppen entsendet werden. In den ersten
Manövertagcn werden die Berichterstatter die Manöver-
Oberleitung grögtentheils nur durch telegraphische
Mittheilungen über die Vorgänge bei ihren .^eereLtörpern
orientiren können.
Die Oberleitung ist, wie bereits erwähnt, mit den
drei detachirien Schiedsrichtergruppen in telepho­
nischer Verbindung. Bei jedem Gorps ist
eine Tclephonabtheilung mit vier Stations-
einrichtungen und 60 Kilometer Ltnienmatcrial aufgestellt.
Jedes Cavallerie-Negiment hat eine Cav aller ie-
Telegraphcnpatrouille zu acht Reitern formirt
und complct ausgerüstet. Außerdem stehen im ManLverraum
die Staats- und Eisenbahntelegraphenlinien, dann einige
Privattclephonleitungen zur Verfügung.
Jede Armee erhielt von der militär-aäronautischen
Anstalt eine Feldballonadtheilung, bestehend
aus 6 Officieren, 87 Mann und 40 Pferden, dem nöthigen
Train, einem completen Drcchenballon, eine:
Rescrveausrüstung für eine Nachschubstation mit 120 ge­
füllten Gasflaschen und einem completen Kugel­
ballon sammt Feffelausrüstung, zugewiesen.
Neben der Manöver-Oberleitung erhalten alle
höheren Commanden außer der normirren Stabscavallerie
auch Lsficiere, beziehungsweise Untcrofftciere und Soldaten
als Radfahrer zur Versetzung des Ordonnanz­
dienstes zugewiesen.— Die Manöoer-Lberleitung
sowie jedes Armee- und Corvscommando wurde mit je
zwei Zciß'schen Armee- Feldstechern, erstere
außerdem mit einem Relief- Doppelfcrnrotzr
versehen.— Zur Durchführung proöeweiser Fahrten be­
sitzen an A u t o m o b i l f a h r z e u g e n: die Manöver-
Oberleitung einen leichten und einen viersitzigen Personen­
wagen, jedes Armeecommando einen leichten Motorwagen,
jedes Corps- Hauptquartier (mit Ausnahme deS
10.) einen Motorwagen und ein Lastautomobil.
Zur Besorgung des Postverkehrs im Manöverraum
bestehen bei jedem Armeecommando eine Feldpost­
expo s i t u r, bei jedem Corps-.Haupt- und jedem Tivisions-
Stabsquartier eine Feldpostleitung, beziehungs­
weise -Expositui. Die Amtsthätigkeit der Feldpoftanstalten
erstreckt sich auf die Vermittlung von Briesec'. und Geld­
sendungen, dann aus die Auszahlung von Postanweisungen.
Geldsendungen und andere Expeditionen sind ausgeschlossen.
Dieser im Vorstehenden nur flüchtig eröffnete Ein­
blick in die vorbereitenden Maßnahmen zur Durchführung
der bevorstehenden Schlußmanöver zeigt auch dem militärisch
weniger Vorgebildeten, welche Sorgfalt und
vielseitige Ledachtnahme ein im großen Styl
angelegtes, den modernen Anfordungen angepaßtes, kriegs-
gemäßes Manöver seitens der gemeinsamen Heeresleitung
erheischt, die außerdem ihre Thätigkeit mit den bescheiden
bemessenen Mitteln tn Einklang zu bringen hat. Don
militärischer Seite werden die eben beginnenden Schluß­
manöver ihres Lohen Werthes wegen gewiß mit Interesse
verfolgt und eifrigst fiudirt werden, weil sie die einzige
Gelege c.heit für die Führer, den
General st ab und die Admtnistrations-
organe bieten, ihre Berufspflichten unter concreten
Verhältnissen mit der Fiction der kriegsähnlichen Wirksam­
keit kennen und überwinden zu lernen.
Nkutr Ängelcgenhcikcll.
Theilnchmcr an den Manövern.
Den Manövern werden beiwohnen: FZM. Erzherzog
Rainer, die General-Truppeninspectoren Prinz
Windischgräh und FZM.Frerherr v. R e i n l ä n d e r,
die beiden Landesvrrtheidigungsminister Graf W e l s e r s-
heimb und Baron Fejcrvarv, Reichskriegsminifie:
Freiherr v. Krieghammer, Corpscommandant
G. d. C. Freiherr v. Bechtolshcim (Agram), General-
Artillcrie-Jnspector FML. K r o P a t s ch e k, G. d. C. Graf
Paar und der Stellvertreter des Obercommandanten der
königlich ungarischen Landwehr FML. v. Bolla. Als
Löste des Kaisers werden anwesend sein: Prinz Georg von
Bayern, der königlich bayerische Oberlieutenant Freiherr
v. Feilitzsch, der königlich italienische Lberstlieuienant
Catene und Rittmeister Litte, dann die Militärattaches:
Oberst Wardrop (England), Rittmeister v. V ü l o w
(Deuu'chland), Obersilieutenanr Don Joss Centano
(Spanien), Oberstlieutenant v. R o o p (Rußland), Oberst­
lieutenant Del Mastro (Italien), Oberst Antonies
(Serbien), Major Esnaico (Rumänien), Major Nazis
Bey (Türkei), Baron Rosen (Schweden), Capitän
Marquis' de Laguiche (Frankreich).
(Tor Schulbeginn.) In den nächsten drei Tagen
finden an den Volks-- und Bürgcrichulcn Wicii-s die Ein­
schreibungen smlt. Am konimcildci'. Samsiag wird das Schul­
jahr mit einem Gottesdienst eröff:!et, und am kommenden
Ntontag beginnt allgemein der regelmäßige Uutericht.—
Zuin Schulbeginn schreibt uns ein Turnlehrer: „Die
geistige Seite der Letbe-öübuiigcn iü bis auf die neueste
Zeit sehr wenig beachtet worden. ES wird zwar ott genug
ausgesprochen, daß durch Körperübungen nicht allein Muskeln
und Nerven ausgebildet, sondern auch Muth und Besonnen­
heit, GeisieSgcgenwar't und Behar-rltchkeit erworben werden
sollen. Indeß, mau begnügt nch nicisr, daS im Allgemeinen
anzuerkenn:::. TaS Mc'en der Leibesübungen liege darin,
daß fie, um ihren höheren Zweck nicht zu verfehlen, der
Erziehung zum Muth söiderlich sein sollen. Jede Leibes­
übung erfordert eine Lestinimte WillenSleisiung, fie ist für
den Erzieher von Wichtigkeit. Im ErziehungSpkan der
Jugend und der Envachscnen muß den Körpenibiingen ihre
Vollberechtig'.lng errungen ivcrden, indem der Werth der
Willenszucht, die von ihnen ausgeht, erkannt wird. Lurch
bloße Belehrung kann der Wille im Zögling unmöglich
gekräftigt werden. Dazu sind tüchtige Leibesübungen erforder­
lich. Weil in der nicdernen Schule Geistes- und Leibes-
gymnasnk nicht gleichen Schritt hielten, sind schltm:nc
Gefahren für das Volks- und Staatslcben heraufbeschworen
worden. Möchten die Leibesübungen in der Schule in
größerem limsange als bisher betrieben werden, damit
dadurch dem Volke Gesundheit und Kraft an Körper und
Geist auf die Lauer gesichert werde! Es würde dies auch
dem Staate zum Nutzen gereichen."
(Erncununacn im llNarkkcrmt.) Ler Stadtraih
hat tm Stain-s des städtischen MarktamteS den Accessisicn
Thomas Brunn er zum Official und die Prakiikauteu
Franz MiSleta und Joseph Kramm er zu Accejsislen
ernannt.
(Lic achtzehnjährige Stcncrsrcihcit.) Lurch das
Reichsgesctz vom ö. April 1803 wurde bekanntlich die Be­
freiung von der .HauSzinsstcucr für 1263 Häuser von 12
auf 18 Jahre ausgedehnt. Die Umbauten müssen binnen
zehn Jahren vom Beginn der WirkfanUeit des Gesetzes
(18. April 1803) gerechnee in Angriff ge:'.omnlcn, gänzlich
vollendet ilno benützbar hergestellt werden. Bis Ei:de Juni
dieses Jahres war für 477 von diesen 1263 Häu'ern der
Baucoissens zum Umbau ertheilt worden. Temolirt waren
bis zu diesem Zeitpunkt 52ö Häuser, der Benützungscoiiicns
war für 413 Gebäude ertheilt. Im crsrcn Semester dcS
lausc:idcu Jabres wurde für 30 Häuser nnt achtzehn­
jähriger Steuerfreiheit der Bauconsens, für 21 Häuser der
Bciiützllngsconscus ertheilt; demolirt wurden 33 Häuser.
Tte Grkanutttzahl der 5?äiifer, für welche bis Ende Juni
dieses Jahres entweder der Baucon'cns ertheilt worden iü,
oder welche ohne den'elben gänzlich demolirt wurden,
beträgt 528. Ein großer Theil der Engpässe in den Straßen,
deren Beseitigung mit der Steuerfreiheit angestrebt wurde,
ist bereits verschwunden.
(Aus den Bezirken.) In der letzten Sitzung der
Lezirksvertretung Favoriten wurde Herr Johann
Cymvol in den Annenrath gewählt. WeicerS wurde ein
Antrag angenommen, wonach das .Hinausseellen von Atilck-
gesäßen, von Mehl, Hüliensrüchten und anderen Lebens-
uiitteln vor die Geschäftslocale aus sanitären Gründen
verboten werden solle. Ten Beschlüssen anderer Bezirks-
rathe auf Einschränkung des Hausiren -s mit Gerrornem,
des Feilhaltens von Zuckerwaaren aus Ständen, der Vcr-
nichtu:lg der kleineu Vogel in Italien, Hintanhalniug der
Verunreinigung der Straßen durch Wegwerfen von Reclam:-
zrtteln wurde zugeüimmt. Endlich sprach man sich dafiir
aus. cs sei den Automobilwagen das üüermaßige
Schnellsahren im Polizeirayon Wien ebenso zu verbieten
wie allen anderen Fuhrwerken.— Tie Vertretung ves
Bezirkes Neubau hält morgen Mittwoch, hzö Uhr Nach­
mittags, eine öffentliche Sitzung ab.
(Tcr Frcmocnvcrkchr in Wien.) Aus dem Kreise
unserer Leser erhalten wir folgende Zuschrift: „Herr
noch ein Eutre'e zahlen, wenn man seine Wohnung betreten
will! Es muß jeden Fremden sonderb.ar anmuthen, wenn er
das Leben anderer Eiroßsrädte mi: dem biesigcn vergleicht.
Ta sollte der Gemeindcrath rc'cruiirc». Ten JnterciseMen
am Fremdenverkehr aber wäre zu rathen, bei den Ein-
rschtciugen anderer Großstädte, etwa Berlin, Umschau zu
balten: auch da könnte Manches besser und— billiger sein.
Hochachiringsvoll I. A."
(Vom l^cntralvichmcrrkt.) Mit der am gestrigen
Markttage erfolgten Verlegung des Beinlviehmarktes in
die erweiterte Rinderhalle auf dem Wiener Ceniralvieh-
markt in St. Marx ist diese, nachdem der Ausbau derselben
ungefähr die Dauer eines Jahres erfordert hatte, in ihrer
Gänze dem geschäftlichen Verkehr zugeführt worden. Die
Rinderhalle in ihrer heutigen Gestaltung mit den 51 durch­
gehenden Verkaufsständcn und einem Faffungsraum für
rund 6000 Rinder inacht einen imposanten lZindruck. Durch
die erfolgte Erweiterung der Ninderhalle ist für die Unter­
bringung von ungefähr 1600 bis 1800 Stück neuer Raum
geschaffen worden. Man rechnet auf einen durchschnitt­
lichen Belegraum für circa 1200 Stück Beinlvieh, welche
jeweilig in den rückwärtigen Ständcreihen zum Verkauf
gestellt werden. Der Rest der .Halle dient wie bisher für
den Marktverkehr mit regulärer Marktwaare. Der Zu-
und Abtrieb der Rinder, gleichwie der geschäfUiche Verkehr
der Parteien wickelte sich auf dem gestrigen Markt mit
Hinsicht aus den geringen Austrieb, welcher insgesammt
(reguläre Markiwaare und Beinlvieh) nicht über 4300
Stück betrug, sehr glatt ab, so daß die Verlegung des
Beinlviehmarktes in die neue Halle ohne jede Störung
oder Behinderung des Marktverkeürs vor sich gegangen ist.
Sämmtliche Parteien äußerten sich sehr befriedigt über die
Neueinrichtung.
Redacteur! In Ihrem geschätzten Blakte
Aus Jaslo wird uns telegraphirl: Hier sind
bereits die Erzherzoge Otto, Ferdinand
Carl und Franz Salvator, welche als Schieds­
richter bei den Manövern fungiren, ferner die Minister
Krieghammer, Welsersheimb, Fcjervary
sowie der ganze Generalstab und dessen Chef Baron B c ck
eingekroffen. Für Donnerstag ist die Ankunft des Land­
marschalls mir hundertsünfzig hervorragenden Persönlich­
keiten des Landes angekündigt, welche vom Kaiser in der
Bcgrüßungsaudienz empfairgen werden.
einen Artikel über den Fremdenverkehr
gleich zu anderen Städten. Tte wichtigsten Ursachen des
Zurückbleibens des Wiener Freuidenverkchrs find^a schon
des Oefteren erörtert worden. Wieu bietet den Fremden
nicht genug Unterhaltungen; wie sollen aber auch bessere
Vergnügung-Zetablissemenrs, die sich nicht einzig und allein
aus den Prater beschränken dürsten, bestehen, wenn sie nur
allein aus den Fremdenverkehr angewie'eu sind, während
die Wiener selbir nichts dazu beitragen, indem fie ein halbes
Jahr abwesend sind. Tie ganze Stadt trägt im Sommer
einen verödeten Charakter, wie es in anderen .Hauptpädten
nicht der Fall ist. Lies allein macht schon aus den Fremden
keinen guten Eindruck, und wenn er die Sehenswürdig­
keiten und die nähere Umgebung absolvirt hat, verlätzt
Jeder Wien, um der fcriiereu Langeweile aus dem Wege
zu gehen. Tie Mode der Wiener, ihren Landaufenthalt vom
zemgeii Frühjab: bis zum Herbst auszudehnen, ist entschieden
auch eine der Urmchen, weshalb des geschäftliche Leben aus
unvcrhältnißmäßig lange Zeit brachliegt und die Theater so
zeitig geschlossen werden, da eben das einheimische P-ubli:um
fehlt. In Tresdeii, 'Illüncheu w. ballen die Tbeater nur
vier Wochen Ferien, da der Teutiehe einen so lang aus
zcdehiiren Landaufenthalt nicht kenur. Eine zweite Ursache
des schwach pulsireriLcn Lebens in den^Straßcu ist der
san!o>e S p e r r s e ch s e r. Tie breite Mape des Puültcums,
die sich keinen Lacidauscnchalt leisten kann und der nur der
Abend zur Erbolung blcibr, ist gezwungen, pünktlcchir gegen
10 Uhr nach .Hause zu gehen, um die'cr Aäisgabe zu c:tt-
riniicii. Könmc denn die'cr alte Zopf uichl einmal ab
geschasst werdend In anderen Städten ist cs aUgemc::i
üblich, daß Jeder jetnell Schlüssel hat, und cs herrscht au'
Sicherheit. Warum soll mau bei dem Uicurcie Zins au
Tsgcsheriihl.
liie Schnrj'nmkgür der?rsil! Zlscescu.
(Srcnn Stunden iin Wasser.)
Wir haben vor einigen Tagen nach Londoner
Devescbin über den Versuch der Frau Walpurga
v. Jsacescil, einer gebürtigen Wienerin, berichtet,
Aermelcanal von Calais nach Dover zu durch­
schwimmen. Frau Jsaccscu hatte zwar nur die Hälfte des
Weges, nämlich von den vierzig Meilen, nur zwanzig,
zurückgelegt; doch ist auch dies schon nach dem Ausspruch
von Sachverständigen eine ganz außerordentliche Leistung.
Der letzten Nummer des in Calais erscheinenden Blattes
„L: Phare de Calais" entnehmen toir einen detaillirten
Bericht über den interessanten Versuch.
Frau Jsacescu, l)e:ßt es in dem genannten Blattc„
wollte ursprünglich die Ausführung ihres Planes ver­
schieben, weil die Windrichtung ungünstig und ihr
Gesundheitszustand nicht ganz befriedigend war. Als aber
Donnerstag den 6. d., gleich nach Sonnenaufgang alle
Anzeichen eines schönen und ruhigen Tages sich einstellten,
entschloß sich die Dame, im Hinblick auf die ungünstigen
meteorologischen Vorhersagungcn für die nächst: Zeit, den
schönen Tag zu benutzen, um nicht allzulange warten zu
müssen. Sie verständigte rasch alle Diejenigen, welche den
Wunsch geäußert hatten, sie zu begleiten.
Um 7 Uhr Früh legt: Frau Jsaccscu das
Schwimmcostüm in einer Cabin: an der Meeresküste un­
mittelbar vor dem Neuen Casino au. Vierzig bis fünfzig
Personen hatten sich zum Abschied eingefunden. Es trat
gerade Ebbe ein, und ein ziemlich frischer Nordwind ver­
ursachte einen für die Schwimmerin unangenehmen Wellen­
schlag. Die Temperatur des Wassers war ziemlich niedrig,
se betrug nur 14 Grad.
Auf Kabellänge entfernt, wartete schon der
Propeller „Jeanette", an dessen Bord sich eingefunden
hatten: der Eigenthümer Herr Stauber, der Pächter des
Casino Uchille Bresson, dem die Vcrköstigung der Frau
Jsacescu oblag, der bekannt: Aöronaut Hache, Eommissär
Ravin, der Stattonschef von Calais Levasscur, der
Consul der Unton Veiooixöcitgus äs tkraucre, und einige
Seeleute, gute Schwimmer, welche im Nothfall ein­
zuspringen harten. Die „Jeanette" hatte die dreifache Auf­
gabe der Controle und Beglaubigung der sportlichen
Leistung, die Hilfsbereitschast im Nothfall und endlich die
Bezeichnung der Direction, um der Schwimmerin die
kürzeste Route zur englischen Küste zu bezeichnen. Der
Propeller hielt eine Distanz von 300 bis 400 Meter.
Außerdem hatte ein zwciruderiges leichtes Boot die Aus­
gabe, auf vier bis fünf Meter Entfernung die Schwimmerin
unausgesetzt im Auge zu behalten.
Kurz nach Beginn riß eine starke Strömung Frau
Jsaccscu und ihre Escorte in .er Richtung Lst-Nord-
Ost rapid mit sich fort, am Hasendamm von
Calais und der Strcndbatierie der Commission für
artilleristische Versuche vorbei. Tie Küste enischwindet rasch,
und man erreicht die Höhe von Waloe. Doch d:e erst:
Strömung ist überwunden. Schon sind sechs Kilometer
zurückgelegt, und Frau Jsacescu bereits mehrere Stunden
thätig. Ihre Kraft scheint unvermindert. Von: Bord der
„Jeanette" fällt von Zeit zu Zeit ein ermuntern::Z Wort,
ein anfeuernder Zuruf. Die Ebb: tritt wieder ein und
bringt eine westlich: sehr rasche Strömung hervor. Tann
springt der Wind nach NorLosten um und wird zu eruem
Hinderniß für die wackere Schwimmerin. D:e großen,
harten und kurzen Wogen scheinen energischen EWidersiand
zu leisten, nichtsdestoweniger schwimmt Frau Jsacescu mit
bctounderungswürdige: Regelmäßigkeit und ohne den
I kleinsten Ausciuhalt weiter.


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 6 ]
6
^Vieo, DisQstsp^
-Leries Wieae? VLxdlLtt.
11. LeprMdsr 19W.
Nr. 249
Urri 11 Uhr ist eine in Luftlinie gemeffene Strecke
don acht Seemeilen zurückgelegt. Rechnet man die Ablenluug
durch die Strömungen, dcmn verdoppelt sich diese Ziffer.
Die Herren an Bord der .Jeanette" dringen in die
Schwimmerin, eine Erfrischung zu nehmen, sie loeigert sich
und laßt sich erst um ^/^IL Uhr bestimmen, ein kleines
Glas Portwein zu nehmen. Frau Jsacescu ist so gcwiffen-
haft, daß sie sich hiebet nicht einmal auf ein Ruder stützen
will, sondern sie trinkt den Wein, i n d e m s i e m i t e i u e r
Handweiter schwimmt. Mittags notiren die Herren
der „Jeanette" einige Daten über die bisher zurückgelegte
Strecke, rollen das Papier zusammen, stecken es in eine
Flasche und werfen dieselbe ins Meer.
Um ^>41 Uhr nimmt Frau Jsacescu— unaus-
gesetztschwimmend— einDiner, bestehend aus
einem Stück Huhn, Brod und einem Glas Portwein. Man
kreuzt einige Fahrzeuge, die vom Fischfang in JSland
heinckehren. Ganz verdutzt betrachten die Fischer den kleinen
Kops der Frau, der zwischen zwei Wogen emportaucht, und
klatschen unwillkürlich Beifall. Doch verbergen sie ihre
Zweifel an dem Gelingen des Unternehmens nicht. Blanc-
Ncz ist am nebeligen Horizont schon verschwunden, man
hat die Höhe von Wissant erreicht. Frau Jsacescu schwimmt
immerfort und nimmt Zucker und Citronenscheiben als
Mittel gegen die salzige Fluth, welche Augen und Lippen
versengt. Es entsteht ein heftiger Wellenschlag verbunden
mit einem starken Gegenwind. Das Schwimmen wird sehr
unangenehm.
4 Uhr. Die tapfere Frau kämpft nunmehr genau
neun Stunden mit den Wogen. An Bord der
„Jeanette" wird Berathung gehalten. Man einigt sich,
daß es unnöthig sei, weiter zu gehen. Man sah, dass
Frau Jsacescu, selbst wenn sie ihre unverminderte Kraft
bis zum Schmffe behielte, Dover frühestens Freitag
Mittag erreichen könnte, demnach noch den Abend vom
Donnerstag, die Nacht auf Freitag und den halben Freitag
im Wasser bleiben müßte.
Aber Frau Jsacescu will von einem Aufgeben ihres
Planes nichts wissen. Sie erklärt, keine Ermüdung zu ver­
spüren. Nur die niedrige Temperatur des Wassers— sie
sank inzwischen auf 12 Grad— schien die couragirte
Schwimmerin zu stören. Doch macht man ihr schließlich
begreiflich, daß sie Unmögliches wolle und endlich— 4 Uhr
20 Minuten— willigt Frau Jsacescu ein, an Bord zu
steigen. Hier wird sie energisch mit warmen Servietten
srottirt, mit Lau äs Oolo^e eingerieben, in warme Decken
gehüllt und auf ein bereitgestelltes Lager gelegt. Die von
Frau Jsacescu schwimmend zurückgelegte Strecke wird in
ihrer Zickzackausdehnung aus gut dreißigKilometer
geschätzt.
Um 5 Uhr 50 Minuten traf „Jeanette" wieder in
Calais ein. Eine nach mehreren hundert Personen zählende
Menschenmenge bereitete der kühnen Frau lebhafte
Ovationen. Frau Jsacescu ruhte noch zwei Stunden aus
wnd nahm um 10 Uhr das Souper. Die Nacht verbrachte
sie vorzüglich und stand tagsdarauf um Z410 Uhr aus,
ols wenn nichts geschehen wäre. Frau Jsacescu hat ihren
Plan nicht verwirklicht, weil er menschliche Kräfte übersteigt.
8as Ärama im Walde.
(Der Tod dcS Hcrr:: Flcsch.)
Die competenten Behörden haben umfassende
Recherchen eingeleitet, um das Geheimniß, das den
-.od des Wiener Sportsman Sigmund Carl Flesch
umgibt, zu entschleiern. Die Leser wissen, daß Herr Flesch
wahrend einer Jagdpartie im Wald: von Tatra-
Füred, dem Curort, wo er schon seit einer Reihe von
.fahren mit seiner Familie den Sommer regelmäßig der-
brachte, von seinem Jagdgenossen, dem Neutraer Vicc-
notar Elemer v. Füzessery, erschossen wurde. Füzessery
gab damals in schmerzlicher Ergriffenheit zu Protokoll,
daß er durch einen verhängnißvollen Zufall seinen Freund
erschossen hätte. Er sei, erklärte der Vicenotär, gestolpert
und dadurch sei das Unglück geschehen: er stürzte nämlich
mit der Waffe zu Boden, der Hahn senkte sich, und ein
Schuß ging los, der den Sportsman eben in den Kopf
traf und ihn niederstreckte.^
Man glaubte indeß Herrn v. Füzessery dies- Dar­
stellung nicht lange. Heute befindet cr sich in strengem
Gewahrsam, denn man glaubt, genügende Anhaltspunkte
zu besitzen, um gegen ihn die Anklage auf vorsätzliche
Todtung seines Jagdfreundes, mit einem Wort aas M o r d,
erheben zu können.
Aus der Untersuchung transpiriren nach und nach
diejenigen Moniente, welche Veranlassung boten, Elemer
v. Füzessery in Haft zu nehmen und gegen ihn vorderhaild
die schon erwähnte schwere Anklage zu formuliren. Von
senen Jndicien, die discrcter Natur sind und die, wie ver­
sichert tvird, nicht wenig zur Begründung der Anklage bei­
getragen haben sollen, sehen wir, wie hervorgehoben sei,
vollständig ab. Aus den uns vorliegenden Berichten sei blos
Folgendes mitgetheilt: Schon tvenige Tage nach dem Tode
Flesch' übermittelte Vicestaatsanwalt Joseph Balsai in
Leutschau den Behörden in Neutra im telegraphischen
Wege den Auftrag, die P r i v a t c o r r e s p o n o c n z
des Vicenotärs v. Füzessery mit Beschlag
zubelcgen und ihn selbst fortan streng zu überwachen
Daraufhin stellte sich der Vicenotär, dem diese Aufsicht
höchst peinlich war, selbst dem Gericht in Leutschau, das ihn
auf der Stelle i» Hafl imhm. Und dainit begann in dieser
Nffaire eine umfassende Untersuchung, deren Fäden sich cls-
jbald„nach den veischiedenstell Richtungen verzweigten und
unter Andercin auch nach Wien führten, too das Sicher-
heitsburcau damit betraut wurde, die vom Leutschauer
Gericht erbelcue ergänzende Untersuchui'.g i:i der überaus
coiuplicirten Affaire zu führcir. Bisher sind bereits leicht
weniger als 45 Zeuge::, darunter die Witwe F l e s U)',
vernommen worden. Anläßlich ihrer ersten Vcinchmung,
die noch in Tatra-Füred stattfand, crtlärte Frau Flesch
dem Unlersirchiingsrichtcr Bertbold Ordodv decidir::
„Ich halte Herrn v. Füzessery für cincii braven
Menschen, von dessen Unschuld ich überzeugt biil.
Schadenersatz— antwortete sie auf eine dicsfällige Frage
— verlange ich von ihm nicht."
Maßgebend waren für die Verfügungen der Be­
hörden gegen Füzessery die Gutachten der Gerichts­
ärzte und der übrigen S a ch v e r st ä n d i g e n. In
diesen Gutachten wird eben als thatsächlich das
volle Gegentheil von allcdem hingestellt, was
Füzessery über die näheren Uinstäiide des Todes dcs
Sportsman angegeben hat. Die Sachverständigen haben
Punkt für Punkt die Depositioncn des Vicenotärs in Er­
wägung gezogen und demgemäß von Fall zu Fall ihre
Gcgenäußerungen zum Ausdruck gebracht. Nachstehend
dieses contradictorische Verfahren über wichtige Aussagen
Füzessery's: Er habe, heißt es da, erzählt und sei dabei
verharrt, daß er Flesch aus einer Entfernung von
vier bis fünf Schritten angeschossen. Die Sach­
verständigen erklären nun, sie seien auf Grund entsprechender
Schußproben zur Ueberzeugung gelaugt, daß eine Entfernung
von 20 bis 25 Schritten unerläßlich sei, damit das Blei aus
der Gewehrmündung in der Art sich einbohre, wie es Lei
dem Sportsman der Fall gewesen. Die betreffenden Ver­
suche seien mit dem eigenen Gewebr Füzessery's
gemacht worden. Füzessery habe Iveiter ausgesagt, daß sich
sein Gewehr, als er gestolpert und zu Boden gestürzt sei,
dort entladen habe, eine Behauptung, welche aber von den
Sachverständigen ebenfalls für unrichtig erklärt wird. Die
Sachverständigen bemerkten zur Motivirung, daß der Schuß,
wenn er von linken her zu Flcsch gedr'.inaen wäre, einen
schrägen oder sonstwie schiefen Schußcanal hätte erzeugen
müssen, während am Kopf des Unglücklichen ein horiuzon-
taler Schußcanal constatirt worden sei. Einer der Sach­
verständigen unternahm es dann über zwanziamal, nach der
Art, wie Füzessery es geschildert, mit dem Gewehr zu
stolpern und hinzustürzen, allein der gespannte Hann fiel
irotzdein kein einziges Mal zu. So stark und verläßlich
gearbeitet ist das Schloß jenes Gewehres. Nach dein Local-
augenschein wurde ferner festgestellt, daß a:ich die Be­
hauptung Füzessery's, wonach er bis zu der Stelle, wo er
gestolpert, wie erwähnt, in einer Distanz von vier bis füilf
Schritten parallel mit Flesch dahingcschritten sei, nicht zu­
treffe, da der Weg auf der von ihm bezeichneten Strecke so
schmal zwischen dem Wald dahiniühre, daß dort zwei
Menschen iii einer Distanz in nicht mehr als einem Schritt
nebeneinander marschiren können. Endlich wird darauf hin­
gewiesen, daßFlesch und Füzessery gerade an jenemUnglücks-
tagc ganz allein, gegen ihre Gewohnheit ohne die Begleitung
eines Hegers, auf die Jagd gegangeil seien, was Füzessery
dainit motivirte, daß er den Heger mitzugehen aufgefordert,
dieser jedoch abgelehnt habe. Der in Rede stehende Heger
gab aber als Zeuge an, daß Füzessery an dem kritischen
Tage an ihn eine solche Aufforderung nicht gerichtet habe.
Der Heger theilte Wetters init, daß er ,.ch der Jagd sicherlich
angeschlossen hätic, tvenn ibn Füzessery um seine Dienste
ersucht hätte.
Auf Grund dieser Ergebnisse der Untersuchung Ivurde,
wie schon geineldet, gegen Füzessery formell die auf Er­
mordung Flcsch' lautende Anklage erhoben.
Wien, 1 k. September.
* (Tor Todestag der lstaiscrin.^ In fast allen
Orten des Reiches wurde der gestrige Gedenktag des Tode?
der .Kaiserin pietätvoll begangen. Dem feierlichen Requiem
in Gmunden wohnten der Herzog von Württemberg,
Prinz Georg Wilhcln: von Braunschweig, die Behörden,
die Generalität rc. an.— In Zara wurden sowohl in der
Metropolitankirche als auch in der griechisch-orientalischen
Kirche Seelenmessen celebrirt.— In L i ii z fand im alten
Dvin ein feierliches Reauiem statt, welchem der Statthalter
Freiherr v. Puthon mit den Beamten, Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch, der Bürgermeister rc. anwohnten.— In
Budapest waren auf den öffentlichen Gebäuden
Trauerfahnen gehißt. Der officiellen Tracccrmesse in der
Mathiaskirche wohnten säinmtliche Minister, das Consular-
corps, Magnaten und Abgeordnete an. Die Trauermesse
celebrirts Fürstprimas Vaszary.— In Trieft fand in
der Basilica von St. Just das Requiem in Anwesenheit des
Statthaltcrs, des Vicc-Admirals Freiherrn v. Minutillo,
des Contre-Adinirals Brosch, des Podesta rc. statt.—
Aus London wird telegraphirt, daß dort gestern in der
Kirche in Barkcley Square ein Requiem für die Kaiserin
stattfand, welchem die Mitglieder unserer Botschaft und
viele Angehörige der österreichisch-ungarischen Colonie
beiwohnten.
* (Tor Schah von Pcrsien.) Anläßlich des
Aufenthaltes des Schah von Persien in Wien findet
Freitag den 21. d., um V 28 Uhr Abends, ein Nlic.ltrs pure
iin Operiihaus: statt. Diejeniacn Palast- und hoffähigen
Damen, dann die geheimen ütäthe, Käinmcrer und Truch-
sessen, welche diesem lliääki'o pars beizuwohnen
wünschen, wollen dies— Zureiscnde unter
Angabe der Wohnung— dein Hofcereinoniel-
departeiuent (.Hofburg) bis längstens 15. d. zur
Kenntiiiß bringen. Aus Gruild dieser Anmeldungen werden
sodaun die Anweisungen für Logen, respective Parquet»
sitze rechtzeitig zugestellt werderi. Später eintreffende An­
meldungen könnten nicht inehr berücksichtigt werden.— Aus
Maiienbad wird uns berichtet: Samstag Vormittags
empfing der Schah den Statthalter in Böhnccn, Grafen
Coudknhove, :r,it dem Lezirkshauptmann von Tepl
und dem Regiecungsrarh Krzikawer von der Präger
Bolizctdircciion. Nachmittags unternahm der Schah einen
A::Ssli:g nach Königswart zuuc Besuche des Fürsten
Al c t t e r n i ch. Abends fand vor dein Hotel, in dem der
Schah Ivobiite, eine Serenade des hiesigen Männergesang-
vcreins statt, die der Schah und sein Gefolge vom Balcon
LuS anhörteil. Bei seinem vorletzten Besuche im Theater sah
der Schab die Aufführung der „Schönen Helena" mit Frau
.Kopacsi a::. Auch der heutigen Aufführung der
Held'schcn Operette „Das Modell" wohnte der Scbab bei.
Des Weiteren wird uns iioch von dort bcrichiet, daß gestern
Mittags Frau Kopacsi zuin Schah grla'c:i> deo Hos- uitü Ge:i.yts-
adt'ocateu Dr. Adolph Seidlcr, hat sicki mit Hec-ru Rudolpy
St ein buch, Lecretäc der „Fcanco-Hougrdijc", rcrntä!!.
— Fräulciu Elia I c l e n k 0 in W:cu ya: sich init .Hcivti
Bcru'yard Schwarz, Weinliäitdlec in nerlav,.—
Nervenarzt Dr. .Hciuricki Weiß lsr von ieincr EchrlungL-
rciie zuri>clgc.'chrt und rat ''eine ärztlime Tyäi'gkc.r vicdcr
auigci'.cmmeit.
(Dia v.'ordpolcxpcditiott des HcrzogS der
'Abviizzcn.) AuS Christ> ani 2 wird tclezrap'sirt: Der
Herzog der Abruzzen ist an Bord der „Stella Polare"
gestern Abends in Drontheim. cingeiroffen und hat eutc
die Rci'e nach dem Süden angetreten. Bei dein feier­
lichen Empfang des Herzogs, welcher invrgen hier
eintrifft, werden Fridtjof Nansen und der Präsident
der Londoner Gcographisibcn Gesellschaft Cl-menc
Markham zugegen sein. Nansen sreacb sich sehr an­
erkennend über die äußerst günstig verlaufene Err:o:t!on
aus. Lieutenant Cagnis habe eine Strecke er­
forscht, die vorher keines Menschen Fuß
betreten habe. Mau könne jetzt behaupten, daß man
über die Ausdehnung des europäischen und asiatischen Fest­
landes nach Norden einigcrinaßen Kenntniß habe. Der
itördliche Theil des Franz Josephlandes
sei jetzt festgestellt. Nördlich davon sei noch seiner
Meinung tiefes Meer. Die Expedition der „Siella Polare"
werde zweifellos bedeutungsvoll: Beiträge
,ur Kenntniß der arktischen Gegenden liefern.
' (FZM. Freiherr v. Giesl.) Heute begeht in
Gmititdcil der gewesene Geitdarnicrie-Jitichcctoi FZM. Frei­
herr v. GicSl sein sechzigjähriges Militär-Ticnstjubiläum.
* (Freiherr v. llsppel) hat nachstehenden
Corpsecmmandobcfehl erlasien:
„Noch ganz unter dem lebendigen und erhebenden Ein-
durcke der mir unvergeßlichen Festlichkeiten stehend, welche
die Herren Generale, Officiere und Militärbeamten sowie
die gcsamtnie Mannschaft des Corps anläßlich meines
scchzigjährigen Jubiläuins in so überaus gelungener Weise
im Lager von lllog-Obrnja iuscenici haben, fühle ich tnich
dringend und freudig verpstichiet, allen Theilnebmcrn an
diesen mir voll zu Herzen sprechenden Ovationen
und für die Freude, welche mir durch dieselben
bereitet wurde, in herzlicher Weise Dank zu sagen.
Aus glcichein Anlaß sind mir ferner von Commandcn,
Truppenlörpern und Militäranstalten des Corpsberciches so
zahlreiche Glückwunschielegrainine und Briefe zugekommen,
daß es mir unmöglich ist. dieselben separat, beziehungsweise
einzeln zu bcantivorien, so daß ich hicmit den Betreffenden
auf diesem Wege für die Freude, ivelchc mir bereitet wurde,
in herzlichster Weise danke. Ich schöpfe aus den mir be­
zeigten ehrenden Beweisen der Anhänglichkeit und Tb::'
nähme das Bewußtsein, daß die Lieb: und Zuneigung,
welche ich jedem einzelnen Soldaten des 15. Corps
entgegenbringe, freudigen Widerhall in den Herzen meiner
Untergebenen gefunden hat. A p p e l, G. d. C., rn. p>."
(Der Unterrichrsniinister in Ncickwuherg.)
Aus Rcichenbcrg wird uns telegraphirt: Untcrrichts-
minisicr Dr. v. ,H a r i e l ist gestern Sonntag von Prag
hier eingciroffe::. In seiner Begleitirng befanden sich der
Scciionsraib im Unterrichtc-ministerium Dr. Adolph M üller
::nd Staithaliereirajh Schedle. Der Minister wurde am
Bahnhöfe vom Präsidenten des Nordüöhmischcn Gewerbe-
museums, .Herrn 6! nzkeeu:pfa::ge». Heute Montag,
9 Uhr Vormittags, begab sich Dr. v. Härtet in das Museum,
:>:u die dortselbst gegcuivärtig vcranstalictc nordböbmische
Fachschulaucs:ellui:g eingehend z:i besichtigen. Namens des
Luratorluius begrüßte Herr Ginzkey den Peiuister, ivorauf
dieser erwiderte, er sei von dem Geseherw» «ußciwrdintlüh


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 7 ]
Xr. 2-19
11 KeptoTb»^ 1900.
Sciriedigt. !'len dieses Laues sind mir 1,310,000 FrancS
veranschlagt: die provisorische Caution beträgt 66,000 FrancS.
2ie Bedingungen des Lädier cls3 cIrarZss sowie der
Voranschlag lönnen täglich von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends in der Kanzlei des obencnvahnten Militärclubs
Lenchtigt werden.
* (Tcr Dischossiti in Stanislan.) 2luS Ztanislau
toird uns telegraphirt: Zum Stachfolgcr deS hiesigen
-rutheniichen Bischofs Szcpticki, welcher den Lemberger
Metropoliransitz übernimmt, ssr der gegenwärtige Procuraror
chcs griechischen Ritus beim päpsrliä)«n Ltuhl, Prälat
Lewicki. ausersehen.
(Tcr letzte Abgeordnete des Frankfurter
fföarlainents.) Wir haben vor einigen Tagen gemeldet,
daß in Kreuzberg bei Köflach der Grundbesitzer Lorenz
'Hasch, der letzte österreichische Abgeordnete des Frank­
furter Parlaments, gestorben ist. Herr Oberinspector
Äastncr aus Jnnsbruc! theilt uns nun mir, daß der
in Innsbruck in der Museumstraße wohnhafte Med.-Toetor
Norbert P f: e t s ch n e r, der sich trotz seiner 8s Jahre der
voästui körperlichen und geistigen Rüstigkeit erfreui, gleich­
falls Mitglied des Frantfurrer Parlaments war.
,* (2:stcrrcichisctzcr flansmaNnc-tag.) Die
Verhandlungen des vierten allgemeinen östecretchischeu
Kaufmannstages wurden gestern beendet. Bezüglich der
Abänderung der Wahlordnung für die
Handels- Und Gewerbekainmern wurde eine
Resolution angenommen, in welcher von der Regierung
verlangt wird, daß sie die Von den niederösterreichischen
Handelskammern in Vorschlag gebrachten Abänderungen
sder Wahlordnung ntcht genehmige, sondern das
allgemeine, gleiche und directe Wahl­
recht für die Kammern zum Gesetz er­
hebe. Zollte die Regierung nicht vom Wahltörpershstem
«vdgebin wollen, dann wären die Ntandate in den vier
Kategorien in der Weise auszutheilen, daß dieselben im
Proportion eilen Verhältniß zur Zahl der Wähler
bestimmt werden. Die Stimmenabgabe möge eine directe
und geheime sein. Mehrere Provinzdelegirte sprachen sich
dafür aus, daß den Kammerräthen, welche nicht am Sitze
der Kammer wohnen. Diäten bezahlt werden. Eine sehr
^regte Debaiie knüpfte sich an die Ausführungen des
Delezirten Kaltenbrunner (Vraunau) an, ioelcher eine
-Reorganisation des Handels mini st eriums
verlangte. Vom Vorsitzenden aufgefordert, zur Tages­
ordnung zu sprechen, fuhr der Redner in demselben Therna
,fort, so daß ihm der Vorsitzende das Wort entzog. Delegirte:
Vollcnhals proiestirtc heftig gegen die llnterbindung
der Redefreiheit, denn man sei aus weiter Ferne hicher
geeilt, um sich auszusprechen. (Beifall.) Die Resolution
wurde sodann intr dem Zusahantrag der Provinzdelegirten
angenommen. Stadtrath Fiedler referirtc dann über
Aufhebung des T- r m i r, h a n d e l s und der bestehenden
Börse-Usanccn. Man könne gegen den reellen
Terminhandel keine Einweirdung erheben, aber mit aller
Macht müsse man gegen das T e r m i n s P i e l an der
.Jruchtüörie ankämpfen. Delegirter Englisch
(Dlmütz) i.'.cint, daß mit der Abschaffung des Termin­
handels nichts g:kdan se>, da dann die Agrarier, die
Hichtensteins und Eonsortcn, die sich um die Volkstvirth-
ischast verflachi wenig kümmern, die Sctreidepreise dictiren
würden. Man kat sich in Berlin mit ähnlichen Versuchen
blamirt, darum erhebe er scine warnende Stimme, sich
nicht irreleiten zu lassen, da dann nur der kleine Kaufmann
uitd der Eonsument bei der Geschichte die Zeche zahlen
würden. Die Herren Fürst (Wien). Kremser (Graz), Black
^(Vrüp) wenden^ sich gegpn die Auswüchse des Termin-
handels. Der Referent besvricht dann die gegenwärtigen
llsancen an der Börse, die dringend einer Abänderung
rn dem Sinne bedürfen, daß sowohl Käufer als Verkäufer
vor Uebcrdortheilungen geschützt werden. Bei den Be­
stimmungen über Qualität und Quantität muß jeder
Zweifel ausgeschlossen fein. Nach kurzer Debatte wurden
hc!t: Anträge cinstiinmig angenommen. Magistrats-
Qbcrcrmmissär Dr. .H c i l i n g e r referirtc sodann über
di: Schafslwg cines Cartellgesehes. Die von
ihm beantragt: Resolution wurde einsiimmig ange­
nommen. Ueber Abänderung der Srrofproceßordnung
Eoncursverfahren rrferirte Herr A x m a n n. Seit
Wettbewerb mit verschärften Sirafbestimmungen nach dem
Muster Teurschlands. D-legirie: Englisch (Qlmi^tz)
verlangte in der Debatte, daß zum provisorischen Masse-
verwalier eiu Kaufmann oder eine DertrauenLpersou be­
rufen werde. Der Antrag Axmann wurde nach^ kurzer
Debaüe einsiimmig angenommen, und hierauf nach
den üblichen Dankesabstaltungen der Kaufmannstag
geschlossen.
(«öOOiätzrigcS Fubiläum der Halloinor
Pürgcrizardc.) Aus Hall ein wird uns berichtet:
Das OOOjährtge Jubiläum unserer Bürgcrgarde brachte
unserer Siodt Tausend- von. Fremden zu. Zu den Fcsilich-
ieiten hatten sich Erzherzog Ludwig Victor, Landcs-
präsideni Gras S t. Julien, BeztrkZhauptmann Graf
Thun aus Salzburg und viele andere Persönlichkcilcn
eingesundcn. Eingeleitet wurden di- Festlichkeiten Freitag
Abends durch eine Illumination der Stadt. Samstag
Vormittags wurde auf der Löwensternwiese eine Feld-
messe gelesen, worauf Bürgermeister Speckbacher
die Festrede hielt. Hierauf wurden die Fahnen
der fremden Vereine mir Erinercrungsbändern geschmückt
und Nachmittags fand ein Festzug statt, an welchem
15 Musikcapellcn und etwa 20M Mitglieder fremder
Vereine mit 45 Fahnen, feiner eine historische Gruppe
in den Schützencostümen von 1380 bis 1900 thcilnahmen.
Das Arrangement war überaus gelungen.
* (Pcncdig in Wien.) Heute Dienstag tvird in
Dendig in Wien das vollständige September-Repertoire
aufgefübrt. A::f der Sommerbübne des Campo I wird um
^>,8 Uhr Abends „Die Schöne von New-Vork" znr Auf­
führung gelangen, um 11 Uhr sind die Productionen des
vorzüglichen Larieies, unter welchem die „drei Goltz", sowie
die „Lei Dartos" allgemeinen, großen BeUall finden. Im
Corsotheater erheitern die reizenden Liliputaner „Die
Cclibris" Alt und Jung. Coriadoliwericn in der prachtvoll
illuminirten Aocnue. Concerte, G-sanasvorlräge, Riesen­
rad, Waffcrrutschbabn :c. vervollständigen das ab­
wechslungsreiche Programm.
* (Von der Parisrr AuSstclliing.F Aus
Paris tviid uns vom 8. d. telegraphirt: Eine Anzahl
von Mitgliedern der niederösterreichischen Landes­
commission ist hier zum Besuch der Weltausstellung unter
Führung des Vicepräsidentcn jp i t s ch e l t und des Grasen
Kuenburg eingetroffen. Vormittags wurden die
Herren vom Gcneralcommissär Sectionschcf Exn er
empfangen und zum Neichshaus geleitet. Sodann fand die
Besichtigung der Ausstellung statt. Nachmittags traf hier
eine Gruppe vom Qcsterreichischen Jngenteurvercin unter
Führung des Ob-rbauraihes Professor H° chenegg ein.
Zum Empfang fanden sich im Ostbahnhof Eonsul Baron
Jacobs sammt Frau, Viceconsul F ü r t b, Viee-
präsident Walser nebst den übrigen Mitgliedern des
Localeomites ein.
28 Jabrer. Qchrtc Redner aus, sei die Anzahl der Eoncurse
um 200 Perrent gesiiegen. Das liegt nicht in der milden
Handhabung des Gesetzes, sondern in dem leichtfertigen
Creditgeben, und dos ledere hat seine Ursache in der Ucber-
produrtion. Es sei endlich Zeit, dasi die Regierung diesen
Zuständen durch Abänderung der Gesetze Rechnung trage,
wie es bereits Deutschs-'nd und Ungarn gethan. Redner
tritt für den Zwangsousgleicn ^ür alle Kaiifleuic ein, ferner
für ein beschleun'gies und billigeres Ertdaverfabren. sür
klare geset-Ucke Pesiimmungen bei leichtsinniger Crida, sür
eine embfind'ichc Besirakunq leichtsinniger Cridatare, ferner
für eine Aenderuna der Gewerbeordnung, dahingekend. daß
ein leichtsinniger Eridctar nach Abbüsiung seiner Siraie
nicht berechtigt sein soll. das kaufmännische Gewerbe weiter­
zuführen, und schließlich für ein Gesetz gegen u.nlautrrrn
* (Dodesfällc.) Vorgesiern isi hier der Major des
RichcstandcS Anton Edler v. Pragora gcsiorbcn.—
F-c'.ncr starb vorgesiern l ier der Rittmeii'rer d. R. Johann
Räder.— Geirern Vormittags isi in Kiosicrnc:iburg
Professor Emench Ratbap, Dircctcr der k. k. ö:'.o!ogl>chcn
uid pomologi:ch.n Lchransrait in Klosicrnenburg nach
längerem Leiden gesiorücii, daS er sich au' e:::cr im heurigen
Frubjalne unteruommencn Studieiircisc zugezogen hatte.—
In Llsaria-Enzersdon isi vorgesreru Frau Anna Grass,
c-cb. Edle v. Zitkovszky, Gattin des IuipectorS der
Staatsbahucil im Eiscnbahnuiinisterium .Herrn Heinrich
Grass, >ui Aller von 60 Jahren gestorben.— 26.e uiis
aus Baden tclegravhirt wird, ist in Gainsalwn der dorr
zur Cur weilende russische Vicecousul Temetrius Courtri
an Gehirnschlag gesrorbeu.— 2lm 9. d. siard in .Köpösd,
Oteutraer Comitak, Graf Stephan Starhcmberg scn.,
k. u. k. Kämmerer, im 81. Lebensjahrc.
* (Ausbruch dcs Bcsnv.) Aus 2! cape! wird uns
telegraphirt: Der Vesuv ist aus dem Hauptkcater und sieben
blebenössnungcn auSgcbrochcn. lRachtS war ein riesiger F-eucr-
schetn. Im Volke herrscht große Panik, und es wird eine
Bittprccession um Abweirdung der Gefahr veransialret.
* (Die Gcmcindctvalilcn in Nicdcröstcrrcich.)
Aus Sollen au berichtet man uns: Bei den hiesigen
Geineindewahlen wurden sämmtliche fortschrittliche
Candtdaten gewählt, und zwar die Herren: Engel­
bert Moder, Kaufmann; Anton Löscher, Kaufmann; Doctor
Ernest Hladnig: Anton Tianka, Oberlehrer; Franz Rodler,
Obmann des Casinos; Raimund Schmidt, L>chneider-
meister: Rudolph Gruber, Hotelbesitzer; Franz St-udl,
Spänglermeister; Andreas Kaißer, Hotelbesitzer; Binccnz
Gruber, Wirthschaftsbesitzer; Laurcnz Kaißer, Wirthschafts­
besitzer; Johann Mayer, Zimmermeister; Joseph Schrefel,
Wirthschaftsbesitzer; Leopold Pöltl, WirtbschaftSbesitzer;
Alois Reindl, Wirthschaftsbesitzer.— InMelk hatten die
Gcmeindeausschußwahlen folgendes Ergebniß: Erster
Wahlkörper: l'. Hermann Ulbrich, Schuleath und
Gymnasialdircctor; Dr. Jgnaz Tobisch, 2ldvocat; Carl
Prinzl, Jtotar; Franz Xaver Linde, Slpotheker: Rudolph
Oehler, Postmeister. Zweiter Wohlkörper: I'. Gabriel
Kozell, Eonvictsdirector und Profeyvr; Joseph Hummel,
Lehrer; Joseph Fehl, Kaufmann: Johann Reiter, Kauf­
mann: Franz Hutter, Bäckermeister. Dritter Wahlkörper:
Joseph Pischlnger, Kürschner: ?. Georg Haselberger, Prior
des Stiftes Melk: Anton Siebenhandl, Gastwirth; Carl
Wiesendcrfer, Gasiwirth; Johann .Zank, Gastwirth. Zum
Bürgermeister wurde gewählt Herr Josevh Pischinger.
zu Gemitnderäthen die .Herren Franz .Xaver Linde. Joseph
.Hummel. Joseph Fehl und Carl Prinzl.— Aus Ober-
hollabrunn wird unS geschrieben: Bei den hier durch-
gesü.hrten Gemeindewohleu wurden die Candidaten der
Fortslbrittsparteien gewählt, und zwar: zum Vüraermeist.er
wiedergewählt .Herr Joseph Hiirnschall, Hausbesitzer und
Oberbuchhalter der Sparcaise: erster Gcm-inderatb Joseph
Welslein. Buchhalter der Sparcane; zweiter Gemcinderath
Anwm Raps, .Hausbesitzer und Kan-lcidi-eeetor der Spar-
Avvocat: vierter Gemeindcrath Tr. Rudolph Kolisko,:
tzldvcect; fünfter Gemeinderath Johann Scheuer, Wirth­
ichastsbesitzer. In den Gemeindeausschuß wurden gewählt,,
und zwar vom ersten Wahlkörper: die Herren Ferdinand-
Rignemer, Tr. Anton Slallinger, Ernest Brosig, Earl
Tudent, Franz Kcrnhcrr und Jgnaz Marzi; Ersatzmänner:
Adolph Brandstitter, Heinrich Schnötzinger und Michael
Rammel. Zweiter Wahlkörper: Johann. .Kotzinger, Heinriche
Spannling, Joseph Zcller, Mathias Doberer und Leopold-
Breindl; Ersatzmänner: Franz Batzer, Ferdinand Antosch-,
und Carl Dorsinger. Dritter Wahlkörper: .Heinrich
Wiinmer junior, .Heinrich Dcseiss, Carl Feng., Anton
Gruber und Carl Bücher; Ersatzmänner: Bernhard
Schaufler, Ferdinand Scipal und Carl Öfter. 2llle Ge­
wählten bis auf Dr. KoliSko gehörten bereits dem früheren
Gcmeinderatbe an. -— Bei den Ende August in der
Sommerfrische Leiben (politischer Bezirk Amstslien)
stattgefundenen Wahlen des Eemcindeausschusses wurden
gewählt: Im crssin Wahlkörper die Herren: Anton H>of-
bauer, Mühlenbesitzer: Ernst Mater, Vindermeister, ^(der
frühere Gemnndevorsiand); CarlRriter, Wirthschaftsbesitzer,
und Anton Reschenhoser, Tischlermeister; als Ers.rtzmänner:
Johann .Hcbenstreii und Franz Reiter, Beide Wirthschafts-
bcsitzer. Im zweiten Wahlkörper: Johann Gundaker,
Zimmermeister; Florian Krämer, Oekonom; Mathias
Meyer, Kaufmann, und Franz Nunhait, Grmischtwaaren-
HLiidler; als Ersatzmänner: Johann Anervandtncr,
Oekonom, und Jgnaz c^pindelbergcr. Schmiedmeistrr. Die
k. !. Familiensondsgüterdirection und Fabriksbesiher Geher
genießen das Recht einer Virilstimme. Znm Bürger-
meist er wurde gewählt .H:rrn Anton Reschenhoser, zu
Gemeinderäiben die Hlerren Mathias Meyer und Franz.
Runhart. Die ganz: neue Gemeindevertretung besieht bis
aus zwei Mitglieder aus Teutschfortschrittiichcn. ebenso wis
die der Geineindsn in der unmittelbaren Nähe von Leiben,
während sonst im ganzen südlichen Theil des Waldviertels
von Persenbeug bis Krems mit äußerst wenig 2lusnahmen
eine erdrückende christlichsoeialc Majorität vorhanden ist.
— In Wimvassing bei Neunkirchen fielen sämmtliche
Wahlen fortschrittlich aus. Gewählt wurden die Herren:
Lorenz Zottl, Lorenz Bauer, Johann Tomann. Joseph
-Kayqraber, -Hugo Grauer, Lehrer: Carl Reiser, Beamter;
Earl Hcß. Beamter; blndrcas Glogqnitzer. Wirtbschafts-
"^esitzer: Siamund Gatterer, FabrikSarzt; Franz Entlicher,
Beamter: Johann Linshalm. Hausbe^-Her: Joseph Horn,
Haushesitzer: Leopold Brenner, .Hansbesitzcr: Hermann
Bichl. L-'brer, und Dominik .Haupt. SLnldirector.
' (Zum Stap-llcrufc dcs Schiffes „Habsburg".)
2lus Dricsr, 10. d., wird telegraphirt: Gestern 2lbend-Z
fand bei dem Lratrbalter Graten Goeß eine Zoirce statt,
der unter Slndcrcn FML. Prinz von Tchaumburg-Lippe,
FZM. R. p. Succovaty, Viceadmiral Freiherr p. Minutillo,
DberlandeSgerichtspräsidcnt Tr. R. v. Kindiugcr, Contre-
admiral R. v. Broich, der Bürgermeister von Wien Doctor
Lucger, die Herre:!hauSmitgliedcr .Haßlwaiiter, Schoeller und
Krmpp, FML. R. v. Pollini, Lloydpräsident Freiherr von
Kalchbcrg mir Gemalin, Lloyd-Gencraldirector Pcichl,
Lloyddircctor Jo::ni rnit Gemalin beiwohnten. N-ach
9 Uhr erschien Erzherzog Friedrich mit Gemalin und
Töchtern sowie der Suite. Tie Soiree bildete den Abschluß
der Festlichkeiten anläßlich deS Stapellauscs S. M. Schiffes
„Habsburg".
(Sikbcrnc Hochzeiten.) Am 7. d. feierte .Herr
Joseph Schö .i, Eiscnniöbelsabrikant. Chef der^ Firma
R. Rigl u. Coniv., mir seiner Gattin iRatalie das^F-cst der
silbernen.Hochzeit.— Am 12. d. begehen Herr Ferdinand
Schnei d, G-schäitSlciter der Lithcgravhie und BuchRuckerei
M. Engel u. Söhne, und desieii Gemalin Frau Theresia
S ch u e'i d das Fest der silbcriieu .Hochzeit.
* (TeldstmordversAch einer Opcr:rsänc;-erin.>
Man telegraphirt uns aus Worms: Die „Wormser
Volkszcitung" bringt folgende Mittheilung aus Mainz:
Großes Aussehen hat in ganz Mainz der traurige Vorfall
erregt, daß sich die allgemein bekannte und beliebte
Primadonna des Mainzer Stadtlheaiers dieser Tage
in den Rhcin g- stürzt hat. In der Näh- befindliche
Schiffer und Schutzleute retteten die Verzweifelt- mit vieler
Mühe. Sie wollte anfänglich ihren Namen nicht angeben,
als sie aber daraufhin nach dem Polizeirevier oder in das
Spital gebracht werden sollte, rief sie aus: „Wenn denn
Alles vcÄorcn ist, will ich auch noch meinen Namen nennen;
ich heiße H. M.!" Mißliche Privaivcrhältnisse sollen dis
Künstlcrin°zu dem Schritt veranlaßt haben. (In dieser Mit­
theilung wird der Name der Künstlerin nicht genannt. Der
Theatcralmancch weist unter den Mitgliedern des Mainzer
Siadtthcaiers nur einen Namen mir diesen Initialen aus,
und zwar di- der dramatischen Sängerin Hedwiz
M a t e r n a.
* (Parteita.;, der czechischcn Social-
demokr-rtic.) Aus B u d w e i s, 10. d„ wird uns tele-
graphiri: In der Tebaitc, welche sich an das Neserai adey
die Paricitakiil und die bevorstchenven Reichsraihswahlen
knüpfte, würd- das Verhältniß der czechi,chen Lveial-
de:nokrotie zum böhmiich-u Staa:srcchl und zu den anderen
czechischcn Parteien besprochen und mit einer einzigen Aus­
nahme von allen Rednern betont, daß ein Compromi^
oder Wahlbündniß mit diesen Parteien nicht geschloffen
werden dürfe. Einzelne Delcgirie Verlangten auch eine
pracisc Stellung der Vartei zur 2 p r a ch e n f r a z e. Der
erste Redner, Binov- c (Kralup), verlangte eine cnergis^
Lelampfung der Jungczechen, die erst jüngst gelegcntl'.ch
der bevorstebenben Einführung des neuen Heimaiszeseses
ihre arbciterseindtiche Haltnmg bekundet haben. In znhl-
reickiei! Gemeinden werden die Arbeiier ausgewiesen, um iiicht
in den Heimatsverband anfgcnom.men werden Zlj müssen.
In scharfer Weise äußer- sich der Präger Socialiillenführ^r
Dr. Soukuv gcaen die ttaarsrechtlichen Parteien. E:
führte aus. daß h-ust das Staatsrecht alle reactionären
Elcm;n:e in Böbinen vereinige. Während vor dreißig
Jabren ai-r den Tabors sür die Demokratie und ^ür dci:
Fricdei: mir den T-uiVen --'vrock-n wurde, w!!,e inan
casse: dritter Gemeinderath Dr. Auanst v.
GiTmeid>r. I beuic v.icr:.S anderes zu tbni:. als jür das Staatärecvt und


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 8 ]
8
>lVisil, VisQslLL
-isuss l'rrLblstt.
H. v^i^Mkx'r 1900.
Kr. 249
gkgcn die socialdemrkratischr Arbeiterschafl zu demonstriren.
Äuch die nationalen Arbeiter wie die radical fortschritt^
lichen schwimmen jetzt im reactionärcn ssahrwasier. Die
staatsrechtlichen Cotcri: agitirt jetzt so, das; sie das Volt
direct dem ö^le'ieaüm'^ zuführt. Im Kamp; um das
tztaastrccht nu.>.>.cn ji>^, zmci verschiedene Strömungen und
Richtungen bemerkbar. Entweder man buhlt um die Gunst
von Oben— das ist die Politik der Kaizl und Kramarsch,
welch« zur Katastrophe der jungczechischcn Politik geführt
hat, oder man schielt nach PariS, Petersburg und Moskau.
Wir muffen sagen, erklärt Redner, daß wir beide Wege ver­
werfen. Für uns ist der Staat der formelle Ausdruck der
Kraft der Nation, und unsere Pflicht ist es, alle lebenden
Kräfte in der Nation zu wecken. Darum hat für uns die
Action für das allgemeine und gleiche Wahlrecht die groffe
Bedeutung, daß cs die reactionären Elemente inr Bolke
schwächt. Die Feudalen und Clericalen wollen kleine
Staatsgebilde, weil ffe dort das Proletariat und die
revolutionäre Bewegung leichter erdrücken. Wir dagegen
wollen lieber in einem großen Staate leben, der
uns unsere nationale Existenz sichert, wo alle Kräfte des
Volkes sich frei entfalten und eine wirthschaftliche und
culturelle Entwicklung für uns inöglich ist. Der Unterschied
zwischen Groß- und Kleinstaaten tritt auch schon in den
Parlamenten zum Ausdruck. Der Reichsratb hat wenigsiens
eine fünfte Eurie geschaffen, während der böhmische Land­
tag nicht einmal das directe Wahlrecht für die Land­
gemeinden beschloffen hat. Rouschar (Prag) erklärte
sich entschieden dagegen, daß bei den bevorstehenden Wahlen
irgend welche Concessionen gemacht odcr Compromiffc ge­
schloffen werden, und mögen deshalb auch alle
Mandate verloren gehen. Die Debatte schloß
mit dem Auftrage an den Referenten, die zu diesem Punkte
aus der Mitte der Delegirten eingebrachten Anträge zu riner
Resolution zusammenzufallen und die,elbc dann der Be-
schlußfalffung des Parteitages vorzulegen.
* (bin dcntschcs Ttudcntcufcst in Pilsen-)
Aus Pilsen wird uns geschrieben: Der Deutsche Hoch-
schülcrbund in Pilsen feierte in diesen Tagen unter
ungemein zahlreicher Betheiligung der deutschen Kreise sein
fünfzigjähriges Stiftungsfest, welches durch die Anwcseii-
hcit hervorragender Parteimänner und Profcfforen ein
besonderes Lustre erhielt und durch den hartbedrängien
Boden, aus welchem ffch das schöne Fest abspielte, an
besonderer Bedeutung gewann. Den Glanzpunkt der Feier
bildete der abgehaltene Festcommers. An der Feier be-
theiligten sich auch die Abgeordneten Dr. S ch ü ck e r,
Dr. Pferiche, Dr. Srireiner und Univerfftäts-
profeffor G a d. Sämmtliche Redner betonten die rühinens-
werthe nationale Thätigkeit des wackeren Hochschülerbundes
und der Lc'.itschen in Pilsen, deren Pflichterfüllung
uneingeschränkte Aneriennuirz herausfordert. Vom Voll­
zugsausschuß der deutschen Abgeordneten aus Prag lief
ein Begräßungstelegramm ein, gezeichnet: S i g m u n d,
Dr. Schücker, Dr. Funke, Dr. P e r g e l t, Doctor
Eppingcr, Dr. K i e n m. a n n, Alexander Richter,
Dr. Rudolph Knoll, Dr. Nitsche, B o h a t y,
Posselt, Dr. Schrei:: er, T a s ch e k. Weitere
Glückwunschtelegrainme sendeten: Abg. L e ch e r, Doctor
Funke, Universrtätsrector Birk, Hofrath Profeffor
Kramopolski und eine große Zahl studentischer Ver­
bindungen.
* (Ei„o vcrinifttc (liastwirthsgnttii:.) Arn 4. Aiigust
hat sich die Wjälirigc Anna 5z. zu Lippovcc in Böhincn
geboieeii, nach Men zuständig, Gattin des in Fünshaus
etablirteu Gastwrrckhs Johann H., in Begleitung der im
selben Hause wohiihasteu Kürschnersgattin Frau Betti K.
nach Prag zu eineiu Besuch begeben. Sie hat von dort aus
ihr Gepäck nlich Breinen aiisgegeben liiid lvird seither ver­
mißt. Es scheint, daß Frau H. l^ich nach Amerika geweiidct hat.
* (Tas Naubcittcntat in der Tabaktrafik.)
Wie gemeldet, überfiel ein junger Bursche gestern Vor­
mittags in der Tabaktrafik in der Kanalgaffe Nr. 6 in
Mariahilf die Verkäuferin, lief aber, nachdem er die Frau
schwer verletzt, durch ihre Hilferufe verscheucht, ohne Beute
.rasch davon. Er wurde alsbald festgenommen. Ueber das
Attentat gehen umS folgende ergänzende Mittheilungen zu:
Die bezeichnete Trafik gehört der Witwe Pillich, bei der
die 40jähriae Theresia Köpf als Verschleißerin angestellt
ist. Beide Frauen wohnten in einem an das Vcrschleißlocal
anstoßenden Rauni. Gestern Vormittags, kurz nach 10 Uhr,
erschien in der Trafik der 18jährige Joseph Wagner.
Im Local befand sich die Verschleißerin Theresia Köpf
allein, da Frau Pillich in der Küche mit der Zubereitung
des Mittagessens beschäftigt war. Der Bursche verlangte
Cigarren, und als sich die Köpf umwandte, um die ge­
wünschte Sorte hervorzuholen, riß Wagner mit eincin
raschen Grisff die Gcldlade auf und wollte sich das
in einer Holzschüffel liegende Silbergeld aneignen. Frau
Köpf wurde durch das Geräusch aufmerksam, drehte sich
rasch um und wollte den Burschen fassen. In demselben
Moment griff Wagner in die Tasche und zog aus dieser
einen faustgroßen Stein, init dem er das Gesicht der
Verschleißerin, die ihn mit beiden .Händen gepackt
hotte, bearbeitete. Trotzdem ihr das Blut über das
Gesicht he runter rann, ließ die Frau den Atten­
täter nicht los und rief gleichzeitig laut um Hilfe. A'.if das
Angstgeschrei eilte Frau Pillich aus der Küche in das Vcr-
schleißlocal, worauf sich dann Wagner mit einem heftigen
Ruck losriß und auf die Straße eilte. Passanten sehten
ihin nach, und in der nahegelegenen Stiegengaffe konnte er
festgenommen werden. Ein Wachmann brachte ihn zum
Commissariat Mariahilf. Dort g e st a n d Wagner sofort
die That ein. Er hatte Freitag Abends in einem Gasthaus
in der Magdalenenstraße den Hausmeister Duda aus der
Millergasse Nr. 12 kennen gelernt, dem er erzählte, daß
er aus Steyr, wo seine Eltern eine Wirihschaft betreiben,
eben nach Wien gekommen sei, um hier einen Posten zu
suchen. Er sei Fleischhauergehilfe. Wagner bat den .Haus­
besorger um ein Nachtquartier, doch wollte Duda zu so
später Stunde keinen fremden Menschen mit nach Hause
nehmen. Samstag Früh kam Wagner in die Wohnung des
Hausbesorgers und ersuchte wieder, ihm Unterstand zu ge­
währen. Die Gattin Tuda's ivar einverstanden und Wagner
blieb Samstag und Sonntag über Nacht bei dcm .Haus­
meister. Gestern Früh entfernte sich der Bursche mit dem
Beiuerken, er welle seine Tante aussuchen, um sie um Geld
zu bitten, und kam dann nicht mehr. Joseph Wagner wird
nach Abschluß der Erhebungen dem Landesgericht ein­
geliefert. Frau Köpf ist, wie bemerkt, schwer verletzt. Sie
hat eii:cn offenen Bruch des Nasenbeinknorpels und eine
lange Rißgiietschivunde am rechten Scheitelbein erlitten.
Die Unglückliche wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
* (Für die Nclicrschtvcmiiitcn in Glil!,zicn.)
Wie uns aus Krakau gemeldet wird, beabsichtigt die
Regierung, der von der Ueberschweminung betroffenen Be­
völkerung Galiziens eine Unterstützung von 2,500,000 K.
zu gewähren.
* (Tcr .Hauothorschlüsscl dos Lchrcrs.) Aus
Leutschach in Böhmen wird eine ergötzliche Geschichte
gemeldet: Der dortig: -Ortsschulrath hielt eine außer­
ordentliche Sitzung ab, um zu beschließen, ob man dcm
Ansuchen des im Schulgebäude wohnenden Lehrers um Aus-
folgung eines .Hausthorschlüsscls willfahren dürfe. Der Herr
Dechant wies darauf hin, daß ein Hausthorschlüffel eine
Gefahr für junge Leute sei, und daß nicht einmal seine
Herren Capläne einen solchen bätten. Der Herr Oberlehrer
theilte diese Ansicht, während der Bürgermeister und zwei
andere Nkitglieder des Ortsschulrathes f ü r die Bewilligung
waren. Sie blieben jedoch bei der Abstimmung in der
Minorität, denn init sieben gegen drei Stimmen erkannte
der Ortsschiilrath, der Hausthorschlüffel sei eii'.e Gefahr
für den Lehrer. Daraufhin erklärten der Bürgermeister und
sein: beiden Anhänge: ihrenAuSkritt aus dem Orts-
schulrath, indem sie gleichzeitig ihrem Bedauern Ausdruck
gaben, daß man den Lehrern so wenig Vertrauen
entgegenbringt.
* (Tic grosse Ausdehnung.) welche das Teppich­
haus Orcndi, W!c:i, l. Bezirk, Lugeck Nr. 2, erlangte,
verdankt cs seiner soliden Gctchästsgebarung, guten
Oiialitätcn und mäßigen Prci'cn.
* (Tcr Kainpf um das Wahlrecht.) Es wurde
bereits initgctheilt, daß Mcd.-Tr. Gabriele Baronin von
Possanirer wegen Aberkennung ihre? activen und
passiven Wahlrechtes in die Wiener Acrztekammer seitens
des Wiener Magistrats den RecurS an die Statthalterei
ergriffen habe, dort abgewiesen tvordcn sei lind schließlich
an das Ministerium des Innern appellirt habe. Wie unS
niin mitgetheilt lvird, ist der Recurs auch seitens des
MnistcrnumS abschlägig beschieden worden. Gegen
diesen Bescheid hat Dr. Gabriele Baronin v. Possanner
nunniehr die Beschwerde an den VcrwaltungSgerichtshof
ergriffen.
* (Annahof.) Gestern fand in diesem Etablissement
das erste Eonccrt in dieser Saison statt und war dasselbe
außerordentlich gut besucht.
* (Zusainlncnstoss mit einem Automobil.) Aus
Mürzzuschlag wird uns vom 9. d. berichtet: Die
Sägewcrksbesitzcrin Frau Faniiy List in Lange nwang
unternahm gestern zu Wagen eine Ausfahrt mit ihren
zivci Töchtern. Abends, wälirend der Rückfahrt, kam ihnen
ein viersitziges Autoinobil clltgegen, bei dessen Anblick die
Pferde Unruhe zu zeigen begannen. Frau List verließ in
Folge dessen mit ihren Töchtern den Wagen. Unmittelbar
darauf gingen die Pferde mit dem Wagcli, auf dem der
Knecht Franz Ebcrl als Kutscher saß, durch und stießen
mit dem Automobil zusamineii. Der Wagen wurde zer­
trümmert, der Kutscher vom Bocke geschleudert und schwer
verletzt; das Automobil und seine Jnsasseli blieben un­
beschädigt.
* (Schnlnnchricht.) An Dircctor .K. Langer'?
öffc n tl ich c IN U li tc r g y nl II as tu m, dessen Zeug­
nisse staatSgiltig sind, beginnen die Eiiischrcibungcn
am 14. d. und werden täglich von 8 bis 12 Uhr und von
I bis b Uhr fortgesetzt. Mit dieser vorzüglich geleiteten
Anstalt ist ein Ganz- und .Halbpensionat verbunden, in
ivclchcm die Zöglinge bestens versorgt sind.
(Vom Gendarmen niedergestochen.) Wie
wtt !m Montagblaite berichteten, wurde ein von
Schleinz nach Sitze ndorf escortirter Häftling von
dem Gendarmen Rciningcr durch einen Bajonnetstich
g e t ö d t e t. Wie uns nun aus Oberhsllabrunn
mitgetheilt wird, war es dem an den .Händen mitKettcn
gefesselten .Häftling gelungen, die Ketten abzustreifen und
die Flucht über die Felder zu ergreifen. Als er von de:n
Gendarmen Reininger verfolgt wurde, ivandie er sich
gegen diesen, faßte ihn ain -Hals und versucht-, ihn zu
erwürgen. In seiner Nothwehr erfaßte der Gendarm das
Bajonnet und stieß es dem Mann in den rechten Ober­
schenkel. Dcm Verletzten wurde Wohl ein Nvthvcrband
angelegt, allein der Mann starb in Folge des starken Blut­
verlustes während des Transportes nach Sitzendorf.
* (Tcr vermisste Stntionschcs.) Wie ims auS
Göstiilg berichtet ivird, ivnrdc die Leiche des seit Tienstag
vermißten StatiouschesS vvu R a d k c r s b u r g, .Herr»
I. Audcrl, Samstag iin Walde »eben der von Gösti:ig
nach Thal führenden Straße aufgcsuiidcii. Herr Ändert ivar
seit längerer Zeit ncrvcntraiik und darin dürsic auch die
Ursache dc.^, Selbstmordes zu jucheu sciu.
* (Beim Abspringen von der Tramwan ver­
unglückt.) Gesreru Abends ivrang die in Wien, Bezirk,
.Karineliterga'sc Nr. 12, wobndatte 26jäurige Lcopoldine
Hcrliczka oui der Floridödorier .Hauptürasg: vom
Trittbrett der Dainvstrain>va>i ab und gcrierh uiitcr die
Räder, io c I ch c ihr beide Fuße durchschnitten.
Polizckarzt Dr. Weihrauch, Dr. .König '.:iid Doctor
Schlesingcr leisteten die criie Hil'e. Das unglückliche
Mädchen ivurde ins AUgcineine Krankenhaus transvorttrt.
* (Tafcliraiibcnniarrt in NZicn.) Tcr von der
iiiederöstcrreichiicheii Eentralstelle 'ür Obi'wcrwettbung ab­
gehaltene Taieltraubenmarkt findet vom II. Scvlcmber lnS
10. October täglich von 8 Uhr Früh bis o Uhr Nachmittags
in der städtlschcii Tetailinarktballc, 1. Bezirk, ZcdtUtz-
gaisse, statt.
* (Tcr Buchbindcrstrikc in Leipzig.) AuS Leipzig,
10. d., wird uns tclegraphitt: Der Gcncralstrikc der Buch­
binder ist seit heute Früh ein a I l g e in c i n e r. Ins­
gesammt siiid OOOOGehilsen und Arbeiterinnen
ausständig.
^* (Schrsssuachricht.) Die Postabkerttgung für S. M.
Tchirs „Donau" wird erfolgen nach Eallao voin Postamte
Wien I ain 12. und 13. d. uin 9 Uhr Abends (ab West-
bahnhof), vom Postamte Trieit I an den gleichen Tagen
um 8 Uhr 25 Minuten Früh.
* (Nrbcitcrausstaud.) Dreihundert Arbeiter
in der Fabrik der Ersten österreichischen Jutelpinnerei wid
Weberei in FloridSdorf find gestern Nachmittags iu
den?lussrand gettctcn.
L
Lhclikcr, Lunß vild LilrrMr.
* Die Dircciion des Deutschen VolkS-
thcaters hat den Engagementsvertrag mit Fräulein
Jurbcrg, welche Ende dieses Monats dcbutiren sollte,
auf deren Ansuchen gelöst.
* Im Jubiläum Z-Stadttheater findet
morgen Dienstag die erste Aufführung von .Wild«
feuer" statt.
* Im Theater in berJosephstadt hat
das Fciertagspublicum den durchschlagenden Premieren-
crfolg der „Einberufung" vollauf bekräftigt. Das HauS
war an beiden Feiertagen ausverkauft.
* Die Dircciion des Jantsch-TheaterS hat
für den Fasching eine Posse zur Austührung angenommen,
die ursprünglich, von Bruno Jacobson verfaßt, „Berlinei:
Bilder" heißt. In der Localisirung hat das Stück deir
Namen „Wiener Bilder" erhalten. Franz Wagner
wird eine dumoristische Musik schreiben, und Alfred
Rathner die Tänze einstudircn.
* Die Verhandlungen wegen eines Gastspiels dc»
Herrn Girardi am Theater an der Wien
und am Carl-Theater sind dem Abschluß nahe.
Der Künstler soll auf diesen beiden Bühnen nach der Be»
endigung seines dreimonatlichen Gastspiels am Raimund-
Theater in der Zeit vom 20. Jänner bis 10. März auf­
treten, und zwar zunLökst in der nachgelassenen Operette
von Zellcr: .Dcr K e l l. r m e i st cIn der Zeit
vom 10. März bis zum 15. April, an welchem Tage er
sein Gastspiel am Theater in der Joscphstadt eröffnet,
wird Herr Girardi in München gastiren.
* .Herr ThaIlerist vorgestern in Men cingctroffeii
und hat gestern bereits eine Probe von „Großmama" mit­
gemacht. lZr ist von den Folgen des Unfalls, den er er­
litten, bereits geheilt. Der ersten Aufführung des Dreyer-
schen Werkes am kommenden Samstag steht also kein
Hinderniß entgegen.
* Marie Pospischil, die ehemalige Heroine deS
Wiener Burgthcatcrs, jetzt am Hainburgcr Stadttheatcr,
ließ, wie uns aus Berlin ielegraphirt wird, zwei Bündchen
„Erläuterungen zu Goethc's Faust" er­
scheinen.
* Triesch' einactiger Schwank „Endlich
allein" erzielte vorgestern b^i der ersten Aufführung am
Lobe-Theatcr in Breslau einen schönen Erfolg.
* Man ielegraphirt iins auS B c r l i n: Die Direction
d7s"B u r'g t h e a t e r s hat das Schauspiel „I. a Rods
rorixe" von B r i c u x, deutsch von Anna Saint-Eorr.
zur Aufführung in dieser Saison erworben. DaS Stück
enthält eine große Rolle für Frau Schmiitlcin.
* Wie uns aus Berlin berichtet wird, wurde der
Baßbufso Knüpfe:, dcm nach der M-lduiig einiger
Berliner Journale der Director Mahier eii:cn Engagemcnis-
anirag gemacht haben soll, von der Direction der Berliner
Oper bis zum Jahre 1914 rccngagirt.
Gcriihsgsila!.
(AristokratetZ vor dcni VerwallungSgerichtS-
^)>^s-) Jui Laufe der nächsten Woche wird sich der Ver-
ivaltungsgerichtsbos mit einer Reihe von Beschwerden zu
befassen haben, die von bklaniiten Aristokraten gegen die
ihnen vorgeschriebene Erwcrbsteuer ergriffen wurden, und
zwar finden Mittwoch den 12. d. die öffenilichen Ver­
handlungen über die Beschwerden des Grafen Otto
Sercntziin Lannitz, des Fürsten Joseph Colloredo-
Mannsfeldin ZLirow, d:s Grafen Johann Harrach
IN .Kuntschitz, aiN 17. d. die Berhandlungen über die Be­
schwerden der Grafen Hugo, Lazy und Arthur Hcnckel-
D o k n e r s iN a r ck in Wotfsberg soivic des Ncichsgrafcn


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 9 ]
f
«r. 249
^VisQ, Oisvsiss
-tsves ^Lsver ^sedlatt.
11. ZspteMsr 1980.
9
Gkorg Stadion in Godinschlos, wiorr die Erwcrb-
fteuer-Landeseomn'nsfwnkn von Mähren, Bohmen und
Körnten vor einem Finanzsenat s:att.
(Tic kranke „Wundcrdoctorin".) Die so­
genannte „Hernalser Wunderdoeiorin", die Hausbesitzerin
Eleonore S°chafsarzik, deren Gebaren schon wiederholt
die Gerichle besLafligw, sollte sich gestern neuerlich wegen
Curpfnscherei verantworten. Frau Schasfarzik, die eine ihr
angeblich innewohnend: magnetische .^rast aus ihre
Patienten iiberlrug und sich außerdem eines ..Sonnenäther-
Lpparat" bediente, nLerrcichte jüngst ein Majestäts-
gcsuch, in welchem sie um Bewilliguirg zur Äurübung
ihrer magnetischen Euren ansuchte. Das Gesuch ging an die
Siatthalterei, die es dem Magistrat zu weiteren Er­
hebungen abtrat. Eine Revision in dem „Ordinations­
zimmer" der üüunderdoeiorin hatte nur die Abtretung des
Actes an das Bezirksgericht Josepbstadi zur Folge. Die
gegen die Curpfuscherin erhabene Anklage stützt: sich haupt­
sächlich aus die Daten des Majestötsgesuches, aber aiich auf
die beliärdlichen Erhebungen. Als die Commiisi-'n bei Frau
Schasfarzik unvermutbei eintrat, fand sie Vier Patientinnen
vor, und die Wunderdoctorin erklärte lächelnd, sie habe die
Herren erwartet, deren Erscheinen ihr in der voran­
gegangenen Nacht ein Traum angekündigt habe; sie habe
auch das Einiresfen der Eommiision ihren h-utigen
Patienten vorbergesagt, was die Letzteren sofort feierlichst
bestätigten. Die Wundcrdoctorin gab sodann zu Protokoll,
d.'t> ü- an schönen Tagen oft über 80 .Heibrng Suchende
empfange, öe: scklechrem Wetter wenige, da das schlechte
Wetur ibre .Heilkraft ungünstig beeinflußt. .Honorar ver­
lange sie nie und von Armen nehme sie principiell nichts, von
Wohthabenden empfange sie allerdings Gelchenke. Sie zeigte
dann die „.Heilungszeugnisse" vor, in welchen die „Methode
Schasfarzik" in den .Himmel gehoben wird.— Dir gestrige
Derbandlung gegen Eleonore Schaffarzik muhte gleich zu
Beginn vertagt werden, da der Vertheidiger— ein
Krankheitszeugniß der Wundcrdoctorin
prodvcirtc.
(Ein ^sokirkract im JngnisttcNspital.) Das
Justizministerium hatte angeordnet, daß im Jnguisiten-
svital des Landesgerichrs cin Jlolirtract für infectiöse
Kranke eingerichtet werde; dies ist nunmehr durchgeführt
worden und drei vom lande?gerich:lich:n Gefangenhaus ab-
gefonderie Räume wu'-den für Jnsectionskrankc, für ver­
dächtige Kranke und für das Warteversonal bestimmt, so
daß jede Ansteckungsgefahr für andere Personen als beseitigt
gelten kann.
(Dodtichliriz in cincr ZtInnolsarbeitsanstalt.)
Aus Graz wird uns telearaphirt: Heute war vor dem
hietstgen Schwurgerichte der 19jährige Vagant Joseph
Weiß weg-n Todstschlages angeklagt, weil er am 30. Mai
Nachts in der Zwangearbeiisanstalt in Wessendorf
den schsasendcn zwölfjährigen Zwängling Johann Ko ro­
sa c z tödtcte. Weiß gestand, daß er seinen Genossen, der ihn
mebrmr's „verklagt" hatte, mit einem Pavierauftheilholz
mehrmals auf den Kops schlug. .Korofacz starb nach vier
Tagen in Folge Gehirnlähmung. Interessant ist. daß Koro-
focz, als er tm Krankenhause cin einziges Mal das
Bimiints.-in erlangte, erzählte, er sei bei einem Fluchtversuche
von einem Aufseher mit dem Eäbc! niedergeschlagen
worden. D:e Grschwornen spra.nen Weiß einstimmig
schuldig, worauf er zu dr-icinhalb Jahren
schweren .si-:'ers vernrileilt wurde.
fTir OrkLbcr-Brschiuorncn.) Bci„dcr gestern vom
Hmrn'n i. v. .Holzingcr im Beisein des Öbcrlandes-
aer>cw me i:: Taron D i s:lev. de-l> Landcsoerichtsrathes Doctcr
^arcn: rcmsler. des Staawa.nwaltsubstitiilcn Schuster
una Ar A-.weltten Dr. Schncebcrgcr vorgenommenen
Arw.an.ng der Ge'chmorneii rür die nächstmoiiatlichc Schwur-
gerichtoleinrn gmgeu ncrvor als H a u v t g c sch w o rne
die .Hcrreu: Theodor T/apr. Schreib- und Zeich-nregnistten-
Händler; FwcLrich Paurcc, Fabriksaciellschastcr; Rudolph
Guiwlk. .Hausbcnpcr nn 7. Lecrirk: Carl Becker, Ti'chle'-
holchandler; Franz Ko.-.'er, Brod- und Cierhändler; Cajetan
MnerowEa. Laun-.eu er; .Heinrich Berl, Hausbesitzer im
2. Lezirl: Carl Reder. Holzhän.dler; CaÄ Fischer Hau^
bcntzcr ,m 9. Bczrrk; Ludwig Nick, Vergolderwaarensabrikant;
Adolph Bachnce, Commi'sions- und Erporthöndler; Heinrich
Braun, .vmusbeutzer im ll. Bezirk; Leopold Toulaczesi
C-emi'agtwaarcnhandlcr; Leopold Moier, Trech-Acr- Ludwia
Frank. .Ha l-sbesitzer im 6. Bezirk; Ernst Perl, Hau^besttzn
im 4. Bezirk; Vincenz Stoiuat, Fein,eng,'chmied; Richard
Lepdoll, .Hauo-a-sitzcr im l5. Bezirk; Adolph Pauk, Natur-
bluincnhLndlcr; Franz Scttniacher, Mciallwaarcnerzeiiaer-
Lterl-cn Bo.^rcr, Ziick-rbäck-r; Carl .Klusacck, .Kürschner-
Wilheliii Kaps, Gau-wirth; Franz Prtedl, Gcmischlwaaren-
handler: Franz Hmtzl. .Handclsge'ellichaftcr; Joseph Fraucn-
duber, Kagecneder: Joicvh Kneet, .Hausbesitzer >in 9. Bezirk-
Johann Jeidler. Beamter des Giro- und Cas-senvere-n»-
Maio-.as Habctswallner, Gasiwirtb: Carl Harrcr MÜch-
verichlcißcr: Ludwig Ki-taibl, .Handelsagent; Christian Lad-
statrcr, ch-wobhutaxpreteur; Anton Höslinaer. Gemischt-
waarenlzäudler: Doininik .Habernal, Buch- und Stcinvruckc'-
Earl Anauc-, Hausbesitzer im 6. Bezirk: Franz Fiala
.Hauebcnhcr an 2. Bczirl; als ErgäriZUnaSgeschworne
die .Hei-r::.: Johann Snuaiidl, Hausbesttzer iin 9. Bezirk-
Liidirig Hauswirth. WotZ- und Zwirnl,ändler; Ferdinmnd
Ticte, Ti'chlcrbolzhändler; Johann Eidcnböck, Hausbeiätzer
im 7. Bezirk; Carl.Haas, Baumcisier; Lud.-viq Röth junior
Hafner; Carl Fried!, Fleischhauer; Richard Heller, Fabink"-
gcwllscha'ier und Joh. Cv. Anderlc, Juwelier.
Sport.
'.'rnllcll;i! Hcrlik-^lrvoclillrlkss.
» L (Hllgbc
Vcrlin, 10. September.
Ltaatspreis crstcn Clasfc. 10,000 Mark, 2b00 M.
Furuen HohenIohc.Lchringen's 4j. br. .«s. Xamete V.Talpra
Magyar a. d. Tritie .zzo. -Warne)' 1, HeriN A. Beit's
3.U br. .H. BrdcnLiniter li öii eig. Olrtin'ii 2. Im Handgalopp
Mit fünf Langtii geivoiinen. To- al.> ateu r 10: li.'.
rrrcricrre-Nrnnon. Achvoo uumrk. lM M.. für Zwei-
jährige. Furncii Hohcnlo.be.Ochrinzcii's F.- Tt. Zirbelnuß
r. Taraiaild a. d. .Hachedell .ö4b„ rig. -Warnei l, Herren
v. Lang-Puchhos und A. Schmiedec s LR.-Sr. M. T. bO Kg.
(Hughes) 2. Air. B.'s br. H. Pfifsicus e-K/, 5kg. (Ui'.iug) 3.
»Ferner liefen-. Goldtochter51 Kg. (Scpv), Telos 54V, Kg.
I (E. Martin), Archifer 54'/, Kg. (Bowinaii), Ntisteltein
55 .Ka. (Larwey), Zuleika 57^,^, Kg. (.Heckrord), Sonia
50'/, '.Kg. (Pcakc), Mederrad 54'.-, Kg. (Jbdett), Semiramis
51'iz Kg. (Toon). Fürst.Hohcnlohc-Ocbringcn erklärte, daS
Rennen mit Zirbelnuß zu gc-winn-n. Nach Gegenwehr sicher
mil einer halben Länge gewonilen. ciiien .Hals zurück der
Drille, ebensoweit vor LeS Mcrtcu. Totalisateur
17:10, Platzwctten 36, 1S-2, 48:20.
ülis Ittudruaucr 5 cp!cmber-Kcclmg.
Darschau.
Der heutige Tag bietet, wenn die Startmaschine
nicht wieder Alles auf den Kopf stellt, in dem Gaga-
Renncn eine sehr interessante Nummer. Denn hierin
werden sich— Heuer zum ersten Mal in Wien— Zwei­
und Dreijährig; messen. Bisher haben sich die älteren
Pferde den jüngeren in derartigen Versuchsrennen über­
legen erwiesen. Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß dieses
Resultat sich in WieiZ ebenfalls ergibt, nichtsdestoweniger
hoffen wir, daß sich Lothario als gut genug erweisen werde,
mit Philistw und Charmer fertig zu werden.
Das Maiden-,Hürdenrennen, das an der
Spitze drs Programms steht, dürfte wohl Avar II ge­
winnen; doch muß er mit Gondi, Barmtkor und Garcia
fertig werden, will er das Rennen gewinnen. Der Gefähr­
lichste aus diesem Trio dürfte Wohl Gondi sein.
Das Ende des ausgezeichnet gerechneten Meilen-
Handicaps legen wir zwischen Paragraph, Feerie,
Cabbage Rose und Buluwayo. Vielleicht kommt daS Höchst­
gewicht mit dem niedersten zusammen.
Im Espoir-Rennen wird es voraussichtlich zu
einem Kämpft zwischen Boldog und den Vertretern der
Ställe Harkanhi und Szemere kommen. Startet Herr
v. Szemere einen seiner Dreijährigen, dürfte er das Finish
beherrschen.
Im Handicap derZweijährigen schwanken
wir zwischen Völegcnh, Pirosito und Strohfeuer in unserer
Wahl. Es ist kaum möglich, sich aus diesem Trio einen
Favorit zu wählen.
Eben so schwer ist es, in der Steeple-chase
eine Auswahl zu treffen. Bandä und Cecilic sind uns
indessen die Liebsten aus dem voraussichtlich schwachen Felde.
Das Verkaufsrennen derZweijährigen
legen wir zwischen Akarhogy, Cartell und Jka. Wir geben
den beiden Erstgenannten den Vorzug.
Unsere Tips lauten:
I. Avar II, Gondi.
II. Paragraf, Bulnwayo.
lU. Lothario, Philister.
1'V. Tovromene (SterribuLk), Töstör.
V. Völegeny, Pirosito.
VI. Banda, Cecilie.
Vv. Marhogy, Cnrtell.
Ä«s dem Nubiicnvl.
WUssWg!
Aus Anlaß zahlreich vorgekommener Fälle von Nach­
ahmung unserer Älusler sehen wir uns veranlaßt, hiemit!
bekannt zu geben, daß unsere Meister gesetzlich gcichützt stndi
und daß wir in Zukunft mit aller Strenge gegen Jeder--
mann vorgehen werten, der unstre Waarenmuster nachahmen,
oder solche nachgeahmte Waaren zum Verkaufe bringen wird.
Äcticnqcsellsähczft
der k. k. priv. RotkikostelctZcr und (?rlacher
Spinnerei und stöeberci.
Das
Aus deut Lt. Ladislaus-Prcis, der großen Zwei-
jährigen-Prüsung über 1400 M. am 9. Lctober zu Budcchest,
ist gestern eine Reih: mittelmäßiger Pferde gestrichen
worden; verblieben sind im Rennen:
Ticeö Trubia
Lrmcd Jroi.ie-e
High LkicrScrshirr Lrr--.n
Kataucr Es:i(si!lLg
Timor Sirrmesrcr
Trrch dir Lappr» Lctnir
kpaniaa Mrnicximi
TZedic-.»; aicyri
ExizbiiS ^ccondr
HonlkMH Ecn iourire
Simouu Scn Jogo
Tuicnto Lrrlar^
Cleo rionyvasq
Winosor ü'.io.
Srofn5-m iSeNium
Lci. Dirgo Heimliche Liede.
Mr. Jinipüig
High Leiceiresterthire, Spitzbub und Ton Diego haben
in dieftm Rennen eine Pönalitär von je 5 Kg. aufzunehmen,
dürsten iüso keine besonderen SicgcsauSstchten besitzen.
ZütMLlisüüIkr iklkMhisihkr Lcijkckrisßt.
der LrÄratirtzalt türWcleorolrgic in Mrr. vom 10. E«pt„ 7 Uhr Movgrur.
8
! Z
St-tiore-
st
-tt-ü
ZZ
ö
^ j Ct-uiou«:
! °Z
i W
I
ürr-eii«...
jZeli ow See.
:.'
Älen....
Llklchknderg.
rU)bL-ia...
EciÜy-Jnlew.
lban- ....
Eenf....
ÄrrLw....
8
10- 7
11- S
11-6
I7-S
16-1
13-0
I1-U
lÜ-L
I I
— HO
7-3
12 0 SS
-
1!-
Brogso ic;
Wirn und «itdcrehcrrcich, Böhmen, Di/Idren, Schleiir« und
Seiignlizirn, Eay,b-nrg und Loercfierrrlch, Borarlberg und Nordtirol,
Slc>erm»rt und kornlen: Brrüdcrgehcnd veränderliches und stellenweiie
rexncrisidc?, mltzig ivarmeS Dcücr.
chndnrol, »fron-, »üücnland und Jstrie.1, Lnimalien: Wechselnd be-
wSIIt, Tcrnrcrntur Ircnig verändert.
Li:aau„cn urd «utrw'na: -Seist noch trüb und zeittvrise rezncrisch,
allmölize B-sserurg.
Oeffcntliche Wohlthätigkeit.
Ilebcnnittclt haben unS:
Schreckliche Nolhlagc. Für die Witwe Deronica S.,
die mit 'cchs kleinen Ktnvcnl aller Mittel entblößt ist:
L. R. 1 K. und L. E. 2 A., zusammen 3 K. Bereits aus­
gewiesen 92 K., im Ganzen 05 Ä.
Für die anc-gewiejenen rumänischen Juden: j
L. R. 1 K. Schon ausoewiewn K. 670.82 ini Ganzen l
K. 671. 82. j
I., LsIlLriLStwLsoo dkr. 4
hat ssins I-ocals rriscker vsrgiSssert nnl empLeblt: äis
llsassivn prtentirten kianinos unck Olsvisre.— 2ur
Llietliü xrSsrts.Lusvadl.
MUM
RuLLSL-VsrlllZiuiK mit vkLipk, mrS
I-rren u. möblirten RävmTN biütysr. be^t--
bewähtt, ohne Räinnung, ohne Beschädigung.
nur ttadsdus-gergassb 7.
Die
rskisöieliZn kiskiidglinuiilsllg
beweiseu neuerlich die Wichtigkeit der Unfallver-
sichernng und inSbeloudere der
LcftuslftsIilieüKiskilkhii-llchüielßEMU
giltig für alle Länder der Erde.
Lsstch-runatt-uumrA. 1 v,c> 00 ,eu-.m-UtgkPrchm-turd<lSgailj«Leb«-ft. S0
- 2b,000.. „»»»». 75
'''''
».»»» »209
, üi),060.
. 100.060,
kkbis Vs8t8m;i:!i!8l:!is Lügöme'ins
L», Lauvruoiarlrt 2.
Die Gesellschajt übernimmt auch allgemeine Unfall­
versicherungen, Scercifc- und HaftpflicZt-Ber-
sichernugen aller Art»
LUnIstörs üss tlnLnoss cks 1 s prlnolpLUts cks
LnlALrLs.
I.-S LcisaäiesCoos pour Is reuta äeZ eSröLles pror»-
luint cke5 äiwö8 äe l'son^s couraots LnnoncSs poor la
1/14 Lextemdrs svnt sjouroSeZ paar!s 11,-24 äa mkns mois.
1.6 LecrStrirs
i. k. lc. siriv. l,allau-v2lllpl8ettiLiü!lr1-668e1l5eIlLtt.
Wcttrcuilsahrten nach der Frcudcnau.
(Abfahrt ni:r von den Tainpfjchiffstationen Wcißgärber und
Sophicub rücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber
und Sopkienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags
bis 1 Uhr 30 N!in. Nachnüüags Loralschiffe nach der Frcndenau
und nach Schluß der Rennen, mit Berührung des Landung^
Platzes Sophicnbrückc, zurück nach der Station Weiß-
gärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retoiirkarten tvcrdcn nicht ausgegeben. An
den Cassen loerden auch Eintrittskarten siir den ersrcn Play
L 2 Kronrn und Einlaßkattcn für den cingcsriedetcn
Rmun ä M Heller ausgegeben.
Wien, 11. September 1900.
Die Direction.
Wiederaufnahmc der direcleu GüLcrbcfordcrung
nach rusfischcri Häfen.
Nachdem die von Seite der kaiserlich russischen Regie­
rung gegen Constantinopelcr Provenienzen auferlegte Con-
tumaz aufgehoben wurde, werden wieder Güter zur directen
Abserngung nach und von den ün Tarif für den Tonau-
Oricntverkehr Galc^ eutbaliencn russischen Hasenplätzen
Odessa, Batum, Nicolajcff, DIariopul, Taganrcg, Novorossisk,
Rostov a. D. übernommen.
Wien, 9. September 1900.
Die Direction.
Wir bitte» um rechtrerttge Er-
»ruerung des Absunements, damit irr
der Zuseudnng des Zlattes deine Urr-
rsgerung eintrete» sowie der Aeder-
sredinngen rrm Angabe des lebten Äuf-
enttlaltsortes» eventuell Einsendung der
Kortodrffrrrnx«
Der .Llieatcr- und LerguüguugS-
auzeiger" unseres Blcrttcs bcsiuLet sich,
am Serie 11.,
i


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 10 ]
^sn, Oiövsta^
rv^uss ^ever 1'sLd^stt.
11. Zeptsmdsk 1900.
«r. 249
Telkgramme.
Eine SLumlil-lnürophe.
3000 Menschen gc.'ödtet.
Ncrv-?)ork, 10. September. „New Nerk World"
reröffentlicht ein Sclegrcr r.i r: d c: .?> ouve r-
neurs von Tcxae, wonoch bei ^..n gestrigen
Orkan i n 0!! v estoi: e L iv a d r crt a n s c n d
Menschen ipr Leben einbüßte n. Der an­
gerichtete Schade ist ein beträchtlicher.
Houston (Texas), 10. September. („Nenter"-
Meldung.) Ueber die Berheernngen, noelche der
Orkan in Galveston anrichtete, berichtet ein
Angen'enae: Viertau sendHäuser, darunter
l) a il'.sächlich Wohnbänse r, in urden
in Trümmer gelegt. r.,^e Speie?.r t.ingS
des Users und die Schuppen aus den Wersten
wurden zerstört; die meisten kleinen Segel-
schisse im.stiasen sind gescheitert. Tie
Stadt Alvin, etwa zweihundert Meilen nörd--
lich von (üalveüou, wurde durch das Unwetter>
völlig in Trümmer gelegt und viele
Personen gelödtet.
London, 10. September. (Privattelegramm.)
Aus New-Aork wird telegrapbirt: Die Stadt
(i) alveston wurde zur Halste zerstört, gegen
zweitausend Personen sind dort allein um-
gc kommen. Die Stadt, welche aus einer Insel
im Gols von Mexico liegt, ist sechs Tust unter
Wmsier. Auch die Umgebung ist von Leichen bedeckt.
Ein sahrend er Eisenbahnzng aus der
Strecke O'alveston—Houston wurde aus den Schienen
gelwbcn und uingewersen. Der Sturmwind
webte von Samstag Äüends 6 Uhr bis Nlitteniacht.
Es i;i noch unmöglich, den Schaden voll anzugeben,
da die Telegravhcndrähte nach allen Richtungen
zerrissen sind.
Ncw-Ssork, 10. September. Nach den
letzten Schätzungen wurden durch den
Orkan in der Stadt Galveston allein
sünszehnhundert Personen getödtet;
der angerichtete Schade dürste etwa zehn
Millionen Dollars betragen.
rlnfllll bei dkn geltzischcri Mansvcrll.
Drei Lchicdsrichtrr verlchi.
Budapest, 10. SeptcinLcr. (Privattclcgranim.)
Die „Bud. Corr." uielvct aus Jaslo: Vähreud des
heutigen Manövers crcinncte sich ein schwerer Unfall.
Ein Wagen, in welchem sich die Mitglieder der Schied s-
richtergrnppe, die Generalmajore Bilar, Johann
Steffan und Georg Kobra, befanden, stürzte, da die Pferde
bor einem vorbeifahrenden Automobil, welches den Wagen
gestreift hatte, scheute::. Generalmajor Sie stau
wurde bewnders schwer verletzt; er erlitt einen Nippen-
bruch. Auch die Verletzung des G cn er al n: aj o rs
Bihar, welche sich anfänglich als eine belanglose Ha:it-
abschürsung dargestellt hatte, erwies sich später als eine solche
schwerer Natur. Sämi:itliche drei Schiedsrichter
m u jz t e II d u r ch N e s e r v e m i t g l i c d e r d e s General-
stabes ersetzt werden.
üic chikicjislben L>:rrek;.
Tic italiciiischc Ehiua-Expcditioi:.
Rotit, 10. September. Den Blättern zufolge
telegraphirte Admiral Eandicini, die italienische
Expedition sei am o. d. in Tientsin ein-
getrofsen und am 6. d. gegen Peking weiter-
marschirt, wo sie heute eingetrossen sein dürfte.
Nach dem Berichte Candiani's sei die Expedition
von den Europäern und den verbündeten Truppen
mit Schmpathiecnndgebungcn begrüßt und dir
Soldaten vielfach beschenkt worden.
Tie Lcrhandlungcn dcr Mächte.
Brüssel, 10. September. (Privattele­
gramm.) Tie hiesigen Regierungstrcise befürchten
.keinerlei Complication zwischen Deutschland und
Rußland wegen dcr Räumnng Pekings,
wohl aber starke Meinungsverschiedenheiten anläßlich
der Feststellung der S ch a d e n e r s a tz f o r d e-
x unge n der Oöroßniächte, insbesondere Deutschlands
!fiir die Ermordung Ketteler's. Auch bezüglich der
Ät i ss i o n s s r a g e werden Dinerenzen erwartet,
La England, Rußland und Amerika
1>as katholische Missionswesen be­
schränken wollen.
Dcr llidstkrilltlsillche ^iricz.
London, 10. September. Die „Times" ver­
öffentlicht einen Artilel, in welchem sie die A u s-
gabe der Eommission bespriwt, welche zur
Untersuchung der von derürauävaal-
dcegier n i: g ertheilten Eo n cessione n
eingesetzt wurde. Das Vlait sagt, es sei zweifellos,
daß die Zurücknahme einer gewissen
Anzahl von E o n c e s s i o n e n, welche, wenn
auch mit Benachtheiligung der öffenllichen Jntcr-
ferner Zukunft eintretenden all­
gemeinen Friedens, des Zieles jeder christ­
lichen Civilisation."
ffen, Konu kicks ertheilt worden seien, die In­
haber rII einenl Anspruch auf Ent-
schädi''ung berechtigen würoe. Die Ausländer,
welche irr Capital in diesen llnternchmungen an­
gelegt Hai en, brauchen nicht zn besorgen, Die dtUkschkN MlNiövcr.
^aß ihnen unbillige OZeldovier auserlegt würden.> Stettin, 10. September. Bei den heutigen Manövern
voeelbsi was die Niederländische Eiscu. Z zwischen Greifenhagen und Langenhagen war das zweite
b a h n g e se l l sch ast bclriist, deren ffuancielle^ Armeccorps, das, dcr Annahme nach, bei Rügen-
Operationen mit politischen Angelegenheiten so sehr
verquickt wurden, werde die Reichsregierung zweifellos
zu verhüten suchen, daß den aus­
ländischen Capita listen ein Unrecht
geschehe.
London, 10. September. Eine Depesche
Lord Robert's aus Belfast vom 9. d. besagt:
Von Vuller ist beute keine Meldung eingegangen;
doch hat ein Of'ficicr dcr Nachrichtenabtheilnng
telegraphirt, daß die Stellung dex Voeren
zwischen Lydenburg und Spitzkop
gestern von Lpttleton und Hamilton angegrisfen
wurde und daß sich der Feind nach Spitzkop
zurückzog. In einer späteren Aleldnng wird
mitgetheilt, daß Bnllcr heute Morgens den
Mauchberg überschritten habe imd daß
das Geschützscuer seiner Artillerie von den bei
Lydcnburg commandirenden Osficieren gehört wurde.
Londori, 10. Septcinber. „Tailp Lllail"
meldet aus Ficksburg vom 6. d.: Tie britischen
Truppen haben Bethlehem, Fonrier-
burg, Senekal und Ladybrand ge­
räumt,. welche Plätze von den Boercn
wieder besetzt wurden.
London, 10. September. Tie Abendblätter
melden aus Johannesburg: Tie Prä­
sidenten Krüger und Stejn sollen
nach der Delagoabai geflohen sein.
London, 10. September. Lord Roberts
meldet aus Belfast vom 9. d.: General French
verließ heute Carolina und stieß auf seinem
Marsche auf erheblichen Widerstand,
vertrieb aber den Feind nach und nach
aus drei Positionen, deren eine mit großer Dapscr-
kcit erstürmt wurde. Unsere Verluste sollen un­
bedeutend sein; dcr Feind ließ einige Todte auf
dem Kampfplätze zurück. General French setzt morgen
den Marsch auf Babc r ton fort.—
Hamilton berichtet. General Bull er griff
gestern Früh die feindliche Stellung aus einer steilen,
1500 Fuß hohen Hügelkette, an deren entferntester
Stelle dcrSpitzkop liegt, an. Der Weg war für eine
Umgehung sehr schwierig. Tie Infanterie nahm diese
durch Arsi.llericscner gedeckte Stellung im Sturm.
Der Feind zog sich aus einem schmalen
Wege zurück, wobei er viele Leute verlor. Die
Verluste des Feindes wären noch erheblicher ge­
wesen, wenn nicht dicker Nebel die Ver­
folgung verhindert hätre. Unsere Verluste
betragen 13 Todte und 25 Verwundete.
Zuln bchllhc dcs dtliklkhcll lisillccs.
Berlin, 10. September. (Privattele­
gramm.) An den Kaiser Wilhelm ge­
richtete Drohbriefe sollien nach einer kürz-
lichen Meldung der „Germania" bei dem Civil-
c a b i n e'i des Kaisers eingegangen sein und
aus diesem Grunde sollten gelegentlich des bevor­
stehenden Aufenthaltes des Kaisers in West-
preußenzurSicherhcitdesMonarchen
Berliner C r i m i n a l p o l i z i st c n cbcomman-
dirt werden. Wie jetzt ein aus Hofkreisen unier-
richtcter Berichterstatter mittheilt, trifft diese Nachricht
nicht zu. Es ist beim Civilcabinet bisher
kein Drohbrief an den Kaiser ab­
geliefert worden. Die Commandirung von
Criminalbeamten sei einzig und allein eine
Folge der Ermordung des Königs
Humbert. Seit jener Zeit seien für
diepersönliche Sicherheit des Kaiser.?'
besondere Maßnahmen ergriffen worden,
wozu auch die unauffällige Ueberwachung des je­
weiligen Aiisenihaltes des Monarchen gehört. Lediglich
desbalb werden für die nächste Zeit nach West- und
Ostpreußen Berliner Geheimpolizisten ent­
sendet werden.
Dcr Dr?r und dic Ricdcnsconfcrcn;.
Haag, 10. September. Auf daS Telegramm,
welches die Vertreter der Mächte bei der Nieder
lcgung der N a t i f i c a t i o n s u r k u n d e n der
auf der F r i e d e n s c o n k e r e n z unter­
zeichneten Verträge un0 Teclarationen an
den Kaiser von Rußland sendeten, sprach
der Zar telegraphisch dem Aiinisicr des Auswärtigen
de Beaufort seinen aufrichtigen Dank aus und fügte
hinzu: „Goit gebe, daß die Arbeiten, an
denen die Nütglieder der Confercnz lebhaften An­
theil nahmen, a! s Grnndlage diencn für
die Her stelln na eines sei cS auch in
waldermündc gelandet iü und auf Berlin
vorrückt, bis Stettin gekommen und wollte östlich oder
weiter vorgehen. Seine ^2. Division und seine Eavalleric-
divisioii a, die vorgeschoben wurde, sollten den Feind auf­
halten. Das Gardecorps, das, dcr Annahme nach, bei
Berlin zusammengezogen iü, war über Königsberg vor­
gerückt und beabsichtigte heute den Vormarsch fortzusetzen.
IIm ö Uhr Nachmittags kehrten Kaiser Wilhelm und
Erzherzog Franz Ferdinand mittels SonderzugeS
nach Stettin zurück.
Dic Pc8 in Glasgoui.
Glaögoiv, 10. September. Einem beute aus­
gegebenen Bericht dcr Gesundheitsbehörde zufolge wuröe
wieder eine an Pest erkrankte Person in daS
Hospital eingeliefert und ein neuer verdächtiger
F a ll ziir .Ken,tniß der Behörde gebracht. Im Ganzen be­
finden sich gegenwärtig sechzehn Pestkranke im
Hospital und 112Pcrsoiieii unter ärztlicher Beobachtung.
Dic DcklllNlilrPioncn in Gimüh.
Brunn, 10. September. Bei d:n T-monstrationen,
die Sonntag in Olmütz stattgefunden haben, wurden nach
officicllen Mittheilungen im Ganzen 24 Personen
beanständet; fünf wegen .Handanlcgung an die' 1a?ie und
Steinwerfcn, dic Ucbrigcn wegen Aufla'nf. Unter den Be­
anständeten ist nur ein Theil slavischer Nrtionalität.
Sokolisten befinden sich nicht darunter. Ein Saiuß wurde
von unbekannter Hand auf einen Wachmann abgegeben; dem
Wachmann wurde der Helm durchbohrt. Der Thäter
wurde nicht eruirt. Mehrere Personen wurden leicht, eine
durch den Säbelhieb eines Wachmannes sch:rer verli .ll.
Graz, 10. September. Dcr Geincinderath nahm
einen Antrag betreffend die Wid:n:ing eines Platxcs zur
Errichtung eines Kriegerdenkmals für vie im
bosnischen Feldzuge gefallenen Landes­
söhne an, sowie den Ausschußantrcg auf Errichtung
eines Reiterstandbildes für FML. Herzog
Wilhelm von Württemberg auf dem Kaiser
Josephplah.!
Ngranr, 10. September. Erzherzog Leopold'
Salvaior sandte an Bischof S i r o ß m. a h e r an­
läßlich dessen, fünfzigjährigen Bischossjubiläum- eine Glück-
wunschdepesche. Gestern veranstaltete der Agraincr Schützen-
verein zu Ehren des Erzherzogs ein Fcstscbießen.
Constaiitinvpcl, 9. September. AuS Eaissa
in Palästina, in dessen Nübc sich eine Eolonie
deutscher T c m p l c r b c r r e n beffndet, wird
gemeldet, daß ein gewisser Pahia Bey, ein
Vertrauensmann des Vali, bemülxt sei, unter den
Niuhammedanern und Christen künstUche Er­
regung hervorzurusen. Da sich der
Muteffaris und die Kaimakams ohnmächtig zeigten,
den llmtrieben Zabia Beys Einhalt zu thun,
wurde die Aufmerksamkeit derdeutschen
Botschaft aus diesen Fall gelenkt. Es
scheint, daß sich die Entfernung Pahia Beys als
nothwendig erweisen werde.
Nntwortcu Vcr ökedaclton.
vicblittn. Lcr Äür.liler wird im .tzcrdi! an dcr rulnlcewn Tournee
Wciinchmcn.— ri. Tcr gdcf dcc-deircncndcn Ardcilcr.; joll sich «owobl
an dic H.indcIL- nnd Scmcrdclaüiincr Irnc an dcn dkicdkrcüerrcichiichcn
ivencrbencrein nca.dcn, dic dann dic I.ctdigen EcN'.nic .0.i..'iciNr-
nung und Puanriirnnn d-.? RrdritcrS ucranlaisr» nerdrn.— 'Nbauiicnl.
1. In dcr uknntcn Htang-Iclassc. r. gcnr licninlara.Iadcmie. 3. 3iur Lb-
solvcnccn dcr «iaacmic.— aajcpi, V.<. Wir liabcn dann Icinc SrsLdrrin^
— Aldcr« 23. Jcdcr lsbirur,,.— S'csorntc Frrnndin. kic Tamc wll
sich an den Burglbcntcrdircctor wcuden.— Ivcuiioplav. Jcde Rcalschule
wird Jdncn dcn Iadrcsbcria'n auf i3crlar.i>cn zuiciidcn. Wir dcsitzcn r>csicn-
wärtia leine.— S rida 700. Tie Lerurideiluuc, Hai darrit nichl.Z ,n lhim.
Tic Ilrsitzuna des<'cimaldrcchtc.? bk^iinut erstvoinZahrr 1895 anzn laufen.
lU. M gciMn>;SrxI'cdit gialdsclnnicd!, I. Bezirl, Walhcilc hfr. k.—
M. L.
'N. U.,
T. y)- 2)n,j:än!t^^fni^i)sid KkammalU dei^-stänzEchsit^^ka-lsit-
Sicnbai-haffc. 0edc„ kic dc» si.iaden in Inc- Schnicrhcim in
Prachalitz innen) oder in da5 -rckisilcrbcim ..r'ccuoldinuin" in Ssiicnki-
Ncuiiad!.— viiifc n., rrv. Tcr Magistrat laiifl keine denusien nramn-an-
karic», der Bciilrsi-Iiulrath hat sa>iar dic Lchicr deanklrafl!, dem Uniun-
dcS Sauniiclns deniistier Lr.iMiaadkaNcn durch die C»nuUiiidcr zu fteucrn.
- 0. !l. ifj. Jcg: auänei-fgosien. unr nach Ldriliinng ineaiich. «iljpruch
auf einc ewilsiaataaiiftellnuh cril nach zwiNIaihriger .iacc Ticnstieir
inrnlich.— Lnnliilicr 1 ,'cser. L'adcu. girnlen, die aus BcaeiNina Srdirhtr
lielleu, tinnen >dir uicht.— Lo,iul. sie .iifiäeu an cic xau'iicht de.? dc-
trcfiendci, Herrn iipueuireii, d-iiii daS Siecht ,iir H'er-iii.rinaniig ieiNcr
frordernng tm acrichstiichen Wege liat er.— Dcrkanttt. Si; tcheiucn in
aar nicht zu wtsjen, waS Sie ucrlaunen. ES ist ,a cln literarif->cr ried-
fiahl. ilüan Ich Mi'nkt sich dach nicht ntst fremden chrdern, wenn dcr jjwcch,
den tnan crreiciieii ivist, noch so ernist ist.— Ätnr'.ncdlau. i^ue solche ^ei-
schritt ist iitt Pasiverzrichnisie dcr ,gci„i»gen liäj.t cuthalte» und di.rstc
teildalb auch kauin esistiren.— Militür-Rkgistrariir-Qssicial. ^nt^I-
Spidencauls in Wicii, I. Bezirk, H'cgelgasic v.— .»octlc chs. Tcr
lrrbnii.'r des 'lihiliPiihose- war dcr Architekt Proscsior Carl Kdnig.—
Tricst-Bola 9t>«>». itirrpflichlct ist man nicht. Tcr Brautizam.— Tcuksch-
aistcrrcichcr. Cin solmer chtud c^istirt in Wien incht.— e-arrisrc. iivann
die aeplantc Maßnehme inS ve.c» tritt, >it iioch nicht bestimmt. Wer
werden schon -ur sieit davon Mi.!.,eilui.a machen.— vauiiahrigc Abon-
iicili.i,, 'ch'icran. Äl.riuchic>l Sie er bei ..neiii ,rainilien,ourna..— Hicrds.-.
Nrlandrr. cacriichtneise iruidc dies nch: tiinNNe!. dost, dadcn imr drS er
nist!« Wcircred gciiort und koinien darüber al)o auch knuc chn ormariail
ertheilen.
Rttiwinten dcr Bdinittistr»ilion.
L. oiNjicso.lrc.Ke 'bUlnoncc lLüct cimnal ü. 2.80. Der
Betrag am vesieu per 'Hcj.amvcisuttg.— Michael Grager. Zdr Inserat
c>0744 ist leider in Bcrlust gerathen. Lenden Lie un4 gefälligst den
der Vlni.».'nre nochmals eilt.— L'.. ^airein. Tie ciinnaUge
iel'.iltnng Ihrer eingesendeten Annonce loget 1.60; 40 erhaUen.
Nr. b24n4.— (>lara M. 00. Tic raveiuuUlge i^inscht.lLUü 4 koüct


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 11 ]
«r. 249
DisosiLtr
I^euss Vasdlalt.
11. Ssptswdsr 1900.
Der DoWsWiM.
Die Lage des Zackermarkles.
inLl-Btticht d«I »Sikma Wiener L»,blatt«.)
Prag, 9. September.
Man muß weit zurückgreifen in der Geschichte der
Zuckerindustrie, um auf ein Jahr zu stoßen, in welchem
die Zuckerfabrikanten mit solcher Ruhe und Zuversicht der
bevorstehenden Betriebszeit entgegensehen konnten, wie dies
Heuer der Fall ist. Alle maßgebenden Verhältnisse ver­
einigen sich eben diesmal nicht nur, um dem Fabrikanten
eine gute Verwerthung seiner Erzeugnisse zu sichern und
ihn vor jedem ernsten und dauernden Preisrückgang zu
bewahren, sondern um ihm selbst die Aussicht auf eine
wahrscheinliche weitere Aufbesserung des Werthstandes
zu eröffnen. Beginnen wir mit der soliden Grundlage des
Zuckerhandels, der statistischen Lage, so bietet diese so
überaus günsiige Ziffern, wie dies schon lange nicht der
Fall war, da diesmal die sichtbare Weltversorgung nur noch
einen Gesammtvorrath von 865,000 Tonnen, gegen
1.246.000 gleichzeitig im Vorjahre, somit einen Ausfall
von über 300,000 Tonnen ausweist. Ganz besondere Be­
deutung für den Markt hat nun die stetig fortschreitende
Verminderung der amerikanischen Vorräihe, welche am
21. August bereits auf nur 89,0M Tonnen, gegen 184,643
gleichzeitig im Vorjahre, zusammengeschmolzen waren. Bei
dem riesigen Bedarf Nordamerikas an Zucker (die wöchent
lichenEinschmclzungen übersteigen zuweilen 40,000Tonnen)
können diese Vorräthe nur für ganz kurze Zeit ausreichen.
Von Cuba kann nur eine ganz kleine Hilfe kommen. D:e
Vorräthe der dortigen sechs Haupthäfen haben sich bis auf
5000 Tonnen verringert, eine verschwindend kleine Menge
selbst gegen die so geringen Vorräthe in der gleichen Zeit
des Vorjahres, welche doch 32,000 Tonnen betrugen. Die
Zufuhren aus Java bleiben aber schwach und leiden auch
sehr durch die Kriegsverhältnisse in Ostasien. Man er­
wartet von dorther in den nächsten sechs Wochen ckwa
145.000 Tonnen.
Amerika ist also mit seiner weiteren Versorgung dies
mal fast ganz auf europäischen Zucker angewiesen, sollen
die dortigen Einschmelzungen nicht bedeutend eingeschränkt
oder der Betrieb der Raffinerien eingestellt werden, wovon
allerdings schon die Rede war. Nun hat aber Europa selbst
nur noch kleine Vorräthe zum sofortigen Gebrauch zur
Verfügung. Dies zeigt sich besonders auffallend am Lager­
bestand in Hamburg, welcher trotz reichlicher Zufuhren aus
Oesterreich in Folge der fortgesetzten starken Verschiffungen
nach New-Aork bereits auf nur 373,000 Sack gegen vor­
jährige 1,400,000 Sack herabgcdrückt erscheint. Die sonst
seitens Amerikas mit Erfolg gepflogene Politik des Zu-
wartens, um die Eigner in Europa mürbe zu machen,
konnte Heuer nicht verfangen, daher die immer wieder sich
»rneuernden Käufe der Amerikaner, wodurch der August-
Zucker bis auf K. 31.65 hinaufschnellte. Auch England
war und ist noch fort im Markte, besonders für sofort
verschiffbaren Zucker, wie auch für Nacherzeugnisse, mußte
aber auch die höchsten Preise anlegen, zumal auch die immer
zunehmenden Schiffahrtsschwierigkciten theils in Folge der
militärischen Verschiffungen zur See, theils wegen des
niedrigen Wasserstandcs der Flüsse die Zuckerzufuhr er­
schwerten und auch sehr vertheuerten. Die Festigkeit ist nun
auf den September übergegangen, und auch die Zucker der
neuen Ernte beginnen sich jetzt langsam zu heben, und dies
trotz der im Allgemeinen recht günstigen Ernte-Aussichten
in Europa und trotz der alarmirenden Nachrichten aus
Cuba, welche die kommende dortige Ernte bereits auf etwa
600.000 Tonnen (gegen 300,000 des Vorjahres) abschätzen.
Die europäischen Fabrikanten sind sich eben wohl dessen
bewußt, daß selbst der Ertrag einer sehr reichlichen Rüben-
'rnte angesichts der fast aufgezehrten alten Zuckerbestände
nur wenig an der so überaus Vortheilhaften Lage des inter­
nationalen Marktes zu ändern vermag, sie halten daher nicht
allein mit den wenigen Resten der alten Zucker sehr zurück,
sonixrn beeilen sich auch gar nicht, wie sonst, mit den Vor­
verkäufen in neuer Ernte, da sie hoffen, auch später
mindestens die jetzigen noch verhältnißmäßig niedrigen
Preise für October-November-December-Lieferung erzielen
zu können. Dabei ist es ja bei Weitem noch nicht aus­
gemacht, daß wir thatsächlich mit einer großen Ernte zu
rechnen haben werden, haben sich doch schon in den letzten
Wochen in Folge der langen Trockenheit die früheren Ernte­
hoffnungen ziemlich abgeschwächt, wenn man auch die theil-
weise schon auf einem bedeutenden Ausfall der heurigen
Zuckererzeugung fußenden Berechnungen entschieden als
übertrieben bezeichnen muß.
Die große Zurückhaltung im Angebote der Fabriken
hatte nun in den letzten Wochen eine ganz ungewöhnlicbe
Stille und Geschäftslosigkeit im Martte zur Folge, die
zuletzt so groß wurde, daß bei oft gänzlichem Mangel an
Abschlüssen nicht einmal ernst zu nehmende Preise festgestellt
werden konnten. Trotz diefer Stockung, und obwohl auch die
große Speculation sich bisher zumeist vom Eingreifen in
das Geschäft ferne hält, hat die allgemeine Haltung des
Marktes nichts an ihrer Festigkeit eingebüßt, der beste
Betveis für die gute Meinung, welche man allseits der
künftigen Entwicklung des Verkehrs entgegenbringt. Die in
der jüngsten Zeit aufgetretene starke Nachfrage nach
September-Zucker scheint überdies dafür zu sprechen, daß
auch für diesen Monat, wie früher für August, ein starkes
Deckungsbedürfniß besteht, und daß bei weiterer Kauffust
Umerilas dieser Bedarf auf neuen Zucker angewiesen sein j
> wird, was nur zu leicht einen plötzlichen Aufschwung dieser
s Zucker herbeiführen kann. Der inländische Markt
zeigt die längste Zeit ein ruhiges, doch festes Gepräge, es
fehlt sehr an Waare, doch nicht an Kauflust, weshalb
trotz der geringen Geschäfte die Preise langsam in die Höhe
gehen. Man zahlt für greifbare Zucker frachtfrei Aussig
bereits wieder K. 28, für Herbstwaare K. 25.70 Geld,
ohne Waare. Auch im Raffinaden markt herrscht recht
rege Nachfrage, die für September freigegebene Menge ist
nahezu ausverkauft; nur in Pils ist es noch flau in Folge
des Ausbleibens von Aufträgen aus der Levante.
Wien. 11 September.
(Die russische Anleihe und die Pariser Börse.)
Aus Paris wird uns vom 8. d. geschrieben: Herr von
Witte, der russische Finanzminister, ist seit Beginn der
Woche hier, aber er hat Denen, die auf den definitiven
Abschluß der 500 Millionen-Anleihe rechneten,
einen Strich durch die Rechnung gemacht. Eine Anleihe
aufnehmen, wir denken gar nicht daran! So hat er in
allen Blättern erklären lasten. Er ist angeblich nur hieher-
gekommen, um sich die schöne Ausstellung mit Muße an­
zusehen und seinem Souverän, der trotz aller Erwartungen
und Ankündigungen, sich, wie es jetzt klar ist, doch nicht zum
Kommen hat bewegen lassen, darüber Bericht zu erstatten.
Die Ausgaben für China? Die sind ja ganz belanglos, und
ihre Bestreitung eine Kleinigkeit! Aber die schon vorher
bestandenen Bedürfnisse? Ja, davon war nicht die Rede
in den Interviews. Wer muß da nicht sofort an die be­
kannte Fabel vom Fuchs und den Trauben denken! An
der Börse ist man auch nicht anderen Sinnes geworden
und hat die Erklärung als das Zeichen einer nothwendig
gewordenen Verschiebung des Projects aufgefaßt, weil die
politischen Verhältnisse im gegenwärtigen Augenblick das
Herauskommen einer derartigen Anleihe nicht oder doch
nur zu sehr ungünstigen Bedingungen gestatten würden.
Für die Börse war dies immerhin ein kalter Wasserstrahl,
weil man in der Ansicht, daß die Auflage der Anleihe zur
Haltung der Curse nöthigen müsse, etwas rasch voran­
gegangen war. Man hatte gekauft und die Curse getrieben,
man sah sich also bald genöthigt, wenigsiens einen Theil
wieder herzugeben. Besonders gcili dies von den Acticn des
Oreciit O^onnais und der Lnuczus äs karis, für welche
man schon einen schönen Gewinn aus dem Geschäft voraus-
dcducirt hatte. Dagegen ist das vorerstige Ausbleiben einer
Anleibe dem Geldmarkt zustatten gekommen, denn man
brauchte keine flüssigen Mittel mehr bereit zu chalten, es
hat sich demzufolge sofort vermehrte Nachfrage nach
Wechseln eingestellt, und auch deni Effectenmarkt muf;
die Flüssigkeit zugute kommen.
(Dürkiichc Toünkrrgic.) Wie schon so ost hat auch
gestern wieder die Pariser Börse das Signal zu einer lcb-
harten .Haussebewegung in türkisckicn Tabakactien gegeben,
deren Reprise umso mehr ausfallen mußte, als sie sich hier
während einer im Allgemeinen schwachen und realisatious-
lustigen Börse vollzog. Es ist schon seit Längerem von
einem abenteuerlichen Project die Rede, welches die
Liquidation der türkischen Tabakregicgesellschaft im Wege
des Ankaufes durch den türkischen Staat, also die Rück-
übeNragung des Tabakmonopols an den Staat, selbst­
verständlich gegen eine entsprechende Entschädigung, zum
Ziele hat. Nach einer anderen Versson soll es sich uin die
Verlängerung der schon iin Avril 1914 ablaufenden Con­
cession der Tabakregie in Verbindung mit einer seitens der
letzteren an die stets geldöedürftige Türkei zu gewährende
Anleche handeln uiih sollen die betreffenden Negotiationen
schon lveit vorgeschritten sein. Tie Mittel würde die Tabak-
regie durch die Emission junger Actien aufbringen. Die
Börse untersuchte die erwähnten vagen Gerüchte nicht
weiter auf ihre Glaubwürdigkeit, schloß sich vielmehr, ohne
lange zu prüfen, dem Pariser .Haussc-Jnipulse an.
(Oesterrcichisch-ungarischc Bank.) Tie commer-
ciellen Ansprüche an die Bank haben sich auch noch nach
dem Ultimo vermehrt, und zwar beträgt die Zunahme in
der efften Sevtemberwoche im EScompte 2 50 Mill. Kronen,
im Lombard 2 05 Mill. Kronen; in den anderen Zweigen
des Leihgeschäftes fanden keine größeren Ven'chicbungen
statt. Der Metallschas ist durch Zufluß von Gold um
217 Mill. Kronen gesffegen und gleichzeitig haben die
fremden Goldguthaben unl 2 5 Mill. Kronen zugenominen.
Auf Giroconto wurden 5'70 Mill. Kronen eingelegt. Der
Banknotenunilauf zeigt eine Steigerung um 3 27 Mill.
Kronen und rcsultirt in Berücksichtigung der Zunahme des
Stactsnotrnbesitzcs der Bank um 133 Mll. Kronen im
Ganzen ein Anwach'cn der Papiercirculation um 1'94 Mill.
Kronen. Am 6. d. betrug die steuerfreie Reserve
126 288 Mill. Kronen (- 3'466 Mill. Kronen).
tBan dc» artSwärtigcu Börsen) liegen folgende
telegravtn>ck,e Berichte vor:
Budapest, 10. September. Relativ fest waren
Salgo-Tarjanerauf Nachrichten von einem Cartell
zwischen sämmtlichen ungarischen Kohle n-
werksn und eine bevofftehende weitere Erhöhung
der Kshlenpreise. Straßeiibahnactien und Rima-
Nkuranyer weichend.
Berlin. 10. September. Tie Börse eröffnete zu an­
fänglich steigenden Curseu in Kohlcnactien und zu ge­
besserten Preisen i» Eisenactieu. Man führte die gute
.Haltung des M o n l a n m a r k t e S auf Deckungen
zurück und legte den Blättcrincldungen, daß auf einzelnen
großen Eisciuverken Feierschichten eingelegt sein sollen.
^ keine Bedeutung bei. In den übrigen Umsatzgebieten
bewegte sich das Geschäft iN sehr engem Rahmen.
Fonds waren ohne Anregung. Bahnen gegen Samstag
kaum verändert, österreichische Werthe schwächer auf Wien,
Transvaalwerthe unregelmäßig. Im späteren Verlause
Montanwerthe preishaltend, sonsffges unverändert. Privat-
discont 4!>/g Percent. Nachbörse fest.
Paris, 10. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Tendenz blieb heute andauernd günstig. Renten
gut behauptet. Für türkische Werthe herrschte Kauflust auf
das sich erhaltende Gerücht, daß eine neue türkische
Anleihe geplant werde. Türkische Tabakactien stiegen
von 326 bis 332. Für Lauqus cks ksris und Rio Tinto
sehr gute Meinung. Goldminen stagnirend. Geld
sehr flüssig.
London, 10. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Börse war heute fest, aber wenig belebt. Eonsols weiter
steigend. Amerikaner matt. Minen fast geschäftslos, da
die Speculation mit der Liquidation beschäftigt war.
Afrikanische Minenwerthe behauptet. Geld begehrt, da eine
Rate auf die Emission der Südosteisenbahn einzuzahlen
war. Der Wochenausweis der New-Aorker Banken weist
eine ungewöhnlich starke Reserve aus.
(Die VnutnwoslhKusse und der österreichische
Markt.) In Folge erhöhter Nachfrage amerikanischer und
englischer Spinner sowie großer Deckungen von Seite dec
Vaissiers und aus den Bericht über den Verkauf von einer
halben Million Druckstoffe in Fall-River sind die Preise der
Baumwolle in den letzten Tagen der Vorwoche plötzlich
um beiläufig 1 Penny per Pfund sprunghaft in die .Höhe
gegangen. Wesentlich gefördert wurde diese Situation durch
die etwas pessimistisch gefärbten Berichte des Ackerbau­
departements in Washington, so daß das Rohproduct im
Verhältniß zum Vorjahre eine mehr als 50percntig« Steige­
rung erfahren hatte. Da jedoch die Ernteaussichten nach
ziemlich zuverlässigen privaten Schätzungen günstig: sind,
da sich die Temperaturverhältnisse sowohl in Texas als auch
an der atlantischen .Küste wesentlich gebessert haben, ist zu
dieser abnormen Hausse keine genügende Veranlassung. iLs
ist diesbezüglich übrigens bezeichnend, daß die Spannung
zwischen prompter Waare und späteren Terminen noch ziem­
lich bedeutend ist. Daß die Spinner dem Druck von Seite
der amerikanischen Speculation sich nicht ohneweiters
unterwerfen, beweist die Meldung, daß die größere Zahl
der Baumwollspinnereien in Manchester geschlossen wurde;
desgleichen haben 44 Baumwollspinnereien in Fall-River
den Betrieb auf zehn Tage eingestellt. Die öster­
reichische Industrie ist von diesen Vorgängen stark
in Mitleidenschaft gezogen, und hat sich die Situation im
Verhältniß zum Vorjahre wesentlich geändert. Während
im Vorjahre unter dem Einfluß der steigenden Tendenz in
allen Branchen der Textilindustrie größere Abschlüsse ge­
macht wurden, ist man jetzt in Folge der hohen Forderungen
ziemlich reservirt. Die Rohwaarenn>ebereicn sind nicht im
Stande, die dem Stand der Baumwolle entsprechenden
Preise zu erzielen. In fertigen Waaren— hauptsächlich in
Druckartikeln— lasten die noch ziemlich großen Lager­
bestände auf dem Markt. In einzelnen Branchen, wie zunl
Beispiel in der Confectionsbranche, ist der Consum dem
Vorjahre gegenüber wesentlich zurückgeblieben, da gewisse
Massenartikel nicht über eine vom Verbrauch bedingte
Preisgrenze gehen konnten, nachdem die Kaufkraft der Be­
völkerung durch die Erwerbsverhältnisse ziemlich beschränkt
ist. Die Annah:ne ist berechtigt, daß der llonsuin in Baum-
>oollwaaren schon durch die mäßigen Preissteigerungen der
fertigen Waare erheblich zurückgegangen ist.— Aus
Washington wird telegraphirt: Nach dem Berichte des
Ackerbaubureaus beträgt der Durchschnitts st and
der Baumwolle W,2.
(Zollcnqucten.) Gcsiern fand die von den Handels­
und Geiverbekammern gemeinsam mit dem Verbände der
Industriellen veranstaltete Zollenquete über chemische
Hilssstosfe start. In Vertretung des Präsidenten der
Handelskammer führten die Kammcrrätbe Wilhelm Neuber
und Dr. Emil Medinger den Vorsitz. Der Entwuff
des Relcrenten, Secretärs Dr. Demuth der Neichen-
bcrger Kammer, lehnt sich im Ganzen an die bestehende
bezügliche Tarifclasse an und weicht von deffelben nur in
einzelnen Positionen ab. Zur Enquete waren nicht nur die
Erzeuger der bezüglichen Producte. sondern auch die ver­
schiedenen industriellen Körpen'chaften geladen, welchen die
Consumenten dieser Artikel angehören. Tie Debatte ent­
wickelte sich in sehr anregender Weise und nahm eine
große Ausdeknung an. Obwohl— wie vorauszusehen war
— in gewissen Hanvtpositionen die Gegensätze zwischen
Producenten und Consumenten nicht völlig ausgeglichen
werden konnten, fand doch vicliach eine Annäherung der
divergirenden Anschauungen statt und lieferte die EnquSte
eine Menge sehr werthvollcn Materials zur Beurtheilung
der Streitpunkte durch die competenten Factoren. Die
Enquete schloß nach siebenstündiger Dauer um 7 Uhr
Wends. Die EnguLte ffndet ihre Fortsetzung durch die
am Tonnefftag den 13. d. veranstaltete Expertffe iiber
chemische Producte.— Morgen um 2 Uhr Nachmittags
wird die EnquSte über Spielwaaren abgehalten.
(Die Stcucrpflichtigkeit der Reservefonds.
Der Verwaltungsgerichtshof hatte gestern in seiner ersten
nach den Ferien stattgehabten Sitzung über ein« financielt
bedeutsame Steuerbeschwerde der galt zischen'
Landesbank zu entscheiden. Dieses Creditinstttu^
hatte si^ nach Einführung des neuen Steuergesetzei
i-
i


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 12 ]
>LLSS ^'^iever IsKbiLrr.
11. SeptLvdi^ IdOO.
8r. L4S
im Sinn« drsselbcn an die Sieueradministration in Lcm-
berg gewendet wegen Anerkennung ihre: RescrvefondZ alZ
nach dem alten Steuergesctz bereits versteuerte
Rüölagen, die sonach nicht neuerlich in die Besteuerung
einzubezichen wären. Die galizische Landesban! besitzt
statutengemäß drei Reservefonds mit einem Capital von
beiläufig dreiundeinhalbMillionen Gulden.
Der erste Reservefonds für Hypothekardarlehen ist zunächst
zur Sichcrstellung der Gläubiger des Instituts in Bezug
auf Schäden aus dem Hypothckargeschäft bestimmt; der
zweite Fonds ist ein Specialreservefonds für Communal-
obligationen; der dritw Reservefonds ist statutengemäß
zur Deckung aller anderen möglichen Verluste bestimmt.
Die Finanzbehörden, in letzter Instanz das Finanz­
ministerium. wiesen das Ansuchen der galizischen Landes­
bank ab und entschieden, daß die genannten Reservefonds
nicht als bereits versteuerte Rücklagen angesehen werden
können, daß selbe sohin der Besteuerung nach dem neuen
Steucrgesetz unterliegen. Gegen diese Entscheidung erhob
die galizische Landesbank die Beschwerde an den Ber-
wsltungsgerichtshof, der sich jedoch der Auffassung des
Finanzministeriums anschloß und die Beschwerde als un­
begründet verwarf, mit der Begründung, daß es sich nicht
um Specialfonds handle, sondern um einen Garantie-
fonds vor Verlusten überhaupt.
(Die Insolvenz Adolph Löw n. Sohn.) Dem
gestern an die Gläubiger der insolvent gewordenen Firma
Adolph Löw u. Sohn versendeten Etrciilar, tvorin diese
zur Theilnahme an der für den 15 d. einbenifcnen
Gläubigerversanimlung eingeladen ivnrdcn, in
auch der fesigestellte Status nach dem Bnchwcrth bei­
geschlossen. Derselbe beziffert die gesaininte Activa auf
8,042,191 K., die Passiva liiit 7,605,672 K., die Giro-
verbindlichkeiten mit 4,0M,813, seriier Fordeningcn der
Familieiicrcditorcn mit 1,222,000 K. BcuicrkcnSiverth ist,
daß die Firma seit Anfaiig dickes Jahres in Folge des
Preissturzes der Wolle und Garne sowie durch Fallimente
Verlusre in der Höhe von nahezu 1'/» Will. Kronen erlitten
hat. Man glaubt auf eine günstige Sanirung rechnen zu
können.
tTie Manöver und der Frachtenvcrkchr.i An­
läßlich der im Monat September in Galizien srattfindenden
Mlitärnianöver können wegen der damit verbundenen
außergewöhnlichen umfangreichen Trnvpentransporte nach
Mittheilung der StaatSbalnidirection Krakau Eivilgnter für
die in Galizien und der Bukowina gelegenen TtaatSbahn-
linien und darüber hinaus (mit Ausnahme von lebenden
Thieren und leicht verderblichen Gütern) in der Zeir voin
14. bis einschließlich M. d. in den Anschlußstationen des
Betriebsbereiches dieser Staatsbahndirection nicht über­
nommen werden. Demzufolge können Civilgüter für die
genannten Linien und darüber hinaus mit den vorbezeichnete.n
Ausnahmen in der Zeit voni 11. bis einschließlich
18. d. auch im Bereich der Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn weder zur Beförderung
angenommen noch von denSlnschlußbahneu
zur Weiterbeförderung übernommen
werden.
(Zteucrbcschwcrden der Ertvcrbs- und Wirth-
schaft^gcnosscnschaftcn.) Samstag und Sonntag wurde
inLinz der V e r e i n s t a g der auf Selbsthilfe be­
ruhenden deutschen Erwerbs- und Wirth­
schaftsgenossenschaften in Oesterreich ab­
gehalten. Verbandsanwalt Wrabetz erstattete Hiebei
einen eingehenden Bericht über die Entwicklung des Ver­
bandes und der denselben bildenden Genossenschaften und
führte insbesondere aus, daß die Steuerpraxis vielfach das
Gedeihen der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften
beeinträchtige. Die Auslegung der Bestimmungen des neuen
Steuergesetzes, sagte Anwalt Wrabetz, ist zum Theil eine
dsratorische, zum Theil eine äußerst fiscalische. So werden
die für die Ein- und Auszahlung der Geschäftsanthcil:
gezahlten scalamäßigen Gebühren gegen Geist und Zweck
des Gesetzes nicht als Ausgabeposten vasstrt. Weit wesent­
licher belastend wirkt die Besteuerung der Hypothekarzinsen.
Nach dem Steuergesetz sind Zinsen, welche für Hypothekar­
schulden gezahlt werden, die sich als Theile des Anlage­
capitals darstellen, keine passtrbare Ausgabe und werden
dem bilanzmäßigen Reingewinn behufs Versteuerung zu­
geschlagen. Durch diese Gesetzesbestimmung sollte vereitelt
werden, daß Actienqesellschaften ein kleineres Capital
emittiren. als sie zum Betrieb ihres Geschäftes brauchen,
und das fehlende Capital in Form von Hypothekarschulden
aufnehmen und dadurch einen Theil des Erträgnisses
erwerbsteuerfrei machen. Nachdem die Genossenschaften aber
Personal-Associationen sind, welche ohn: bestimrntes Capital
ins Leben gerufen werden, nachdem sie in Folge der von
den Mitgliedern zu übernehmenden .Haftung die Mitwirkung
großer Capitalskräfte fast ausschließen, sei diese Be­
stimmung auf die Genossenschaften nicht anwendbar. Aber
auch hinsichtlich des den Steuerbehörden zustehenden Rechtes,
von den Steucrvflichtigen Auskünfte zu verlangen, wird
^i den Genossenschaften von diesem Recht in so umfassender
Weise Gebrauch gemacht, daß in einzelnen Fällen Ivohl
von einem Mißbrauch desselben gesprochen werden könne.
Von der Intention des neuen Steuergesetzes, den Schwachen
zu entlasten, ist in der Ausführung des Gesetzes seitens der
betreffenden Steuerbehörden nichts mehr zu merken. Es sei
dies umso bedauerlicher, w:il dadurch ein: Gesundung der
in Oesterreich schlecht bestellten Steuermoral auf lange
Zeit wieder hinausgeschoben ist.
sVertinndStc, i der üsterrcichischcn und unga­
rische» Tpcditeurc.) Der diesjährige dritte Verbands-
tag der österreichischen und ungarischen Spediteure fand
Sonntag den 0. d. in B o d en b a ch unter dem Vorsitze des
Verbandspräsidinten Herrn Hermann Winds (Wien) bei
zahlreicher Betheiligung aus fast allen Stävten der
Monarchie statt. Nach Erledigung der internen BerbandS-
cngelegenheiten folgte eine sehr lebhaft geführt: Debatte
über die H a s t p s l i ch t d e s S P e d i t c u r s gegen­
über dem Beilader. Don besonderem Jntercss:
auch für kaufmännisck)« Kreise ist der Beschluß, die Wünsche
und Beschwerden bezüglich der Z u s a m m e n l° d u n g
verschieden tarifirender Güter in einen
Waggon einem eigenen Comite zuzuweisen. Hierauf
hielt Schiffahrtdirector a. D. Louis Zcls einen sehr
instructiven Vortrag über den Stand der Canals rage
in Oesterreich. Redner besprach im Detail das
Project eines Donau-Oder-Canals, das jedoch
daran zu scheitern drohe, daß der oberen Oder das Waffer
fehlt. Nichtsdestoweniger aber wäre dieses Project in der
Art durchzuführen, daß entlvedcr auf der seichteren Strecke
der Oder in eigene Kähne umgeladen wird oder daß von
Wien aus zweierlei Schiffstypen geführt locrdcn: das
kleinere Fahrzeug für den Durckizug Donau—Oder. das
größere für die Kohlcnlodungen Oderberg—Wien. Bessere
Aussichten habe das Project eineS Donau-Moldau-
Elbe-Canals, obivobl anscheinend die Höbe der zu
überwindenven Wassersckieide hindernd im Wege stehe.
(Bulgarische Anleihe.) Die neuen Convonbo^cn
der 6vcrceii'tigcn bulgarischen Anleihe vom Ialwc 1k89
werden bis zum Ende dieieS Monats in Wien bei der
Ländcrbank und beim Bankverein ai^gegel'en.
Nacki diesem Termin werden die Talons nur in Sophia
bei der Laises ckn Rrö-sor umgetauscht.
(Jiisolveuicn.) Vom Wiener LandeSgcricht wurde
der ConcnrS verhängt über das Veruiögen des Oscar
Hupka, Sckmhwaarcnhändlcr, Wien, 1. Bezirk, Rotligassc
Nr. 17. ConciirScouimissür LandeSgeiichtSrarh Dr. Alfred
Bloch, provisorischer Maisseverwaltcr .Hos- und Gcnchv--
advocat Dr. August Fischer, 7. Bezirk, Mariadilsersrraße
Nr. 96.— Vom HandekSgcrichte in Wien wurde der C oncnrS
eröffnet über da? Vennögen des unter der Firma Johann
Zeebc, regisrrirkcn GemischtwaarenhändlerS in Wien,
7. Bezirk, Marialnlfcrstraße Nr. 66. Znm Coiiciirscommiisär
wurde LandcSmrickitsrath Friedrich Petschack'er und zuin
einsttvciligcn llffai'severwalter Dr. Rudolvh Melzer, Hor-
und ÖtenchtSadvocat in Wien, 1. Bezirk, Bogncrgasse Nr. 3,
bestellt.
December 116.50, fest, RübSl per Oktober 61.—,
I Mai 59.6., fcsc. Schön,
j Köln. Rnbcl (per 10O Kilo) locv 65.—.
Brcrncu. Petroleum loco 7.45.
Hambnrcz. (Kaffremarkt. Schluß.) Santa? good
Average xer Scptcinlnr 39.-. per Dcecmbcr 39.75. per
^'lär-z 40.25. per Mai 40.75 Geld. Nio-siaffe. loco. orvinar
W— pj.; 40.-, rcell-oi-dinar 41.— bis 43.-. gut-ordinär
44.- bis 45.-.
-Havrc. (Eröffnung.) Kaffee Saiitos good Average
per September 48.—, per Jänner 48.50.
Aulwcrpcu. Petroleum 19.25. Fest.
GlaSgow. (SchlutzcIIrsc.) Nolzeisen 76 Shillings
lOl» Pencc.
rv a a r e n b t r i lh t e.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarcnböric tauten:
ZnScr (per 100 Kilo), Notizuckcr 83 Grad N.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 27.70 E., K. -.- W.;
ab Oluiüp -K. 26.— Ei., K. -.- W.: ab Lrünii-Wien
26.— G., .K. —.— W.: per October-Tecember Frachbasis
Aussig K. 25.60 G., K. 25.70 W.; ruhig. —Raffinade,
Prinia, pronipt ab Wien in Ganztvag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; dctto Secunda K. 54.25 G., K. 84.50 W.;
rmhig.- Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.- W.; dctto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— PilcS Eentrifugal, Prima, prompt ab
Trieft tranfito K. 28.50 G., K. 29.- Ä.; dctto per
Nov.-Niärz K. 27.— G., K. 27.75 W.; ruhig.
Wieiltr Dorfe vom 10. beplember.
Die Börft bat die gute Laune, die bei ihr vor genau
vierzehn Tagen io plötzluh znm Turchbrnich gelangte, on-
mälig Ivieder abgeffreilt und in heute in eine ausgewroaien
morose Sliinmung renallen. Eine Erklärung yiefür :n
leicht gcftindcn, sie lieg! in unseren innerpolitischen V. Ml:-
nissen, in d:n chinesischen Wirren und in der and -nri-.oen
Abstinenz des privaten Capital?, weiches der am ^^cyst:^r.
ring aiisgegidencn Haiisicvarolc keine Ge'olgschasl lnffcn
will, die Speculatioii vielmehr allein ihres ziehen
läßt. Diese Wahrnehmung heckte .-e:nc im Vercm m-r den
anderen erwähnten Bloincicken umrangreicherc Poinion:-
löiungcn ziir Folge, so daß tr-y der f-ffcn ^cErlnier
Notirnngcn hier eine gedrückte Tcndcnr P.rdgrcll und
speciell Staatsdabn-, Credit- und Alvii'.e Actie?. e:ncr
fchän'eren Reaction unterlagen. Eine Bcsierung trat ern
gegen Schluß ein, al- aus Paris 'rcuütgi.ge Ver r-c cu.
traien und Käufe der Parsier Arbitrage ciue uvi^üste
.>'ausscbcwcgung in Tabakactien heroorrieE!-.. Anr dcnt
Bankemnarkt blieben schlicßli-.!, bcidc Ercditactien, xc d.r:::n
dcs Bankvenins. der Bodencreditansralt, der Land, -t
und der U-ionbank im :ffi:cks:and. i'-d:e Slvancc crzieUcn
Lesrcrrcichisch-uiigarische Bankactien. Von Trar.sxonn nrücn
bewegten sich Staatsdabn, Buschticlirader Actien H und
beide Nordwcstbahnacticn auf ermäßigtem d'nrsnr^'cain
.<5ö!icr stellten sich Lombarden, Lcoben-Vorderi.dergcr
' und Tamv'ichiffactien. Aiii dem Jndnswicinarkc wurden
I Alpine. Rinia-, Böbmische Montanactien. Schodnica, die
! Actien der Oeiterrcichischen Eisenbabiiverkehrsaiistc!t. der
^ Unionbaumaterlaticn-Ge''eUschast und Wicncrbcrger dilliger
abgegeben. .Höher bezahlt wurden Präger Eisen, Salao-
Tarjancr, Tabakactien und Königsffoser Eciiienracticn. Von
Renten bleiben die g meinsamen Titrcs !>öl-cr. Devisen und
Valuten haben sich um eine Nuance versteift.
8!ach Schluß der Lffittagsbörw blieben: Crrditacticn
665.50, lliigarijchc Ereditbank 682.-. Anglobank 276 50,
Wiener Bankverein 494.—, linionbank 555.-, Länder,
bank 421.—, Staatsbabn 666.50. Lombarden 114—
Elbethalbahn 464.-. Tabakactien 302.—, Rima-Mffiran::cr
535.-. Alpine Montangeiellschast 473 —, Nkalrentc 97.70,
Ungansche Kroncnrcntc 90.95, Türkcnlojc 110.-.
Börje für landivirthschastliche Prodnctc.
Wien. 10. Sevtember. sOrig.- Ber.j Trotzdem dir
Kündigungen ohne Schwici-igkcit untergebracht wurden und
die Berichte vom Auslande fester lauteten, gestaltete sich
das Angebot von Weizen und Korn im tvciteren Verlause
des Terininverkchres, >vohl mit Rücksicht auf die anl:altcndc
Stille im Waarciigeschüfte, überwiegend, und daraufhin ist
die Tendenz beider Artikel auch insoweit ennattet, als die
Curie 6 H., beziehungsweise 5 .H. eingebüßt haben. Jin
Gegensatz hiezu hat alter Mais in Folge des bestehenden
TeckungsbcdürfnisscS noch 5 bis 6 H. und neuer Nkais
3 .H. angezogen, indeß .Hafer gleichen Stand auswies tvie
am Schlüsse der Vorwoche. Nachmittags wurden Hcrbff-
weizcn zu K. 7.80 bis K. 7.78, Frühjalwsweizen K. 8.25
ilnd,K. 8.24, .Herbstkorn zii K. 7.37, Frühjabrskor» ;n
.K. 7.76, Mai-Jnni-Maiö zu .K. 5.28 gehandelt. Es notirten
ferner: Herbühafer K. 5.55 und K. 5.56, Fimlijahrs-
bajer K. 5.87 und K. 5.88, Scvtembcr-Oclober-Mais
K. 6.62 und K. 6 63, Niiguii-September-ReoS .K. 14.60 bi?
bis K. 14.70. An» dcnt Effectivinarkte sprach sich die
Tendenz unverändert ruhig aus und dabei ivurden von
Weizen und Korn nur ganz vereinzelt kleine Partien vom
Consilm aufgenoinmcn, während das Geschäft in Gerste
fast gänzlich ruhte.
Spiritus.'
Wicn, 10. September. jOrig.-Ber.I Die Preise
haben heute eine nicht uiiwcientliche Steigerung erfahren
und es war für prompte conringciitislc Waare K. 45.—
Geld, K. 45.60 Brief.
Hopfen.
Saaz, 10 Scvtenibcr. (Privattclcgramm.)
Der heutige Platzumsatz war 500 Ballen fiir Rechnung
inländischer und bayerischer .Hopsennnnen. Die Preise
waren 80 bis 92 st. Tendenz »vcscntltch abgeschivächt.
Wani'.l »volle.
Liverpool, 10. Scptcinbcr. Stramin. Tenders in Docket?
(je von 100 Ballen) —, Uiujntz 3XV, TageSiniport 3000.
Dcliverics Ainerican any Port L. P. C. per September
6>;2
Scptcuibcr-Öctobcr 6^/«^, Octobcr-Noveinder
Noveinber-Dccember Tecembcr-Jänucr 5"^,, Jänner-
Februar 5".>^, Fcbruar-Nlärz. 50 ,,..,. März-April 56,,^
April-Mai 5-,««, Niai-Juui Juni-Juli 40 S/. 4.
Haudelsdcpcschcn vorn 10. Scptcnlbcr.
Prag. (Schluß.) llkobzuckcr sictig, neuer Octobcr-
Deccinber 25.65 Geld. Bciuoltt.
Bildapcjt. (Otsicielle Schlußcurie.) Weizen per
Octobcr 7.57 und 7.58, per April 7.98 und 7.99, Roggen
per Octobcr 7.02 und 7.03, per Apr-sl 7.34 und 7.35, .Hafer
per Octobcr 5.27 und 5.28, per April 5.38 bis 5.40, Mais
per Mai 4.95 und 4.96. Wcizenoffcrte stark, Kauflust gut,
ruhig, 40,000 Victercentner Ilinsatz, unverändert, unter
5 Heller billiger, Noggen belzauptet, unverändert, Gerste
kaum begehrt. Teriiiine cröffnctci: stau i»nd blieben die
Enrsc bei siagnirendcm Verkehr ohne Schivantniig. Schön.
Berlin. (Preis der Enrsniakler.) Spiritus (siebziger)
loco 51.-.
Berlin. (Prodiirtenmarkt.) Weizen per September
154.75, per Octobcr 156.75, per Tcccniber 160.—, fest,
Roggen per September 115.25, per Octobcr 11.5.75,
per Tcccucknr l16.—, fest. Heller per September 152.—,
per October 132.—, bclzauptct, Mais per September 119.—
Fremde Börsen.
Die in Klammern besindlichen Eurje bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 10. September. (SchIußcur ic.) Maircnte
—(—.—), Silbcrrcnte 96.50 (97.05), Oesrcrrcichiiche
Goldrcnte 98.50 (116.50), Ungarische Goldrcnte 96.25
(115.28), Ungarische Krouenrente 90.80 (91.31), Ereditactien
207.60 (66567), Staatsbahn 141.50 (665.78), Loinvaidcn
20.10 (119.70), Nordweffbadn -.— (—-—), ElbL!l,alvabn
-.- (-.-), Buschtichrader Bahn -.— (—.-^), Oeüer-
rcichische Banknoten 84.65 (118.l3), Wien (kurze Sicht)
84.45 (118.161, Paris (knrte Lick't) 81.35 (96.30), London
(kttrzc Sicht) 20.46,5 (242.32>. Russische Banknotcn 216.30
(255.88), Italiener 94.25, Lanraiiüttc 20083, Halpciicr
160.75. Hibernia 203.—, Meridionalbayn 132 .50. Tnrken-
lose 110.50. 'Rene russiiche Anleihe —, Eartharddalin
141.—, Aiitreimcerbahn 99.69, Bochunicr 186 25. »''clicii-
lirchcncr 193.50, 3vcrc. deutsche Consols 85.91» or^perc.
deutickie Coniols 94.70, Schiocizcr Rordosrbalnt 89.75.
»Nachborsc: Ereditactien 207.90 (666.63». Staats­
bahn 141.50 (665.78), Lombarden 26.25 (129.41). Ungar.
Goldrcnte 96.25 (115.28), Handelsgeiellschast 147.25.
Dresdener Bank 146..50, Schw-iz-r Eentralbalni 116.-.
Gclicnkirchcncr 193.75, Disconto 174.90. U.nrechnungS-
curs 118.30. F-csi.
Paris. 10. Sevtember. (Schlnßcurs e.) Neue 3pcrc.
Rente —. 3vcrc. Rente 101.25. 3^ ,perc. Rente l:>2.37.
Bodencreüit 1225.— (882.97), Sraatsbayn 713.- (669.61),
Lombarden —(—.—), Läiiücr'ran: 455.— :423.1>4),
Ocslcrr. Goldrentc —.- (—.—), Ungar. Goldrcnlc )>7.05
(115.82), Südbahn-Prioritäten 325.— (310.17), Alpiiie
(-.-V Tabakactien 332.- (304.92». Türlenloje
115.—, Italiener 93.52. Spanische ErtcrieurS 73.65.
Meridionalbahn 665.-, Ottoinanbank 543.-, Uancius c'.s
Uaris 1138.—, Ria 1491.—. TebeerS 720.59. Eaurai.)
196.50, Chartcred 86.75, Randiontein —, Wechset all
London 25.15,5 (242.2t), Wechsel ant Wicn 102.75 (96.-36',
Wechsel ant Italien 6»-, Pcrecnt, »Wechsel au» dent-ae
Plätze 121.62. UlnrcchnuugScnrs 96.30. Beyanvtct.
Frauksnrt, 10. Septcinder. (»A bciid 5 ö r 1 c.) Elledcr-
aclien 208.— (666.95), Staaisvaln» 141.75 ftbusp.».!,
Lombarden 26.30 (120.65), Laura 261.80, Lm'.pcner Ic-2.-,
Gelsenkirchencr 194.25, Hibernia 203.5), Tiscoi'.to 175.tc>.
UinrechnungScurS 118.30. Fest.
London- 10. September. (Schliißcursc.) Con»dls
98lft,.„ Lombarden ö'-». »Rene Spanier 72v-. Ungarische
(ssoldrcnte 95 /». 4pcrc. »Rupien 63'Canada Paeiffe 92.-.
Platzdiscont 3'"/, »Pcrccnr. Silber 28'-,.!, EbartercS 3.50,
Eastrand 7.75, Randsoiitein 3.50, Ra>»üinincn 41.50,
Tebecrs 28»,. Ruhig.
London, 10. September. Siibcr (spätere Meldung)
23hx. Bankcingang 20O,Ot.Xi Psd. St.,
-Hamburg, 10. September. (2 chlußc u r s e.) Ercdit-
acticn »207.85 /666.47), Staatsbabn 141.75 (66696).
Lombarden 25.75 (118.05), Silbcrreiit: '.»6.39 (96.8,'>),
Oesterr. Goldrcnte 98.90 (116.98), Ungar. Goldrentc t»>.30
(115.34), Jtalicncr 94.—. Uinrcchnuiigscurs 118.39. Still.
Hau:bürg, 10. September. (A bei> dbörie.) Credit-
acticn 297.85 Rnlna.
spctcrsbuig, l»). September. Wechsel aus London
93.85 (242.19), Dev:»- Berlin 45.77,5 (1l8.42i. Wechsel auf
»Paris 37.»i7,5 (96.21), Tiscont 6 »Pcrccnt. Umrcq/i/migs-
curS 255.50.


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 13 ]
j
»r. 249
DlsvstLg
'Nevss ^tsLsr
11. SsprMds-1900.
Curse M der Wiener Börse vom 10. Se-temLer 1900.
^ Illlgemrt»« StaatrsSuld.
in RolkN M-i-N-vd. S. W.
8
Echlußmil
Selb! Wnare
97.00
97.90
97.5b
97.55
174.—
97.70
97.70
97.Z5
8> in Silber Abril.c»b. S. W. 4 .,°,» 97.95
Sole ». g. >854 ,n «9 fl. C.-M. >r.—
Loie ». 9. I8S0 zu 590 sl. ö. W. 4°, 192.50 133.50
kose v. 9. lS«> zu 100 sl. S. rs. 4 «/.'161.— 163
kose v. 9. ISÜI zu 1ü0 il. 5. W.—
kose v. 9. 1861 >u 50 fl. 5. !S.— 1-4.—
St»or4>Tom.-Pibbrie. 180 sl. 5. W.jl.
(«v Fr.) drv iS. oS. p. St. 5«/»^^901.—
8. LtaarLjchuld der im Neili>k->
rathe vertretenen Köuiiirritze nn»^
kiinrcr.„
>7eO. Solbrente kteucrirei ikold. 4 "., 116.75 118.95
196^—
196.—
302.—
Lest. >teutc i. A.-B. feuerfrei K. 4°o 97.85
Lest. Inveli.-Ncnte sieuerfrci K. 8>/r°uI 83.45
Eisenbaiin-lötaatLschulv-!
versch^ibnngen.^- 9 Z
112^60
117.50
Sllbrrchtbahn >. S. luv u. 1000 fl. 4^,„.
Llisobethbohn i. S.itr^ei. irlv.iX»^. 4" 4 1
gron, 9osebtzdohn t. s. lbiv. St.) 5 >^/s„ 1
Pilsen-Vriesen-Bahn in 0. D. svo und^
1 «« sl. 4 »..,! 95.10
1?ilLolfbatm i.K.-W.f!rfr.(riv. St.) 4° .., 94.—
Borarlb. Bahn strfr. 40) u. üvO) K. I'' 95.—
9n LlaalSschuidvcrsitireilntngen >l
abarskemvclle Eise»bahn-?>ct>en. s
llliIabetbba5u20)kl.C.-M pr.Sl.5>190.—
93.05
83.65
94—
113.20
118.b>)
96.10
94 90
95.80
491.
437.-
429
424.-
Bon, Daat- zur Zahlung n
über». Eisenb..Prror. Ldlia.!
Blbrcwtl'llbn il. Silber ... 5" .l> —.—
Älbrechtbahn 754 st. E 5 —.—
Albrewtbahn 8 VV u. tovü Silb. 93.—
S.Weitb.ik. lb55ö00,> .,»,50X>S. l. 94.—
B. Weirb. a. tbSö soo M. b. R.-W. l'.l. -.—
B.Desib.r. 1895400.20)0.lv.OvvS.4-'^! 94.10
Ezern.-Noooi. Buk. Soealb.) 409 K. 4" .! 95.25
OOkner-Lorberb.Lcb.O,. St.)ö.? 2.4 .> 94 .—
Sliir. SO) u. 900) Mark.. 4 ab >»>„,111.50
iLliib. 4« u. A«> Mark... i-",,) 115.50
94.
94.90
117—
94.90
Sr,.-Aoselb. L. >88! ^bio. Sr.sS. 5".)! 74.20
Mäbriilbe!«)K.).t° .! 94.—
Mabr.>s-4c!.Lenrrb.(S01u.39«!t.)4> 94.20
4:i!s.'n,nr-!-o„ rr rr.rD nt)
.5
112.-
96.80
95.35
94.50
Nnbolsh. (^lzkainuierz.) 400, lOM u.^
Lox, M.
»t-ab°lfb"tk. >-4^ v,o«> sl. 42>,1I5.10
UllA. vierte in 17. üeucrsr.... 4>^ .s! 90.95
Unz. üiente in K. kicuersrci nr.ll. 81.—
Ung. Stoal4kikenta!iN!Änlei!>t 0. ^al)re>^
>889 Gold cviv. St.) .... 4>'< ,l!l20.—
dtto. in Silber ...... .4:>„^! 98.75
Ung. cftb.-St-arS-cbl. v. Jahre >-7>?
u lo> !l.» 5 ab 10" ,1116.50
Ung. S.1)an:reg.-M:.-Lbl. S. W. 4-? ^! 98.—
Un^. Eil. l^or-bleg.-'Oirld-slaals-Anl.)
Ung. BiSinien-Lnlche:!» >i)S 8^ .^!°160.—
Ung. Pramien-Tinleben» 50 fl.! 159.50
Ung. Tb.-R. u.Szeg.Br.^b!. b. 5.W. 4» ,)>> 41.25
«r.-sl.hyp.Gi.-jlbl.^bl. S. LZ. .5 ab 7"/,)! 97.50
rr,l.-sl.-3>k7.-Ent..Lbl.stfi.i..L-.4-o->„! 97.50
Ung. DranLentl.-Lblig. o. W... 4".4i 90.25
»roat.-slav. «rimdeotl.-Lbl. 5. D. 4 "^,„ 93.—
v. Andm iiffeniliche Slnlehen.
Bosntsibe» LandevLnI. lbw.) j«. 4 °„> 98.—
BoS.-herc. lbisb.-8d.-«nl. idio.l.'?. 4).,'' ,! 95.—
Toa.-Sieg.-Znl. v. I. >878 orl. ö. W. 5 ". 10S.—
Ton. .'leg.-Änl. v. I. >5!)<.> orl. U. .> ,1 97.—
r8iener«erkehrS-Lnl.-«r.lcb. orl.«. 4"/,j 93.10
bett» Em. >909 verl. rr. 4" 9 98.—
Bukn". kanderanl.v.J. >8S3vrI.1i. 4 °.? 92.—
Buka>. Prooili Siiolkv. brl. ö. B>. 5 ..101.—
TL>.LL..L..2il:.0.g. >8«3vrl. 5.A.5'>,i> —.—
Tal.Land.-Mel.-K.o.J. iLblivrl.li. 4"
Gal.Land..«nn v. I. >873 v-.l. ö. W. 6'
«aliz. Lande» Anl. ». I. >8l>3 orl. 1». 4"„
Gal.Pr°v.-SSu!d. d.J.UA-lvrl.ö.S.r" a
tSörzLd.«.8.A4e«dJ.>.58r,vr:.S.S).4<7oj
tSörzLd.«.8.A4e«dJ.>.58r,vr:.S.r).4<7,..
KralN.Land.-Snl.v.J. >8l,8bil. ö.A. ,°,4
MLHeLanL.-An>.v.." ..»l
90.80
9b.
99.25
97.50
MLHeLanL.-An>.v.2.>d!I. vrl.L.W.4>'.„ 92.50
N.-ort.La):d.-2>nl.v.J.>89--vrl.r.W.4^,Z 97.50
iL.-oit.Land.-Tlnl.v.J.>8S7orI.L.A.4d 97.50
8tni.Ld.-84>ö.W.4°,,j 94.2.5
dtto. dito. 8.l1.V.J.>d!>35.W.4'>,„> 94.25
dtto. dito. 8.Il1.V.J.>895ö.W.4°)i> 94.25
rieol.Lander-Anl. v. I. >895 vre. .>k. »»,>> —.—
Temes Begathal-Vasser R. G. E. 1897!
0>. St.) orl.,S. W..... 4°^,^l
90.50
«lll.d.Sr »»isigv.J.>.5S8v-l.ö.K.4" )! 96—
«ul.d.St Brünno.J.187Lvrl.«.W.S .s —.—
dUo. dito >359 dtto. 44:".. 99.75
«nl.d. St. Butan. v.18Sl)vrl.ö.W.4-r-"»1 9«.—
«iU.d.et.Budln«.v.g.>k8«vrl ö.W.4"? 90.—
dtto. dtto. >893 orl. 8. 4-'»l 90.—
rinl. d. St. «orzv. .1. 1879 brl. 3. W.6" »1 —.—
«nl. d. 8t. Sdrzv. I. >85ü orl. i.L). 4" »1 —.—
Änl. d. St. Vrazv I. >876 orl. ö.W. 8''« 103.50
2lnl.d.8l.Lcwbergv.J.>8ssorl.S.<- „! —.—
Anl. d. 8t. Lilseu» I.idtSvrl. ».7S.4°,„i 90.50
«nl. d. Sl. Terli3v.J.>857vrl.v.W.4-7a>—
Snl.d. Sl. rri-s>o.J.>8SSsrl.ö.W.S°,»^
»nl. d. St. Trieitd. I. >579 orl. 5. W.«°., —.—
«nl.d St.u.Handlsk. Tricslbrl.ö.rS.t".,. 94.25
»Liehen der Stadt «icn rcrl. ö.23. 5° «101.80
deno< --ilb.-. S.) v. I. >874 dri. 5°.« 1 21.50
detto 00 m Jahre >894 verl. .». 4 ",« 91.60
dcito »on, Jabre >898 vrrl. K. 4"«s 92.50
delw 00 m Jahre >9vO verl. li. 42«, 96.50
Lnl.d n!adIJ°rad.J.>894vrl.!d.4>o°,«! 99.75
Wr. «onebau-Änl. vrl. ö.W. 5 ab 10"„. 100.—
Wr. ör»t-u.Mehlbsb.,Anl.vrl.ö.W. 4 ».«E—
Jlal. 21enlk >01 Lire... 5 ab 20»«! —.—
Blllg. Lt.4kis.-L'YN.-Anl. >8Su i>!oId>i" «! 97.—
Vulg. slaat«-Hno..AnI. 1892 Salb 6" «j 97.—
L. Pfand »kiese, Conimiinal-. Eisen->
bal,ncredi1. und Baiilei-.-Lbliqa-
tionen.' n
4>,r"1,S!nglo-os>err. B..i. ZOJ.v. ö.W.^ 99.90 —.—
L»L«Mrr«K«W,8L
5°,« Bohm. HnbolhelenbanI v. ö. W. 101.50 102.50
4°)» Booai. »Ypolhekenbank v. ö. 96.—
^° xnvolhctendanl, i.57J.o.ji.! 96.25
4»Wc!hckl)..i.Se,.rJ.v.S.1 91.80
4°» Bohm. Lm-d, »b.-ö-ondschuldsch. ö.W. 98.—
4'. dctlo Som.-Samlolö). So I. 0. ö. W.! 93.50
4"»deitoMelI°ra!ion4-'». b.'^.v.ö.W.! 93.50
«>«"°Menb Schuldk--). 78J. ,.«.7 9Z.öO^ ......
b°.»-»!komin. «odenered.,An't. v. S. W. I0Z.20!l03.7O
42i>Bu!->mn.Bodenered..-1ln,I. v. ö. S.' 95'—! 95.40
47„ B-atonnnaer Snaieajse. ..S.!94 50!95.—
4>.e>.„S.-Bodtner-db.ösl.l.45J.d.ü.W. 100 .— r 00. 8 N
4",o dc>l 0 in öo Jalnen reil. L.! 97.20 98.20
96.25
94
74.70
9.5—
95.20
94.60
95—
95.60
115.30
91.15
81.20
I2I.-
SS.75
117.50
98.90
78.—
160.80
160.50
142.2.^-
93.40
91.25
93.70
89.-
L'i-
107.—
97.50
94—
99.-
93.-
102 .-
91.50
95.90
99.75
9.3—
98.50
98.50
95.—
Sb—
91.50
96.50
97^—
OS­
SI.50
94.75
102.80
122.25
92.20
93.30
97.25
101 .-
98—
98.—
96 25
96.50
92.40
99.—
94.50
94.50
94.50
dello in 6.1 Jahren berl. 97.20, 98.20
Änl.-Bodcncr^düb. i. 84 I. v., vrz.,.
S>-Kmk.-Bodenereditd.i. 34J.v.ö.V. ....
S'-,3,.T. L°deucredb.i.8iJ.v.G.S»>»") 89.70
4"„Eeed. JnsI.ö.i.Perk.-l>m.t!at..4L.> 95.50
79.50
96.50
SchlnLcurr
Geld Waare
4°), Tred.-Jnst. 5. f. Ferk.-Unt. Kai. v.8.
rNLIÄWlM.«
4->„Sal.«ct.-H»P°thb.t.60J.V... K.
4°,«Sal. Bodencreditvti. t. 5SJ. v. ö. W.
4",«Sal. Bodrncrediwer.i. 41Z. v.ö.W.
90.50
90.50
92.75
92.75
89.70
99 .—
4°,« Sal. Bobencreditoer
4 ",4 Sal. Bodencredttver..... K.
4>e°olSL-nrerb.d.K.S.uL.51>/rJ.ö.W.
4°4 detto detto 57>,,J.. K. 92.-
5°. detto Som.-Lbl. II. «. ö. W. 100.75
4>/r°/, detto T.-O. III. S. 4SJ.verl. ».! 99.75
4»/« detto E -MlV.E.45J.verl. K.
92 :-
110 .-
99.50
91.50
91.50
93.75
93.75
90.30
99.70
93—
101.25
100.75
93.-
93 .-
103.-
5>d°oM..hvPothrken.b.i.S6J.verI.ö.W. —.— —-—
b°. 42 >iLhr.ÖVNo:dercnb. i.SSJ.v.i.W.s —.—
4° 4 Mäbr. Hroothckenbank, ocrl. S.W., 95.25
4», Mähr. Hypothekenbank, verl..
!k. Sö.—
92.50
94—
4".«Wiihr.La>ideöculiuib. !iom.-Sbl. k.j
4°/, Mähr. !>andc4enüurb.Eiiv.-Lbl. K.!
4°4 Mäbr. Soarcasie, erste .berl. ö.W.'
4" «Nicdcrösl.Land.-Hynoth.-A.v.ö.2S.! 96.60
4°,«Mcderöst.Sand.-zrhpoth.-A.vcrl. K.> 96.60
81 .)°,4 drtko b. 1S12IN.1. L»4Br. v. K.l S0.5O
3)z»4 betto Com.-S4)idlch. detto v. tt. s 90.-—
4°4 detto detto.... v. K.^l 96.40
4°,4Oterösr.Land..Hy»olh.-Anst.b.5.'>r>. l 9».—
Si,r °4 detto detto verl. K.' 92.—
4°4bcttoLLnd..Lo!n.»Cr.-Ä.(1.»O.v. >7.! 98.—
4p«Lei!ere. Lyoo-Hekenbank verl. ö. W. 96.50
b»' 4 Lest.«Ir>'.4 detto detto verl. ö. A. lOO.—
434 detto detto verl. ö.W.
4°4!7esterr.-r:ngar.Bni'.k4lL.»Z.v.S.W. ""
4°4 Lcsterr.-ungar. Bank 59 I. v. ö. 23.
4"4St<'. Eo)N.-Lrcd.-ölni!. v. ö.W.
4"4Li)arcasia erüe ösrcrr. i. 6S J. v. K
4"i, SteiermLik. SbarcaSc i. 53 I. v. W
4»S'var,enierg'?ä)e Anlchen, särsil. i.
38 I. verl. Gold a l0c>9 u. Svüu Mk.! 17-25
4, »e „Eomniercialb.Pest.i. 41J.V. ö.W. i 98.25
4 4 detto 5»9ähr,a
4 >'," 4 detto 80 m.-).dl. m. lc/' „Pr.ö.W. 4 02.—
4'o dcr-o bul eiähr. m. 5>4'ahr. Pr. K. l 93.2a
97.75
97.75
98.75
96.50
95.50
95.50
93.20
95.-
97.10
97.10
91.50
91—
96.00
99.-
92.50
99.-
97.—
101—
98>l5
E> 4 Herm. B.-L. S. i. 27 I. v. ö. W., —-—
5>e)"4 detto betto i. Sl I. verl. ö. W. 102.—
112.25
99—
93.50
103—
94.25
104.
102.25
99.75
5°« detto detto i. 33 I. berl. ö. W. 101.25
drtto d 5 rrs in lO», I. vcrl. 98.75
L'^.'nLcrrskrürc.N^.c.Pr.i.AlZ.v.S.W. HO.——
drito 6 ',» i. v. ii. W
' dccio detto .Lm. i. 40 I. o. ö.' 75
4>/-"4 delto delto l1. Em. i. 35 I.
4> r °>4 Sr..sl. L.-H.-B. i. 4.) I. v. ö. Sk.„
41--.4 detto Com.-Lbl. i. 50 I. v. ö. W. i 98.50
5Y,'4S-irrc.-A.-G. 2lrab. bürg. ö. W.!
5"4 detto m. !3"„ Pr. ö. W.!
5>4 detto 4»J. verl. ö. W.s
4>ö,"/«Snarc. Tlrad. Loe,:. .50 I. v. 8.!
4-'?4knarc. Budav. h. s. .>6>? I. ö.W., 28.—
4"4 detto i 5a Jahren vcrlo. tr.) 90.50
94—
4 V .0 dctto ?-fdLr. t. V) Z. verloSb. K.
412^ oSoc. u. Land.Ä. i. ^0J. v. 5. SS.
93^5
98—
4! ^" 2. detto iritierd. .'»<) I. vcrlosb. >i. s 98.—
5'^.oTeme.'^:'. ^oc. l. L. I.v.ö.W. 101.—
41.,''.- Lb'no detto ö4<»I.v. ö.W.
40 -U.Strxr. n. Rntt. Weinb.-O. SoZ. v. K.
4r2"«rto.Rekr'tcuick,.'.-" VZr.50I. v. X.
dro. Dsor-.1>?r'.'tt i v.
4»';^,) Ur.g. Bodene'er'.-In'tittrl 5. W.
4"/y detto innerh. 411. verlord. S. LZ.
L' y detto inkerk). '«V I. vcrlo^ber Lr.
detto innerb. Lt tz. vcrlosb. 5:^.
98.
94.
96.25
37—
90^50
4" «U.Reg.u.Bdamcl.-Ps.INJ.o.ö.W.
5°,« IIng.Hno.-B. i. Pkü i. 4!) I. v. ö. W.' 93.
4N,"., betto Innerh. 42>, I. verl. ö. W. 98.
4" I delto innerb. 5u Jabirn verl. ö.W.« 94
4°.» detto> >> ''>
4ei,dto.Com.-Lbl. ltt'«Pr^J.v.ö.W. 100.—
4°«detto detto i. 5r> I. rciloöb. ö.W.' 94.—
94.25
92.75
W.. 94.—
innrrh 5») Jahren verl. E.i 93.—
Eom.-Lhuldv.i.öüJ.o.e.W.'! 97.25
om.-Lbl.ltt>oPr^J.v.ö.W.
«vct.o detto i. 5U I. rciloöb. b. W.
4),,"« U.LocaleiienL.-Lbl.bvidJ. v. l>.
4"7> detto 5",« Pr. Lbl. i. 50 I. v. K.
I'. EisrnbahU'PrioritälS- 4
Lbligakiankn. .!
4°', Dol.-Mor.B.,2 >u. tooofl. ö. W.^ 94 50
4».<>Bud.-?rün:r.B..E.>889 Soosl.ö.«.> 89.70
5 v« Bns.-hliehlader Bahn >50 sl. Silber 101.50
4'« dctta üm. >.rs«) il. Silber..! 93.—
4°« detto Em. >891 3»S Mai!..,! —.—
3",, detto Lm. >89.3 sdiv. St.).. ..386 sdio.Si.)°.W. s 98.50
4°, detto Em. >887 bdiv. Sl.) Silber. .!
4" «detto Em. >887 (div. St.) 8. gar.. .)
4«..^-—'°-
4°
4
4° «betto Em. >83> sdio. Et.i
4'i, betto Em. >893 (div. Et.)
. ö. ^S.^
S-D.^
. o.W.
97.75
99.
97.75
97.75
97.75
4» «Friaul.S E.1893>»vu.1«>0lI.ö.W., —.—
4»»dctto397>0«>!l 5.W.! —.-
SS.7.5
SS.50
96.—
99^^
SS.
Sl
92.—
102'-
99.—
95.—!
SS.75
98.-
92.10
91.—
81—
91.80
99.
95.—
94—
98.25
100.50
95—
94.75
53.25
95—
S0.80
102.50
54.50
96.50
93.70
74.25
SS.—
S8.75
SS.80
98.25
93.25
98.25
5»«Fü»skirck,..BareserS.L00sl.8.ö.A. 102.—
4>.,°,«Sra,»lbö2achcr.. 15« n. SUbcr 100.50
b"/«te:to Il.Em. l87>.. >50fl. Silb-^ 101.30 102.20
b"/«te:to Il.Em. l87>.. >50fl. SiIber.40I.30!
4°/, Kaickau-L. E. E.lSSSSilb. 'div. Lt.l 93.20
4°ode»tovos.L-e)u.»)vun.) ;>b so
4eb»)°«Lemb.-C;.-J.E.-G.E.>S84SvaS.> 86.»5
4° «Lcmb.-Ez.-J. E.-8. s >884 3»0 Eil. 92.20
4"« Leoben-Bord. E. E. >883ldiv. St.)Ä.! —.—
4>7«M.-Budw.-Jannr.Lb.L<)0,»X)i>sl.öW.! —.—
5"/,»ordweirbahn, östeir. LOV il. Silb. 104.40
5«/,dcttolit.L 2«ifl. Silb. 104.20
5°.«deNo Em. >874 800 Mark.... 125.-
' .detto Em. >885 200 u. >0i)vsl. Silb.) 95.—
.Limal. Snealb Gin> S ?ä!
94—
93.75
95.—
4°
4"«ldiiga1.Localb. lriv. St.). ö.W.! —.—
5'^«Lstta-U-Jriedl i^enb. soo 9. Silb. 102.—
3". «P. Tux.-E.L. 18SS,Z«>.15«),S0M. ,87.—
4»«!HcIchenb..«abl.-rLNW.E.(d.St.)S.> 93.-
4",, Schnecbeigbakn A.-G. 400 u. 2000 K.,
r°s« Staat?eise»b .-G«s. 500 Frcö. per St. j
ld's«dello, 874 500 Frcz. per St.!
.3>,« detto, X. Lni. >885 .500 Fr. xer Cl.!
3» «dctto.Ergänzungvne-5>»Fr. xr. St.!
3>7«deno, E>n. >815 (div. St.) >
5°« detto. 1.Em.20a fl. Sold... .124.—
ö".«de!to, II. Em. 1874 200 sl. Sold. >124.—
5° «detto (Brüim-RojüSer) >5u sl. Sold, —..—
4'),«delto, Em. >883, 400 u.2.»a MarI —.— —.—
«°/,eirak°nitz-Winterb.Lb. 2 .n>u.> 0 v 0 fI.-: 91 .— 92.—
3°/«Sadb.-S. Jän.-Jnli50v Fr. pr.Sl. 317.— 319.—
114.50
94.30
97.25
87.25
93.-
SS.—
105.—
105.-
126—
95.50
125.50
125.50
Jän.-J-ali bOv Fr. pr.Sl. 317.
!k"«Südb.-«.»bril-Ltt. öSaFr. pr. Sl. 317 .—!31S.—
5"«ködb.-s. 200 ll. Silber oder Sold 1 >9.75,120.25
4"«Südb.»«-sellslk,. 4))0 u. 2»» War! 108.75,109.75
4-«Südnordd.-B.,2»0.>000u.5060sl.S. 84.40 95.30
5" «Ungar, galiz. EU. L. IS7«,2«>sl. S. 10S.60!l03.60
.«Ungar -ga:iz.Sis.E.l57S,2v0kl. 2. 103.— 104.—
4>'«Ungar.-gal,z. En.S. >8S7,2-X)sl.E.. 9I.505.S. 103.25 104.25
.Nn-, ?6es:b.. Em. ,8->a »eam kl m! a-i »5,
4".«Ung. L)es:b., Em. 1820, >ü fl. 6.! 99.25! —.-
4".«Un,erkrainer Bahnen Giv. Sl.)! 89.50 100.—
4"«BaliuLanaE.g>.2,4),>0,1o,osaS. —.—, 94.—
4:' «Ber.Lr.-L.ung.E.IöObll.tovMk. :18.20!I19.—
4 «Selser Loealbahn, 4.0 u. 209!) ü. 94.—I 95.—
1 '>W,rr.-»snang äij.-nbahn 200 SiSöer 96.50' 97.50
Echlußem»«
«Seid! Waare
87^50
88 .—
b°>« Wie7!-Bottend.-Dr.-N.B.. 290
Wiener Localbahn-A.-S. 4M K...
4" «Wodnan-Ntach-Localb. 200 L.lsl.
4,» Nbböthalbahn 200 und 1000 sl.
d°/>>»M>ri-", k.u.Se-schisi.-S. (d. St.)
4°/« Budabekt.clektr. Etadlb.-A.-G. 200
LNd 2000 K,
4"/«Bud.Straß.-E.-S.m.5°'«Br.(d.St.)! ---
6«.« T.-Lampsschiff.-G. 100 und 20« fl. >105.50
4°, detto 400 und 19.000 Mark,106.oO
4".« detto lEm. 1888, 190 Marc,106.20
5°/« Lohd, öflerr. E. 1881, 599 fl. Sold -.-
5°/« Lovd. oft.. E. ISSS. 599 fl. Sold! —.—
4V:°.« Loyd, öst.,S. 1834, 509fl. Sold 121.50
4-,.'« Lovd, oft., E. >887, 599 fl. Sold
5".-« detto. äst. Em. >895,1999 u.5090fl.0".« Sanz u. Co., Eisengieherei nndi
Mas».-Ä.-S., 299, 1990 u. 2099 k.
4"/« Montonges. böhm. Em. >896, 599L.
4> :")« Montvnges. istcrr. alpine, 599,
2500, 12,500 Frcö. ...... -,
4"/« Daldihü te. Tiezelg«ß.)F. 5°/« Pr.!
4>-2'>« Voit. Baumw.-Ev.u. .i;w. 2999 K.>
5H«Prag.Men-J.-S..E.I873, 309fl.S
4".» SkudolsöhnNc, Feinblechloalzmer',,
t'., «... ..
5°,/« Lr., 499, SiXX) u. 5999 k..
6°/« StririsSle Eiienindu'rric.. 299
96.-
90.60
96.50
b°«Tris.A.-W.,E.>875,S9cSr.-200-7.S,
106.50
b"« detto, 889, 509 Fr.—299 fl. s.!
5°/o detto, Em. 1883, 599 Fr.—299 fl. S.,
4'/« detto, lrm. 1889, .>>09 Fr,-209 fl. S.!
.!»,'« detto, Em. >893. 599 Fr.—299 fl. G.!
5«.'« UnionEis.-N.Blf.-S.. E. >894,299fl'
I. Tiverie Lose. Per Stück.
Bodcr.-L.°.Pr.-Sck,V.S.>589d>00fl.3°75436.50
«. ,, E.188S.
»on.-Dambs-Des.l9<>fl. EM. 4"/«ab 1»^ „960.
Tonan-Rcg.-L.v. >879 a>09fl. o.W.5''«25l.
238.50
234.50
380.-
253.50
237.50
Tneiter Stadt-Anleihe
S-riis-be Prämien-Lnl. ö 109Frcs..9 74.50
Türk.-Sifcnb.-A.,br.O. i,409FreS.x.:E. 109.50
Budabcst-Bafllila (Tomban) dfl.ö.W.! 12.50
(Lre-iranst. f. Havd. u. Gew. 100fl. ö.W. 39O.—
Clary 40 sl. EM.'l124.—
Inn^bruckerEradt-Anleben 2vfl. ö. W.! 63.—
Kraka'^rLotterie-Rnlehen 20 fl. ö. V. I 70.50
Larbacher ^äLrinr-'Änleihe Ä) fl. 5. V.! 47.50
Ösen. StadtgeraernLe... 40 fl. S. V. 125.—
40 fl. CM. ,132.75
Nöthen A'reuz, öfl. G. v. 10 fl. ö. W., 42.65
Kotheu Kreuz, png. G. v. 5 fl. ö. D. j 20.75
Kudolf-Stiftur.g.... lOfl. ö. W., 63.—
Salm 49 N. CM.170.—
Salzkittger Pram.-Anlehen 29 fl. ö. W.> 60.25
St. Sermiö 49 fl. EM. 189.—
Sianisl. (Stadt) Pr.-'Aul. 29 fl. ö. W. 950.-
Wr.Eommunal-L.V.J. 1874 199 fl. ö.W.!385.—
G-mi.nntz1ch.d. r" «Pr.-Sih. d. Bodcr. «.! 27.50
detto. detto. Emiiflon >88?'! 50.—
Se!vinnsts4.d.4>'/,Pr.-Sch.d.nnz.Hypbk.! 23.50
L. LranSLort-Unternchmunflen. i
Lcptc '!
Tiv. in ll.,
„Adria", ung. S«rs.4ifl-Ses. 190 fl. 23.-! 4 96.—
»llsttg-Tcbliycr Eisenbahn 599 fl. >59.-!,3002 7-
BareS-Pakrazer E.-P.-A. 299 fl. 29.-'4l)2.—
Bau-u. BettSg. Strb. I. .4.. 399 .E. 22.5»!291.—
..«. I. S. 399S. lö.-, 285.-
Bettög.d. L.-E.29vfl. S. 80°'«E.Fr. >6.—j —.—
" >-1t"
Lozen-Mer.-Bahn. k. k. vr. >99 fl. >8.-
Brünner 0ne.il4^ -S. 100 6. adn. 14-
(319.—
Brünner Local-E.-G. 109 fl. abg. >4.- 295..—
Bukowinaer Localb.-P.-N. 299 fl.'29.—^,3SS.—
detto Etamvi-A.. 299 ,1. 29.-! 284.-
BniStehrader-Eisenb. 599 fl. EM. 153.—,! 3075
detto lit. II. 2IX> fl. I». 17. 52.-) >085
Tovan-Tampslckil-S. 599 fl. EM. >6.
1085
Tux-Bodenb.-Eiib. 499 K.. 26.—, 598.—
Ferdinands-Nordb. 1999 fl. EM. 270.5»! xno
Fri-nle: Siienbahn.-Pr.-A. 299 fl. >6.- 384.—
Knnittr». Bareöer-Siib. 299fl. >3.88''/,, 411.—
Saisbergbahn-S., -Pr.-A. 21'9 n. 12.-'!—
detto Stamm-Att. 299 fl. 9,
299 fl. 27.—' 5
Sraz-Ä. L.
'528.-
Bergb.-G
Ählb.-Cisb.-W. (S. Rigi) >99 fl. 9 ,,62.—
kkaschLN-Lderbera.-Eiscnb.299fl.15.8N/,,-351.—
Lkmb.-Eiern.-Jaflv E. G 209 fl. 27.- 530.—
Leoben-Lordernb. Eisenb. 29?fl. 124.—> 2390
'24.—!463.50
9 ,! —.
9 ,! —.
36.- 7 8 4.
8.-!,178.50
4.—s250.-
9,—
Ll-od, öflerr... .boofl. EM. .ro.—!806.
Norbmestbatzn, öflerr.. 20» il. 22.— !5l4
detto lit. S. 299 fl. r>. 17.
Nordn),-Dambflch.-S,, öft, 2.-0 fl.
Leflerr, Lmnibus-Sesell. 499 lk.
Littau-Friedländ. Eisenb. 290 fl,
Prag-Durrr-(ki!enb. 199 fl. abg.
dttto Pr.-A 150 fl.
lfleickib.- Sabl.iPricr.-A. 299 fl.
TannwalderS.) Sl.-A.l.X.209 fl.
detto dttto Ut. 8. 299 fl.
Sal,.-E. u. Tram.-Ses. 290 fl. 29.--2 4 5.—
St.6x.-B. 299 fl. (599 F.) I>. 17. Fr. 28)', 666,25
Südb.-S. 599Fr. (209fl.)p, 17. Fr, 2,—,113,50
Slldnordd. Bcrb.-'S, 209 fl. EM. 17.—', 371.—
S-amvöthal-EiibaPr.-A. 599 fl. 49.-(8 6 0.-
Lr.-»., neue Sr., Pr.-A. 199 fl. 19.-!l 9 7.50
Tr.-S., neue Wr., St.-A. 199 fl. 2.-(145.—
Tran4b0«g., a. o. abg. 199 fl. 19.-. 197.—
Ung.-Sal.Eisenb.,erste,299fl. IS.8N/,„,406.—
Ung.-Weflb. (P.-G.) 290 fl. IS.7N/,. 412.-
Wien Pottd.-^.-?!. B. 299 fl. >9.
88.50
94-
SS.—
95—
95.—
108^50
107.
123.-
112.75
93.75
91.60
97-
94.50
107.—
76.—
110.50
13.50
392.
126.
72.-
48.50
128.
134.7.5
43.65
21.75
65.—
173.
62.25
387.-
498.—
3010
287.—
128^-
300:''
100 .—
3090
1091
779—
600.50
6120
388.-
412—
220 .-
530.—
3^ri
532—
2460
SOS.—
454—
464.50
sWr.-Localbahnrn 8.-S. 299 fl. 9( —.—
k!aatzcisenb.-G.-Att.-Sennhsch. Ar.3.50 1 36.^—
I-. Bankett.
«84.—
179.—
267.—
280.
686.75
114.50
890.—
198.50
146.—
200.
410.-
415.
139-
L-Hte!
Tiv. in S.
Anglo-öflcrr. Bank... 249 1>. >8.-276.—^277.—
Bankvctsin, Wiener ,409kk. 32.— 493.—!494.—
Bcbenc.-A..a.°st.209fl.49"/«E.F. 49.- 3 7 0.—!876.-
Eentt.-BodrncraB., öit. 299 sl. 23.- 5 3 0.— 5 3 5.-
Ecntt>Hl>v.-B.,ung.SparrL99fl. 59.— 9 4 0.— !S45.-
Eommere.-Bank, Pester u. 599 fl. >50.—'! 2620 2630
Ered.-Anfl.i.H.LS. >69fl.x.17. 36.—665.b0^686.50
Errdit-Bank. ung. allg.. 20» fl. 36.—P81.501682.50
Cr.-Jnfl.ö.s.«.-)l.u.°ss.A.409a. >4.—? -.— -.—
Tcbonrenbank, aflgem.. 209 fl. 24.—Ü418.— 420.—
_'' >750
E4eombreban!, bö^misSe 299 fl. 89.—!! 1700
Eöcomvtebank. mähtt?ck>e400 ik. >6.—, 395.—
Eöcombtebank, sttiermärk. S99fl. 36.- 590.—
Ercombte-Ses., nied.-öfl. 599 fl. 79.— 1405
C4comnrem.Wcch4lcrb.ung.499.K. 22.— 4 4 8.—
Saliz. »ctten-Hyp-Bank 299 fl. 48.-!640.—
Saliz.Banks.Hand.n.1.299 fl. >6.- 3.56.—
Giro- u. Cassenv. Wiener 209 fl. 27— 430.
405 .-
596-
>410
449.50
642.
384.—
!485.—
Hyvo!hrkcnbank,öiI.20«fl.3.>7''«E,> 97 .—!>gg,—
Hyralhckenkank. nng. >99 fl. s. F. 25 4 3 5.—!437.—
Eroat.-ilav.Land -Hyv. B >99fl. >l.- 204.—!206.—
Linderbank. österreirhilLe 29N fl. 2,.—'4IS.50>420.50
Landb. s.Born.u.H4)ro.299«.4c°.«S.6.4»i 99.—, 100.50
Lo'mb.-u. E4e.-Bank,Wr. >99 fl. >2.-,> —.—i —.—
„2.V-reur",Wech .1. >«2i. >209S. 1705! >711
Unz.Dan:s.Jnd.n..-ä.-A--S.>0Nfl.>2.— 175.—!l 77.—
Ung. Land-Semr.-Sdnrc. 309 fl. !>0.—i, 1400> 1420
lU.ionbanl.. 299 fl. 34.— 1554 .—!556.—
Uniondank, böhmische. 199 fl. >5— 258.75 259.25
Echlnßeurö
! Geld Waare
Berkehrsbank, allgemeine >49 fl.> 7 .—, 824.—^^ 326.—
ZionosienSka ban.ia... >09 fl. 14.- 253.50 259.50
Scr-sichcruiigS-klnstalten.
TdGinK'!
130.-
! 4350
Mianz, Leb. u. R.-B-A.-S. 209 fl. 19.
Anker, detio 590fl.290.—I!
Xamcllr.gvn.I099ll.EM.39°,«l«.fl.>44S.!! 8300
„Donau", öst. Bettickl.-A.-S. 299 fl, 20 .—i 600.—
„Fo«ciöre",Pcst,«ets,-A.-S.2c9K,8.->185,-
Hag, u, Rücka.-A. 6 ,—! 240.—
„Meridionale",H,u,Rückv, iI.409K,32.— 4 5 0.—
..Lest. Phönix"! 8 S. E. ISS3 >99 N. «.-!>
!>kückberi.-Ses..Wr. 200 il. 49?/«E. S.-!i -.—
„Secnritaö". Rnck 2 ers.-Scs. 399 n. 69.- 9 5 0.—
Uns.- 8 ers.-Sei.,I.öst. aNa.200fl.09.-! 2200
Wr. Leb.«u. Rentenv. An». '299 fl. 26.- ,5 0 0.—
Wiener BerflchcrungS -Ges. 290 fl. 29.-
H. Jiidustric-Uiltcrnchnruneien.
Leute
Tiv. m K.
„A'ultria".Md.Emaill.u.M.2.19fl. 9
395.-
Bangeiellsch., allgem. öfl. 199 fl. >9.-,156.—
Bange).d.I.a.Bee.mttti-B. I90fl.>6.—!, —-—
Bmlvcrein nieder- öiterr. >99 fl. >6.-!,264.—
Bmlvercin -w
Bicrbr., A.-S. I (S>l>ellenb.)109 fl. 2S.-1!
BrnnnerAttbr. u. Matzi. 1. '499 fl. 28.-, 560.—
BriinncrKerz.n.SeiiennAG.ioofl.lb.-! 250.—
Brünncr Wnschineni.-Sc!. 199 fl.89.- 535.—
Brünncr Wanermerkö-Ses. 299 fl. 36.—!!620.—
Bre nner Wollw.-J.-S. 199 fl. 9 —.—
Br'ärer t'chlenbergb.-Ses. 1-9 fl.22.-,9 3 5,—
Brnirncr Drauerei-dl.-Ses. 109 fl.>2.—!203.—
Tvnamtt Nobel, Aet. Ses. 290sl,v0,-i! 1035
EghdyttSis.n.SlB',!!»>,-«. 199 fl, 8 ,-, 2O0,—
Eisenb.-Berkehr- A»s). ön. 190 fl.22.—l,392.—
" '' tg, 200 «,30.-, 558,—
I, 2-X> K,2N.—Ü338,—
detto A.-S ,nng, 200 ir,30.—!558,
Eiscno.ahnwg -Leihgki., I, 209 K, 2 N.—>!338,
IblbemühlPaprers.u.Lg.-G. 199 fl. 5.—, 139.
Llektr.-S-s,, alla. ösrerr. 2 >» il.SS.- 483.
detto internat. 299 fl. 32.-1503.
Elektr. A.-N.. vereinigte, Svokk.-244.-
Tlellr.äSei,. Wiener.. 209 fl.24,- 390.—
Elektt'.-A.-S. allg. Btldap. 209 kk. 12.-!,223.—
detto nngar.».. 290A. 15.—s!24S.—
Felirdorier Web. u. l^pr. 299 fl. 44.—4—
i^I.' Karp.-Pitr.-A.-Ä. ik^lö.-^^SSO.—
Ea.»g. s.. allg. öüerr.'NNg. 299 fl.209.—! .3650
SasinEuitr.-Gcs.Wr. >99jl. abgeit. 69.—-9 6 0.-
Göflcr-Brauerci-A.-G. 299 fl. 29.- 6 0 9.-
Sran-Sraizvarer K. il.-S. 2 v 9 K.>9.—^ —.—
Srazer L.-Br., I (Schreiner) 599 fl. 39.—,! 1000
SrazerWaggon-u.M -Ä.-S. 490kk.44.—! 770.
520.-
660—
. v. Äraud u.>
ömriUi.-r 1Ü0 sl. aba. 16.-.I
700.
244.
260.—
ävuilli^r 160 fl. ab-
dr^o r. Lrngv. Tautf u. C. 100 fl. S0.— 1 486—
..Mcrrooole''. Hotel-A.-c4. 100 fl. b.-ijISS.—
MonLg.b.v.F.Fürsrenb.M.roofl.SO.-,, 1294
dtto. österr.-alpine 100 fl. A 0 .—t 471.—
4450
7oo:—
190.-
ZR"
960—
2400
158.—
242.50
294.—
540.—
640.—
S3g:—
207.—
340.—
140.-
485.-
506.-
246.—
225.—
251.—
970—
3670
SSO.—
615—
1010
775—
530—
670.-
620.—
479.—
134—
625 —,
710.-
280.—
840.—,
730.-
257—
500.-
142—
1300
472.—
Natragcr Eiseninduitr.-G. 299 fl. 9.—„250.— 266.—
Sieüelöb 0 ts. 59 agenb.-F.-G. 299 sl.S9.— 870.—
Norbb. k:ohlenwer?s-G. 299 fl. 59.-! 1825
Rordnng.vee.iiohlcnbcrgb.199 fl. 19.—, 226.—
Lberuna.Hütt.u.B-A.-G. 199 fl.l'2.- (213.—
Lel-Jnduittit-Sesellschait 299 fl.89.-,— .-
Perlmooicr hyd. K. u. P. >99 fl.23.-s,321.—
Piliene7Acricn-Brancr.,crfle159fl.132.—l! 1890
«SMÄk-WZ:!!»-
888 .-
1850
228.-
219.50
delto 'LiiaiÄletien.. 30u fl. 39.-
Eücnindust.-Ees. S09fl.l
19s)5
!700.—
Präger Eisenindufl.-Ges. 290 fl. 129.
Rei 'l.öäl-Fb.A.S. 1. Tttell 499 K. 59.-
Äimamnr.-S.lT. Eiscntrcr! 199 fl. 39.—!!533.—
Roinscr Bergb.-Kelclls». S99fl.29.->!ll2.—
..Rndolvhöhüne". Fblecksm. 299fl.24.-^'a50.—
Salgo-Troianer Stttnk.-B. 109 fl. 34.—! 656.—
Sck>löglmübl. Pavieisabrik sooft. >».-!282.—
S>hodnica.«.-S.s.PLnd.500«t. >29.-,! 1680
SimmeringerM- u. W.-F. >99 fl. 29.-! 345.-
Steyrennü!-!. Ppf- u. P. G. 1>>9 fl., 6 .— ,332.—
StölzIe'?Sohne.AG.s.Slaös.400K. 30.—,520.—
Tet'V.U.M.V.PH.H.u.S ioofl.M.'l.—ss 7.3.—
Trisail. A-Hlcnw.-S. m fl. abgeit. 2>.-,
330.—
1925
20 o:-
-'478.—
Tütl.'Tvkre
IlNi't.allg.Nol
Unian-Ba
Unian-BtUgcieLsckie.st.. >0» Ii. >2.-,
Union-A'rumalettal-S.. 190 fl. 14.— 162.—
Univn-Eis. u. «l.-F.-Ses. 41-9 li. 9.-! —.—
Sarescr Eiscnind.-A.-S. 499 ». 3S.- ,790.-
BcttkckcrMaanesitto.Pr.-A.499A. -.-a 580.—
Wassen''abtt»-Sc!., öflerr. 190fl. 8 .- 333.-
Waggon-Lrib-A..S.,in1ern.499 K. 70.— ., 1000
W.,gg. S«ih-S..aLg.i. Peil. 499 »i. 79 .-j! 1040
Weltbühm. Bergba'.:-A.-J. 100 fl. 14.- 280.—
Wiener^.agrscllscke-st. .lOiifl. >2.-^!I54.—
ISI5
740.-
420—
351.-
666 .-
300.—
1700
521:50
4^^:-
302.50
238.-
166.—
280.—
800
zZ?:-..
1016
1060
282.->
155.
Drb. Ziege>-u. B.aug.Soofl.eoöV.E. 31.-' 665.— 673.—
Wirner Zctrnngr-S.. erste >90,1. 12.- 224.-!'230.-
.flinckerinduilric-»., böbm. >09 N. >8.- 238— 237.—
Zuckcttndllstti-.L-S.,nng.1'20cA.150.-'! 1860! 186^
III. Teviscn. !!!
Amfle.dam s. loilholl. Stllden ni ta3>e 200.05!200.25
, längere Sichte» .rjob!>3>;,
Brüsiel i. 100 Francz .... ritt» 4
, längere Sickrni... rlsi, 4
Tenisch. BanIplStze i. looWark rjsta 5
,„ läng. Sicktenritta5
London snr 19 Ps. Steel.
ritt» 4
. ritt» 4
118.40
118:25!
^^242:05 242:25
E so:i5
S6:S5
90.35
96.35
„ längere Sick,:
?le>t>-?)0rk !ur >99 TollarS.. ri.ri» z
Jtal. Bankt'lätze kür 109 L:ke rj-t»5
,„ längere Sichten ri.rt» .3
Pari; u. fr. Banvl. f. >99 FrcZ. ritt» 3
„,„ läng.„ ri» »3 ,! —.— —.—'
Pctcrrb.u.russ.2-l.k.>^Rnbclr!»,L5> b 255.75 256.75
Züttck u.Bascl türb>09 Franr;tt»t»4i'?^ 95.80
, längere Sichten. ri-t» 4).r, —.—
Schwttzcr Pl.'v" kurze SiSlrnrj,»«4> 7, 95.80
„ -tzcrc Schtenrista-',:
0. Palmen.'
15.32
15.32
Kaiserliche Münzdncateu. der Stück 11,42
Kaiserliche Randducairn. der Stück! 11.41
LcNcrr.-ung. 8 fl.-SolL'üückc per Stück! —.—
20-Franc;.St)scke .... ber Sana' 19.30
20-^iar.eä.Stticke v». 11- 19.29
20-Tinae Stücke ve: Stück! —.—
20-Lei-Etücke ber Stück —.—
2().Mail-Sl'ücke .... .per Stück, 23 64
lllussiische 5-Rub:I-Solditücke per Stück! —.—
Sorerttgn; ....-... btt Stück 24.17
T'ärktscke Soldlier.... b«: Stück, —.—
MattaThtt'e>ien-(Sev.)-Tba!crber Stück —.— —.—
Tcnlicke Reichsballtnolcn i. l0ü M. b. C 118.2.3 113.40
95.95
95.95
11 46
1I.4S
23.72
24.25
Italienische Banlnotcu f. >99 ita?'Lier Sll.2o! 90 40
^bcl-Polen ber Eafla 2.55' fl 2.56^
I>n. 11. 2.55'^ 2.56
Die notirtco <>ursr oerslchcn flch iit kironcntnahr'ang. Tic Norirung j.rmn tl-icker illelien und der „Diversen Lose" versiebt sich per Stück. In den Pudriten L—H werden die aui 8-, ö. W. odtt Selber lauten^n
EllkctkN für 100 8.— 50 fl., die aus lä -P!. oder isoldauiden lauiende» für 50 fl. deö belrencudcn Nominales, die auf Mark, IrancS, Lire und Llv. St. lautenden sür 100 Mark, Francs, Lire, Liv, Sl. notirt, Tlb
Umretnunghsais« sür Zirilen:
50 fl., die aus (5.-8)!. oder isoldguiden lauiende» für 50 fl. deö belrencndcn Nominales, die auf M
ausnahmsweüe per Stück gehandclten Eiiecteu dieser Rubrik,
iis« sür Zittsen: 1 st. ö. W. oder Silbe»— L A, 1 fl. S.-M.— S il. 10 H., 1 Sol^ulden— SS.
!en sind bc>cnl>cr; bezeichnet.
S «. 40 H., 1 Marl -- 1 S. 18 H.. 1 grane oder 1 Lira
SS H, 1 Li». Stell.- 24 r.


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 14 ]
14
IVisll, visvstsZ
Ilseues ^Viever l'sAdlatt.
11. Fextewdsr 1900.
.I^r. 249
^of-Lul-g-Hiosisn.
Solang 7 Uhr.
Ende nach 10 Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in fünf Ausziigen ron Eoclhe
Musik van Beethoven.
Margarethe von Parma,
Tlichter Carl^ateSFüns»
tcn, Regenti» der Nie-
derlandt Fr. Nöiupler-B.
Gral Ggmont. Prinz von
Gaure Hr. Meimer»
Wilhelm von Oranien. Hr. SonneMhal
Herzog von Alba .... Hr. Tevrient
sierdinand, sei» Sohn.. Hr. Bielantz
Piachiavell, im Dienste der
Sicgentin Hr. Hartmann
Richard. EgnwutS Gcheim-
schreiber.
Silva, I unter Alba
Gome:, l dienend
Hr. Trchler
Hr. Löwe
Hr. Kracher
FrI. Medclrkg
Clärchen, CgmontS Ge
liebte «...
Ihre Mutter gr. Mitterwurzer
Bratknburg, ein BurgerS-
sohn .Hr. Frank
Bansen, ein Schreiber.. Hr. Heine
Oetler.S»ueider,1m.i„.. vr. Th mig
Soest, tlrämcr, Hr. Sommer
Zimmcrmatiu, Hr. Römplcr
Seisensieder, 1 Brüssel
Buijk, Soldat unt. Egmont Hr. Paulscn
lltuysum, Invalid (taitb) tvr. lKimnig
iltn Bürger Hr. Wteoner.
Mittwoch den l ü.: ..Lebte Liebe.i-
Tonnerstog den 13.: „Am Ende." „Toetor
Ritter." „Ohne Liebe."
Freitag den li.: „Curano von Bcrgerac."
Samstag den IS.: „Die Wildente."
tiof-Opel-n-IilSLisi-.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen >/-l2 Uhr.
Der Ring des Nibclunqen.
lAn Bülinensestspiel sür drei Tage und cincti
Borabettd vdt, ttlichard Wagner.
Dritter Tag.
Ei-ttcrdärnmcrnng.
Ln drei Auszügen und einem tbortpicle.
Snegirted Hr. Schmedei
Briinnhilde Frl. v Mildenburg.
Gutrune Frl. Kusmits-b.
.... .Hr. d. Reichcnberg
.... Hr."'
Hagen...
Guntber..
Alb-rich..
Waltraute.
Die Nornen
Demuth.
Hr. Ritter.
Frl. Walker.
Frl. Walker.
Frl. zsuSmitsch.
Fr. Elizza.
c Fr. Elizza.
..< Frl. Pohiner.
I Fr. l
Die Rheiutöchter
Fr. Kaulich.
Iisi>Si7t<>iiie:
Mittwoch den 12.: „lizeelsior."
Donnerstag 13.: ,,OavtrUeria rristiOLiiL."
>Der Bajazzo." „Ban."
Freitag den lt.: „Mignon."
Samstag den 15.: „Das Heimchen am Herd"
Sonntag den 16.: „Die Zauberslöte."
K3isenjubiIällM8-8l3l!ii!iö3isi-
Ansang 7 Uhr. Ende um H^IO Uhr.
Zum ersten Male:
Wildfeucr»
Dramatisches Gedicht in fünf Auszügen von
Friedrich Haltn.
R?nS von LomSnie .... Frl. Hohencck
Adele von Lomänie, Witwe. ser. Lanius
Bertrand Gras v. Brienuc. Hr. Godai
R-nard, Kanzler..... Hr. Röhrich
Meister Etienne, Leibarzt. Hr. Norini
Pierre Panel, Sen schall. Hr. Nowak
MareeldePrie.Waffenmcist. Hr. NodiuS
Pi.znerol> moloNen ve- "inori
MpEe! H°ulc»L°mLni-Hr. V,^c^'°ra
Ferome, Burgvogt ..... r. Horak
Margot,einBaui.rnmädchen Frl. Sandrock
Mittwoch den 12.: „Hofgiinft."
veuisekvZ Volks-IkeLiei-.
Anfang >/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Die Hauberilerche.
Schauspiel in 4 Acten von E. v. Wildcnbruch
August Langenthal... Hr. EppenS
Hermann, sein Haibbrndcr. Hr. Krämer
Juliane, Beider Eoutine. Fr. Trenk
Frau Schmalenbach, Witwe Fr. Schmidt
Lene, ibre Tochter.. Fr. Atbach-Rettl,
Ale Schmalenbach .... Hr. Rettn
Paul Jlcseld Hr. Kuischera.
Mittwoch den 12.: „Der Kücheniunge."—
„Die lOildlchniper."— „JevvtaS Toch'er."
Donnerstag den 13. sennästigte Preise):
„Die Iuiigsrau von OrleavS."
Freitag den 14: „Der Kiichkn.ungc." .Die
Bildtchuitzer." „JephtaS Tochter."
Samstag den 15. (zum erste» Male):
Erobmüma."
ksimuntj-IiisLlön.
Anfang Uhr. Ende gegen lO Uhr.
Die Kinder der Bi'ilitte.
Lebensbild in 5 Auszügen von Ldgar Höher.
Deutsch von Enül Jonaö.
Erik Storm, Schauspreler. Hr. Livenack
Eveline. keine Frau... Frl. Hetsey
Rentier Perersin Hr. Bopp
Iakoblne P-tersen.... Frl. S'dneider
Doris, Cvelines Schwester. Frl. Rcingrudcr
Hanüne Sören en Fr. Anatorir
Sr.'i:delmine Lörensen. Frl. L'ch^en
Paul Lvendscn, Lwansrieker.Hr. Fensen
Jens Orcrdv, Scheu vieler Hr. Fules
Perer Vcrner, Scheu pi- ler or. Dach
Od. Franrs-.'n, Schauspieler Hr. Ba:a thy
FrauDoraWerner,S-'.au p. Frl. Metz!
Fr. Lillh-Frtrndien. Schaujp. Fr. .Mauser
Eltcf', Journalist .... L>r. Povandt
Ltunvjen, Student .... Hr. Lackncr
traren, Dienstmädchen... Fr! Hirschhuber
Sküu. Hr. GöNl
Ein Schauspiclcr .... Hr. Grostmann.
Mittwoch den 12.: „Der Fal Cl-emeneeau."
Tonncrsiog den 1/1: „Evrr'.cnn^."
Fccttag den 14.: „Der FaN Elämen-eau."
Samüag den 15. lEastjviel Berth Sto an,
zum erste» Male): „Der SchuNen.i-'l.-
Sonntag den 16. Nachm.: ,.L'rudcr Martin."
Abends (Gastspi-.l BeUy Ltojan): „Der
Schuy'ngel."
I., 5
krülior I-odUrlltxkiiLbrttvss
Kr. g.
Oesel^lossen.
- 8 6II llltL
Ä. üinlfmann
IV., ^szrrcknxerLtasLo 37.
lüslu-er: I'rLQL Dliivlo, diLris IlFiior,
üVäolxli Kniifrukurl eto. 12160
^^ususlirQs kd 25. 8optsm1>er, HQder-
riellb ad 1. Ocl^dvo. Urosx. §ratüg v. Lee.
'sksatöi- in ciki- josefLiLlii.
Ansang t/,8 Uhr.
E i ll b c r u f u n g.
§7Luiui.
2" erstcla:stgc Au:mncrn.
Dslis», Si,lvLg:8t,
flicgendkL Trapez. Wirbelianz.
GesangSposte mi! Icbrndea Bildern,
)i-cd 4krVor,l°»n°x: lluopleU Lll'oilMct^ei'
I. ScdsuSerxllsse 2.
Pexlicll von 2 bis 5 Ulir, Sonn- unü k'eiorlago
von L bin 12 Ollr. k'ieolvi' Llutvltt.
?ermLneLte ^ussteUunz
vori Lrrerlx^isseri «5es «,
Luilstzeverbes. 0 v 0
12240
FUerrlv 1t1en»ri>8:r
OoriLuLoU-Vorso. ^LvIii-OlumlnLUoii. 'VN
Eampo I. Um >/,8 Uhr AdendS:
Um 11 Uhr: Vs^vts- Vor,tsIIilv«k.— Ha» vollstLaiLIxs »»L»»Uo»«U«
Sextemllror-I'roxreumirl.
Eintritt SO kr. Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachm, E:>de 2 Uhr Früh. Kinder 80 »r.
L. VvI'^3§Lrts2. I
I^eüillurllUv uuL OLkL 5odLuu Zsiäl.
Dolexlr. .3202.
Dolei>1i. 3202.
lägÜLN Abenli-Lonoeri.
—Hellte vieilstsx
der 1c. rr. RoxirrcsQdsrarrsrk
t^illlsri" voll»
Leginn 7 vlip. cntt'ee 60 ttellei'.
üorssn: OOdlOLLT.
r4sOL Lorr "rrsL-or» vorriüxllolrs
Ls kroier-a Lulräv.
<1, r arren 12196
—rrrr» Ilnr-ri» rrtr. §>-
— riLLIalSSÜLMI
Lsals uLa tLxUvL:
6l'0886V0r8t6llMA
laLt Lensna, üitHrvesLLbsva
o rtt.
VoDLÄ^ItoLS V0ll1t1»t10L.
(7Lss»-Lrö2^ullx 7 17^. Lsxwu präe. 8 Vlue.
>'»cd cker Vor5lsUiui8: 11669
Ii2 LLkkssLLrrss LlxsnvsriLLrsI^.
„Die Fraae an da?
ste und er" „Abschied
„Abschtedesouper."
tLnisoti-Ikosien, k. k. pesto!-.
Gastspiel der
Adelrna Sozo
Sigmondo
Aniang '/..8 N'r.
Prii:la-Ballerina Signorina
und des Solotänzers Signor
von der Mlriländer Scala.
Läkl LyMMÄ
VI., KninpkiiäorlsrsrrLssk 18
(trüLsrs Or 1 vnUvrr 2 FS 2 r»vaiirer L).
VeAr^Qckst Irrr ^Llu-o 1 SLV.
Otosss V^LLrsrrlaaris Ist tv svlnor
21. 1 'r 1 L olrrLl^ oLrao VvQoru'reQL
ü^tsIrsQck, vrrvcko 1 L äsQ Iststtzv
ILoQLtsL »1?ori»A.1» vitzltLed ver-
;?^össert, dllckst «irre Lvlievsvürälx-
^stt, rrLck stLÜ äls VHrsOMsdvLLtvL
V»s.vSL 8 ^LttvrLSs>r In üderrocsodonck
xroossr »rn
^.»rnpki, una lanstor
lür ktztroleuQi, vorrüxlicirs k'adricattz
rnit dost KNvr-lcLQiltsri Drorirloinr und
sodr starlcor lüSucdtlcrLlt, vnirrs 2 >nn-
ruerrierdor», Ha.s 1 u»tor mit Lvor-
ds 1 suvdtun 5 tür ^nmrunxerr und
QssodLLls 1 oor» 1 o.
8r»I»i>-, riktttr- nilU L)sD»ntvz»ptkI»e
Die Pariser 28eltanSsteAlNIg!L:i»sinnssxrc>ssorSiinnri>iitsn »»n erster
liU.O. n«il!i. soitzeker I,»,- I>vr<
Donnorstng den 13,:"„Wo is denn'r Kind?"j BnrIcSlc mil Sl.sa.g „i sechs Bildern von
Freitag den 14,: „Der wilde Rittmeister."! F. Radier, Musik von Jo eph Bayer.
IchsrrzpsZl- RAck Opernschule hkks
(350 onx. Lodnier).
I'r^LNLiZsrselev Gprrredo, I ltei ntRiL, nrrd l'nnrrnnte:
16. üLdrx. OeKenlüediv Vok'.GtthHuirKe». 16. .la Ure.
I^vdrlrrLkt«^:
Orootor Otto, ein. Ait^lLsd ds3 ^rsnor tztadt- und Oarl-DdeLtors;
Osob.r Oirnnlx, 1c. tc. Hotdur^sodLuspieior, In8peotor:
^lldolrn I^opx, Llit^liod dos llküinund-TdoLtors;
V^LUIdsld Noi'^tL, om. lc. k. Hofox'ornsii.nxor';
I'vnn Ott^ sm. Llit^Uod ckor ^tadttdoster Lrünn, Horlin, Vroslau vto.;
Hiolrnr'd k^ron2, OLpeUrnoistor' urn Idvator an dor^ lon:
^rc^. Unrtl, doodtuntorriolit; 12228
2, !I—3 Olin.— kro8poetv u.Voi'prütunk;on g^rutis.
moderiie Ausbildung m nur lO Mouotcu. Eiutritt jederzeit, Probcstuudeu.
öffentliche llcbuugsvorstelluugcu, concessionirtc Engogcments-Besorguug,
auch weibliche Lclukräfte. Pros. ^-ricdrich, cm. k, k. Hofburgschauspieler
und Professor des Wiener Conservatoriums, l., Knrntnerrin,h L 3.
für 2siug8s!H>VD unü
van äer Ic. n, b, 6 utsver>l lllsunte "lVeinrierl ^Vollplissiog,
eitastMdeiiäLN d^giünlsaksn .^oforäsiungeo enkpiseboncl,
.^.srrtliede anä tbiarärrtliebe Controls.
In sloirikirlvii T'lJ.svIiLL per I.iter L 48 Soller los
Ullus xostellt,
IX., I-levdtonsieliiLtrLStte 1. i 2282
^Usle: I., LvIoksrÄlIivtitrLLss 27. lelsstbon stlr. 2804.
Verl^kul.^
8toir Vni lirinzro,
Kellltl vd ot l-
V«» I I» tl„ L v,
kÜ8Z!)Sl!l8ilLS868
Vorkö.nF'o
Ltoros. Dn8 1>'(rin8to und Ds8to In
diesem Oenre.
in Donrotto, I'lüscd- und LedaLvolle.
lUerrv«-. I»nn>ei> «nU
LLiidtIvDt, »»eile.
DrLntLnsstnttnnFon, ^Lsoli- und
Dottvä-soLs IN dor ointaodsten bi>
Lur luicuriösoston .^usludrunb- 8pvel-
alltüten in Sod^olsor ITandstLoLs-
rel^n, OdlTons. OraLI, I-otnvn- und
LLurnvoll-V/sdsn, sovio^ettLSNKs.
I?orLv11nnvL»rsn,
LVviso-, XgHss-, ^Iiso- nnä
V7s8o!iservio6
aus den dodoutondstou 6arlsdador
Fadrikcrn. »nrv:».
vio vorsiiTlIolis ynnULLt Lllvr
^nLrsnxLttnnxon und dio rnox-
lloksts Lllltx^ksLt Ist sott dorn
LVLnrtr 5 ^Ldr 1 ^;sn Reotnudo dtesor
L'rrinn nÜKonrotn doksnnt.
VN» I^inALNA in dis Teppied- und
^ ^Vusedo-ü^dtdeilunx durod die
^ L,kunr,on-2^1säorla§o. -^-W 11616
dst «okortljpsr ^.vUlimgk ü"/„ Lvonta.!
Al!88s8ÜiIU
kiu-
Lriiädrn 2 g,Vodllllllg 3 we 8 ell
uiiü kvsllllüdsitspüegs.
0 0 0
und
8oiklUgMI1-Lv8-
8lk!lVL
in don Ltilon dorK:. Ir.
Snrtvndnn-O^sell-
sodntt
vom 13. Sopterndsr
disIS.OotoderlSVS.
0
läglicl,
dlilitsr- Oonvert.
o 12327
Xostdsüon,
(4oöKnvL von 10 17dr Vorm. dis 9 171ir
.^donds.— Lntröo 1 L., Linder 30 L.
Llovks. ontdsitond lOLntröokru'ton»
6 L. an dor 6'ass:i erdältlicd.
^üi 8iel
Liueo viilclicli tsilello»
reinen leint, eins rsrts,
blenäsnil veisLe 6sut uuä
juglnöfrisekes /^useeken er-
rielt mau llur iiu Oebnuiclis
mit
l^sfoion-
Oftzme,
uuöbertrsOliedss LebOudsitg-
mittel sier exeellenve, entlerut
laut ärrtI1cbsv,^ttssteii iLmmt-
lieks HoreiiiißkeitSL äer Lsat.
Vl>sl!u°!>VlI>!lie!lI>Ag.
co8MLti8vde8 l„sbl>rLtorium,
vl88l!8N-I.ÖdsgU.
?rsis pvr Dass ü. 1.50.
Litt Stück
Peroron-Lreme Leile ff. —.58.
Lioo Sclisedtsl
Peroron-I'uüsr 0. l.50.
prsmürt mit 4 Skrcnkreuren
und 6 goliienen stlstalllen iu
äsll,^lisstell>ioxev: Wien, Psn8,
Lrü88el, pslius, l-elprig, «an-
novcr, Xlöl. 1171S
Lrdültllcli in üllen ^potkskeo
noä bsksereu vroxuerieo.
:',bcr Brillanten. Perlen. Gold. Silber >«rden
kostenfrei ausgelöst und der höchste Meh^
iverth ansge-aylt. Aus Berlangcn komme^
auch inS ^us. Gold­
arbetter, I.,Gon;agagasse8, 3. St., Lh. 8.
alle»» liel>iee»'llle>l l,oel,, 7 ssc?>< 7 ldlen Xtt.'ikle»« «c»iel Ti'r eitncle»»
»rali «»lll /'a»lis l/:»e»' ,«iclt i»i >»lei»ie»» k/tiAlüelcs «elli- krö-
«lenclett, 4 nl/iell»!al„ne »iü»iv'el!li/ 7 e, clas; slel» teii<»l§lLa>'l>elle» »,'ielii leilaa/sloeale
öe^ttllel «liil L-il iclt naeli »ele l,i <le,- alle l»,
»»le»»t /acla :äl,lencle» LeslellittiAe« «,l<s ArLelkcil loco uncl
attL,eä»'ls l-Lsle-!S ane^n/ttllt'e-i.
//ve^aclt l tt nALivill


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 15 ]
«r. 249
OieilsiLx
^eirss Civiler k »»dlstt.
11. Leptembsr 1900
Lnrs kowLsxrÜlisclis
vräiiiLtiolls- LuM
(CliriN- hcilt raich. grünSIich, ohne Vc-
L 7 °b'?s'" 8 °' -°-
1. Lerlrk. SLrlsruLLrkt 10,
uLchsl Liephansp'otz.
>Lr»ination von 10 bi« L und oon 7 bii
^ Utzi Lbeild«. LN Fcicnagcn oou s bis 1 Uhr.—
vlnt- und sästcoerdeisernde Arzneien. TiS-.^
eeete und ouimerklLme Behandlun». Briefliche
Anfraocn werben benniwonet.
HZOO^OL^
der gesammieL Htükur^e
^^ «r (? i^ 1^ I" s:
Ord. rSgLrch von 9 U^r Früh bis 8 Uhr
Abends, Sonn- und Feienag ^is 6 Uhr.
Klrine AüDlßell.
Herrcn-Ucbcr;iel>cr jl. 3.—.
Hcrrcn-Menczikojf fl. 4—,
Zaeco fl. 3.—.
^Ltiuet
Loulerrai^-Ablli^Uung (Schwemme),
Allgemeiner Verkehr.
I. ,Ltcphanspiav
Rorhberör
nspiav 9t
V.9.
438S0
. Vcrsatzschcrnc über Brillanten,
Perlen, ^reric'en und ;ede Äorrurm Waare,
anch Fahrräder. Ltleider und Wäscke werden
kostenfrei ausgelSst u. der Mehrwerlh ausbez.
bei M. Fucbs, li. Rothe^euzgasse b, Mezz.,
Thür 7. Auch Karte genügt, komme sofort.
49364
Versatzscheine in jeder Höhe
u. A^rliÜUlS'AINllüAE. >werden aus '-^genem ausgelöst, die Gegen-
Wicu. l. Lal;rl,arüanr Vir. 4,
gegenüber der LltvNanrcdrucke. 834t3
Wl'- ZLsdLsr
Gcbrkrtsüclser. gewesener Eecundaraiyt an den
XiSiM jiOüVsgs!
erüeu Kliniken und Abtheilungen kur ändere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Geheime und Hautkrankheiten. Fraueuleideo,
dtervep.'tbwäche heilt g^ndlich in kürzester
.^eir vhue Berufsitöruug ein erfahrener christ­
licher Doctor. 11552
Wiedeir, .Haupkstraßc Nr. 3
(Tingang Resielgasse 5).
^rdinirt von 12 bis 2 v. 6 bis 8 Uhr. An
Lonn- n.Fmertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
Wartezimmer sevarirt. Honorar 1 sl.
gemeinen Arankcnyauses.
Vien, llotke^tkurmsti-sss? dir. 37,
ordinir: für äuscre ur.d Hmukrcrnkbciten,
Llaseuleil^u. Hals-. Mund- und Frauenkrank­
heiten,—
^cuerfcüc Puiciit-lsanctlc»,
tcnLrsciie (rasicn,
qcbrallchir und neue. dUIigft bei
S. Bcrgcr. rLicu. I. Br^irk,
i>r.ii!ip!ittc(crilras!c '.'!r. -!>.
uöchi! :im leiegeuutzcuumi 21!>67^
Bcrfam'slir'!,,.'. Br'ill.. Bcrlcir,
Gokd :-ikl.er, Uhren bis lffV.tttitt sl. uerden
O) esci)äsloctn 1 lcyLung, uo
lagekasren mit Rickelstellagr, für s^rfumerie-
geschaft, sofp'.t billia zu verkaufen. Daaren-
vorrüthc partienweife zu baden. Avrrffe in
IN der Expedition. 48496
3:cizcnr>c clcttrifchc
billigs'. I. Porkcrftra'ze 22.
Luftcr
486irr
(5in qrosicr neuer Handwagen
ist zu ver^au^en. Rcustiftgasse 109, Gemlscht-
maarci'.geschäst. 48990
UrrLoktera^n. Orsmin täglü<' aus-reiost und der ^.iiehruerrh'mit .50''. mehr.
von 9—5 Uhr. 11545 ausdezadit. Einkaui voir 'a^riU.. Perkcn.
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
Spkkiklar;«
!)r. lliUtMllilli?
Tckeim-
Tbei-Arzt d. v. d. hohen k. k. Ltatthalterci
coue. Wiener allg. Lrankenvereins, gew.
Mitglied d. Wr. med. Facultät
SpsoiLlLrLi;
kür geheime und Hautkrankheiten. Ge­
schwüre, Nervenschwäche. Blasen«. Frau-
erUciLe». Diese Krankheiten, frisch oder
veraltet, werd^ nach den neuesreu For­
schungen (ohne Beruksstörung) bcbandelt
von 9—5. Sonn- und Feiertag von
9—1 Uhr. 11547
2tL. Für gewiffenhaste gründliche Be
! Honorar 16.— Ordination täglich von
10—5 Uhr, d^iittrroch und Samstag auch ocn
7-9 Uhr Abends.- Vriestich nicht. 11541
Lr. LIWmmi,
Smoraubeu 2c iOOO fi. 14 f.ar.
i»^olb. Vlal-.ii bis i sl. Es rönncu auch
diciklvcn Prciioieu zurückzckautt uerden
Manche Oicbinc unv Zäli'.ic
von 6. l.FO di:. 6 6. kauft ^ubinowitsch.
stcpyanrestrah r 1, Ju weli er. 40417
Äcrpfäl.dctc Loie -» A
werbru a iSocloi;. drr i^'.'chrbclrau bis lurii
»oücu T.iqcscurfc 2 uSb,iab>l, iouie b!e-
uliku ifolc qc-fcu »eine Ml
co-.llanl-il mit ioicNisrm S
vr.lauil
Li!cchjel,:»de Qlio Lu».. I. -choilcnring
V!r. Uüc >boi-.zagu,ia!ic. 4086'^
onaiSralru
pielrechl zuruil-
Bcrpsnndclc Prctioicn iverdc«
auSgclöii uub bei .'iukuui drrrn Mri>rwcrlb
aurbozatill. Noine Suoikn! E.ulalli
L:irn IuiorlenB.kannt ,ou!>.iiic '.1b-
8'1^ wiSiung. 4s2S8
>. ,)u>'oci!cr Scruh. Gros;,
> 1 ..' ge e^!«sKI^3n<^Iö4e7.kiexo I^i. 78,1 -» rau -n
!7^u .lilisi-kil
!^e7v>in; kv'äobe u
ki!SsiSdi!!Sl!!sS 88 S ?0^
... ... eiuLicZarss fjs.! '' :^r.in-E-''u !. 7 kch»n°^
(uiichfl bkm LobkowiLvlalre). tz! (»oirpl. (»ioissaud. I. ^Icischmarkl Iv.
Lnstcr für Gas und
rl.!:7!ichk- 1 'ich! sind biüi, ;u okrlouikn.
VI, Edlcrb-^ii-ii- 21, Js-
400c«
Gut crl'.altcnrS Billard und
eine vollständige Badecinrichtuug sind wegen
Ucdcrsikdlunz zu verlausen, m. Hohe
Warte 40. 49278
Gcjchä'tSeiur chtung. fast neu.
bksonderS q.','i»^uet fürPorz.-. Klus-, iiarier-
!,S blk7 ,-c' liuii,. XV. 8i>Ibschlagi!ra»c 2Ü
4S383
.^0.000 Mancriieqcl.
20» A'.!b7ku '^ruS, Thur-n. Fkustkr.
Loioucnen, S'.u'eu, >'ol;, Tachzirgcl, sou
ueuo .»nchciöicn. 1 Numin ic. billia zu vrrk.
Breitruieeniraße 33 ui'.b Lteinl'aucr^a'ic
Bom k. k. Lcriavamte
ausgelöste, neue Preiiose»
laut Gewicht
14karat, HerrenkrNc, 10 Krau,«, II. 13.—
llkaeat, Lamenlette, L Kramm st. 8.—
I4!arat. Halskeit: m. Heeji.. fl. 6 LO
I4karat. kellenaruibanL, 7 Gr. .st. 10.—
14karai. Riilgc st. 2.SO
I4karat. Ehenug, 2 Gramm ... st. 8.—
I4larat. See; mit echten Vcrleu st. 2.SO
lllurat. LbrgcbSnge, Türlis st. 1.S0
I4kaeat. Tameiiremoutoiruhr st. S.—
I4laral. Herrenremoutoiruhr.. st. 14.—
Silberne Remoiitoieuhr.... st. 4.25
Tilberuc kette.... fl.
Silberne Halskette m. Herz, vergoldet st.
K iilbcriic Kasteelöffe!- fl.
14kar. Tcuble stiinge m. falschem
Brillant .L. iärb. Steinen.. fl.
6karat. Ebc-'-.ge... fl.
Englilche Plake-llbren, Remoutoir fl.
Gclcgenhcilsiäuse für Händier
Private n»r bei RaLinovitIch.
Stephanicstraße 1, Postgebäube.
L32S2
1.20
1.30
7.SO
1.25
1.511
3.511
und
II.
::: Kaufe!::
Möbel, bauen, Clabierc,
nur 7 Lctavcn, sowie ganze WoI,nuugSeiil»
richtuug., sein 'U. miudee, ,edoch gut crlialtcn.
s;. Hecht. V,1. -chloiig-ffe I. 53410
'elnf kleine lliaten Juwelen.
Uifren. llnter ..Lo wie baar
i>lr. .^317!)" an die (?xp. 5317 s
'Xr. 2S.
4S781
Berlastschelne über Brillanten.
Sold und Lll'ser werden .t'.tSgclöfl und der
l:öch!:e?.XchrwrrtI, derausl-erablt. Lmil'2eist,
Iuirelier, il. s.i meltga ^50433^
2Lä!ch:ro!!c.! ÄnSwinder.
,1els1-ctlen. 2- L.tcir...
Lrcie
V/isi,
öl. 8.
. zclhik die aUcrhachstctt '4)reisr lür alte
iarweiener SeNlndarAlz: der Klinik und Ab., ecrren-, Damen- und :?.'tiUturkkelbcr, sowie
lbrilunff nrr geheime sicanihritcu des Wicnrr. Model. Wäicre. Belt'cdcrn. Rnriguitalcn
allg. .^irankruhau'eö, .-pc.raiar^ 'ür grhcime^ und ganze HerlasiensLaLten. überhaudr alles
KrauLhciren. Haut- und Frauciileiden,
Ncrvettkchwä.hr, iirr«'-
Speeistlstert süe gedeims
11362
! '^l6Q, vliLSlIs' 6,
^ ordinin von 8 Uhr Dorm. bis 7 Ubr Abends.
^ Brieilisl.e^Auirageu werden beavtwonet.
RoLorLr rwLLsj^..
Haut- und Frauenkrankheiten uud vorzeitige
^wLchezustLnde. Selbst oeralrere Fälle werden
rasch, gründlich und obne Heruisstörung des
'Patienten behandelt, brielliche Anfragen soicrr
diScrer erledigt. Ordinationscuistalr im Centrum
der Eradl.
SIsxIrQrrsxlatL,
Eingang «ingcrsrrastc 1.
täglich von 9—' ,2 uud von '. ,4—8 Uhr.
Sonn- und Feiertage bis '',2 U^. Honorar
sehr mäßig. 12081
3^
serd. V 3 tz 3 k -!-v 86
r>o». 100.000, 7S.000,
25.000 etc. nLcULde Lisoun» scdori Lur
VW" 13. 8eptenil>ek -HZE
ver^u/s ^nslururrvn in 29 21onLts-
r»t«L» ü. 1.—. Lotortlssss Lpie1ree»dt
Linsevclunz äer erstsri UntH.
2ieUnwcrs1i8tkiL ..I^entzr V7ieiisr
Llerour" Ieo8rew5rei. 11'.«2
— H Ii r«« t tß t II »r e
8lLr.nnchtnngen, SreUageu. Tn'che.
Pulle, Comotoirmevel. feueriesie Canen lauft
uud verkauft Samck, ilV. Nemdorigasie 18
38414
Äntrag für Finuen:
UaeotbehHich wr Frauen N'l ta- ärztlich
o^fohl. lüusrr. Buchc der Frau—
von sl. 1..50: Gebisie von .30 fl. Zahn­
ziehen (Cocain) 50 kr. Silberylombe 1 fl.
Hernsls, Calvarienberggasse Nr. 3.Z. z
Sonn« und Feiertag; bis 6 Uhr Abends.
»c; -Nk§ um
«W «V' r^^ririii r^^rr Le-krSN
für die von Frau Tr. Hein. sr.
al. Uttivers.FraucnMnrk zu Berlin. Mit
a. d
konigl. Uttivers -Fraucnklinrk zu Berlin. Mi.
Abswrrf: an- taulol'.d.a von Tantschreiden.
P sasrgescnir1e, Tranoport-
und ^agersoffcr, jede Gröho. zu ve^^en
Dworschak. X. Puch^taump.ay 2. 3989 3
^sßiLiiisgLgLigs,
Kaufe und vci'kaujc Kaffee,
Lxecereüvaaren gogeii bar. von 2 —4 Uhr.
F. Bauer, XVlI. Beronikaga ie 33
40563
gemachtea, sehr bewährten Erfahrungen ohne
ik^f-störuug täglich, auch Lountag von 9
bis 5 Uhr. As Wochentagen überdies von'
7 bis 8 Abends. Ei^ftliche Anfragen^
''''?°-°7°rÄLst°n^'''''l'j3e3l^
- heilt rasch, gründlich unv ohne Kcruls-
lirörung alle grhcimcn, Hals- i,»s Haut-
tfechre Gordp!aguc-i!teiiloiilo>l-
llhr 5 fl. 5» Ir.. T-voan- Saronelle-P.öc.
12 fl. QccaiionkU. IX. 'L-rssofl- 3. Lhii!
Rr. I. 10032
Uhven und Juwelen
Ralc» an Jahresparicien
Cpecialarzt für geheime n. Nerveukrankbeiteu.
Dersaner des eben in 5. Aukl. ersch. Buches
»Die Neurasthenie b.' Manne (^Nervenschwäche)
mir besond. Rüchsichntahme au» die Geschlechts-
krankheiren" iPreis st. 2.50, Post fl. 2.70)
und andere ^blr. Werke, behandelt die ge­
heimen Krankheiten nach dem neueiten Heit
veri'ahren «.Die schrveren Formen veralteter
Blasenleiden nnter Anwendung des elekrr
Lichtes.' Die Nerven'chwäche wird rrach den
27jährigen Erfahrungen, die er als Arzt deS
k. k. allgcm. Krankenhauses u. in seiner Anst.
erworben, der Heilimq zugeführt. Die Be
Handlung ist schmerzlos uud ohne Beruis-
störung, sehrdisrret. I.. ^oLIrmBtzu 13.
v. 10—5. Dienstag. Donnerstag u. Eamstag
auch v. 7—8 Abends. 11546
^Blasenleiden. Lrdinanon: L., Aottjeu
thNNnftvake Nr. 9. 1. Stock (neben den:
Ltevliansvla») von 9 Uhr b5^ih bis
8 llhr Abends. §onu- und Feiertar^e
bis 6 Uhr. ^evarine Vartezimmor. Briew
werden discrer beantwortet. Honorar mäßig.
8629
Nr. MrZSL
L. Dhurmann, VI. Gumpendorserstraße
9!r. 26. Äusträge driellich 44521
Slus Matcn Leinwand,
Sbir:i,.o. P?ikd»r. Wöfch, !c. Bri-ie u«"
-PreiswürSi-' 4-tkV2^ an die E?v. 44997.
Vron^tk-, feine Galantcric-
und Cd aosilbrrwaaren in Varlien tauft unv
vi-rtou'l B. Lte:ne7. II.
lDasse?.'.
r»-°rfi.°«^o
—.—
langjähriger S-ecialarzt für alle gchrinirn
und Hautlrankltciten. vorzeitige Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Lclbi: ver-
alretr ^llc loerder. rasch w.:d grüttdlich ohne
Vernsss:ör»unfl und jclmerzl'os behandelt.
LrdinallLN täglich von 1<» bis 4 Uhr. Auch
LLNN- und Feiertag.'.
Wien, I. Bewirk, Kolilmarkt.'i
skhr
H-uoror srhr mäßig. Brieflickc Äniragr» kinvrrmngri,.,
werden discret beantworser. l i i 8l> »Benvelndrc.r-
ll^ccaffonSflcscheure in
Bronw-, feinen Galanterie- und China-
silderwaeren tief unter Fadriksvreisen. B.
Ltrincr. II. Daborstraß: 10.
Wcinschlauchrcstc
L.ualitär ni^v
«r""7.'";a-fl?:sä^r.'ürri„.'
'i
b-stcr
5äl,!ich br: P-rß-
I 2itbendergg2ite
46.318
!
Dr. Med.. Ehir., Besitzer des Lfsicierskreuzes!
or^ eönigl. ierb. Takowa-Drden:. gewesener
r. k. MUltärarzt. corr. Mitglied der 8ooLer4
frun-. cl'Rz-^iöns in Paris, behandelt je^t
SS
wie ieit 30 Jahren alle geheimen u. üaur-
krankheilcn.^ sowie ancki illervenschwache.
ß
Eine Wä'chcrollc i>:
ivurdiq zn verkauft::. Burgstaller, l. :e»
ö^^lchg eschäft. d l
Vier Stück Bogculauipcn.
6 Amp.. billig zu verka'ufrn. Kraus. L'.a^a
hilftr''rraße 126^ 5144
.Kaufe :;äffcr. Waaren n. s. w.
II. Billersüorfgasie Nr. 8, 2.
NoUbalkcn.
Alle Thüren, Feuster,
(vlaswände. 'l-arauetrcu, engl. Abone, en.
csarrent^iner. eis. Wendeltret'pen u. sonstcgk
Baumaterialien staunend billig zu orrkausen
d. Ttrcodor Cisler. II. Taborstrane 8b,
gegenüber der NorLwcftbahn, Lnlunftö
halle.
Preiic ;u vcrt. LI. (»Zr. SraVI:
36. Weinkeller .51604
autg
Heuriffc L'nscu in i;roftcn u.
kleinen Partien spottbillig. >'U. LZesrbahn-
strav e 9. 5194^
^falsche unbrauchbare Zähuc
und iliebiiie lauil rmerik-ner um leder
I .-vüo-laaäe 21. Sii>
Vormittags. 45555
:Auf Theilzahluug:
Lampen und Lüster. Teppilhe. Vorhänge,
Tisch, unv Verrvcflcn. Einiätzc, Mawaven
Heinrich virich. 47707
VI. iisumpendorleritraßc 34.
Zalsle gute Preise für
rragene Kleider, Möbel, Eflecteu. Derscry'
schmne über (^ecteu werden ausgelöst.
.9arte genügt. I. Hrrfchbein, !>111. Johann
Nep. Voaelpla y 9. 48454
Kause und .zahle allerbeste
DreUe Siens iür ab.!eiras:ne verrcn- ni-.t
Ein Fasi franz. Eoznae,
148. rer Liler
Brünier. Jahrgang 148. der ^^1"'
8 Francs. ,u verkaufen. Restauratlon «uler.
lX. Jimmer.nannsvlas.
52478
Ziegel
bei S
1tt0,0«(» schünc 6cp»t?te
100 Jndren Bruchiikoa ieh: b-.ll
chaflinoer. 4 1- Hsruäentzofl4.^1^^^522^
Modistcna-schärtseinrichtunt,,
2 Schilder, zu verlaufen. Allslunft III.
Srdb-i,str-ße 47. 2."St,, 2. S!., Tb^^io.
Zu verkaufen neue Lampe.
eine große Tuchent.^ Jngseid^ für Decken,
Meyer' 2 i d^ei'lkon. Lcktc Äuf-
lage. fast neu. ist lehr billig zu verkamen.
I. Seizergaffe 6. im Ca^e. ^>2.34^
verk.
0'2 Easse ift üillic, zu
VII. äoüerfliaßc 04. Jerdrr. 42100,
Schöne Eassc per. 1 -r-r fl.,
mkhreik SoSIusl-r v.-rl-usl Jerb^r^^r
Ntugaste 32.
Partie feine Galanterie-
woare ,u versouscu. IX. »oßaurrlSuve 15.
Tdur 1!4 321141
Grosrer Meiickorb ip zu vcr
kavie». Vermillogs. I. Schnlerftioß.' 8,
Thür 13.
52337
schöne grosre .Holzveranda,
Parterre offen, 1 Lt. mit Jenaer dillrc
ZU verkaufen. Baukanzlei, VII. Zollergasi
Nr. N1.'
4^ '?tl'crilraßc. ^ckrcr;' ^^amvcn-,
Kinderwagen-, ftinderberten-, Bilr>«^-,
! Penvelnhrk.r- n. ^virg-'l-Nutengeichäft.
lFünstiau^. B-estbchnho», Errstrerstraste 3.
, 468 23
L i !! Siur solide Lchuhe I!
N4 i :Nur ein Tritrcl billiger !!
l els üvkrall Lock-Salon ,1.1.70 unh all- llansillingc wollen iiq wknv-n an
!SvNen sür H-rrcn. Damen und Linder. Rue ""
VII. Saisen-r-ßr 33. daseldst am'Slirß-
47017
teileus bewährten «Iirmelhove, ohne Bernk» '1-rriwa. ohne die LLurze! zu en:°crne» rammyige xe.ec -chuhe. 1"""^-
S°Ae^V°'L'H°5r'ar'^ßi7l"'.^7geä^ Tie l-esten Preise für ae
^, i, »-> Locain -SO >r 1181V
s^Iöff, ll., IsdülLflSLLS kis. b.
rv Mariahilferstraffe ?0.
'i>cq n Vachkauslösnnq werden
bei vcr GnlSbachiung Zogclovors.H-r.
ntnnnöderk im Lauie der Monarc ^ptcmder
und Lcrober I. I. sämmllichcS lcbendeä,
lod.rS Jiweniai, Sen. Klee. Mi'chlmg,
3>:ehslred i» oücnem imb aeprcgrrm Zn-
ü.'nde. FnNerrübc» nr.d Sarioiseln vc:>au:t.
nac wollen iich wende» an die B. S.Nter
von Kreckiicke s,1!crvachmng
iiaarlsvori-HarmannoLors
bei bggcnbnrg. 3t.- Le. 4 7397
(s^schäftSeinrichtnng, «zeschl.
Waarcal-'ie», »cr>'perrbor. rsaaica- und
Altes Gold, Lilber, Platina.
Lerlen, Brillanlcn. Routen, Smaragde
tml'ch.t und kauft laut Curs daS Gramm
l4:ar. bis 94 kr., 18kar., fl. 1.18, Neu-
gold, 30 kr.. Silber 4 kr. Zahle über lftu
Goldwerrh für gute Gegensrände.
10 Ir. Arbeitslohn.
Jede Reparatur von iSold und Silber,
Soihnng 10 sr., Sicinianen 10 !r., Ring
vergolden, größer oder kleiner machen, l O kr.,
tirvsSnadrl. .Oalerl, Lcharnire 10 Ir.
Umarbeitungen
ooil Ringen. Slngehängen.' Krlten. Arm-
.'ändern, Broschrn laut Modell u. Zeichnung
7,ll:git. II. Bczirs. Stevhanieflraße dtr. I,
Radiewwitsch, Jiwelicr, Posigcbä'nde. 533S1
komme sofort.
.Karte genügt,
k.rnse zum fsochslen 'Lrris Herren- u. Tamen-
kleidcr, Wäsche, kchul;«, Uhren, Silber ui0>
Aold. Verianscheine werden ausgelöst u- anS-
beZEt. H Kaiser Josepbstraße 12,
Bcrsabchcine über Kleider,^
Wäsche werden kostenfrei aus-
griest und der höchste Preir von ganz Wien
bezahlt. ?lur I. Zelinsagaile 10,1. St.. Th. 3 4.
ö21i.S
flrantZeschirre zu verkaufen.
A. Tvorschak, X. Puchsbaumplatz 2. 52360
Stellagen, Lüster zur Eta-
blirung eines Deiailgeschästez werden gesucht.
Schrisiliche Lsserle unter ,Ä. T. 53218-
en die Opp. 53218
Poipvhon wird von Pcamten
^uf Ro'en -,ll konjen gesucht. 5'. Hosga^fle 4,
52703
Eelir. Gasluster u. Gaskocher
bill. >u verlausen. IV. Fleischmonngalsr 1.
53144
Gute haltbare Milch wird
csucht, 500 bis 600 Liter, gegen Caution.
53268
z.esucht, 500 b
Kölhlgaffe 20.
Versatzscheine über Uhren, Pre-
riosen, Wäsche, .Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
k. Lchöulaterngn'ie 6. 53.538
.Kräfliger Zughund wird ge-
kaust. II. Kleine Psarrgaffe 1. 53534
vollkommene Tpecerei-Ein-
richruug sammt Pekraleumavperat aus einer
Concursil'.iisie wird billig verkauft. Aiiskunsl
11. Ko ppf rraße§ 0. 58 479
Zltzcassa billig zu ver-
kaufen. S. Kausmanu, XV. Turnergaffe 14«
55503
Eine .Hundert l^nadrat-
Meter Drahtglas zu kaufen gesucht. Gef^
e. .dl_.e-^
sjerte mit Preis- und Größenangabe erb.
Jacob SLnek's Wwe., Leideniärdcrei,
Rafaelgage 32.
Wien, XX.
53768
Bierflaschen. ^2 Liter, kauft
stets Oftttlieb. III. Klimschgaffe 10. Daselbst
werden Billardgueus nud tZlfenbeindallekr
verkauft. 53514
2 neue elektrische Bogen-
lampen billigst zu verkaufen im Cveditians-
'iroße 10.
Edcnvorfer-
53510
Zahle die besten Preise iür
Herrees- und Damenkleider, Cchuhe, Möbel,
Acrlassenschosten. Lchorr, 2ägerstra^^2»I.
Viel Geld bekommt man f.
Möbel, Tcpsich^ Nipp:-:. Wäsche, Bett»
sedero, ganze Berlaffenschaftcu
Krakauer. IV. Pborusvlatz 8.
:c. bei 2.
53516
Zwei Bogenlampen,
4^ Ampere, sammt Widerstand, um .50 's.
zu verk. A. Zcmpliner, IX. Währinger»
''" 53302
ftraße 68.
Vier Neformlampcn,
Patent Müh, mit Spftgelreslertoren, j<
ooejflammig. ganz neu. vm 120 st. zu ver­
kaufen. A. Zempliner, ""'
Nr. 65.
IX. Währingerstrode
53393
Postkarten für
troarar m->drr. MödrI. Wasch.-. Ge-chi.r.! Lchrrü-pullk. S»kN°o-n um j-vkn Dr«,?.
Efsecten uuv Perlafienschllftea zahlt Kft'n.-auch elvzeln. von Privaten ab;ugedco. X>L.
IV. Lomdrechttgaise L. 51026 iSehtgafie 17. 2. ^rsL. Heim. 4.Ss.3
Dir neuestrn Ansickten von Jerusalem uud
alle Lorken Gratularionskarten. Für Dieder»
verkäuftr sehr billig bei Knopf, 11. Lcbolz-
gasie 16. 53537
Antiquitäten hat ein Herr
c:uk der Turchretse begriffen, sofort abzu­
geben. Eine frcnzvstsche Uhr aas dc,
Pompadonrzkit, innen aus 6olv >marls
bildnlß: ein Glas mit Bildniß Napolecn I,
Lilber eingegosien, ein klerner Kaste».
mir vertchiedenen Geheimfächern aus ve4
Zeit Maria TheresiaL. 5 Miniaturen au1
Elfenbein, darstellend Mendelsohu-Bartholdi«
Franz Schubert sammt Frau und Meorcrer.
so auch zwei Empirekästen aus dem acht«
zehntcn Jahrhundert. Ja besichtigen II,
Sreße Stadtgutgafft 2S. 1. Steck. Lhür^
osOSI^
t
i


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 16 ]
inr Lv. von -n) ors
^ b.,a2 8
Schüilcr clcktrischcr Lus/cr,
L3ÜL3
»lEer^
U. P ichlergaüc 1, Thür
337S3
«klw^U,
zu verkaufen. Brüll,
Breitegafsc Ili.
.MÜ3
straLc 1 17,3.Stg., 2. L:., Tb. 30. 30942
54033
Gewöbecinrichtunc; n.Borziinm.
Leltcnftc Llünormitätcn,
«.-tveih. ein L?übuer!ovf iLmm
yölungtn und Hal^. vollkommen'
entsprechend dargestellt. Hu
5306:^
Kerren- »nd Dnmcn-
magazi» .ov:>» LcOcircich!
Liügcrsirnbe 4, I. Lio!, xcn
»Hoiel L!o>)Ll", «Iich !Uc>^dcrlci!>a>:I!all.
Herrcnllcidcr,
sür cngli'che Herren- mib
Lrentinnbylay.
52tSl
Au» TheUzahlung ol)ue
Lpottliüiigc Tuchrcftc auf
g!>Ise 5, IM Hosr links.
^9488
49799
Handgek'.nipster Lmrirna-
l'7filb, boibelegnnt, 4'/, Meter 5
..ur 12.
49702
!! Auf Tl,eU;ahl»nacn !!"
in». .taüre.'Norteicn und ^rkinliede
! .rie deren -tngehöri, 0 t >0 tztüct cnqlüibe glancUblousen pe
Srnck ft. 1.20. 3250 Stück Hcrrenhenidei
Stuck tl. 1.20. 4600 Stück.Hei
cravmcn per Stiitk 29 lit
S. W->h, TdOki:, VII. 8
'a.. fl. 8.90
ileUvorlcger. 53327
TcppichhauS S. Schein,
I. Waucrumarkt 1L.
Lelir rein e^el-alteuc inovcrne
gedteg. WodnungLeinrichiung. Tecorollons-
gegenstände ;n verlausen. IN. Salestancr-
ga,1e^20.^I. Stock. 48931
^Tkeuer Tchlafdivnn rnn f!.
zu verkauscu. I. Naglergasse 10, 4. Sto-k.
49113
Oine Garnitur.
2 Bettdecken und 1 Tischdecke, solides Gewebe,
fl. 2.95,
eine Gann'lur. modern, bourett, st. 3.00,
eine Garnitur, vni mit Bordüre, st. 5.50.
Gin sfensicr Stoffvorhängc,
2 Theile, solides tSewebe, st. 1.50,
1 srenster Lorliarra mir Nnüpsfranscn,
il. 2.90,
1 Fenster SLafwoUvorhang, glatt, mit
Borte, fl. 4.50.
Jrn Souterrain:
Zuräckgkiesie gimmeilrrpichc, Loilrger,
Fclle, Rcnc von Laufleppichen.
Trppickihaus 53324
T. Schein,
I. Waucruniarll 12.
Gleg. Theatercostüme,
Vrtlau'kv^^ I. Sl.. kbur
Rr. 12. von 2 bis 6 Uhr. 52829
Äbgclcgtc ttlcidcr zu Verb.
VI. »Amerlingstroste 4. Tb. 15. 52556
P. T. Ginjüt;rig-7vrciwill:ge
der FelLartillerie. 2 Uniformen, 1 Dienst-
nnd 1 (sxtrauniforln. fast neu. diUlg zu
tterkaufen. Auch ein bu!:sch mödl. Zimmer,
separirt. cn einen oder zwei Herren zu
vermietben. III. «ärchergok^e 22. 3. C!..
Td. 16. gegenüber dem Arsenal. 52201
Militärärztlichc Uniform
privat zu vrrk.'.usen. ViLL. Auerspergi'.raße 7,
L. Stock, Thür 4. 526v1
Theatcrcosiümc
von Lvcocttcniänflkrin aröhoror Statur billig
zu veilauirn. V. Sthöndrnnncrilrahe 85,
2. Elirgc, Tbür 29. 52710
LLcgcn Todesfalls
elegante Herrenklcider und Tnlmeaukasten
mir Sicherheitöschloß an Private zu ver­
kaufen. ll. Sck)üttelstraße 89, Mer.zanin,
Thür 11. 52573
Bühncucostiimc
aller Art in gutem Zu'.ande, auch Ball­
kleider, lvird nur von Privaten zu kaufen
.resuchl. Mittelaroste Sestalr. Obere Leite
96 Cm., Schlutz 58 Cm. A. Grog, Vl.
Magdalencustraste 65, 4. Stock, Tbür 16.
52703
Smtirna-Velour-Tcpvich,
4 Meter lana. 3 Meter breit. sl. 35-50.
III.^Ldere BZeißgärderftraße 5. 53331
Li'.iolcnn'.rcstc billig abzn-
neben. Import- und CemmisKonSburean
Garai, 111. Lbere Lät'chtzarbcrftrabe 5.
5V.34
Nhlanen-rLinjährigcn-fz-re:-
Williacn-Unisorm, sait nru. dUI>o4 iu vor-
kaufcn. VII. Burggafl, 112. 1. Stock, Ttür
-ür. 2. 2298:'>
Litllation einiger Ballen
echt orientaNschcr Teppiche, einiger Colli
einfacherer Teppiche, wie auch Vorhiinae,
Tecken. Lamdrequins. Lanfteppichrcne.
Möbe!ftostres:e. ferner verschiedene Leinen-
maaren und Tischzeugc zicrue ^^masvrrare)
heute LoenlirragS von 10 bis 1 Uhr Räch»
mittags von 3—8 Uhr. Dir Waaren werden
ein,',ein aucgcrusen und können sich Private
bequeln an der Dersreigrrung berheiligen.
LagerhauÄ
der 53337
Mgcm. österr. T.anrvorr-ttfrsettschaft,
11*. Sobicvtigasfe 2c.
Smmna-Teppich, ll ,M. lang,
2' 7 M. drei!. 50 st. Imp'irt- tlNd ackcn billig zu verkaufen. IV. Panialgcffk
:ltr. .3. Part. rechtS. Tbür 2
Herbsttoiletten uns einige
tilridrr für Miltrlsiqurin zu vrrkaulc».
VI. M-ricdilfcrflivb- 60. 2. Stock. Thür
Ri. 4. 23727
Zwei s>-cnster Plüschvorhängc
iaulmt Traverien, comdlrt adjustirt, zu
20 ft. Iniport. u. (sommlsflon^ burcau Ga-
r.'.i. III. Ödere Dns:aLlberstiahe 5. 5.?333
Smvrna-Bcttvorleger. Hand
KeknUpst. 140 Cm. lang, 70 0'm. breit,
rl. 5.80. Import- und ssornmisstensburcou
Garai, 111. Lbere Weibgarberstratzc Nr. 5.
53.;22
Woljrnmgs-Grnrrch-
tttngel! u. d iverse Möbel.
Lcdcrsessclfabrik, Xü. Bcz-,
Lchonbrnnuerfirufle 152, LtodlbafluhiCic-
ftcfle MolgareOt.unürtel, grovooiigez Lu>ier
von schonen Selieln n»d gautcuiir, ivlid und
billlflst. Lite Sesicl modernisirt. 87999
Möbel auf üiatru beim Tischler­
meister, V. Margnrethrnflruüe 80. 39799
Möbel äüf Noten. 42795
VI. Mnrinliilsrrflrastc II7, i!» Hofe.
! Möbel aus Natcn!
VI. GunlpeuLvrscrslrnstc 34. 47708
Bureaumöbel
in jeder Stfllart aiiS weichen, und
Istirlrni Holze i» flröjNcr Sl»S>val>t sickS
vorriilstio vei büuard firicdiändrr, VXI.
Burggastc 2. 11922
Lornchm gcdig. Wohnungs-
einrichtpng, Sa,lai -. Speisezimmer n. Bodoir
scl)r billig abzulassen, auch ein Zimmer fein
polit. Melbel mit Lival:. Mnrimittanvlatz 14,
Mezzanin^'chrs. näch^Uotivkirche^ 48185
Sehr schöne politirte llnnst-
inöbel nur iür Ttzcologen oder Advocnten
inckkn Uedersiedlung zu verkaufen, t'lutknnsl
in der Eip. 48215
Ni:kcl-Petrolenmiu!tcr, Tisch.
Bc«, Ledcrdivan, Stuyflkiacl n. A. billigst
verkäuflich. II. »lögcr>>aste stjr. Tliiir 10.
48209
Gepolsterte Nllß-Sit-garuitnr
und Cvieacltaflcu wegen stieuniobl. strcisw.
zu verk. Le. P., I. Bauernmarlt 14, Th. 4.
Nur Nlichui. 48548
>6N68 >^'!ever IsAdlatt.
li. 8eiitSLd«37 li^cX.'.
«r.
Tivtin mir Lade l4 k^. a!-d., Politirter Bücherkasten zu
S 140 fl., 2 LUoI;endctten24^sl.. l kaufen gesucht. Unter .«aste» 32^2^^ an
Leltgewand. sowi: Berichredenes von drei
Zimmern dilliZ zu verkaufen. VI. S'umper«
gaste 9. I. Sto6, Tvür 7. 4^'100
Möbel staunend billigen
Vrkijen, mrt schriftlicher Garantic, L geichn.
Teppettasten. 2 hol.' Aufiapbetteu mct
Walzl»». 6 Böstler, Dk^trazen 2 Einlagen.
2 NultzNastei, 1 Lvactniich. 1 Evreg-U,
1 Trsch. 1i Sessel. 1 Schlaidivan mit Matratze
und Lade, 2 Tarnisten, 1 Louklnapi, 1 Hand­
tuchhalter. LlUeS irusaillmen rns Hau- gestellt
um 1L0 Mulden. Nur IX. 'Iror^ellarigasie
_ ...-
Nr. 20. Die Nr 20 bitte gefälligst genau zu
beachten. 49323
Sicuc Bcttfedcrn!
und ferligc» Bettgcircnd bilüger lvie übcrell
0, Uilo gedrrn 40 kr. bi» so 2. fflauvon
f>. 1.50 bij fl. 4. frrtige flrdcrntnihcnl fl. 3,
bcflrre fl. 5, Halbflnuincnluck'eul fl. 5.20,
ifcdervolstcr fl. 1.50. drrithriOge Hnor-
inolrntze fl. 10, ?t?riqne'fl.0^50^ LfolllN fl. 5.
Drnhteinjad ft. 6, Strvhfack fl. 2, Stouge-
die Srpkd.,
Jgnap Krou.
Tischler- und Tapezicrer-
Möbclciablisieuicut.
Wirn. Stadt. Tcgcnstonfrraste 2ir. .3.
Parterrklocr.le. rcrkauft unter ("Garantie
hochelog. Schlaf-, k-cise- u. Herrcnzilnmcr,
Salons. Boudoirs, in «lUen Sthl- und Stost-
arten, darumer Schlahimmer -u 130 fl.,
Spcise.umwer zu 150 fl., Salong.irnituren
von 50 fl., altd. Diwano v. 50 fl. aufwärts.
Siuck, sind alle für
Woflnungseinr-ichtttngen ersorderlrcheu
Lbjecte lagernd. 5L2v4
Stur Stadt. rrgrnhoffstrLs;- 8.
Prei-couranie für dre 'Lroviirrt groris.
'.Möbel eigener (frzcugung:
billiger als überall!
groste «uSwadl. fchrntlictie Maranlie,
nur in der bekannten, seil bestehenden
!).>iöbeltijchlcrei Lii'.v:r u. (io.,
Wien, VTI. Breiregasse 27,
INI elgenrn Haiitr. 51104
Rccflcr Provinzvcrnindt. III. Katalog grarfi.
docke fl. 1.80, SattndeSe fl. 4, Seldrnclvth-
deckc fl. 5, Flonrltdccke fl. 1.50, iUnder»
gillcrbcll, schün lacktn und eingencsi, mit
Strohiack, Malrafle, Tuckcnt u. zwei Lölflcr,
voUslündlg ringerickilet. «llesziiiommcn fl. 15> ...
nlrrciiommirt^il Bcttlvaarei!-^ ^windrl, nur icltd ftcurdcitctr Äoiire.
hilf Äfllrn°g-flc^'2Ö' ö?r^ '"''er «üi-f JuZre Enranric^ 300 tzimmcr.
«tiegc.
Möbel ohne Concurreuz,
«chr billige Schreidkasteu sind
zn vertausen. Stuck 5 tk. der l^arl LLarta,
I.V. Serri engaste 7. 4i»8('5>
ganz der. einfachsten bis zu der feinsten ÄnS-
I fi'lhrung v^kauft das älteste
2 elcg. ausgcj'tartctc Zimmer,
altdeutsch, garanliri rein, ladeucs, wegen
Pcrsegung schnell u. billig zu verkausen. 2/1.
Ähönbruuncrsir. 23, 1. St., Th. 5. 49802
NiatteS Schlafzimmer sammt
Fcdereinsäheii billigst zu verkausen. VII.
Renstis.-gasse 83, Serwenka. 50632
7t Sptcgclcredenzeu ». ll Gas-
luster ja verlausen IV. Soldeggaafle Nr. I,
HauZbelorgun.,. 51084
Vollständig neues elegantes
Schlaiziminer ist an Privat zu verkaufen. >su
sehen von 8—2 Uhr, V. Schor.brunncrfrrahc
Nr. 102. I. Stack. Th. 8. 51334
Bctkeinsäyc 6 fl., jede Bclt-
gröhe, aus bestem galvaniflrtem Etahldrahl.
kann sich absolut kein Ungeziefer halten, zu
beziehen bei Winier, VU. Kaiferstraste 96.
51384
Politirte VNöbel, rein und gut
erhalten, von einem completen Zimmer, i-nv
um jeden P^S, nur b»S Donnerstag ^rüh.
auch für Händler, zu verkaufen. VII. Burg-
gaste 128. Hausbesorger. 51529
Wegen Ucbcrsicdnng
iiuftcrsl günstige
Möbel- Gclcgcnhcitskäufe.
B. Nllmann,
Tapezierer und Teesrateur,
Geg.1875. I.'stohannesg. L. Pram. 1894.
lLlegante und einfache Möbel in besonders
deiner Nnvfsthnlng. Speisez., Schlafzimmer.
Salons, Boudoirs, Herrenz., Bilder. Bronze.
Vorhänge. Garnituren, 5^vans. Ottomane
eigener irrzeugung. Möbel werden in Lausch
genommen. 52042
Lccasionsmöbet, zum oröfitcn
Theil von hohen Herrschaften ftamniond.
bestehend an4 cornhlcleu Cchlas-, Sreilc-
Hcrrcn- und Arenidenziuimern in allen Slhl-
anrn, romplkten Salv», T.tn-.enboudoirr
lammt Borhängcn: Teppiche, Bilder, Spiegel,
Uhren, Uiister, Ainpelil, französische Nippe»,
Tccoratidnen in Bronze, sowie einfache
Mbbcl, paflcnd fi'ir Hotels, Lillcn, ttkichen-
iiild Lorzlinincrinöbel zu flanneild billige»
Preisen zu vertaulcn in
Ikricin s CommisfionshauS
fürMöbel, >. NSrntneritrage 28, Hochparterre.
Herrschastsmöbel iverden zum commisnonellen
Berkauf übernpnimen. 52043
Kl. hübsche Salongarnitur
auch Mahagoni, privat gesucht Znschrister.
an A. R.. IX. WaisenhanSgaffe 18. 52746
Schlaf- lind Tpeisezimnicr
ZU Verkausen. IX. Nobaucclände Nr. 15.
Thür 10. 52042
Zwei Bücherkasten billig zu
derlauskn. Zu jkhrn von 8 bis 9 Uhr Bor-
iniuags „nd von 2 bis 3 Uhr 3!achni>Itags.
VIII. L-noeoosse 5. 3. St.. Tl, 28. 5288:!
Altd. Schlaf- u. Spciseziinn!.,
solldest gearbeitet. Dccor.-Drvan. Rampen.
Vorhöllgc wegen Uebersiedlung zu veckaufrn.
AiserstraLt 55. Tdiir 15. 47109
Grossartiger ?Nöbelpcrkauf.
Wichtig für ivrautpanrc, töütciibeslncr
und Private.
20 gimmir Möbel, alldontsch, Polltirt, wie
auch Glichen- und Borzimmcr-Einrichluiigei:
irerden um icdcn Preis unter schristluiicr
Baramie verkauft. Tarunler Scklas- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 3O0 fl. Nuk-
salideltcn 7 fl., hohe Walienaussatzbeltcn mit
Schnihercl 12 ft., geschnitzteToppelchiiflonnierS
17 sl.. cinlsteftia 9 sl., Hsflcierrdivan,
16 Stühle, 2 llliisähe, 6 Matratzen, 5 Le-
eorationSdivauS. 35 fliildcr, Uhren, raiiipeii,
Teppiche, iiorhängc, ubcrhanpt alles Erdciib
liche. sfür auoivärtS ivird alles gut verpackt.
In sZolge kleiner Regie, da Ich kein Gnsscii-
local bade, billigere Preise wie übcraU.
Nur IX. Porzcllaiigafle 49a, Parterre,
Tlsiir 8, rechte. 5 3286
ÄzobeL bittiast verkäuflich.
Altd. Schlaf- und Speisezünnler 150 st.,
Barockstul 250 fl., 3 Zimmer potttir-teMödrl.
Deeorationsdivau 23 st.. Osarnitur, Ottomane,
Uhr,Lampe, Oclgemüld,.', groheMadonnal Ist,
Borzimmer-uno uüchcnmöbcl. VI. Uascrnen-
stasse 22, 1. St., Thiir 6. 53344
Tcccssions-Srhlas- n. Spcise-
zliNiiwr, sein, arogcr Teppich ii. Olarnilur
barock, Salon-Schrc-.bilsch, 3th. Spigcleastcn,
iflccaflon, „m jeden Preis. I. Wvil.zeile 20,
1. Stock. 53948
Möbel attfTljcilzahlnng unter
günstigen Bedingungen. Ncu-
rath n. Löwcnbein, I. HabS-
bnrgcrgaffc 10. 54027
N'öbcl- llcihanstalt, ganze
Wohnungen mit lind ohne
Seruicc biltigj't. Sicnrath und
Ltölvenbriu, I. Habsburgergtisje
Nr. 1«>. 54028
massiv liartem Holz, Museum
priimiirt, um 250 sl. zu ver-
kauscu. I. Singcrslrassr -l. 53764
?1cariahilfer Niöbellzaus,
klrgntttdet
Specialist in Brautartsftarlungen,
Specialist für LiUen uttd Hotels.
Lieferant des LebrerhauS- und k. !. SlacrtS-
bcamten LereineS,
nur («lustav WaNrs.
Wien, VH. Marialiilsersir. 114,
vorm. M. Dallis u. Sohn, k. t. Schäymeister.
Adresse nicht zu verwechseln.
Prcivcouranlc grotrs.^^
50954
Hochelci^entc Lbohnungs-
einrichtung. bestehend auS Schlafzimmer,
großem— -7—-,.-.—
uut Bronze eingelegtem Speisezim.,
äntücm geschnitztem Herrenzimmer, pracht­
vollem Salon mit echten Tei'richen und
schweren Lorbängen, guten Lelgemäldcn,
annter Vorzimmcreinrichlung fo.vie Kücken-
und Lirnermöbcl, billigst zu verkaufen. Nus-
kunf: 53?st5
I. Singcrsirastc 4, Mezzanin.
N. Trosller, Tischler und
Tapczircr,MöbcI-l.r:ablisicincut,
nur r. Bezirk, Wollzcilc 21,
1. Stock, verlaust nut. Garantie
Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, complctc Talons, reiz.
arrangirtc Boudoirs in allen
Stpl- und Holzgattnngcn zu
üusierir billigen Prctscn.
Zahlungen n. Nebercinkommen.
Taruntcr befinden sich
cvmplctr altdriitsflir Lchlaszimn'.rr
130 fl..
altdrnttche Sücisc,in>mcr 1.30 g.,
rrich antik flelchnititrs Speiirzimulcr
italikniscki gcschnittt!^ Hcrrcnziininrr
prackttvollr Lalaiigarnitur,
Lcidrnplnsih mir Prrtmutter- und
MeiaUrinIaflcu mit Tiicki 70 fl.,
ricaantc Lrcaflon4>21nflctS 35 fl.,
400 Ltflil cckitc d'rdrrmlhic» ö fl.
Nur I. LLollzeile 21, 1. Stock.
53876
Hochelegante und einfache
Wohnungseinrichtungen werden
lcil-weisc oder ansTheilzalilnng
billigst abgegeben. Nur I. Bcz.,
ÜLoU zrile 21, l^l^ock. 53677
Jacques Wallis, 53751
Tischler- und Taprziercr-
Möbrlcladlisiemcnt,
nur I. Tingcrstraftc Nr. 4

150 st., Ee,Ion6»rnitnren von .50 fl., altd.
T3ua»4 von 50 fl. a>:jllär!4.
Äuch sind alle siir TOohiiunfldcinriSitiMftcn
ertordrriiü^e:, Lbjccti lagernd.
viur I. Singcrjkrasic '.'ir. 4.
Preiscouranke filr die Provinz grati-.
Empir-, ?.'lahagvni-, Salon-,
Schlaf- und Epcisezimmn. alles mit fc^weren
Bronzen. Teppiche. Vorhänge. Lnstcr sind
um halben Preis an Private zu verkaufen.
I. Sillgcrstraste 4. 53762
Grösitc Lsiobellciliaminlk
WicnS, sowie auch Möbel auf
Thcilzahlung. 53713
Nur l. Siugcrslrasje vkr. 4.
Schlaf- und Speisezimmer,
altdeutsch, mit Marmorptattcn
für 270 fl. sofort zu Ucrk. 'P4»ilipp
5kron, nur I. Lingcrsrrasfc 8.
Prachtvolles antikUschniirtcs
Spcifeziuttncr mit echten Lcder-
l'tiihlen isl sofort nm 180 fl. zu
verkaufen. Nur I. Singcrslrahe
Nr. 8, bei Philipp Lrön. 53469
Gröhle Möbelleihanstalt
Wiens, sowie auch Äiöbel auf
Theilzahlung nur bei PlsiUpP
jtron, r. Singcrjirahc 8. 53470
Calongarnitur, Teppich und
Pelnche, sammt Taloutisch für
80 sl., 1 Tecoratione-dlvan mit
Teppich um 42 fl. zu verkaufen
bei Philipp siron, nur I. Singer
ftrasic 8. 53471
Ledcrdivau 10 fl., 4 Znnmcr,
barock, alldeutsche und politirte MSbe! billigst
zu verkaufen. VI. dll'ariahilferstrnste I«^9,
zu verkaufen. VI. ?1lariahilferstrnst>
2. Stiege. I. Stock. TliürNi. 53903
2 Toppclchisionuicre,
2 Vctten sammt Bettgewand. Vorzimmer-
kasten und Cal'incteinrichtl'ng zu verkaufen.
XVlll. Weitlosgaste 12. Tl) 4. .34094
c»^lcg. -Herrschastsmöbel billig
zu Vcrkvllscn. S. SvcHr-imvikr, T-^rskl-
Tcvvichk, fllavicr, Thvnlertoit.llten, Tfllder:c.
>. Rcnngaflc 6, 2. Sia., 1. Stock, T!,. 11.
53315
H'irca 300
einfache und fleerscheslüche eamvlclc
WohnuilgSeinrichtungeu
!>.rrden an chrwaro, '.üiodeUi.illdter oder
Trödler IvoltLflli, verfällst.
Torviircr:
145 Gulden:
2 altdeutsche Kasten mir Schubladen,
2 altdeutsche Betten,
2 Trahteinsätzt kElastique),
2 Matratzen, ütheilia,
1 Waschrisch mit Diarmor,
1 Spiegel «be'g. VlaS),
2 ??!annorr'.achtk 2 stcheu,
1 Handruchjländcr, b34
1 Sptisetiich.
6 massive Lederstühle,
1 Sckitafdivan,
2 Eaenigt.",
2 Bilder.
Elegante SakonaaTultureu den st. 45 c
LttomanS mu ^ölster fl. 18, LecoiLUci-i'
dwan st. 27.
Politirte Eiurichtung.... fl. 50.
altdeutsche Betten....^ 13.
echte Lederstähle.'» ii.
Ferner künstlerisch moderne Schlaf-, Speise­
zimmer und S'ULNs -.Kunsttischlcwaneit) als
besonderer Gelegendeitsiauf.
Vlir. Nlscriirasic 11.
«rinflang LÜckriidurgflaflci.
Alts. Schlaf- und Svcisc-
155^1
prachtvoll gekrvpsles Schlafzimmer,
2 höbe Älufsatzbettev,
2 «asten. 2tbürrg.
2 Nachtküstchen. Marmor,
1 Kaschtstch. Marmor,
2 Bctternlagen,
2 Matratzen,
1 Haudtuck bälter,
1 Epucknapf.
54055
Tivan, Lltc-.nane. Icinberüetl, '?u.c
billig, alust einzeln. ViU. Zoseplurndrerstr.
t'ir. 31, 2.Ltük.. Ärterr^-, Tv. 27.'.üs099
L:?egcn Abreise ist eine com-
p'.ctt L^ol»nungSeini'iN''ni'g. benetzend aus
inaktem Sch'.ai- u. Si'tisczilNlnrr. Salon und
2'itderu. billig privat zu verkaufen. VM.
^laopirlgergasse 3. Th. 12. Ecke Ledercigasie.
.54041
Golvralnncnspicgel mit
(^oniel .zu vtlkausc.l. IV. Bresic."^' 10.
2. Stock. Tdlir^ 7.."..'r97
Wvhn'.mgocinrichtnng,
comvlrt, Allcl- Marmor, gut erhalten, rein.
sowie ein scti.'ncr. ,Fahrrad sofort nur vrivat
ZU verkauscu. XVNI. ^lutouigafse ?lr. 3.
Tdür 15 5.iOI5
Büchersasten wird gekauft.
Mit Preisangabe uutcr .'l. an
die Ervcdltlui!.
jlmmer, Bavock-. Rcccvccv-, engl. Sccrsüvnl-,
Lchlaf- llnd Svcisei^imincr. Mohazcni Zu
... ...- ^azcni Zlllvn,
Tkcvrvrivn-divan 25 fl., TNomank. .ü!.^rllirllr,
ick>Snc Bilder mid vieles Andere. VII. Tiaria-
hüf-ntrvßc 58, 1. Hof. Td. 25. 53851
Prachtvolles antik geschnitztes
Sfeiie- u. Herrenzimmer niil echieu Leder»
fludlen und T-olftrrmvbcln, ioivie ein schönes
Barvck-Ech'.aszimmer um 180 fl. zu ver!.
I. Sillgerfleaße 0. 53877
Empir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, i'llles mi: '-I -rerrn
Bronzen. Teppiche, Boi'. änZe, Lüster stnd
um halben Preis au Private zu verkaufen.
I. Lingerstraste 0. 53878
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., lehr gediegen gearbcitci,
beide complct, üm 270 fl. zu
verkaufen. I. Sinqerstraßc 6.
53879
Glcgantr compl. Wohnungs-
einrichtnng und ein Madagoni-Migtron-
flügel mit sch'ver-en Bronzen sind um haüev
Preis sofort an Private zu verkaufen.
i. Singcrstrafse 6, 1. Stock.
53880
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf- u. Speisezimmer 150 fk-,
Baroch^laf- und Speisezimmer 230 fU,
altd. Credenz 70 st., .3 Zimmer polit.,
Tecvrationsdivan 26 st., Lepvilst u. Bischer-
kästen. 2 Lelaemälde 6 fl-, Schreibtisch,
Äntleidespiegek. ^tomane. Sarritnr 50 st.,
ll r, Bor;.- und «ückenmöbel. VI. Maria-
htlferfrraße 53, 4. Stgc.. L.
145 fl.
P-Lchlvvflcs Cpctlczimmcr
1 Crcdenz, flflnrmor,
1 Trumcvu, Marmor,
1 kpic.iel, dkigifchcs Slot,
1 kkcneli-'cki,
4 Srdeiiesicl,
Mobklynue Joseph «crsil, Wien, XVII.
Eltrrlclttplav 8.— Prridliflc 20 kr. Briefm.
Spiegel mit boniol weg. Abreise
.^ll verlausen. XVU. Söemise, V>'vs..'rj, 101,
2. -lock. Tlmr 20. 4-453
Schlaf «.Speisezimmer, Nuß,
matt, icinste Äussühruug. mit 5ja-ir. (Garantie,
sehr -reislvürdig zu verkaufen. De-Pring. Abt
Larloasse 17. «nnsttr schler ei. 52418
Alid. Schlaft, ist billig zu
verk. MLrzftr. 26, u.Ll^ic., 2. Lt., ö.h 11.
53130
25 Zimmer Möbel, matt u.
vcNtirt, in den modernsten Stvlarte:'.. sind
billigst vcrkäustich, auch einzeln.. Maria-
Jtlierstrahe 51, 1. H»of, 5. Stge.. beim
Tischlcr. 53593
100 fl.
2 pvIiOrtc Tvpvelchiflonniere,
2 Hohe 'Zra^.uocNcu, gelchucht,
2 3,>acknraflcln mit Platte,
1 Wa-ck»a?:cn ntit Lpicacl,
1 Lrcileliich,
4 Lederfc>>cl,
2 D>a.ne>nsöve,
6 Stück Matranl»,
1 tiächcncrcdenz,
1 .'lüchcutlsck, !Md Strckcrl.
L Lirniven. 4 Einvraien,
1 Lpucknavf, 1 Handnickillaltcr, 54039
Hoffmaun'S Möbelhaus.
Hrrnnsc, Oalvaricnbrrgglrsse 74. <'al1e-
stelle b. twr. Trannvan, Marklp !.
Alldeutsches Schlaf- n. Speise-
Zimmer 160 fl., polinnes Zimmer, ernzc-lne
Bctttn, Lcderdivan, dreitbi^riier
kaslen mit B.Zaud und Spiegel, auch ein
LLandbüch.erkasten. Plistchgarritur. ^cppich-
Divan. L^lte-.naue j.ioverliBl, Oii.c-> sehr
Zwei Zimmer Möbel, neu.
sainküt Üinwr.cn, Matratzen, ^Icdern. Gar­
dinen. TevvlstXi um itSttt Vre:» tu baden
wegen Adreiic. Vl. Ämerllngstrabe 17,
3. Stock. Tdur 2o. 53?04<
/


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 17 ]
Lr. 249
DisnktL^
Greller 'HKklütt.
11. 8eptemdsr 1900.
Uohnnngs-Cirrrich-
ruNgeu tt. diverssMöbel.
binzcln- clcg. Mödclsrucke^
. Lpeisk-. :«^' 2 'chr un) Ssieltischc.
LrumeLU j-rmiTN Lplegcl, "^kNen,-^pnse-
leffel find diLresr 'U vcrkauftn im «se-
LlkionS- UN2 irommifslvoSdurce.:. I. bd:n-
^vrfc7ftr2k':
2lltV. Tcklaf- uud Tpclsc-
Iimmil. Tevpichtis^n. Schrkiotisch. Udr.
«llc: fo'i ncu. ,r»icsrn. «cfiirml, And
«krdäll-n'lk d^ltki rrirai brüt, iu drik.
rin,rln. i>2»>>.kr vrrbklrli. VII.
'1. St.. Th. 13. Rcchin.
1!aat!.'asik 38.
53131
Eins. Barock-Tchlaf^imincr
UU verlauft». Tischlerrncifier. V. EchS»'
liuunerftrade ?:r. 34. 3. Sties-, 1. L-exl.
Ldür 35. 48V1S
I iLttomanc, '-r FauteuttS,
Leppi-e und Plüsche find sofort dillisfi
iluriunst bei E. Grob. Tolaser
Weinklude. II. Praterbraii« 1.3. 4871.3
Tchlafdivan, gut gearbeitet,
Lllli 2 >u verkaufen beim Tasezrrrer. VH.
Lerch.'ns7tdet*rra5e 1^. Tbür o. 48iv>1
Teppichgarnitur zu ver-
kaufen. Erzhkrzoz Carlpiatz O, 2. Crock.
Ltzür 8. 4.M7>
Pendeluhr, einen Monat
Muftk-ZttSrumrntr
uad
Wuj'rkaliett.
Ncbcrspiclte lilaoicrc, bestens
cihatl-n. UNI 1kt>. I.8N. 1'iiO fl.. fieuisarNsic
-nirilNgcl am »80. 380 bis 850 st., nciie
!»ösvn»oner.2ru»Niizcl ,u verlausen und
zu vermicili-n. «eUere Claviere n-erd-n in
tlintausch nenemmen. Piligüc Leidgedüdr be,
I. I. .r-oder Martt 8. 81687
Clavicr-Qccaiionsvcrkänfe N
Bei mir in Commisiioa geiteüre lUld Lichr
rückxeiöste Ilr^rnrmenre. neue u. üLerspielre,
wrr-7N diüizii verkcnrfr. -llbin ^isrfrl.
Clarier-E^xLN» I. DcLtiriaklrabe 4. L6220
V Qctav,
Clavier, 100 fl
resp. Lcrao, tzofsirm,. „„
VI. Gumpcndorferstratzc Nr. 90. 1- Steck,
Thür 14. Lrclne r.
tilavier-NclegcuhcikSkäine
iir jeder Preislage ">nnch BiilciiSorfrr-
-laviere and andere Instruniculc erster
Irirmen vvrrätbig), sowie neue in- ii. au4-
iänSischc Clavirre oäerirt billigst
I. Saphir,
Praterstraac 3.3.
Aelterr Elavierc >i>crden in Umtausch ge-
nvmmrn und g ut be merth et. 58780
Las Clavirrctablissement
Gut erh.iIteueS lLlavier sof.
-u verlausen. Preik 100 ii. AuSlunst III.
Custvj ;ag afle 12., beim §bes erge r. 4Wrj..
Clavier, echtes Graf,
64- Lcta». ,u, erhaüen. diNio su vrrtauskn.
NI. Wasser,äffe 5. 3. Stock. Thar 13.
4M14
Sehr schönes Pianino zu ver­
laufen. Auriuuft beim Porti,r drS tzotrl
Bictcria. IV. Pczirl. 47O02
«rzulelor. «ltertbum. bili, ,u
choufeu. VI-1 »öa>islloftcr,aff- 1. Portier.
40 1 W,
^ 2 schöne Tamcnchiffon.'.icrc,
2 Aufsa,bellen lind diSiy zu verkaufen- V.
^chöndrunnerflr. 110. beim Tischler. 49027
Altd. Speisezimmer sammt
Lecoralionsdivan billiosi 1» verlaufen. IX.
LSer Los se 1a. Me z> ., Lh .10. 4 4 609
Schöne Garnitur billigst zu
Verkaufen. X. Alxinyergasse 18. 3. Sl..
rkür 18. 4i>i>41
Tcppichottolnane, säst neu,
i» vriva« billi» »n derlauscn. II. Bluinaurr-
,ofie 2. St.. Tb 21. 49142
Maschinen,
MaschmenbeAandthettc
Llrd Werkzeuge.
Etnger-fsamilien-Nähmaschinen
1 llronc wöchentlich.
Umliiufch. lorzjäijrige Garantie.
Jacobi. H. Thurngafle 4.
50609
Stnaermaschine 10 fl., gut
, nade L. IX /kuniflasi 4, Iecvbi. 19359
Zwei Peckcr'sche Tampfkoch-
07. irLer mit drei Lochlammern zu
Li'.' cin Arrerat daver zu 720 L..
fü: 's^dlilcn. welche überflüssigen Lamvf
Lade... ,u inLustrieaen -wecken oder zur
a
un ..^l dilligfl bei Vlaschlr. Äamper»
i d.t. 40161
ficrli.:.. 'i>je 46.
r:!;:::: n
Am billigsten Singer- n. Ring-
sll i-1.» ?...^---.'^.4i7!en, neu u gebrauckir. auch
Lui ckiarcu bci u.ch:ri. 43 Alirrftrafie 43.
irn Hofe, uud T.res!dLbn^7^, Gersnrer»ttasie 3.
46821
6 K. Aneabc'. Singer- n. Ning-
s.chi7.i..-u-?iälim.uch!»cn auf Rate» Scherz,
guusliai-.r, Wcsldahubos, Gcriiuer^b^fic ^3.
Kc.hobcltc Nichtvlartc,
34» Ni!o. 840 340. Sviudclprriikn. Farb-
reibmichleu. Ardeitsti'che vcrk.iuslich. II.
R-.tr rgafie 8, Th. 10. 48208
Clavier- n. Harmoniam-
Ctabliffcmcuk
Bernhard tioh»
Wien, I. iÄM^^-öinrmklportgaffe 2g.
Tcpot der crslen LÜcltstrmcn.
GrSfireS Sagrr
von ueutii Ullb üdcrivieltcn
Llavicrrn. PianincS, Harinoiiiuv:8
der renomiiirrietzc» in- und ausländischen
Firmen in Perbindmig mit einer
L c i h- A n sl a l t.
Letztere, ÜNier besonders sorgfältig asiortirt,
bietet wie kein zweites ähnliches Jnstitm
auch für Mietl;;ivcckc
«cne m:d übcrspirUc Znitrnmentc
ersten Ranges
viNl Steinwan, Blütisi.er. Bcchftrin rc.,
scrner ncne und übcripicltc
Pianinos 47717
in einer Auöw.'.yl ron 200 Stiiü.
Pia-nno, neu, schwarz, init
schönem 5c>n, billig »u ve^ouf. IV. Ketten«
brückencejfe 14, 1. St., Th. 3. 4« «49
Stutzflügel, 7' ^ct., fabcl-
haft billigst zu verkaufen. VIII. Tiger-
gafie ^a, Tlmr 3. 47944
Verpfändetes Prachtpiauin.-,
neu, hat 420 fl. oekottet. um 230 fü
käuflich. Wirklicher Gelegcnhcitökauf.
P'Nersvorsyaste V. Tb. 10.
ver«
II.
484lL^
Neues Pia.lino, herrlicher
Ton, biachtvollr ?!u?fiatt»ng. brrübnite
Firina. Ireuzsaitig. Pcrbältuiiic bolber billi,
,» vcri. II. Tarwiii,. 33. Tb. 16. 48468
Pianino von Lchicdmayer,
Etutt.<;arr, ichwa^, dcstcn« erhalten, 200 sl.:
Franche. Leipzig, sait neu, kreuziaitig,
Panzcrrrilmusiock, billig!!. Pier Hanlbnrgcr,
l. Sraben 39 a( T-aitu erhof).' 48806
Maschinnrhcr ist billig zu ver-
kanfrn. V 3, SchaUeig. 7. 1. Gaird. 49523
Mehrere Stutzflügel, wie
nru. mit Liicnvkrsvreiinns, von 180 di-
3^ sl. I. Wasniqcl. Pianofabrik, V.
Siroufiensoffr 23.
40693
Clcg. Clavier. HeiLirraun.
sofort, auch auf TheilzahülNg zu verürufen.
H. Währingerstraße 108, 1. Lt.,^^T^.o6.
Couccrtvianlno, tziofilcr. ncn,
------- Tb.-
49791
Pianino, überspielt, auf
Raten, billig, oder auözu'.echen. rvil. Müg*
lcndergaüe 1, Thür 11. 49878
Pianino, fast neu, zu verkaufen.
I. La.-.dgu:ga!:- 15. 3. St., T!i. 16. 49879
Porchglitlirr Lyra-Srnysliiael
lll wegen Raummangkir prriSw. rih zu r
laufe», x» scl;e» VII. Luilgafir I. 8.
Ttz. 29, v°» 9—12 Uhr. 50371
I. Saphir, H. Praicrstraße 23
oiferi'.r die
erstclassigcn Claviere von
Ernst KäpS, Trcsdcu, und
die den griifitcn Lnsorderungeil bestens
entsprechen, äußerst billig.
Telterc Claviere ivcrben in Umrausch ge-
rommen und gut bemerlliet. 53729
Elegantes Pianino billig zu
verkansen. V. Schlotzgaffe I, Hecht. .53411
Lrehvänke n. Schleifsicine
till-v bei Rorniu«. III. Wallijchsaslc 65.
48084
Lriginal Singer- uud Greifer-
maichurkll. ganz iwu, 6 Jahre <»)erüntik.
sind um den i^rietzpreis u- kait neue Singer-
ru'id Greifermaschinca nm 7. 8 u. 12 st. zu
ba'.'.is ^'LariahikserftraHe 116, rrn Oo7e
Inrd. 10. 4S7S1
u. 10er Llricimaschinc rn
kau'en gesucht. N. Nordwoubahnüraße 9,
L. Llo ck, 11. ö006 6
Gobitt-!lllNgkch>ffch..:-NLH-
vw'Pir.ili Mit ere'ner «r'ule 3 st. monatlich.
L 2 s".'!-ri-e (v.'.ra^nre. Jaeodi. IX. TtTurl'.-
i... c -t. Ül)6l0
Eolleertgeige v. Ttadelmann,
1772. um lÄ sl. rn verkaufen. VII. Sig»
munbögasie 13. 3. Et., Th 12. 50533
„enics Clavier und diverie
Möbel tvcgen Pl-!Nmangkl4 billigst zu verf.
V. Siebciibrnniicnqnsie 60. vrervch.
50638
Äclcqen-ieitsrant. riäcgen
. ''un l- er .üc' werden dtabü:Lfcknrien
fc. o iwl.f vcrtLurr. VI. Lruuwerflasie 49.
506L6
2ii si. Singermafchnic, ganz
nc.:. .'ckiävri.'t KLr.'.uiir. Lrlgin>iI»RlngfchlN
Zu Orv.'cr- und üi-ernÄtte Äaschineu um
7. l'^ 2 fl. zu haben. Mamahüf.
La'cl iilN^.aste 22. Vi epara t urendM i g. 51039
??ö!ln:aichin:n kaust mau am
1--.. .. .. .: 1 i 5 ,-!:n VI. v.ckcbgaüe 44. Neue
L» .-r 30 il.. gebr. 13 fl., iSrrilcr 8 si.,
^i.g,:i^!-8^.4ill»ff 80 fl. 51318
20 fl. Siugcrmafchine 2i> fl..
gar.z ncu. wu ^rrfchlusi: ^lruPchiffchell
7^.'» st., (^'reifer 7 N., LSaraurre
5 Jahre,
?tc7ar,iruren Lur uud billrg. MariahUf^rirraße
116.
kiurbetsticklnaschii'.r, gnt er
ba!::.. wir:> iciifen gesuchl. Ges^sti^c
Lfli.'r7k i ir Prcirar.gabe unter .G
Är.' -n l^x^ed. sH!207
L'i?.^7nI^cr-Trcl-bank, fast
neu. .. il.rurdi? 7: v:rk. L.rtakri.-g?7-
strebt> .Nks7-ir--ti'r.
Gasmotore, ein-, zwei-.
Vier- Ul'v 8?ferbekr«f1ig. verkaufen.
XII. ^chöllbr-lunerstrav« 224.
Neue kleine iltingschiff-
M
ivatchine 45 sl-, tlkine Tivaer 12 il.. zu
vcll-afi». -öiauichlifiraßc 12. Td»r 14.
63194
Sluyflngcl, Praninos, ucu u.
Überspielt, ^u verkaufen uud auszulerLen.
I. L^hel. l^rogafie S8. d1178
3 ichrvarzc Mrgnonfiligcl,
darunter kreuzsainacr B'ösettvsrfer, 43» st.,
«chweighoser 4(u1 st.. Hofdauer 300 st.,
und mehrere eure Sruyflstekel 'u 140, 160,
2L0 bis 300 st.. Lianino"^, 7 cn.'v. 140,
160, 200 bis 380 st. zu verkaufen oder
nmzutauiMen. öl 127
Miethe von 4 st. anfrvärtS.
Carl dr.-umasier, O'kaviererzeuger,
Lcre; cnfcldrr straüe 73.
Pia-tiino. 7 Letav, driltschc
Martc. billig zu verkanicu. >31!. Langeaa»e
Nr. 43. 52 OS 8
Böscndorfcr Stutzflügel. 7 Qct.
billig abtugcben. VIII. Langegafle Nr. 4 3,
inl Gescha'!. 53088
Mignon- Ttittzflügcl. über-
spielt, kreun'aitlp. 7 Qclav. voller starker
Ton. in billig ru verkaufen. Wrndyofer.
IV. Wkenstraste Lt. ^2428
ülmcrik. .Hcrrlnonlum, gr..
fast neu. diüig zu vertLufen. -u sehen von
2 bis 4 Udr. IL. Dralerstratze 20. 2. Llg.,
3. Er..
Musikgramnrophon, fingt,
locht, dilliq :u verkauseu. VI. MariL-ilscr-
straste 1X<. ,12. 52!^ >2,
Photographie.
Zu kaufen gesucht photogr.
Atelier, zerlegbar und leicht an einem ander.
Lrt aufzustellen. unter »H. G. 10''
Wien bauptpostlayernd.
Wiens
grötzteS Fahrrad-Etablissement
verkautt w^en
vorgerückter Saison 53931
groftenBorrath gebraucht. Räder
zu ÄO. Zl». 40 fl..
rrflcl. Martni, neneiler Modrlle.
Gröfilrv Lager von neueii IVOOcr L'iod.:
Puch-Rädcr. Graz.
Patria, Styria, Militärräder
zn ftaunerrden Preisen.
Raten dewlllrgt. Unterricht gratis.
N! rv. Favoritcnsirassc 37 !!'.
52287
Sport.
2 k. o L o o d i's
Kcrciniglc 55749
Fahrräder- und vtähmaschincn-
Fadriks-Nrrbcrlage
H. WLHringrrsirafic 22. Tliurngafle 4.
Pevueme'Tdeilzahlungen bewilligt.
! I l!! l I! l:: I! I!
Bevor Sie ein Rad lausen, bcnchtigcn Sie da»
Fahrradlaaer, VIII. Lliitdcngafle 27.
vaims T. Binder. 31325
Taieltfl werden Sie deüimmt etwa» PaficndeS
finden! «flrofic öl-.öwal,1, alle Preislagen!
I Umtausch llbcriabrener Räder!
! I iHeoucmc Tbcilzahlungrn l I
Ueberfahreue Räder, grohrÄuS-
wabl. billigstl Linier, VIII. Lündeng ^37.
Gebrauchte Fahrräder,
größte iluSwakI. »euene Modelle, billigfie
Prei'e, solide Garantie.
r:: Söchite Dorschüssc :!!
ims solche zum CommilsionSvertaus.
I. Stadionqassc 5 (im Sof),
geöffn et von 9—6 Uhr. 37804^
"^Zcgen vorgerückter Saison
Herren-^nd Tamenrader. neu und gebraucht,
um halben Preis unter Garantie
bei Kraus,
VM. Florianlgasie 2. 39170
Fahrr.ädcr znm Ankauf
ermk-gllcht Jedermann. Pruna Fahrradwerke.
I. Kärntnerstratzr 28. Jahruutecricht graris.
Tdeilzodlungcn bewilligt.
45900
1 fl. wöchentlich Fahrräder.
H. Hoali. II. «laiser Josephfiroße 30. Ti,
rkiter P-i»i!. 45910
Fahrräser, 1 fl. wöchentlich,
Cd. Rado'.bb, XIV. Arnstcingoff- Nr. 28.
4li456
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
Ferd. tzaberzeltk. XIII-3 HLge'iugaste 12.
40457
Ttisria kettlinloses Rad, wie
neu. statt 23l» st. um 80 st. zu verkaufeu.
11. Rcmbrandtstrasie 27. Lbür 8 46318
Elegantes Herrenrad zu dcrk.
III. LömcNgüsse 28, Th ö, Portier. 46817
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich
Julius. TbaUastraste 111. 1. Lr., Tb. II.
48^.91
Neue u. lidcrspielte Claviere
billigst in Tdrilza-Ulogen zu verkaulen oder
altSzurcihen. ver Monat von 4 il. aufwärts.
Ä. T h'erfelder. V l I. Purgpa ^e 71. 84 0'7
Noch ii übe»spielte Pianino
zu 16.5 st., 200 st. und 250 fl. zu ver-
kau'en. I. 2!a n»:cns rcing aste 5340 2
Pianino, Ltul>- und ?i!ignoN-
stügel. k'.ct' u. übtT'r'., ru verk. Tausch
Miethe. Harmoniurn n. stumme (Ilaviatikren.
Rov. iLrblich, IV. Prrggasi'e 18, T:.-LraOcst.
5.i276
Conccrtslügel, fair ncn, (LcUo
billipst zu verkaufen im Spednions u. Com-
miffiollsdureau, I. EbenLorsecstradc Är. 10.
53512
1 fl. toöchentlich Fahrräder,
directer Pezug. -hnc Agenten. Unter »Erst-
classtge? s^abr'cot 3403' oostl. 1X-1. 4810«)
Gebr. Tameu- u. Herrenräder
von 89—59 fl.. Tardkinj 78 fl.. Leih-
nnd Rcparalnranflalt, iluibewabrnng gegen
Cantion. Naßler, I. üolowrairing Nr 4.
49035
Ncucs Türkopp-Nad i>'t Privat
UM 90 st. zu verkaufen. Adr. Trp. 49387
Fahrräder, fast neu, um30fl.
zu kal)LN'. MtrriLhikrerstraße 116, im.t"ofe
links. Thür 10 4S7S0
:: St'.,ria-Nad!!
billig zu verlaus,». VI. Magtolruenflraßi
Nr. lOa. 2. Ttr.. Tb. 13. 4970.5
Neue hochfeine Herren-,
Tamn> und kuadenfadrrädcr, durch Lökcst-
arceit beim Brande unbedeutend beschädigt,
per Stslck 50 sl.. Glocken, Lavwen. Nelken
u. s. w. um halben Preis zu verkaufeu. V.
Pilgramgasje Nr. 10, im Mafchiiien^^chäst.
Tretrad mit ki. Üaitcn, gut
crko'tkn. zu kaufen grsuch: bei I. Deiner
^ Srhnk. II. Oeopo lb-s. ane 11 ». .5«X)0 5
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich
Will n, l. HabSburgerg af^e 6. .51^006
Gclegcnhciiskauf. Wegen?lus
lösrmq des Geschäftes werdest Raser, sämmt­
liche Lesrandtbeilc um des halben Preis ver­
kauft. >1. vrumpergaste 49.
50657
siaufcn gebrauchte fliädrr.
Nnderfchl'.emule. I. Canovagaste .5. 51774
fllädcr-Ncparaturcu aller
Systeme rasch, sachgcur.ist und bstliast, mich
nach ansn'ärrs, bei den Jachmcsanlkern Lkel
Canooagasie 5, LSerkstäne
L. Bevichlafl. I.
11. Untere Lonaustrasie 45. Telephon 8561
Neberiah:. Herren- n. Tauicu
räder. wie neu, von 15 st. austrärrs. Repa­
raturen unter Saranrie und Uufbewabrung
s-br billic». U. Groge Plarrgaste .1. .52057
Fahrrad, kurze Zeit gc-
flldren. für 'greden Herrn. anS englischem
Material zeLaut. B. S. L.-Maschine, wegen
'isels il.n 75 st. zu verkenfeu.
Lpl'rtwechsels
kuuft m. HorneSgasje 5. 2. St-, Tour
Nr. 12. 52743
Sehr gut geheridcd zerren-
red wir: preiswürrit verkauft. Ma. ^o'iser-
'trar.e r'-3. beim tL:.-r::ec.
Gut cehättcnrs F-al.rrad ist
billig zu deriünsen. XVI. kundsleingaffe
Rr. 14. Ldür 8. von 3 blS 8 Uhr. 53305
5tnufc gebrauchte Räder.
Allilunlk Lvrticr, IV. Faoarrlenitrafie 37.
58932
Fast neues Fahrrad samint
Patronlaterne. Tllrkopymodcll 190). um
70 fl. zu verkaufen. Näheres 1. ÖofstaU-
strase 5. Xi751
Letzte Woche! Ausverkauf,
Fahrräderzugehör tief unter
den F-abrikspreisen. Joseph
Poesch, Neubauqiirtel 2Ä.
53477
Elegant. -Herrenrad, wenig
bniüht, siinfie Marie, ivotlbelllg zu »er-
taufen. III. tzeologengani 8. 3. St.,
Th. 13. 46180
Fast ncnes ->Zerrenrad lvcg.
Abrclse breiswiirdi, ,u »erlauie». VI.
Etiegengoffe 13, Mezp, Th. 13. 47177
Fast neues Damenrad nm d.
Halden Preis zu verkaufen oder gegen elu
Öerrenrad umzutauschen. II. Schüttelstraf;-
Nr. 91. Tk. 6. 50046
Tic meisten gebrauchten Räder
von 30 fl. auswärts verkauft das
Centralbureau für Fakkrrader
des Alexander Jelinrk.
I. ELtnvorferstraste lO.Tele-h. Nr. 12309.
Daselbst werden Fahrräder zur Aufbewahrung,
zum comunssionellen Lerkau e übernommen
und daraus Vorschüsse ertheilt. 53511
Englischer Jagdhund, raccn-
rein. ;u verkaufen. IX. Berggafle Nr. 12.
2. Stiege. 1. Stock. Tbür 12. 53158
ltrcufundländerhLndin,
19 Monate alt. selten schon, zu verk. XIX.
Cobenzlgaffe 25. 55614
Echte englische Jagdhündin,
dreflirt, billig abzugeben. VIII. Laudonaaffe
Nr. 21. 1. Stock. Tbür 9. 5.>146
Teutscher Bulldogg wird zu
kaufen gesucht. Männchen. ;ung. jedoch
zimmerrein u. gntmüthig. Anschriften unter
.Bulldogg 53131" an die Erv. .53131
Neufonndländcrhllnd: zu
verkaufen. X. Triesterstrade 38. 52533
Tchivcizer Bernhardiner,
echte Race, zu verkaufen. IV. Heur^c:ste 34.
Tüür 16. 52918
Junge schwarze Tchnürl-
Pude! stnd zu verkaufen, ^ch. Jedlicka.
FlvridZvorf, II. Störkgafle 360. 52885
Junge Tachshuude zu verk.
VIl. Cchmalzbosg. 21. Portier. 50814
2 Lancaftcr billrg zu ver-
!»ufe», I. Rauhcnstcinx»i,e 8, I.Lt.,^Tb^5
^^de5H5Äagen-
An- nnd Uerkauf.
Zwei Pferde. 15'3 hoch. sehr
fromm, ein-und zweispänuig gut eingekaftren.
sind preisnTürdig. aucki einzeln, zu verkaufen.
XII. Henendorferstraste 78. 500O9
Ein Paar Jucker. 15 Faust,
Rappe», vertraut u»d stvllfromui, sind ieh:
bLig zu verlausen. lU. Mchägape Rr. 16.
NjLhriges Pferd. 16 Faust
hoch. zum Laufen und Aiebcn. sammt flsit;.
Brcak. starkem Lohlenwagev und drei Stück
Pferdegeschirren. Alles in gutem Zustande,
preiswüioiz zu verkaufen. IX. Poriellan-
gaste 3^r. Gemlschrwaarengeschäst. .5^1246
Zwei .Zugpferde, äutzcrsr
verlävlich. und ein Bahn-Milchwazen und
Broom, privat billig -u verkaufen. Dien.
XVI. Thaltestrosk 1«.^. 51')47
Gcschlosscucs Eoirpö, drei-
sitzia. ist billig zu verkaufen. V, Mar.lLinsr
dorscrstrütze 47. Portier. 52880
Stützen- und ltutschirwagerl,
mit u. oüne Tack,^ is-»-'lR--L 2 Lgeu u. elnsp.
halbgede.^cr Phaeton. Stieimraxcn anf 25
Mcte^'!!. ,^llerga»re .5. 33442
Geld- urrS Supoitzelwu-
Nerkrhr.
Tarlchcn auf Häuser,
crste und
zweite HauSsätzc
Ki 40600
Patt! H. Plöch,
VN. MariahUfcrilraße 70.
Ecke der Neubaugasie. T eleph o n 38.59.
Geld auf Wechsel
tzef.hirre, fitderplatirt, fast ncn. pri:-«! z'.i
oerkaufen. Zu sehen taylich bis 4 Um
dtachmittag?. IV. Schbndvrgstrove dir. 2,
1. C:.. links. 523SO
für crcditfähige Gcschüftslcntc,
Hausbesitzer, Erbschafteu, Legate
uud Fruchrgcniissc,
Geld auf Häuicr
in jeder Hö!>e besorgt rasch,
coulant und diScrct ohne Bor-
auslagen Äutou Ritter von
Clauucr, I. Tarichla.ibcn 10.
Tele phon 8L-15. «V7r »^
Gebe (tz-ld zu 5 Percch-t in
Koten ruckzotädor, bei Lebensversicherung
Öotschrk. Nustde-ierstroke 4. Tb. 40. 1037k
Bancrcditc zu
Häuscr-Lclehuungcu, 39829
Seidel, I. Wildprctiuarkt L.
Wer 10,00l» fl. naiki
45.009 si. Diener Institut auch schöne?
3 Stock hohes Qau» vergeben kann. d de»
kömmt iührlich bis 4060 si. GefchaftLan-
thei!. ksuschrisren unter »Imvsrtaeichafi
Nr. 40090" an die Exved. 40999
Tarlehcu, Bürgen u. Polizzco
gegen humane Conbinonen an höhere Be­
amte. Qsfioiere u. Pensionisten. Unter „Reelle
christl. AermiNIung 47945" PosU. Wwn,
XVL1. GschmLNdncrgasie. 47945
Sichere Cäpitalsvcrwcrthnng
zu bcfiercn i» ll-kträgen vcn 300 dij
10,000 K, Ziilseu lbiuic» monatlilli be-
boben wcrden. Untcr „tzet;nper,cntige Rtuic
:ostl»g. II. lLckrnilvvSgviic.
?!v, 41208- Postlog.
lllur gegen Sckwi».
486US
Privat- »i:d JmlitursgelS zu
sehr günstigen Bedingungen fiir Beamte.
Lmcicre und Credirsahige feLen Standes
Ravgtrungen, Belehnvngrn. kleine «or-
schüste. Untcr ,Nur gegen Schein 41207"
postlag. H. Garnissnsgasse. 48604
Geld billtgli, IN B!onatsratcn
nickzalllbar. Tieccte Slulv. uiu. „llloliuiilflie
Poriimficnffe 4s6iI7- »n die Sxp. 49817
(»Icld äüs Schnldichcinc, iü
Jahres- und Monatsraten rückzahlbar. Nur
direcre Anträge unter „Z. B. Z. 49322"
^di^Exp. 493:^'-
^20.000 fl. zu.«.o für II. -ätze
z» vrrgcdrn. Tirccik Ansrrg:» umcr, lioicki
4^106" pvstl. IV12 Llmlivitr. 49106
ZlfllO kironcn braucht sosort
pvvrvk. slapfinunL, Zuichmttc» un>e5 ,.3oco
Rr, 49735- a» Li- Lrv. 4S735
vla.ch Wr. Lpareassa sind aus
den 11. Latz für PliLuer Haus 60,000 st. zu
6"- aus einige rasch zu vergeben.
Briefe von .^>anbeigentbümrrn unter ..Solid
und sicher 50185" poftlag. V. Rüdincrgasfe
erbeten. 59168
Ratendarletzcn durch Bcaruicu
an llollegen iedrn Standes. Unter ..Auf
Jabre 50259" an die 59259
300 fl. Tarlchcn werden von
hohem Beamten eines der gröhten Finanz»
lnstUute D'.enä bei vollster Sicherdeit vnd
hoher Berzinfung auf 3 dir 4 Monirte aus­
nahmsweise -u borgen -gesucht. Ä 7 »cluen uud
Anonymes llnb( 2 chtct. Briefe erdeten unier
»Tricoff 50.3Ä- an die §rp. 5034.>
L.ö.ötfl» fl. nvcircr Latz gesucht,
und Siunritarvanung aebotcn. ,4insertrag
16.200 st. Llnck» wird ern <^ut eingetauscht
oder cin Sientangeichäf: gemacht. AtUrSi^c unter
„A. L. Z. 50423" a. d. .50423
Eliristlichcr Geldvermittler
kefa'aftt Poli-,c aus Le» LblebvuSieill, auch
an Pinioncn, w-fil'e icfion abgowicic» »mrdr»,
Tarlcbcn aui irrbsckailc», ilrnllttgeuuß,
L'eirall.antionc», Pl::flonc» sür die Herren
Bcainttll uud Olncrere von 1000 K. aui-
wäris, svivir an rrcduiäfiigc Eescibe-
treibende schnell. Briefe erbeten utUcr
„T. O. 5L152"
an die Exp.
52152
Aunger 'Vlaun bittet cdle
iRenichen, ibm 30 fl. zu leiben. Zahlt 3.1 fl.
retour. Zuickir. cid. bis Donnerfia, unter
,B. Tb- 53sS6- an die Crp. 53856
15,<»Er> bringen ohne
Nistko 150.000 Lk. binnen -adresfrist »nd
20 Percent Geick»aftsnuken. Antrüge unter
47271' an die Erved. 4727!
Jukkgcr Mann, sicher anZc-
stcllt. wünscht 200 fl. oc^cn MonotLratea
zu 20 fl. uns zahlt Lasier 250 st. ab-nZu^
zu 20 fl. uns zahlt carur n. ao. L)«'
se!,rlftcn erdeten an -'larl Huler. III.2
GSr^fl^ss- 12 .3. .Lr.. Tb. 3^. 5.261
Geld für .Hnuobcsitzer,
clelchlsizleute, ürbschaile» VII. Be,.,
Schciicaiildgaffe 36, Th. 8
6 Uhr.
53S48
i
!
R
!


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 18 ]
DienstLA
-ilevss Clever
11. 8spt6wber 1900.
Xr. 249
Geld- und tzypothekes
Urrkehr.
-fiausbcfitzer und Gemischt-
tvaarknhSndlcr mit Drannlwtinschank. Nähe
Wien, sucht behusS Bergröherung deS-
lelben ein Darlehen von 3000 fl. zu 6 Der-
re!
«ou so» fl. ausmüris. I. Albori, XVI.
Mariahilfez-ftrahe 187, 2>/, St., Th. 28,
von 2—4 Uhr. 52S94
Gelddariehen auf 2'lonatc
und Jahre zu vergeben. Unter »Brüll 53205'
an die Ervedition. 5.3205
Geld auf Wechsel. Unter
»B. Z. 53204- on dir Siv. 5.3201
Für 2Ö0 fl. Darlehen 40 fl.
Zinsen auf 3 Monate. Ganz sichere Deckung
und Slcherstellunfl. Unter »Höhere Stellung
Nr. 53209- an die itxp. 5.320;^
Privatgeld ohne Vormerkung
». d. X. Ronz-cl. -usw. ^1. Wrihduiiio. S,
1. Sti>.. 1. Li., Tb. 2. 530.5.3
11,000 fl. auf ersten Tast
statt Evarcosia nehme ich auf mein Wienti
Hans. .3100 fl. ZinSerträgnib. Unter »Haus­
besitzer 53243- an die 6rp, 5324.3
Tcl>r anstand. Geschäftei-
slä-st-7"ic^ ^biS LEOsl.^'^srsi'n" 3^ °?k:
10 Percent Zinsen, llnter »Sehr sicher
Nr. 5.3441- an die Exv. 5-3441
700 fl. werden auf ein Fahr
zur Vergrötzerung eines Geschäftes oufgen.
Ädr. Erp. 53296
Welche edle Perscnlichreit
Darlehen von 200 fl. gegen mäßige Zinsen
auf Monatsraten? Gef. Zuschriften unrer
^Dankbar 53826- an die Exp. 53826
2500 fl. lverden anfzn-
mehmen gesucht. Gebe als Deckung 20 Jahre
eingezahlte Lebenspolizzc auf 5000 fl.
lautend und Vormerkung auf ein Haus,
Änträgc unter »Darlehen 53.549- an die
«rrptdition. 5.3549
Anstand. Wittvc, mit dcrn
Zins rückständig, bitter um kleines Darlehen.
Unter »Dankbar .5236-1- an die (5rp. 52tZ64
IlGeld, Darlehen::
-nur von 2000 llronen aufwärt?, in seder
4böhe. für Kavaliere. Lfficiere. Gutsbesitzer.
Weamte, ?sabrikanten, Geschäftsleute und
private. Höchst discret. nur für dircclc Bc-
verbrr. Unter .-Lehr günstig 53546- pestl.
I. Heiferstcrferstratze. nur gegen Schein,
^nonomes und Agenten verbeten. 53."»46
Geld fiir Jedermann.
Wechselcscemple sirr (8escl)ästsleute, Fa­
brikanten, Hau-rbcsitzer, Conrertrrungen. Om-
ciere. Cavo.liere werden rar:girt. Valuta zur
Verfügung. Wien und Provi >z.
Unter -(roulant 52928"
postl. n. Fruchtborie. 52929
Sich insolvent fühlende
Kaufleute, Fabrikanten und Gewerbe­
treibende werden von erfahrenem Fachmann
ausaeglichen, das zur Financirung nötlZigc
Geld ,»nr Verfügung gestellt. Klagen uud
Executionen geordnet. Unter „DiSerct 52927"
postl. !1. Fntchtbörsc. 52927
Lffieierc, Beamte u. Staudes-
porsonen erhalten TarleNen überallhin prc-
visumsftei Lnrü die Aliiltär-L-.cntur in
Budapest, VII. Bolodmarlyaassc 15.
Praspcet aus ÜSunsllv 5,2264
Darlehen auch ohne Vürgen
an zahlungssähige Personen privat und
discret. Unter „Monatsraten 54N87" a»
die S^p. 54037
Darlehen discictesr in jeder
Höhe für Lssieiere, Beamte. Geschäftsleute,
Damen. Unter „Keine Spesen 54136- an
die Tk». 54I3S
Wiener -Hansbesttzer rc. rc.
erhalten von lÜOtl—30,000 fl. und 5-s,
an sosort Geld. vm. Alscrftrahe 69,
Strege rechts, Hochpart., Th. 5,v. 10-5 Ul>r.
53380
Darlehen auf -tzäuscr.
Paul H. Plöch, Mariahilserstrnhc 70.
Telephon 3859. 40602
Derschiedrue Atttrnge.
Beamter der k. k. Steucr-
ildmintstration übernimmt Ansertiaunaen
von ^tn-e-tlrtralls-Bctenntniflen unter sehr
-ickhigen Bedingungen. Geehrte Zuschriften
»u richten unter ,L. W. 25345" postl.
Weilbahnhof. 25345
Patente: Bevor man sich
entschliestr, ein Patent zu nehmen, verlange
man einen Profpect vom behürdl. auror.
Patenlbureau M. Gelbhaus, Zngeuieur und
beeid. Patenlanwalt. Wien, 1. Graben
Nr. 29 a. 30751
Hauferrcnovirnnqcn lverden
üd-rnomm-n. ir Wintergässe 43. Th. 12.
«orle acniigl, E 74
Zlwmcrmalcrarbcitcn hillic,st-
Butschek, XVI. Grundsieingassk^l. 4588.5
Niöbclpölitirnngcn nnd 
Armer krüvpelhaftcr Mann,
der sich nichts mehr erwerben lann, bittet
edle 2lltnschrnfreunt'e. ihm durch Samm-
lun« ,u eincm Spielweek. welcher 10 fl.
koste,, ,u verstelken. II. Eal,achstros,e 22,
Tbüe!,, 8, Mohl, 52468
Tilfrbodcncinlassen und anf-
bürsten billiger als überall. I. Schloyl«
mann. VII. Burygoffe 81. Karte-genügt.
52667
Welch edle Äicnschenherzen
möchten einer von Kummer und Noth ge­
beugten jüdischen Mutter mit zwei kleinen
Kindern,^ die noch imt dem ZinS im Rück:
Verhungern nahe^ist?'heOen? ^J. ^Rajma^n^
X^III. Schumanngaffe 5. 52466
Silberne Chrcnpreifc, die
circa «'nde 1899 das k. u. k. Versatzamt
versteigerte. werden zurückgekauft. TieSbe-
Züflliche Zuschriften sind zu richten an D.
Z.. Gumpendorserstrabe 145. 2. St.. Dbür
Nr. 26. 52273
Man bittet uin Nath, wie
man zur Gründung eineS wirklich guten
Unternehmens sich das nöthige Geld ver
schafft. H. K.. Ottakring. Payergafsr 14.
Thür 18. 52.307
I^nnileei armci^ Ehepaar
bittet edle ^Menschen, bei ihrem fünften
Kinde die Stelle des Taufpathen ,u über­
nehmen. XVI. Thaliastrabe 40. 2. Bof.
1. Lt.. Tb. 9. 52.343
Schriftftellerische Arbeiren,
Uebersetznngen, Abschriften besorgt Schrift­
stellerin. Unter »Billig 52400- an die
Expedition. 52400
BiNiqcr Hansadvocat:
Gesetzeskundiger Sollicitator, erfahren im
Gerichtswesen. versirt im Coneevt.
Maschilicnschreiber. Stenograph, routin.
Vertreter, sucht Engagement bei GcschäftS
sirma Zuschriften unter »Hansadvocat
Nr. 52408- an die Erp. 52108
Vielen Tank der berühmten
Kartenlegerin. Alles eingetroffen. I. Sinyer-
strabe 8. 1. Stg.. 4. St.. Th. 23. 529t)4
.Knabe von 3 bis .v fahren
Von discreter Geburt wird von kinderlosem
befiercm Ehepaar als Eigen angenommen,
Briefe unter »Gewiffcnhaft 52998- an die
Expedition. 52998
Einen lranicharcn Artikel bin
ich gesonnen, entweder coinlnissionsweise oder
auf feste Rechnung meineru l>ieschäfte beizu­
legen. Anträgt unter »Gangbar 5323.3- an
die Expedition. 5.3233
Ein in allen Exccutions-
fachen ättberst verfirter Sollicitator empfiehst
sich Kaufleuten zur raschen Durchfübrung
aller Nechtsanaelegenheiten. Anträge unter
»Joseph Curt 53135- an die Erv. 53135
I^nnger Ttaatsbahnbcamtcr
sucht für die Reise nach Venedig Anschluh
on Gesellschaft oder Alleinreiscndc, Antwort
llnter »Absabri 18. September .53891- postl.
1. Etilerstätte. nur gegen Schein. .53^1
Abnehmer für Geflügel,
Herrschaftsbutter und Eier werden von einer
Firma aus SUdungarn für hiesigen Platz
gejuckt. Offerte erdeten unt. »S. M. .5.3636-
an die (ixp. 5.3636
Wer liefert geilen Anzahlung
von 100 fl. und Monatsraten zu 10 fl.
Schlaf- uud Speisezimmereinrichtnny. mart.
Unter .Pünktlich 53872- on die Erp. 5^r872
Anstreicher. Wer billigen
Anstreicher benothigl. wende sich an Carl
Terner, XX. Trannfelsgafse 3, Tbür 20-
53429
Wer lnll!>0828" an die Eiv, K0828
2 schöne Garderobckastcn,
153 (^M. breit. 6.5 Cm. tief, privat billig
ru verkaufen. VII. Mechitaristengafse 11.
Tl)ür 9. von 2 bis 5 Uhr Nachm. Händler
ausgeschloflen. 50023
Wer einen bifligen Tischler
brauckt für alle möglichen Arbeiten, wende
sich an??!öbeltiscklcr Schotte, VI. Bürger-
!pilalgasse 12. starte geni>gl. 52409
sirnibc. schönes .^rnd
Evangelisch), 21 Monate alt, wird an Kindes-
'tatt abgegeben. Urrter..Gutes 'nd 52984"
oostlan. 11. Untere Augartenst-atze. .52984
und Patriotinnen, die die ^sründung eines
deutsch geschriebenen in Wien hercmszuge«
benden slavischen Blattes fördern möchten?
Antworten erbeten unter ..«lavisches Lrgan
Nr. 52865" hauptpostl. Wien I. gegen
Schein. 52865
Tarnen von Tistinction,
welche den Leisiand einer Inngiälirigen,
olleinftchenden nn der Wiener Klinik ge»
lernien und an der Wiener »nivcrsttäl ,e-
prnilcn und diplomiricn praktischen streng
diScreicn Weburtsiscllecin dedürscn. wenden
N »ertraucnsvoll an Madame I. L.,
illiien, H. -lovaragaffe 51, Hochparterre,
... 488P6
Reist anf Wunich nach ausivärts
Praktische -i^cbanüne cmpf.
dertrauenpvoll. Etrengsl, Tidcreiion. VII.
!vllr„ass« 0Ü, I. Lt., rd. 2. ÜLVI7
Tamen jeden «tanveb finden
Ausnahme bei lireag diSereler Hebamme.
Sep. .isimmer, iSaric-auSsich,. M. Tb.,
Lranniberger. :III>L Linzerskr. 97. Th. 5.
Praklische Hcbaunnc cnipsichlt
slcki descret in und außer Hank t. .iärder.
g-ise 3, 3, St, 40644
NuLcr TiScrelion
finden Tamen liebevolle Aufnahme zu ihrer
Entbindung dri einer praktischen Hebamme.
Reine sevar. Zimmer. 41079
H. Glockrngafie 8a. Thür 9.
Hebamme mtt 23jähriger
PraxrS finden Tamen stet? freundliche Auf-
«ahme. Ztrmuer mit GarrenauSfickl. Preise
^ktwe, VII. Kaijersrrobe
Tainen jeden Standes ein-
Sftehlt sich unter strengster DiScretion lang»
jährrge. an der Wiener Nnlverfität diplom.
und geprüfte Hebamme. 1. Franzensring 22.
2. Stiege. Tbür 12. beim Schottentdor.
44S56
Damen jeden Standes cmvf.
sich unter Berschwicarnheft praktrsck>e
Hebamme Lcsca, I, Neischmarft 8, L, Sla,,
2, Stock 31364
Dame» jeden Standes, welche
die Hilse einer kehr praftischen Hebamme be-
nollngen. wenden sich vertrauensvoll an flran
H, B, Mäßiqos Honorar, VIII, Vandon-
flaste 65. TIsiir 6. 52456
Damen finden discrcte liebe-
volle Aufnahme und Auskunft bei selir
praktischem Hebamme. M. A., VI. Maria-
hilscrsiratze 53. Th. 28. 51500
Damen finden unter strcnflstcr
TiScrrtion liebevolle Aufnahme bei Draktr-
scker alleinstehend. Hebamme. Honorar mäßig.
Wunderlich. Vl. Gumxendorferstratze 11-1.
52904
Tislinllnirtc Damen
von hier «nv auswärts,
welche die Hilfe einer lan.giäbrigen, allein­
stehenden au der Wiener Universität diplominen.
Hebamme von strengsterDiScrerion benothigen,
mögen sich vertrauensvoll wenden an Frau
Ph. Z. Skparirte Zimmer.
IL. Älserftraßc 46. 1. St., Thür 7.
Eingang Hebragasie „nnr" 1. 53984
Helmminc einpflchlt sich den
geehrten Tamen unter skrrnaster Diskretion,
wkäßige Preise, VI, Maria^ilferftrasie 65.
Ging. Ncüengasse 8, 1,Lt,, Th. 6, Mildiier,
54160
Prakt. Hebamme empfiehlt sich
unter strengster TiScretion zur Ausnahme,
F. Hiuteeegger, V. Schönbrnnnerstrafle 24,
Thür 11. 53087
^llterriiht.
Bon der I, k, Ltatthalteiei concesslonirte
Tclellraphcn-lschranftLlt,
UI, Salmgasse 13, Thür 15. 4S677
Lolirsidnisisisr Rnü. vlok.
I. Zasomiraottstrahe 6, garantirt schönfte
Lckinellsckirlit, Honorar 6, Mr Ecküler
sierlalunterrickit ermäsiigt.) ssür Auswärtige
Fern-Untevril!». JniormationSbroscb 20 N,
45504
Maschinschrcibcn auf allen
Snstemen. gnmdlich nnd billigst. Ferial-
Schüler besondere Erniäßignng. Srena-
gravhie. GabclSb. Anfänger und Fort­
geschrittene werden sür die Praxis nach
raschester Methode vollkommen ausgebildet
nur Alserstrasic 7. (Stellennachweis gratis).
45505
Schön- und llicchtschreiben,
Briesstyl, auch Lesen. Rechnen rc. erlernen
Erivachsene nack erprobt bester Methode in
wenigen Stunden imtcr Garantie. Alser-
ftrafir 7. 2. Ltg., 3. St. 45506
Erwachsene Herren u. Damen
erlernen das Nechtschreiben. Rechnen ntld
die Correspondenz in und auster dem
Hause gegen üustcÄI mäsiitzeS Honorar bei
einem tüchtigen nnd aewijjenhaflen Lehrer
in überraschend kurzer Zeit unter Garantie.
Slusgezeikimete Referen.',en stehen zur Ver­
fügung. !. Werderthorgasie 17, 2. Stock.
recktS. Thür 9. 51700
Schreibkrampf- nnd Zittern-
leidende werden i:r einigen Tagen ohne
Massiren, Elektr. zum ruhigen Schreiben
gebracht. Spelüalarzt Pros. mrschner. VII.
Neubaugasie 69. 46954
In >; Monaten ffran;ösisch
geläufig und correet sprechen lcl,rt von
Paris kommend, nach «euer von Pariser Lehr-
autoritäten anerk. Meth. ausger. Sprach-
meister Elster als Specialist unübertroffen.
Narntuerstr. 36. Eingang. Mayseder-
gane 1. Th. 8. Honorar mäsiig. 52352
Iktis SsrlltL SoNool,
I. Rothcnthnrinstrastc 11.2. St.
Brrv. Sprachschule sür Erivachsene, Engl..
Fraru., Span.. Italien. Böhm. von Lehrern
derselben Nation. Bon der ersten Lection an
wird nur die zu erlernende Sprache gesprochen.
Prospecte gratis und sranco. 45880
Ifranzösifch, Enal., Teutsch
rasch. (Grammatik, Lonvc^.. HandelScorresp.
VU. MariahUfcrktraße 108. 44401
kd. Jahrgang der ttaatl. cone. L rivat-
Svrach'chn.e v Mlle. (5V- Tailleur,
geb, Panserm
Franz. Conversativnocvurse sür Mädchen vom
.5. Jahre angekanqeo bis zur vollständigen
Attsl'ildung, für envachiene Mädcken, ebeiiio
lranzös. Spracknnterr-ckt sitr Anfänger unv
Borgcschrrttene. Der Unterricht wirc nur von
oed, Französinnen ertheilt. Wien, LVrU.
(«enttnosse EL S9S02
ffranzösischc Enrsc, Privat-
tunden für.Minder und lkrwachsene, ab 15. d.
iZrättlein Wots. IU. llienutvea 9lr. 57.
49637
französisch lehrt fiaatsgeprüfte
Lkhrerin, VI. W-bgoss- 34, p, Si,, Th, 18.
51152
Staatlich acpriifte Lehrerin
gibt Untei-ricüt in iranz. Sprache, deutscher
und sranz. Lrteratur. lSefäll. Znsckriste er­
beten an H. L.. V. Arbeitergasie29, Th. 18.
51965
Junjzcr f^-ranzvfe sucht
l^thkOung von Unterricht in der deutschen
Sprache. Gramm.. HandelSeorr., Eonv.
Offerte mit Preisangabe unter »Monjaudia
Nr. 52888- an die Exp. 52888
Jramöfisch,
perfect und rasch, lern lueilt
itaatkich geprüfte Lkbrrriu. Umei .lioriiiu»
Nr. 58U81" -n, die itip. L388I
LlkavenrriM gebild. Tprach-
und Englisch, Elgeuc vraltische Mrthl'i'k
Briese an Laroufse. Universität, Fraazen--
ring, 7^3531
Uranz. (knal., Teutsch.
Gram. u. Convers. lehrt Untrrzcichu. Nimmt
auch ein jung. Mädchen aus gutem 4-ause tu
volle Pension uud Unterricht. 52890
Frieverite Berliner.
L. Himberaci-sirakc 26, L. Stge., 1. Lt.
Ärof. ^/dZci
Pros. C- Weisels englisckic
nnd sranzösische Svrachcnrsc. Behördlich
concessiourrte Privatichllle. I. Maz^milian-
siraße 2. Dardcreitung L. «raatrprüsunq.
Eonversationscursc. Hnudelseorrkspon«
dkttz. Programme durch den Inhaber edrr
die Konrgen'sche Buchhandlung, Lpern-
ring 3. 53690
Sp ^chsr unden 3—1 N hr.
llulerricist in Englisch von
Engländer, Berlitz-Methode. War Prosesicr
an lilp ü^krlilr' rv'kvr». Honorar sedrmabig.
Ieffery, U. Taberstrai»« 30, 3. Stock, Tdur
S. 48463
Tausch. Gegen deutsche.
Buchhaltung 10 fl.
(»injclwlieirüfttl
Eiufachr, voppeltr mrd amrrika«. Ba«,
Kabrik, Laudwtnhschafi. Hotel. Bau. Siechar»
Arbitrage/. Lorre'poadeuK. tansnummschO
^chöuschnrl, Lte»ograVhie. Schreib
Maschine, -k^orbcreit. für Bahn-, Bast-,
Sparcasiaprnsuugen, (nachweisbar osv«
zügltche Prüfungen). Uebernadme von Birchev«
kinrichtung und Bilanzen der dem a»
Grotzhinrdl.. Buchhalter. Bahnbeamlen ».
d. r. k. Commission ftaatt. aepr. s. d-
d'ehramt d. Oandelsschnlfacher. L»g»u
öiafka. Ltadt. Weiddnragafse 8. T«»ea
separ. Auswärt ig schrrnlrch. 58557
Elavicrlehrerin, staatlich
gep."üft, mir den allerbesten Reterenikn übeH
den Erfolg ihres Unterrichtes, such; noch
einige Stnuden. IL. Hahngaffe 12. Th. 42.
kt. ^7'r48
Tücht. Lehrer od. Lehrerin für
Mavirr und Gcsang gesucht. Uutee .Method«
Nr. 58539" m. Pceisäugabe a.d.Lip. 5L53S
2 fl. monatlich Glavicr- und
sronjSsischen Unterricht. Methode Lonser»
vatorium. XVIII. Währingerftrasre IIS,
1. Stock. Thür,5^ 534!X)„
Nebenverdienst
sür Muük^Uuienrckucude. Näherer bei AlbiH
^hrsll, I. Bellariasiraße 4, Parterre. Frau»
l Müller.
HZ444
Gründlichen Gcsangnntcr-
richt ertheilt eine tüchtige Ledrerin bis -us
vellsiandigen Ausbildung. Per Lect. I S.
sranz.. itai. Sprache sucht Pros. von Eng- lluter rUnier richt <94 85' an die Erv- 4848S
Unteerichl. Nulee .Tau!»! Griindlichen Gefangsunterricht
-- —'0^ ertheilt eine tüchtige Sehr« in^
! siänÄie.en Ausbildung. Per See
Zweiter WendcurS si:r Anfänger beginnt am Unterricht 48485^^
i7. September, ^/.8bis^9Uvr.C'.trssürCon-
versation und Handels-Correspondenz beginnt
am 19. September, 's',9 bis '^^10 Uhr. gür
jeden (5urs 3 fl. monatlich. Pros.
r. L.
VlI. Neubauaasse 57.
FranzöfischeLeetioncn gibt Madame Normnn
bis ^ar voll«
Leer. 1 si. Unter
an die Lir. 48485
Kcsoniisuntcrrlcht crthcilt iu
allen »rächern. besonders SlimmbllduNa,
Lud.'ll»a Ämi'ter. IV. Gusihausstrahe 1o,
Parterre, rechts. 54161
eine geborne sZranzcsin.
Bttchdalrung. 53705
it., amerikan-, Rechnen. Torrefv..
eins., doppelt.,
48253 l Ltenographic. LürreibntZschine rc. WeirauA
Mdtegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie u. mähigsies Honorar. Borberertung
ju L au!- uüd Epa'.-easiaprüfungtn im Erftea
raufmänn. Cinzelnuuterricht. gegründet
1880. Inhaber. Lverial-Handelsfach»
lehrer und Buchtachkundiger Robert
^....^ w.,, Lisnutal. r. Ltephansylav» Iasomir-
.^stancneiln,! gottfrras»e 2. Tamcn separat. Auswärtige
briesirch. Bine jcdeusaNs vorzufvrechett.
Tisting. Jtal., gctves.
Secretär eines konigl. ital. Eonsulats. mit
oorziiglicher Aussprache, nnterr. ital. Con-
versatlon. Gramln., Handelscorr. in tUrzefler
Leir. I. -ohanneSgafie 13, Thür 14. 47861
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
italienisch nnd französisch. IX. Blcichergafse
Nr. 3. Tbür 12. 508(;i
Tüchtige Lehrerin, in ^rank-
reich erzogen, erthesit französischcu linier^
richs. Äuiupendorserslrabe 3' l. Breitegane 4.
2. Etg.. Th. 24. Sprechstunden täglich von
6- S Uhr Abends. 53616
In Monaten Italienisch.
Soiivrrsalion. Handvttcorr,, Gramm, gründ!.,
nur silberer Grfolg, Hvnorar 10 fl. mouatl.
Unt, .Ltaliener b'2947" hauptpvftl, 52047
Junge Spanierin unterrichtet
Spanisch'und Französ. III. Stammgape 5,
Th, Iv. Sprechstunde 3—4, 53018
Böhniifcher Sprachlehrer
Wird gesucht. Anträge unter L. L.. IX.
Aögergafle 29. 1. St.. Tb. 16. 52213
vonrs krnnHsks ek oonver-
vs-rlslsnne älxlouive
eonreriLtiou, Sous li. 51082- tz l'sii».
51082
LnxUsIi vltli Snent
.Vniiara-sv 7. 2, 6«,^ 5-218
Uns r'rLnyskoo ssl vlisrvliöo.
u. Od. ,Lujr»rr«llt'lr»Sk'S 56. 53366
Absolvirtc ConscrbatorijÜn
und bewährte tNasierlebrerin ertheilt Unter­
richt an nur laleutiete Kinder ii, Grivachsciic
vou den RnfauaSgrüiiden bis zur höchster.
Ausbüduiig. M. L., II, Giüllkthoraasse 39,
1. Stack 37235
.^jitherlehrcr gibt gründlichc.«
Icichlsatzlichrn Uulcrricht »eoe» madiges
Hvnvrar, VI. Liuicngasse >1, 2. Sticn',
2. Stock, Tbür 21, 30186
Porzügl. Claviernntcrricht
ertheilt sroatt. geprüfte Ledrerin, gcwej.
Schülerin deS tzcrrn ProfefforS Epstetn,
Lectirn 1 fl. I. HernrichSgasfe 4. Th. 11.
44549
lflavicr. Biolin. Zither, Man-
dolinc, Guitarre -e. uifteerichtet Birtuose,
monatl, 3 fl, ii Schild, Vtl, Halbgasie 6,
45788
Gründlichen Clavicrunkcr-
richt ertheilt Conservatoristin gewissendast
und mit raschem Erfolg. A. P.. V-2
Arbeitergafle 20. Thür 5. 47028
Staatl. gcpr. Mnsiklckircrin,
absolvirte Conservatoristin. toünscht in einem
Hnstitut unterzukommen. Uebernimmt auch
Privatstnnden. Gef. Zuschr. unter ..Lubin-
slein 477 75- an die Cxp. 47775
Tüchtiger Meister unterrichtet
in btavier, tflesang und Harnionielehre
aeqen mShiged Honorar. Unter „vlko.zart
Nr, 47842" postl, VU, -siellleraasje, 47842
Zithcruntcrricht ertheilt
eine behürdl. concesfionirte Lehrerin in und
allster dem Hause. M. Dcliinger. VII.
Cchrankgosie 6. 3. Ct., 23. 50862
Fränlcin, das vier Kinder
in den Nachnnttagsstllndcn in Clavier und
Französisch uikterrichtct. wird gesucht. VI.
Hofmiihlyaffe 17, 2. Stock. 50879
Methode d. Eonservatoriums.
Ausgezeichneter Consecoatorist. Conccrtr
Pianist, übernimmt (ilavierlectionen. Gef.
Antrüge unter »Bach 51058- an die Exped.
51058
Elavicrlection L5 kr. im
Hause. 40 kr. austcrbolb. Nabe der Stadt.
III. Bezirk. Unter »Naschec Erfolg 52^184-
on die Erp. 52.384
Eonscrvatorri'kin
bat noch einige Slunden ,zu besetzen, monatl.
6 fl. ll, Turtrnstrave 33. Tb, 7, .53085
Äliit erstem Preise, Tivlom
u. s. iv. absolvirte Eottservatorrstin, er»
fahrene Lehrerin, ertheilt Unterricht. Unter
»Billig 53950- an die Erp. 53950
Buchhaltung, Ltcnographic,
Schreibuinschtne, Reckn.. Eorr. Wechselr.,
BilanzaunreL. u. Bücherriuricht. lehrt
nack einer bei mekr als LOOO Sckülern er­
probten ausge^eichn. Meth. gründlichst und
billiger als überall nur der als äutzerst
gewisienb. best empfobl. Special-Handelv^
lchrcr C. Löw. Vlll 1. Iosetzhftädtcr-
straße 20. Borbereirnng zu icd Prüfung unt.
Garantie. AuSwärtö brieflich. Zeugniffe
u. StellenvernnNl'tng kostenlos. 45869
Bnchtialtuna. Stenographie
Uttd Diatchinschrriveu lehrt üebst sämmU.
Handelssäckern zu mäsiigen Preisen der eüe».
Prosesior a. d. commcreiellen FachsctnUe
Handelsfachlehrer 46219
Ios. Iul. Pardon.
VII. Sitbenstcrugasse 46 (Adlerhof).
Zefähigungszeugtlisse, Prosvecte gratis.
Buchhaltung 10 fl.,
einfache, doppelte u. amerik. (für Bank. K^brik,
Landwirthschaft, Hotel). Rechnen (Müruen,
Paritärcu. Abttraae), Necktschreiben. Lor»
respondenz, Weckselremt. Stenographie, Bor-
dereituua zu Ban!- u. Sparcasiaprii'unzen lehrt
gründlich nach einer leichtsaülichcn Methode
L. Grodel. Lehrer der Handelswifserr-
schaflen, Lkw. Fabrilsbuchhalter und Bank­
beamter. L. Rorhemhilrmsrrahe 5. Ueber­
nahme v. L^ckercinrichtungeu und Bilanzen,
empstchlt sich Handelsakademikern u.^ndels-
schülcm behufs Eorrepetition unter Garantie.
50 281
Lchnitlzcichnrn und Kleider-
machen, Mme. Zeanne de Slepowron, 1.
Elisabethstrasie 8. Monatscurse 4 6 fl.»
Zeugnijz, Arbeitsbuch. 45682
dleltefle renommirtefle
Lebiansiall, l. Wollzcitc 18.
M. Oharlotte.
3 si. Schnitrzeichnen 3 st.
3 fl. Kleidermacheu 3 fl.
Zum SeptcmLercurs werden Echülerinoe«
aufgenonlmell. Einschreibung täglich, drei-
u. sechsmonatliche, wie auch Eeperateurse.
Gemissenhafrer Unterricht unter der Leitung
der Inhaberin selbst. Nach der Lehrdauer
Arbettsbnch. auf LSunsch Beschäftigung. AuS-
wärti g e Tamcn Lilligstc Pension. 53213
^zin Weiftliahen. Wäsche-
zusckzncipcn, MasLinwälion, Weip-, Bunt«
und KuiistAcken wird unterrickilet in drr
Industrieschule ikacssig, I. SÜipvIingcr-
ftrußc 1,;. 48ÜSÜ
Geioisienhastcr llnterricht
im Schnftzciämen uud Illeidcrmachen. Lpfleoi
Schack. Echischan, VI. Sorucliuigasze 2,
8. Stock. 47IVS
Schnittzeichnen- nnd Kleider-
niachcn- Unterricht. Institut
Mittler, IL. Porzellaugaffe
Nr. 4 0. S1704
Schnittzeichnen, Kleider-
machen nach Wiener u.d Pariser Mode.
Spstem Schak. .s>onorar mählg. Ondricck,
I. Himme lpfortgoste 17. 3. St. 33876^
Industrieschule
der Paula Grosser, lV. Hahnaalse Ib. Unter­
richt im Beisinäben, Wäschczeichnen,
«ticken, Lchnmzcichncn, Mapncomen.
ktleidrruiachcn, b3034
Aufnahme tägllliz, aillige ^eusinisir
Kleidcrmachen n. Schnittzeichnen-
Nnterricht
in dem Damenkleider-Salon von
Biinc. Niarie von Tayenthal,
I. .Kärntncrstraste 17, L. Stock.
vickftc Lehrziulvlcr.
Lchnlizeld 6 fl.. nach ersolsitcr Lehrzeit
Ardeiloduch, eventuell Beschäftigung. L8726
Buchhaltung,
einfache und doppelte Correspondenz, Dechsel-
rell)t, kaufm. Rechncn, Ort^graphre, Steno­
graphie rc. lehrt ein gewissenhafter Lehrer
nach bewährter Methode, besonders Hcrre»
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereits entrückt sind. Vorbereitung
^ Aufnahmsprüfungen an Bahnen, Bänke»,
Sparcassrn rc. Pauschalbetrag für vollständige
Mtd gnlndliche Erlernung der Buchhaltung
incl. BUaneiren 12 st. MonatShonorar 4
Einzel unterricht in sämmtlichen kauf.
ntannischen ^cheni. Bestehend seit de»
Jahre 1878. von HaudelSfachlehrer BictsI
Deutsch, 1. Bauernwartt 3. 4-OSs


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 19 ]
s
rsr. 249
^Visv, DioitstLA
11. 8öxt«wder 1900.
Zzuterrrcht.
Spielend leicht in 12 Lcctionen
Steno:^rnvhic sowie Mosüiin-
stiirkid-::: aü?r Li,'^rcmc in TnfltZ- rr. 25en»>«
cursen, ,c:vle Eiuzeürnrcnncht. Lrsolg, Zeugniß
und Et?llrLiicn1,'n'cis gnrantirt. Prospecre
gratis unL rrnnco von der Lrcnogr^kie* und
;orasch-nen^'re:b'ck'u:e. V!I. «euftingasie 3
(beivr Tc ^»'^.c n '.^^sii^tdenLer). 54097
kor.r. ^«rlv.
^^tcnoi^rap.'iic'
iU^aschincuschreibschNle,
T. '.^tnuai'ünc lu
!-.ILst txr r. r. L'ofcpcr.
(rurrdauer 2 Monare.
2LUe SNsecmc.
Tr-olg, Zeu7'^-.i''' 'Lr.'sscunachwkiS
aarnnTirt. 47781
VesickllgSttfl der ^.l'Ulc erdetrru
-coipecrc orcirL und ^rapro.
Gesucht Licnü>,ravki:ruuterricht,
pr 2 ^. It.sck'c L7erdod"e. 2 IutrliIe witHonor^r-
Lmisr,:ä'.": unter »,E»:bLisderger öLl70"
SS die 5:ä170
'LUnl.'iculalik-tr orrcpetilor. mir
14jähr. c.-ciIr. Vraxi-, gU>t UnlerriSt in
allen.^s'r'eiZen der M.nlyeinarik, Phv-ik und in
dorii. Ge^m. Bcreüet GymnnHal- und
d-tcr-I'chulnl.Uurn vor. Heinricki Bauer, IX.
Vlcu'iergasie 5, 1. Stock, Tyür 6a. .'-'^^.^51
Ächördl. eouc. ttnabcuvc'.nioi.e.t
L..!l;c!iMcr, I.l. Lt:.i>irdgMie Nr. 11.
44776
GLene Stellen.
«^launliche Kategorie.
Tic sriidtische Kaiser ssrau;
Joseori->jubil!iums-Lel>cirs- uud
Ncrircuocrüäicruugsanircrlt in
Wicn. I. >^scli:ikagasic 11, such:
lciüuugsfähige solide Aconifi-
tcurc, welche in wohlliaücnden
Kreisen rin,'^eiül>r: sind, niner
gniisiigcn LK'diu ün nocn. rüvev
Gomptoirist, Christ, von einem
Bureau einer Wiener Moill'inrnfabrik per
sofort geiult'r. Erforderlich sind: Handels­
schule, Ltenograpbie, schöne Haudsch''is1,
Maschinsmreiber, inilitärfrei. Lsterrr n-ii
st-esereNzen. EebalrSau'prüchen und erent.
«.»-intritt unter „2S. I. IlLOö" beiSrderr
Siudclxh ll^osie. Dien, I. LcilersiLire 2.
53747
C'omptoirist u. Cnniptoiristin,
I per'ect Teutsch und Unya/i'ch. nc-ch Un
Titthtiger Vinste.gent wird
eufeenonlln. lrartonnagrsadrit. lV. Mirtel-
yarie 25. EprcN.'ruar': 8 dt- 9 Uhr Vorm.
und 2 bis 4 U-?r? :achu'. 5?'.)24
2l<,cnten mit nud
'^lr rir^cn DrlNrl k6r
T°ba>.:!^s:i:n und P-Picigcschöslc. IX.
Ti-Iri4k:kino°IIk 8. 1. Sic-!, Tr>ir Son
1 dii^ 1V, r L:> ll°, 1. ö33,4
Ancntcn, wel.che Gast- nud
KajfrchLuskr l.iuLin, wridr» iü- kinki,
leiltrt vrrlcuf'.ichcn
und Droviin
leicht vericuf'.ichcn '^^atentanilel gesen
sfiruln und Proviiioa aiiszenommen. An-
1rä-k i-nl-r .Pitrnt 53189» die lirsrd.
53139
Üniversitakshörcrin dcrPhilo-
kvrhic LMcrrvUirrt Gl,u>na>ia>i4>iUkri»!icil
Wid Nnlrr^i:^'...>iailakler. m allen ücgcnüaneen
iie.?. Mu5l,u:s ,>ranjänsch. Seile »Iwiiicc-
Illnzen. Äricfc erdeien uutcr ..Niiivl.rfii.nls-
hiirerin der Pliilaiapliie 47691"> ll-rnt-
pafllatzernd. Nur cezeu LLei». 4 7 v 91
Ivngc defreno empsohleinc
Lmerilauerin unterrichtet in cns:l. L^.-.-'dcl-'
eorreloondenz u. Literatur, jrrc:'''» r.u
e bis 8 Uhr. I. Fleischmarl: 14. 4824.)
Mittel- oder Bürgers.chuler
TechuiNr" jlSdl."ii!cdr"er^^ ÄaP-lli!
in allen Fächern. IV. Favoritenstr. i".? 42,
Lbür 4^4. 4i>.r67
Eine iftaatl. gepr. Lehrerin
ertheill 1Nltcrr>4 t für Sslir- uns Sürqer»
schulen loulc welil. Haurardeilen. üfau 9
bis 12 Uhc. >311. Ledcrergaife 14. 2. EirL.
^ür S. 49719
Für Handelsakadcmikcr,
III.. Wird zuw. Unterricht In: kcufnrk.nn.
Nechnen Lande'.sschuUedrer oder Bank
beamtec gesucht. Praterstratze 33, 1-
Thür si.
52776
Privatunterricht durch fach-
lich gebildete Lehrkräfte rremirrelt uncnt-
^eltlich^ der Centrawerein^^ der Wiener
Lehrerschaft. XVl-2 rkoUaftroke 4. 52271
Volköschullehrcr f. Privat
schuhe mir QessentlichkeitSrccht. Vorsnsiellen
I. Hoher Markt 3. 52412
'rineni nnd Priiknlanr au-, der
Lchr... >. larevbri'.ulle >rer4-u a:l'L7!'emr.iei:.
Nur ichliiiiil e Olierrc au il-car jUefiudcr,
N. Tüdarflrui.c 22.
51963
ÜIntciiagent
für Oefcu, Lampen, Kinder­
betten, Kinderwagen
nnd Kiichenger-ikhc
ee^^e.u Provi'feu ^efuchr. 9.77,4 vevor-UIt.
Ädrenr in d-c 53388
-.771.1 per s.-^'crt gesucht. Geholt t» u:lv
40 sl. Auifithrlichr Tffcite unter '?7NS7^. Tln W°47N,IS7N V0v
9 lis 3 Na,. To7UV,7N,7 ,710,27,94
XVIII. S7 a,p7:57aiit l.e. 2 St. 519L5
Für Ndvocainre-kaurlei wird
versrrt.'i iTtrnrgravd, -'keucht. Unter- Ä.
-?'r. '.' '.:.5' an die .* x v. .->5635^
Jüngerer Arvocatnrs-
laaNN, wild für Bu4.wndlva, rcr i-fc,!
aei'uchl. Zufchr. unl,, ,A. B. 52955» ponl.
X1V-2 52,
stigenten, auch Agcniinnen,
nicht üe-r -tO Jahre alt. ai- N^?
Erzieder. Derselbe ertheilt Privatunterrlcht
IN den, B^lks-, Bürger-. Handels- und
iraniei,ch,n und uncarischcn Svrache,
Ctenii- apl.ie. Biolin. ^ntwrrt erbeten uut.
»Erscheideoc Ansprüche 53656" an die Erv.
5tit,V.6
Lehrer für Zeichnen und für
Franzüslich an Pürgcrschnlc,
1. Bczirt, gesucht. Zuscliristcn
unter „H. P. 52112" an die
Ciu IN Klnfcehäujcrn nnd
Reltaur.rutä gut elnge'üdrr^r tüchtiger
wird sur c'.r.en (Loi'iumlirlUe!^ geoeu Fixum
und Pri.rmoa qciui^n. Lnc'.re unter
„...trotfcrci 51^^70-
an die 51270
Wöckcinlich 20 -30 lOuld:!'.
ZU verdienen für .'Zerren und Damen von au-
uandiger RLrn:äs'.maruln. Osienr unter
Chinre ,Fleifi 21620" an M. Dukes Nachr.,
Dien. I. Woll
slanzlist. Ltenogravh, mit
wLfi>777i Nns7rü47n, -ii, Lad7c7!„7-!°v,l7i
7su7,l. LIi,,:: m,l 79,0767 LrS cu7ri7»lu„i
i»!07. 67, e,7v?,L,aviv,v7'7 >lnc dr- A!7:77
u»,7,. Tr. L. 5294b-^°n^r^7 ,ers.,.52946^
Nvrcsien'chrridcr mit corrcrtcr
Sckirifl !rc,6en avl"7Nvl7v.n7n. Tiurn:::,: 3 i1.
L^crtc uvt„ „li. B. 52536" °v N, 9 -?.
52539
Kanzlnt m:t ic,;oncr -Hand-
schrifl fii, ÄSVo7alu,-l!in,l,i «lsuchl. D-,,u-
-i.ll,,, VI. 4577iL5iIi„ft,a!:c 101. 6°4
2 lld, Nichminc.ll. 53103
Lldvocaturdkawlift mit schön.
.^dondschritt. guter Dtcnogroph. i:-. dcr
LkanUeimanivulalion vcrsirt. »um sofortigen
l'lnllin gesucht. 2tn1rä7e uater .-Dr. S.
Nr. 53151^.
Gesucht Per sofort ein
Sü-f-l 7a,nt7, lu, I!4,uv« d„ Ce5- in di,
i»0,c,l7 ,!N75 'S«,,,!, S'.i,7au§. '.1n!nn,s-
17V, l.'i.ili/,., ll. Av,. '. 76.
,.'76.
5!96f:
Bul^chandlnNgoreiscudc
sin»7n s5'N-7nd7u «-»Lirnk! turch d7N S77-
tricd neuer zur!kräft: 7 cr Werke. Buchhandl.,
E robc 7.''fle2f^ 10. .'2871
-Hersenden für Oislertnanien
s. ,Äi b7s:l7e:a,iv,c seicv,, lriicn- und Bnn-
ainikcv'id,,:. Tiord,,, r,„4miich, Nnvuncis
dc, «crk.,u;r:ü4liqi7il, l5unli4s! 7in7.csu),t,
t, .,n4cnlui!diq. cffc,„ m. Dkhalljnusk-uch
un!,, ..Lv7n.7l!ul',il 52281" li:r. .52281
i-olljTlle 6.
5214 3
Cleg. gekleidete .§>-rrc:: mit
angenehkucu Uull^onL^formen wollen ilch^bei
mir melden. Vill. ^ochgasfe 36. 1. r^t-.
Thür 15^
5226.5
Eine erste Lcbcnsversicher nngs-
geseilschaft engagirt einen intelligenten
cantionsfahigen Herrn als (Aenerala.^enren
sllr einen -",)eeii Wiener Be^.rr.
.Dauernd 53'^06" an die Erp.
53306
PcrsvwKchLciten
Fntcllig.
werden den einer ollen Vcrsichcrungsgcsell-
s6il::ft für den Ausendicnft angeücll'..
kcnntnis nicht crsorderlich. da La,cu inhrnirt
u. von Inslirutsbeamten praktisch eingeführt
»-.7-1- .fferte unter ,Ä. B. .5:'--r',7' .'.n
Expeditisu.
52413
tkrisrrschnlrn
und äriscrninnrn.
Tie naLivicisllvr nröllttn tfrsolkc in,
t I! Tamcn-Frisircn! '-!!
Iü, dcu wirtlilt: p,av. Ecireuch !> 97,-vcrb
erriel! man in dtrciseu dcr
Arifcokraric. Nach Eur-7 bcbördl. giUigec
Acuonig Frisirmelsierm Binre. Pawlowskr.
I.^arntnerstraße 17, Dablisi-HauZ. 41361
! Tam:n-.,r:srrcn! 523-9
rrlernt man in d. bebördUch coucrfücninen
^ebranstalt i. nur 6 fl. ln 14 Tagen gr-ändl'
auk lebenden Uopfei'. uach den neueileu Jovr-
r.".!-:: nach langiä'.-r. erprobter, lc'cht fast.
T-ieUrode. Nach Beendmunq d. linrse? tievsiN.
Mnd. Noia Lpanbersi, s^risirruriste
L. ;radr i'. 2'?, Tt>rgr. 2.^!
lN.
Llolr.
wer?
die Erp.
5s:c<''7
5L^07
Luch: für s-rort tiichtigcn
Provinzreiskndcn für ather. Lele i^rtracte.
Srecia'ltäten. Dildel n. XX. Rauscherkrrane
21—27. Sprechüunde von 1 bis ,3 Uhr
Mittags.
53188^
Tüch-igcr Verkäutcr, Fach-
mann, g-'such^ für ein ^chuhgeich.Vt. L^tertc
unter „^suhkach 507 37 a n dieE^ p. 50i3i
Tüchtiger Verkäufer von der
Hcrrcnkleidcrbranck'e sofoN aufgenommen. X.
Himöergerstraße 69. 53070
Jung. Branniwcrnvcrschlc'.ster
ausgen. II. Vroteritra^e 3.5. 5304«^
Plauoertrelcr der Stork-
l>,°nchc I>7<>7v P,o,,sion „ciiichl. Liil,!,
un!„ -S,-7;ab,,l 4915N- ?,d. 4!>17^
Juseratenvertrctcr gesucht.
>:ii7rt7 .NkUh.-il 52926' °n dli 5,v-
.',292,;
Piayvcrtt ctrr für den Verkauf
Lehrjnnge für KaffeeHaus
^ seh^^i-istigen Ved0.gul'gcu E
l'.n Oauie. mutz auch drer- bis viermoi ikur' ki^or
Handwagen fahren. II. Lchuttelitrc^ 51.^ a!lcn Uri?sicikkN PlNFvU
für
ösrerrciais. Tberöstcri.. Lkcier-
Commis, milttärsrei. für^ ,H sHie Böhmens.Mähr.ns
.Lvecerercounlns nach der
AuSlchrr. treu. fleißig, dcr
^,!nl. wird aufgcuommei
Mittwoch unter »U. 52780" an
'eine Ärd-'it
vlnträ,7e bis
:-,e l^rp.
52780
Gonnniö van der Bauo
U.
Goltbach.
52170
Junger Gommis von der
Nasche- und Wirkwaarcubranche wird ges.
I. Dodak. VIII. Lerchenfelderstrahe 44.
5^^
Tamensrisirer. kehrt am besten
gründlich und dar Neueuo in Modekrisuren
Viosa Z^aukal. Frisirineisieriu :r. Grün­
derin -er ^ntcu IrbarLUch eencosiiomrr.
Frisir-Ichranftalt, ^kcrvt. strugrrsiras^e
l'ir. 13. --.aa' Curr- ns.::' i t.':''
Tüchtiger Comm'is mit guten
Zeugnisien lür Loecrrci r.nd Tclrcatenen
ir-.knrt crle l.si.
4si302
TLkU'eufirselrrin cmpN''drr
?.^k27ie ^-:?a.-ot. IV. ist?
.'.2' 01
n
Geübte Fr-.scnrin soa.-
5.7812- °v hi, ,-,7 53-,-12
,^l:ngcr^oiN!nis der Sveecrel-
brancke. Chri?. vom Lande, mir etwa-
Ilonn^.isscn der Ss'^'--.-^
vom
eschirrbranche, n ird in ein
P"'':'!an'Enaro?ge;ck:^:t aufgenommen. XU.
4ttei2Ung.^6)sLrs!c7gaoL 7.^
.Dvcecrcieomntis, Christen,
2^^ elic",".'^"!. ^Slös^ u-a-NNi
Comptoirist m. schön, -kband-
s.nrist D'kerte ar: ü.. X '. ..f
V.
l- lüge D^lnrrn. II. Speinsrergaffe 0. Thür
?-.7. 15.
r- N.
.'3b'. 2
'Praktische Frisenr-n cmvi.
lN7 Hau:. A. H.. V. Aobl^iafie 42.
17. 5360 i
r-ic-Ttrgc Friseurin ciiipi.
tch si'7 Dom^ll inS 5>au?. XVIII. Armm-r.
mal.nLplatz 6, 2 St.. Th. 10. 52266
(.som^rvirrfr.
Ltenoaravh. kaufiu.
uicserrr'.zen. wirr für
genommen. Anträge
junge .Krakt,
gebildet, mit bestci,
kikl Fabriksh.lus auf-
w,k7dig 51 20.3"
dic"'Äp.
Funger Goinvioirist wird
unter guten Bedingungeu aufgenomm:n.
Tieienigen. welche Kenntnitz der Kurz- oder
^-anufacturbronche besir.cn. werden bevor-
'- Testen. 5266-1
0 -l?t. L. ^önre^ein, Teschen.
'^rvakrikant. (>hrrst
Anfongi-gehalr, für FaLriksco
Lnerle unter ..B- F- 48355"
48.355
Praktikant aus gutem Sause
mit ncUcr Handschrift, nnrd für daS Cornvto
und Lager eiltes Engro^-iAeschäfleS ^n-
fangögebakt auf;u
l. Gonzagaaasie 3,
PrairttantwirS au,genommen
?ei Leopold Huüer, Modc» und Dnmencon-,
sccrionZgeschnit. XV. Mariahilferstrasie 179.
Pralcikant wird mit-litfangs-
nehalt bei Heller u. Ernst, l. Fleischmai-kt 8,
aufsienr-n'mcu. 53165
Praktikant wird für Zeitung-^-
uhiuruislralion ausscnommcv. Vo,,ust,ll,n
,on 12 b. 2 Uhr iui Sport u. Salon. IV.
Blöhlpoisc 1. 53105
Praktikant mit Zknfanqs-
geholt aufge,'.. M. Wildfeuer, Schneider-
uud Modificnzugchörgrsch., XVIII. ürcuz-
gasse 3-3- 53333
'Praktikant mit schöner -Hand-
schii'l wird acprn 10 K. Monalsa-Halt sojort
aufgenommen. Wien, XV. Ropuacasie 3.
RealirälenkanOri. 5.3042
Praktikant für Lager und
Comptoir wird sofort aufgenommen. Adr.
l^rrcvition. 52970
Praktikant aus gutem Hause
wird mit 7ln!on?-.i7l>-lt joforl °n!s,nomm.
Iaeob u. Hermann Ra^kr. I. Gonzagagakse
1. 52971
P^ktikant fürs Comptoir
niil ?ln'0n>,Sq7l-.-lt per lol'ort gclucht.
Erliöne Heirdill'ri!, nnd Stenographic
B-'-in^rnp. 52934
Onorte nntcr .T. L. 52934" on die Sxp.
Prailikant wird ausaenoinmcn
in der Wäscheerzeugttrrs, U. «rephanienraße
Nr. 10. 54092
Praitikant iorrd mit 1.', K.
rrnie.nc.-p.-lialt io-o-.- viif.^en. 6!vlnl-.!erie-
nm.-.re,!-,7se;äf: 2. Bcrgrr, Vl. Mari.'.lnl'.r-
srraste i^9. 540s1
^Praktikant mit gutem Schul-
-enllnin wird cn-ücnonniicn in der L'-lcn-
waorcnhr.nduu-.g .zuin Schloilcilungen". ,V.
?riarqareO:ens!re.»e 41. 541.55
Praktikant für eine Brenn-
boliperklernerungsonstait ges. 11. i-tpringer-
aoli, 12. 1. Ll.. Td. 8.' .'>360.1
Praktikant mit Nnfang-s-^
?r>0h"lno7r!»-hc^22"""'""'' 53031^
Praktikant, junger Son'.mis,
Lchroursch, und l 87 i 4 -il-di 7 N 7 r. dcr >!N
6>.,ecn drwandcrl il!. locrdri: onlgcnomwru.
von 11 diS 12 I!l?r Vorin. 9. .»roncr.
llirchrupoHe 43. 53015
Tüchtige Tchueider zum
Acndern bei )au77nder Peschäfiignn.7 sofort
gcjuch!. Doinenconfcction, 11. Taborsic. 2'.».
Kleidcrbrauche.
diinorr »o.onn. dcr llotlcr vrrkäi-.lcr und
^luöloprorrnnnrnr ill. und am hic^pcn P'.ai,,
schon '.,-rrj.l dil. W 1 -. ioiorl onil-cnoMmcn.
X. »oimdcracrnrod.- 7. >Nclrcrdcia>a!t. .52991
1 >.^iännerjchncl»cr auf cngl.
Arbeit anfoenommkri. I. Rauhensteinoafse
Nr. 5. 4. Sl.. Th. 24. 5.3263
SchnciSergeistlsen zur
M-ichinc »nd iiir Landarbcit. tüchiise
Arbeiter für 6inderanOlge, werden sofort
aufaenommen. XV. Idarmelilcrhosyasie 2.
Vartei-re, Di- '>3. 522.»!)
Schnciderricscllen auf feinste
enql. Toillcn 1 >. '3aa>-Mc:. wclchc 1»engn>ür
an- erslcn SalonS IcüNcn. findrn bcr hohem
lohn in 2>reölail dauernde .Llellunkl. 9'k'nditorek. 49234
Tapezirerlehrlinft sresncht.
^ I. ,^!lina, VII. Tötlr-raank 2. -''.2'^^7
Lchrjunge aufgenommen au-o
au-ianvipcr glomili, lür scincS voldwaare,-.-
aclcdall. 51. -2ullbad,°ilc 7. .5268.5
.Hntmachcrlchrjungc sofoist
AuSkun^li hcim Lansiciorscr ron 12 1:-
1 Ubr. Antonbursk^aaffe 4. k .52t3l
s.ÜNdigcm Hanse, in technisch.
Engros-Geschäfte gegen 'Be-
zablnng ai'.sgenomm. ^siertc
unter kk. ü1 rOK" Gi7bcd.
51408
Praktikant für ein litcrar.
Pureon mi: kleinem Anfangrncbolr sofort
aufgenommen. Antraae unter -Sofort
Nr. .'24.'1" an die
trrv.
524.51
Praktikant od. Praktikantin
aus gutem Hause mit schöner Haudichrift
wird Lnfoenom. Herren'nedcgcschäft Gentrv
'" .„a. 7.:Ki.vr
Club. I. Nogler^afe 12.
Lehrling aus besser.
gesucht. Vm. AosevMtädterNrL>^e (»t».
Friscnrlchrüng anfgeuonttrr.
5'. Sricsiass, 23 o. 52981
Glaserlchrling wird anfgen.
mit odcc ohne Verpflegung. X'^^II. Lodcn-
bnr?h7asse 20. 522>r')
Tapeziererlehrling. kräftig.
mit xntinn -rch-ül-ieugi.rß, wird sofort ausge-
nomwcn bki Tröhcr, II!. Slcino,-.l,e Ilt-
51034
Friscnrlchrling aus besser.
-Hause sucht L. Pcsrl. I.
Kärntncrstrasrc :?8. 23127
Goldarbcitcrlchrling wird
aeaeu Betahlnng aufgenommen. I. Ferher,
Juwelier, II-2 Vraterstratze 40. 572Z75
Lchrjunge wir- aufgenom.
Graveur, I. Kärntrterslrasie 21. 53355
Bälterlehrlina ausgcuomm.,
vom Lande bevorzugt. Währing. Sraudgaf^
Nr. 10. Ü3623
Lausburschc, unter 18 Fahren.
dci tcn Ellcin loohndast, a-rsp,u. Vorz-usl.
Ticnücg und Willwoch von 10 Uhr an.
Edmuno Jmmcrgat, Hohcr MarU^^^I.
Cin netter Laufbursche für
fc-n.-rStad.-.icrchäsi pesucht. «dr. lrxp. 19959
Junger Lausburschc ausge-
nommeu. X'II. Sietiensterngefse
Laufbursche Znm Llustragcre
von i°ricscn -w. s. w. in «rösierrm Lnrcaw
ausgcni.mmen. Dauernde Besästiyung und
Avancement. Lffcrte unter »Fleißig ^>38^'
an die Erp. 538t>4
.^lriminerdicncr mit Ftalren..
iür „wwärtS. 40 sl.. sacht stra-a MaichMi.
I. C.oldschmibgafse «5. Meii. 5si«7
Dcdicntcr mit Zeugnissen in
adcl. Ha-aö, Icichtcr Ticnlt. Lohi: 25 bir
39 >1., ^flicht Trcusivcrmittlilitg
seine Bediente,
jvnsicn iutrlliaentrn Mettn
mit hüb'kl-er eeciiri't, gut m Briesitpl.
Hlruskisersit, ledia, 53786
in Specereigcschäfl. planet sofort
Institut Schroü, X. Schulerstrahe 1.
Vrrh7'L>!r:schaftsdictier,
Frau feine K^lkiiu, sokon nacb Böbtnen für
vorrüal. Stelle, n. Hunsbesorger. GüT-ruer,
ki.t>erlotz, mit Nebenbcschäftiaung für Wten,
sindcu ?'.elle. Institut Batrk. I. MartN-
llUferstv si? 4tz. 54128
Ciesuch: vcrh. ScrrschaftSdiencr,
dir iir.-.u nute Köchin, vorzLqlirhe Etclle;
Iriisli.-.t!- Stvllbiirschc. 15 >l.. Mol trci-
»'rclln,-. r Tnchlaudcn 18, Hof- 52529
(sscschaftsdicncr (Packer)
'. V!I. -Lrz., ledigen Binder s. Weinhandl..
Uinqebung Wi-Np, ledigen Kutscher tu
s^abriköd.-ins. :n9> -Z Kutscher zum Echwrr-
ruhrn-er! sucht ;,r. Seidel. 7. Tiefer Krwden
'str. I». 1. St. 53899
Gcschäftodicncr, 28 bis 30 I.
alt. durchaus verläßlich, im Lesen, tzochrei»
den und Rechnen sicher, findet vaurrnd^ Siel,
lung. Anfragen nebst Abgabe von 'Lchrift-
probe von 10 bis 12 Uhr. XIX. Dokornv-
gaffe 7. °^'^680
C>cschäslsdrcner wird crufgen.
von 18 biS -22 Jahren. Borst,llun, am
11. d. Nachmitio,?. Svcccccihandl-ang,
X5'II7 MittcrbccavoKe 2l. 53116
Cicschästovicner, nur V 2 u der
Specereibranche. ledig, nicht über 2-4 Ii^re
alt. anfgenommen. Z. Voszpisily, V^ Ge-
teeidcmarkt 17. rx»16.8
Junger, kräftiger Geschäfts-
diencr. dc: bereits in Leder-^ntzrovfles»aft
gcdicnt hat, wird aufgenommen. vH.^t<^Icr-
i23^-
an dir sirichmir^,5c 5. M^iau^n.
G-sulht Sausd-cncr t. arntokr.
Lv.u- i- LSicu „I 2 Hcrrcv. Olulc Behanrl.
Sü-i!,. ^rall I-icxhiil, Svl.'l-r. t. Tom-
llasic.5.
54130
Vcrhcir. Ticncr (dessen irrau
1 U xi-rnr-heiisk, such! Jr. Lkidel.
I. Ticic: Srn^,,, iv, 1. Ziock. 53698


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 20 ]
DienZtLL
RSLSS
11. 8ex1«wdsr 1900.
lir. 249
Offene Stelle».
vrSualtche Kategorie.
i^socht Tuner
für grobe Anstalt. Nähere»
Institut Buch.
I. Woll,eile 18, I. Tt. bZgS9
Kinizlcldlcncr sur (Sc,cll,chast
^-iucht. so II. Institut, I. Wolljiile 21.
53642
Nett. Hansoicncr, 20 fl.>
Alle» frei, mus, ürankenpstcoe verstehen,
sucht Inst. Wollzeile S,
Durchhaus. 5-1004
1 Gemeinde-, 1 Tchul-
diener, 1 Aufseher. 1 Hausmeisrer. 1 Ger
-schSftSdiener, 1 Gärtner, Locomvtivfübrer.
I Obermüller, 1 Schweirer, 1 Kellerdursche,
1 Monteur, 1 Lohnbiener, 2 Schoffer, ein
Mevierjäger, 2 Verkäufer. 3 Lomptoiristen.
2 Buchhalter, 1 Secretär. 2 Casfiere. ein
SpecereicommiS gesucht. Näh. I. Wiener
Vermittler. I. Flet schmarkr 15. ^362
Hailstnccht anfgenommeri.
Por-ellangaffe 38, Gemischrwaarenhandlung.
53247
Junger Doctor Mcd. findet
sofort Lustkllung mit LOOO K. iLhrllch,
sparer auch ^uehr, m einem renommirtcu
Institut in Wien. BeschLftigungssnrnden von
9 bis 1 llÜr Vormittags un- von 3 bis
7 Uhr Nachmittags. Sollte betreffender Arzt
noch auf der Klinik beschäftigt sein, so lieye
slch auch ein Modus finden. Antrage mit
Starionale sind zu richten unter
„Dauernde ÄnncUnug 527ö2'
poii l. r. Ma x imiliaustr abc.
62752
Zwei Malergchilfcu gesucht
für Käruten- Auskunft VH. Zicglerpafic^SL.
Galdaniscur, tüchtiger, selb-
ständiger Arbeiter, sofort aufgerrommen. VI.
Magdalenenstrabe 7Z.f 52762
Junger Bursche wird als
Lausknecht mit 7 fl. AnfangSlohn aufgen.
M. Lheiner^ III. Lorbcergaffe 4. 63452
Kutscher, welche in. Privat-
kundschaft ,u verkehren verstehen, srbr der-
lählich und gute Pferdewärter find. i^^utron
besitzen
können, werden aufgenommen. Vorstellung
mit Aeugniffen nur an Wochentagen Vor-
mittags bei Everth u. Lo.. Verroleurn-
geschSft, Wien. X., Leibnitzaosie 73. 4 1070
Jung. ledig. Geschäftskutjcher,
cautionsfähig.
Hattüdirnrr f. Conditorei
sucht Inst. UZollzrilc 5. Durchl>aus. 54002
Hausbesorger (Kutscher),
dkrhcirate!, kinderlos, vilr Ialirerz-ugnisten,
für ein große-; Fr-brilshov; dringend gesucht.
IL. Bcrggafse 2l1,
Institut Poloriiq. 53868
Hansmeiitcr, verheiratet,
kinderws oder blos ein Kind, der selbst eine
Nebenbeschäftigung hat. wird für ein kleines
Landhaus in Mauer bei Wien ausgenommen;
erhält schöne Wohnung ^rei, jedoch sonst
nichts. Borztlstellen Ltl. Meidling, Gierfier-
gasfe 7. 5L981
Dringend gcsuclil
Hausbesorger, Gärmer; Hausbes^ Kutscher:
Hausbesorger, Maurer, für einlrägl. Häuser.
Weybora, iT. Müllnergasie 4. 53976
Äuslltudigcr. tllugcr Bürschc,
welcher sicher fahren kann und verläßlich ist,
sofort aufgenommen. Gustav Vrando, Handels­
gärtner, Kaaran 1 SS, hinterm Franz Hosephs-
land. 5274^
Tüchtiger Tabezircrgchilfc
Wird aufgenommen uud dauer..v beschädigt
bet Spitz, IX. G arnisougahe^0. 52532
2ch>vcl;crlcutc n. Schivcizcr-
gebilfe, tüchtig und arbeiriam, gesucht. Näb.
- Ltrphanu „Vi. Schmalzhofgasse 14. 5386S
Tpalirer und Streicher wird
oufgknomm. VIII. Rotiikr tzoi 12. 5.3711
Ehepaar fiir Wien u. answ
dir Frau seine jloSiu, der Mann Licuer,
Lach für Privathaus, aucw
2. Bcdieuren, 25—30 st.,
für «dien. in ieine Hällier,
juuq. >?eichalr»sienrr, S—1«) st., sackst
stiorlh-Ieliiictrk, I Nailcr«. 21. 54016
Junger I. Tenor uud H. Bah
für Tirolergescllschast gcluibt. Eck>ubplattl«
vorzag. Borjustcllcu Ull. Martiuöltroste 23,
Thür 3. 53888
(Graveure gesucht,
gegen hoben Lohn. von 30—50 K. per
Woche, Cpecialiüen fiie Schrift, Schlagen,
Wappen, Siegel, Schwarzd^ck, Stempel,
nach Budiweft, bet
Jguac; ssclscnfcld,
eme der grogren Gravieranstalrcn Unaanrs,
Andrelspinaße 1. 32926
. Bacaurc Posten aller kauf-
mänr.i'chtn ^'ranmcn und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Lor-
merkurg bet der SfeücnvermiNlungS
abtdeilung de^ Wiener kau'männ. >serrins.
l. IoharneSgafie 4. Bisücr 10,000 Äe
Werder placm. 41269
Tüchttg. Barsschlosser snrdet
doucrudi Bkschostigurg. Adr. ü;». 53804
Gesucht junge h^cute anf
Eeitlschissk. Proskkctc uurdru aus Nluiiich
itti'^ltvdki. st. Dauljku, Heuerboa». Aitono.
4°t>» i: r^ii e ^7,^ 4V 647
Tüchtiger Tcopichtunslslouper
Clavierspieler m. Verpflegung
aujoenonnuen. Liesiag, Wienjli°i-c 1,
Nochtcafe. 5.3438
uird sclcrt auszeno.onneu uud d.rurrud be-
s.luistizt. I. itüackiuda, III. Lberr Meißg-Irber
stragc 10—12. 48344
Pstctagraphie.
Tüchtiger Negativ- und Pvfitlvrctottchr'ur
sofort aufgenommen. X. Hlmhcrgerstraste
Nr. .lZI. Z.'L>10
7^5 -t.
Hilfsarücitcr für Schriften-
Maler aufgenommen. II. Hazmanitenfaffc 4.
63314^
Zloci gewairdte ital. Besen-
arbeiter werden in dauernde Beschäftrquna
nach Drag auf;unedmcn gesucht. NähLreS
Mlttwvch von bald 8 bis bald 0 Ndr s>rüh
o t e l M e t r o p o l e^. d. P o r t i e r.
5230^.
Jugendlicher Hülf^arbeiter
sofort aufgenomm.'n. Ddr. Crv.
.viagazinenr, verheiratet,
süchtig und verläßlich, filr ein? frabrik
Gesucht Hausbesorger,
Maurer vd. Install. s. LV>. Bez.,
Hausbesorger, itutschcr, f. GeschäftShau»,
Hausbesorger, Gärtner,
I "e^-dtoeschäst,
bier.^et.
vaiistuccht, der sahrrn kann,
Hauslnecht f. Forbwaaren.
Näh. Frau Jcscpyinc Tatiler.
r. Tonigassc 5. 54132
Hausknecht voin Lande wird
sofort aufgenommen. IX. Liechtenstein»
firafie 88.
-Hausknecht lviro aufgen. im
Gkmilchuoo-eeiigeschäft, II. Kl. Plorrgaffe
Nr. 1. 5355 5
Kohlenhanöknecht tvird auf-
«kuommeu. II. M Nbl seldsahe 8. 53524
Tapczirergehilfen, gute Möbel-
arbeiter, aufgenommen. 1l. Große Mohrrn-
gasje 14. 64137
W:^n gesucht. Wvhnl'na,
leuchtn,-a frei. Ofserte unter
die (rLv.
, 63:>)4
Tüchtiger Tccoratcllr und
Tai'r^rerer ^ird fofon au'lreuommen. R
SiulieniH, II!. Oberr Weitzgärterstrage 10
48343
Buchhalter, jüngerer S.'tann.
Wirr enfluflin.' 1 'r«-xis in ^yatiikoSua.nalturf
in Brdnrgung. Kenntni» der Armaturerr»
Merai-lvranchc cnvünscdr. Onerlc mir Ar.gade
bl^heril^er Stellungen, äintriuszrit. Ansrruckic
'.lnter 48536
„H. 2. 007-
Vostlafi.'risv IV. Enrolinknplatz.
Tapezirergehilsen werden
cl^fgciiümmen^^. Wkiagasse 20,^ 4.>4O0
Wcrkstärrcningcnicur für
eine gro^e k'.iencvnstruetjonSwe.fstütke ui-.
^-5*rüt?cnbLuanna!t. welcher bereits in gleiche,
^iy^tt'ldajt lüng.'re ,'lell be,chäst>yt war
auch nut den lür W.'rlst.H.l .. .iT^ke notb
>r«,.d,,'k» Burrouo.dnlru d.rtroul .sl. ^^ud.
dauer»,?: A.lstcllui'g. Ssferte untrr ^^erk
stät ken-0n gcnieur 40.'^^-' an die l^rv 40 ..."»'
tstiehrrnicistcr. welcher mehr
jäbriae Braxi? in So?- u. Wai'trarmatrlrcr
für W:.-Nt-r Gießerei
'''' mit Ber-.riamiv t">5crigrr Stellungen, Alter
vnd Elntrine'ett l:r::er ..Ä. 3456^ postl.
L'icn. l. jrll.jlitt.il-ünnruüe.
würde gegen freie Wohnung und brtra
dezaklung die HauLltaltuny einer Garcon-
wodnung und Burkaur Lbernedmen. Anträge
unter .Baunnternehmung 52900" an die
lsrvedition. 52060
ch«','e,hlrcr, junger Bursche,
g^ttoninlcii. 4'. Nl^rsorrlbknstri-.!,- Ä^^53"l73
Tapezirergebilke wird aiis-
ätnoiumkn. IX. l!icstitkubdinl!7ol,k II 5.3072
Tücht. Laqcriänmcr siir
S-rreullkidkrokschöft o-s„ch!. IX. «l'-rbach-
brohc 20.. 5.3071
Malcrgehilfen sofort aufgc-
nomUlkn. II.' Nodarioofft 41. 5. 3.536
Tapczirergch'lfe gesucht.
EschS. 5 'I. Slumd-ro asfk 20. 533 72
rtaiiodursche, welcher fahren
kann, sofort aufgenommen. XVII. Dorn-
bachrrstrohe lOS. 63120
Jür eine feine gut cingc-
führte Lerrenkleidcr- und Confections-
filiale wirb zuin baldigen ltintriit ein
^--,Ksäfir„
2liistrcicher aufgenoinmcn.
X5'I. Hkrdüstroic 2 5. ü3A1.^
48538
Tcchlnsstlc Hilfsarbeiter
m. eleklrvteckn.iicNcr ts-arbschulbildung. Christen,
finden in reno'nmirtcm Etablissement daucrudk
Ltclkun.q. ».fserte unter „A. Z. 48Ü52' an
die Erped. 48552
Anstreicher n. Tischler werde»,
ausgenomnicir. XV. Nelthosferpla!; 11.
rufge
1. Tbür 16.
48l)16
Zahlniaranevr
Cafe, 15 '. Gr. dliua offe 8.
anfgenonnu.
5304,,^
Reis-bi'.rcan sucht jungen
Mann, der deutschen nnd volnisL^n Sploese
müchll,^. Ausfiihrliche AntrSgi- in beide:.
SdrirröLN unter »N. E. 40120* an d,l
Bl-chlackircr, welcher fajscn
und liniren kann. wird dauernd beschäsrigl.
^eitcnsee.^Schantstratze^O.^Ctras-.». ^53170
Tüchtiger Tapczircr sofort
aufgenlkmmen. Trir.kl. XIX. (stymnalluin-
ftr^af,^71. .von 8 bis 9 Uhr n-rül). 63676
Büliinsscher Tchankburtchc,
gelernter s^leischhaucr. wird aufgenomnien.
Alser'traße 59. .«2010
Bursche, welcher schon bei
Sniisfsi.iiingen gesucht sür
grohe Schiffe. Reisen nach Australien. l5hino.
Amcrita. Heuerdnrcau Z. Brandt. Altona
s^iicbmarkt Nr. 22.
Tapezirergehilfe, flinker, Vorzüglich bezahlte Stellen
MSbrlarb-ster. wird -as,ea»m»ien. V. I erb°ltkn S>« aanit,klll!ch ua4 «bsoloirun,
Uo!-r- Amt5!x!u?,°ffk 6. 52188 do, kteao«radbir. ». M-schialtdr-ldcars-t.
Kellerbursche anfgenommeii lx. Pirchrl,-«- 3,^M-„--i,. 44321^
ta der W-ind-adlun,, VIII. 2-°«rkrs°si« 5. 1 Eiusachcs sfraulkin, bescheiden.
5221«
Lediger Bursche, der gut
^?e7e7,^^tza>,dts::ade^!''Ätt°E
52«4,
kstib zu ziuei Kinberu (5 uud 7 Jahre alt>
«oosLdrr iu cheisillchcs Haus gesucht, «trest«
ta der Sireditioa. 53386
Helfer für Gas- u. Wasser-
leitung wird aufgenommen. III. Beatrix-
gaffe, 19o. 5 241^2
Tücht. Comptoiristiu, gute
Srenographin. gesucht. Solche, die im VI^
oder VII. Bezirk wohnhaft, devor;uat«
Fleiscchmann, Mariahilfu'rsrrahe 03. 53061
Tüchtige Eomptoiristin,
Stenographin. Fran;5sisch. grwandte
Rechnerin und Corresr'onrenttn. offrrrrt sich
für ^abritScomptoir oder ähnliche ötelluna
(öoldarbeitergchilfen auf
yuh- u.nd montirte Ringe werden auf-!
TaPezircrZehilfe, tück)tig im ^Tuc^cge Eomp^^^^^^^
kdaugaufmachen. wird aufgenommen^ s«» v
Vordaugaufmachen. wird aufgenommen
Wivvlingerstrohe 52241
L405S
i§,L
von 2 vbr au. sstiule. Wien, vü. Neu3. 5403 6
bin; griuchl. Gravirru er- Liad„eschäs, z-lvcht. ro-.n-r u. e°.. i5'
wünscht. Sinh-rcs bei Lcchncr, 4- 6- 2 :.^ »<»10
Sandlvirthgassc 10. 53502 I Verkäuferin fiir Handschuh-
Späiieilcr für Ponarbeiten
und ein Sdlngler^unL Monteur aufgen^. Branche riichtig find. VI. Drakiahliierstratze
.., r .v .k. ,0 m 5 v
XVI. Br un nengaffc 18, Sotalov-ky. 52004 Nr. 53
48461
Jncass.-.nt wird in einem I JnugeS Viadchen aus guter
»rözcrrn Bur-ou 0 lls,!n°mm-n. G-Hoi! stamiii, wird olr ArrNuscrin in -ink
>20 «.. ll-unon »rso^,rN,Ä. «drks!- -ui ri!or,i ousscnrmmtn. Moriodilsträrrs- 9.
Griöbioliii .X5'IIl. WLdiin,«r;üiI-l 29
1. Siock. Tdür 10. 54007
52617
Gffcrrc stellen.
LLeidlrLe Kategort«.
Tüchtige Bonne für Ojähr.
MÜdchrn und^ Jahre altem Rnadcn .^uf-
.'enommen. Vorstellung von 11 dlS 1^ lidr
L.chtenauergas'e 6, 3. Stock, syreund. 63220
Verkäuferin, welche perfect
iranröi^sch oder englisch spricn,Ll
2.5 Jahre alt ist. wenn von audrr.r
-il7.'rr»
Branche, wird dauernd rvgciä'rt Sch'i'tiiche
L'fferte find -,u adreffiren: I. .il7:rt»
strotze 3. Hochparterre, Bieter Sch.klidk .nd
Bonne zu srei
Tiüntigc
Minder ausgenommen. Erwünscht HLuslichc
Oi'i.' und Nachdrlse im llnterncht. «erbie
Iusth. II. >^emmer-Puryst2lli lLffe 6. 6.;222
Verkäuscrin für Modiiten-
„kschSf, ok!v»I. vdr. 9 7 7 536:9
Verkäuferin, Eassierin nnd
üodknmölchcn ovi^knomm 7 ii. Inst.. I.
!7ile 21. ^643
I Tiücht. Verkäuferin wird in
TuMtig.^ veria^rirchc Bonin-, Wö-ch,- vnd Tom-i-ionik::,
nur mit länFrren Zeugnillen. zu twei -ufrcncnn:...!.. welche V.'r n Sr^-r-e
tluldern ges lcht. 'rc^ n-ächttr^ ift^und in solche?.'. G.-s.-' .ine 'il.-ir
tzg ord/kst ra tze 10 T hür 1 7. 6 3070
Eine energische Bonne, die
einen lOjLbrigen Anaden liebevoll tu b.':
bandeln u'im lIntkrr'Lt fu uul'" ir.t
n?rmag. wird sosort ausgenommen. NäderrL
T^ratcrstra tze TrL,li'.'r i.. .''' 318.'»
Einsame Bonne f. ä größere
'707 Pl. Sooi.
Nr. 51.
XVII. i^oloarle^!-"-.'stife
' iEL'cfi7r7ä^ie 3!' 'äüe /i>'on37."'°^52741'
Teutsche Bonuen. 12—tk, ü..
! rkalitlr-u. ^0 k!. 6;.Pcrc.,
1 (-'LllvirLulcii, i. ,:de,'7i.3ä'i. I lSrr»
käitlrrin l. .95vdi.I-iibo7t.3v .-751.--:. N.ih.
I. rIc. Breeiittl-r. I. stirü-hni^rkr 15.
5336.3
Verkä-ikrrin für Modiftew
salou, welichc s.chou in dieser
'>'igcnfchafi servirtc, wird auf«
.lenom-nen. Adr. Exp.
iiir Wicii. Vlid0P7st. lbrnl-iu, linSi Aii-
Intil-cri».
sucht NvrVh,'"..'^Ncll i7r1,' ^offc 2^ .5 40 '2 I V> rschleifterin. tücht.. Jtrael.,
Einfache Bonne, mit schöner P7k?.-7^x^i""Ä'^d,1°r-b7' 24 ^''^"^
Tüchtige-^r^e^e-in aus-
.gesucht. Zeugnisse Bedingung. Bc-r^ustk^'n LabokrHauptv.rlag.
Wollzei le 12.. Th ür 23.^ "^0-
N.'u
.'^2B74
4 0219
Heiter gesucht, wenn möglich
mit Erfahrung im Betriebe
elektrischer '.'lnlagen. Tetaillirtc
Tfscrrr uiid Zcuguißabschriften
unter „Heizer ni»d Elektriker
Air. an die Expcdilioii.
4.3 2 ü2
Sd-'tkrci war. wird sosort occrviiri. bloicn
!'o»m. II. l 3 brrr Tonounrali. 1. 3.. 531.50
lidün Nrfcrrinstl orlucht. NuSsUhrliä,«
LIf. uoirr .Cicherr lkrislrn, 46973- an die
^ung
sxpedilivn.
46973
Tücht. fclbständ. (-.'lettro-
monwure werden losori ausoenonimkn oon
der u. Jnslallaiionsadibciiung Wiener
elrlir. t^Iühlanivenfobril Elurin ri. Cie.,
IX-l Liechicnsieinlirabe 12. 53400
1 Locoinutwführee, 1 J-abrikS-
binder, I Porlier, 2 Conidloiriben.
'' Laaerislen. I Vrivaidiener, 2 CommiS,
1 GesLäsiSdienkr. I Laborant. 1 Hcijer.
1 Kanilridltner. 1 Scholfrr. 1 Maoa,in-ur!
I Lanöbejaraer. ,1 iZiicasionr. 1 Srdcdieni
acluchl Näh. Wr.'Central-Anziiärr. I.
k>n,ers lrab e II. ^53629
Litliograph ivird aufgcnvm.
Adr., Srp. 5,Z409
Einfacher junger Kellner
«esucht. XVII. Frauengaffe 27. Bronbau;.
5.388 3
-Harmonikaspieler fiir So:nr-
ta-e aesuchi. XI'II. Frauengasse 27. Brau-
53882
s'alasbläser. ivelcher chem.
Arporate blas.'n kann. wird in Budaoest
der Screyi u. llomv.. lX. ldink^,ir, uiim 10.
m. 24 Kronen per Woche sogl. aufgenomnien.
63277
Setzer sofort aufgenoinmen.
Bttchd-nckrrci. I. Ndlerzasie 10. 5.3785
Monteur für Gas- und
Waäcrteitnna. welcher auch Cvenalerarbeiten
rann. latari aulaen. LIdr. Erdro.' .53920
Eisc:! -: .stal 7!! jusorINer sofort
aufyenoinmrn. Lainpenfabrik, X. Luaengaffc
"">6-
Nr. 60.
69064^
Magazinenr aus der Möbel-
brauche^ kauim. gebildet, m. best. Reierenfen
ekster j^äulcr dicicr Branche, wird dauernd
Bonne gesucht zu einem vier- Tüchtige Branntwein-
jährigen Kinde. L^fierte mit B^'k'toarnrhie a
Redacteur Keleti, Budapest. Agteleklyastc 17. i
62.321
k'l'rschleitzerii: ses.
T. 7riki.- 12. I
2. 8t.,'. 3. 8t.. Ist. 3. 52915
Brannttveillverfchleis-crie.
Israelitin, der löhmj'chca Spea,''.)'"
wird aufgenommen. II. DreZdnerstr,'.3^,
,63347
In au.t. Bonne, auch zu hänsl.
J'tt.igcs kräftiges gesundes
Dienstverrickrtungen derwendb.. wirb l esucht.
IX. Michelbeuerngaffe 4. 2. Et., Td. 10.
Sprechstunden von 0 bis 10 Uhr Vorm.
63322
Laden'.nädc^kn wird mr'lr::. "^.v'.'rei
^Bonnc
zu einem e-älir. iünde, Gel'.ill 18
ocikdüri. Lüerle unl-r -Möbcljadril .51202-
>!. lern. 51292
I^ndustrietiraler aus
Gl^lanterieguhwaarrn wird sofort annienom.
und dallerild beschäftigt. Briefe ovter
M. 61647" an die brved. 61047
T^avozirergehilfe, ittÄti<;cr
Teeorotknr und Polsterer, sst. aufg>
Ndt-idb Oluttmann, IX. Sörlgaffe 8. .637
en.
.63780
Tücht. Nnstrercher werden
beute oufgenvlllmen. 77
I. .^ott.
^l'.lnger kd o.lditor gesucht,
Welcher fich auch zur Ldlatten- und ?^'vieb:ick-
backcrei abrichten läfit. Adr. Exp. 52312
Dringend gesucht 5l:ichenchef
^ach Schieben. I».-ba!I 119 fl.. durch 9 nsi.
veldmann. I. ir'e ischmar ll 12. 54067
Tücht. Lkonteur sür Ejas-
iind Wafferliitung aufgen. II. Natbesicen-
«°>s- 7.
53963
Tüchtiger Tapezirergehilfe
d-u-rnd be,listig,. Grsg„ u. Steiner.
VIII. Wickcnbueaaasse 14. 53750
Nialeracililfen. Alkstrei-Hcr-
st'ailsen g esucht. IX. Lajaeethsassk 28. 51030
Nhrmachcra.bils7
wird als Fournlturifl nv, .e
llrauh, Wien. V9. Bmagani
Tüchtiger
Kommen. Alwin
- 72. 52733
., Tapezierer >vird
dauernd beschäfllgi. VlII. Ledererflaiie -.-2.
Drabil. 52563
t-i—1<>>ähi'. Buvlchr .ofoii
aufflenoinmc» iÜ7 verschiedene Zltbeilcn. Neu-
bauzofle 69. im,5a!. 52562
Maschinen^,c:77;nrr, juni^cr
flinscr Aibeitrr, lo,rd per sofort gesucht,
^chliftl. Liscrte mit GebaltZansprüchen u.
«cbeit^nachlveiS arr I.
ldorf III.
Tlorenj, silorids
63107
Tüchtitier schweizer oder
ffubmayd. die gut melken kann und die
ikiiiterbereitiuia gründlich verfledi. scdr rein­
lich ist. wird siir 15 Kühe siir Niedrrdsier-
7t!» autaeninnmcn. Nur laiche mü iädrlichen
Zcuaniflen werden berüilflchtiat. ÄuSl. bei
N. Serivak. Wien. I. Naaleraofl, l. 5.3134
Sonnen- und Oiegcnschirm
wacheraedilfe wird bei W. Ncinemcr nach
Siii-4 anlaenonimcn.
51.891
Tüchtiger fv^iscurgehilfe
sofort dauernd ansacnrmmcn. Briefe unter
>2?-. 0' pasts. Zicolergasse. .62l'77
Junger Bursche, der schon
in, PranntwrinaeiÄöst tdb'ia wer. wi.d
ausaenammcn. Isle,. II. Ctedhanikltrade -2.
.52679
Photographie. Tüchtige
Gehilfen werden aufgenommen. Ncchert,
VIII. Lerchv'nselverstrabk 38. 624L8
Maler nimurt 16- lnS 18j.
talentirten Burschen, guten Kopfzeichner.
Jntettigeutcrl L-rann, (»hrlir.
als CasNcr init 290 .g. Schalt, vinrir!
Wehbaea, 15. MLll-.icrflasi- 4. 53S74
Tüchtiger Möbelarbeiter ivird
ailfflenamnien. Nichard Datier, T-Ne-ircr.
- Ledererflnis e 5. 54038
Pitdiegcnrr Locnlanfnehmcr
sür erflcl.iss,fle Volr.is.inaeeaeiellichaft ii-ird
ansflenommen. Oflcrte rnit Änlvriichcn nnter
..2178 B." an das Aiiiiancenbnreau. Jasevh-
städterN r. 55. 51493
TiN'ezicrcrgchilsc änfgcrü
III. Seidlflaflc 1. 54083
Tavezicrergchilse. tüchtig,
findet lakart Bcichüfngim-, bei Tröllcr. III.
-icln flniie 10.' 54033
giicheiibnrschr f. Nesinttrallan,
sehr qute Ltcllc. flcinuit durch'
iZnst. l'Nak: .-4,
I.^Liiinrrstrns:- 9. I^Lt. 54062
Jncaff-int m. Eantion
sucht .;,-siil:ir Lliich.
I. Woflzcilc 18. 1. Et.
.5.3997
Junger Mann .znm Bücher
auitraatn iu Nicderäl!c:rc!ch mit llauiion
von 100 ». sosort anlsen. Ade. Exp. 53698
mit feiner ssardencmvsindvns: kann event,
ichnefl ^Oneriere viochen. Noeinslellrn dei
Wilh. Bios. V. Waisaanaaafle .32. 524-53
Inchi Biirroit Rinflla,
I. gär>ttnc>s-.nhc 81.
20 fl.,
53210
Tücht. Ladenmädchen ai-'g.
XX. Wallensttinstrade 6. Ski.-^-. ft.
X'.'6
E-issicrin für istech'.'iratrt!
^rä'.'lein lur O'assa^ v"'-' ..
Ver-käufcrnr f. Par'öi.^V'? ''i- v
vu abiSrolia rius Bonus
I aircli-nx---. s ,it, 2. c°c»tla7,
2 Kellttrrinnrn. ffOirtls-k -'»'iriuifr,
f'"k;k it B
it Bucl'.
I. Woll^cike 1."i. 1. St.
Tuichc E'riieberiu zu drei
sröhercn Kindern für den Unterricht in den
?edryr;>enständen. ,'?ranri'fisch und Clavier.
Nähere NuLknnft l»ei Frau Therese »^-Ne..
Loo-dorf an der Westbahn. 82820
Ea'sierin attrgcttvmmen, die
'ch.o7i in einem .kkaskec^'eji^ ?'t war.
Staudeaffe 20. Olle.li
J'inge hü.bsche Sifieafsierin,
Bulfetsräulein sucht sofort )nst.
I. Grünattoerü0ffc 1. 641 l3
Erzieherin mit gutem Jranz.
und ff^la'^ier tayrüber prsucht. XVIll.
Ste artestratze 60.
Siücassierin, biibsch, ebenso
I Cafekcchin auffitnomutc::. I. S.ü-'raane,
'a^se^ .".llOlll
(Ocpr. Kindergärtnerin für
einen Kinderaarlen «esuclst. III. Distleraaffe^
Nr. 7. Sprechstundni von 9 bis 12 ruld!
52.>^2>
c?ass:erin, Israelitin, für
2 bis 4 Ndr.
Sp.cercifkschafl aesncl>t. Äu2l. Pormilta-S,
« ^^-lickner. XIV. -rdnelgaffe 3. 6342r>
Gesucht tvird ein Jräulein
für die Nachmittase zu einem Mädchen
Niiea^us-zdiilelall^ 7 s)lauti>,,kskr>in- I
bassierin ausgenommen.
Ikaifcedav; e-.iienftrasic 13. .52478
III. Bürcerschulclafft.
.3. Ct.. Th. 6.
7xrisc»rgehilfe. Tamenfrisenr,
aussenainmen. VI. Ssiteeha,y,affe 39. Brnck.
mayee. 52777
Zwei Tapezircrgehilfen,
nur tüchtige Möbelarbeiter, aufgenommen.
IV. Dretzgaffe 28. 1. Stock. 62773
Tucht. 2lustr.-icher sof. nnf-
senainmtn. III. Llssasasse 3 Leavaid.
52.826^
Tapezircrachllfe sofort aiif-
senani nien. VI. Lom,.irnb^naa"e^19.^.5-'->-'3
Junger Bursche, voin Lande
bevorzu^'t. wird in einer Putzerei auloci:.
N. i)vrgerstratze 67. 62348
Nlalcr und Anstreicher anf-
tnamm kv. IV. W .-d ri-iaktsaflk 10. .52622
Pl-oto-zrabhie. Negativ
Netouch: autzcr, L)auZ stabil vergibt N.
" k'2301
Tuche Elektriker zur Ans-
iüvruv.-i van öi.-iüiniiailaü.'ncn in dir
' .. n 0"9: ..Wenig Capital .52177-
pohlag. XVIII- 1. 52177
Fräulein, welches im Franz.
und §Iavler-Unterricht tiichtia ist. w'.rf> fstr
öiäbr. Mädchen bei christl. Familie gesucht.
Nur persönliche VorstcV. von 11 bis 3 Uhr,
Kopp. XIX. Ernickagaffe 10. 528'0;r
Sircassicrin, hübsch u. tüchtig,
I. Vorlaufsican: 3.! mit flutc» ,8cvflnI1seii wird in cinem graflcn
53792! lolidcn KasicehmiS aufacnomuicn. Ndr 8iD.
— 52744
§!»tassiciin, jung. fesch, wird
lür ein -ciuel Lasc nackt Briin» rngazirt.
E»ai>7N.ring 24. 4. St.. Td 7. 2- .5 Uhr
Vcritellnt'.fl. 52728
Siüeassicrin wird
Eins. älteres Fräulein, das
deut!» und franiösis» untttrichteii lann. j Cosc N-'tdniann. II. CircuSaofle 41
zu drei gr-tzeren Kindern gesucht. IX.
Grünethorgasse 0, Tb. N. 62^50
aufgen.
^ 39.33
Fräulein zn .Kindern, wo-
möglich Israelitin, welche auch in -ihanv-
arbeiten verfirt ist. auch erwünscht. )en
Anfangs.Claviernnterricht zu —-«..-r...
BorzusttUen von 1 luS 2 Ubr N
bafsierin z. Mäitebediene»
aufgenomlnen. VI. Brü^cngcrffe 6. Cafe.
Stkvdak'ie. Tdür 40.
eribeilen.
Ubr Nachm. -dotel
62041
«tiheassierin aufgenommen.
I Catt. IV. Kt Nknaaflk. 8.' 5 -n 97
Für Fräulein, bassieriiinen.
Fränlein, Jsr.. wird tags-i L'Lfl Liün?
flbcr iu 3 flindcrn. 2 Müdckin. 1 flnavku Nr. 18. I. St.. Tb. II. 4,858.3^
aniarnammk». S. Karanl. IX. Wäbringtr- i
iii,a^c^22^^ 53932
Eassäerin fiir Eonsnmvrrcin.
! BcamtcnStöiluer bevorzugt, rsflertc untcr
Fräulein, welche« der fran- .La»i,.u, bsu" p°,.L7,!b
zöfischkn Spräche mächtig ist. Csavierspiclen ffasse. 46066
kann und lm Häuslichen mithilft, N'ird zu
vier grotztn Kinveru gesucht. IX. Nlfban-!
platz 8. Tbiir 17.'
Scrvireassierin anfgcnomm.
! VI. §>vfmüblgrrffe 3, Fase. 62803
Französin oder Schwei.zerin,
mit vorzüglichen Nkscrei',cn wird zu »wrl
Kindern. 3 i:. 0 3alire ait. gesucht. Deutsche
Sprache erforverlrch. BorzusleUeu .zwischen
" ....- »- Kärntnerstratze 0. im t^leich.zft.
9 ttno 6 i
63140
Scruireassicriu antgenomni.
^V.^StB'liauicrst^tze^tlN.
Fc skli 2 Terdireass: e! in r» iri»
soso'^t aujgcnomlnen. XVIII. W^il'r'ngrr,
gürrel 1. im Lafe. 630^L


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 21 ]
«r. SLV
Dienst»;;
11. dic;it<>n>ker li^OO.
H)ifene SIeUen.
SS ei bliche ttalrgorie.
Tcrvircasncrin aufgenomm.
VIII. L-rSrnicir-rlli-:!.- 3 8. 6
Zcrvircassicrin Lufgcnu.nm.
Tti-vircnssicrin ioird anfg.
III. S-ch:kus!l«ast-,2^, 22248,
^ervircaisicrin soso«
tzts.n:...c!'.. XV. L^ürfelgaffe 1b, kLsc.
^l-inircasslerinncil gesucht,
.i. »- '.I VI. Mittcltzüfse Nr. 1.
' 4^ 5^ 47-
tilcht. Tcrvircassicrinneii
sl. u. P!r»>:le. Fd «i-
c»:«I Li.k«!ii-iL^« 1, Nschlcclr.
2^14 2!I
Tcivircasjierin gcsuchr.
VII vv 44 
--«-ircassicriuaufgcnommcn.
I7>.
. .le 7.
.241-2«
.-cruircassicrin, Änfüugcrin,
V. L'lerrrn^LLe 61 a. Cafe. .^3504
^cidcruiachcrin aufgenomm.
NI .^ 2 -ü. 2. ^Julllul. ^22'IK.I^
!-rleisermachcr!n u. Lchr-
l.iciocrmacherin, iocichc vcr-
..U7^ util enqlii'chr Ardcit kann. auf-
e. ./ :7k '.. I. RLUhtlisteintzasse 5. 4. üt..
7..;262
Tüch::-;: .<1 lc: Vermach er ru und
ci'in ganzeBerpstcgung i'.emckrk.
cn'r'btTftraüe 67, 2. Lricga. TK- 39.
54117
. 5 iimn.gr Tailicil-Ariangcurnl
»e .< .71^7?.'. L»o::^:nger u. Hnber, k. Tuck-
11. 54153
Laiklci'.arrangclirin tvird
dauern:, lrcschäfilgt. Auskunft
beim Portier, 1. Wcihburg-
gas se >. ^8027
Geschichte ülermclarrangcuriu
euf^.!.7':n'.nen. !b:c5. Wipplin-erjkrave 3.
1 .'. Steck. r> 4 D 61
Tclir tüchtige Taillen-
arranceurin. die ench Schöbe ruschneiden
kan.r. Mit srtir guter Le;ahlung aukarn.
prüd er. 12. T kür V. .541 00
irran'.ein von schöne!»
Ii'tri'.n in, Tomrnconsnlio.^r.
N!!4I'S Södi:c. VI.
Blon>cn-?.«anirnlantin, nur
selbstauvige rütijrige siraft aufgenornmen.
1. lKcn;a^ü-^L«e 8. 1. SloL'. 54045
;juschnc!derin für Tchirin-
fabri! sofort aufgenommen. Basch u. Braun.
I. K. lzlm.'siergasse 4. Daselbst findet auch
e-u ^raktirant mit kleinem AnfanysxebLlt
'^2u^r7^^'IN5. 521»27»
Lmnci-erinncn aufgenomm.
II. Sl-!n>2,^>i-' 22. Tbür 27. «29M
Ü 2 chnciScrinncn und Lchr-
.,i !...ü.-u -ui',cn»mmcu. II. Lilik».
4' 11, 2. Sl.. Tb. I.I. .137.17,
Ti'cht>Lc Tvmcuschncidcriu
zu...;: Einnrilt für Ungarn wird
g.sUiiLncne ucdft Phl-Iagralihie und
Zeuiiui--:-. uiitcr ..s. L. 22248'' an dir
Lr4>----
22248
Lchos;enschnci2crin, die fclbst-
auiain. I. Tuchlaudin 12
2^ 801
Tüinilgc Schneiderin zum
'^tc:isi.7n '.rird bei dauernder Arbeit sofort
Damencenfection, II. Tabortzrabe
acceviirr.
Nr. 20.
5-':i49
Ti!.2u:gc :vtafchinnähcrin
f.. o.tnl'.rider finden dauernde Beskröstj-
ou-> Laiscrstrabe 50. 51240
(i-cübtc ??!aschliinähcrin für
feint Bleuieu und Laufmadchen gevtn gute
B^r^'^s.'rrg aufgenomm. VI. GumpenLorfer-
fn. .,e 114a. 2. Sta.. 3. Stock. Dbiir .3.3.
St^./ 3. Swck. Tdur .33^
22810
Maschinnäherrn für singer
»d>. vir.i:: c-iuch!. III. Ma!liöu-koif!'14.
^u: 14 5:->,g0
.«s.chinnaücr-n, ^inopfloch-
-'u,' >!insle exrrinbcmdkn aksllchl.
VII. 4>ci°ni!aia 2e 12. Tbtir^. k^84^
Tiuiit. Maschinnäherin für
«u >'si! er Ivird foicrl aufgenommen.
'8 -:<4i5dirge>,affe 12, 7
l '8-:<4i5dirgee,affe 12, 2. Elock.
-i2^i^ V. 52«4.2
^«chl. Maschinnäherin für
- '.oaien aufgenamm.-!,, nur -eiibte. V.
os>. II. St.. Tb. aa 22233
4-
3^,
- aschln- und -Haudnähc-
s..- ,i>embdlouscn loerden dauernd
de,. .vX. Mosterneuburglestrade 3,
-> '4.- lo. 23083
Tüch>. .Vtafchinliähcrinncn auf
fein -- .ürustn werde» bei guter B--
io .'-!:rn^ äe>ckaft,gt. II. «an'cr
^ ri74,L_?^I.r3. s 22779
?v.»asch:>,nä.her->, für feinere
L'rrrirbn.dcn dauernd beschäftigt. VIII.
-"t -- r,-7 17. I. e».. r». 10-
Gri'vte Maschtnnäherinncn
auf le-ne Lerrenbrmdin werden sojarl auf-
jfei und banrend b-ichSstigt. XVII.
--.- r g^sik 17, I. E taü. gr-gW
I,.olousen-Aiaschinnührrkn»en
^nacend ^befchärligt. U. roPrmgcrgaife -22
^^,.4.1,. 11. 22290
Btonscn Ätaschiunähcrinnen
dauc.v.d cr.-ze-.:ou!!ncu. II. Spriugeraane 23,
^^ 22291
Maschiü- u. .Handnälicrinncn
werden ousgenomme». XX. Brigilienrucr-
lande .32. Tbü: 22.. 2. 2>43
l
V
Maschinnähcrinncn für
Llkidcheu werden in und auber Haus be.
schaftigt. Auch binnen 14 Togen ,u erlcrneu.
Aariahttf. Wallgaffe 32, Rambach. S2876
Maschinttäberinnen auf
Linderlieirchen werden aufgenommen. XVII.
Lacknrryaffe 7. Torterre. 53710
Tücht. Maschinnäherin sof.
aufgenommen. Hutmodesalon Etr:>ibnigg.
VII. Ciel'.-n'trrncl'.fke.31. 53.;70
Maschinnäherin und Por-
tichteiin fiir f-iu- Herrenhemden aufgen
I I. Eraucrgalie 5. 3. S!.. Tb. 17- 21128
Maschinnähcrin nir Tamrn-
anf-
mäi'jic wird aufrienammen. II-Ädhnuicstraße
?Ir- I«, Vnrrenre- Thür 12- 2409I
Geübte Greiiernäherin für
feine T-menwäsche gefucht- V- Griergaiie
«e- 22 Lbür 2. 23.3M
Grei'crmaschinnäherin aus
TauienwälLe anlarnommen. XIV. Arn.
beinaaffe.3« Tdür 12. <941.2
Leibe'. Näherin aufgenomm.
6:l7.-ide,narlt 13. .3. St.. L b. 23. .2241«
Oeüblc schürzeniiäherinnen
wcrtcn au''-.en. XV. Lciugasie
Sin?an 4 um Li.' C^e. 1. St., Tb. 17. 522548
Weifmäherinnen auf Greifer
werden au'genounn. Pollak, XII. Stieger-
caffe 4. 530:A
9tr. tj. Mezzauin, Tliür 8.
5.3093
Wcistuälicrin auf Greifer
aufgenomnitn und dauernd beschäftigt.
LernalK. Knlmaa»le 43. Td. 12. 49i!l6
Geübte Grcifcrmaschin-
Näherinnen auf Damenhcmdcu aufzenommkn
und dauernd bcsckäftiat. Lttalcing. Watt-
aaffe 50. 5. St.. Td. 32. 52260
Grcifcr-^öiähcrin und Lehr-
mSdckeu für f. Taultu^ rmd Betrwüscke aui-
geuommen. Vltl. Pleilgnsse 1. 52526
Greifer- u. Handnähcrinncn
für feine Tamenuräsche werd. aufgenommen.
XVI. Lerchenfeldergürtel 26, 1. Tr..
Thür 26. 53603
Tücht. Ningschiffnäherinnen
für schwarze Eckürren werden dauernd Le^
lidäftrgl. VI Mlllergaffe 7. 53701
Tücht. Ningschiffnäherin f.
Schlafröcke ausgenommen. V. Schonbrunner-
Krake 65. Thür 8. 52822
Niugschiffnähcrinncn aufgen.
X^l. B.mnneng. 7, 2. St.. Th. 10. 52549
Ningschiff-, Greifer- und
Letttlnichnäherin für Blousen aufgenommen.
VI. Mollardgaffe 40. 2. Sk.. Th. 29. 5^'..Vro
Ringschiffnähc-riuncn werden
aufgenommen und dauernd beschäftigt bei F.
Friedländcr, Mariahilferstraxe 35. 54085
Tüchtige schosrcn- und
Taillcnarbeitcrinncn werden
aufgenomnicn und dauernd
beschäftigt, älusknnst beim
Portier, I. Weihburggassc 2.
48023
Tüatige schoszcn- und
Äermelnäherinncn aufgenommen u. dauernd
defchäfr:?:. L). itcnnähcrinncn auf
mittelfeine Regatts und Maschen werden
aufgenommen und dauernd beschäftigt.
Bruder Breuer, I. Seitcnnettengaffe 5.
52439
^jum Cravalennähcn werden
eine Zusemmenscr^erin. lvelche selbständig'
arbeiten kann. und ein Lehrmädchen auf­
genommen. XX. Wolssaugaffe 10, 2. St..
Tb. 19. 52282
Gravatennähcrin und Lehr-
Mädchen aussen. VI. Thcobaldgasie Nr. 23.
3. St.. Tb. 25. 53.M>«
Grabatcnnähcrinnen aufgen.
6 bis 8 fl. wöchentlich, braoatengejchgsr,
Alseritraße 46. 53t>V,
lrra-oarcnnähcrinncn werden
in und aubcr Ha:,z aukgcnomtiton. III. Parl-
L°üe 1«, Thür S- L4II8
Tüchtige Porrichtcrin
auf Heindblousen, Ningschiff-
nähcri» und Kiiopflochnäherin
werden aufgcnoinnicn und
dauernd beschäftigt. Martin,
V. f^-ranzcnvgaffe 21. voo-o
Geübte Nälicrinnen für
üabmantcl unb Nräoeu werden autseno.nuirr
tür Tilail. VI- Ma,d,!knenstr°dk Nc. 39,
I Stock- 5, .>-,5
Hcrrcnkragcnnäi>crinuen,
i3orricbtcrinnen und Lebrnildchen Werder
icfcrt »Iljdkn. XVI. Bochroffe 3lh Td. 19-
5-1.39U
Tüchtige schofrcnnäherinncn
nnd Lehrmädchen werden aufgen. Neaerlegcffe
Nr. 1. 1. Stock. 52408
Näherin, welche auch mit
Aot^cnüberziehen umgehen kann, aufgenem.
Adr. .526t!8
Tücht. l)iähcrinncn aufgen.
XVI-I Poderzossc I«, 1. Liock, Thür 9-
S-.'lllL
Tücht. Kleidcrnäberin nnd
Lebentidchen solrrt oufe.-lioiuni-u- VI-
Gumuendorferkrasie 34. 52833
Tüchtige Klcidcinälicrinnen
werden uns,,!- VI- tzirichengujie Nr- 13.
Th.tr III. l-.r!2a9
Näherin auf watkirtc siinder-
möntll aui,enou>u,eu III. Eoliuinfle 11,
1. Slicoe. .3. Stock, Thür I«. 32llU
ZLärkcr. Mädchen zu Hand-
nShordrilin aul,euommcn. II. TadorHrorc
Nr- M. 2- St,-- 3- St.. Th. 34. 33174
Tücht. sclbständ. schoszen-
Näherin und ein LelirmLbl 4 ,en auigenommkn.
VII. Ncustiftgafle 101. 2. Stiege. 1. Steck,
-^dür 35. 52243
Porrichte'ckin f. 5lragcn auf-
„ucutm. Mkller. Neui!itt,°üe io9. 3-3398
Tüchtige sclbständ. schosren-
markt 3.
532'18
Tüchtige Leibernälicriunen
weiden sogleich auigenommrn im Maisoi
Witlr», I. Wipvlingeriw. 12. .22,48
Tücht. Modiftenanfput.crin
LufgenolUtNeu. ^Vl II. Sfddeg.'tsie 2. ^5512-
Modistin, tüchtige chike Aus-
pndcrin für irundo uird'iöar>o:-vüde lollM
au-gcnomr.icn. V. Prsla, UI. Loloninplntz
Nr. 8. b^720
Modisteu-Lehrmädchen, bhrislin,
anfgenonnneu. ^)kLnahilfcr'trahe ?kr. 1»>7,
3. LtL., 3. Stock, 2h. öl». .5414.5
, ^töchln für Slllc-S gesucht.
!S-r,uiI. nech 10 Uhr. M-ir eicht»,8- ir.,
^ I, Sat-.grieS 23, 3. Stirge. 1. St., W^schr-
bngrorg.-schl.f-, 2213!)
Hause dauernd
I,
22713
L'rlcidcrnähcrinncn u. Lchr-
Slu-dfc«igerin auf packen
oul:er 5)auS aufgenommen. Währing. Z^eu;
yone 18. rr». 2. 53i>43
Geübte schürzcnnäherinncn
241««
Näherinnen auf ^^indcr-
ük'der werden dauernd de'chästigt. III.
Qanri'trLsse 109. 1. Et«>ck. Tbüe 6.
Biliicsich. 51411,
Geübte Acrmclnäheriuucn
auscenommen. Hcrnal-, Jörgerstrahe 29,
Thür 1. 54<165
.Hoscnträgernäheriuncn ge
such t. Echortrnfeldgaise 49, Lösfler. 55-426
Tüchtige Näherinnen für
Blousen. Nealiae. SLlafröcke und Kleider,
sowie eine -LuLsertigerin finden dauernde
Be'chi'sriguug. VIII. Älsersrrave 55. Hoch-
partcrre, Thür 6. 53472
Leiberuähcrin. nur ganz
selbsrändise, aufgenommen. V. Margarethen-
bof, 12. Stiege. Nowak. 53716
Tücht. Lchnrzennähc.'lnnen
werden aufgenommcn. Lerchenfeldergürtel 32.
Parterre. Thiir 2. 5 3450
sileidernäheriN, nur geübte.
Wird aufgenommen. VIII. Neudegzeraasse 4.
Thiir .3 .»^344i^
5.344 3^
Niädchcn zn leichter Hand-
krad/ .37"Tbiir"L2!"'°^''°""''^
2.3679
Tüchtige flinke Taillen-
nokerin sofort aukgen. Tb. Dinterflein. VI.
Bürgerspitaig. 2 2. 1. St.. Th. 17. 53551
Acrmclnäherin, nur sehr
tüchrip. wird sofort aufgenommen u. dau.'inv
beschäftigt. Moison Liedel. II. Praterstrahe
Nr. 11. 1. Stieae. 5-3124
-Handnähcrin für feine Tamcn-
Wäsche ausgenommen. IV. Echönburgnraße
Nr. 5. Th. 16.' 53k^4
Tüchtige Leibernährrin «. Lehr-
ntLdLen ausgenümmcn. V. LetteuLrückengaffe
Nr. 7, 2. St-, Th. 16. 52518
Tüchtige Ausfcrtigcrrnncn für
Blousen beschäftigt dauernd Lci^ert. XVI.
^nardgan^3S''^TLür S. 54036
Tüchtige Slrbeitcrinuen auf
watt'rte Kragen gegen gnte Beiahlung yer
VII. Schotrenfeldgafie 73. 5. St.. Tb. 15.
41^11
Tüchtige Slrbeiterinncn auf
Qemdblousen soiort aufgen. X. Himbcrger«
flra'.ie 67. 1. St.. Th. 5.. 52290
'^lrücitcrinucu auf Mantel
werden aufgenommen. V. Schwarzhorngafse
Nr. 7. 3. S te ck, Thür 15. 55 223
ülrbciLe'elnucn und Arbeiter
auf Mantel werden aufgenommen. II. No
. N'f-
rara^asse 51. .3. St.. Tb. 21. 53257
Plvnscnarbeiterinnen aufg.
V. Schl-bgaff- 18. Tb. 24. .23102
Arbeiterinnen aufgen. bei
Ö.,s^re un d. V. Aüdigergakse 24- 538.31
Geübte Sirbcitcriuncn auf
Kragen n. Manteln werden aufgen. XVNI.
Schulgosse 68. Tb. 6. .53796
Tücht. Haudarbeitcrin wird
aufgenommen. III. L»auktftrabe 56. 49009
Arbeiterin auf wattirte
Kennen Lufzen. VI. Snftbad,. 12, 2. St..
Ldiii 11. .23«42
Modrstenhandarbeitcrinncn
werden aufgenommen. Modistengcschäft.
VII. LinLeugaffe 21- 53.35«!
Arbeiterinnen und Arbeiter
auf Jacken und Mantel aufgenommen. III.
Unt. Biaductiafse 33. Th. 17. 53352
Modiftcnhandarbciterinnen
Tüchtige selbständ. Taillen-
arbciterin mit Zeuguisseu für
dauernd zur Leitung eines
kleinen Geschäftes gesucht.
Prcidl, IV. F-avoritenstraf;c
Nr. 6, S. stock. S 3 S 2 S
Maison lrorcsti,
I. Nöl1nrr!)ofza5e 5. acceptirt
selb'''Lndiqe TaiLenarbeitkriunen,
selbständige Saiotzennnberinnen,
Maschinnäherin auf Läurnchen
und eine Anfängerin 53856
Tüchtige Modistin tvird sof.
aufgenom men. Mariahilferf trabe 46 .^9 208
Tücht. Modiftcnputzerin für
Modistenlehrmädche» wird
im Tltel'.er Tonath. Graben. Trettnerbof.
Men-. aufgenommen. 5l1563
MoÄistrnleürmäVchcn wird
aufgenommen. I. Tiefer Graben 12. 53542
Modiftenlehriränlein f. sein.
Stodtialon gesucht. 4idr. Crv. 40^r 2
Modistenlclirinädchen wird
aufgenommen. Lc^in. 11. Schmel'gaffe 5.
2. Stiege. 1. Stock. Thür 16. 53254
Modisicn-Lchnnädchcn für
seinen Salon a.lfqenonin'.e». Lllme.t-iiiela,
II. Untcr-r Tonanstratzc 23, gogciiiil'de
ocr Aspcrnbritckc. 4971L
Modiftcnlchrinädchcn und
Lchrfräulein werden eufgenonlmkn. ?.''.arame
Waringer. I. Milchgaffe 1. 53211
Lchrmädchen wird gegen
Bezahlung in einem Naturblumcngeschäfte
anfgencmlnen. I. Notkgaff? 6. 47148
Lchrinävchcn wird gegen
lÄ'cu, ^VT^ Enö-löLii-^3i
Lehrmädchen, Christin, ivrrs
im Modistensalon. I. Nauhenstengaffe 3.
2. Stege. 1. Stock, aufgenommen. 5t^.8i;3
Lchrisiädchen znm Kleider-
machen wird aufgenommen. Zeibig, Neubau-
gasse 5. 2. Sr. 52444
Lehrmädchen zum Kleider-
machkn aufgenommen. VII. Kirchcngaffe 34.
3. Etg.. 1. St.. Th. 10. 52962
Lehrmädchen für Gold-
schlerferei aufgenommen in der Gold- und
Iuwelcnwaerenfadrik von M. Stein u. 6 o.,
VI. Kapern.k'.rSgaffe 12. 52246
Lehrmädchen zum Klcider-
näben ouseenomaiea. I. Sonnenfel-oalie 1.
Thür 6. .3'ck««6
Lehrmädchen und Arbeiterin
kI 2 i'E
Lehrmädchen zum Klcidcr-
""St'f"'Td.^'ö67^'^3Ä44'
Lehrmädchen für Federn-
schmückerei tvird aufaen. Magdalenenffraf^e
Nr. 10a. 2. St.. Td. 1-5. 52558
solides Lchriuädchcn, in der
Nabe, wird eufgenom. V. Schönbrunner-
flrave 65. Th. 5. 52S23
Lehrmädchen f. Tabaktrafik
aufgenommen. I. Lerrengasse 12. 52912
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgrnom'nen. VI. Mcedasenei'.-
frradc 75. 3. Stock. Thür 25. 53018
Lchl-mädchen wird in einer
Papierbaudlnng ausgrno'mrnrn. XVII.
yammerrlatt 6. 52976
Lehrmädchen mit Berpfleg.
;üw Kleiberiiäden ,.-sucht. IX. Tee,gaffe 90,
-ck. Stiege, Th. 29. 32II3
Lchrmädihcn u. Lchrfräulcin
n" «t' 2 crfrr^t"l, T?'l 0.
Lehrmädchen znm Klcider-
Ordentliches Lehrmädchen z,
Kleidcrmachen aufgenommen. VIII. Alberto
-asse 2.3. 3. St.. Th. 11. 53508
Lehrmädchen zum Klcidcr-
«tr,ße"7,^'^3°'^'Siock"°'^°'^"'''^'^
Gröfrercs Lehrmädchen zum
I-^'Wib?°^7crst^rLr-^Ä^3.''"S:"^^
33S3I
''tcttcs Lehrmädchen ans
lluter Aamilie zum Lleilcrmachcn ausgenom.
WeishonS, Bratürstraze 38. 51923
Lehrmädchen zum 5zleidcr-
machen wird auf 2 Jahre aufgenommen.
I. Tuchlaui'en 12. Blacek. 5Ä26
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. II.« Praterstrahe 43.
Ruffmann. 53790
Lehrmädchen znm Kleider-
nähen aufgenomm. VI. Dallgasse 14. Thür
Nr. 12. 536,^
Laufmädchcn sowie ein
Lebrmädchen aufarn. bousertien Kreist!. IX
Blcikbcrgaffe 8. Thür 18- 52847
Lanfmä^chcn aufgenommen
bri ftrau Ädamek. VII. Nirchrngaffr 10.
2. Steck. 52489
Lanfmädchen u. zwei Lehr-
Mädchen wrrden gegen Bezahluna sogleich
auf?cnemmkl:. IV. Dienftraste 15. 3. St..
Thür 23. Stdernschmückrr. 52476
Gesucht Kiudssran
f. Restauration zu gröfierem Kinde,
feine BrirflrrskoLinnea 18—20 fl.,
feines Sruüenmäbtsten zu 2 Personen,
16—18 fl.. einsacke Ttubenmädchttt 12 fl.,
viele Manchen für Alles, ni.chr kochen,
leine 23ck^che. 12-15 fl..
Argen mätzlgtS Hanorar.
Näh. ssrnu Iosephinc S«rNlrr.
r. Tomgafle 5. 54129
Köchin fiir Alles, 16 bio
18 ff. Lobn. Nacht'!,abl indearisfen, welch,
lange Zeugnisse dessrit. im rlltcr zwischen
25 und 35 fahren, wird onsgeuonr^nen. k
T'rkdigtrgasse 5. 3. St.. T^ 7. 12. ticke k-e:
-,si7:i. ''f V'
5lLchiir für ÄllleZ z-a zwei
Peiwi-.ci, »uf,z-n°mw-n. üchn 1.3 il. Ges's-
hasche auher Hau?. ZLahring. Blumeugafse
Lr. 20.1. St.. Th. 6. 525-1 5
5löcknn für Alles aufgenoni.
Muriabilscrllrabe Ic, Thilr 32. 22 S.M
fröchin für Alles gesucht.
I. M-lec Aueclf,r»he 2, 3 St., Tb. 13.
. 22832
^röchln für Llllcs zu kleiner
Tei:,ilie sciucht. IX. 7!uhdsefcrfteo>,.c 2-7,
>b»e 1«.
Köchin für Alles in kleiner
chriiil. fsimilie ciifkenommk». L:h» 10 bis
-,3 fl. II. Er»he ModeenisE.- 34. 2. S!.,
Tbue 7 u„b X. 2.302«
Köchin für 2lllc-I in d. Nähe
Wie»; für EetL-Ntsbi!.; ee'ucht. L^r,!,
sl.-llcn Miltwo-ü -on 1« bis 12 Uhr, VIII.
«echsafic 34, 3. St., eibh-.bt, 227 )-".
Köchin für SlllcS wird zu kl.
chriftl. Fe.utUir a!tszc»emu!en. II. Koiirob!
cLffe .'!. T b. 3. 23002
siöchin f'ür Alles mit lAahrc:-
zrugninkN zu Heiner F-wüie^iorr cllf-
benuintucn. Wäsche -ntzcr Hcr-use. xürk-n-
ttratzc 2L, Stiege recht), 3. St., Siür 12.
527S8
^ 5löchin für Sllles für kleine
ssamilie mit 15 fl. Lohn aufgenommen.
Nur solides Madchcu mit längeren Zeugn.
^.Use7ftrL8e^7.,MLnan:n, H. .Kötz. 55950
Köchin f-ür Alles zu zwei
Leuten, grobe Wäsche anher Qaus, euf-
genomruen. I. Bauernmackr 2, Modiften-
geM f t Grünwalo. 53S11
Köchin für Alles, welche mit
der Wä'che umgehen kann. aufzrnommrn.
II. Untere Tooauürai'.c 27, 1. Ltg.. 1. Er.,
nöchkr der Asucrndrücke. 5.38.3.3
Köchin für 2l:lc-Z zu .zwei
Derfencn, Lohn in TlHent 11 sl. II. Prate:,
»rase 43. 2. Et^.. 3. St.. Tb- '29. 2.3822
Köchin für Alles sofort zu
2 Leuten aufgen. II. Fu-gbachgaffe Nr. 7.
.3. St., Th. 12. 53 ns-'. Äuäd^rf.
ffrahe 4. M^nanin, Thür 6. PorzuheUen
10 s 2 Ud r.^^
Köchin für -Alles zu 2 Tanicn.
mir ftincn Manieren, mrter Lohn,
besseres Kindsmädchen suck.r dringend
Iniritur „Äustria-,
!. f ^i.nnnKtzer Anfse 1. .54114
siöchin für Allrs ^zn ciurcl.-er
Tatus, lotfn 12 fl ^5'.chtmahl suckr
Tienftverminlnng. 53237
I. Knrnrnrrftr nhe Nr. 21.
Köchin für Alles, rir sehr rci.i
iii. folbkecindig qi« kockit -.n'-d tbit beöercn
.zeuüNlijki: rcr>'el,c!! ikt. trieb bei IL fl.
Lohn llLmü-.i -II:8!Ni'7.l'!geld) zu »r.ei
Personen xefucht. PorznirrUen -wi,'ck>e» 1«
diZ I I Uhr. VI I. Llfertzraxe 81. I. Stock.
Tlilir 2. S2LS9
.Köchin für Alles urit besscrcu
Zeusnri^cn ee'nlftt. I. ?I, Manahilfer-
srra^e 72. 1. Srg.. 3. 5:. 5407S
Köchin für Alles m. Iahrrs-
uguiffen, die sehr gut kochen
kann, für zwei Personen anf-
S407V
.Köchin für Alles.
dlt.rnbin NN! tcchr. Iiirb s'ir zwei
1. Stock. Thür 1-2.
l-2761
leii-b-„erl L4I42
Lt> fli.'ädchcn für Alles plael
grohe Provlntnadt aufgenommen. Por->u
Kellen von 12 biö halb 2 Uhr. VII. Rcuhift
gasse 56. 2. Sta.. Tdirr 12. .'^2,»40
Stg., Tdiir 12.,
52640
Modistin, tüchtige Auf-
puderin. sowrt aukaencmm.cn. I. Aita. I.
Aotdgeffe 13. 52294
Köchin für Alles imr Iahr,-?-
Ber»k-fi e 3 et.,"' T b'.'' 49.33«
Köchin fiir Alles zn kleiner
Familie wird gesucht IX. ScH^sL^mm-l.-
gaffe 12. 1. 6t.. Tb. 15. 52606
.Köchin für -2Illcs, Teuische,
mit b.'fferen Leu^r. .n, für ein chrikl. Hau?
ocsucht. Lohn nach Uedeceulkunft. III.
Waffcrgaffe 24, Sceuscher. 22382
geaen guten Lohn oes...!: P;'u-uche M;t-
vi.ie crwünso^I. II.
^ungc einfache Köchin für
THeran. Dcrbell. bi-e. I. S->i!-dntibo-ff- L.
Mez'.anin. T hiir 2. 53775
Geschickte solide arbeitsame
Löchin itnb Stubenmir-cn- nur mit 'rt.-n
.3-uoi-iffen. werben ,u .-^eent^!- in "^bi«e^m
biS: Uhi. IV. Ellkhausftoose 23. 1. Sl,..
1. Swck, Thür 10. S3i>00
!-!!
7 f


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 22 ]
^sn, Dienstag
kieves l'^KdlsIt.
11. Lepteordsr 1900.
Xr. 249
Offene Stellen.
eidliche Kategor
Weidliche Kategorie.
Gesucht jüagere Köchin für
^lleS zu 4 Personen, die sehr gut !och1 und
in allen HLuLUchen Arbeiten mitdilft. Lohn
«nkt Nachtmahlseld 15 fl. Vorzustellen von
za biL 1 Uhr. IV. ALregafse 30. 2. Stock.
^< V. V3 ^2
"(^sucht tiichi. verläßt. Köchin
für Alles zu kleiner isrnel. gnnlilie. Hoher
Lohn und belle Behandlung zugcllchcrt. Nur
Mädchen mit IahreSjeimiiib stnLet Berück­
sichtigung. NeubaugüNel Lü, Hochdarterrc.
Köchinnen, Stuben- u. Kinds­
mädchen, Mädchen für Alle«, Bediencrinuon
xlacirt sofort daS iilt. Institut Mcns, VII.
Westdshitstrahe Sir. 6 a, C. Bischof,
ru-ibe 8.
Ü34Ü7
54071'
Jüngere feine Köchin, 25 f1
§ür ganz vorzUgl. sucht Lepizh.
LiiUlnelvfortgaiie 11. 1. Sti^ck. 54i)2.3
Gesucht Köchin für Alles
rhür 10.
.53iE
Perläfrliche Köchin,
Lräuslichen mithilft. zu zwc
,fwlschen 9 und il und 3 und 8 Uhi
I. WipLi^v.gerstraste 23. Thür 34.
540<;:s
v)tllig mithilft.
L>ohcnftaufengLffe
53944
iLafcköchin für Tngcase
'Auskunft im Vranntwtlnge sch äst.
Junge Perfecte Köchin für
Alles wird sofort aufsenommen. Lohn'
bis 18 fl. Jacobl, V-2 Cchoubrnnnerft!
Nr^. 1.31.
.vrf.68
539t>9
Tücht. Köchin mit lnngjüsir.
Hruenifsen wird neben Stubenmädchen
18 f!.. 10 Stubenlnädchen, 12 biS 18 sl
Ertramädchen. Wäschermädchen für »zerr
schalt suche fof. Lepi.zh. I. Hrmmelpfortfl. 11
1^ ^^ck,^ 5 W22,
Vcffcre .Kötiii» neben
sofort oufgenom. Zu erfragen L
flraste 10, Me;;., Th. 19. von
^^1 0 U hr^ Loru r.
^/28 ki
Ä^ll.
Gesucht Köchin u. stnv
»adchcn. IX. WSHringerstraste 35. Th.
53318
Bürgersköchin, welche im
werten gesucht.
1. Stock.
SkchSIrügelgoslc 14
58128
Lohn 25 ft.,
Üärntncrstrahr LI.
5323S
Gute Eurqcrskochln,
18 si.'Lohn,
Etubenmädchcn, 12—18 si. Lohn,
Lohn,
Mädchen für ANcS, 18-14 si..
'ehalten sofort gute Plätze durch Institut
„Äustria", I. Griinausicrsiasic I. 54112
Perfecte Gafthausköchin,
Welche selbft.^ndig kochen u. Fleisch schneidei
Lohn,
»verdcn aufgenommen. Adr- Krv
53299
gesucht. SalzgrieS 10. Tb. 6. 5.3294
Tücht. Köchin für 'Alles
oulaenommen^ Vorzustellen bis
Bacherplast 10. Thtir 2.
53560
Mohrengafse ö.^l^Slocl.' Th'iir 4. 53292
SiuLcnmndchen. Änfnngerin. sindcu
biniten 2-L Ttundkn die
besten Pläffe für 2 Kronen
Honorar durck^N^ rth.Zelliirzck. l.^Nnsilcr-
Lohn 18—28 si.. sucht Tienstvcrniittliinn,
I. iiarntnerstrasfe 21. 53235
Lohn 38 si., sucht
Thür I I.
53S71
ktulleninädcheii sajxrt aufgeiiominkn. Vli
Neubaugnsie 28. Casc Santner. 5398.3
Gute .Köchin mit Jahres
zcugnisfen, die adwalchi, neben Siuben-
9 bis 11 und von Z bis 5
Morolloneraasi- 12, 2. Stock.
Uhr.^ III.
für Wien, .nerlsbcd, Äutlenstein,
0^»i"incn lür NNcs. 12-18 fl.,
viele -^-eadchcn siir lILeS
Sasse 2l,. il.okorlth,' 538^7
T^üchtrge Köililn für '>I!!cs ges.,
sehr nct!, ohne Wäsche. 8-18 lihr Mo^ciis,
I. Otcrnrmg .3, 3. St„ Th. .33. 54854
Grosic -lnsfvahl von 'Plälfcn.
Tringend gesucht, sofort hlarir:
Üöchin für TMeZ zu citt',clncin .9ernl,
Stubenmädchen 20 ll., Stubenmädchen 15 fl
Mädchen für Alle», die kochen, 16 fl..
einfache Mädchen für Alles 14 fl.,
Bürgersköchinnen 18 fl., Köchinnen 16 fl.
PlacinlNgSbureau, Schottenring 29. 53722
(Lafeköchin wird unfaenornmen
io»inch°«^gcIucht,'Vorft-T"dcl"ÄÄik^
II, R-b-rlh°f, ,52218
Köchin, die i:n -Häuslichen
etwa? mithilft, und tüchtiges eins. Stuben­
mädchen gciuchr. IX. Percgringaffc 1. Thür
Nr. 13, Eckhans Maria Thereffenstraste.
52-317
Tüchtige bessere Köchin für
Alles wird zu einzelner Tome nach .llns-
wäris gesucht. VorzustcUtn von 4 bis
bald .5 Uhr. II. EircuLgafie 34, 4. St.,
Thür linkö. 52828
Tücht. Köchin, die im Häns-
lichtn mitbllsr. neben Stttbenrnädchcn M't
gutem Lohn aufgen. VorzusteUen Dienstag
von ii bis 12 Uhr. Teichtner. Marc Aurel-
straße 7. 5291.3
Tiichtigc Köchin neben 'Be-
dien.-rin mit IahreSzeugniffen in bcffcrcs
christliches Haus ru ;wei Personen aufoen.
Lohn 5 ff. Sprechstunde v. 11 diS 12 Uhr.
> I. l'stcrda'.ygai'e :-;9. 3. Stock rechrs,
?l!'ir 16. 50-8.37
Köchin neben Stnücnmädchcn
siir OleschäftShans aufgen. Ungarin brvor;.
Wobring. Schnlgaffe 22. Haurfrau. 526> -ot-iner, VII, «urggasse 72, 1, Liock,
52983
Gafcköchin anfgcnoinmcn.
Casc, 15', Grotze Nrugassr 8, 53847
Gesucht jnngc Köchin neben
Liubrnuiadchcu zu zwri Perfancu, kcinc
Waschr 18 si, Lahn, «äh, Brei, I. Rauhen-
sieingassk 12, ,5.38.56
Gesucht Köchin für Alles,
kl. Familie. Stadt, gute Behandlung. 18 fl.
Lolln. Näh. Brei. I. Nauhenfteingoffe 12
53054
Tüilitigc Köchin neben dein
«tnbcnniäbchen wird sofort aufgenommen.
11. Pratcrstraste 13. 1. Stg., 2. St., von
9 d>- >2 Uhr.^ 53888
Gute -Köchin für 'Bürgcrs-
hauS mit längeren Xcugniffen gesucht. Vor-
srellung Galonteriegeich. Munk, l. StephanS-
Plal; Nr. 11. 5 Z 19 .-
Jüngere gute Köchin, welche
Iahrcszkngniffe deststt, kinbet eine dauernde
Stelle. I. Grünangergaffe 12. 1. St.. Th.,
Rr. 12, .53177
siech n, wolche selbständif;^
tocheu lanu, sür grätzere flamilte ,un> sofort,
Ciulrilt grsucht, Porzusiellen III, Münz-
gasse I, Singe lin!^, 1. St„ Th, 7, 53I8-I
Dcnr tüchtige Köchin für
Alles, flink u. nett, neben Bonne in befferes
Laus znm sofortigen Eintritt gesucht. II.>
Praterstraße 66. 2. Stg.. 4. St.. Th. 21
53199
(»)esttcht wird aulc
ur Alles. Vorzustellen Lienztaa 10—12 Uhr^
VI. LrlttNlpergasie 59, 2. St., Lh. 7. Ü27L7 I
Gesucht Köchin firr Alles,
mit guren Zeuguifsen zu 2 Leuten, Laus»
befltzer. ,u sprechen biS 2 Uhr. II. Groste
17. 5L855
Brave Köchin, mit Jahres-
zeugniffen, nett und rein. die wäscht und
bügelt, zu 2 Personen sofort aufgenommen,
10 Ü- Lohn. 3 fl. Nachtmahlaeld. VIII.
Laudongaffe 34a. Hofstiege, 2. Lt.. Th. 8,
9 bis 12 Uhr Aorm. 53612
'Bessere Köchin für Alles
Wird sofort anfgenommen. Vorzustellen
zwischen 9 und 11 Uhr. Dr. R., ^'TI. Reu-
baugaffe 20. 2. St.. Tb. 17. 53811
Gesucht junge Köchin, nett
und rein. tüchtig in ihrem Fache, neben
Stubenmädchen. Vorzustellen von 9 biS
12 Udr. Franzensring 16, 2. Stock. Thür
Nr. 3. 53.829
Solide .Köchin für 'Alles,
wclckw gut kochen und bügeln kann, nett ist
und längere Zeugnisse bat. wird aufgrnommeu.
VI. Lchmalzhofgaffe 14, im Parterre. 52719
Tüchtige Köchlil für 'Alles
15, d, zu 2 Leuchten gesucht, Boizusiellcn
TieiCtag 3—5 Uhr, IV, tÄutzhau'stratze 23,
3, St,, linisi, 5^538
.Köchin, die selbstänsig kochen
kawl. wlrd sofort ansgenouimen. 1. Kärntner-
straste 13, 3.^t. 52515
'Besseres Kindsmädchcn,
16 fl. Lohn. zu 5jähr. Kinde gesucht. Inst.
Lhly. Prarerstraße 68. im Hof. Thür 25.
48959
Sofort ausgenomnici. Kinds-
Mädchen, auch Böhmin, zu zwei Kindern.
Hieying. Rerchgaffc 14. 1. St.. Th. links.
49280
Tüchi. 5iinds»!ädchen aufg.
3'!. Magdalenenstraße 20. l.safe. 52936
Kindstnädchcn 2 .Kinder»,
21-2 und 1^2 Jahren, und eine verläßliche
Köchin werden gesucht. Vorzustellen vom
12. September an. III. Marokkanergaffe 1,
1. Stock. .52301
'Besseres Kindsmädchcn, das
Boriuftellen 'jwischc'n'7o 'bi? m'lld^,'"xv°ll,'
tzlauviftratzc 78, 2, St,, Td, 21, ,5229,8
'Besseres Kindsmädchcn, das
auch wäscht, zu einem Kinde gesucht. Vor­
zustellen von 11 bis 1 Uhr. IX. Pnug-
gaffe 4. Th. 9. 52332
Kindsmädchcn gesucht.
Vlll. Aldcrtgaffe 27. 2. Srg.. 2- Ll..
Thür 18. 52873
'Besseres .Kindsmädchcn für
§»dkr,"^X5"^^Mai',^bI!icilli^^^^ -52ii.>^
-Kindsmädchcn ivird Vvll.
Fotephstädterstrase 11, 2. Stg.. 2. Stock.
Thür 2t). aufgenonimen. 53171
4.8csscrcs Kindsmädchcn mit
)abreSzeugniß zu 2jähr. Kinde gesucht.
Fleiichmann. XIII. Ddee-St. Veit. lrrz-
bischofgoffe 3. 531.59
Tüchtiges besseres Kinds-
»7n'^l"bia'3 IU>r"l,°Auvv°vd?v!atz
Thnr 16, 532,58
Kindsmädchcn wird gesucht.
XVIII, Sduakdgassc 8, Thür 10,' -'-3253
Kindsmädchcn ivird sofort
aufgen. 1. Karnlncrstr. 13, 3. St. 52514
Kindsmädchcn mit Jahres-
zeugniffen. verläs-lich. rein. dos km Hau:--
Ilchen mithilft, wird zu einem einiahrigen
Kinde sofort aufgenommen. Hirsch. II.
Ezerningaffc 17. .53592
Lleltcres tüchtiges Kinds-
Mädchen oder jüngere Kindsfrau zu größeren
Kindern oufgenomnkcn. Währing. Stand-.
gafse 10- beim Packer incistcr. 5.362'2
Junges besseres Kinds-
miidchrn zu eincln Kinde gesucht. IX.
S^chlickgaffe^4.^Thür 2. 53559^
istettcs Kindsmädchcn :nit
schälier dcutichcr Shrochr wird -u 5jädrihtm
Ilndden dusocn, 3oränn Hohn, XVIII,
Hutichlergdssc 38, ,53866
otcttcs sotidllS Kindsmädchcn
aufgenommen. IX. Türlenstraße Nr. .3.3,
Gasthaus. 53497
.Kindsmädchcn ivird aufgen.
II, Taborsiratzc 48, sirtzlrr, 7>:i892
'Besseres -Kindsmädchcn, mit
hübscher Aussprache, wird zu drei griißeren
Kindern. 3 bis 9 Jahre, in einer ArztcnS-
fomilic aufgenommen. Vorzustellen Nachm.
von 3 bis 5 Udr. I. Gonzagagaffe 11,
4. Stock. H. Weber. 5:1565
'Besseres slindsmädchen ivird
zu zwei größeren Kindern aufgen. Tonatb.
Graden. Tr^ttncrhof. Mezz.^ 53.5k12
-Kindsmädchcn wird ru einem
Alnde soioit niiillcnonnnen, !I, Lastcllczsiassc
M, 2, Thür 18, 54^5
'Acltcrcs Kindsmädchcn voin
Lande, auch Anfilngerin, wird aufgenommen.
I^Wildpretmarkt 7, Z.^St.^ 54081
Besseres Kindsmädchcn a'ufg.
V. Lchonbreinnersirntze 32, Th, 3, 535i9
Junges .Kindsrnüdchcn, vcr-
lätzlich, safon aufgenommen. 11. Untere Au-
aarlenflraste Nr. 11. Cafe Nembrandt. Nur
VcnniHLffi^. 54056
In einem GeschästsliautE 3
glöfzeren Kindern eine intelligente u. .l>-h..
Kindsfran gesucht. Adrcffe Krped.
Kindsfrau ivird aufgr-i,
Untcr-Loa bei Wien Nr. 21. im Gasthaire
Leopold !Str. 50137
Kindsfran v. 30 b. -10 I.,
die euch ,-allen kann. zu 16 Monate altrNi
Kinde ausgenommen. Fahrt loird bezahlt.
MödUng. Herzoggaff.- 1, Fleischhauer. .52886
VcrläsJiche .Kindsfran ivird
ZU eiricnl 4jädrlyen Mädchen aufgeuoinmcn.
5)ernnl9. Schumannguffe .59. 5373-^
Kindsfran, die z» zivci kl.
Kindern geht, wird aufgenommen. Gutinonn.
>. Vstal-.leil^sdorferstrakc 29. Tbiir 16.
.54'V'.>
Gesucht nicht gar zu junges
Kinderstubenmädchen zu iloei Kindern,
guter Loh», gute Behandlung. Vorzustellen
VIII. Reudeggergafse 17. Me,,.. Thür S.
49486
Eins. Stubenmädchen ges.
IX. Maria Therestenstrave 9. Th. 4. Gute
Zcugniffe unerläßlich.
52452
Eins. Stubenmädchen, das
wafchkn und bügcln kann, aufgcuomn»n. II.
Taborftratzk 58, 1. Stock, Thür o, Hausfrau.
52813
inlnen. Lerviren und Nährn
Währingerstraste 12. Tbür 7.
gesucht. IX
5345 7
Stuücr.niädchcn und Köchin
werden gesucht. Vorzustellen Dienstag
Vormittags. Treuer, I. Werderrborgafie 17
Mezzanin. 53557
'.ti'ettcs Stubenmädchen, init
Iohrcrzcugnifsen wird aufgenommen.^ 1.
Köstlcrgoffe 1. Thür 3.3. 53581
Tücht. Stubcnniädchcn Ivird
für eine Penston aufgenommen. I. Schwan-
gaffe 1, 3. Stock (Neuer Markt). 54101
lAettcs einfaches Stuben-
Mädchen mit guten Zeugniffen, im Auf-
ränme.i. Waschen und gewöhnlicher Näh­
arbeit tüchtig, wird zu kleiner Familie auf­
genommen. O'.robe Wäsche auster HauS. Don
?l KiL 1" izhr Vorm. I. ^asomirgoltstrastr 4,
53754
9 bis 12 Übe
2. Stock, links.
Jntell. Kliiderftubeninädchen
mit sul.r AuSsviach. u»d fchbn.n gk>,s»iffrn,
;>, kinrm ,siivbc vcsvck,:, II, >!,cvnini>v>i>' 7,
1,,Sli.g., Tbür .3, Don 8 diS 3 Uhr, 5.3713
Stubenuiädche», das nälicn
kann. wird aufgenoinmen. I. Tuchlaunen 7.
Miedcrgeschäft.
Ginfnchcs Ttnbcinnädchcn,
d»s deutsch schreiben kann, ivird anfgen.
IV, «vfihauSsli, 21, Mczj,, Tb, 13, .53788
fll.cifrcrc feine -tubcinnndchcn
für hier und vubilärl«, 16—18 N,
zü'cilcs SlnbcumäLchcn
in Vvrzüglick-es Hnu,.-, 15 fl,, und
(vilraittädchrn, 10—14 si„
sucht drinkirnd flrnu Sridcl. I, Tirirr
Grnbc» 18, 1, Stock, 53982
Stubenmädchen mit Jahres
zeugniffen wird sofort ansgcnomnren. N.
oste Mokrclraaffk .32 2
Grobe Mohrcngafft .32. 2. Lt. 5.3122
Junges nettes Tubenniädchen,
wclchrS auch clw-S im 3!ähtn bcwandrrt isl,
rinkm btsskttn^ Hvulk iirfuAt, VII.
Kinderstubenmädchen gesucht.
IX. Micheldeuerngaffe 4. 2. St., Tb. 10.
Sprechstunde von 9 diS 10 Uhr Lorm. 5332S
Liädchen für Alles, welches
a^ut kochen kaun, Lohn 80 Kronen, und eia
KindsmSdchen. welches rein deutsch spricht
und im Hause mithelfen "tuv. Lohn
20 Kronen, werden sof. aufg. IV. Schaum-
durgergaffe 10. 3. St..
47133
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lohn, kctn. Wäsche, ,n Dvme ,.sucht, Iuü,
Ldl«, Pruterfiiatze 68, Thür 25, 48SM
Mädchen für 'Alles mit läng.
Zeugniffen, rein und nett, welches etwas
^chtn, waschen und bügeln kann. wird zu
zwei Personen sofort aufgenommen. Lobn
24 K. Maresch. W^hring. HanS SachSgaffe
Nr. 15. 2. St..
mittags.
Tb. 8. Vorstellung Bor^
49910
Mädchen für 20 K.
Lohn. wird tm .Cafe Dien^. FranzeaSring
Nr. 20, für die Wohnung aufgenommerr.
49801
Mädchen für Alles mit
FahreSzeuaniffen zu kl. christl. Familie
gesucht. Vorstellung von 9 biS 12 Ubr.
XVIII. Semperstraste 19, Hochparterre.
Tbür 9. 50668
AAädchen für Alles fof. auf-
genommen. Mikolasch, XVI. Burggoffe 1A1.
52660
Mädchen f. '2llles bei eineie
Hausbesorgerin über den ganzen Tag auf»
genommen. IV. Antonburggafse 4. 52483
Mädchen für Alles, streng
solid. Wird in einem Geschäfrrhause für
11 st. Lohn aufgenommen. VII. Kaiser,
itrsbe 56. Th. 4.
52654
Kaiserstrabc 6. 1. Stg.. Mezzanin. Tb. o!
^278
Ginfachcs Stubenmädchen,
das ioifchkn »nd diivcii, kann, acfucht Bor-
lUflrllrn Vnrinittagz, II, llircnSgaiic 3l,
Tlüir 8, .5.38l>,3
Tücht. Stubenmädchen, dos
besonders nett Zrnimcr anfräumt und auch
sollst in ihren Arbeiten bewandert ist, wird
sof. acceptirt. H. Pratcrslrastc 49, 1. Stg-,
2.^t.. Tb. 17. 53.)2l>
'Mädchen für 'Alles, welches
kochen und waschen kann. wird in einem
Geschäftshause aufgenommen. VII. Ziegler»
gaffe 43. im Kürschnergeschäft. 526^
Mädchen f. Alles mit gute»
ir °Ew°t7ing-rä°ffc^2" 3" Th. 13.
52642
'))rädchen für Alles anfgen.
II, lt ,„ninvlatz 2, Th, 6 u, 7, 52758
Mädchen für 'Alles gesucht.
15 fl. Lohn. I, Wolljtilk 15. Th, 9, In».
lsion,!, 52334
Mädchen für 'Alles, welches
gut kochen kann, wird sofort neben KindS-
matchcn aufgenommen. Vorzustellrn Mittwoch
von I bls 5 Uhr, IX. Liechtenfteiuftrabe 36.
Thür 13. 52808
DAädchcn für '2lslcs, welches
gut kochen kann, oufgrn. Nähereö Portier,
Praterstrahe 52. 52 898
Mädchen für '2lllcs sof. auf-
genommen. II. Nordbahnstrave 52. 2. St..
Tdür 0. 52458
'Mädchen f. Slllcs m. 'Aorliebe
ZU Kindern gesucht. Gute Behandlui^. 9 ku
sammt Nachtinahlgeld. Rauschl,
Lohn
W äst ^g er straf; e^55.
,52639^
Niädchcn für 2MeS (was.chcn.
bügeln, etwas kochen) gesucht, ^lldin bevor»
zugt. III. Kollergaffe 11, 1. Stock. Tlrür II.
52259
Mädchen für Üllles m. läng.
Zeugniffen gesucht. Don 10 bis 12 Udr.
IX. Fcrft lgo fe 6, 3. St.. Th. 20. 52162
'Mädchen für '2lllcs sof. zu
kleiner Familie aufgen. Große Mohrengoffe
Nr. 12. rbür^7d, von 1 bis 3,^dr. 52232
Mädchen für '2lllcs, welches
kochen kann,aufgen. Anna Andres. VII-2
Siebenstcrngaffe 25. 2. Stiege. 1. Stock.
52415.,
'?.Kädchcn für 'Alles, welches
kochen kann. sofort aufgen. Lohn incluffve
Nachtmablgcid 12 fl. IX. Müvncrgaffe 33.
Tburi0. bei der Seegaffe. ,5260^
?.Aädchcn für Alles, das
kochen kann, aufgenommen. 5- Stieborsky,
Ncnstiftgaffe 55.
52195
Mädchen für 'Alles, welches
scldftanvi, Ivchr» kvvn, mit Wäichkria
Iväfckl und schvv düsklt, I°sv7, -ufskvomm.
VIII, Biind.n<,°si« 5, 2, Lt,, Td, 5.
2, Lt„
223^^
'Mädchen für 'Alles gesucht
;n drei Personen. Cbritt. N. Dd. Donau»
straßc 77. 2. St., Tb. 10. 52^44,
'??lädchen für 'Alles, welches
gut kochen und waschen kann. wird sofort
aufgenommen. Photograph, III. Crdderg»
si ratze Nr. 31. 52975
'Mädchen für '2lllcs, welches
Lohn 16 K. IV. Wobllcbcngaffe Nr. 10,
2. Stiege. Parterre, Tbür 4. 53227
Ttnbenmädchen ivird sofort
m kinein Aahvvr,,! üns<>cvvn,m.», .siülikre:,
bti J ^rau Fvsvv, I, Wv lljkil! ,i, ,73:)29
'?'cttcs Kinderünbenknädcheu,
welches näkeil kann. wird für ou'wnrts zu
einem Kinde gesucht. VorznsteUen Dienstag
nvjschell 2 u. 3 llbr Nachmittags, Hotel
ffa iscrhof- tWicdens. Tbür 3 1. 5.'t 272
^wci Ttnbenmäd.'heii rür
chiisil, Sau« acluckt, Varsicll, Ticuilaa dau
Hai!- 1t II!,r b!? l,a!b 12 Ulir, IX, Vor
j^atz<,alsk^3,^2,^L^TI,lii^I8^ -7,31 i3,
.Kinderslnbenmädchen, nett ».
verlststlich, dnS schon in solcher Eigen'chatt
tstälig lvar, wird M einolN »wei'.zffrilK'n
.... einem zweisähNrien
.6naüen uufgenomifien. Vorzustellen b. Frau
Dr. Weist. II. Erntcrstr.iße 25, 1. Stoek.
52602
53')3Y
AcffcrcS K!irderilnk>cnmädchen
mir längeren Zengnisten und sck'.üner Aus­
sprache sofort anfaencnllnien. I. Postgaffe l6n,
iln ncugcbanten Hanfe. 53989
bi-isaches Stnbenmädchen,
mit 5ahrcSzer:gnisicn per sofort gesucht.
Vorzustellen von 9 bis 11 und von 3 diS
2 Uhr. III. MaroNonergoff« 12, 2 Stock.
5S321
Mädchen für 'Alles gesucht.
IX, TüriknNrab. 33, Tbü- 7, 5M^
"Mädchen für 'Alles sof. auf'
genommen. II. Stephaniestratzc 10. An»
ftollatc urgcschäst. 5 2 866^
?)»ädchen für '2llles anfgen.
III. Mothausgaffe 13. 2. Stock. Tb 10.
'Mädchen für Alles gesucht.
IX. Laz aretbgaffe 1 6, 1b. O, .' .2 891
'p'ädcheit für 'Alles anfgen.
IN. Sal'nyaffi- 7. irn Gasthaus '.2!<^4
Mädchen für 'Alles mit
längeren Zeugniffen zu drei Personen auf»
genvinlnen. Singer. I7I. ScchSschimmelgaffe
Nr. 6. Zu sprechen von ,8 bis lit Uhr.
53029
Ä>räd<fien für Alles, ivclchcs
kochn: kann. ausgenommen. VIII. Wicken»
^urggaffc^2'2. Bä ckerei.
'^Kädchen für 'Alles gciilcht.
III. Hauptstraße 42. 1. Stock. Tdür 8.
.Vi092
'LKt'dchen für 'Alles wir? fof.
aufg. nomlncn. A. Schrcvvogel, Meidl.ng,
" 5.';2t2,
'Alles mil
Mädchen für
FadreSzeugniffcn. daS etwal kochen kann.
sofort aufgenc^lttMkn. VIII. Lerchenfelder»
straß c 6 6 u. <'8. 1. St,. Th. 61. 532l.5
'?.Ä'dchen für lAlleS wird -ür
answört» gesucht. Brnunce. 711. D.irn-»,
gaffe 8a, ^ochpärlcrr».
V3076


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 23 ]
«r. 849
K>«L68 ^Leusi'
11. Lspisliidsi 1900.
Offene
«etbltihe
teUen.
ategorte.
Mädche» für Alles, welches
lochrn kann, aufgenommen. II. EircuSgaffe
-ir. V, 2. Ets., Td. 15. k«2E,.-;
Märchen für Alles zu zwei
Kerfonra gesucht. Mutz koqen und Maschen
können. II. Lraftgafse 3. 1. EI.,
Ällä-chen für Alles wird
aufgenommen. Gastheus. VII. Zollergeffc
Rr. 2ü. 53100
Mädchen für Alles, auch
^öhmin, ausgenommen. Mariahllfersrra^
-der. 76. 6. Stiege. Thür 65. ^u^104
Drädchcn für Alles aufgen.
Must waschen können. Lohn 8 ft. Maria-
hilfersrrast e 79.,3.,Stg..,Thür 42. 53471
IllLdchen für Alles aufgen.
Solches, welches schon in einem Gemischr-
waarengeschäfte gedient hat. bevorzugt. .NloiL
Pittl, V III. Lamm gasie 9. 53477
Mädchen für Alles, Gaft-
hausköchin. sofort aufgenommen. V. Mitter-
stcig 18, Bureau.
Mädchen für Alles aufgen.
R-hn-rii D-Iornv. XIV. Sichshauikiksroi!-
Nr. 21. S5304
Mädchen für Alles wird
tn die tsafeküche aufgenommen. Baocr. I.
Aedlibsaffe 7. 5 301B
Diädchen für Alles gesucht.
DloiS Hä fner, Nen nweg 6^ 53004
Mädchen für Alles, welches
selbsts!8nvig kochen kann, wird zu
kleiner Familie sofort aufgenommen. Lohn
i:nv Nachtmahlgeld 14 st. VIII. Zeltgaffe 12,
Z. Stock. 53190
Mädcücn für Llllcs zu'drei
Derssnen aufgenommen. II. Tavorstra^e 44,
r. Etg., 2. St.. Tbiir 14. 53175
wtädchcn iü»^ Alles 'o?. auf-
genommen. VI. Gumdendorferstraste 115,
im Gasthaus. 53873
Älädchcu für Alles aufgen.
^Stock, rb. 1 3^ 5-1782
Mädchei? für Alles wird sofort
attlgeuomiiioii. IX. Jägerstrie- 12, Th. 4.
52742
Mädchcu für Alles, das auch
kochen kann, ausgenomnrcn. ^ottenrins; 24
4. Stock, 7. 52 729
Mädchen für rlUcs geiucht,
riklchts qilt ki>-r. und bügeln kann. vill.
Lrdcrergal'e 1b, Thür 5.^ 525.58
Mädchen für Alles, welches
nädcn und büzcln kaun, ,u zwci ?onrcn.
Äohn 7 sl. III. Rachnägaffc 23,'
Lhür 7.
52512
Akildchcn für Alles sofort anf-
^eiw^cn. Dr. Wciz, I. üohlmencrgasse 6,
Mädchen für Alles, welches
zu na-chon versieh:, aukg. II. EiicA4aa'ie 3,
I. §!., Braun 52712
Mädchen für Alles, das auch
waschen kann. wird aufgenaminen. ,-tcin,
V. MargareiheiuilaN 6, 2. Hof, 2. Sioik,
52732
Alüdchcn sur Alles gesucht.
rr. Mühl,->aijc II, 3. Lt., Th. IZf 52760
Mädcheu f. Alles gesucht.
Sch-ttcnrc:d.i. 48u. 3. St., Xh. 12. 52717
Mädchen für Alles, weiches
krcheu kann. wird aufgenommen. IX. Ver-
f'-Lang^N"- .'f. ^>l^oier>iestbLft. .53631
vLettes Mädchen für Alles,
» mit lang'Lbricrn Zeugnipin, wird '.u twei
d 5-57:1«:! und eu'rui llnide aufgen. VII.
^ Spirteldergooffe, L>. 1. ^r. 53728
Spirtelderg oosie i.
Mädchen lür S'lleö fiir TageS-
cafe toird aussen. Lohii mir 2Lachtmahl
11 f:. VI. lbriickcnoafle 14. 53719
Mädchen fiir Alles aufgen.
I. R-prechiärlaii 1. 1. Stiege, Thür 80.
530S>
I?l«-idchcn für Gilles aufgen.
70 fl Lehn. VII. Kandlgahe 12, 2. Stock,
L'lbr. 53345
Mädchen für Alies, welches
selbüändie loche» lrnn, wird lu drei Leuten
ausgenommen. Jadreaienaniffe verianat.
L. Vovvee, IX. Dichlcrgafie 4, Hochrail.
.,!^M7.,
Mädchen für Alles, welches
^faenomm. XVI°2'L-»hknseldergürt7l''31^
D^iuicha^ 53554
Rr.idchen für Lllles sofort
au' en. XVIII. Währingergürtel 123.
2.^Ct5L.^ 53508
dchen für Alles, U'clches
kochen k 2 un, w^rb aufgenommen. IX.
Mädche»
llcö aufgen.
VI. Schmal-,d-seass- 10, 3. Slz., 2.' Sl.
Tbnr 12. 53045
Mädchen für Llllcö, welches
einfach koclien kann, zu ki. Familie ausne-
nommen, Soda 10 dir 12 sl. und Naiht-
wabloeld. III. lSurlelbraße 23. M,„
Tdüe ,5. ,54105
Mädchen für L-llcs gesucht.
II. Obere D-nausleab- 87, 4. St., Fischer.
^107
Mädchen für Alles gesucht
ru Familie ohne Ikinder. II'. Frankenbero-
aasse 12, T hür 11. 5 3682
Mädche-! für Alles, welches
keckien kann. wird aufoiiiommen. IV. «arlS-
oadk 3 .N.M21
Niäöll-en fürAlles anfgcuourw.cn
VII. Hermanngasse 12, Tcboerki, PnUeici.
53078
Mädchen für Alles, mur;
»imnlirbillften und schön bügeln können. VI.
Bum pen dorserftr asii 638, Pr^!^ 53313
Mädche '1 für Alles a isgc;-.
Di! Frau locht selbst. VI. Gampent-orser-
chras:« 58. 2. Sl.. Th. 8. 55342
Mädchen für Alles aufgen.,
bom Lande bevorzugt. V. Matzleinsdorser-
stras,! 30-32, Td. 8. 53034
Mädchen für Alles, auch
grs. V. Schönhrunnrrüra'.k 31,
H.'f Ur.ks. Dartrrr.'.^r'l 4. 5 .37.'0
3,'-!.ädc. .^107-L
Äiädchcn für welflrcZ
vaL P^st ^ebrit will. iiufgenommn:. V.
Vargarkthrnplad^ 6. Tb. 18^ 53628
L^iadcken für Lllles aufgen.
L»h, 28 L. Laujulann-iisch., Mariadilterstr,
»k. 1W. 52820
Mädchen für SllleS al-rocu.
CircuSoaste 1. 2. St., Tb, 0. 53302
Mädchen "für ^lll-s ge> uwr.
III. P ragcrstr abe 12, T hür 5.
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, zu kleiner ssomilie ge­
sucht. Kein Fuhdoden bürsten. Lohn 10 fl.
VII. Aieglergakse 47. 2. Stg.. 2. St Tton
0 bis 1 2 Uhr. 22870^
l)!)cädchcn für Alles, welches
einfach kochen kann und Zeuanifle hesilzt, wird
M't 13 fl. Lobn ausgellLM. VII. Lindcirr
gaffr 2, 2. Stg., 3. St., Lh. 37. 53446
Mädchen für Slllcs zu kleiner
Familie oeiucht. VIII. Lercheuscidei! raste 44,
2. St ?., 3. St., T b. 27. 63487
Mädchen für Alles g.-'ucht.
Portier. VII. Buegaasse 100. 53 4 88
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. wird ,u 2 Damen aus-
cenomme». IX. Bleichergassc 14, Tbür 22.
.5381 8
Älrädchen für Slttcs. welches
einfach kochen könn. zu kleiner Familie auf-
oenonlmen. IX. Glasergaffe 22. Mezlarrin,
Thür 8. 5 3798
Mädchen für Alles lvird in
Li"chtenftei'^rasie"W. 53801^'
Äräd'chcn fiir Zilles, welches
einfach kochen, waschen und buaeln kann
l7iße 7. Hochvarterre.
T!)ür rechts.
5.3564
Reines Mäd5.-;en für Alles,
daö einiach tockien kann, zu kleiner Familie
ausgenoin. II. Nembrandistrabe 34. 3. LI.,
Tbür,,I8.,„, ^2^,
Reines Mädchen für Alles.
da- einfach kochen kann. zu zwei Perjoncn
ae'uchl. II. Rcmbrandtstrave 23. 2. Stock.
^ür„6: N2S9^
Ein Mädchen fiir Alles wird
scsort auisten. Srephaviesrrahe 8, 2. Sig.,
3. Stock. Thür 24. 5337.3
Mädchen für Älllcs sofort
anfncnommen. II. Czetuingaffe Nr. 15,
2. S i., Tb. 19. 53273
M.ädchen für Alles aufgen.
Leovollstadt Große Lverlgaffe 3?, 2. Stg.,
2. Stock. Tbiir 12. 50237
Mädchen für 2llles, Anfang.,
'Mädchen für '2liles. welches
gute bürgerliche Houslnonnskoft selbständig
kochen, waschen neben Wäscherin und bügeln
Cumbeaandst r°°he ^3523^'
Mädchen für Alles u. KindZ-
Färbergaffe 8,'Case'^N-ch ls alter^^" °5 3727
Vlädchcn kür Alles, welches
kochen kann. gesucht. IX. Berggak'e 14,
Miederpeschäft. 53637
Mädchen kür Lkllcs wird sof.
in christlichem Hause aufgenommen. Guter
Platz. Cottage. XIX. CoUoredogafse Nr. 9.
5.3889
Mädchen für Älllcs, welches
graommkn. L^no Wäscho. 12 st. Lohn, 3 st.
Nachtmahlgeld. Vorzustellen 9 bis 11 Uhr.
VII. Siebcnsterngasie 15. 3. St., Tbür 1-3.
63884
Mädchen für 'Alles, mit
lanyjadrigen Zeugnissen, das mit Kindern
(drei Knaben im Alter von 9, 7 und 6 I.),
umzugehen weist, wird sofort aufgenommen.
Anständige Behandlung und gute Bezahlung.
Tr. Birnbaum. II. Jägerstraste 22. Verstell,
beut, von 10 bis 11 Ubr. 53635
'.'.llädchcn für Alles äufqrn.
IX. P-rikllangastk 12. Ikasfrrhauk. 5.3300
Mädchen für Alles aufgen.
Lohn 12 sl. IX. Maria Tberksicnftraho 19,
I. St ock. D o llacsck. N5J1^
Mädchen für Alles, welches
^chen kann. aufgenommen. Korotin, Neubau-
2 6., 1. T nict. l. St ock. 5 3301
Mädchen für Alles aufgen.
Lobn 10 il. unv Nach,mahl. II. Mic'rl-a»-
ste 8. Sckc L-ovold-gaffr. I Stock. Tbür
r 3. 53575
Nr.
'Mädchen kür Alles, Tentschc,
«rsucht. I X. Biud -rgaff- 8. Td ür 8. 53573
Ällädchen für Alles aufgen.
VI. Cvörliagaffk 4, Tbür 7. 53138
Mädchen fur Alles wird sof.
aufgenommen. IX. T'Lrsaygaffe 1. Tbür 6.
5325ll 1
Mädchen für Alles, das gut
kochen kann, rriu und rett ist. mit längeren
Aeugniffrn, wird iolor! ,» 3 Perionen aui-
genommen. I. Rcich»r--lhSstraße S, Tb. 17.
47765
Mädchen für Alles, tüchv g und
verl.ißlich, auch kochen, und 15j,ujr:ae!>
Mürch n für Gänge nnL HLuSl. ürbeuen
au'g. Rcubaug. SO, I^Et. 52561
'Mädchen für Alles, welches
etN'a? kochen kann, lmrd auigen. LLHring,
ÄäNel 01, Td^l 6^ .54044
Mädchen für Srllcs von, Lande
r.ird ausgenommen. F. ilastl, III. Scidl-
gaste I. 54087
rvcsscrcö deutsches Mädchen
kür Alles wird aesncht. Must waschen und
bü<:«ln können. Wildfeuer, XVIII. Kreuz-
gaffe 33. 53339
Anitändigcs Mädchen f. Alles,
das gut waschen kaun, ausgenommen. 111.
Llndengalse 1a, Mezzanin. 53955
Besseres Mädchen für Alles
mit läagercu Zeugniffen und guter Nachtrage
wird aufgenommen. Lorzuftelleu von 0 bis
I I Ubr. VII. Lindengajfc 10, Hochpar-terre.
^08i^
(kinfachcs Atädchen für Alles
gesucht. V. Epcngrrg. SS, Thür 4. 53455
Besseres deutsches Mädlhen
für Slsteä, event, ilniängeriu, zu zwei Leulen
mit biähi. .stillde. Muß etioaZ nähen u. ars-
besferu können. XVIII. Titteö-aafje 5, Th. 10.
54157
Gesucht Mädchen f. Slllcs,
Welches kochen kann, zu zwei Personen. Vor­
zustellen von 3 bis 5 Uhr. II. Kleine Pfarr
gaffe 0, Äubiuer. 52486
Junges 'Mädchen für Alles,
vom Lande bevorzugt, aufgenommen. II.
Svrin gergasic 29, T h. 5. .52607
Teutsches Mädchen f. Alles
anfgenomm. IX. Nostauerlände 49, 1- St.
Tbür^ 52611
Junges Mädchen für 'Alles
vom Lande zu kleiner Familie sofort auf-
genomm. II. Scholzgaffe 4. 2. St.. Th. 10.
52356
Tienftlnädchen f. Alles, das
gut waschen und kochen kann. aufgcnomuren.
Fleminger, II. Lilienbrunngofsc 18. Stiege
rechts. 2. Stock. -°i ->008
52908
'Scfferes 'Mädchen f. Alles,
mit Iahreszeutznilsen, welches kochen kann
und selbständig in der Arbeit ist. in gutem
christlichem Hause aufgenommen. II. Kaiser
>ose:. bstrohe 32. 1. Stg.. Tb- 31. 5275.5
Braves 'Mädchen für Alles,
Welches waschen und bugrln kann. aukgen.
II. Nuevpgaffe 14. 2. St. 52840
'Anstand. '?1!ädchcn für Alles
,-sucht. IX. Älibangaffk I, Cai«. 52010
Nettes anständ. 'Mädchen f.
Alles Wirb aufgen. IX. Grünethorgaffe 31.
Mczzanin.^hür ^5. 52227,^
'Vraves Mädchen für Alles
Wird culfgenommen. IX. Müllnergaffe 22.
Tbür 8. ^525(^,
Ttarkcs Mädchen für Alles,
welches kochen und waschen kann. ausgenom.
I. Schott cnrin g 21. beim ^Do r tier. 52172
Eins. Mädcl-cn f. Slllcs^
welche? gut mit Wäsche umgehen kann.
aufgenommen. Weinberger. Ix. Glaser-
galle 5. Tb. 26. zwischen 10 und 12 Uhr.
52203
Nettes Mädchen für Alles
ioachscner Tochter sofort sesucht. Vostcovitz,
FugdachgaIIe,4.
53107
Lkarkcs Mädchen für Alles
au^^gcnm.imcn,^ b^im Por,
Parkriua 16.
Lo^ n"20 K.
52078
Teutsches Mädchen f. Alles,
lo-lch-L keine Arbeit scheut und Liebe ;u
Kinder bot, erird sofort aufgenommen. II.
Praterlirahe 64, 2. Stiege, 3. SI.,
Junges '.Nädchcn für Alles
cu''>ml.mmcu. .^ei»:e Wäsche.
Grcchen 7, Diilchxeschäft.
I. Ticfcr
52724
Besseres Mädchen fiir 'Alles,
das selbständig kochen k'nn, jedoch nur mir
kängcren Zeugnissen, wird sofort aufgenormn.
V. ÄargLreltzerrZ'lay 8,1. St., Th. 8. 52702
Junges kräftiges Mädchen
für Alles sofort aufgenommen. XX. Wallcn-
stelnstraße 22. Th. 13. 55416
'Scfseres Mädchen s. 'Alles
aufgenow.lnen. Schacherl. II. Lilicnbrlinn-
galle 19, 2. Stock.
'Anst. Mädchen für Alles
Wird sofort aufgenommen. V. Grüngalle 24.
1. Stock. Thür 6. 5 3394
'besseres '?Nädchcn für 'Alles,
loelches gut kochen kann. Jabrcszcugnifft be­
sitzt. wird aufgenommen. Vorzustellen von
9 bis 11 Uhr Vorm.. 1. Landesgericktsstroste
Nr. 12. Td, 0. 5 40t'^
Tücht. Mädchen für 'Alles
aufgenommen. II. Graste Schiffgallc ^8.
3. St., Tb. 11. 5 38.'7-
Besseres LNädchcn f. AllcS
aufgen. VII. Wcstdalmstraste 18. 2. St..
Th. 11, vorznst. von 8 bis 12 Uhr. 53731
Teutsches Mädche-.'. für Slllcs
tn 4 Perionen gesnckck. VIII. Wickcnbnrg-
oaff- 12, 2^ St., Td, 13. 53004
Tttchtiacs '?Aädch-n sür Alles
Ghriftl. 'Mädchen f. Alles,
welches etwa? kochen kann, aufgenommen.
Vorzustellen -wischen 8 und 9 Uhr oder
11 und 12 Uhr Vormittags. II. Obere
Augar tenstratze 56, im Hofe rechts. 52341
'2lcltcrcs Mädchen f. Sklles.
wrlchtS mit Lindern gut »m,u,-b-n io-iß,
wird aufgrnommen. IV. Johann Stranß-
gab- II, Dort., Td. 2. 528M
Gesucht ')Nädchen für 'Alles.
VIII. diarineng. 35. 1. S 4. Th. 8. 52874
ü?cttcs sieifilges 'Mädchen s.
abigciL 22 L. II. Safl-llkjgasfe 13, t. St,,
T bür 7, 52005
Gin'aches '.Rädchen f. Alles,
aaffe 4"a. ^Th^ür' oaufg-nomm-n. IX.^^^rr.
Junges Mädchen für Alles,
Unoari::. aufgeuommen. I. 5;LbLhur,ttraasie
Nr. 7. Bodi. 53001
sofort aufgcnommcn. II. Glockenaalle 12.
Mezzanin. 53346
Tolidcs Mädchen für '2llles
Wird crnfgenommen. II. Taoorscraste Nr. 79.
im Cafe.^^ 53939
Gesucht Mädchen für '2lllcöi
11 st. inclusivc Nachtmahlgeld. Wäsche im
Hause. Zwei Personen. Wahring. Niealer-
gasie 14. Tb, 4. 533L9
Braves Mädchen für Llllcs
Wird au'genolnmen. II. Haidgafse 7 a. Tbür
Nr. 3. 53648
Teutsches Mädchen f. '2!ll-s,
nicht über 20 Jahre, für ein Geschäftshaus
gesucht. ). Kriab, VII. Purggalle 15. 53647
2(-licrcS 'Mädcheu für Slllcs,
das kochen u.:d nährn kann und Vorliebe zu
Kindern hat. wird aufgenom. IV. W'.en-
strostr 35. 2. Stock. Th iir 28. 54108
Ordentliches Mädchen für
Alles gesucht, einfach kochen und gute Nach­
trage erforderlich. III. Hetzgaffe 3. 1. St.,
^enger^ 54110
Ncltcres Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. 10 sk. Lohn. 3 st.
Nachtmahlgeld. OUesch, IV. Hauptstraße 49,
Thitr 60^ 53408
Böl-m. Mädchen für 'Alles,
das mit der Wäsche uMeh--n kann. auf­
genommen. I. Himmelpfortgaffe 13. Part.,
rechts. 53430
lölllcS
Besseres Mädchen f.
Wird in einem Milchgeschäfte aufgenommen.
Burgstaller. I. Riemergaffe 15. 53749
An'tänd. Mädchen für Slll-s
gkld 12 st, I. Lpsolzergoffk 2, MilLgcsckiäst,
53463
cxiNlach. '??rädch.-n für All-S
ousg-n. IX. S-kgosi- 8, Th. 13. 52877
Reinliches 'Mädchen f. 'Alles,
welch«? leibstäudig kochen kann, aeiucht IX,»
Poezestnngaste 2. Stg,, 3, St, 53001
'^Anfiänd. Mäd^ien f. 2llles
gesucht. II. Groste Psarrgaffc 30, 4 Stl'ck,
Thür 23. 53802
'2lrl»citsauics 'Mädchen für
Alles, must waschen tonnen, aufgenommen.
IX K^i^oa lle 17. 2. S l ock, Tb. 8 ^533.59
Mädchen vom Lande, 14 fl.
P°Äkr«r°ßk'68?'T"rt, ,^Td'"25,°^"'^4896l'''
Berläftl. Person zu» Man.
altem Kinde aufgenommen. VI. Grabnxr-
g^e 14,^Lir^12^ 52678
Junges deutsches Mädchen,
das einfach gut kochen, waschen und bügeln
kann. sehr rein und nett ist, wird zu zlvei
Leuten und 16 Monate altem Kinde dauernd
aufgenomm. Vorzustellen Dienstag von 2 bis
4 llhr. Gumpcndorferstraste 88, 3. Stock.
Tbür 10. 52683
Zu .zwei Personen Mädche»
für '^.llrs s.gleich aufgenommen. II. Nickel-
. 52>^.
14- bis 16jähr. 'Mädchen z.
leichter Hausarbeit aufaeu,
Rr, II, Milchaeich äi«,
IX. Plluggaste
528 55^
Christi. Ehepaar sucht ver­
läßliches Mädchen lür öllles zu einem Ilchj.
«rnde, Lob» 10 st, T-udloss, II, Tabor-
straße 66, 2,^Slg„^ St^TH, 9, 52 870
Einfaches arbeitsames',
beaves L.'ädchen. in allen häuslichen Arbeiten
d^ewnnder^t, welche? waichen und düaeln kann,
Boriullellen nur bis T'°nnerstaä°von"'9^biS
:t Ildr XIII, Audoillr, 73, Fabril, Etadt-
babnsabrgcld lHalteftells Unt.-St. Brit-
B aumg nrtcn) wird vergüt,! 53157
Teutsches Mädchen wird auf-
Gemischtwaarenverschleist. IX.
E'' .5299!)^
genommen
lstegro S'eglgolle 3
5ljichcnmädchcn für Cafe-
küche aufgenommen. IV. Groste Neuyaste 8.
5:i049
.^üchcninädchcn für Gast-
dniis sofort ausgenommen, Vom Lande be­
vor,ugt, Lohn 10 st, IV. Huuvtftraße 70,
l^sthai!?, 5.3210^
Mädchen vom Lande, 'Anf.
Wird sofort zu leichtem Dienst aufgenommen.
IX. Pulv-rthurmg ast e 15. Th. 7. .532 15
Mädchen ivird aufgenoinm.
Haurbrsorger, II, Körnergnffe 2, 52077
AnstänS. Mädchen, in den
20er Jahren, deS flink und rein ist. nett
aufräumen und zimmerbürften kann. und in
der Wäsche sebr tüchtig ist. wird zu fiinf
Personen sofort ausgenommen III. Un,pl:r-
gaffe 27. 4. Stg.. 3. St.. Tb. 52.^53M0
Junges tüchtiges Mädchen
Wird für C.'feküche aufgenommen- IV. Schleif-
mühlgasfe 12. .52545
Aufgenommen werden
fleistige, wiluae Mädchen nüt längeren Zeua-
nisicn fiir Eulttgart. vier Mädchen für
Alles und eines, welches kochen kann. Lohn
10—15 fl. Borznstellen Dienstag und Mitt-
r^och von 11—12 Uhr. XV!. Ltrakringer-
straste 33. im Wäsche^ esc^Sst.^, 52711^
Ticnstmädchen ivird beim
Hausbesorger Lufgenommen,
gaste 43,
VN, Neuba».
52738
Mädchen vom Lands ivird
zu eiucia Kinde ausgenommen, V, Garten-
gastc II, im Seschärte,
5273?
Acltcrc J-rau zu einem Kinde
gesucht. II. Württemberggaffe 3. T'«ür 14.
W739.,
Hansfrüulein, Cliristin, zu
älterem Shcpac^r gesucht. Briefe mit Angabe
näherer Verhältnisse unter ,Tr. A. 5386.5"
an di e ssrv. 5.'W:7.
Teutsches MäSlHcn vom
Lande wird aufgenommen. II. Rausckerstraste
Nr. 4. Mezz., Tb. 18. 53858
Tücht. Küchcnmädchcn init
langiävrige,, Sscua,Osten wird für rin Hrrr-
schaflbauS gcsuchr. 18 sl. Lohn. AuHnnft
II, DillerSdorsgaste 13, Tb, 19. .53058
Junges Mädchen zu einem
Kinde und zur Verrichtung der kleineren
köuslicben Arbeiten lu'n evcnt^lell l?ror::7.
«eintritt gesucht. Nustdorf, Hciligenstädter-
^rahc^E.^THür^ LE).
Junges Ticustmädchcn, auch
Anfängerin, nur Deut'cbe. sofrrt aufgen.
II.^Ncparagass^L^Milchgeschäft. 5^55^
Teutsches od. böhm. Mädchen
fii'- Alle? wird aufgenommen. V. Soei'gerr
gaifc 48. M. Dunda.
5.3500.
Aelteres Mädchen od. Willve,
dos geneigt wäre. einen ältern L>errn zu be­
dienen. und im Lläuslichen milhilft. wird
sofori oufoenommen, gute Behclndlung. II.
Rembrandtstr«:ste 36. 2. St.. Qesterreicher.
51468,
5lüÄcnmädchcn für Tag-
coke 'etilcht. Lohr» 15 fl. Ausk. VI.
mühlgefse 1, im^ran ntwe ingeschäfr. 53^2
'Mädchen für bänslich::
Arbeit wird tagsüber mit Kost und 5 fl.
Lobn aufgen. Gumpendorferstraste Nr. 36,
2. St.. Tb. 19. .5M7^
Arbeitsmncs Tienstmädchen
einfach, wird sofort anfgenommen. Milch-
depot, II. Groste Stadtgutgaffe 16. 52432
Nettes Mädchen, 'Zlnfäng.,
welches selbständig waschen kann wird vr
rwei Personen aufgenomm. II. Nembrandt-
straste 21, 1. Stg., Tb. 20. 52633
Anständ. Mädchen sof. auf-
genommen beim Portier. II. Tüborstraste
Nr. 22. 52363
Pcrläfilich. ,*?l8chcnmädchen
oesucht. VII. Kaiserstraste 96. Hochvartei-re.
Thür 6. 52816
Tienstmädchen z. Einstärken
aufgenommen. XVI. Schellhammerpaste 10,
Putzrrei. 5L825
Jsr. besseres Mädchen, das
Kinder im Alter von 3 bis 4 Jabren aes.
Vorstellung Bazar -zum Storche. X. Him-
bergerstr aste 4. 5 2944
Tien'>mädchen fiir Milch-
gesLäst aufgeuamm.u. Mariahilserstraße 04,
im, H- s -, 52393
Junges '?1,ädchcn zum 'Vuch
aufgen. (Ebenso Praktikant aus gutem Lause.
Adr. Srp. 52624
'Mädchen vom Lande aufg.
VIII. Kochgasse 17, beim Hausbesorger.
52191
Mädchen wird in einem Gast-
banse aufgenomm. VII. Zirglergasse. 53646
'Mädchen fiir Cafeküchc allf-
genommen. VII. Zollergaiie 31. 53624
ISjähr. Mädclien zu kleiner
sfamilie aufgenommen. VII. Bern'ru mste
Nr. 17. 2. St.. Th. 11. 53475
Gesucht wird starkes '?)tädchen
zum Geschirr. Lobn 10 biS 12 st. Stein-
gaffe 26. Privatkost. 53303.
'Acfiercs Mädchen, welches
auch kochen kann, wird zu 2 alten Leuten aus­
genommen. Dusche ausser Haus. XVII.
Elterleinvlatz 8, Hausfrau. 53125^
Mädchcn oder rnr
Alles sofort gesucht. Gute Behandlung. An­
fragen VIII. Buchkeldgaffe 3. Parterre.
Thür 1. Von 2 bis 3 Uhr Nachm. 5 348-5
(Einfaches Mädchen, ivelcZieö
schön bürsten und aufräumen kann. wird o.uf-
aenommen. II. Untere Angartenstraste 6.
1. Stock. Sprechstunden Dienstag N-^lchm-ttagS
zwischn 4 und 5 Uhr. 5 3824^
kräftiges Mädchen für
lSeichLst-aöu!'- u, velchöstl. Arbeiten vciu^t.
»orvni, IX, W-brind-rftrnß- 22, k>3822
Junges Mädchen, welches
lSelchick ,um Nckben ho» »nv Sönve vei-
richten muß, Wirb mit kl. Wochenlobn auf­
genommen. IX. Sechsschimmelgaste 8,
Thür 25. 53993^
Einfaches Mädchen, zwischen
20 und .30 Jahren, welches Kinderpflege ver-
nebr und aufräumen muß. wird in einem
Ge'cbösrsbanse aukg^nommen. Marie Vuchin-
gcr, 1111. Alserstraße'63. '331.5
Aelteres Jiäulern, Israel.
Wird als Srilt^e der Hausfrau gesuw:. II.
Sdere '^ugartenstraße 56. 53367
Gesucht Mädchen, welches
Luft und Talent H°I, Lünstleriu :» w-r^„,
14 bis 15 Jahr- alt, vvu erftclalfiaer 2r-
tiftensamilie, nute Vehandluna und V--
dinaunaen zuaefichert. Zu melden ,m Wiener
Cvlosteum bei TeimS -der Nnßdorkeistraße
5. 1. E!a.. 3. Et.. Tb. 10. S327S
! l'
t


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 24 ]
OionstLZ
11. Lextemdsr 1300.
Xr. :^49
Offene Stettrrr.
Wktdliche Kategorie,
(besucht i^csellschaftcrin,
tzrjithenn ;n mulrerlosen Kluk^ern, mc-rere
Krzieykrlnnkn fürs Äu^lanb und T^irunrn.
Teutschc und Franzesinnen. Mme. "arcltne
Stern, I. Äradrn 12-
>jtvLl vesscre Mädchen,
Böhniinnkn. bitten um Stelle clö Stuben-
mäbe^n oder Mädcheu sur Alles in ciurm
deffcrcn Hanie. H1. Mohsgcsie 2t. Tyur
Nr. 10. 5.2^^r-i>
Tienftniädchen aufgcnounn.
>^V.^»^dsLl°-f^ai!e 61. Gaüh oui. K 3M0
Ärbcitsamcs Mädchen mir
II. Ai!sin,SgcIi°lt sss°r« »ui?k»°mmkn. V.
S!>nir>-r,i>!I: 38, Lä-Ikikii-bril.
TüchtiojcÄ solides Mädchen,
das im Brivack» ddi, PastkolliS virsiil ist,
auch zum Adjuülren von ^akni'.ocheru s-r
eionct, und sich ;ur ('rpevilrcn der fe'rtizcn
;ur 'i'ost bereit rlklürt.^ findet
dauernde Stellung br, Mocsnri. Dnhrin-er-
Frau. iO bis Ialire alt,
wird ,u »iirdiri, mit 8 N, L°t°
XVl. Dcinvorlsteinq. o, G ast! )Ln4. v22ll>5
Bedienerin, nett nnd sleiszig,
findet anyenehm. Posten vey. Wohnung
und guten Lohn. Photographisches A^eu^.
Nariahitferllrabc 101-, <>312i)
Tücht.Bcdieiicrin, die nutt,
dn bügeln kann und Vuch besitzt, wird für
die Vormittag« aufgenommen. 1l. »)^V^oane
Nr. 12. Menanin.
6)csircht bessere Bedienerin
,, I, d-r r°I> 2,k. (d°n 10 b, 7IIbr>.
Rortb. I. N agieryaye^2)^
Tücht.'jüni^cre Pcviencrin
Mr Vormittaa drsüchl, XII, Schäiidrunn-r-
strali- Ä8, 1, St ack, ZZIl?-.
Anstand, ältere Bedienerin
sur aaa,en T-i, ausariiammen, VI, Maada-
l^enslra'i r 14.^ im Caf e. .' '^0^
^Bedienerin gesucht f. ^rüh,
Mittag und einmal in der Woche ^Dä^che.
Bedienerin, nnr für Vor-
m!tta,k, wird sofort ousd'nommrn. vrlbe
mub gut zusammcnräulnen, bürsten un^d
Alcider putecn tonnen und gute Emvfehr
lungen haben. Grillparzerstrabe 14. Me;z.,
Thür 3. Vormittags von 9 bis N und
Nachmittags von 2 biS 4 Uhr. 32447
Bedienerin, die in der Nähe
wobnt und gut aufräumen kann, wird auf­
genommen. IX. Hörlgaffc 18. 3. Stock.
Tdür 10. l^2s>43
Bedienerin ^,u zwei Leute»,
5 sl. I. It^donnezii-II- 13, Th, 14, 5204«
Nette reine Bedienerin und
Müdcherl ftlr Alles werden aukgenommen,
1. Gonzagag. 1, 4. St., Tb. 24. b2.ö20
Bedienerin anfgenommcn. II.
Cireuestaüe II, T hür II. L2704
Bedienerin mit gnien Zeug­
nissen wird aufgcn. IV. Ncsselzosse Rr. 8,
2. Sig .. Th. 21. 53720
Bedienerin aufgenommen.
TSnlich 4 bis 5 Sinnden. VIII. Ledcrer-
«aste 8. Povierconsrclion. 53875^
Nette Bedienerin für die
Vormittagsstunden anfgen. VII. Kandl-
gaffe 19, Lh. 8. 52914^
Bedienerin wird sofort auf-
genommen. Heumühlgafse 12. 2. Stock,
Thür 10. S3340
Bedienerin für den ganzen
Tag gesucht. Näheres Schottenring 14.
rechts, 2. Stock. Thür 6. von 4 biS 3 Uhr.
54073
Bedienerin wird für zweimal
täglich zu zwei Personen aufgenommen. III.
ESlarngass^ d, Thü^5. 52755^
Bedienerin^ gcf. für halben
Tag. Inst., I. Habsbiirgerg. 7.
5SIK2
Taubere fleißige Bedienerin
für Vor- und Nachmittags. Selbe muh zeit­
weise auch den ganzen Tag kommen, nnd
hat KindSwäschc zu übernehmen. Lohn 10 N-
Vorzustellen nur Nachmittags, 4 bis 6 Uhr.
Naufcherftrabe 21, Thür 11. 53689
Bedienerin, welche kochen u.
waschen kann, sofort aufgenommen. XII.
Storchengasse 11, Papierhandlung. 5.23.'^4
Bedienerin für ganzen Tag
aufgeno mmen. IX. D in dergofse 8- 53574
Bedienerin für L Personen
für Vormittag auraenommen. II. .f'aasqasse
Nr. 4. 2. St-, Th. 10. 526S?
Züngcre Bedienerin, die rockien
und Haushalt sühren sann, mit Kost und
10 sl. Lohn soglctch ausgen. Adr. i. d. Exp.
539S0
Wirthschaftcrin für einen?lrzt
hts. H. Lazaretha assc 16. Th. 7. 52471
Jntcll. Wirthschafterin,
lö—20 sl., zu cincin Scrim sucht Inst.
Sarasek, Wollzeilc 0, Durchhaus. S400Z
Wirthschafterin gesucht zur
Führung eine.- klcinen. zu nner Fabrik gc-
hörlgen sesnrren Gasthauses slemc Arbeiter-
freauenz) im Süden der Monarchie. Rcileciirt
wird nur auf eine vorzügliche Köchln mit
-Uten Referenzen, welche energisch und srlbst-
ftändig ist. Zuschristen unter
„C. W. 3324"
an Haasrnftciu nnd Vogler,
WikN, I. 53579
-Haushälterin für einen Pfarr-
Hof in Ungarn, nächst Vuhburg. deutsche
Geaer>. gegen gute Bezahlung gesucht.
Offerte mit Retourporto übernimmt In­
stitut Budapest. Elisadethrtny 12.
52327
Starkes nettes Mädchen
aufgenommen. Mariahilf, Millergaste 5.
Milchdepot. 62774
Gutes Engagement erhalten
schöne junge stimmbegabte Damen. Theater-
agentur Kreith. I. sfriedrichstraße 2. Svrcch-
stunde von 11 bis 12 Uhr 54115
Bessere ?fiau, gesetzteren
AltcrS, welche toLen kann. ;ur .sUhrung
eiller- kleinen Haushaltes gesucht zu älterer
kkan'flchec Dame mit z»vci Töchtern. Gute
Bt'»''uSluno Lobn 15 fl. moitLtiich. Nur
Solche mit Zeugnissen und Nachfragen, ehrlich
und ans!2uolp. und wc'.che alle bäuslichel:
Arbeiten vorrichte:,, wollen umgehend Adrefle
und Näheres Mlttl.eilcn unter »bhrlichkeit
Nr. 53476" poftl. Wien, IX-3 Garnilons-
gasic. 53476
Ticnstmädchcn wird anfgen.
VI. Laimyrubkngafse 29. Thür 1. 53'489
Tücht. s^rau wird von cincin
Witwer mit 4 Kindern. Grschäftsdiener und
Hausbesorger, sofort aufgenommen. Vorzu-
stelltn von 3 bis 5 Uhr. I. Fichtegosse 2a.
65323
Junge hübsche Mädchen, die
stimmbeyabt sind. werden für ein erst-
cliistig. Ensemble anfoenomm. Ungarinnen
werden bevorzugt. Dorkenntniffe nicht nötbig.
Ausbildung unentgeltlich. Vorzustellen von
11 bis 2 Uhr. CircuSgasie 27. Tkür 9.
53861
Klinge .HiltSarbeitcrinnen,
llllühlichtabbrennerin bevorzugt, werden auf­
genommen. Wieu. XVIII. Währing. Olenh-
gasic 9. Ludwig Schön. 53.381
s^linkc Adjustirerin aus dcr
Posamenteriebranche wird sofort occeptirt
bei Dergcr u. Hahn. I. Fleischmarkt ^.^10.
Stütze dcr Saussran,
20 fl., 2 Leute,
hübsckie -itic.^ssicriii,
KammcrjiNiasrr, 20—25 sl.,
seine siächin, 25 sl., 2 Leute,
deOerc Kackiiii, 14 sl., 3 fl. Nachtmablgrld,
Köchin fiir AlleS. 12 fl., zu einer Tame,
bcfltreL Stubenmädchen, 13 fl., 3 fl
Nachtmahlgeld,
Kindssrau. 18—20 fl.,
Kindsmädchen, 1 Kind,
Mädchen für AllcS. nichts zu Kocheu,
sucht
Tienstuermittlung.
Kärutnerstrahe 21. 59241
Geübte Perl- und Seiden-
stlckerinnen, gut bezahlt und dauernd be­
schäftigt. VII. Zieglergaffe 4, 3. St.. Thür
Nr 15. 53933
^nngcs Mädchen wird für
die Cafeküche aufgenomm. XVII. Hcrnalser
Hauptstraste 38. 53700
Toilcttcfrau für Sonntage
gesucht. XVII. Frauen,äffe 27, Braulwut-
säle. 5.3881
Besseres Mädeycn, das kochen
kann. Wird sogleich zu einem Herrn anfgen.
Näheres bei Frau Fasan, I. Woüzeile^^.^4.
Verläßliches bcss. Mädchen
ZU Kindorn aufgenommen. VII. Stuckgaffe
Nr. 6. 1. St. Thür linkS. 53699
^laturblumcnsalon im I. Bez.
sucht tüchtige Binderin und ein Lehrmädchen.
Adr. Epp. 53569
Tüchtige Knrbclmaschin-
stickcrin wird sofort aufgenommen. Lffcrie
unter ,R. A. 53266" an die Srv. 532<)6
Geübte Sutstafs'irerin wird anf-
genommen und dauernd beschäftigt. UI. Na-
vetzkristrasie 8. 53990
Hansfränlcin gesucht
zu einer Schauspielerin. Französisch bcvar-
EUstt. Institut, r. HabSburlFk^afle
Ttiitzc zu L Leuten,
Gehalt 20 fl., sucht Burean Rischkn. I.
Kärntnrrstrnste 21. 53236
14— löjährigcs Mädchen wird
aeacn Monatslclin und Verpflegung ausgen.
VI. Wallgafle 35, l. Stock, Th. 8. 54031
Mädchen für Cafeküche gcs.
I. HabSburkjerqnsse 7. 54078
Büglerin, tüchtig iin Bügeln
von Herrcnljcmden, für HerrschaftöhLUs
dringend gesticht. ti!cha!t 18 fl. Näheres
IX. Bcrggasse 20, Pokorntz.
5 skamincrjtlngfern
für Wien und ausw-,
Kammerjttngscr mit Ital., 53778
Schneiderin f. grüft. HnuS.
feines Stubenmädchen auf Reisen,
Stubenmädchen, »ngl. WascheveschNest.,
sechs Herrschaftokächittnen. 40 fl. Gehalt,
sucht Burean Marcheiti. I. OZoldschmidg. 5.
.üainmcrjungscrn
sür Wien, grüsl. ,^aus, 23 fl. Gestalt,
Kamnieriunascr f. Mabrcn, gräfl. Oanr.
Herrschastsköchiil s. Sicierniarl, aräks. Hans,
seine »ächinnen I. Wen, 20-25 fl. Geh.,
feine Köchinnen s. auäiu., Vorstell. hier,
ciufacherc kög,innen, 15—18 fl,
seine und einfache Slustcnmndchcu,
Kindcrinädchcii placirt Frau Schroll, I„
Schnlerstraßc 1 u. 3, im loofe rccstis. 53787
ltammerinngfer gesucht
ür feines Haus, Sinbenmädmen auf Reisen,
18—20 fl., »u einer Dame,
2 .üindkiinädchcn.
Institut, I. Hal'Sburgergafle 7. 53163
Trasikuntcrricht >vird für 10 st.
eriheilt. Stellenrecomarckiation dasclds!. I.
Nolhgasse 5. 53462
Milchausträaerin gesucht.
II. Pramergasie 17. 54151
Ticnstmädüicn für Alles wird
aufgenommen. Vtl. S^rudauaasse 6, 1. Stock.
Thür 10. 54042
Tüchtige Wäscherin wird sofort
aufaenoininen. Putzerci, VI. Mlmpendsrfer-
strasielll. 54135
Mädchen, welches kochen u.
Waschen kann. wird aufgenommen. 10 fl.
Lohn. II. Nordwestbahnstrabe 6. ffris^ur.
54l,72
Tücht. Fedcrnschmückerinnen f.
Nillarbtilkn. auch Blumrnmachkrinuku wird.
oulocnommcn. Jguaz Dulchal, I. Naucin-
.w-tll Li 53588
^ndiisirienialerin gesucht.
Wagner u. Lo.. IV. Kolschthl-'-'-fie 21.
4 0 120^
Strai:s;ar!:eitcrin.re:! unr-
Tücht. .Handstickcriitticn werd.
sofort ins Haus aufgen. VII. Lerchen-
filderstrabe 141. 47.818
Uunstblnmcuarbeitcrin!
Eine selbständige älrbeiterin
auf feine Rosen '.vird sofort
aufgeuoiiiincn und dauernd
beschäftigt. Taselbst auch ein
Lehrnlädchcn m. ganzer Ver­
pflegung gesucht. Vorzustellen
Vorrnittags, IV. Wienstratzc
Nr. 3.>, '1. Stock, Thür 15.
48446
Anfanstsstehalt filr ein Galanteriewaaren-
aeschäft sofort ausgenommen. S. Beraer,
Nlar iah ilferstra sje 89. 5 4052
Mädchen zulii Nlilchiiustraacn
i die Moracnsiunden ausgenommen. 10 sl.
^ I. Salzlhorgasse 5. 54098
für
und Frübsiü
Anrinc, gesund und kräftig,
wird sosort aüsgen. Adr. Cd». 10733
Tücht. Büglerin, welche auch
sehr gut Wüsche stopfkn kenn, wird g«'suc-t.
Adr, Frp. 47151
Blumcnmachcrin nnd Hilfs- i
ordtilkkin aufgenommen. VI!!.!
ga ste 5, Papl erdtu mengeschäft. 528 74 f
hi unstblumcuarlieitcrinnrn u.!
Ledrmäse^a -cgen anio.noai.
XVIII. MartinLÜrade 3S. 3. Siell. Tdür
Rr. 11. .^2^^
KcUnrriu, auch Anf.. f. sehr
fhmp.
cinlrägl. StcUk. auSrv..
Drrlruifrrin f.frint4 Z^lcschäft,
aus:r.. fof. aufgrnomrnrn.
.'»4001
-Heftcrin (Haudhcflen), die
womöglich auch paginlren kann. sofort auf^
genommen. Kunz. I. Echottenyaste 3. 49417
Geübte Büglerin für alte u.
neue feine Herrenhemden wird ausgenomm.
X. ColttmbuSgaste 22. Tb. 2. 49136
.Häklerinnen für blinder-
Waare werden gesucht. Emma Hoch. West-
babosrrave 20. 40-177
Intelligentes Vtädchcn,
kaufmSnnisch gebildet, etwas HauSwesen.
findet Lebensstellung. Detail. Osferte unter
^Lebenslaui 492'95' an die Erred. 49395
Eartonnagearbeiterinncn w.
aufgenommen. XVI. Gangelbauerg^e^oW
Tücht. Bürstcncinziebcriuncn
und Lehrmädchen werden bei gutem Verdienst
aufgenommen und dauernd beschäftigt. XV.
Dingelpedtgaffe 14. 51238
Tüchtige Pauserin sofort
aufgenommen, dauernde Beschäftigung. I.
Bauernmarkt 12. 52003
Allsträgcrin gesucht. Milch-
g-schüft, Wollikilk 8. 52493
Arbcitöfräulcin gesucht.
Elise v. Kopp. ModeS, I. Spiegelgoste 2.
52365
Zitherspielerin od. Violin-
spitlerin für Reisen aufgenommen. Anton
Haberzetl, Cmichov-Prag, Radlitzerstraste
Nr. 902. 52272
^kanlmerjungfer u. Köchin in
gräfl. Laus mit höh. Lobn sucht sofort
Haschek, I. Himmelpfortgaste 12. 52954
Starkes Mädchen zum
Maschindreben aufgen. XVI. Schcllhammer-
ga fie 10. Putzere i. 52824
Hemdenbiiglerin sof. aufg.
IX. berviten-'-rste 22 ,?kinvuttkrei. .52309
Mädchen oder Bursche sof.
in einem Gcschirrgeschaft aufgenommen.
VI. Esrerbazvyaste 31. 52459
Goldschleifcrin für Ringe
Wird aufgen. II. Kleine Schiffgaffe Nr 2.
Thür 14. 52214
Milchausträgcrin aufgcnom.
Gurn pend orfer strah e 1^. 5 2 627
Prcsrgasarbcitcrin f. Gas-
olllhlichl nach Budaprft «.sucht. Vorzuftcllen
GaSgluhlicht Turadle, IV. Trappclaaslk 6.
52203
Zum Hutstaffiren vcrsirte
Näherin, vorläufig nur auf kurze Zeit. yeg.
Taglohn gesucht. AuSsicht auf stabile Be
schäftigung. Anträge unter »Kappe 52194
an die Exp. 52194
Solides flcisriges Mädchen,
aussknommen. I. Na«>rrsafi. 29, Psaidlir,
«.schiiit. 52878
Junge Arbeiterinnen f. eine
Cbocoladen- und Zuckerwaarenfabrik aufzu­
nehmen gesucht. Gustav und Wilhelm t)eller^
X, Belgradplatz. 52E
In Papierhandlung wird sof.
leinSdorferstratze 3a.
52853
Tücht. Jedernschmi'lckcrin f.
Phantasie »vird aufgen. Magdalencnftr.ibe
Nr. 10a, 2. St., Th. 15. 52857
Anfängerin z. Vordrucken,
nicht unter 18 Äahrcn. Monatslohn 30 K.
aufgenommen. Vorzuslesten Tienstay Nach
mittags. II. Untere Augartenstrabe 23
Mezzanin. Thür 8. 52819
Ztvci Krankenpflegerinnen
im Alter von 25 biS .'^5 Jahren werden so
gleich ausgenommen. Adr. Sxp. 52686
Melsnge reinliche Toilette
frau für die Nacht aufgenommen. Vorzu-
slkllkn zwilch.n 10 u. 12 Ubr in der Woh-
nun«, 2. Clrck. Thür 11. Cas. Mandel, II.
Pralerftrave 33. 53004
me" A'^effe'^ürrediiGn"^''^""" ^320?"'
sedern wird ,un> Abrichten a»s«enommcn.
Franz, Mariahilserstrabe 74 a, 2. Stiese,
2. Stack, 53152
Stickerinnen für Perlen »nd
Bonllion werden gesucht auf Schuhe. XVI.
Neuinahergalse 22, 3. C«., T h. 27. 53057
Kellnerin, Jsr., sofort auf­
genommen im Ncitaurant Wiener. I.
S«^ingaise^2,^ Stock. 53^1
Josehhsirahe 7, Thune.
527IS
Zweites Serviniiädchen gc-
Tttchtigcr Zuich>,leider für
i.-k Uulsorm P.."ler. H. Lol-
tc rlklcä 12 ,Tl s!: 2 2. .V> 5.'r2,
-Hcrrcns.hneidcr snäit Arbeit
auf L.0- unr t»l:rt in; 572t.V.
Bin gekeri-rcr Mechaniker u.
. chtk 'K -t -.i Z....-l.-d-.:-
od.'r ''.lVer
!Llrbciterin aufgenonmien.
Obstcinstcderei, I. A,iittagaste 12. 53ll
.Hausfranlcin, 20—2i, fl.,
ver'ett iriu kochen, auSw.,
Küchettwirthschestcrin, g. ('ich.,
JallreSvosten, Rübe Wrknö,
Oernchaftsköchinnen, 25—-10 fl-,
den. slöchinucn, 18—20 fl-,
sucht North, !. Naglertiasse 21. 54014
»rästigc -Arliciteri» wird ,zur
Aushilfe aufgenommen. IX. Pramergasie 9»
Feigen kaffeefadrik. 53406
Sonn- nnd -Regenschirm-
spannerin und MeschinnTberin. geübte, lverd.
bei guter Bezabluna für Berlin aufgenomm.
Neinemer, XVI. LiebdartSaaffe 32. 53625
Tüchtige Scidenfranscn-
einrieherinnen aufgenommen bei FucbS. VI.
Wittelgaffe 4. 53057
Liefcrmädchen aufgenomm.
Alserstrabe 40. Cravatengeschäft. 5.3666
Tabaktrafik.
Unterrichte Fräulein gründlichst. Honorar
3 sl. Recommandation. Adr. F'''. 50866
SteUen-Ve suche.
Männliche Kategorie«
Tücht. Eommis mit Zjährig.
Zeugnist wünscht in einem gröberen Caffen-
gcschäft unterzukommen. Adr. Erp. 52173
Tücht. Eiscichanvlungscommis
für Detail oder EngroS sucht Stelle. Unter
,A. A. 49904" an die Erp. 49904
Tchnhwaarcncominis, 23 I.
alt. 8 Jahre bei der Branche, tüchtig im
Verkauf, sucht mit bescheidensten Ansprüchen
Stellung in Detail- oder bngroSgeschäft.
Gef. 5iufchriften an I. Vock, II. Rueppgaffc
Nr. 12. 3. Steck. 52.^9
Eommis der Eisen- und
püchengerärddranche. 30 Fahre alt. Christ,
olatzkundig. sucht Posten als Magazineur od.
Verkäufer. Gefl. Anträge erbeten unter
,Cis.?nbronche 53026- an die brp. 5.3026
Junger bilanzfäksig. Buch-
Halter. Christ, mit ktenographiekcnntnlst.
sucht dauernden Posten. Briefe erbeten an
K. L.. III. Hohlwegs. 17. 1. St.. Th. 15.
52223
(zomptoir- n. ltzcschäftspcrsonal
aller Art besorgt kostenfrei I. TLicucr
Lermittker, I. Äeischmarkt 1.5. 47992
Pcns. sächsischer Staats-
beomter sucht Stellung in einem Bureau od.
Comptoir. Bescheidene Ansprüche. Unter
»C. N. 1900" postlag. VIII. Mariatreugaste.
525'.i2
Buchhalter, lromptoiristcn.
mit Sprackikenntnissen nnd Stenographie.
Magaziueure, (ireschäftSdiener
mit Cautlon.
HauS- und Bnreaudiener.
Kutscher, Orärtner, HanSknechke,
sowie mehrere
kinderlose Hausbesorger,
lvie Maurer, Tischler, Gärtner, ^nstallaleure.
sowie flx Angestellte, von 2 Uhr ab frei,
sämmtliche mit Prima Zengnissen, empfiehlt
kostenfrei bestens
North.Zclttiezek, I. Naglergafle 21,
1. Stock, Lticphan 13050, 54015
Tüchtiger -Buchhalter,
Deutsch und Franzöfisch. sucht pastendeS En-
aagernenl. Gcf. Lfferte unter ,A. B.
Nr. 5.3313- an die Erved. 53313
Reisender chemischer Prodnctc,
Schuhwickise, Ledcrsalbe, Nachtlichter, Dalch-
blau, TiNlc, Grarhil:c,, der in Mastrcn,
Bdhmcn, Schlesien, Ungarn nnd auist am
Mencr Platze wirklich nnr bei dcr Prima
siundc gilt eingclübrt ist, irünicht seinen
ungclündigten mestrickbngrn Posten der
Jänner lSOI nur mit einer leiinuigssähigcn
soliden Fadrikssirma zu wechseln,
Gcfl, Anträge erbitte unter
„Lci-inngsfäliig Nr. 4L627"
an die Exped. 44027
Lprachciikniid. jung. Reifender,
der Amerika, Slusiralicn, England bereist, iucht
Posten, Bescheidenc StnlPrüche, Branche egal,
aber Koblc od, Teliiat, deoorzugt. Sei, Anrt,
unter „Jung, aber energisch 48881" Ezp,
48881
-Als Jncassant oder Gc-
schüstrgättger suche ich Posten in gröberem
Hause, kann 4000 fst. Caution leisten und
besitze beste Referenzen. Gütige Zuschriften
erbeten unter »I. ll. 48466" an die Czp.
48.164^
Geschäftsmann sucht fiir die
Stunden von 8 bis 3 Uhr eine Casfierstelle
oder passende Nebenbeschäftigung. Adresse
Expedition. 46941
Vertranenssielle sucht besser
fituirtcr Mann. ledig, fester Cbaraktcr.
caulionSfShig, auch wäre Casfierstelle er­
wünscht. Briefe unter »BerlatzUch 5218.3"
on die Cxp. 52183
Junger Man», niilitärfrci,
cautionZf., sucht Posten als Cofsier. Maga-
zincur oder Mitfahrer. Adresse A. P,. X.
ColumbuSgasse 79. 1. St-. Td- 10. 52108
O'nntionsfähigc Eassiere.
KeschnstSdirncr, Lsurcaudiciicr, ^cr icdrr Proscssirn
rmpfiehlt kostcnlo« Jnfl, Buch, I, Wollzeile
Nr, 18, 1, Stock, 530S8
-Bursche in gesetztem Alter
sucht Stelle als Jncassollt, GeschäftSaängcr
oder Eincassierer. Kann kleine Caution
leisten. Näheres I. W.. XVIII. Sta.ld.
gaffe 11, 2. St.. Th. 20. 530.50
Vcrtraneiisposten oder -Be-
tdeiligung sucht cautionSfäbig. Isaufmann.
Christ, LebenSmit'elbranche bkvvrzugl.
Offerte unter ,C. 53809" an die Erpcd.
.5330lt
Tuche für n,einen Sohn,
! »bsolv. Handelsschüler, Posten alS Comptoir-
Praktikant. Gefl. Zuschriften an W. Ne-
mezck. Äoldarbcitcc, VII. Bcrnardoasse 0.
53118
fz-alrriksleamter oiit prin.a
Rtfcreuzeu. -."u-i.a^ler. üokr.'n.u.^e>:t :. 7 d
Srtnog 7 r.r '7 silch» Stelle i:: Wien orei a.le-
»värtS. Gefl. .I 7 crl-ctcn n tter .F.
^'0047' 2 n die, ^^-»47
Als Lch! eibi-r. Zeichner u. dgl.
wüns^t skk'cm' 7 .iisiis,e-? .^k .,..777 cin .'>r?ckl-
sck>üler eincn Verdienst. Nntta.^rn unter
.I. M. 48 25S- an dw. LbltLS^
Junger Mann, konimännisch
gebildet. rüÄtl'i in Pi?sr un'
vulation. n'.r dübscher l Nk: ll..-.
Stelle. Rutolpb Werner. VII! l 1)?:^: :. --
Va.izcichncr, tücht. sclbitänd.
Kraft, sowohl im Bureau al; :iu.ö o,-. vru,
sucht per sofort hier oder
Geneigte AntläZi.' unter 5--
d^ Srp. 52:X'3
Uuibcrscll grkild., auf dem
i 8 N>irre dcr Lnndw'rl!!'-Hast drürr. .r-
wandcrier gewesener OVicicr.: nrd
cnergilch, sucht bei masilg-n k.vr's.Irn
leitrnhrn Pasten. Lneiie un:-r „,i.
an den k. k. conress. S:» ik:.r?v.>.!t-
InngS-JnIaber F. Tlaiihh, vier; HniiS
LNckisgalse 5. .ick--72
»fabriksbcamtcr. 1 !I (fatr-? alt.
selbsländiae tüchtige Kraft, in derHo!:d 7 -nche
gut eingefübrr. wüns'^'r 'einen Ponen ver­
ändern. Zuschriften erbeten au S.o.»
II. Pazmanüengaste 7, 2. Stock, T,".'.. 14.
54138
Suche für meinen Sohn,
braver fleißiger junger Mann. 18 »adre
alt. absolv. Handelsschüler. Stkno^rzk'» u d
Maschinschreiber (Kalligraph u. Nem'.ngtoT'»
mit sehr schöner Handschrift, in dcr einfach,
und doppelten Buchöaltung und Cd-ere-
svondtnz bestens detvandert. eine seinen
Lenntnifsen entsprechende Stellung, auch
auStoörtS. Gefl. ,Zuschrif1k!: erd.Ven an
Med.-Dr. Friedl. k. k. Talaksabriksarzt,
Lainl'nrc: o. D. 52291
Anstand, junger Mann, An-
sänykr. 22 Jahre alt, a!"'olv. Lande!;.-
schüler. sucht bei sehr dcsch. An'peuchen
Posten. Selber spricht au» ungari ch u,d
ist nicht arbtilZscheu. Offerte unter Streb-
sam 5^2.5' an die t?N >e d. 7V,92.5
Tüchtiger Viccpolier sucht
Posten. G. Z., V. Anzengrubergaffe 5. Thür
Nr. 25.
Tüchtiger Lvcbcreisachmann,
technisch und eoinmerciell gebildet, in allen
Phasen dkS isabrikswcsenZ grüi'dii,- be­
wandert. lanyiätzriger Leiter einer gröstrren
Textilwaarcnfabrif, eneryisck^e, umsichti-e. er­
fahrene Kraft, sucht paflcnve Stelle. '.!n:kr
.Wtdereifachmann 50968* an die Vrpe?.
^abriksdirctor der Teitil-
branchk sucht seinen Posten ;u nerälidern.
Anträge unter »Fadrikkdirector 513 0 au
die Gppedition. .'',1270
Besserer ^fsiciersbnrkche
bittet iim Pasten als Heaasck ekle:,-":7 od
I. Qitaber. A. Weber. VI. 5.
Tdür 7. 72ii!>4
Jungen ij>crr!il>ofisdirncr.
geschickt im Serrireu. Aufräumen, .n.'rren^
dienst m. vor'üp.l. Zongnisi. v. v. md
u. einen attHgedienten lDsficiersdicnrr,
Beide mit bcsch.' Ansvrücheu und- sebr nett,
emvfiedls bestens
Tsratt Lcopolviue Bntrk.
Ma-.nastttferftraste 49. 5^:25
Inlngcr Mann. 2K Ziabre
alt. intelligent, mit aneencdme:- ll'.' >^ 1.
sucht Stelle als Kllm.neriiensk'-. er,
Portier od. erster Ku 1 s:s'tr. Z.si -t..i
belorger nnd s^adrer, uar s.!:;st
nnd spric-et französisch und englisch' ise
Wirk, II. srranzek-sbrückenstr. 1:. .<-7.'5 j
Älls Gcschäfrsdiener und
>nea!sai!t dillct iiiao-.''
k>anl„i-sen «iid »iilei .'s '.z- um V n.
0. S.. VIII. 3oievdl,ädl oder i-.ius-
lucckiispc an suckit 23-ÜIir. M.mu. ir< i
irrt. Nod-odre.. mii I.'.hrcs'.eugliill." in,
IX. st ian'.ser-lr. 5. 52-22
?lls (lieskliäftiV oder Z an'-ei-
dloner mit icki'ne» ,indie-!,-i:orr. "an
bitte! junqcr>. erzi.kommen. 1 "NN
iien!, Vil .3 27." 2 w.iic 2.5. k'I.d! 0
Ges.-Iiäftsdieiv.r »lif
fäbriyeln Zcn,ittist lvUnscht sklnrn P ^cu
zu dklättderil. l). S., XV7. 1.. s l.
1. S tock. T''ür 15.
Eeschäflsdiencr,'?! Jahre ali.
mit Iastcev^engui'icn. 'ucku
Echönbr'mnerstr.rste 109. ^! 8
K. Tcn'-enigc», der ni-r
zu einer Bureaudiener- oder.^
verhilft. ). S.. Heknalsergürlel V
Thür 4.°;.
Tischler, »» I. alt. bittet
UM Posten als HauS- oder l.-.
XIN. Ihertnggasse 12. Timr 3. L.
.V.ttV
Anfänger, L1 "kahre att.
sucht Posten als v.eschai:,. .-der^-
diener. a,lch als Kutscher. W. P'. -'1
pvst! XII. -V.''-'''-
2 l jähr. Bnrschc m. Timbres
» und cautionsfcdig. suckt P.llcn alS
OetchEze«, Bureau- oder Kanjlcidirncr.
deutsch u. böstinisch. Priickl. XV1N.
''-'ui.gallc 81^ 2- Stock.
Gelernt. Tischler, LK ^alirc
all, mit lO.üdr. 8eu,nisn eigri-em düc.!-
zeug. noch in Stelle al- HoteldauSbesorger,
bitet um SicNc al? '^»cschästrdiencr.
zineur obtc Haustischlc'.. >1 XX.
Wallrnstcinstraste 0. >'7
fünfter starker Ma'*n mit
IastreSieugttilsen und Pratzkentttniisku. m>t
guter Nachjkage. spricht melrrere Sprachen,
zu jeder Arbeit verlvenddar. bittet um Posten
als GtschästSdirner oder llutscher. 9" "'-r
Kreuz, X. ColuttibuSaaile 3. Slock,
Thüt 31, '2S'10


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 25 ]
s
Xr. S49
Zltetten-(^rsuche.
Männliche Kategorie.
trunicht LZo-en als
'' can>
a!S Vcichöfk^- vöer V2Us-icpM
ledig, gc-
m Ctclle
'ckl:ä!,v. Mann,
Ik'üttr Schnridir. titttl
(^cich^si-- kdc: Hkrrschasr-üieni
v- 2 .. III. Rochllj,-ffc 0> Dar!., Ld.
48705
S:-7
Mann mit
L^aution
!.l- Burraii- olrr Srlchä
III. -!Ir>s-i,a!,c 5.
sucht
523.-,0
^. XHI-3 Drec^Nera. ^Z. 52!XX)
«v»a«n 1 lllr)r -posrel
,52678
> Dlo^kevinnissc bcsti;!,
. 52405
Drbrn al? SrIchaftSdi
s-!"! 0. 2 Loj, Tbür 48.
^nugce Mann mit Iahrcs-
53174
0 !,,i!.ii, «cir-LilSdi-n-:
>>.,-! bri kri Dabn. wün'(
jc!» «ilshilss-
Illngcr Vnrschc, von
Dassc. .:bl:ny Nlrück, biUer u
als v:,:-- oder GeschäfrSdier
tiut '<^r-'.^.'lski.itin„ »x
M64
slr:^.e Tbttr 3.
52111
knecht .c. A.
4M74
Prs.-en a,; Gesch^^f.«., Bureal!- oder La
diene.. Kann auch fahren. Tlc-Hann C^rni!
dereer. I. Fralnensrino ie». 52222
Wädriger Bnrsche bittet als
Sk'L-r'lsdiraer oder Hau->kncSt
7°iMicn. Z. R, 1731 --
Thür 3.
Junger Ljjährig.^
I'llrt um <>lrlü!«irzdieurrliellr.
.1000 a. Coulion', XIV. (?
«r. 12.
5256 6
Junger Bursche v.
ir.insll): l^'au?- oder
62682
Lanöe
ur.!'r, ka.!n auch mit Ditidkn um-
L. vrr, ri-,»,.--. m.-.
k.'!"' .5-
XIII. 1In!ei-St. Veit. D:il-
.5.7258
Auogedrcntcr ÜnLerosfieier
D°2cu °II 6 Iks.hS''t-dirutt, schru! I-i
Tlr.'!». errrrid Lciianl. XTV. ?!°bi:r°a
?>r. 14. 1. Lirü. Thür 18. 52980
Bursche vo:n Lande sucht
-^irUr L>^ Ocu-!r.echt odcr ,ll Dferdrn
O' rr. X. ü-rüiduru-rki-he 35. Thür 5
53-232
Llarkcr Bursche v. Lande
diüc! 1 --,- r.'°u'kn-chls!kll-. 7'. Sikdrn-
-- ü- 62. Thür 34. 53109
Platz-
JuNj-;cr Mann mit
kenntnl.'s^. !. ::n als HauSknechr ovcr ^e-
s-aftlrl.l-lr '-nterjulommen. ir.'. F.. XVI.
18järirig. intellig. Bursch^
Ratsahrrr, von vrr l-^iirnwooienbr-nÄc. sucht
rrornv eincn rnurr.-vkn Posirn. M.§
7 III. o-ieionaoffr 37. 526°>9
litjähr. Bursche bittet um
Tiü'r. 7 -, err-v r!- -- 7- .3 Tb. 11 (!.. 5. 31.81
starker
^ Bursche vom Lande
rnict um Stelle. I. P., XII. Sinerieuer-
II. TH. 3. 54159
g-»e
Junger Mann, verl-ciratet,
Lulticr. Rlkmrr uul, Taftezircr.
in ietncm chä-4 lehr luchng,
tüüuscht bri rinrm «r°Kbr;n.unn'"°Ler
in Herr chafili^em Hause
vls Hauslattler umcr;ukon:mcn, hat emk'
feine eigenen Weriqeuge.
Adre 6 e s 5 ranz Kolenthal,
^Haur^clldorf 76,,N.-Le. 533S9
Ariseurgeliilfe. guter Herrcn-
Tiunger intell. Mann mit
X. m-t Oandschrist sucht Teilen in ,re 8.
«ur>-i tik, nis Snleulator.< 8 c,l. Äuschrist
- !-uI,ier 53187- -n vic Siv. .51187
junger Mann, militärfrci,
r-. 7 ....^ D-utiichIrr. such! Stelle ul-
!- .35: eir tzilfjmvnlkur. besillt auch
T- 1 ü, XX. Rvuscher-
i-» 2 -! .,6 34 .55319
L-riscurgehilsc, tüchtig, 2L I.
-2. --3i :au:rr.vcn Pesien. I. N.. II
-' 53582
Garrner, militärfrei, birtct
u-, auch al, Lou«b-!or,,r. «anNki-
3 >7:: 4 :-l!cner. in aideilsnm. edriich
Bükle erbeten an Anet,
u::5 ru^l.-rr.. Triele
XX. Tiatb^benblal, 5.
.53379
Tüchtiger junger Mann mit
Sttachkiutnijsen wünscht Stelle °lS Zahl-
le--::r rber Geschästssühter in Hotel ober
ce. kier Reftauiar.t. hier ober auSWLets.
c 3^ «niland. Unter .BerlahNch 53404-
V"> tl>. 5340t
Intell. junger Mann, 26
oll, itlbolisch, militärfrri, bittet um Stelle
bei lienei Herrsch-!,. Selber ifl in-. Servireu
Eolrli,,oile 14.
velllrn Tncn vertraut. 17'.
,537!^
Lediger militarireier Mann
sucht wt- immer >ür einen Vall.-n, Unter
»N. M.-, XVI. T-averlijcffe 5. 2. Stock.
'' 532-2:,
Tbür !7
^^utell. 61ärtncr wünscht
seinen Pvjlen ,-4 andern. Selber Ot tnchti,
in Lbll-. 9i.-i.-3- und Blumeniucht. tdes.
Auschriiten unter »Tauirnd 53590- an die
tirediNoa,
53590
Juicil. Bursche, 20 Jahre
alt. »ucht Posten als Eeichöst-dlener oder
Hau-knecht, rstelll au
er Tchwachcr sehr anständiger
d Bursche wünscht in einem besseren Geschäfte
. als Hanttnechr. Lauiburschc oder Mrriahrcr
unter;ukom ,en. Kann auch 10it drs 20 «» K
rrlegru. XVI. Brur:ucn.^asse 15. Tdilr 7.
" 5'!)76
l. Als Kutscher bittet ein
Mann. 30 ,1ahre alt. verheiratet, guter
, nüdrer. nüchtern, mit Playtenntnissen
" in L 2 ien oder auswärts untcrzukomnren.
^ -Hermann Eb.. V. GrießcLssr 21. 2. Srg..
i- 2. Stock. Thür .3.6. 53198
Gcschäftskutscher, ledig,
t 38 Iadec alt. mit l. .'icpsv., a Pscrdewätt..
^ Wünscht als solcher oder sradritsru.scher
unterzukommen. I. Rapp. X 6 'II. Ha4-
- lingergaffe 39. 2. St.. Tb. 14 52268
-Kutscher, 2 t I. alt, ledig,
^ militärfrei, mit Zrahreszeugnissen und Play-
^ kenntnissen. bittet in besserem Geschäftshause
- als Kutscher oder Diener unterzukommen.
^ F. K.e X. Leibniyyasse 41. Tbür 1. 52-814
Kutscher, ledig, 25 Jahre
' alt. mit schönem Wiener JahreLzeugnih.
bittet um Posten zu leichietn Zeug. XII.
^ Viertbaleraasie 14, Thür 4. 51681
- .Kräftiger.Kutscher, LandkM'chcr,
- polizeiUm ge^'lrt, rcirüich im Wage.p-. Pfeide-
. und Geschtrrpuycn, bittet in ein GcsckäitK-
- oder Pridalhanö unterzukommen. §. K.,
, X 6 HI. Sreruwartestraße 20, Thür 1.
4907Z
Intellig. lediger 5iiltschcr,
" im Schreiben und Rechnen tüchtig, wünscht
' in einem gröberen TeschästShause oder zu
- leichtem Jtug unterzukommen- Adresse
r Alexander G-. X. Arthederplatz 16, 3. St..
- Tdür .38 6>420
Junger Bursche bittet um
Posten als Kutscher. Matzleinsdorferstrabe
l Nr. 76. Thür 13. 52198
Kutscher, LL I. alt, sucht
wo? immer für einen Posten. T. M., X.
Landgulaalse 15, Tdür 9, 522.58
Lediger Kutscher n». Plat;-
ieiintvifien bittet in einem Sesehäsls- avcr
Privathause unterzukommen. Gefällise Zu-
schriften an ). Heinemann, XIII. Winkel-
mannstrabc 34. 2. St.. Th. 16. 52238
Ztntscher, vcrhciratet, sehr vcr-
lätzllikl, mit Plaxlenntnisscn und bickkrsavm
geuliniltc, 31 Jabrc alt, bittvt um Pollen
i.r Geschäfts oder K<^riksbaus. V. Eieden-
brunnengasie 62, 3. Sr.. Th. 32. 52723
Langjährig. Fiakerkutscher
m. Plahkenntnisscn. gewesener Soldat, 34 I.
alt. Isrcelit, verheiratet, bittet um Lauernde
Stelle als Ke^chäftskutscher. S. Diamant.
II. Wlnlergossc 29. 1. St.. Tb. 17. 52827
ölnständ. Bursche, Militär-
frei, wüuschr alS Kutscher oder HauLknecht
irgendwo unterzukommen. Johann Lachnik,
XI. Kanalgaffe 47. 52487
5iulschcr, ledig, mit JahrcS-
leugnissen bittrt um Stelle in Geschäftshaus.
H. B-. XI'III. Kutschkergosse Ä. 5.3871
Kutscher mit Jahrcszeugn.
bittet in Peivat- oder Gcschäftsbaus unter-
zulcmmcn. X7'III. llattagegasie 28, M, L,
.53153
Kutscher m. Wiener Iahres-
zeugntlln-. und (Empfehlung wüuickll in cru
Privat» oder Geschäst-Haus bald'itzst untcr-
zukammru. Till,2, Ri-ielgaffe 15, Th, 10.
54133
Verläßlichen Kutscher,
30 I,, tüchtigcu slotten ssahrer, bradcu
Pfcrdrwäner -c.. mit sehöneu, zuirzt 7jähp,
Wiener Zeugn,, cmpk, lastenfrei
Fr. Tcidcl, I, Ticsev (graben 1(1, 1. St..
Tclepho» 12956. 53900
SOjähr. 5iurscher, der keine
Arbeit scheut, bittet um Poften, 3i, Schmid,
XVII-3 -2S°:tp-fl! 88, Tbür 28, 53317
Grosrer starker Bursche,
24 Jahre alt. militärfrei. mit schönen Zeug-
n'.ssen und Platzkenntniffen. bittet um einen
Postin als Kutscher, PferdewLrter od. Haus-
knecht. XIII. Goldschlagstrabe 132, 3 St..
Thür 32. 53009
Junger starker Mann, der
keine Arbeit scheut, mit langjährigen Zeug­
nissen und guter Nachfrage, bittet um Posten
als Portier in einem Fabriksh^ause oder als
^^usd^sorgcr. Wächter, III. Erddcrgerländc
-HausbesorgcrstcNc m. Gasseu-
ladcn aesucht. Unter .Sieislrr 50901- an
die Exped. 50;nil
Hausbesorger nrit Neben-
beschäftigung und langsähriyem Zenguib. in
Mittleren Jakren. kinderlos, bitiet nm.
Posten K.. IX. Lusttandlgasse 35.-
Thnr 3. 50005
Llls -Hausbesorger bittet
auaeütlltcr Mann, nebenbei (N-ittner, unier-
znlammen hernalser Haurtstiaszc 43, beim
Hausbesorger, 48840
.öanSbcsorgcrpostcn sucht
sungc? ktndrrlcs.-s c-depacir. drr Mann bat
?:cdenbcichä!:!g',ln^. i-crmittler hpnorin, c 7 cf, b
Zuschrittcu crdelcn an I, P„ 7 /2 H!ariehil«rr.,
ilrcihr -19. 54127 ci
istertc:: Hausbciorger mir six. f
Ans:.- 2 ,, versteht alle Piaurri-u.ZnstLllateur-
arbeiten, sehr umückciüi u. v.-rlcklllich, mit^
arbciisaiaer crduun^aslirdcnder srrau ll. mehr- 7
iähr. Zeugn., cu-iinehll gänzlich lastenfrei ck
!crai! Zokcplüitc Sulllcr, ll. Touianssc
lllr, 5, 54131^
-Hausbesorger, sehr verlässt. 1
Skclcul?. mit gurrn Zeugniiskn, der Mann
versteht alle HLuslichkn und GarttnLrbrltrn.;
wrr als HerriLeitsdicnkr r-cs,en''t«t. tle L
Fkl'.u Hot in besserem Hause gcdicnt, wünscht u
sernen -i)estcn zu verändern. Adr. Erp. n
52229 st
dlt?ne!? s^ jeoer' l'LAdiLtr.
11. 8 ej)t«wksr 1900.
Vauvüesorger-telle sucht ein
Sderaar in den ..jien fahren. lurli.-t-eu atl-
rruslichc rlrdeiie». auch ,n «emüie- und
Ttumenr.ri.-u, e»va§ von -chla-uree- uno
«nrteeecheraib-iteu, Gar W-llerleit. :c..
be-.r.t eiu 2atatr. Zeueniv. ,-ies. -h.-iteäae
unter .Hau-bcs-raer 75- posu. Hobeneich
''
:--i Zchremt. Rievcrösterr.
Rüstiges (Llicpaar mit ciuem
8ind bittet um eincn HauSbesciniipeften.
3. S chmid, 7'. Nronaefle 10. Lb. 6. 465.80
iiräftiges (rhepaar mit Im,rcs-
acugnib rittet um Hau-kcsorst-rstelle. Ter
Mann hat Verdienst. M. R., X. .iäsmbcrocr-
stranc 95, Thür 16.'^
51920
AeitcreS Ehepaar mit lanz-
l'ckhkiaen Zeuanil-cn sucht besseren S-üs-
meifters-oliin. Bermittlun- henorirl. A. lll.,
X. Sictardsburgraffe 11, 2. Stack, Tbür
NT^Ibi. I?b99,
JnngcS 6 'hepaar mit Kind
bltrcr vm eine Stelle als Hausbesoryer. Ler
Mann ist Anstreicher und Lackierer und aus-
yedienter Unterofficier der 6^avallerie. XVI.
Sfflnyeryafle 2. 2. bt., Tb. 22. 62775
Junges kinderloses Ehepaar
bittet um Hausbesorpervoken. Der Mann ist
Tischler und hat NebenbeschSftiyuay. s?.
Wotawa. II. Schünelstraste 37. Lh. 10.
Kinderloses Ehepaar bittet
um HauSbesoraervcnen. L. t?ra>er III
Nennwca 56, 3. St,., 1. St., Tb. .34.
.530:30
Junges Ehepaar Littet um
Haulbcsor,erstelle. XIX. 41oIo.3n.oN. iei
Polornyzaste 10.
^587
an-
I^üngeres E7)cpaar,
ständig, verlästüch, wird destcnS emsfoolen,
bittet um Laiirdesargerstelle, nur in lScrst-
^of oder Wähting. Mann hat lecolonll,
Frau ist sehr sliistig und rkinlich. slrau
L. V., Baleriestrahe LT i53737
äKjährig. Mann bittet nm
Sausbesargervosien, L. R., V, Schlohgcffe
Rr. 24, 3. Stock, T hür 14.
l OO >i. Temjenigcn, der einem
anükstellten kmderloscu Silenbahner eiilk
ück-ere Hau-Zbesorgerstelle verschall. II. Praaer
Xeichöstraße 15, Th. 6a. 51612
20 K. Demjenigen sofort
nach meinem Eintritt, der Nlir eine bessere
Qausmeistenstelle oder (.«DeschäftSdienerstellc
bcs^rilt. Johann Schubert. III. Echimmel-
^" 63146
gane 18,
O^ärtner, verheiratet, kinder­
los, bittet um Hausdesorgerstelle, ASieste:
A, Berger, XX, Stressleurgaffe 5, I!,. 22a.
53040
Sljähr. Bursche, bei der
städtischen Fkuerwehr. bittet um anderen
Posten. Irh. Tindofer, Am Hof 10. 61070
Als Hilfsarbeiter oder
Tcskbäftstiener wünscht fun^er Mann in
besserem Geickäfte unterzukommen. Hef.
Antraye erbeten unter »F. F. S0877' vostl.
V Rüdiyeraasse.^ 50877
Pcrfeeter Herren-, Tamen-
KieUen-Scsnche.
Weibliche lkategorie.
Teutsches solides Biädchc»
bittct als ernfache Bonne zu cinrm oder
^w7l -rindern ln ^bcsserem H:7use nnteriu-
romincn. Kann nLhen und Mlidisltnarbrit.
Marie bhwolta, XV. Tanneu-asse 15.
^ür,23^^ Ü2720
Bonne, Tchles., sucht Bosten
LleltereS ;>räNlein bittet um
Stelle in Kcsckcist. Im Lesen, Schreiben und
H-ndatde:ic„ vrali^sch, m. Ilugargaste 25.
H-uSb-sorger. K2841
. AusmudigeS Müdch7n. Ülnf7
lucht al: Str!ai.i:ri>: in ein Sesidasl baldigst
uut-r,ulom-a!ci-.. -.'I. Ws!d, VN.Zoilrrgaste 14.
47104
,u 2 oder 3 Kindrrn bis 7 Ia-orrn. a-nn
^,>k>dkrnL^dcn. «cs.^NntrSge °» H. B., rl.
-liobcrtgaffc 1, 1. S:., -Th. 27.
52924
Bonne mit lcngjähr. Zeug-
rissen bittet baldigst unterzukommen. Gebt
Hausdälterin. Anträge erbeten an
ä. Eichhornsasie 14. 1. L:.. Th. 10.
62560
Deutsche Bonne, in Allem
tüchtia. schöne ,8eugn., sucht Stelle ,» 1 od.
2 «mdern. II. Lichlenaueroaise 11. Th. 9.
53051
Junge gebildete Ncich^
dcuise--r Mtl dcrz. Derlincr Jahres,eu,nist,
sucht Ctlliung als unyep. Erzieherin oder
Zrielltchaslerin. Muni. häuslich, mit
-chn-tdern, Handarbeiten vertraut. Lsserlc
unter .-Leichsbeutsche 52323- an bie Irrved.
52323
Erfahrene Er,;':chcri:i, der
sron,östschen Sprache mächtig. Unterricht im
Deutschen bis jur vierten Claiie, mit guten
«tscrenien. sucht Etclung. Unter .Zutall
Nr. 32- voftl. VI I. Liegiergasse. 41197
Fräulein mit Jahrcszeugn.,
da; auch im Oiementarunterricht nachdilst.
w-ünscht in christl. Sau« ,u 1 oder 2 Kin­
dern untei'ulommen. «vrestc D. T.. Wien.
I^I.,Schiach:ho„-,astc^5,rbüi^.^ 52431
Comptoirisrin sucht «teile.
V. Meine Neuga-ste 1 3, Th. 15. 54 084
Eoinptoiristin bittet baldigst
unterzukommen. Geht auch als Eassterrn
Anträge erdeten unter M. W
Nr. 14 Tdür 10.
Cichhornoasse
52766
Eomproiristln, Ltenogr.,
Schreibmaschine 96- an die tiip. .5-2998
Junges Fräulein tvüuscht
als Pcrlanferin in^
iutomm. Se!d-s ist Iitch9g s'.'Er'id--eU
^ m-oiee. -.>-,7.
XVII. Be rö stciggaste 38. M aser. 52.774
Intellig. Fräulein, hübsche
GolaU, b-achb-lterisch: Krnntniiie. wünscht
alö Bcrkäuscrin unterzukommen. N. Zelzer.
II. Circusoastc 15. 1. Stock, Tbür 19.
52433,
Mädchen boin Lande, r .6 I.
alt, wünscht als Ansängerin in einet
Pa..crc: ober Conditorei unter,ukomnten.
X7II^ Haslingerstraiie 30, 1. St., Tdür
Nr. 10.
52254
Junges Mädchen, sehr
hübsch. 17 Jahre alt, wünscht Pasten als
Perlauserin. Bricse erbeten an L. o., Hirv-
gast e 1, 2, S t., Tii. 20. .53L>n
Junae-s Mädchen sucht eine
°!-„BkrISuferIn oder Ladenmädchen.
Selbe? ist Anfängerin. Anna Braun,
X^'III. Schopenhauersiraste 19.
Junges Fräulein,
53357
Welches
cln! Handardelt-schule besuchte, in allen
leinen Handarbeiten und im Declause vtrstrt
ist. sucht Posten als BcklSuserin. Zuschrssien
unter .Kauimannstochtcr- 8rob-S--zda--is-
53.570
Nr .^155.,Nied.-Lest-rr.
JnngrS Mädchen, bei den
Sttcru tvohner.d. bittet als Berkauscrin
CAnfaneorint uutcrzulomlncn. VI. Ma-da-
lcneufrrasie 51. Tbür 5. 53803
Blädchrii aus anständigem
H.tusc sucht als Lkrkäuioiia in ein Lpcceiei-
cdcr TelicatrssrüncschSst wiedor -untc.zu-
kpmm.-u. A. L., II. Bornnsggise 24. Th. 4.
54119
Junges intell. Mädchen,
Ansä.lgoriNe bittet elS DerkSuferin in einem
Sradtgeschäst osrr in Mariahilf unterzui
kommen. Gef. Zuschriften unter »A. L.*.
Schmal-Hof^asse 30. ^63859
Junge Drafikverschlcihcrin,
solide praktisch, mit Eaulion, sucht Stille.
A. D.» V. Cchönbrunnerstrahe 20. Trafik.
52843
vocaturskanzlei. Zuschriften erbeten
unter .R. L. M. 62933' an die Erved.
52O3Z
iahrekposten.
lr. 48833-
G:f. Lsferte unter T.
postlag, III. Marokkanergasse.
48S33
L.^jährig. Mann bittet um
52406
Junger Mann sucht Posten
ausgelernter Herrenschneider. Adresse
Grünberggasse 9. Thür 3, Heinrich
ll 5-2791
ttcr -Herrenschneider, 32 I.
»erheirotct. sucht Posten als Ausläuser.
buser, event, als Taglchneidcr. Adi. T.
II.^BIumäU-rgan- 18. Thür 7. 52306
Jüngerer -Hausbesorger mit
ttsährigem gengnist bittet um -Posten. II.
-nkelmarltgastc 9, Hausbesorger. 44607
Anstand.
kiuderloscs Ehe
Haustesorgeitzclle in einem
cr ,Ä. E.-, IX. itck-rgajjc
Th. 16. 48153
Tüchtige Verkäuferin mit
Jahres,eugniß. au? Conditorci- und Ohoco-
ladentianche, wünscht ihren Posten ,u ver­
ändern. L. P., Conditorei Nah, grevung 6.
.52552
Bcrkäuscrinneu. Ladeinnädchcn,
Cassierinucn, .Haushälterinnen
besorgt kasrcnlos Inst. Buch, l. Wollzeilc 18,
540V0
Verkäuferin der
brenche sucht Stelle per 16.
später. Gef. Anträge erbeten
Nr. 62285' an die E^oed.
«eisen
Lctober oder
unter ,M.
62286
Gesetztes Fräulein, sehr
tilchtlg in Herren- und Tamenwäsche-
niLnipulation. sucht in einem feineren Ge-
ickäste unterzukommen. Briese erbeten unter
.Ä. S. 61036' Post!. VII. Zieglcrgasse.
Nr. 5. 3. St.
Intelligentes Ehepaar, in
besten Jahren, fleißig und arbeitsam
den besten Neferenzen, bittet um eine
ier- ober Lausbesorgerstelle. Gef. Zu-
ten erd. unter »Arbeitsam 100- postl.
' XVI-I. 48844
Jüngeres kinderl. Ehepaar
-Hansbesorgrrstcllc sucht ein
nocs kinderloses Ehepaar. Der Mann ist
chlosser und sehr praktisch in Gas- und
Wasserleitung. Anträge an Tabaktrafik
l. Eumderlandstrave 41. 48678^
Staatsbeamter sucht ab
diS 15.
di-amlee 42473*
trn re. Gest. Zuschriften er-
Septemd^ unter »Staai--
4->
42473
Eautionsfähiger gewesener
Gärtner, 38 Jahre alt, ber-
ratet, kinderlos, in seinem Fache trhr
htia. bittet um dauernden Posten. Unter
. M.e Mödling, Brühlcrstra'e 49. 46808
Mädchen, jung, intelligent,
repräscntationKfSbiy. sucht Posten al's Ver­
käuferin in Parsumcrie-. LLasche-. Hand­
schuh oder bonditvreiyeschäft. Auch Tabok-
traftk. Anträge crb-ercn unter »'l'^arie
Nr. 50976- postl. Minoritenplast. 5M
Gärtner, verheiratet, 30 .,^i.
alt. in jedem o^ache des GirrtenboueL tücht.
tücht.
46102
Comptoiristin mit Praxis
Stenosraphin. s::cht Stelle." A.
V. Kodlaasse 16 TN-r .31. 60448
Stclle^'§eie?r"
2ir. 51065- a:i
mit hübscher Schrot,
erdeten unter »Verlö
sucht
V:ch
51065
Eomptoiristin, auch Ttcno-
Td 16
5!.533
Aüsoiv. Haudlsschülerin,
Coireiv., Srevlüirapbie. Scheeib-
e. Hossmann, 7'III. Lcrch'vieldet-
steaze 46, Th, 29, 50086
Für Eonjectloirsgcschaslet
Als Prcbirfräulein u.nd P-rkäuferin
wünscht fesche junge Dame. welch« biStxr
als Schne:de:in lerste Kraft, in ersten
Stadtsalons tiiätl^ war, Stellu.ng b. kleinem
Allsangesalair. Offerte unter ^itto 616-25'
an die Epved. 61026
Mädchen, Ansäng., 1.1 I.
ilt. bittet um Stelle als Ladenmädchen oder
auch als Kind-mädchen in einem christlichem
Hause. II. Czerningaffr 22, Gemifchtwoaren-
Les.häjt. 6-3553
2 junge hübsche Tchwcstern
zukommen. A. M., XIII-4 Hüttcldörfer-
strabe 316. 2. St.. Th- 14. 53 040
Eassierin
Als Kellnerin,
oder Dcrkättferin bittet ^)7äu!e:n unterzu-
komm.'n. VIII. Bennoplay 8. Tbür 1.
45645^
18jähr. hübsches Mädchen,
welches schon in Eonditorei wer. sucht Posterr
als liassterin oder Berkar.rerln. Beer. V.
531V
Anstand. Frau sucht Posten
als Menatscasstcrin. Briefe unter -i. fjch
Nr. 52997" an die E;p. 52997,
Anfängerin, jung und sehr
Lnständia. such! P?stcn als Ecsilerin in
elnem soliden Kaffeehause. XVI. Neumavers
-Lsse 6. Tb. 7. 52224
Geb. isr. j. Witwe m. grötz.
Eaution sucht Pos.'en als bassserin oder
Vertrauensposten für Nichmüta^s. Sfirrte
unter .Sehr verläßlich 53.3-82' Erp. 63.382
Als Eassierin oder Vcr-
käuferin wünscht sunge; Männ..:-. anketzu-
lomnien, r-.!-imgel, 17'. Luescnn^ü- 70,
3^S lock, ,Mr. 1 9. 5 3365,
Eassicriu mit Jahresicuzn.
sucht Posten o!: Ver'äuferin.. c D.. IV.
S'iiikanedcrgafie 3. Thür 6. 53810
Junges lSlädchen bittet um
Posten ot§ Eassserin oder Verkäuferin,
Anfängerin. K. P.. Albcrtg^ffe 4. Tbür 8.
.'2^715
Fräulein sucht 2tettc alS
Si^eaiüeein. A. F.. I. -1!a-üheuftk^-ü°ile 7,
Th. 36. .7-141»
52419
-Hübsches V.'lädchcn sucht
Dos!-!-, als Litzeassicein. XI. S--Plih?a!sc 15,
Idüt 3, 5 2101^
Tü-chigc Lihcassierin sucht
Posten, pcht a.:.^i a'.kstvärts. A. K.. 6 HI.
^. Tb
Lammzasse 1, T b^23- 631 92^
Tüchtige Terdircasftcrii!
oder t..-uo:ri:i sucht Pr''ett. M. L.. 1'-1
'larsorerktnstk.iste 40. Tb- 18.
62030
Fräulein, Wclche-Z in einem
der gröstten EngroS-Gesch^ftr der Stadt
al? Wanlpslailtin, sowie Äerkänkerin be­
schäftigt war. bittet um Posten. Geht auch
in die Provinz. Adresse Err> 5014 5
Tüchügc Tcrbirctisjierin s.
Stelle 1.7 einem T°o-1a--e- >s. i?ulic
xerich -!, V. r0e: n7^ 23, r ö 3.7. 5 34- 25.
Als Lchani- oder Litt-
casll-tin bittet intelligentes 2 :ädch.-n balbi,'»
uttterzuramlnen. 1>'. Mayrrhof»- e 12,
Puyerei. .. 526 69^
Junges?)tndchcn suchr Posten
in einer Pipi.'rbindlung. T. H.. VI.
Mollardcasse 26. Tb. 41. 50NO!
Junges solid. ?)ladchen bitt.
alt Schani- ob. SücheneoHi.-rin no::r,n!-->n.i.
-ckutbnperin. S. «., XIV. üll-ti-ieas- 59,
19. 531 89^
Junges solides Mädchen, bei
den Eltern wohnend, bittet o'S Brrkäuferi.:
oder Ladenmädchen unrerzukommen. IV.
Tb. 13.?
Aeltcre Bürgersküchin,
rüchng. Uti: guten .'slu?:. ssc:., scheu: keine
Ärdeit. gebt auch in desser:s k^cschäfr^haur.
M. A.e XVI. N-ulcrchenfelSerstrast- 8^,
Tdüi' 10
.-3221
Bessere BürtterSköchin sucht
Lchönburgstrahe 26. Th. 13- M. N. .61.5:>4. Stelle neben SN^bgurnär^ücn in echllistttchcm
Tolidcs lUjähr. '.»Aädchcn,' «<-!-rn.-r.i b. ii. i.,.--«-.
welches deutsch und ungorisch ip.ichr uild
schreibt, in Hau?- oder Handarbeiten be­
wandert ,st. dirtet um Stelle a:? Verkäu­
ferin oder ,ur Aufstcht von Lindern. Gc-
säll:r>e AutrL?e unter .Mühle 49446' postl.
XIX'5 Eltvringcrjirahe. 49446
Tdüo 13. .53192
Junge BürgerSköchiu ant
Aahrcsieuhilissen si:e:,t St-- -eben Ltubtn-
mivchea zu cheis:!. herrsivait. II.ot auch
aulwärts. S. S., XIV. Srauinavvgailc 9..
Thür 1. 52.-159
1
es'
»


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 26 ]
^ien, Dien3tL^
11. Lepteuidei 100.
249
^trUen-Gesnche.
Meibliäie.Kategorie,
Bürgcrsköchin sucht Aus-
liillk. VIII. Lan,ki,aff< 50. Tli. 22. ö2«>i<
Junge Bürgcröküchkn bittet
»m Slkllk. M. Skdlal. IX. Bcragast- 22.
b^^chi^machl^ S3I22
trafcköchin sucht Posten in
uiöbcrcm Case. II. Lesfinogasl- 18. .8. Sr..
Ldür 2Sb.
GaschauÄköchin für ÄlUcS
lucht Etellr. II. Springeryaffc 24, 1. St.
Tlrüc 8.
Ütöchin für 2lIieS mit Sjabr.
."^rtugnid bittrt um Posten. N. S.. IV.
Wevrmyeraasse 19, 2. Stiege. Tbirr 3.
491!»4
Köchin für Alles und et»
Stäbchen sür AüeS jucken Posten. A. E. II.
Wavensteinirr. 16. 3. Lt.,Tb. 16. 49926
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugniffen bittet um Posten zu kleinerer
-Familie: gebt auch als LLirtl-ichasterin. M.
L. VI I. Ban dgasse 3 4. Tbür 2. 52784
Aeltere 5töchin für Alles
sucht Posten. Dkdlina. Pantzergaise Nr. 19,
K. Stock, Thür 26. K. A.
k^2ive>
Köchin fjii Alles mit längs.
Arugnik, biNcI »ni SirLk zu ,w«i Vecsoucn
in chriiilichcs HauS. Lificicr»8nur den.ir-
iuni, Ld. L., X. Landcutsone v. 2. E!..
rhü-. 11, Ü2ÜI3
Köchin für Alles bittet um
in besserem Hause. A. Z., XVI.
ViLdauergaffe 34. 2. St., Td. 14. 53385
Pcfsere Köchin für Alles.
26 Ial)rc alt. r.iit längeren Zeugnissen,
lvelche den Haushalt führen kann. sucht in
einem feinen rudigcn Hause zu 2 bis 2.
sonen unterzukommen, Lohn 15 fl., Daichc
ouher Lzaus. XVII. Veronikagaste Nr. 37.
2. St.. Th. 24. .'>37.';3
Jüngere Köchin für Alles
bitter uii. Stelle in hellerem Hause. L. S.,
5^'. Wimmelgaffe 18. Th. 14. 53154
Liöchiu für Alles sucht einen
Wosten. ü. II. Epriugkrgalir dir. 20.
Ldür S. .8.2741
Jsr. jüngere Köchin f. Alles
t:itter um Dosten in feinerem Hause. I.
'N.. II. Kleine Schifsgas.e 20. Tb. 5. 5367p
.Köchin für 2l!lcs bitter um
Boston. Lh. P.. III. ttolonitzgeffc Nr. 7,
L. Stiege. 1. Stock. Thür 29. 5.351'
Köchin für Alles nüt guter
Machfrage ,u einem 5)errn oder Dame. III.
Dalestanergas se 23. T hür 17. 53595
' Tüchtige Könnn für AlleS
bittevum Stelle. XVIII. Exnergasse Nr. 4.
Köchin für Alles und ein
Mädchen für Alles bitten um Posten in
besseren Häusern. VIII. Kochgasse 23. Th. 2.
53661
Sclbftänd. Köchin f. 'Alles
sucht Stelle nur zu zwei Leuten. II. Mübl
e 1«> s?
(r. M.
53079
Äöch.in für ÄllcZ ditlrit um
stelle zur kleiner Familie in einem christt.
Hause. M., IV. Delvedcregasse 13. 2. St.,
LHUr 20.
Anstand. Mädchen, Köchin
'für Alles, rittet um Posten zu kle-nercr
Oamilie. A. S.. Webgassc 33. H'-mischr-
IvaarengcschStt.
6)ute feine Köchin mit laug
jährigen Zeugnissen sucht Stelle hier oder
nuf dem Lande. Adresse Ä. K.. XV. Tingei-
Hkdtoaflc ,8. 1. eu 5IÜM
Pcrfccte Köchin sucht stelle
in einem Herrschaft-Hanse ober besserem
BürgerSliausc. A. L., I. Domgasse Nr. ö.
Z.^Stcck. 52815
Eine Köchin, 11 Iiahre alt.
15 sl. monatliö). die selbständig waschen,
als Aus-
lochen u. bügeln kann. Gellt auch als Aus­
hilfe. I. Pallgasse 6, 2. Stg., 2. St.. Thür
Nr. 14, S. 527^^^
Gute Köchin init langjährig.
Zeugn, sucht gute Stelle. Unter,Nr. 52.5.^'
-ostl. XVIII. Anost ast u- Grünga ssc. 52<',9 0
. Perfccte .Köchin bittet um
Bosten neben Stubenmädchen. XIV. Prinz
Carlg afse 24^2. Stock. Th ür 16. 52914
J-lintc Köchin bittet uin eine
Anständiges Mädchen, gute
ttöchin. mit Iahre-zeutznifsen, tvünichr neb.
Studenmädchen zu einer besseren Familie
unterfukemmen. A. N., XlX-5 Kaas-
Junges Mädchen, das schon
in Wien gedient hat. bittet um Posten alS
Stubenmädchen. II. Ausstcllung-straste 21.
2. Stock. Thür 16, V. 53280
Stelle neben Stubenmädchen, wo die Wasche
allster Laus ist. A. A.. V. Etolberggasic .'»5.
Thür 9., M77
Tücht. Köchin sucht Posten
als AnShilfe. Geht überall. S. Voll. II.
Obere Augartenstraste 64. 2. St., Thür 15.
2l!ieinftchcnde Person sucht
Aushilfe als Köchin oder Bedienung. X.
ColumduSgasse ^78, Th. 4 ^/ ^. 522 49
selbständige jnnge Köchin
sucht Posten neben Stnbeninädchcn. F. K.»
XV. Bcingasse 3. Th. 5. 52221
araoeo. ll.
(lutc Köchin, die in allem
Hauölichtn mithilft u. gute Zeugnisse brzitzr.
bittet um Stelle zil 2 oder 3 Pcrsonm.
N. K.. IV. Hauprstrahe 45. dei,n Lauz-
bksocacr. 53598
Junge Iran bittet als Köchin
zu zwei Personen oder einer Frau unter­
zukommen. Hat schöne Zeugnisse. V.
Wimmergafse 20. 3. St., Th. 53597
Köchin mit Jal-reszciiga.
bittet um Posten in einfachem christl. Hause
zu kleiner Familie. A. S.. XVII. Weid.
rnannsgaffe 10, 1. St., Tb. 7. 53791
.Kindsftau, Jglauerin,
bittet um Stellt. IX. Wasagasse Nr. 19.
2. Stiege. Tbür 7. 5.3513
Kindsjrau, praktisch, sehr
I-äusU», suiht Ltklle, XX, RouschkrÜr, 17,
7t>üi 42, 54,04
KindSsräulein, rvclchcs im
Höuölichkn mitbilst, sucht StkNk, N, N,,
III, Rudolphshoffc Nr, 32, im Hosc linls,
52896
Zwei Jglauerinnen, Kinds-
Mädchen lNlt Jabrcszcugnissen bitten um
baivlgen Posten in bessere Häuser. II.
Snnsaasse 19. 1. St.. Tb. 19. 5.3067
Junges Mädchen, lvelches
deutsch und ungarisch spcicht, sucht Stelle
zu Kindern. Marie Kubaschct. X^l 9l:aen-
gasie 13. 1. Stock. 52887
Junges Mädchen aus bess.
SdUse sucht Stkili ,u 1 ddci 2 Sindtrn,
Sdcntucll Mithilsi im SSuSlichkn und Nuch-
hilse in Ctdvicr, Hnuptsuck,- friundlick^c Bk-
Iiandlun?, M, T„ V. ijiegclofcngoffc 29,
2, Sicck, Thür 9, 52671
Junges Mädchen, 16 Jahre
alt. aus besserer Familie, wünscht
Kindsmädchen in einem besseren Hause
unrerzukoiumen. Ist auch der bc-bunschen
Spräche nächtig. K. Z.. XX. Wi.utergasse
Nr. 38. Th. r. 52M
Kinvsmädchen, 12 Jahre
alt, aus guter Famillc, vonl Lande, wird
den. empfohlen. Nachfrage bei Hauptm. D.,
XVIII. Dittesgosse 11, 3. St.,
l'i-eaen Niittagstisch und kl.
Gehalt sucht muslk. Fräulein aus gutem
Hause sür Bormittags Stelle zu Kindern
oder zn cil'.er Taine. Briefe erdeten unter
.S. L. .^.396?" an die Exv. 539'>8
Best. Kinderstuüeumädmen
sucht Stelle in bet:. Haus durch Inst. Dhly,
Pralcrstrghe 68. Tl)ur 25. 48958^
Kindcrstttbcu'.nädchcn sucht
Stell: in besserem Haus. A. Koller. Weid-
ilnaau. 52580
Kamiuerirau, mit sehr guten
Zeuynifsen versehen, sucht Stelle. Priese an
Adele Boudot, Hirnderg a. d. Etaatsbahn
bei Wien. 5116.5
Eins. Ttubcnniädchcn, das
nShe>: kann. sucht Pokten. Anna. IX.
S.hnbcrlgasse 10. Thür 0. 52953^
2:i,lchr. LluLenr.tädcheu sucht
StrLk in b-si-rrm Haus-, Nllrrinhilsrritrdize
Nr, 61. Thür 1, 52774
i^inf. Ttiibenmädchcn bittet
in anständigem Hause unterzukommen. A.
S., X. Leionixgafie 26. 1. St. 52663
l<^inf. nettes Ztnbeninädchcn
bittet um Dosten. II. Erzherzog Karlvlatz
Nr. 19. Thür 6. 52442
Bess. Ttnbcni'iädrhcn, das
auch nähen kann. sucht Posten. Anfängerin.
i.^I.,Erlg2sse,20. 2.^St.. Th.^36. 52387
Eins. nettes Ttubi umädchen
bitret uln Posten. IX. Sobieskigalle 38.
3. St.. Th. 14. 52443
Ttillienmädcheu, Nnfäng.,
bittet uln Posten in christlichem Hause.
Auguste Strim, Jasomirgottstraste Nr. 6,
Mrülanin. 53150
Besseres -Stubenmädchen
mit lüngercnl Zcugnih bittet um Posten zu
kleinerer Familie in besserein 5)anse. F. B.
Haselbergt'r. Fricdrich Käisergasse 39. 5.3928
(Einfaches Stu!>eni::ädchen
bittet uln Stelle in chrlstlichcm Hause. V.
Ncvillegafse 2. Thür 19. 53127
Tt'lbcnmädchen, im Liähcu,
Servicen. Frisrren bewandert, bittet um
Stelle. IX. CluftuSgastc 5. 53369
Einfaches Ttubcnmädchcn
bittet um Posten. H. V-. Lustbadgasse 15.
Milchgcscbäil. 53507
Aeltereö Stubenmädchen
sucht lcichte Stelle zu einzelner Dame, W,
M„ XVIII, Martlnstrahe 77, I, St„
Tbür 7, 54018
'Aeitcres Etnbcnmädchcn
sucht Stelle bei einem Eelcher. M. K.
XVIII. Hans Sachsgasse 25. Th. 2. 53591
tZiu besseres Mädchen vrnn
Lande sucht' Posten als Stubenmädchen,
kann auch Klkidernähen. III. Khunngaise 5.
Thür 29, Aosa. 5 2523
Anständiges Mädchen bittet
unt Stell? als einfaches Stubenmädchen.
Tb. F.. III. an der Asvangbahn 3. bei
Frau Santner. 5 3269
Junges Mädchen sucht einen
Plasten als Stubenmädchen zu kleiner christl.
Familie. Geht auch für Alles zu einzelner
Dame. Adr. Johanna Meittinger. Lang-
kniersdc>rf. 53432
Aettes Mädchen sucht Posten
Verlas;!. Mädchen, welcl-es
gut kochen kann, bittet neben Stubenmädchen
unterzukommen. VII. Rcubaugafse Nr. 4-1>
Tdür 14. I. D. 53999
Köchin wird für ücss. Haus
empfohlen. Sedlar, XIV-2 Winkelmann-
strastc 6. 52335
Pcrfeete Köchin mit sehr
schönen Zengnifftn sucht Stelle, ist sehr
wichtig im Kochen und Bügeln. III. Haupt-
ftraste .5. 2. Stiege. 1. St.. Th. 8. 52 540
Köchin, rein und nett, bittet
tun dauernd. Posten in einem christl. Hause.
Zuschriften erbeten an Ä. H., IV. Lam-
Vrechtsgasse 10, Tb. 1. 52745
Tclbständige gute Köchin,
Lein und nett. sucht dauernden Posten. M.
D. VIII. Buchseldgosse 16. Th. 5. 52757
Israelitische Köchin wünscht
Stelle. 25 Jahre alt. hat schöne Zeugnisse.
A. St.. II. Adamdergergasse 2. Th. 25.
Wien. 53702
Köchin sucht Posten zu einem
Fleischhciuer oder Selcher. Pepi W-, XV.
Grüllcmeiergasse 3. Thür 3. 53161
Tücht. .Köchin sucht Posten
»u kleiner Familie. IV. Mittersteiggasse 3.
2. Stg., 2. St., Th. 19. 53172
Zwei anständige Mädchen
suchen Dosten in besseren Häusern, lrines als
Studenmädchen, kann auch HerrtdenbUgeln,
eines als KindSmädchcn. spricht nur dshm.
XVI. Wichtelgasse 40. 2. Sl., T^23.
Gesetztes Mädchen bittet alö
Stubenmädchen oder zu gröberen Kindern,
auch für Alles zu zwei Personen unterzu­
kommen; gellt auch ausloärts. IV. Schäffer-
gasse 4,..1.^Stock. Thür 11.,,^, 22524^
Junges hübsches Mädchen,
welches sehr häuslich erzogen, au8 höchst an-
ständigem Hause ist und perfcct Ncidernähen
kann. wünscht in feinem Hause als Stuben­
mädchen unterzukommen. Adr. K. S., XX.
Dintcrga ffe 9. 2. Stock. Thür 8. 52721,
Peiscrcs Mädchen. Anfäng.,
welches gut Wäsche und Kleider ausbessern
taun. sowie sebr nett ist, bittet um Posten
als Stubenmädchen. Anna Ktier. I. N^aria
r,heresltnstraste 34. St..^Tst. 12. 526l0
Llnrtäud. Alädchen bittet als
als Stubenmädchen in Privathaus. XV.
Löhrgaffe 15. Thür 22. 53256
sucht
Anständ. Aiädchcn
Stelle al^ Stubenmädchen oder zu besserer
lramilie für Alles. K. H., III. Oeusaugasse
Nr. 4-1, Thür 12. 5t-!9>>9
Besseres Mädchen in. JahrcS-
zeugniß bittet unr Posten als Stnbcnmadcklen
oder für Alles. A. S., VIII. Lerchengassc 2 5,
Thür 26. 53977
'illiädchcn wünscht Ttellc als
Stubenmädchen. Briefe erbeten an S. B.
XVI. Grnndsteingassc 14, Thür,2.,5:i967
älnständ. Mädchen f. Alles,
welcve- selbständig kochen kann. wünscht zu
2 oder 3 Personen unterzukommen. Adrcffe
Elisabeth, X. tzugengasse Nr. 76, 3. Stock.
Thür 20. 52792
J-leiftigeS Mädchen f. Alles,
da; alle bäurücheu Nrbeiten verrichten taun.
biiiel UUI Sielle. II. richlenaueroalle 7,
i-lnftänd. Mädchen für Alles
Wünscht zu kleiner Familie unterzukommen,
wo die Frau kocht. X. buge.igasse- 76,
3. Stock. Tbür 2<.. M. L. 52788^
Teutsches Mädchen f. Alles,
24 Iahte alt. welche- rlwai lochen kann.
sucht Posten nur zu erwachsenen Personen.
Grobe Wäsche außer Haus. II l. EechStrügel-
gassr 8. 1. St.. Th. 17^ 52583
Ncrtes Mädchen für äilles
baldigst unterzukommen. V. Monleinr-
dorserstra ste 39, Part erre, Th. 4. 5 2 907
Besseres Mädchen f. Alles
dlttei IIM SIelle zu zwei DerloNl
V. Anzencrubersasie dir.
I. Milheim.
1. St .. ,TH.,8.^
V2256
Besseres Mädchen für lllllcs
bitter baldigst unterzukommen. VI. Garber-
gasse 8. ,Th. 10. 52632
Als Mädchen für Alles zu
unterzukommen. Hajek, XII. Dicfenbach
gösse 19. 2. St.. T h. 3. 5271^
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Polten zu kleiner chriktl. tsautilie. M.
Z.. XIV. Lulteldoilerftrahe 100. 2. St
^biir 28. öOU20
Besseres ??iädchcn s. Alles
bittet um Posten zu zwei oder drei
Nr. 5.
5.3608
lochen kann. sucht Posten. Simmcringer
Hauptstratze 41. 2. Stock. Thür 14.^i^. W.
52661
52^:^
Mädchen für Alles m. Jahres^
zengnisscn wünscht in einem besseren Hauie
Thür 19.
Fugbachgafsc 11. Thür 9.
^2551^
Mädchen für Alles
Detinoc aÜ! ,' il. LohlengelMft.
SOtO!
tonn.
l^Etock. Thllr^
52310
Mädchen für 2llles sucht
Stelle zu einzelnem Herrn. Dasselbe
Tbür 1.5.
52392
Posten. XVIII. Scmpergasie 51, Th.
Gebr auch in Fekerschmückcrei. X. Lürger-
platz 1. 3. St.. Thür 19. 53191
III. Siegelgaste 1, Thür 1.
52551
Posten in christlich. Hause. Leopolvine Köster,
Jasomirgottstrahe 6. Mezzanin.
Stelle. N. T.. XX. TraunfclLLas^e N...
3^Stock. T iür 30., 73- 30
"t'.'rädchcn für Alles bittet um
Tüclrtigc Köchin sucht Posten
in dklsktkin Saust. VIII. Piarillknaasse
Nr. 54, 2. Stock, Thür 17. 53459
^,tuln,tnnadchrn^bal^^^^
Ein junges Mädchen, das
sticken und maschinnähen kann sucht Posten
als einfaches Stubenmädchen oder zu zwei
Personen, ohne Wäsche im HauS. List.
Döbling, Hohe Warte 60. 53270
Stelle. IV^Pzcßgasst 0, Tb. 8., 53.3,l8
Alädcheu fiii^ Alles jnrÄ
Stelle. IX. Mothktowengasie 8. 2. Stiege.
1. Stock. Thür 8. 53..d17
'Besseres anständ. Alädchen
vom Lande. Anfängerin, diner um Posteu P
als Mädchen für Alles ober Etubenmädchou 1
zu 2 oder 3 Personen. K. L., XIII.
GschtvNndncrgasse 13. 2. St. -».'>331
Junges nettes Mädchen i
bittet um Dosten sür Alles, lao die Frau
locht, XVII, tzaudtstrast- 129, Tdür 10,
52672
Mädchc.n uns 'Bvl.men sucht^
Posten als Mädchen für Alles. M. F..-
IV, Waagaalsc 2. Schu-iderzeick-äsl, 52202
'Aclteres Mädchen sucht^
Dosten sür Alles, T, N,. III. Diana,aste 2
Nr, 1, 1. St„ Th. 12, 52397
'Mädchen, 'Löhmin, welches i
nähen kann. wünscht Stelle für Alles. X.^
Leibnit.aaffe 21. 1. St„ Th, 9. .52295
äinständiqeS Aiädchcn sucht k
Posten lür Alles in christl. H-nS. III, Z
Adaftelgaffe 25, 2. Stack. Thür 13. 52380^
'Böhmisches 'Mädchen von,,
Lande sucht Posten für Alles. I. K.. X.^
Erlachgasse 127. Tb. 4. 53436
Llnstäudiges 'Mädchen für;
Alles sucht Posten bei zwei älteren Leuten.
Anr:a Zahravnik, III. Wällischg^e o67-,
Junges Mädchen sucht einen^
Dosten iür Alles, I. W,, XVIII, Theresten-
aaste 43, Th, 22. 53014,
Besseres Mädchen bittet um
Posten für Alles: selbes gebt auch als ein­
faches Vtnbtnmadc^n. H. F.. II. Svrin-^
gergasse Thitt 5. 53742^
'Anständiges Mädchen sucht
Posten siir Alles. Geht auch als Stuben:
Mädchen. >'X. Lcipzigerstrahe 18. Thür 12.
53486
Aeltercs anstän. Aiädchcn
bittet in einem bestcrem Hau': für Alles
nnterzllkommen. Hört schlecht. F. M., XI.
Grillgafse 37. 1. St.. Tb. 2:3. 53499
Jglauerin mit Jahrcszcng-
nlstcn bittet um dauernde Stelle sür Alles.
M. P„ X5'. Grenzsaste 12, 3, St„ Tb, 28.
55528
'Braves Mädchen,
Schlesterin, bittet um Posten für Alles in
guteln Hause. I. R.. 11. Darwingass: 13>
Thür 10. .»3,44
Ncinc nette Lchlrsicrin sucht
Po,:cn f r Alles zl 2 Pcr.ioncn. M. N., lt,.
bcudengasie 3, 3. Sl.. Th. 35. 54152
'.Nädcltcn vom Lande bittet
,um Posren für Alles. XIX. Potornvgast:
15. bim Haurbesorger.
Citlsach. anständ. MäSkheu
bittet um Posten zu zwei Personen. XII.
Bonqgaffe 4. W. B. 508o0
Junges Mädchen bittet um
Stelle zu 2 Personen. Kann kochen. Marie
Schuh. X. Erlachgaste 86, 3. Stock, Tb. 46.
52l.58
Besscrc^ N2ttc6 Mridcheu
wünscht einen Dosterl zu 2 oder 3 Personen.
Kann auch kockrcn. Hermiuc Ptida'.. III.
Schilumtlgasie 15- 52921
17jähriges Mädchen bittet
zu zloee Persoi.cn baldiast ilm e-tcllc. M.
D,, III, Lchlachlhau-aaisc 20, I, Ll,, Th,
Nr, 18, 52906
Anständig, nettes Alädchcn,
Las gut lochen kann, wünscht in besserem
christl. Hause zu cinec Ta:K. ober 2 Personen
uriterzukonlmcn. Auf g:ne BehaudlunJ wrrd
rcflectirt. U. M.. VIII. Lerchenscldcrstraste
Nr. 160. Thür 18. 52921»
'Besseres Mädchen s. Ttellc
zu einem Herrn oder Dame. Versteht alle
bäuslichen Arbeiten. Göschelbauer. XVI.
Payergafse 3. 2. Stiege. 53186
'Besseres Mädchen wü'.rscht
in einem besseren Hause nnterzukornmeu. II.
Gabelsbcrgergasse 3. Thür 12. 52705
l.tjälir. Mädchen bittet um
Posten zu Heiner Fannlie. XVI. Sech:--
hauserstraste 73. 2. Stg., 2. St., Tb. 78.
52572
Besseres ^.^lädchcn, welches
selbständig kochen kann. bittet um Stelle ,zu
2 Personen im VII. od. VIII. Bezirk. VlI.
Badhanvgasse 5. Tbür 15. 52578
Besseres Mädchen wünscht
T°börst'rastk^74," Är' 9 ', 52700^
Nnfängerin bittet zu einer
Christenfamilie unterzukommen. XX. Ctau-
dingerg'ljse 0. Tb. 18. P. S. 53568
Besseres 'Mädchen sucht
l Posten zu besserer Familie. R. N., .X.X.
; Klosrernkuburgerstrahe txi. Tb. 19. 5^<576
'Böl-mischeS ÄNädchen, das
alle bäuslichen Arbeiten dcrrichtcn lann, I,
Dosten. T, K„ X, üelach,aste 127, Thür
Nr, 4, .53431
J-ränlcin aus anständiger
Familie, welches Kenntnis; im Häuslichen u.
Nähen besitzt, sucht passende Stelle als
Bonne. Adr. Erp. 52322
Mädchen vam Lande bittet
UM anständigen Posten. II. Äucppgasse 28.
' 3. S.ock. Tbür 13. 5:^998
Ansländiges Mädchen, lvelches
koche» Ion», IN,' JahreSzeuanisten urd,utcr
' Nachfrage, btitet zu 2—3 B rsoiien unlerzn-
' kommen, R, W,, VI», Tigergasle 38, Milch»
- geschäst, 54144
' .Hä>i,iie:i.
Welches »oaschcn. schön bügeln und etwas
» loesten kanll. bittet zr: zwei ^'euten unter:
^ zuloinmen. V. Eiebeuirunuengasse 26. Tbür
. Nr. 9, .>3532
Lolidcs Mädchen bittet um
7n3S30
Junges nnsränd. Mädchen
Iirohe 32. Thür 16.
XVI. Tdalia,
5ti938
Junge Bedienerin, welche in
Bedienerin oder Wäscherin,
. Lia.. 2. St., Th. 35. 534)59
Junge Bedienerin s. Ltelle
5.V216
Neinc Bedienerin bittet um
53073
Tüchtige Bedienerin sucht
osteu. Fosangassr 2 9, T hür 12. 52 39 9
'Bedienerin sucht Posten für
52373
Jüngere Bedienerin sucht
iitloa. XVIII. Stkrnwortrliraitk 4!r. 8,
d. 40. B. M. 52192
Bedienerin sucht Beschäftig.
.52379
Tüchtige Bedienerin sucht f.
52051
Junge 'Bedienerin bittet um
Jinrge 'Bedienerin sucht
.V40,«>
Bessere 'Bedienung sucht
Ich suche Bedienung.
,52I9:<
'Bitte um Bedienung in
tin G-schästSbauS für daldr Taac.
- —-crino, Scdlihlysasir 15, Tt -r 13.
Junge Jrmi sncht Bedienung
sstr ganzen Tag zu kleincr Familie. F. D..
XX. Satzolhstrastc 31. ."'29.V»
Itertc J-rau bittet um Be-
dienung. TeniSgcisse 35. 3. St.. 7'. 2L.
527V7-
'Zleltcre anständ. Iran sucht
S-dirnung. I. -alzhri-z 23,
Junge Iran, die gut kocht,
sucht Bedienung. Ikl. Hauptstraße 79. 3.
52616
Junge nette Jrau bittet
UM besterc Bedicnung. Selbe ist stink und
rein ul'.d in allel« hänü'.lt^.in ^lrbcit.': be­
wandert. X. Jnzerövorscistrabe
I^E^^ Th. 10.
Anfängerin für Alles bittet
Bcnedi!l^'Ä/rlli.!7ci!>Ä''7!"L^
53484
Tüchtige Iran bittet um Be-
I-irnm-.a. -rtdc >!, I,!-r rri», o!,ch
Wohnung putzen und waschcn. 111.
.4,.k,v iZ 5i Tb 1.3. Helene. 53112
^iisir 673..L,., Th. I3i Srlr>,.-..53112.
Ä junge grauen Litten um
Bediriiuna aus balbcn Taa. III. K.nn ar.tsr
Nr. 17, 3. St.. Tdür 34. 5 ^4X.3.
'Anständige Frau bitter um
Prditnung in bcssrr-m .Sousr odrr tuur
Wohnunu t>ut.sn. A. I., XX. 29 a,!c>ntrlu-
ilrostk 05. Td. 9. 52.e>.!,
'Als 'Wirrhschastcrin bittet
anftindigrS Madchru. wci7kj J°hrkS,?ua-
Lissr hat, zu «inir Tom« od.r Srrrn ui.irr-
iu'oiniuru N. M., II. «dauidita
sutoiniuä,/^ II.' «dauil-rt^r^al!«
-4. Tour 1.
2virthschaftcri:i mit besien
Nesrrruzc» toüiuckit Llcllc z» altriu inrrlll-
acntru r>errn. Nusl. It. Nuizdorserstratzr 4,
I. -lock. Td. 7. 49831
49831
Bester- Köchin in mittleren
Iadrcn sucht StrUk ,u kinrui Srrrn °!4
Wirlhschasuriu. VIII. Puchl-tdealik 3.
Thür 2.
Mirtbschafterin. Junges
Mädchen. Sterrerln, das gut kochen rann l-.lo
olle hällslichen Arbeiten verrichtet, lntttt unr
Posten zn älterem, wenn auch krärnilcho'n
Herrn, l^ermark. III. Heidingergassc Nr. 29,
^ür 8. 6390i,^
Sleltcres Mädchen wünscht
air Wtrtdschastcrin untrrzulommru sür II.
Haushalt nur in Wien. Best^ gute
XVII. Wcidgafse 5. 2. St.. Td.
"^ntclligcntc fcschc Witwe
gebt zu einem alten gut sttuirtcn. wenn auch
jrättkkichen Herrn oder Dame als
schaslerin. Selbe geht auch anSwärtS Adr.
A^ R.. 111. Sttingaüe 21 ,^hür 5 .^ 52 rll>-'
'2lllcinstcl,. besser. Mädchen
der dienenden Klasse. 3.5 Jahre alt. itdr
ehrlich und verlästlich. bittet zu einem dc>'.
älteren Herrn als Wirtdschasterin .dalbiost
ttntcrzukolnmcn. E. S., VI. Eandwirthgasse
Nr. 21. Thür 4. 52354
Tckr nettes Mädi5)en bittet
um Posten zu allcinstebknder Dame oder zu
zwei Personel-, loo keine Wäsche im Hanse
ist. Adreste Marie, I. Wcroerthvrgaste 7,
Thür 8. 54010
»'Ljäliriges s^räulcin mit
langjährigen Zerugnissen wiinscht ^l--
Wirthschafterin. event. alS Stubenmädchen
unterzukommen. XVIII. Lempschergaste 6.
4'92.tO
Jung. gebildetes Fräulein
möchte al!! Gesellschafrerin oder Aeisebeglett.
acben. Zuschristin unter »Anna 52652"
v oxcnbul gcrstraste. 52 6..>2^
Junge 'Witwe. Norddeutsche.
bittet 'um Stelle zu einem Arzt oder zu
älterem, alleinstehenden Herrn als Wirtb-
schastcrill llutirzutominen. Allskmlft 111.
Hainburgerslcabe 48. 2. Etteze. Tb-^ 40.
'Aeltere Iran sucht Posten
als Wirthschafterin zu einem alten ^crn
oder für Alles zu 2 bis 3 Personell in einem
einfachen Hauie. auch am Lande. ^'I. ^W'i.d»
I mühlgafsc 9, Th. 9. 53117


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 27 ]
»r. 249
DisQstLA
I^Sllss ^^Isver l^dlstt.
Strüen-Besnche.
Weibliche Kategorie.
Hübsches Mädchen sucht
Wtelle a!- Wirthschaftkrin zu einzelnem
Herrn oder Lame. Ä. H., Laagegasse 46.
Lhür 3. 53142
Waschanstaite«
vus Maschrrmuerr.
Änstäird., aUeinstch. Frau,
86 Andre alt. im Lochen und allen häus­
lichen Arbeiten xiut dewandert. vünscht zu
nluem allerntzehenden Herrn alS SZirthschas-
rerin uttler-uiem. Beansprucht wird mehr
sute Behandlung als Köder Lohn. Geht auch
auswärts gegen mündliche Rücksprache. VI.
^rdgafle Tdur 7. .'VZAA'.-
Sehr liebes Mädchen wünscht
stelle als Wirtdschafterin zu älterem Herrrr.
L.. IV. Große Neugaffe 23. ^Th. 5.
53317
FnteU. aUcinsteh. Frau.
-43 Jahre alt. ^spe'rsam und häuslich, sucht
stelle als
älteren Herren für LKien oder auswärts.
Dieselbe in auch im Befi^e ron eigenen
'Modeln. Güt.ge ?luträge unter »Tüchtige
an di, ckt-d 7.edition. 52932
Besseres Mädchen, Lr> F.
slt. Welches sehr gut kochrn kann. wünscht
«7'nem Herrn den Hanshalr ;u führen. Unter
»Gutes Herz 53724' posil. Etepsianieftraßc.
.33724
JntcU. Fräulein aus gutem
Hause sucht Posten als Ltüt;c
Äcr Hausfrau oder als Per-
käufcriu in feinem Geschäft.
Zuschriften erb. bis 15. Tep-
tcurber unter „Anständig
i" dattk.
billig. IIV. Zabengafse 18, 2. St
sKl!
getrocknet.
Mr 21.
XVI. Loppftraße 34. 2.
52256
Zwei Frauen
Wodnunyputzen. IX.
1. Stock. Thür 3.
bitten
52>>34
Frau bittet um
Wäsche. M. M.. V. Aohlgiille 17. Tb.
^52230
Wascheu^ lind Reiben oder Bedienung
,nin Waschen nie in >i. nnbce L-ns. s?.
V. Qbeee BrnndnuSgoffe 2S. T!>. 33. V2l
nutzer Laus
V. Siedeeinns
und lugeü-lll, !m Freien netrocknet,
uadig.-n Preisen. F. N.. XVIII. Löb!-'i
'nüe 22. M2.7
Mr. 2415" postl. Lt. Pötten.
48174
22jähr. L'iädchen aus gutem
Hause, welches in allen dauslichtu Ärdeiteli
bewandert ist, feine Hanbardeiten. De:ß
Wäsche, Lleidernahen. MoListerri und''
trisiren versteht, wünscht in einem f<
auck
.- femer.
/Haus als ersitze der H.ru-fr 2 U unterjll
kommen. Güt'.ye Äntraze au L. C.
Llmü.>s. Lberring Nr. 2.5. 4923:^
52.->47
7vrau bittet nin ÜS.äsche
in und nutzer Lause !UNI Waschen.
PäueriegnIIe 18. 1. St., Ttz. 1""
'.'lLMK
'ira tze 29, Ttz. 16.
42133
Fräulein, welches bisher in
Deutschland als Stütze o. Hausfrau fungirrc^
>itte: kaldiyst in ähnlicher Stellung unterzu
ro2ime?. V. Ramperftorffergasje 'Ür. :-tS
Thür 15. 52756
Besseres ifr. Mädchen, das
clle Handarbeiten -lersicd:. teil:.-: um Vosien
als Srützc per Hausfrau ctrl als drffcres
StutG'.suntei'ukommen. A. L..
"ZorgarLtustrahe 2'.>3, 2. Stlege. Td. 29.
Staatl. gchr. LHusiklehrcrin.
s Lbsolvrrte Coniervatorrstin, wünscht in einem
^ Institut unterzukommen. UeLenlimnU au«
» ^loarstunden. Ger. Zuschr. unter ..?iudiu'
stein 4 7775-" an 27 ^'. 47775
Als Gesellschafterin ivünscht
intcll. ist. ,'rräulei.i. i-n Lleidernäden p.-t-
mit best. Zeugn, zu aüe'.nnedent.r.
jedoch n>-Z r7lnii,.' er Dame uutcrrlltomn;.
7:17 unter !?. B.. XVIII.
LVviingerstrotz- 71. Th ür 7. 5 2 248
ÄuuänS. :>?l.'idchcn m. schön.
Handi i...!st diNe: um Lielle als Schreibcrin
oeer nir lx^sio. ^äre auN) geneigt, ins
;n ?.-h7n. ?lnträee erdeten unter
-An faii gerin 52k^sO an die 6rp. 52680
l^Ojätir. A.tltwc von .tz.ierz
Geist und ^iemüid. iviuL- und munkknndig.
lrciter uup lledeilswürdig, tüchtiae Haus»
-srau. fürsorgliche Mutter, suchl Stelle als
idteprssentankln in feineni Hause, auch aus-
wärtL. Anträge unter »Vorwärts
^'ir. ."i2.''.5':' Ln ric t^rp. .52.5.56
Witwe mit schönen Zeugn.
bittet als Hausdesoraerin unlerzutsmmen.
XVIII. Schi:: .v-s?asit 63. Tb. 4. .33419
AcltcreS diiting. Fräulein,
mit Lenntnikseu im Modiftcnfach u. Malerei,
.iucht Bejchaftlglllrg für die Nachmittag-
stunden. Unter »Bescheiden 50131- an dlc
! Expedition. 50131
Toilettekrau sucht Posten.
VI. Psonengaste 3,^Lüi 5^^ 32834
Zwei junge anst. Mädchen
Wünschen als Lellnerinnen od. Cassterinnen
in einem Eafe oder Gasisiaus unterzukomm.
-Adreffe 2-'. V. u;> A. T.. XVI. Lindauer-
gafse 34. 1. Stock. 52987
Funge Witwe bittet um
Arbeit. Wohnnng putzen, reiben, waschen od.
Bedienung. Th. L.. IN. Avosielgasie 22.
2. eriege, 2. Stock, T hür 4 1. 5 2370
Intelligent. Ticnstmädchen,
81 Jahre alt. mit mehreren Wahres,euv:..
sehr ehrlich, solid, kann gut kochen, waschen,
bsi'^sch aufräumen, sehr schSn engt. Schößen
nähen. Lei'ber ausfertigen, wünscht ;u einer
oder zwei Damen. Schneiderinnen, die für
.Drivatkäuser nLben. Vorstellung im Laufe
dieser Woche. Dame m:t Hrnd ausgeschlossen,
llnt. uÄur deutsche? christliches Hans 52336'
^stl. Wien. I. Helferstorfersiraste. .5-^.36
Zwei
flotte /lellncrinnen,
Wiknerinnen, wchü,. sutin
Sltd^ UU7 fstr °u5würi-. Juichrisikn rrbk....
au 'livit, Ernst. 1. vrLn«-isc 12. !7L. 2.
Junge gesunde Annne, sehr
rerlätzlicki. d,,Ic: ,u cincu-. kinLc buldigs:
ist nichi ardki!Nch-u Ä. B.
XX. W-inriaall- 13 Tdstr 8. 3.8M8
Amme sucht Posten. Selbe
spricht böhmisch. Zuschriften erberen an
Marie Wesela. HI. PouluSgoffe 5. 3 Stg..
Nur 3o. 5Z291
Junges Mädchen sucht
!P«stcn in kincm ,um SLn,-vcr-
richirn nnd für bSn?lick>' Aibrilkn. XV77I
"- ---
.»!«!-.!!!!'>' 34. Al Srombtznl,.
Kellnerin, sehr tüchtig, mit
I^en .stkn,niftrn. sucht Slkllr.' XVII.
Gebtergatz- 1. Thü r 17. 5.379.3
Zwei bül'sche Kellnerinnen,
dr flink nnd mnstchUa. ittil »or,üal. «rnai
sedr flink nnd mnstchUq. nti! »orzüal. «enan.
enldflehli für Sien od. an4w. brstrnr Fra»
veopoldinc «atek. M-riahilfrrstraste 49.
3II28
Bitte um Arbeit in Pnticrci
oder als Wüicherin. Matzleiniborferstratze
Mr. 7L »d. 1S. V210S
,°ste .3. Tbür 6.
33772
Wäscheriii bittet um Wäsche
i. Stlege. Thür
5!773
T^nchtigc Wäsri>crin bittet
n Wäschr. trocknet lm Freien. Wakrir
und eusier dem ^Housc. Trocknet
Frau bittet um Arbeit,
'cdi wajchen und Wobkuunz dntz
.Funcki. X. Sen-Ielder?afle 43.
5343«
Wäscherin bittet um Wäsche.
31. I. L:°j. Ldur IS.
33284
Wäscherin, welche schür
n>äschl. biilet um Wäsche sn HanS. IX
Slro b ecktzoffe 6. Thstr 13. 5.3077
Junge tüchtige Wäscherin
..lirl um
'p°usch!tsti?.tze 13. 3. Sl.. Tdür 74. 5.36S5
Frau bittet um Wäsche ins
Rr. 7. Ldür 4. R.
33541
T^üchtigc Büglerin bittet
:iro,lir>asse 14. rbür 8>n. s>. M.
Wäscherin, die inr Freier
Trocknen kann, bittet um Wäsche. V-2
Swavergafie 3-8. Thür 7. .">3681
Zwei tüchtige Wäscherinnen
itheii in 5)änser waschen und reiben. VI.
^riestnaane 1^ TKnTi
5.3287
Tüchtige Wäscherin, welche
Treustraßk 54. Tdür 20.
5.1261
Wäscher-li bittet um Arbeit
autzkr Haus. IX. Sobicillsaffr 22. stNilch^
kkschäfi. .32.313
u. rribea. M. M., Ii. Iiaimündzassc 2, Td. 1.
5413S
fsrau bittet um Arbeit,
WobTNMgpuyow, Waschen u. Reiben. V.
Mar arerhenstraße 59, 2. Slieae, Thür 5.
54147
Wäscherin bittet um 2lrbei1
odrr Wedullno vutzrn. R. W.. II. Präger
RrilbSstradc I0. 2. SI.. Ld. 18. 4.3127
Verläfrllche Frau bittet um
Wäsche. Geht auch Wohnung putzen. F. 2..
XIV. Märiüraße 54. 2. St.. Tb. 30. 41978
Tücht. Wäscherin geht
autz. Haus waschen. Nimmt auch Bedienung.
XVIII. Ruastastus Grün,äffe 15. I. Stock.
Thür 13. 42V38
.Klinge arr.landrgc Waicherm
oedi in Häuser waschen. XVIII. 2»stlaudl-
oaffe 33. Thür 8. 4371«
Tücht. Wäscherin empfiehlt
sich. Geht auch in Geschäftshäuser reiben.
Marie Sicffon, V. Untere Braubausgosie
Nr. 76.
43704
Ülnstandige ,>-rau bittet um
Wäsche inS tziuS. Lreustratze 15. 3. St.,
Thür 31. 44024
Junge Frau gebt waschen,
eeideu und Z.mmer ruhen. E. R.. XI.
«rausexaffe 2a. 3. St.. Th. 28. 4247»
Junge Wäscherin geht
waschen und reiben. M. N.. V. An,en-
«rubercaffe 5. 3. St.. Th. 2«. 4184«
Frau l-'.ttet uin 'Wolmuna-
vusrn. orbt auch waschen. IX. Sal,erraffe
Nr. 12. Th 2. S. N. 42243
Wäscherin bittet um Lirbeit
in oder nutzer dem Hause. Seht ouch rcidea.
'VI. Wil'dmud^.-assff^
Wäscherin bittet um Waschen
und Reideu. ,3anuo Moll, VI, Mariadi'ler-
siratze 25, 4. Slie,e, Thstr L.
45122
Frau, welche schon wascht
und im Freien trocknet, bittet um Wäsche.
III. Hohlwetis-ffe Ig, Th. «. A. -7. 410^4
Ucbcrnehme bessere und ge-
WSHnliche HauS- und Leibiväsche. Bürste
z und bleiche nicht. Such von Hotels und
Ta^austru. III, Erdbergstr-tze Nr. SO,
— 3. St.. Tb. 11. 4:iZ47
>ld Billige tüchtige Lüäscherin
g bittet um Wäsche ins Haus. A. H.. II.
-chüktelftratze 8», Th. 8. 4248.3
^ Tüchtige Büglerin nnd
„ Wäscherin bittet um Wäsche, auch Heeren-
Hemden außer dem Lause. Hemd im Hause
" 8 kr., außer dem Hause 12 tr. XVII.
- Rakitansk,gaffe 14, Th. 30. 41955
^ Kleider-, Wasche- nnd
ModisieuarbeiLen.
- Lehr tücht. Tamenschneidcriu,
N die in ersten SalonS geardeitet hat. emvi.
l. '!;..u->d autzer Hause. VII. «iechdeeg-
gaffe 26. 1. St.. Tb. 5. 4»i"4
n Geschickte Hansuäherin für
r Aurs.'ottung und «lnsache Schneiderei emvi.
I, ffch. Ik. «arner. XVIII. Hildcbranvgaffc 2«,
I. SNlck. 4e,5NO
h Tamenschnciderin empfiehlt
. sich in beffere Häuser. XVIII-1 Sanis,uS-
5 safle 27, 1. Si., Th. 7. .52.50»
. Geschickte HauSsciTneiderin
i, emv^sithlt^ sich sü^neue Tainen- und Ilinder-
7 scheidene Ansprüche jnS HauS. VIII.
r Bennogane 13. Th. 4. 52435
" Tücht. .^leidernracherin cm-
vfichlt sich den Damen inS Lau?, per Tag
t 2 fl. I. Hubco, IX. Rothenlöwcngafse 17.
52467
>. Perfectc Wäsche- und
, »leidernäherin empiiehlt sich den geehrten
ä.amen ins Haus. S. M., 5'I. 8bterha,v-
gaff« 27. Td. 14. .527.5.3
- .^Ileider und Wäsche werden
. INM Ausbeffern Ldernommrn. R. H., XVI
Svkckbachergaffe 4. 2. Stg.. Tb. 15. 52902
Perfcete ttlerderiuacherin
empfiehlt lich den geehrten Damen ins
I Haus. Honorar I fl. 20 kr. Müller, NI.
. rredbergstratze ,5. 2. Sta., Tb. 18. .528
Tüchtige Hemden- und^
Kragtnbüglerin übernimmt Haucwäsche,,
schon u. iol.e nur Hanbard. III. --chnirch:,
gaffe 5. 2. St.. Tb. 16. 525»90«
Ltlcider werden Vo!i 2 fl.
ongtfangtu. Blousen 50 kr.. Rock 1 st.,
Matinöe und Schlafrocke 1 fl. kr. und,
höher, elegant ausgeführt. XVIII. Schul-^
gaffe 36. PfaidlcrgcschSft. 49131-
Tüchtig. Lchncidcr vcrfcriigt'
alle Arten tlkeidcr. Iceken^ sckilelbt raffertde"
Kleider werden nmaeänbert. Preise mStziq. l
I. KllMpsei-ffe 7. Thür 13. 4SK4«'^
Tüchtige ^leiderutachcrin
^vfrem Lchak) empnehlt sieb den gechrlen
Damen ins Hauö. IX. Erüvnlgasie Nr. 6, a
3. Sr.. Tch. 21 L4121^
Reatitätell-Verkehr.
In Pcrchtoldsdorf?
villcnarrigeS ^milienhan?. Hochp., vnter- i
kellen. 6 Herrfcbaftszimmer, Cab». Balcou, 6
2 Küchen. 3 enIl. LloictS. Wa'ck'kume, ?!
schöner Vor- und Htnlergarteu, steuerfrei, ki
^en AnKuhluNg zu verkaufcn. AuSk. beim I
Ägenihümer, Pcrchtoldsdorf. Hochstraße 55.
27129^
Eigcucr.Herd i,t Goldes lverth! is
H. DnurSma. Architekt in Mödling. T
L-nnelgasse 32. hat melsrerr elegant au4« w
gestartete ssamiliendäuscr verschiedener Größe 3
zu« Preise von 9500-21,000 fl zu ver- vc
kaufen. 23631 str
Grösterc Dill» mit Gomfort.
stencrirei, Llr-Mdlinfl, Bahnhosnäbc, su v
verlanfkn. Unter „B 31639" an die i^p.
31S3S S
Zu Mödling Mld schöne Ein- ?a
nnd .Zireisamilienhällser von 25,000 k. aus- Z
wärt« zu versaufen. H.äuser aus Bestellung
sammt Bnurlatz von 16,000 L. aniwäris. ist
Ansknnst beim üngenthümer und Erbauer
Ljurre Tuur«ma. Mödling.
Carl Luowigplatz 16 lacgcnLdcr
dem L-Nhohole. 38959
Geschäftshaus. auch als—
Umbauhau-. VI. Bezirk, belebte Straße,
über 300 .^larter. mit großem Garten, bei^
weniger Lnzahlung zu verkaufen. Unter »A. 1t
S. 40534- postl. VI. Mittelgaffe. 40534 ge
Haus und Karifmanus-
Seichaft. 60 Jahre in einer siamUie. nächst—
Dien a. d. s^ran; Ioseph-Bakn. um 26.0<»
Guldeu zu verkiruseu durch Studo'.ph vig- E
mund. II. Praterstraße 66. Porm. 41982 sie
11. Lsptswdsr 1900.
Wegen Domicilwechsels
zu verlaufen.
Sroßr »ollkounnene hergcrichlcte heizbare
moblirtc 1 Stock hohe SMa mld 1 Stock
hohe Tcpcndance mit Billardziimner, Bade»
zrmmer rc., Servioe, gedeckter Kegetbo^"
rauda. savmü Ctallungen für 4
75.000 fl. Nur direct.
Ge^aLige Anirageu unter
Chiffre „ToOOO"
48670
Tchönes Landhaus an
ill verkaufen. Adr. 8rv.
48882
Villa in der -Hinterbrühl,
n AUeinbctoohnen besonders ge
bestehend 3 Zimmern. Cabinet,
Gclcgenheitskauf. Eckhaus
Zins 6200 sl.. Werth
^.000 fl., 12 Jahre steuerfrei. Mittel-
Sok. Mns 3000 sl..
«' beide billig zu Verkauf.
Rüst. XIII. Cllmderlandstratze 14. Eiaen-
Hauvrs,ratze 14. 51435'
Llchcrsr,: bapiralstinlage!
^. ^Vorzugli-!! gcbautrs vriina'
Eck-Zlnshaus im NI.
üi (^nücr Ganenfrvnt, c
cvmpket vcrmirrhet. ist i
reoHste» Zin^erträgnisse-
preidwurdili io'ort zu vcrimifen.
. Sarital 4N.00U ff.
SluSIirnft unr für dircckc Se
sVermirtlrr »nl'csinot ausa
^r''«» XII110, Spristn^rritratz
t» Wten,
Geinischiwaarengeichäft,
eriraa über 4<>0 fl., gesichone »list.n.s
rnchtige SelLlilzleule, 2 Z-ne Westba
lLxped.
5IS47
sreies H^us. Gef. det-s!lir:e
unter .steuerfrei xotz;
HttndSrknrTN.
4>:l6Z
Haus in Pcrchtoldsdorf,
Beauemlichkeiten ausgestattet,
kaufen. Adr. lZrv.
r,l per
48152
Haus
tauschen.
Briefliche
in Wien zu
Tvernring 1l.
48280
Nettes Familienhaus in
Neulengbach, Au. billig ;u verkaufen. Au
4825S
zu ocrkaufeu
,ur Eisenbahnstation. Unter »G. Ik. 48252
' _die ,Srp. 48252
PalaiSartigcS Zinshaus ii
adt, nur von kennen Hattcien
mir laugiähngcr Lreuersteiriert,
wird mit 5'.'2 Percen: rein um 18Ö,0Ö0 st.
verlaust. Anzahkung nach Uebereinkommen.
Briefe nur von ernsten direcren Käufern
unr. „Carlöplan 48336" an die Ex?. 48336
Haus IN Huttcldolf
48373
Villen in Lt. Andrä-Wördern
orcl kleine neu gebaute Villen an einer
Cottageanlage zu verkaufen. Hübscher Ldst-
garren. gutes Wasser, zur Bahn nur drei
Äinu ren. Auskunft Werde rn 10 5. 45596
Haus mit Garten, für
Pensionisten, auch für Geschäft geeignet,
wegen Todesfalls zu verkaufen. Klosterneu-
durg, Wie nertzraße 38. 46074
°Skv«." I!I<«.'''Ponn"w"lM.' kc°m?I.°l!
'"'.""sa,licht Wirn, .Zimmcr 71. im
st. errcutiv verkauft. NLHtte Aus-
46350
GelegenheiiSkank.
kigr; Hau» mit m:stoßn;drm re.^u-
in llumitrclltt'rer Raste des
612'
15 Mekor. wird per
in Drittel liegen ölerbt,
47400
Ltock hohes .^aus
ci i- einem belebten Markt I
öfterreichs.
is 820 fl.
Löst- lind
Kstuflcllte.
Brei» 19.500 fl..
tlothwcnLigc» Capital 5000 fl.,
das andere nach Ueberrinkoinmen.
L d reffe in d e r i» xv. 47431
Mittclliaus in
und
Jahre ftenerfrei, zu twrkansen oder
n Umbaudans zn vcrtauschen. Unter
prima Lrchiiek« ^148'' an die
44148
. Z2427
c- Landhaus sannnt Grund-
Mcken und Odftbäumem mit gut gehendeu,
h. Ba^egeschaft, auch Mehl- und Hülsen-
n Lder-St. Beit.
V. vriviichosoonr 14.
LO,OUtt fl. ttagcn 4000 fl.
durch Anlauf emes sedr schSnkn Hauses
Mlt clektr. und Gasbeleuchtung, von feinen
^ Parieren bewohnt. Äuskunft III. Rasu-
r moffskygaffe 16. Th. 8. von 11 bis 1 Uhr
" INnlagS. Zibzo
1 Ltock hohes Familienhaus
- IN Hetzkndvft vrciswurdig ju v-rlanseu.
Austunlt H-tztudors-rstratze 121, Th 8
t.- 52461
Agent für Rcalitätcn-
li se.Iuchl Schriftl. Aufragen unter
-3. 2.'. s 11. .Zolleigaffe 14. Tb. 4. 527.37
n Radfahrpiat, und Gisplatz
r ;u verlaufen. VII. W-iibadnstrctze Nr. 1g.
Anslunsl bei der Hauibejorgrrir.. 527.3.5
Landhaus zu verkaufen mit
grobem Lbtzgarten ir. flallsburg. Vreiten-
snrternratz, 33. Allst. Wien, XI5'. Sechs.
' haulernrarc 6«. 52353
n Hans mit Gcmischtwaarcn,
r Bra n utwL in schau k und Bäckerei, in
^ der Nähe Wiens, isr wegen Nichrdestrcitung
^ zu verkaufen, eventuell zu verpachten. Unt.
».I. H. 529.51' an dir Erv. 52951
r -Hans zu verkaufen,
) Leopoldauerstratze 212. 468 Kloster Grund,
r schöne Lage. um 2N.0tXl K.. 6400 K. An-
e »ahlung, anderes Sparcaffe. Auskunft von
12 bis 1 Ukr Mittags. 52204
ß Nur init 600 fl. LlLfertsg.
'md 3600 Quadratklafter Baugründe an der
r Südbahn zu verkaufen. Auskunft blos an
k Virecten krauser unter »Coloffaler Gewinnst
. Nr. 49341' an die E^p. 49341
Mir den An- und Lrrknuf
1 vou Realitäten jeder Art
empnehlt sich dcr
- .Allaenirine Brrlehrs.Änseigrr-,
r, Wicn, I. Krugcrstraffc 8.
lläuier snden desclbsi nncntgclltich Lie grötzt«
«n-wahl. 49428
vlcgaurc Lrlla in Hicying.
iiockhoch, mü Blumen- und Lbflstarken, in
^ nächster Nähe des neuen Ghmnasnnis, preis»
> wenh zu verkauien. Adr Erpedition. 49K87
ixieo. Zins- uud Geschäftshaus.
>G,i-Sr>n VII flZez., sl. >jinS.
n Hnuptkrni,-. mit 39 000 fl. An.,a..ln:,g
zu rrrknufen. Lffrr.e un^er .Siadinnbe
istr. 5>',>.3<> on di,- Iln. .50t>30
«ahaus iul V. Le;., Lslölttg,
11 iZeniler ürovt. g-e,gnek für je. wcde Ler»
tvendllug, solid gebaut, billsiz zu verkaufen,
l Auskunft V. Lrdeuergasse 12, Gcmiscsttwaarev«
;e>chaft. 50489
Horcl in einem derühmlcu
'Lurvrt, nahe der Wien. P7L .'tv.ll ailvge attet,
mil 42 Zimnlcnk, ^aft'Resral'.ranr, ist rammt
Neasitär mit cntfprt'ch.ndcr Anzahlung zu ver»
kauxu AuLkunfr drrt'lich nnier »Hotel a. ü.
Lüdrabn .st«)40"- an dre 8-peb. .50460
iralnilienhaus in ftloffcrncu-
dur^., I'olhriugernraße 46, mit geringer Ln-
zadlrmg um 8500 st. zu verkaufen. 50647
su,0l!es. ä: Liock Heues Hous
mlt Lkitr ttact uns -rosiem Gatten rm
XVM. Äezuk ouo freier Hand zu oettausen,
erfragen XIV. Wmkelmannstratze ?tr. 32,
2 ?!nr 6 Äg Uten vei bcien. 50917
Verkaufe oder vertausche mein
Haus, steuerfrei, gegen Laudacsiy oder
önndyau6. Anträge unter „Nahe Wiens
Nr. 51040" an dre Exp. 51040
lrikhaus im VI. Bezirk,
steucrsrei, höchst eleg,,»! und solid aus»
geslolt«, mit 20,000 fl., wrichc 2000 fl.
lragrn, zu verkonkru. Agcnlrn vcrbelen. Zu»
schrisien nnlrr „iInte Brrziusung 51320-
an dir Erp. 51320
Zwrlsloll. Zins- uns Gesaiafks-
haus IM VII. Br;.,
vorzügliche äus>crtt srelsucurc (rieschäftS-
läge, r.i.: i^rnsahi l u großem vot. -L30 i^l flr.
Arra, ist um 65.000 st r.ckaulllur.
Dar 4>LU- eignet nch lür jeden Äescüätts-
berrieb, da eS t iz lange zwelswckrgs
Hosrrnctr bar.
Zuscynstrn unt r „tvcschaftshLuö am Neu-
bau 5147^" an die'Lxpcd.
BermllU.r vttdrren. 51478
Perchroidsdorf.
lZin 1 stockhoyeö Wohn- und Ge'cüeft-'hauS
und ein krilneS Hockpartcrie Lot npa'us sind
unter günstigen Äcb'.nguit^en g gen Neuie
Anzahlung ..u vettoiüeu. Adr lp.p. 51407
Villa-Bauplah nächst dcr
neuen Gerfkhofe: .stirchc.'l23 Kljtr.. zu ver-
kaufeil. Ltusk. Sonneuschetn, XVIII. Carl
Skckgoflk 8, St., Tb. 1«. 45855
^Z^'ttiLicnvlUa, mit schönem
Garten, gutem Lr'^ffer. im fchöniten Theil
von Perchioldsdorf. .'rciswnrdig zu verl-iuf.
Sonndcr..slrasie 25. 49570
Geschäftshaus m. Ginfahrt,
Hof, Schupfen, gewölbte Werlstcltett. gceign.
für jevcc G.'chäft, »nir tteincr Auzahluag
preiswürdig ;u verkauf. Aor. Exp. 50i166
Prachtvoll. Gckhans, srcuer-
frei. :.ur au Se.'tstverkäufer prei5iourLirg
zu verlausen. Gest. Zuschriften unter »Ehe-
.51099^ an die l^rp.
Tkockhtihcs -«s-aus, 1L Jahre
steuerfrei, in lllotterneudura zu verkaufen.
Aukkunit IX. Slasergaffe Nr. 4a. Tb. 1.
' 5066S
!!! kl^üne Anzahlunglil
baut Baumeister Häui'rr iir und fertig bitz
.'Nr Belehnung. IV. Favoriteustraßc ^r. 4.
TdÜr 1^. .>11>1:
ftausc Ulnbauhaus, Bieidliug,
Nähe L-chanbrutt.:-. belebre Straße. Zu«
schriftkn. gauz k'etaillirt, erb. unter »Barkauf
Är. .'-N.34- vasil. !. Sriie'-st.ttre. 5s634
Ltockh. Haus, XVII. Bcz»,
ncckrst deb Herualier Aatb>^usk». m-t kl.
10.s»>n' tl.°vkrIoÄt^'3d7"^ülv"^'
t ist wcaeu Ueber»
»u verkaufen. 457S1
Nächtt Zchönbrunn, Tivoli,
12 Jahre steuerfreie- Ecktzavr. 3 8lr>.< -»ch,
mit 7000 st. Z'n-ertiägnrß. Derdättnifse
belber um nur 65.000 st. zu veckaufes.
vdr. Srv. 5L3ö1
1<
»


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 28 ]
"Wisii, Disnsr»^
^euos VVienei'
11. Leptswl)«'' 1900.
ReaUtilten-^lertterir.
Gutes GcsÄlift, Sr-^wer-
fuvrwrrk sanrvlt sl^,!-rlcm Hcl'.L. j ^ucm.
rtiufc ich um 4O.lXX1 sl. unte»
>ie^r.'tion 52.'^21'' 0rl di^' lV2lr24
Gcschäftothcilung. Ich ver-
kauie ciilis meiner berven Ge'chäfte mit je
r!n.lN O 2 uS. Sanz nach Wunsch und Ein-
2^.000 jl-, da^ andere um -lÖ.lXrO fi. An­
träfe nnter »L. E. L)2o23' an v:e Erped.
52:i27»
r^Ucine Villa:
Prachtkeller, a!-r Weinlatzer und Dein-
de-rt oder Weinbandluny bes^er'.-^ o^' icnct.
wo die Gegend zur ^iacntur sedr passend
wäre, ii: um lO.lX'O zu verkaus-'n.
Näg- unter .Vrivailcben 22320- an die
22620
Grschnfis-
KerircitigtrnLrm
Stiller (Lourpagusn u'.iL
30,000 sl. Getane rn ein reul.rdlk» Lite)
Hc.udlunü'5l)auch de')urs Äerttregenuig dcc-
seiden Lesuchr. Antrage muer 470SL"
an dir t^p. er-etcn. L706ü
Lparcaffev Dcr'.reicr.
Beam er d. cft.-ring. Bank i. P..
N. Wiedner Hanptnvajse 37. efferin
-tau' steuerfreie Häuür, auch sdapeassen-
und 'L?7rcittSk-nnser'. wir geruiger An-
-ahIiMI uon s»000—Li',000 si Invesrirwö
Car.ua! rerzinkt sich mir!<) auch 15*»
und ta^nber. Umdnnhättfer und Äsn-
plNrZe Ul N'der Prelöiaqe und allen !^e i:r>n.
ane.: urit Baucrcdir. I. n-H Ln«-
Hans mit traufmanuLgrichüfl
i^nem d.r lesucheuen Märke Nieder-
pstcrrc^chS zu verkaufen. Pr'i-r 12.000
vtüll. Sreüle, VII. AndrrüLgüÖe 11.
In Pfaffäättcn, 1'ichtcuickcr-
galsc 14, lit« .- klei e lLilla xrc,k>^1ird!>i
zu v rkaiilcu! dlesclde bklicyt nu^ S Zimui.,
jrüilir, rvßcr Äkrmi^a, G^^r.'en, r^knclbalin.
ikcUcr, Waschküche; tzUles Trinkwasscr
vorha nden. bÜLs>4
:l'Ntit si. 1 '^niahlung::
scheues ZsiöS. sieucrsreics Eühau. IM X. <>cz.,
Leibnihgassc, nächst ueucr Nirchc und Schule
soior! ohne Ägenten zu vcrkauscu. Lic
Anzahlung träar rein 14VÜ fl. Ldreflc
(kxpiL. 52 711
Ekk-Bauplat; in ZNt-Hrctiine;.
unmittelbar an der Ltadtbabn, circa 200
Quaoralklaftcr. um 60 fl. pcc QuadratNast.
ru vertaufen. Äealitätenvertedrs-Burcau
Franz Mittermüller, Wien. I. Einger-
ftratze 19.
Glkauft wird Hand. drei
Stock hoch. steuerfrei. Preis bis 20 Mille:
Anzahlung 8000 N.. nur direct dom (^igcn-
tdümer. Unter »Umgehend 236b1* an die
Orpeü. 53663
Rlcincs ZinShauS. für jrd.
Geschäft geeignet. 2200 fl. Zins. 10.000
Guiden Lostcn. wird nm 23.500 fl. ver­
kauft. AnSknnft üernalS, C^lvarienberg-
gassc .>8. 6talontcrlkgeschäft. 5L3t'»6
Mödling. Eühaucl,
Wodnparteien. mit 4l>()0 fl. Anzahlung
günstig zu verkaufen. A dr. kr ped. 537,04
Turchhans. 11 Iahrr stcucr-
frei. wird mit geringer Anzahlung »er­
kauft. event, gegen Baupläne. 2andwirtb-
fchaft oder gutes Geschäft vertauscht. An­
träge unter .Hauptplatz 232-Ld^ P 0 'tt. IX.
Lazarttbg^s s .23543
FabrikSszcbäude auf w.ebrrrc
Jahre ,u pachten gesucht. Tampfkraft er­
wünscht. aber nicht Bedingung. Gef. Lfferte
:r -vzoiO- an die 6rved. 54076
-Hübschc cinftöskii^c Villa in
St. Anvrä-Wörd^'-'' mit grobem Garten
billig mit geringer Anzahlung zu Verkauf.
Ausk. bei Dr. Lichtenstern, I. Wollzeile 1.
3 bis 5 Uhr. MOO^
::: Tausch::: Mein Gut
an der Weskbadn. prachtvoll arlcgen. grob'.
artig eingerichtet, mit bedeutendem Vieh-
stand und Ernte, lastenfrei, vertausche ich
gegen ein t)ans. Anträge sind zu richten
unter »B. G. 53492" ^uptpostl. Wien. Acr-
titanfmamksgcschäft mit
Labak-Großtrofik. eine wahre Goldgrube,
ist sammt Haus zu verkaufen. Dasselbe be­
findet sich mitten im Qrte. welcher über
iOO( Einwohner hat und zugleich Pfarr-
yemernoe ist. zu welcher noch zwei weitere
Orte mit insommen ebenfalls 1000 Ein­
wohnern gehören. TaS Geschäft ist d. einzige
rm Lrt. welches drei Aicrtclstuiidcn von
Korneubnrg entfernt und am Fuste des
Berges und der Burg llreuzenstein liegt,
welches ein selir believter Ausflugsort ist.
Das Hau2 ist sehr geräumig und massiv
gebaut, der vordere Dheil ganz neu. mit
«rost. Hof. grost. Garten, aemauertem gr.
Hintergebände, gutem Trinkwasser rc.
Preis 32('l' fl.
Carl Wieshanpt,
bura.' 53790
Crfindnng. 4-6K7
Suche So-ndoMon !ür jclbsursundenc flüsst^;e
Inscctciüiüctiir von scvsolior.cücr Liikiinä.
-a^L-, M, LM-.dsrrii«. Gürtel 17, Th.^c,
Compagnon od. Bctlicilrgnng
gesucht für c:n revommirres Telicatcf-en-
geschäft I. Ranges, vor-nglichrr Posten, uorh-
wcndiges Caprtal 1ll,000 fl. Luekunst bries«
lrch urttcr „Deticuktsscn 2042^'" a. d. Gxp.
dOlbv
Compagnon für '>lntomov:l^
untnuesimen'von lüchttgem Fachmann mit
Ltadlgeschäst gesucht. Unter „Motor 50707'^
an die Erv. 50707
^Zur Cr',cuguug einer ci:oll>e-
lnachcnden Rcubett wird christlicher Theil-
nehnier mit st. aesucht. Unter »Nen-
hcir 52S45' an die CxpeL.. gegen Schein.
^ 52L^5
Compagnon wird für ein
einträgliches Geschäst mit 3tXl bis 400 fl.
oesuchr. Au-kunft i.stebhar1-gaffe 5i>. 2. St..
Thür 1.3. 5:i06Z
Baumeister, in Wien conc.,
sucht Vermögenden Compagnon. Unter
»Nr. 22527^ an die Cxp., nur gegen Schein.
52527
Thcilhaücrin mrt Lt>Ok>,bis
2500 sl. für Hcirats- und Stellruvermilt-
lung und Frembeilpknsion ocsuchk von
Auguste Simanv, Mannheim C. 7. 2. 52277
Tausch ioird gesucht. Mit
einer Etadttrasik tauscht die Trafik VII.
Be;.. Bennogasse. mit Wohnung. Ansrageu
unter »Guter Posten 53413-' postlay. VII.
Kicaltraass e. 534 18
Compagnon, Herr cder
Dame mit 1600 bis 1800 sl. Capiral, per
Monat 30 fl. sicherer Verdienst ohne Thätig­
keit. Aur Deckung austcrdem LeoenSpolizzen
und advocatlicher Berttay. Unter »lt. sk.
Trafik 53417' postlag. ^Zieglergasie.
5ci4l7
Gute
Stiller Coinvagnon für ein
Provinztheatcr mit 2000 bis 4000 fl., ges.
Compagnon gesucht zur Per-
grüsterung eine- Wasche- EngrosgeschästcS
mtt lO.OOO st. Unter »B. S. 20794 an
die Erd. 50794
Compagnon gesucht, Herr
oder Dame zu einem sehr rentablen
Csnsumgejchäfr, welches z.rhrlich grcsten
Gewinn adwtrst, mit oder ohne Mit-
Wirkung. Nöthig. Capital 12iXl b'.S 2000 st.
Antrüge unter »«sofort 50833" an die Erp.
Age nten verbeten..
Eheilnckimer mit einer  14
Glitc- Aiilchgcschäi: mit
schöner Wohutu-g zu vcrkausen. VII. Burg-
gastc 105.*
Besseres s^^riseüegcsch.äft,
grohcs i:oca!. mrr Schausenstrr und an-
noii>.udkr Wohnung, aus cin'-r Hauprstraste,
besonders geeignet für Anfänger, ist prett--
würdig '.u pert.'.ufen. Abre sle Erd. 22 (723
sNclschharlerei, Pferd und
Dngcn, XI. r;rz.. «Ix-, im ,^-iulk, L1. Horneü-
.unhe lü, I. Ll-,1, Thür 10, 47Y9S
Gut gellendes Milchgeschäft
mit vielen Reöensrtitcln weg. ciuer swetten
l'tc'chajlsiibtrnavme preiSwurdig zu ver­
kaufen. Preis 2^.'0 st. Qttakrjngerf:rLbe^74,
dein! Bäcker. 471<->
Ällrich^eskylisr mit BroV und
Gebäck zu verlaufen. ArZtunft XVl. Weitz-
gaste 21, BäckrrgescbSzt. 47 102
S^räsc-, ^üLaiin- und Teli-
carestengeschaft ohne Concurrenz ist sozart
wegen Abreise billig zu verlau
XVI. Pavergas'"
Günsttttcr L' 1 nffeco,eschäfts -1 HZllittischrwaarcvgciehLfL
verlaus, ank einer sehr belcöre? ^uptirraste j ist weg.u Lovesfallä um jcdcn .^ls joiort
in :lluSolphst.er.n. mit rwe» '.reu^n Dred»^ zu vrrka^fni. Auskuufr II. D'CNvii'.^.'kke
blUarSs. Cckp.>j»eu, ist nur tvegeu Familreu-! 6, Tdü. 7.
kerkattnis'e s^'fart zu oertaus..:!. Diaerio,i.i
25 bis 30 st. IahreSzinS sammt
1000 st. Aor. '.ll der Erv.
47706^^
:: Hotrl-PZestaurativn: i
sre.''nentkr Pofteu. nächst der Lrads. um
12.«XX> st. zu verkaufen. AuSknnit erhslten
nur zahlungsfähige und legnimattousf.:'.
Eclbstrezleetar.ten i.: der Bermitti.-A'Z':jlci
2i. S.gmund. I!. Pratersl.ade (Zh:. Lsrm.
47f«eX'
N22i«7
Tonnen- und Regenschirm-
grfchäfr. 20 Jahre in bestem Bciriebe. Mitte
der Liadt. billiger .zine. nur rocgen Lrank-
heit ZU verkaufen. Adr. ü-p. 47911
Gutes Milchgeschäft mit
Gcla'.schimoare»>?eslr>-'»t ,m
V. ^Liczttk ehr ganzibar, tatZlicil lloo j4.uschLir
Brer, wegen Uebtrnahw. einer .ssttllre: zu
:^lrtaukcn. G..mpcüdorserstrc:ste 34, 4-.
Parltrr e. L^.i r 2.». LOe ^lL
Gcmischtkoaringes.chäft, Cck-
veste.-t. 2 grobe SchaureTrsier. z.ut ee'xnd,
wegen Uel'ecuLt.rrre erncs orci-eren Ge-
'chuftes billig zu verlausen. XIII. Br-rren-
keerdeai»e t. 40L2
Aictuallen, ansrodender schöner Dchr.ur
im XVII. Bezirt prciswürdig zu vertaufei
Unter »PreiswUvdlS 48171- an die
mg
en.
48Z71
(rrnles -iafsterzttU5, VII. Bez
nächst MnrraliUfc^s;-... 2 Billard-, schönes
Local s. Wol)r.n7.a, sclzr httkiger ^iuS, nach­
weisbar gut gehend, aus fre:?r Hand
dircr: biüig zu verkaufen. Nur Käufer
lieben idre Adre'sen unter ..Farnriieittw.st
Nr. 47174" a. d. lLrh. eüouwnden. 4«17.L
l^chr siutes GemischLwaaren-
ocschLfl. ohn« Coneurrenz. III. Bezirk, rst
selir billig zu verkansc n. Adr. 6rp. 47112
Mclilgeschäft, M.arial)ilscr-
strasle, 20 Jahre in bestem Betriebe. 100 st.
ttöchentlkch Gedeck, wegen Ikrankbcil zu
verkaufen. Agenten verbeten. Erforderlich
2k)00 st. Adr. Erp. 473M
Gutes Gcmischttvaaren-
aeschäft mit Mi'.chausschank, 60 st. Zink.
lsi wegen Anstellung um 11)0 si. Z" ver­
kaufen^ 474.0
Pachtgastliauo, billig. 3u's,
sofort zu verkaufen. Auskunft aus GcfäUig-
kelt XI. Hauptstraße 43. 1. Sr..
>Adr'
Gcmischtivaarcngcschäst
n Ikrauldcil der Urau ili neilailken.
6xp, 4757 7
Grösitri'ö Grmischtwaarcn-
und DcUcalrsZknge^"^^fr im I. "-bez'.rk. gltt
gehend, wirb weg. Hauraukaus um 27W sl.
verkauft. Agenten verbeten. Adr. Erpcd.
Tcr Ttand Nr. 10/11 in d.
Aäckcrci, bo.litänSigcingcinchtrt,
ist in Süßenbrumt d^r. 28. vom November
an zu verpachten, zährl. Pacht 200 st.
und 100 fl. LauttüN. 48337
Wogen .^.rcinkhcit Pnrfumerie-
yeschäfr (Lelbstrrzeuaung) sssl^rt billig zu
verkouken. Ädreste Erped.
4.8495
WäsÄc-, und
Ccnfectionsaelchäft. auf einer Hauptstrahe.
ist um den WaacenlagerpreiS zu üdcr-
uekmen. Scchsh auserirrahe 32. 43430,,
Gelegenheilskaut: älclteres
B^odlsteugeichäft, sre»»:enter Besten, '.f: :?-zeu
Herral sofort billigst zu perkaufen. V.sr.
^xv. 4^/951
Pnstochcrgcschäst mit Cou-
cession. m. Berirk. rm delreu Berr-c.'.'. r'i
slanliliendec-Lttnlste halber, selert zu ver»
laufen. Adr. Exp. özx»«:3
Paprergcichäfr sammi k. k.
Lchull'nckier. und CLllditenv-r'chleisi. .^e.ien«
über einer »l-olk-- u. Burgerju ute. w gen
Nichtdesttritung zu verkaufru. HV
schlagstraste Ins. .50l >7
Conditoroisilralc, 1'^ Jahre
im besten Betriebe, mlt onst?'.Lnöer
nung, ist billio zu c- ',k-lL
Backhaus. II. Glocke
vetkaul.n.
engaste 12.
ll.äerl's
i.G'iir?
Befseocs Gomischttvanrcn-
Ikschüll wcsen Zuiück;lkhunü >u verlaufkn.
ilui:. VII. Reust,irg.li;c 115. im S-!,-n-
Ciuc Pictrialienhüttc im k. k.
Prutrr zu verkliufen. Ad:. 48b3b
Tcl>" ant gellendes Gemischt-
waarcngcschaft. schon 23 Iadre von demselren
Eigenthümer betrieben. Mutzposten. mastiger
Zins. wird wegen Krankheit Lc-Ei^zeurstümerS
dringend zu verkaufen gesucht. Ausk. Xll.
Sechn^llauserstrasze 49. 4857.5
Gutes Gemischtivanrcn-
aeschäft sammt Mikchverichleib. 4i' l-- 50
Liter Ausschank. wöchentlich 40 ll. Gebäck,
billig zu verlaufen. Avc. Erd. 4.85t«7
Zukunft fiir Vater und
Löhl.c! Verkaufe in crnem Orte Nieder-
-ster''--""^ 1
t'>0
d. Bahn, zwei Werke.
lt'»0 Pferdelcafte Wasser-, üno Dampf­
kraft. um^NO.OOO ft.. mit,2V,000 fl. Au-
zablung. Rest lasse lregen. Unter »Familicn-
heim Nr. an die ^'rv. 4855^
Grosses Eckkasfechaus, aus
_.^. das Eleganteste einecrichtrr, ist an tüchtigen
Markthalle Buraaas'e ist zu verkaufen. AuN. 'E«fetier abzugeben. M. Schnlidt, I. Niemer-
1-z ->l.i,r 1N 47.5.^.5 gaffe itz. 48512
Band g'a sie 19. 'T'-'iir 16.
Holz- und Koblcngcschäft m.
sehr guter Posten.
III. MohSgafle 17.
47533
anstoßender Dehnung,
billig zu verlausen.
"Zn verkaufen ist eine gut
gehende Ptrprerhandluny in einer^ z,rvsieren
B^ovinzstadt wegen gänzlicher Zurückziehrmg.
Äuskunst bei Ioseplüue Dnrzer in -Ltcin
an der Donau 14. Papierdandltrng. 44312
Herr od. Tamc mir ÜOOO sl.
Einlage zu gutem solidem Geschäft als
ftlllcr Thcildader gesucht. Monatlich 50 fl.
Gewinnantheil garantirt. Unter »Ebrifien
Nr. 52013" an die Exp. 22013
An.
Geschäste.
und Berkäufe.
Tie t?abricatron eines koch
rentablen eingeführten und bedeutender AuS-
del)nuna fälligen ^onsumartikels. zur Zeit
t/lOO K. Nettogewinn üdwerfend. in für
die österreichische Monarchie ganz oder ge­
theilt verkäuflich. Kein Risieo. nur Eaffa-
Absay. Nöthiges (5ep. 10.000 bis 20.000 K.
Dffertc zu richten unter »A. V. 33619"
an die Erp. 33619
?xleischsc!chcrgcschäft mit od.
ohne HauS zu verkaufen. Auskunft A.
f^ittcr. tsrntralviclimarkt St. Marr. .53922
Vandkians mit Gartrn sof.
bistiiist UIN 7300 s!. zu »erlaufen. Nodauu.
Kaiserftraste 4. öOS.V!
Villa mit Landwirthschaft,
30 Joch nächst (-lö-tzraben bai Wien zu
»erlaufen. Ilaian in Prestüaum. 32300
Ichönes stcuerfr. Haus
nächst Wien zu verkaufen. Agenten verbeten.
Adr. E rv. 52804
Haus in Wik-n, XIV. Bez.,
Werth 52.WO fl., 10 Jahre steuerfrei.
Lasten 33.000 fl.. zu verkaufen, vertauschen,
auch gegen Bauplatz, kleines flfamilienkauS,
kleine Dills, auch gegen lkaffeebauS oder
Hotel. eventnN auch gegen llandlschank
ein kleines Haus mit Gasthaus. Offerte
unter „Hosbauer 52596" an die Erp. 525S6
In Hciliflcnstadt stockkokes
Haus. hübscher Garten, zweifrontig. billig
verkäuflich Briefe unter »Beste Lage 53377"
postlagernd XIX-1, 23377,,
Barawitzkarzassc. XIX. B..
HavS mit Hol und Werkstätte billigst ver-
lLuflich. Briete unter -Dirccter Künser
Nr. 53376" postsagernd XlX-l. 53376
Wer sc.u Haus schnell und
KanzM tz! Allst,rfch^ WeiddurEaI!k°0^
Bon 3 bis 6 Ubr. 2luch briefl. Preismürdig«
Objecte stets vorgemerkt. 53052
-Heiligcustadt kleine schöne
Dilla mit Obstgarten billig verkäuflich.
Briefe unter »Edelobst 53378" postl. XIX-1.
53378
Haus sammt Wirthsqeschäft,
auch das Geschäft allein. X. Artkabcrpla^
Nr. 1. wegen Familieuverhältttifse li'fort
»u verkaufen. 52768
Holz- und Kohlrnqcschäft
sammt Schluß des jährl. .«ilohkiNtdedames zu
verknusen. XVlll. Staudgasie 4 7. 34503
Lpccerei- n. Delicatcjseuacschafl.
lX. Bezirk, Haup>tposteu, vrncl'tvvueS Local,
um 1000 fl. abzulösen. Zins 720 fl. jährl.
Näheres durch
Rudolph LikMZttrd,
II. Prate rf tralfe 68, Vorm. 39977
:!: llaffcrhauscr:::
::: Gaftkauser:!:
in ^cder Preislage v. SOOO—50,000 II,,
fclb>t mit und ohne Säufer, sind zuoi Bci-
kauf »orgeiiicrki. Legilimatronösähiste Üänfer
erhalten Auskunft in der PerrnitttnugS-
lanzlci Rudolvh Tiginund, II. Prntcr-
strnßc f>8, Barm. 40!)ü1
Holz- und :iol)lc>.'gcschäft
nahe der Stadt, alter Posten, mit anftoß.
Wohiiung, billiger ZinS, W prciswürdig zu
verkaufen. Adr. in der Erp. 43349
PaPicrHcschäft. vorziizzlichcr
Posten, mit anftoß. Wohnung, zwingender
Derhältnisse halber zu verkaufen
Ealvorienherggaffc 7.
XVII.
457.54
irLäschePutzerei in Verbind.
mit einer Uebernabme von chem. Dntzerei
und Borbünge-A^retur. in bestem Detriede.
nachweisbar gutes Neincrträgniß. wird Der»
haltniffe halber unter dem Anschaffungspreis
ve^auft. Adr. Ex p. 45777
Noch vor Wcikna^en^
ist ein Galanteric- und Spiclwaarengeschäft.
seit 18 Jahreu vom Eigenthümer in bestem
Betriebe, auf einer delebten Hauptstraße, mit
sehr geringer Miethe, wegen Nichtbestreitung
zweier Geschäfte sofort billig zu verkaufen.
Adr. Exp. 45907
Selchw.aarcngeschäft, nach-
weisbar gut, verkaufe oder verpachte ich
wegen andauernder Krankheit. Agenten ver-
beten. Adr. Erp. 4<'.020
Gastliansverkenif.
Eckposten. Geschäft sehr gut.' Kaffeeschank-
gcrechtigkeit dabei. ZinS sammt Wohnung
700 fl. jährl.. wegen Nichtbestreitung von
einer s-ron preitzwürdig zu verlaufen.
200ll fl. können sieben bleiben. Unter
Ehiffre .St. 51101" an die ErV- 21101
Kerzen- und Seisengeichäst
zu ».rlauf -n, Adr, Ex p,' 20008
Kleines lebenssäk. Gastkiros
wegen TodeSkaUs vo,l alleittllehendem Witwer
relSwürdig zu verkaufen. TsüikfhauS.
dom Siege 7, Thür 3, Borm.
Maria
20L43
Geinifchtwaarengcfchast
ous ,'cd» belcbikr L!:stbk il! !» s.rlauf«,,.
AuNunfl TrdllMiüi-r, VII. Nkullifls°i!-
Nr. 120. ini Sole Unl?, Tbür 0. ,.72Äl7
Tchöncs Gcmischtwaoren-
orschSsl, Cstpcslcn. mit zl»ki Schaus.-uslnn.
nochwklsbar xui gtbcnd, ist Ikhr »iriS-
wilrdig IN »etlaufm. 2ÜVII. Blumengülfe
52342
Tclchwaarcnvcrschleis;,
11 Jnhik »» Pclilrd, lüSi:.' anftohcndc
W-Hnun,. dillill» 3>ns. ill I»c«-n »innl-
hcit dir Frau zu »«rlaufen. Adr. lixvkd.
Restauration zu verkauscn.
Auriunft I. Flcischmarli 0. Gaftb^s.
Gcmischtwaarcngcschäst im
XVI. Tki., I-Hr suier Pofikn, schön cin-
ll-richlit. I-br vikl Waarc. srobe O-suns,
um 1100 fl. >»-«'» PSstklkiübernahmi iu
»»laufen. VI. Eiuinpcrgafl-
::: ^räfscel;auSvcrkauf i::
El-aante! Fckloial, tzaudtslraf>.-, vrima Taz-
und Nachli'schstfi mii Koncert, jähriichcr
Äcingewinil »on mindest garant. lO.lXfl) fl-,
ls, um .35,000 fl. ,u »erkaufen durch
R. Eigmund, II. Vralerfirahe 68, V°rm.
46544
Gasthaus mit Garten und
zwei Keyelhahnen, »rohe Toncefsion, ist
»rciSwürdla ,u »erlaufen. Adrefle II'.
Beld edereoafle 1 0. beim S-uSI-efoiger. 4 6S70
Käse- u. Tclicateffencieschäft,
alter renommirter ückposten, sofort preiS-
würd'y wegen Hausankauf zu verkaufen.
Adr. >725"
XVI 2
Kandlschank mit Gastl;ans,
radicirt. in bestem Betrieb, ist nur wcs-»
blbrciie fasort schr billi» zu »crlausru. Adr.
b'zuedil lau., 48883
Papicrhandluniz m. schöner
Wohnung, zuol Schulbeginn cemplet, einge»
richtet, in bestem Detriede, ist w.^.iu Adieise
sosoet zn verkaufen. Auskunft XX. St.iu-
diugergane 2. 501 r»5
Gasthaus iu bestem Betriebe,
sammt Kandlschank und Kaffeederechtiguug
zu verkauf en. A dr. Exp.^ 50152
und 5iohlengcschäst
Holz-
billig zu verkaufcu. V.
Nüdigelt'.affr 8.
50270
Zpcccrei- und Tchnittwaaren-
Handlung, lebhaft, gut. D.'st.. ist aus frerer
Hand sof. zu verk. Henergte ?,uichr,itcn
unter »Existenz 50lckl6' an die '.rxv. .50396
llaffecimus unr 1 hsiUards.
grachtvvU. oer Nru.;ett rutspricheud auS*
gestattet, em b tannteS. renommneS Goietzäst
uUl Wien.'r Plane, groses rürcnes EckloeLl,
vorzügliche Lag«, mir eurem IudreSumjav von
32 000 fl.. ist »v.g'N schn'erer Lrn vcrki'us.-n. Adr. >^r?.
Gutes Gcnrischrwaareu-
geschäft ist preiSwertb zu verlaujeu. XIV.
Mär zstroße
70. 1. St., Th. 15. 50416
Cauditcn- und Condirorci
acichält wird Famillendrrdällnifle halber
vrrlaaii. XV. Mariahilscrftr. I.3I. 48j>12
Gut. Külfleugeschäst. 1'e
ein Sesther, dillia-r 8>nS. wiaeu Familicn-
»erdSUniflkn dillia zu »erlaufe», tdcrlloxaaflc
Nr. 6. Td. 0. vo» 2 bik 2 Uhr. 401.3 7
Gut gehend. Milchgeschäft
ist ZU verkaufen. Nähere" XIV. Prinz
Earlyasf: 5^ 49164
Gutes Gcnllschtwnaren-
ceschsiit, viel Wein. Bier. Milch und Gebäck,
ist billig zu verkaufen. IV. Phorusgalle 0.
40353^
Altes Kerzen- und Teifcn-
yeschäft somme Wostnnng, bill. Zins, wegen
eoiierie zu »erl. XVII. O'alvarirnderggafle
,!r. «>. 4^.>4.3
^riscurgeschllst, elcg. ein-
gerichtet, in einem größeren Hotel auf
einer Hauptstraße, ist wegen Todesfalls zu
ver kaufen. Adr. Erp. 5 1860^
Kuiist- und Confcctious-
stickerci wegen Abreise billig .zu verkaufen.
3tur vor der Saison. Gcf. Zuschriften unter
.Existenz .5!850' an die Ezp. 51859
GcmischNvaareugeschäft, ohne
Concurrenz. kein Bäcker. Eelcher u. Brannt-
wciner in der ASHe. daS Gebäck träat den
dvppelirn 5jitts, wegen dringender Abreise
um 450 fl. zlt verkaufen. XVI. Lasncr-
straße 87, 1. Stg., Tb. 4.
51576
Photogradhischrs Atelier ist
wegen Abreise billig zu verkaufen. V. Matz-
lcinsdorserstraße 49.
T6ili:s,cr-i zu verkaufcu od.
' :. IV
50-120
verpachten oder Eonrpagnon gesucht,
u m b u rgeryassc 11.
7?eiubnherci u. chcm.Mrberci-
Uedcrn.thlNr-klliale nrit seinem grossem
.stnavenkreis '.st um 0 fl. zn verkaufen.
Auskunft XVm. Wkibringergürtel 132. im
Gasthaus heiln Zählkellner. 49580
Gutes Milchizeschäst mit .an
stoßender Wohnung ist preiSwUrdig zrl vcr-
r^fen.^,Tichtelgaffe,18. 493M
Lehr izuter Victualienstand,
wo auch Griinwaaren zu fübren sind. 12
in bestem Betriebe, nur wegen gänzlicher
Zurückziehuna dringend billig zn verlaufen.
Auskunft III. ^c-phitnbrückengasie 13.
1. Stock. Tl'iir 17. 40309
ssuv c-cn Än' und van
Ncalitäkeu und Gesehäften
jeder Nr» empflehll lifli der
„RIlgkmrinc Vrrkchrd-Aiizeisirr",
Wien, I, Krugerstrafle Z, A»»k»nfk über
Äcrküufe >irati4, 4942!>
Grösseres Gemischrivaaicn-
aeschSft. prima Posten, durchweg» besseres
Geschäft wegen Familirnverhältnisfe zu
verkaufen. Ausk. bei R. Sigmund, Prot'r-
strafze 68. Vormittags. 9443
Lehr izut. Gcmischtwaaren-
ycschüst im VII, Be,,, Sa»»tfieahe, w,,eu
HauS- und Geschäftsttbernahmc um 1500 ft.
zu verkaufen. Adr. Exp. 49444
Vichllncsscrgcschäft aus rincr
lxlcbten Hauptstraße sofort .zu verkaufen.
Auch von einer Däme leicht führbar. Al^r.
Erpedition. 49483
Bcsscrcs Kohlcngeschäst ,zu
verkaufen..AuSk. Nustdorf.
stkoizc 1»r7. im Gasthaus.
Hcilige:lstäd:t'.
49674
Aektnng. !Zchr gntcA Gciuislüt-
waarengeichäft, Eckposten. 14 vom
fetzigen Eigenthümer i:n Betrieb, ist sdlort
wegki, Utbersieblung zu verkaufen. Auskunft
bei S. ^anp. IIl-1 Hauptstraße 13.5. 4970'.
Kur gch. Milchkleschäfi iüi
IX, B-jiek ist zu »erlaufiu, Blviaer Z!»?,
l.'tibsche WchrkZing. IX. Strohecksaile 10. :m
Gesch^ift. 49744
Gut «»ehcubcr DelchivLarru-
velkchleisz ist wegen Todesfalls driuaend zu
ve^kaniem^Adre^^ 526^»,^
Put»crciflli«lc sofort zn vcr-
kaufen oder zu übergeben, ss^ür verfaßliche
Person mit Eantion. Singerstraße 74.
AnSknntt Märlstrasie 71 .526^9
tläsc- und Talumifzeschäst,
prima Posten, 2500 fl.,
Turchschuittslosung 1.^0 fl.,
auch 200 fl.. soforr vertäust.
Austmuft lUudolph Tromund,
Pratcrftraszc 08.
Feines -Handschuhgeschäfi,
28 Jahre rm Betricdr. mit bestsorlirtem
Waarenlager, wegen Bereheliwun»' u. Ab­
reise sof. zu verlauf. V. Kettendruckeugafle 5.
Äcffcrcs uüchweicbar gmes
SeIlIiwa!>»cNLescha!i »ou g:uu oder .vrLizleür
Icichl fülirdar, Lcrdulinilj: tzull-cr zu verk,
Äuentcu »cebeien, Adr, i, d, siP, ü077S
Gutes Milchflcssmfr zu ver­
kaufen^^ 50730
Tainbourircrei, Lricterci u.
D-rdruilee-i ist diflig weaeu N»üld,-st,>ou«,
zweier Aejchüflc zu verloufe», VII, llLiier-
ferad« 11. 50832
verkaufen gutes alles
Gustdaui wegen TedeSfaVi im X. Bezirke.
Unice »lstewinn 51087- postl, Lazendurzer-
ftrabe. 51087
ÄiciucS giitcc Olasrhau.- em
zU »erliufc», '5dr, il;p, 51273
"Gcnllichiivaar-'-:i;c'chäsk ist
sosoit um 600 sl. zu reriuufcn, 2e,orl!chcr
Zlnz »edst Wciiuu,:, 200 I>, IV, l-» ien-
o°IIc 3. S15I 6,
Gutes 'ü'.Uilchgeschäft »nit
i-hdnci Wobnunp ist Wesen H-Iiuk ioe e>!d
,u verluilse», II, Schreninide 13, 57222.
Oleunschtivaarculzereiiasr auf
zu »crinusee, XVI.
512217
pulem Pellen bill!»
l?.iiüfr:c--.'Iüd 3.
FclnpiiUercr ivcgeu dieaiikh.
preiswürdig sofon zu verkauscu. tl.
Stuwcrstrade 22. Th. 18. 51413^
Tchönsärberci und liiciii: che
Putzerei loird saimur Elnrkchtu:^L lGranit.
XVl., Tha liaskra de 79.
Pferdeslcisch- »ind Lolch-
setzt guter P ::?rgcn
Brfftzerin sofort ;u vc:-
.sflänkUchkett^Ex
kaufe.:. XVI.'
zu
5!.">26
Lehr gur gehende'? He'.;- u.
Koppstraße
^ohleuaeschäft billig
A mttvau^galle
Stere
zn
34.
M'.lchflcschäft mit "Ldlohuims,,
schönster Pollen deS XX, Bei.rl, l, !, X
Heirat billigst obzugeden. Zu' .1-
.er. kflollak. 51745^
Haaßgaffe 7.
Nuevpgasse
f
rcrk'n:!.-. V-2
ikrast-Gkmifchtioaarrn
orschüst must weze» i'rii-inkun^ der Be>
fitzerick billig vertäust werden. A.-:kunft
daselbst, l. ALIeraaste 10. Ol'<-7
Gutes Gcinischtwaarcn-
geschäst. mit al.'ti'^ende: W-dn:::.?, wegen
Kranll-eit peci^wurdig zu. r: .r.iinii. N.
.'l96c<;. LesouScren llnalülks-
falls ist eine alte Mehlniederlr'z^.e aus der
Hcrnalscr L'»aiiplinai e scv' di^.ug u> ver­
kaufen. Zwei Zii'ki'trr. .3l>che, H.litdi'-a^azur
und Gasitulavkn nur IlXr si. vierte'^ n-.
Adrcfle Erp.-,
Gutes aanrzbar. Gasthaus,
schöner Garten und ^egeldahki, prei-w'l'-l.si
zu Verkäu fer». A dr. E xp. 49273^
^> "Käse. und 'Lalainiüeichäft
Tchlossergcschast zn vcrkauj. j s.h. »rrioufe». i, Jranz
stldr. lizp, 47006 I quai, lluse Wrnda. 4S323


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 29 ]
7
Vr. 249
^iso, DieustsZ
I^SQSS ^VisLsr VsAdlLtt.
GeschSstr.
und Verkäufe.
Hulscnfruchten- und
ZirkviiIitnstlNiI, Rr. 18» dilli, ,u dcrliilif.
«u«k. «aschmarli. An«. SiniL«/ LM 1
Guteä Milchgeschäft mit mi-
fi-tzkndki D°düun.i. 15 II. Zins, -u vkik.
^IV. Uki^-S-i-Iclliiiffr 5. 5>2 »15
Lebensfähiges Ultrlchgeschäfl
w. .cirro 100 L-.lkr Ii,I, «uilchnn! s,
orosrr Wohnung wegen Wirrhsc-aft-Über-
n^me um 45 <> fl. zu vert. Zuschr. unrer
- an die Srd. k; 22:^7
, 0 duvttrefft 7
Weißbäckerei, bester 'L^ezirr
Wr 5 '.::-, Hauptfrrobe wegen LoderfaLr um
25.000 n. zu »erkaufen. Ausk. nur für
esdUalSkräflige Käufer bei Franz Kotzmann.
Fünshaur. Koslvagoffe 3. 50930
Alteä Genrischtwaaren-
yelchüft billig ,u
Cchllmaangafse 68.
verkaufen.
vrrnalS.
52299
Wäsche- und Wirkwaaren-
cesc-Lft auf belebter Hauptstraße, llchcr«
üriftenz. billig zu verkaufen. Adresse
äriftenz, billig zu verkaufen.
der (krved.
52205 "'
Frisenrgeschäft zu
IX. Hahngaffe 37.
verkaufen.
5255S
Geschäft, von einer srrau
Nicht sühidar,^^« ^vrrlaus«,^. Bermitllkt
^-Sklchlcffrn. VI. Äinrriinzßrask Nr. 4.
Tchur 15. 52585
Fcinpnnerci wegen Stichi-
dc krritnn, ,u txrk-usen. Adr. 
Pfardlergeschäft auf einer
skbr
ist wk,kil r-deSf-IIS
,u v,rlauf-ii. Licl R„ii.icok>i
?!l>K°orfertzrI. Halnktitinik 72. >m SkschLN. 521513
Lclchwaarengeschäft, gnic
Slisttnz. deiebtefier Po^en, preiswertb zu
^rkauski, IX. Simond-nlo-sik 3, Siull,-
pud '»! 5 !°-:«. 52 rM
Liaffecschank zu verkaufen.
«»t. iu drr Sip. 52700
Zwei gute Milchgeschäfte,
120 Liter täglich, 36 fl. Gebäck wö^ntlich.
wovon sich jeder Läufer überzeugen kann.
MUS wegen Haukübernahme um 320 fl.
verkauft werden: 05 bis 70 Liter täglich,
^ fl. Gebäck w^entlich mutz wegen Ueber
11. Lsptswbsr 19 M.
kllnU aus SkjülliiNlt X. Qu-lltngaffk 133^
?-di-.-^. 21. ^53807
Altes Gcmischtwaarcu-
atschüst, sthr «uter Ldftpotzeu, i 2 we-rn Lb
reise um jeden annehmbaren PretS zu ver­
kaufen. Auskunft V. MahleinädorferKr. 28.
IM G.'cdafr. 5.3596
Gut. Milchgeschäft, geeign.
für bessere Frau oder Fräulein, kann sich
'»bis 6 fl. verdienen, schone ansto'senve
Wohnung. Gel.äck. Canditen, Wäscherolle,
mu«; weg. Todesfalls billig verkauft werden.
SlabereS auS Gefälliakeit V. «eivprechrs-
dorferflrade 39. 1. St.. Th. 9. Aaenrcn
^l!k:en. 53453
Guter Telchwnurenderscht.
mit eiserner Seich, anflofiende Wohnuna.
passend für bessere Dame. täglich 8 blS 10 fl.
^jieu^veroienst, auch passend fiir jungen
welcher oder Fleischdauer. TaS Geschäft ist
auf einer HauvtverkebrSftraße, nel>cn >we'
Bahnhöfen, und wird nur wegen Nichri
beftreitung und Uebernahme cineZ anderen
Ge'chasreS dillig und reell verkauft. Näd.
auZ Gefälliakeit V. Ldere UmtSi-anSaasse
'^7 10. Tdür 5, Hauier,
Ttadt-Kaffcehaus, gut geh.,
>2 !U vkilcustu. Ät7. (Irr. 53821
Gck-.'iaffcchaus, 10 ^cifu.,
2 Billards, in bestem Betriebe, wegen be­
sonderen gamilirnverhaltnifien mit -^A) fl.
Anzahlung ,u verkaufen. Näberc- bet W.
Wühler. IV. Cchöndurgfrrastt 6. von 2 bis
' Ubr. 53434
Papiergeschäft auf einer
Lavptstrabc, neben Lchulen. wird nur we--'.
Gasthonsüberllchme auch gegen Anzahlung
verkauft. Sefl. AnSkur.ft'
straste 84. 4. Stg.. Parterre.
Gumvendorfcr-
" Tbür 24.
Gcmischlwaarcn- uni7
Küchcngeratsegekchäft. Eckpoften. 2 bingönpe,
120 bis 130 K. Tayeslofung. w
Prannkweingeschäft,
wo vikl ,klout wird, su drrl-ufrn. II.
>!L°It,ond Schmeizlgoff. ig. 5278 !,
III. Pczirk. .^taifcchaus-
virkaus. DrochloolltS s-kicral. Preis vooo fl.
lcsru-iodii!. Aührrrs N. L,z.'
Prol rriii-!:.- ,flz. Porw. .52854
goronnrt
mund, II.
^bst- und Gcmüsceicschürt
Nichtbrstrei^ durch die Frau billig zu
Bl»rmirl..,^5.
li. Aenldrandtskrajze
10. nur
52849
2 Friscnrgcschäfte, bcisc
M im Berrirbc. gnr gebend, zu der-
»ufer.. X H'MberaerstraLe 37. 52700
sveincs gut gehendes
Gervl.chrwcarengeschost.
,?r3!,5,^^^'ii.!^n dr.^"^ö!
orlten zu derlcnsn. ohne äoncurrenz. schone
^odnun,. oiUiccr Z,I,S. wird nur solid
d'r»oo,i. I I. .liora ooflr 8. 51432
ssciiiviiherei, scl»r guter
b.3,i ju -kliansrn. XVil. Toudr
c 5 .li-!. .'!-7a>!
I verkL's'i
«50)51!-..
pescha-'f.
der Gas-. :l
zweier
XVi. Llcdt..:.
vlarrenatelicr zu
k-ir,.! 27 52. 57-
GeinnriitwaarLU-
weg. Nichtbestreitung
-' N. zn verteuseir.
527.'.1
^! 25^
's 5lf.
Prannrwcin -^iaudl- u. Lhcc-
i'-ro! io-nn.! -! wc!»ki 00-n
cr,,-rr! .r!.r 40 Zo3rc srldfl drlriebrn. id
F- iorrck.rn Tcor «°n
4 bl: fz Ubr -Köchin. Air. O i.72726
Gcuilschtwaarengcschäft
»ul lin-r Houdi!Ir.-k-. oo-- ....: 7b5oofl
r M'f'N. .^t. l'.,
bauSüdernahme zu verkaufen.' Auskunft II.
k. k. Prater, Ltuwerstraste 25.
wegen tzast-
'-'"unft I'
5.3413
iiläfc- und Lalamigeschäft,
SourHiroLc. 400 sl. jZdrlichrr Zins. «Un!:.
^jahlung. zu verkaufen. Zuschriften unter
,08se .'iZf'Ol- vrstl VII 3.
Oienrischtwaarengeschäft,
gut gehend, mit schöner, anstobender Woh­
nung. Gebäck allein trägt den ZiuS. wegen
Uebernahme e:ner Bäckerei zu verkaufen.
XII. Murlingergafie 25. 53384
Gröfrereö 2tadt-(?afc, in
aiin5i--rr Ünnr dcr 8n,r°S-SkkLri!r, wird
ironldrü-bnlbcr unirr öudkrs: nnnrdml.orrn
Prdinannarn «criauit. AntrSae von Rc-
flt!lonlkn untcr »I. »S. 534Ü1- °n dir krv.
53401
G::tcS .c^iolilcngeschäft, con-
cllrrrn,l-s. 10.000^ si.^ ünr^ni, jöbriich. ist
ikriseur.
soforl biüi, ,ll vkrtcnfkn. ÄuSi. IV
sLidkvsaflr 3.
drin.
«°i-
53080
Kafftcschankconcessron wird
ersuch». 2dr. Erd. 53225
Parfunieric- und säiumtliche
Ll-ichartilriorschäst. iunrrr SiadI, bifli, ,u
r-rlons cn. t ür. Li p. S3003
Gin Milchgeschäft ist turgcn
WehnungSveränderung zu
Neustlftg cb' e 127.
verlaufen. VII.
52968
Delicatcfscngefchääst,
lebensfähig, mit nachweisbarem Verdienst,
ang. kl. Wohnung ^Zimmer und Küchel.
^rd nur besonderer Umstände halber sammt
Waarenlager um den SpottvreiS v. lÄX) ll.
vcrkauik. RuStunft an ernste Käufer XX.
'.tragasse 6. 52 973
Gemisriitwaarenverschlcis:,
toller
ANSI. XX. Winirrgoffr
Lcbcusfaylgüs
>»sortn,rschüi,. schrrr
tiiciiNiciir-
^r ---n, 7
dn:cr Poflrn. diüi^rr Zins. diflial, ,n
Srrcrr 4, sch^ft''^' XVII. Pnljsdjanr
vrr-
16.
.52085
Lchönes Gcmischtti'aarcn-
»rschSik. Lnudtstrnflr. wr^rn »ronILcit ,u
vrrlouj-n. Aukinnsl XVIII. Schuloaflr 40
53013
Gut gehendes Gemischt-
waarenAeschäft in größerem Markt Qber-
oder 'ItieLerösterreichS -u
'.'.iilchgcfchäft mit kleiner
^d'!ö'""'t' r'r?'^sbr'-.d. ^osort^ ohnr
Ablöse odzuaeben. III. Untere Weis'.ailrber-
Niabc^«r. 2 8. ^016
Gcmischrivaarengcschäft'
.- ,, zu Vrrta.i
unter .Eriften, ^2^25' an bie
Gcimschtwaarcngeschäft
lamm» v-n-.-'rs-rrrrsicllr ist wrnrn Urstrr-
>l0»mr rinr« ondrr.n SrichöslrS jolorl >u
vrrknnirn. «vSIuns, XIV Eri,crcnflr 21
53240
Gut gehendes ^(stemischt-
wnarrnkrschill wrorn Noinilicnvrrbäilnijsrn
Ccchrrr^oflr 8.
s-I-rl ,n dr.-Ionirn. XII.
.vrirciigeschäit, sehr gut geh.,
i ich?nii T^odnnna wrorn v-ldr,»'!
mit ,wr! Echnusrnflrin,
nin jrdri! Prr>, ,n vrrlonfen. XI'II. (kol-
-arirnd-rsrLflr 51. I. Sl.. Ih. g. .53 .5Z2
Ttadt-Gemischtwaaren-
prschüft ohnr boncurrr
vcrlnnsrn^ 40 dir 50
-U um 1200 fl. ,u
nnlrr .8rIr,rnhcitS!ont' öÄlO» «n"'^d1r
>krp- d,».°n. .5xrio
n,,, .^ -^dnnn« wricn Abr-is'r, nnch!
m t l 24>rnetr:«ir»chtung "«'»-.«.r--'
Doürri-rrostr !-ii,i,äiri chi:s>. ^''W 78^' j wrcrn
Lmou cingcrichietes M^ich-' "Urin-
^.kiS ru l' .s.uftn. X. Himdergerstraste
482^
Gutes oiemischtivaaren
erschäft. auf gnlrm Postrn. nur wryrn
Krant.rit drr yrau ,n vrrlnufrn. Auskunft
A°,srr EtrrSdorfcrstrastr 64. im Istrichäf».
>3068
Gcmifchtwaarengcschäft.
??. «5. r°,rsl°s°nn.
N:ch1oest^tung um .300 ss. von einer
lttkdenden Wltwe ,2 h-ben. VI. Laim-
! "ubengcsie 10.
532li6
Gutes Lelchwaarengcschäft
-7 >--s-u
orrlau'rn. -,!n,gr
ümb-!7-N: 40.
2r-r Lr-!-,. A.rsunii''v.
^-rtseurges.chäst, Hauvtftraste,
ln2,7ir Ton«, uin 500 L. ,u vrrlausrn.
^ .... ,52673
LUicv Milchgcsck>äst mit
^, Lirt!^ 1 '. Ty-
52^1
Altes Eiscugcichä'r ist um
;"st7L"- bcix. tzrilid.nstädH
1 ... 1. cioe, od. >m S:m!lchrucir:n,
f-rN!« 123.
eri-i^ -i.
52>t1
Geinnchtwaareugeichäft
n-ür !N!tdi P.-iirn. in,» !.3',.-chi und Lbst-
»! !a:i». -cho-.- rstrr'n-'-- Liohnun.r. ist ios
Verkau f es', .»e r ^-»-7. 52l^l
Zehr gute F-einvühereiHi
»drnri ir.-,rn Lnstrllun, ;ü vrrkanlrn.
Ldrrfle ürv. 22670
rriolioeafc mit Sluakocherci-
rrnir!,1on w.'?r» bohrn Allrrt dr- P-st.-irrS
zu rrilau s rn. Ad r rflr ll idrd. 53IW
Gutes Milchgeschäft ist ,,ü
vrilauttn. P.-riS 150 fl. IX. LcdirSIizaflr
.52314
!3r. 22.
Gas:- und staffeehaus weg.
Y-mi'irnon-'i.r'rnbritkn billi, ,u drrl-ufrn.
. 533.51
« 2 'U.es Gcmischtwaaren-
irfchLs» irn l'III. kriirir mil «„ikr, in-
cbrrlandtSarr-.cht: und PkzirlS-rrichrr ist
wrzrn 8a-.n!iir:i2n,llri,cnhriirn zu vrrl:u'--n
Adrr flr i'r vrd. 53''44
stäsc- rind T.alamigcschäft
vrriSwrrlb »n vrrkaai.n. Piar:nrn,--,7r L
s'-i-r 5 53602
Gcmischttvaarcnsiliale,
. 3 >ofkvi
. 53 !- 7.
Goldgrube, um 6 l>» st.
t?ret^: 7. III.
Gutes Milchgcsch.äft mit
(UrbZck und Condilrn ist wrnrn Urb.-rnobmr
rinrS nndrrrn »clchaHr» !.u vrrlaul. X 5 II.
istschwLnInrrnnflr -7 72 r .57
unter.vr. 53432 an die Sro.. 5.3482
Besseres Gemischtwaaren-
oeschüst. Sckvoflen. mit löslich 60 Litcr
MiichauSschanl. ftailer Aboana von Bier,
Wein u. Rum, flchere Svtsten, sür jeder­
mann, da der verdienst monatlich 1.50 sl.
beträot und jedes flüstco auSacschloflen, da
das Waorenlaacr mehr als die Hiist« dcS
TeschastS.iels,» überste!,t. ist nur wk,en
Tvdettalls ,u «erk-uf-n. AuSl. V. Sonnen-
bolaastk 10. im Geichält. .53707
Hochfeines Ttadteasc, auf
dem sckiönftcn Vnsten, lickttc Loralitätcn.
mit vrnchioollcr Aussicht, nur von rlcganicm
Viiblicum besucht, ca. lO.OOO fl. jährlicher
blctuqcwiun, wird ti-exen gfluzlichrr Zuimck.
zirliunA um 30,000 fl. verlaust. Näheres
lluter,-Hrim- Ltadtcafe 53406" haudt-
r-oitlaq. Lien. Bcimittler sind vollkommen
ausgeichlosieu. 53496
Tclchwaarengeschäit, aus
;utem Vostcn und ohne Soncurrenz. ist weg.
3 ranlheit des Manne- vrciswllrdig zu vrr,
kauten. AuSlunst aus Gesl. bei Herrn Sir».
IX. AltnOittersaste 6. 40 ti:-:«
^tanic gegen Bar sofort läuf-
lichcS Schantgemerüc (inclusivc
Branntwein) innerhalb dcr
^ Bezirke, auch tsoncession
allein. Rothmaun, H. l-ircus-
gassc 41. 53915
.t» 2 I
Nestaurationsvcrkauf
im VI. Leill-k. '-.luSschank von Lager un^
Abzug, gr. WeingeschLft, bej einem groben
Institut, ist öllu einer Witwe wegen l^der-
anstrcngung rreikwiirdig zu verkaufen,
^lurknnf: I. Zedlitzgaffe 11. im Tastdeus.
50981
Besseres Gernischlwaaren
leschasl mtt schöner ansirstender Wohnunn.
so täglttz bi- 2.50 Lttei Milch auS-
aejchenkt sciden. im Hause wohnen 70
Parteien, in einem vollicichen Bezirk,
wöchcnliich 85 bi, 70 fl. Gebäck, ist wegen
Ankaus einer Bäckerei um 3000 fl. ,n vrr-
lauscn. Ävr. Srv. 51660
Tuche ein Geschäft in Pacht
oder au^ Rechnung, keution 2000 K. Unter
.Tüchtig 53912" an vie 0 rr. 539 i>
5 tüchengeräthegcschäft, seit
1373 aus sreourntem Voften destrhrnd, sür
siiirnwaarenaeschäst brsonderS aceiauet, ist
sosori und d!!!>, zu drelausrn. (sttsl. Zu­
schriften erbeten unter »Sofort 53811' an
die Srdediton. 53.814
Milchdcpot, 80 bis 100 L.
und Viele 'S^ebeuortikel, sofort zu verkaufen.
AuL^kunst 111. /lölblgasse 26. Parfnmerie-
Zeschä't.. 5 Z <^16
Gut gehendes Olcinischt-
waarengeschSft zu verkaufen wegen Nichr-
bestreitunc dreier Gc'chnfte. Auskunft IX.
Seä! 5 'chlll-.:.l,-!c-crt 1. ''nie Schvdl. .",W 5
^^cullschNuuurcnZeschÜfk zu
verkausen. !II. -^^nvrsserfze 4 >^. .Vr-EV-l
Tclälwaarcitvcrschicis; :nit
Schaufenster ist d'.ll g zu verrsufen. Näh.
Wädrinn. Rseole 7 t"s^- 12. 14.
Gutes .Vlilchgeschäst,;u der-
kaufen. 711 Llim'" >-k^e 1. .-' 3 ^V >6
sz-einput;crei mit vielen
bunden ist dilllg zu verkaufen. IV. Frei-
haurgasse 7. 53023
Gut gehendes 6 >emischt-
snarenaefchäst mit anstoßender Wobnun-
wegen vlörzUlher Abreise sofort preiswurdig
zu vcrk. IV. Zobann Strau'ig.-'sse 5. 5 >.". 9 l 3
Gcmischnvaarengeschäfr
wegen Lobes der Mutter zu verkaufen.
Vadriuck, Riealeraasse 12. Tb 14.. 734'>7
Bäckerei wird .zu kaufen gc
S^'"Ä 753 --°vöstst^Whrinn^''^S^
Wildprct- ulid Geflügel-
stand zu verkaufen. X. bugenolotz: idwie
ein Sch'ebwagerl, sestr praktisch für Wäscher.
Audtunft X. Buchengasse l.ss. 53641
;>ür Tamen. Tchr gute
Eisten) bittet fiÄ durch Nnkenf meines
im°'lI.^"Bezirr m'i? anstrstenve^biMg/r^oh-
nung. Nicht vom Fache werden unterrichte:.
Arr. in der Sxp. 53021
Milchgeschäft ist billigst zu
verkaufen. Blumengaffe 6. i ^178
Gin sehr gut gehendes Tcli-
eatessengefchS^t in der inneren Stadt, in der
günstigsten Lage. ifr fofor: zu verkouten.
Äuskuuft von 8 b. 10 Uhr Vormittags und
von 4 d. 6 Uhr Nachmittags II. Vraier-
strahe 13. Lishddof, Locsl 11. 53011
Attstochcrci zu verkaufen,
billiger Zins. Anträge unter -Auskacherei
Nr. an die '^rp. 538.^0
Parfnmerie- n.,o .srerzcngc-
schäsi. VII. Bc,.. Houvlftcatc. coniuriin,-
loS. ist sammt elkcanl.r (jivrick-luna und
Waic, um 7 lX> si. zu vrrlauicn. llntkt
.«und!, 53. 533- voftl. VII. Zikk-!kioa 8 ..
53. 5. 3.3
s^-rau oder ^rättlein mit
40^ bis "sö^ tl. moi.Vliich? Äcdlcnst.'^ 5 si
Svenzerecssr ,st 8. Backereitt^. rel-l".:n«.
Uebernchme in der Provinz
eine gut gehende Gemisckst-
waarenhandlung, nachweisbar
rentables Geschäft, deutsche
Gegend, Jndustricort, er-
wilnscht; Vermittler ausgc-
schsosscn. Eventuell wird auch
eiu guter Posten zur Eta
blirnug gesucht. Gef. Anträge
^ In Wiener Hotel, r. ksischcr-
siud fchflnv lumge Sifscirlmmdr vbU
70 kr. nufirLN« «i babrn. 5 39 70
erbeten unter „Reell 526 a'-L'
52671
an die Cxp.
F-drilsr-ntinr zu drrlaufrn. Adrrff- 5,.,,o- n-.rbnck v-r Wochr. auch ElroVrnvrrkau! dabri^
I132VS ist hreiSwürSi, ,u drrl. 3!or. Sr». 53M8
Gcmischtwaarengeschäst,
sehr belebter Posten, wegen Anstellung fof
zn verk-,rufcn. Adr. Erped. .^s '897
Käse- und Talamigcschäft,
prima Posten, 2 ö 00 sl.,Turch-
schnittslosung 1->0 fl., musr
sosort verkauft werden. Aus­
kunft bei Nudolph Tigmund,
II. Pratcrstrasre 68. »3401
Lehr gut gehendes Stickerei'
kzclckiäf:. 30' Jahre bestehend, wegen Znrück-
-iestunq zu verkaufen. Adr. Env. .st 4116
sscinpurserci ;n verkaufen.
Au-kunrt Mariahilferstraße Nr. 121 b,, bel
lderrtt Ackerl. 54124
Genrischtwaarengeschäft, ohne
Concurrei'.z, 30 fl. Losung. 87 fl. Zins
vierteljährig, ist wegen Abreite zu verkaufen.
Adr. Sxv. 54146
Kleines nettes Bolkcrafc geg.
eii'.strreilige Än^.ahlunfl von 600 Ä. zukaufen
gesucht. RtstUckn^r Betrag in Jahren, der
htü^orhe'arifch sschcrgeitell: ist. Brieie erb.
unter „Reinlichkeit 54090" an die Exred.
54090
Elcg. (?ck-ab..
1 Vorzimmer. Vade- nnd Tienerzimmer.
1 Zllche sammt Zugcbör. lklLktr-sche Be
leuchtung. OlaS und Aufzug zur Venütiuna.
Ver Novklnber Zu erfragen beim Dort';?.
I. Reichsretlr-ftrakie 3. 50 !sst>
ui;..^Dortr! zu dcrmirihrn. Sei» ^irU
»m Thor. II. Lberr «un°l!e,iflroße 40.
S».. Th. 20. ^-187,40^
Nov.
Am Tal-or 13, fof. vd.
50683
2 Zimm-rr, 2 Gab., Lad, Bor,.,
nkchc, 2 PnIcouS. II. Nvvnrannstr 38 o.
Nr. 6, von 2—.3.
50684
Elegant. Gasfenzimnier niit
^lovirr und La'oinct. dride Irv. sofort. II.
Praterstratir 15. Me zzanin, Tb. 12. 4070.3
Bei iutell. Tamc ist ein scpar.
^un-n^ für Hrrrn oder Lame zu
^» verin.
Taborftrad- 61, 1. Stg., 1. St., Sh. 14.
49243
»oubsche Prntcrwohnung:
2 ginrmer, i-abinet, Lirnerlimmcr, mit od«
ohne Bod, Lors-, ttüche vcr Nov. II. Wolf-
a^anfl -.^chm.'.izlgasfc 9 (zwischen II und 13
AusstcllunstSfrr.rtzc), sehr nettes HanS.^ Aus-
ttlnfi daseidit u. der Ädm. Hönich, I. Schotten-
baistci 6. von 2-3 Uhr. 50693
2 Zimmer, Bor;., ltüchc, fof.
Nov. II. Tadcriiraüc 11b. 50681
Elcg. grosse Wohnungen,
5, 8, event. 8 Pieccn,
auch 2 Wohnungen vereint,
modernste Aussknitung, mit allein Somrort,
Bad. Tieneizimincr. 2 Lor»., Küche, Gas,
kielte. 1-ickit, Liifzust, TelevbonLen-ätzuna.
N. Praterftraste 34. AriSkunft dafrlbst und
5rim ridininistv. Hönich. !. Schotten-
daltei 6. von 2—3.^ 50682
Gr. schon inöbt. sep. Ga;icn-
1 'i'b
stabilen Herrn zu vermiethcn.
lö, 2. St.. Th. 11.
52503
Um 12 fl. zu dcrimcthcn
schönes Tasten,immee, möblirt. II. Adam-
derneraa,:^ ^12, 2. St.
Th. 16. de, dec
W 35
Zimmer, Uüchc, Trcuftraste
Rr. 7, 11, Sl. 56 und Wallensteinftr. 74.
52801
Pralcrftern,
II. Kaiser Jolcphstrasic Nr. 34.
.HocheleIanle Aohnunzen, 4 .-iimmer, Balcon,
T-adez., Tienrrz., Bvrz., Irüche, 1. Stock,
ebcudascldst 3 Zlt-nmer, Balcon, Badez.,
Borz., Ticiicrz., Luche, Eas, eleltr. Auszug.
52597
III. SvUrN.
-Hochelegante Wohnung,
2 Zimmkk und Lugch. nächst^ Lradiparl,
NI. ttnyargaste 14, zu vLrmierbeu. 47404
Per ieiovember zn vernnieth.
2 Parierrewobnungcn von je 3 Wobn»
vi^cin. -ltüchk und Vorzimmer, lll. Rosu«
moffSkvanne 21. 47288
1 Talon, ij Zimmer oder
2 Talonz Zimmer, Bad,
euer-, Borz., Küche «pcis, III. Richnrd»
aaücEl. Tas, eleltr. Licht, AuOu-!. Novemb.
ülusluiisc dnkc^hst u. dcim Bsin. Hönich,
I. Schottcnbastci 6,
von 2—3 Nlir. 50685
Tchönc Wohnung mit zwei
Zimmern, 1 Ladinet, Horzimrner und Küche
st'fert zu virmiethtn. BlerteljÜhrig 85 fl.
III. kk" '-'
Kleisliafie 5.
22349
Bett für anständ. Burschen
oder Midche». III. Lcinirgaste Nr. 18,
2^85. 2 i. 45.
52189
Leparirte Clubzimmer fiir
Vereine und Äervindnnacn zu vergeben.
Zrbelner': !:r-:au:nnl ,zum Auge GolleS»,
III. 7c.üuS7ast: 15. ,52404
! l>ri:r einen Herrn!
Ungknlrres möbl. Gessenzimmcr,
Lradt. sofort billig z'k vcrmiethen^ III«
Löwengosse .31a. L!>.ir 13.
nche der
7.. 1
53703
III. Nngargafsc 20, nächst
dem Sllldtpoc!. s.nr seör schone Gassen- u.
.'actcnwc-dnungen. 2 u. 3 Ziulmer mir Ea-
7lnet. Lad rc.. in neuem elcg. Hause per
2dem der zu vermietben. 53850
Mvbl. sep. Ziinincr mit
schäner TassenLn-sscht. li: zu rerm'ethen.
III. CuftozjügLsse 12, 3. Stock, Th^ 21.
LchöneS Cabinct ist so­
gleich zu vermiktheu. III. Pragerstrnhe 12,
Äcz^annl. Thue 5.
53^ 8^
1 cd. 2 möbl. Zimmer, icp
GassenauSfick't, ,-u vcrmiLrh. Ul. Salefrane
passe 33. Lonl 77.
-.Lner-
4^923
IV.
Elcgltule Wohnung. Me;;aN!N,
3 Z tnmer. Bor-. iSaSe llN) TiLncrzlmmer.
Ltül'7. Spe se. mit Ga». und eirln, L'ckitan«
icki.uß, ,o v«7rnei.'mem Hnwe «u vermie-hea.
!V Wt dnlrgürlri o2, g.-grnüvcr dem Süd-
cabndJlc. 27620
IV. Grosse Nrngassc 8,
_ Zimmer. ^Eavlnel.
Hochclcg. mobl. WoLnning,
unm.ttelba. de, der Qver.^^Salon. Boudoir.
Schlafzimmer, Bad, elektr. Lichr. Lift, so­
fort zu vcrmlethen. I. Lobkcwltzplay 'Kr. I.
233.20
Gentrum der Ttadt, graste
Wohnung, difkehend aus 5 Zimmern, ba-
diner und NedenräumUchkerren. 2. Si-»ck.
" auch abzutheilen. AuCunk: hei ^r.
rstcrn. I. Wollzeile 1. 3 bis 5 Uhr.
.",3901
svür nur vistinZ. Tamc oder
5 ^! 743^
IV. Bezirk, Wohnung, drei
Zimmer. Vorzimmer, l'uchc und (?ioset, im
Mezzanin, neu üergcrich::!. fWEkelch zn be-
- -- 4 41270
IV. Lchonburggaffc 30,
S-fLäsrSl-cale mit und ohn- W-Hauna ,u
47085
IV. Tchünblirggasse 30,
3 Zinluicc,^Tttnerz., Bad, Vrrz-, Küche,
1. Slc-t. 2
November.
uulner. Vorz-,
rrüch
!che pro
47<^«rtz
IV. Hcchtcngkiiic Ar. 1, Gcke
der Dlieggasse. meorere Wohnungen per
Norembecrecm.in preiswerth zu vrrnlletheu.
5108^
schon möbl. sep. Zimmer
it 2 Betten ru ocrm. Ilnch f. serem>7. I.
^ci'L>' '.rU, Wv lt cngass? 4. T h. 10. 24074
Gleg. möbl. Gabir-et
scö.
Gleg. lnöbl. sexar. Gassen-
zimmer nebü SL.'.I:^c2bin-^t iü bei dik. Wl:w«
sofort zu vermrethen. IV. Frankcnbergg. 4,
Mezzan n. Tbür 10. 21(1^
Ein sep.^rnrrner au 1 oder
Stikgenkiögonli. sogleich beziehbar' I! 2 Lcrscr-.en' zu vcrmietbeu. 17. Grobe
«enngasse 8, 2. Stiege, 3. Stock. 53050^ Neusabe 23, 1. Stock, Lhür 11. 48044


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 30 ]
"WisQ, vlSQStLF
249
VH. Lerchenfelderfirahe
Rr. 88 uud SO ffud eleaant« große uud rei
Neinere Wohnungen per sosort vder vom Sö
Novembertermin zu vermiethen. AuskunN
daselbst oder IH. Darichsasse 3. Te^hoo
Nr. 7447, 48S04.. nu
4 Zimmer. Cab.. Bad. Ticnerz.
8or,„ stück-c. Spei«, sofort oder Nov, VIst,
S-blöffelaasse 11, AuSk. daselbst und be>m
«Idnt. Hönich, I. Schottcnbafte, 6. von B
2-3 Nhr, 30690 M
Zimmer, Cab., Borz., Kiilhc,
VUI, Schlösselgaffe 11. sos, oder N^vv^cr.
2 Zimmer, Bad, Ticncr- und
Borz,, Küche, November, VIII, Echlbsscl^, 11,
Nusk. daselbst und beim Adm. Honich, x
I, L-H-Ncubastei 6. von 2-3. S0S89-
Hübsch möbl. Zimmer, separirt.«
an Fremde -der an 1-2 stabUc Herren be, N
alleinstehender Frau zu vermiethen. V III, Lau-
dongassc 26, Mezzanin, Th, 7- L0488
2 Eabincte. auch einzeln,
möblirt oder unmöblict, sofort zu ver-^
miethen. Alserftratze 7. 1. StJ-. ?. St.« T
Thür 8. b2449
Elegant möbl. sep., Ga,7cn-
zimmer, Bad, Auerlichi, bei disting, guimlic z»
ohne Kinder zu vcrmielhen, Vlll. Stro»i-
gast- 11, 2, Stock. Thür 11, 5270S
Elegantes Ülbstcigcsnarticr. g
separ.. Lad. Auerlickit. in seinem Hause, i'
5 Minuten vom NathhauS, Vlll. zu z
vermiethen. Adr. kipp. 52709 sz
Scp. .Hofcabinct ist bei
disting, Tome sofort ,u vermirthen, VIII'
Alserstraße 30, 2, Et„ Tb. 16, 53474 L,
Gasscnzimmer, eleg. möbl., <7
sep., 3 Min. zur Stadt, ist bei disting. A
^'euten zu vermiethen. VUI. Lerchenfelder' ii
straste .32. Mezz.. Tdür 4. 54077 6
Wenige Nlinutcn vom Nina^
in neuem außergewöhnlich schönem Hausie
sind Gassen- und Hofwohnnngen. äußerst
elegant und mit allem Comsort ausgestattet,
vottüglich eingetheilt, mit reich!. Neden-
räumen. Alles licht, zu vermiethen.
VUI. Lcrchcnfcldcrslraßcb^ 66. s
?lls Abslciggnarticr möblirtcs-
Zimmer, separirt. ungeniri, auch stabil.
Schlafzimmer mit Salon. Vlll. Joseph- k
städterstraße 31. 2. Stge..^
IX. BsUrX.
'IX. Tchwarzspanicrstrastc 9
elegante rubige Wohnung. 3 Zimmer. Cab...
sammt reichlichem Zuyedör, 3. Steck, ganz^
neu hergerichret. sofort -u vermietben. Zwei
gleich große im Hochparterre., per November, j
39405 i
?.lcin 7 Wobnnir^cn billig zu
vermiethen, sogleich oder November. IX.^
Liechtenflrinstraße 40925^
Sep. möbl. Eabinct an einen
vHerrn zu vermicthen. IX. Licchtenslein-
straßc 11.^. Parterre, Tb. 4. 47587
IX. Pcrggafie 'ZO. 1. Stock.
ist sofort eine Wohnung, bestehend aus
Zimmer. 2 Cabineten. Küche. Vorzimmer, ,u
vermiethen. Auskunft beim HauSdcsorger.
47426
Elegante Wohnung, IX.
Wasogaiie 30, 2, Stock, Thür 15-16, be­
stehend aus 2 Zimmern, l Tob,, Vorzimmer,
Külhe, 2 Keller und 2 Böden, 460 st ganz-
jährig inel. aller Beitrüge. 48866
Elegante Wohnungen,
15 Min, v, Lcholtcnrnn', nächst dem Franz
- Joscphs-Bahnhose. ab sofort oder November:
IL. Lpittelauerländc 3 L,,
' 2. Stock. Thür I I. 2 gr. Zimmer. Vorzim.,
. gr. Küche rc., .320 fk,
IX, Spiltelanerländc 3^,
' Mez^.. Th. 4. 3 Z.. I Cav.. Bor?.. Lilchcrc.
' (alles m. GaSX .520 fl.
E 1. Stock. Thür 5, 2 Zimmer. 2 Ciibinete,
. Bor?., Küche zc. (Alles mir GaS). 500 fl.
3. Stock, Thür 11, 1 Zimmer, 1 Cabinet,
^ Küche re.. 2l0 fl.
IX. Lpittelauerländc 36,
' 2. Stock, Thür 1b, 1 Zimmer, Küche. kl.
- Vorzimmer rc.. 180 fl.
3, Stock, Thür 22, 1 Zimmer, Vorzimmer,
, iküchc »c,, 200 fl,
, Wanzjähr, inrl, aller Beiträge, Tic Wohnnngcn
r stnd IN'N gemalt, mit eigenen cngl, 'Aborten,
Waäerleilung rc, versehen, 48865
- Schöne Wohnung, Mezzanin,
„ 2 .Zimmer, Vorzimmer, lichte Kirche und
- Closct per November zu vermiethen, 'Bicrtcl-
jährlichcr Zins 80 sl. II, Lulverthurmgasse
' Nr, 15, 52108
, IX. .Höfergassc 3 und
nächst der Pvlillini!, sehr schöne Wohnnngeni
^ 2 Zimmer, Cadintt, Dienerziumrer. .Küche.
Clchet per November und 1 Wohnung
sn Zimmer. Cabinet. Küche per October. 516! 6
' 2 Zimmer, Cab., Borz., Küche.
^ IX. Sechsschtmmelgafle 2, Nov. nettes.Haus,
! Außk. daselbst und beim Ndm. Honich.
^ I. Schottenbastei 6,
von 2—3 Nhr. 50692
i .sliübsche Eckwohnung im
- I. Stock, obnk Hochparicrre oder Mezzanin,
'B 2 Zimmer. 1 Cabinet. 1 Vorzimm.. 1 Küche.
, Alles auf die Gasse und sepaeirt.
^ 110 fl.. ob November zu beziehen. Zwischen
4 Schottenring und svranz IosevhZbalrn. IX.
Negergafse 11 elegantes .<)a'>s. .51242
Schön möblirtcs, scparartcs
Gaflenzimmer, ruhlg. ist an 1 oder 2 stabile
Herren vom 15. d. an zn verinietheru lX.
^ Eserqgasie 14, 4. St., Th. 35. 49795
IX. s^nchsthaNcrgasic 6
, schone, neu und modern hergerichtete
i;e Wohnung, 3 Zimmer, Vorzimmer, Bade-.,
Tienerz., Balcon, Alles hell und freundlich,
" in elegantem Hause, per 20, September zu
o vermietben, Äuekunst beim Hausmeister,
c, 4943»
1 Zimmer, 2 Cabinctc,
t. Borzimlner, .Küche. IX. Lazarethgasse 29,
sofort oder November. 50691
>' -i^übsch möbl. scp. Classen-
zimmer sos. zu vermiethen. IX. Währinger-
straße 5. Th. 27, nächst dee Votivkirchc.
50749
2 Zimmer, Cab., Ticncr;.,
Vor»,, Küche, IV, SechSschimmelgasse Nr, 22,
e; per November, lehr nette« HauS, LuSkunst
daielblt und bei
zu 2ldm, Hüniä,. I. SchöNciidasici 0,
von 2-3 lihr. dÜ694
11. Ssxtswdsr 1VUV.
Mehrere Wohiniugen, grötz.
und Neine«, auch tin Sasienlade«. g eei-ne t
für DolkScaje, in febr sslid. Hause. XVIU.
Schopendauerftrafre 61.
Nermiethunge«.
Wohnungea, Zimmer, Cabivele.
rv.
HofwohmlNg, 1. Stock,
1 Itmmrr, 2 Sodln-tr, vor,>mmki, «ü^,
ZusehSr. VI. Gumvr»dorfkrftrai>e
2 Zimmer, 2 Cab., Bad,
8orz.. krüche, s-hr eleg. HauS, lV. Kchlcis-
mühlgasse 1a, Nov., event. sos. mit Nachlaß
von der Partei. Ausl. daselbst und beim
Adm. Honich, I. Schollcnbastei 6, van
L-3 Nchr. ^687
Sehr billige Wohnung,
2 sttimner, Lab., jtuche. IV. Schaninburger-
tznNt II, Nov. Auäkunst daselbst u. beim
Administratdr HäniSi, I, Schattenbastci
Str. 6, von L-S. S0L86
Tep. Zimmer, «mnöbl., ist
vn zwei solide und ru^itze Leute zu^ der-
miethen. Anton Burggaffe 4, beim Haus-
lxsorger. 6248^,
Wohllcbrugasse 4, 1. Stock,
Schlafzimmer, kl. Salon, Tienerzimmer.
elegant mödlirt. von der Stiege sc^irl,
ru vermicthen. Auskunft Leim
ksur gut situirtcn Herrn, auch
yremden, schönes sexar. Naiienzinnncr. II.
^avarstcnsttaßc L9 (S-khauSI,
Zu vermiethcn clcg. ^uöül.
sev. Gafseuzim. mit Alkoven. IV. Schwind
aaste 18. Mezzanin, TbÜr^
7.Z478
< 8 assenzimmcr, Cabinct, Vor-
zimmer, möbl., seo.. zu vermictben. IV.
Äettenbrückengaste 8. 1. Stock. Tdür 10.
Sll-öncs Gasscnzimmer, scp.,
an einen oder zwei Herren bei ansrandiger
kinderlosen f^amilie zu vermiethen. IV.
Velvederegaste 8. Tbür 4. 5382;)
Gassenzi.nmcr, vom Gairg
separirt, möblirt, 17 fl. per Monat, zu ver-
miethen. IV. Rainergaste 36. Thür 2.
53106
Wohnung mit 3 Zimmern,
^abinet, Küche und Vorzimmer, im Hoch­
parterre, wird vom Novemdertcrmin von der
Vartei vergeben. Anfragen beim Haus-
befitzIV. S chaum^urgga ste 14. 530^
Ähön möbl. sep. gr. Gaffcn-
zimmer zu vcrmietb., Clavierdcnützuug. lV.
«inbenSg ass e S, 2. St., u^h. 7. L3S72
IV. F-nvoritcnstraste 64—66,
in zwei neugebautcn, mit allem
Comsort ausgestatteten sehr
elcg. Häusern find gröstere u.
mittl. Wohnungen mit Erker
gegen den neuen grosten Z^a-
doritenplatz Per November zu
verniiethen.
V SvLlrU
Wohnung zu vermiethcn,
6 Pieceu. Badezimmer. Küche. Boden, ganz
allein im 1. Stock, ist Üusterst billigst zu
dcrmielb: n. V. Säilohgasie 2.
47005
Einzig schöncliiasscnwohnungcn,
Zluimer, Ilüche, eig. Tloset,
Zimmer, Labinet, Küibe, eia. Closct,
svsort zu vermiethen. V. Elisabethhof,
SlikolSdvrserstraßc 1.8.
Einzig schöncGaffenwohnungcn,
2 sep. Ammer, Lorz., Kiiche, eigenes llloset,
2 sep. Zimmer. Cab., Borz., Küche, eigenes
Iloset, sofort zn vermiethen. 44146
thhos, V. NilolSdorsei
Elisabethhos, V. SsilolSdorserstraßc 13.
Sogleich zu beziehen zwei
proste 6wffenzimmer mit Erker. Cadlnet.
Küche. Vorzimmer, Closct. Boden. Keller.
Waschküche. 05 fl. Dien. V. Griesgaste 40.
50.'>l3
Wohnung nahe der Stadt,
Zimmer, Cabinct. Vorzimmer und Küche,
licht, per Novcmbertermin zn bezicken.
60 fl. Zins. V. Rüdigergaffe 25. 3. Stock
Tbür 16.
52600
2 schöne Wohnungen, bc
stehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer. Küche
und 2 Zimmern, Cab., Vorzimmer. Kiiche,
Alles Gaffenfront, licht, trocken, ab Novemb
zu bezi^en. V. Margar^tbenstrast« 60,
beim Margarethcnplatz.
Omnibus.
Tramway und
5.3060
2 schöne Gassenwohnungen
bestehend aus Zimmer, Cabinet und Küche,
find in einem feinen Lause, die eine sofort,
die andere per November zu vermiethen.
Zins viertelj. Mezzanin 60 fl.. im 1. St.
58 fl. V. Siebcnbrnnnkngaste 27. 53200
VI. Bezirk, Hirschcugasic 15,
sind Tielparterrclocalitäten mit Gassenfront
und mehrere» Eingängen sosort oder per
November preiswertd,zu vermieth, 51318
Bröblirt. Cabinct. Gassen-
auSstcht, scv., sofort billig iu vermiethen.
VI. Kaunitzgaffe 3. St.,
Elcg. möbl. sep. Gasicnzimmcr
für dfltinguirtcn stabilen Herrn sofort zu ver­
miethen. Mrrriahilserstr. 3l,Th.24. 49767
Talon. Schlafzimmer, möbl.,
sep.. VI. Getreidemarlt 1, 1. bt..^Td^^5.
3 Zimmer. Vor.;., Küche mit
Gasleitung, eig, Abort, s°i, zu vermietben,
VI. Stumrergcsse 61. Anfragen on Doktcr
Vogler. VII, D^stbabnstraste 6a. 50170
Grosres schön inöbl. scp.
Gaffcnzimmer an best, stab. Herrn zu verm,
VI, Mcriahilserftrabe i», 2, Et„ Tb, 4,
5,375«
Zu bermicthcn im 2. Stock:
1 Scksalon mit Erker. 2 (Zaflenzimmer. Küche,
Vorzimmer, Tieuerzimmer und ZugchSr
(elegantes Haus) VI. Liniengasie 8, Ecke dcr
Wevgane. 54123
VIL LsLlrtL.
Wohnunx; mir Badezimmer,
VII. Kaüerstraüe 95. -u verm c!b. 20456
Wohnung, VII. Burggasse
Nr. 10. per November -u verm. 33885,
Schöne gassenscit. Wohnung.
1 Zimmer. 2 große Cadinete. Vorzimmer.
Kilchk, Passage, alle Räume inS ssreie, licht
und separirt. Gas, Closet. per November-
termin, VII. Vurggaffe Nr. 79,
Neubau, Bandgassc 10,
Wohnung, 2 Z,, 1 C,, B-, K,, Hofwcrk-
ftätte und GaMiUoculc billig zu verm,
46412
VII. Mondscheingafic 6.
zwei Zimmer, Vorzimmer, Küche, Tloset,
vierteljährig 88 fl. 46050
Neu möbl. Gasscnzimmer,
vom Vorzimmer separtrt, inscctenfrei. zu
vermiethcn. VII. Burggasie 33. Mezzanin.
48617
Wegen Älbrcise 2 Zimmer
mit Balcon, 1 (Ladinet. Küche, Vorzimmer
um 120 fl. vom 15. September bis 1. fsebr
zu rermietben. VII. Kaiserstrabe 51. 3. St.
Thür 23. Auszuki. 49235
3. Stock.
Thür 12.
52772
Küche.
,e 12.
sogleich. IX.
53074
Talon und Schlaizimmer.
IN Hkkrn sosort ,u vkrmiitdcn, NLH,
Aisirstroßr 18. 4, eio., 4 E,„
15,.
Möbl. Gasscnzimnrcr. cv.
u, sofort biM, ,u habcn. IX,
12, Thür 9,
Cabinct, möbl., sep., hell,
anstLnd. ilränlein
49886
Sofort zu vcriniethcn zwei
schöne Erkerwohvllngen. 1. und 2. St.^
2 Zimmer. Vorzimmer. Küche. Boden u.
Keller. XVIII. Svmnasiumüraste 3. 53783
Möbl. Cabrnct, scp., an ei»
solides Mädchen zu vermiethen. ^7!^reiS 5 f!.
XVIII. Paleriestrastt 22. 53736
Einfach möbl. Zimmer so-
olcich zu vermietbin an 1 oder 2 Herren.
XVIII, Luftlandlgasse 45, 2. CloS, LöLr
Nr, L, S2SS6
Elcg. möbl. gr. Zimmer mit
Pension an 1 oder 2 Pers. zu vermiethen.
Wahringerstraste 67, 3. Stock,recktS. 47578
Eassenzimmer, Cabinet,
Kü»e ad 1. Lctober zu vermietden.
Wäh^n^serIürtel 120. 46027
53521
Schön möbl. Zimmer mit
Vension an einen soliden feinen Herrn zu
vermiethen. Kandlgaffr 42. 2. S!.. Tb. 12.
62852
Zu verulietheu noch
schäftslucaic vcr sofort. V-I
Lcrchcnfcldcrstrassc i)7. S2K99
scp.
Piahe der Stadt elcg
möbl. Zimmer an solid, stabil. Herrn
vermietii^n. es. Clavicrbcnühung. 'X i
Burygaste 24. 2. Ct., Th. 21. 53202
Schöne Wohiinniz. besteh.
aus 6 Piecen sammt Zugedirr. mit 6
bcleuchtung ist mit ZinSnachlast sofort
zu vermicthen. Wird auch getheilt. VII
Nenbauaaffk 17. Thür 24. 5.3.027
Elcg. möbl.
sofort zu velmirthcn, VII, Neusiistgassc 28
1, St,, Th, 12^ 4913U
möbl,, skp.
lncr und Salon.
skbr rrin, zu vrrmiktbkn.
XIL. L»»trU
Töbling, Pokoruvgaffc 21,
ist Ziinmrr, Cabinrt, Bor,, und Lüg,« dir
Novrmbki zu vrrm. Zu sibrn-voi, 11 dir
Udr und von 5 bis
, ^immrr bis 15, Sedt,
Küche.
"sofort oder" zum Novemdeitermin billi,
vermiethen. Auslöst IX.
Abstciggtlarticr, zwei Minuten!
von der Lver. Ldreffe Siped. 4SS75
Schöne Wohnung, 360 sl.
iv' e,°dnoal!e 33, 3298k
Lehr schöne Wohnnna^ci
N«>„,^ulirten Liuarrtbaaste. nahe
dem
Anstand, intcll. Witwe ver-
Nr, 7, 2, Sto-l, Th ür 23,
53147
Möbl. scp. Gastcuzimiucr m.
miethen. VII. Sicbensterngasse 18, 2, St,
Thür 7, 53110
Elc^. nröbl. Gassenzi'.niner
Auch als Abstcigquarticr. VII.
Nr. 12. 1. Ltg., Me„., Th. 3
53123
Herr
Tisting. Tame vcrmicthct
eleg. möbl. Zimmer. Stadtnahe.
straste 18. Thür 14.
V. Wien-
63.353
Anstand. Fräulein wird ais
Mitbewohnerin auf ein Zimmer gesucht.
V. Grohgaffc 12, 3. St.. Th. 2 2. 63758
Schön möblirtcS, lichtes, separ.
Gassenzimmer (Mczianin) per
sofortzn vermiethen. V.Arbcitcr-
aasic 11, Lh. 7 (Tramway-
Haltcstellc). S4i40
VI Hv-rvst,
Wohnung mit Badezimmer,
VI. WaUqaüe 2 7 n> v rw'ctb'N. 204 5.5
Große etcaantc Wohnung
mit Erker, List. Bad. elektr. n.
Gasdclcuchiung und eine kleine
LVshanng. Moriahiifcrstr. 113.
34822
2 Ältinutcn vom Ning.
Zimmer und Schlnfcabinet, eleg. möblirt,
fof. -u vermiethen. Event. Pension. VI.
Rahlgaste 6. 2. big.. 1. St., Lh. 11.
47053
Elegante groste und kleine
Wohnungen im Hause' VI. Strohmaycr«
gaste 7. gegenüber dem Naimiind-Tbearer,
DU vermiethen. Auskunft beim d^artier.
4 d562
VI. Htrsliiengasie 13 und 1ü
sind größere und Acrnere elegant auSgeitatl^te
Wohnungen mit BadeAiwmer, clcktr. und Cla--
licht sofort oder per November preism rlh zu
vermiethen. 5rI31?
Wohnung, nahe der Stadt,
2. Stock, licht und geräumig, 3 Zimmer.
Küche. Diener- u. Vorzimmer, fsfeit oder
per Novemberterniin »u vermiethen. Vl.
bat^'
baimgrudengaste 12.
4 to-ro
-immer ist an einen stabiler
sogleich zu vermiethen. VII. Bezirk. <.v..e
ge ste 8, 3. Stock. Lh. 25. 5186 6
zu vermiethen. Auch zu Keschästsztoecken
eiankt. Neudongaste 17. Tb. 24. .53821
Eleg. möbl. Zimmer,
säinnitll. Theater u. Ring, mit scp
Eingang, 1. Stock, sofort zu vcrr
VII. Burggost e 6. 5 3853
^I. Lcrchcnfcldcrstrassc
VH. Nensliftgasic 3ä bis
nächst dem Burgring in i
neuen mit allem Coinfori
gestatteten sehr eleganten
Wohnnngcn per November
Vermiethen. ^53845
gänzlich
VIl. Nc:
Ncustiftgnste 10, 1. St., Th. 7. 54122
V::i. Dvrirk.
li l'ii. AlierUrage 65 un
ötr. 44, qn' erm eil'- n
2015'/
Wohnungen. 2 gr. Zimmer. Vorz,.
Werküälte, gasteii'^eilig. billi
bcziclibar.
ger Zins.
40020
Lt. Georgsstof.
3 Zimmer. 1 Cabinet, Vorzin
Bade- und Tiener.;immer:
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Lorzimtuer, Küche:
2 Zlmvier, Vorzimmer, Küche:
' Cabinete,"
1 Zimmer, 2
vermteichcn. Auskunft daselbst. 41249
irt, lcbr preiSoocrth zu vcm-nhen,
r 4 Saökinimmcr inil odcr ohno Cobinct,
!odk- uud Ticnerzimmer ic, .53840
IX. Lazarethaai7e 22.
L. Usutrll.
Wohnung, bestehend aus
imki und und
25,
für ,wki
AnocliooK«
5238V
Zimmer u. Küche, 8—11 sl.,
5 bi- 7 sl, X, SkNkNo, 19, Qucllin-
18, Abzbcr,a°ffk 11, 13 sTromwovl
52802
Xm. Le-1rN
ri^bcr-Tt. Veit, Einsiedclci-
21, ob Nvdkmbkr 2 Soffen,immer,
iffencobinet, 12 Meter l°"»trSorrid"
irt, Kü»r, enol, Abort, Wos»lL
^9301^
Hic<;ing, Pcnzingcrstr. 108,
ine Iohrerwodnun,, 3 Zimmer,
Boleon -c,, per Novrmber
,u ver-
IW830
Möbl. scp. Zimmer in einer
52250
XV H.ulrlr.
Möbl. Eabinct, scp., Nähe
Reolschlllk, XV, Hknrirttrnploh, mit
eierbenütinna, bis 15-, d, on rincm
Stock, Thür IV,
53283
XVI S-rtrlr.
Wohnungen zu vermiethen:
Stock: Zimmer. Küche, Cabinet: Ct.
Schöne lichte
Wohnung,
r, Küche, XVI
,u vermietben, AnSI, beim ^auSbel,
' 52251
XVII.
Elcg. möbl. scp. Zimmer,
it Coms, cuSs-ftottet, um 18 ff, sofort
l Vermiethen. event, init^ Küche. Stadt
31, 2, Lt„ Tb, 9,
Möbl.
Gasscnzim.ncr
on zu veriniethen. Z
Uhr o
t Zs» 2
Td. 13. 53751
Sehr schöne Wohnnnqen,
Wastringcr Cottaae Mnzen^ beste!
S 2 Zimmern, Cabinet, Vvrziiu
hend
Horzimtner,
ntit Benützung
eus sogleich billij
eines schattigcn
zu veriniethen.
Hausbesorger
30572
Elegante Cottagcwohnnugcn
1 Währiugcr Eottagc, freie
an der Wiener
Udr, KüS« uud
52.>i«5
vivor»«.
Absteigquarticr, von der
Stiroe ouS seporiit, sür di»in,uir2982
Geschäftslocale.
Fabriksräume, Magazine, Werk«
starten und Srallungeu.
Toutcrrain-Geschäftslocal
mit Maga-in, 2 Gastenössnunges. billig^
ogleich oder November >u vertaietycn. lX.
Ucchtensteinstraste 9 4. 40026
Geschäftslocalitätcn (groste
und Nrinkl, IV, fiovoritrukrasie 45, 44755
Groszc Geschäftslocalitäte»
ssür GoftdouS und srdrm oröffrrru Belrird
,rki,ntts. III. Marx»,äffe, Sckr^im»
,offr 1o, 44,53^
Schönes Geschäftslocal. Tabor»
straffe 3, abzulömu, b138S
Große Geschaflslocalitaten,
Souterrain,
Parterre,
großes Mezzanin,
Waarcnaufzng, Telephon-
benützung. auch mchrsi. getheilt,
sofort oder November,
fruchtbarst,
U. Taborstraste 11b,
,Adlerbos.
«nsklinft dakclbft »,.beim «btninistrator
Häiiich,
3 Mir.
I. Lchvitenbastei 6,
»on 2 bei
b070.'
Lehr billige Gcschäflslocalc.
Neinc uud große, II. Srrdlcrffraße 9
(zwischen Tavorstraße 11a und 11b) sofort
oder später,
«uSkiinst daselbst >i»d beim IbmtN>.
ftratvr Hönich, I. -choitcubaste, 6^ van
2-3 Mir. ü0.^
Vlil. Leichenfelderslraße 44, 2Ö4L8
der
22,
,„ ioalcich
Wälirntg. Lazaristen-
r. 34^ 3t> n. 38. 30b 7 3
Währing. Edclhosgasie 17
mnte Ä-oI,nung, dcr ganze l, Stock,
Zimmer, Cabinet, Poe- und Dicnerztmn'er,
.. .1 und Wäger, emeneo
uS, Naetcndenntzung, Ferner 2 Wohnungen
bcncinander in, Hochparterre, besteig mir
2 Zimincr, 2abinel. Vorzimmer, "iich^
oße Pcrandcn »nd Sarlcndcnüßung, sogletch
er November bezießbar, 4 0 9--
Währing, l^cntzgaslc 60
ir schöne Wol)mr:igcu,^Zlm-^'' ""'"N'-k
)rzttmner, Küche, 1. Stock,
verrnicthen.
sogleich billig
40923
eleganten Hause,
t. an Tramway
mit
Simu7e7 Hn^s, "Tieniezimmee Bor-
immer und Küche, engl. Abort, GaS- und
50395
Eottagcwohnttng, nahe dcr
ladt, Vier Gastcnzimmer, CNasveranda,
Vor» und Badezimmer.
und Wasserleitung, lichte schöne Küche
Speis, ist vom Novembertermin -u
AahrcszinZ 750 fl.
Wäbring.
'estcbtlyc"
50157
5"'r42
I
ff
i»
Tcßr tchiine„
Gcschäftslocalitatcu»
Souterrain,
Parterrr,
Mezzanin.
Attch einzeln, eventuell getheilt.
LLaarrnauszng,
Telephonbcniiffnng.
H. Pratcrslraste 34,
Ecke Czerniugasse und rcmpelgaiie,
AuLk, daselbn n»d beim «bministrat^
Hönich, I, Schottcnbastci 6, von 2 b1«
3 Uhr. S0701^
Gcschäftslocale zu vermiethen.
VI, Wallgasic 29. VII, Kaiscrslraße 9b und
In grosrcm Hanse, mit
45 Mieibvaileik» ist ei» Sei^stSlolale mit
aniloßendee Wohnung sosort ,u vermielden.
TlnSluntt beim tzauSbesorger, X, Rcitinger-
gaffk 14.
VII. Lerchcnfeldcrstrastc 141,
Gosch-lstSlocal mit Portal billiall, 52509,
Mehrere Gcschäftslocale
Werth tU veriniethen. IX. Lazarethgoffe
neuregulittkn Laiaretbgaffe^^«»'
Olcschäftslocale, sehr frcqucnt.
Posten, mit Portalen zu vcr-
micthcn. IV. Zavoritcnstraste
Nr. 61-60 (Ncnbantcnl.
Gnlcr PoNe«,
yrostes C-tsi.chäüdlocal.
eventuell gcihctlt,
I größeres,
2 kleinere
Localc mit Portalen
oder ohne Anck'
zwei tlcinc Tantcrrains
solort oder a-->vrinbcr,
VN. Lcrchcnf:ldersire.ße 3.
«»Slttnst daielblt »nL btimSlvminolratoi?
Hönich, I. -chotienbcstci Sir, 0 uan
L bis 3 Nhr,
6, van
50700
Hiibschcs Partcrrclocal,
josor! oder Noremicr,
t
auch gcldciil,
besonders lisch,
vrn. Schlöslel,lasse l 1.
Slnsl, daselbst »nd bc»» llldmiinstraiar
. ü «a"
.Hönich, l, Schotkriibnstei
2 bis 3 Nbr,
5069-
ij
Olcschäftslocalc mit Portalen
zu vermiethen. VIl. ptcustift-
gassc .3.';-11. Ecke vcr neuen
Kirchcngassc (neues Haus^-,


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 31 ]
rkr. s-!l.
Dienstag
V^ wuvi' k'»r^t,lktt.
GeschäftslocuLr,
Fabnis^äume, Maqa^me. Werk-
ställen und Slullungeu.
Große Locnlitiircu,
hkr..
geräuLÜg,
tr»)ckkn.
als Mao«:in
für Ei7?lagkkAre^
»:drr
2 !rbcilsra>im.
^ .Eazarerhflasle LA. iofcrt oder November.
AuLk dalelbr, unb beim Abminiftralor
l. L^olicndaftei 6, von L bi,
« Uhr. b0SV9
Tcbr schönes^
Parkcrrclocal,
s» lüeier :>e'.
bc,onv.es beN.
Lci'vunxen,
cvcrttuefl. nechcru.
,. El!rIc»sVtrik)loassc 1a
(ernes Haus von der L?ict-cner Hauptftrotze),
soion
oder
- November.
^ .,, ^1^tphottden'i»:nnA.
NttSe. La»Xbst rnrd dcim -ldminkftrator
Vomch. L. LLroNknbastti 6, von die
^ 9^
-'Vr. Local f. Putterci qesnciit.
^ I r II. Biiirl. '?.ntwor: uvlee
^.e ,.eal 4Sb'-.»- V.-I die Siv
Flcijchliauerladcn,
AI!ci»eo5e <> 7.
(dassenlndcn m. einer l^efsn..
Lesitemdar
VIII.
44751
Local mir Portal, Scusen-
gasje. ,7k ^ihringerrtr. 33. lekk für Bett«
»oa:e.:..rcschä:: recm.. rer Novcm'iier. Busk.
»ase^dsk und beim Administrator HÜmch,
r. «chottenüastei 6. von rs bis 8 Ndr.
- 50698
^Ias».eti.irie>loeal, vorzn-rl.
^oken. «k^eiiüder Clobtdodndos .Serbd'ot'.
^ cleo. Haule, per Rovemdee zu vermierizen.
«-ik-nN scim Hauz-Igeulhüm'r, Xvm.
Sbi,e,söff e 17. 40024
, lrrklocal für Lolksrafc
«eichafts- u. Souterratuloeale
... !U -ermielben. 44147
«liüldetl'ho». V N:knlsdorfer,rr Ili.
^oßcs Gckloral m. Tontcrrain,
Mr ^cde- Srichäst, Binhjb->u4 vd.-r Uaff.-e
Icham geelc;net. sofon billig zu verulletLen.
ll. Treu,trage 64. SL933
4» -'-^»«rxergasse 28 a,
Ist ein Eckloi-at. 10 Leffnunzev. Aaifenscont.
^«^oner für 40n1^sgck4ött. R'e2erlo>
«der
rcr Nc-verr.der ru vermi^^kd-n.
31.»43
ge rc..
'71
Tonterrainloealitäten, III.
Hee-rcuffe Z. 44752
U!'-far!,as;c 20, stnd
^^rlcrreloealnäien Pvrlal unr» Tsic^tl-
fcheli'er: r:.r -.u vermrerien^ 7.4,
Üaftceschankloeal. auf frequ.
Voff.'^s nebk» mldrercn rinboli.u. rer so!
zu V.miiibcu. IX. La:o7-»>,-ffc Nr. 22.
5SM
Gau; liefi iidcrc- schöne §on-
leirain-Loealitäteii, event. m.
Hr. -Oof, lieauemer Zuaanit,
für rukiiocn O-eschäftetliciriel:
verniiet!;-::. IV. ^avorircn-
stiafre i^>er. il i.
-Servoria^. schönes Partcrre-
Iveal, Antallposieir, r:eff-
vungeu, mit langer s^-rout
gegen den neuen ssavoriten-
Plaü, sür i^afe, rHeitaurntion
vdcr anr>crcs gröfieres Ge­
schäft «ofort zn vcrmicti'icn.
IV. svnvoritenstraäc llO.
F'.:r 1'ciederiagci!, s>abrieation
oder ähnüche 'Zwecke sind s-.',r
schöne Lvealitutcn in neuem
qSause, in 2 oc',:igUchfter ^'age,
nahe der Ttadt, vcrntiel!,:».
VII. Neristittgasse 3.1-II.
Ecke der neuen Ilirchengafse.
53517
Meines Fabriksgebände,
Parierrc und 2 bcivohnüare
Stockivcike, jedoch ohne Hof,
per November in vermiethcn.
IX. Borschtcgasse 8 sTciten-
gaffe der Lazarcthgasse bei
Nr. 20).' 5.3837
ssencrsichcre lsublifsloealc.
fehr Hc3, tue,ug. IcrariNrv rvö eirklr.
»cht .':. sur.iiidus:v'.«n, Cug-.r- ^liedeilv-icu.
Bureullrbcst.us gceignc!, pimsivenb ;u
»ermirlbcu. 4IN67
VII. ^.uiirrslruke 78.
ssabriksioenlität. Parterre,
40o uubc vrr ouukvu
Ela.-. -5luckl. Ilmcr .2. L-. 45467"
a" X 4i>467
Te^'t-Nitürik, mit uenesten
Mafch.iueu ausgeftanet, wegen
Todesfalls d. Vesiurrs f.oort-
L:-üg zu vervachren o. zu ver-
kniifül. illiijr. uurer „Lc.i-tii-
sa!:?ir .>1218" (frv. 51218
Liuires Ga'iengcrvt-rbc »ammt!
onf!.'r... Ul 7,.»: .-jius 1254 v... su l
?!:- 2-, ,u vumltlbku. eiuch iür AuffdvuS
II. Lieo-suffe 4. dr:m Huu4-
47180
Olelvolde mit 2 V^effnungen,
x 7 c I^ ,ü UU'. Iku. 1 ah 7 c 5 öU 2
4^4..^ '71.-7771.-7 :-u r77v-irldcn.
IIII. Lcreyenseldcrstraste -18.
537K^
Gassenladen, auf einer der
^eauenresten Ckragen ,l:. cnstr-s. iLönee
LÜ:!:nLus jedim v-- ---- ---.-T."..-
^:..NLus ).r iedtm dcilcvigeu iz'rschLir oe-
kl^oet. verui. ituSt. X. lirlmderacr-
frrost>- Nr. 86
Gassenladcn nrit
48.54>4
r.>.. vavngahe ei. 44754
Gasscnladcn nkit, L^cfsn.
vom Nove.ndcr an zu vermiethen. III. Ob
Weib;:älderstr. 14. 52704
Ttannend billiger 0)assen-
ladco. III. Nvosikloaffe 22. 5.3.5.80
stellcrinaoassn sofort,
ll. Nooar.tgaj,c 38 a. 50706
H. Taborikrasic 11 d.
Neiner Laden mit Portal sofort. Äuskrurfl
daselbkt uud beim -tdminiftrator Hönich,
r. Schortenbaftei 6. vou2—3ULv. 50705
Tchöncs Magazin o. Werk-
statte, billiger Zins. per November. IV.
Üechtcnaaffe 22.
4 Melicrs 4 Ateliers
lür
M-lcr.
Vliologrnvhen,
Vilvllaiicr.
Ärchikckten.
grwerblichc Uulernciimuiige»
w. rc.
mit seltcu IckSncu »ichlichcu
NebeurLumkn,
u. Praterslraßc .34,
Ecke C-erninqakse und
Tempelgasse.
Telepllovdeniivung.
AnszUg.
Attskrrnft daselbst rrnv beim Rdmini-
stralor Hötiich. I. Schvttkubastci 6. von
2—.3 Uhr. 50704
Prachtvolles Atelier mit
Zimmer. Vorzimmer und Küche, für Maler
oder dergleichen sedr geeignet, eingetretencr
Vcrbältnifse balber sogleich schr billig zu
vermiethen. V. Dehrgafse 11a. 47317
Tuchlaubcu 25
f^
zahnärztliches dllclicr
10 Jahre aller Posten
ohne Ablöse.
-Ilual. bc! Admiuiftr. Höuicki, I. Sckiottkn-
dailci 6, von L—,3 Mir. 50695
Jltclicr, Nordlicht, m. grost.
Ncbtnräumen. ist der November um den
^^adreszins von 3M fl. zu ocrmietden.
VIII. LerchenfelSerstrasre 4>ii.
5.3767
Grosrc lichte Partcrrcwcrk-
statten Gas- und Wasierleikung. Fnhboden
nach Belieben, für ein nicht lärmendes Ge­
schäft sogleich zu vermiethen. V. -schön»
drnnnersteasik 65. 50542
Wcrkitättc, Magazin mit
Comptoir-Raum. großer Hof.'elek^scbes Licht.
Telepdon, sogleich zu vermiethen. Jabreszin-
K 18i)0.—. Vi. Kaunitzgasse 2. 49911
Zil Pcrinicthcn ein Hans nächst
der Pororrebndnslcrwn Lttakring. zu jedem
<8e7<'crSe geeignet, destedend aus der eben­
erdigen Verkstäne, 7 Fenster Front, und der
gleich grossen Wodnung im 1. Stock. Kcllcr,
Ltall und grostem Hpiraiun. Auskuuir lll.
Traungasie 6. 2. Stock, rechts. 48311
Tchöne Wcrkstättc, bcsond.
für Tischler, event euch mit Wohnung, per
Novl^mbcr zu vermirthen. IV. lAolvegg-
scsie 17. 47361
Zwei graste Partcrrcwcrk-
nättcn sammt komrtoir, mit Einfahrt,
Wo!:>ing, üdeldcfnnst'f 1«: lichte Parterre»
w^rtstötte. 60 nnv -rohe Ha!d-
sonlerrg'nnxrkftättc. L^ofstattgasie Nr. 6.
olle in Währing. sogleich dezichdar. 40921
(<)rof;er Taal n';r T^rschter
bartonnagefabrik. Mag-zin re.. sofort zn
v.'r.iuctdkn. XVII!. Lgdcnbnryyosie 16.
52511
Zwei ÄHertsrättcn,
VIII. Lerchenfelderstraste 66. und Magazine
ruf Traversen ocsvoldr. vollkommen licht,
rre.öwsirdio zu vermiethen. 53849
XNI. Pcnzing. Miissndsrfsrrastc
»ir 12 ist tirr ^rall sür 4 Pferde sammt
Remise son4o eiu Sourerrau: mit (Äasien-
änunn?, und mehrere Dohuungen sofort billig
;u verl^.sscv dräherer lreim Hausbesoroer.
51445
Troll und Ltelnise, neu her-
.'.r'ö.ktt. eo. mit Wohnung, ist billig ab-
0 icebcn. 11. K'iosterneaduracrstr. 35. 5.3619
Ttalr.ingcn im III. Bezirk,
Wiens, nahe der Süd-, Staats- und
Aspangbahn. ;u vkkmietyea. Für Meierei
oder Pfcrvehäabler sehr grelynet. Raum
iür cirl-a 30 Stück Wird auw getheilt ab-
gegesLu. Wodnnng nnd GeschäftSlocole kann
mitvermieth-t werden. Anfrog. unt. Shiffre
-B. W. II 21679' an die Ännoncen-
exreditiou M. Tulrs' Nachfolger. Wien.
I. Wollzeile 6-8. 53688
Eiskeller für Bicrdcpot, m.
«usiua, ,u vcrmikidkn. X. Luellras-ff- 00.
Housvrivracr, 4.5990
Wolsnungen
mit Berpflegung
Vorzüglich. Mittagstisch f.
kin-u r Göusk. ju vkr,cökn. VII,
29, briw 'Lcrnri. .52446
'Zorzn.zlichc Mittagspension,
i-i„,- 7uck.!, wssii«, '8re:sk, IX, Däsi-
r,u^r.sir.:si,' i5 2. Slff,, I, s>,, uöchsi
Sck,:8:i-r!r,!>, 47227
(oiiter Ä..'ltl 0 l,s«i>ch nach llartc
otTr,N! Nvouuc'-ncui, Priv-Ircstaurarion,
i::, ,'ovrlsiuffr 12. Sptiscsiuudm v. II bi-
4 r.i-5, 49118
Lorzüaliche Privat kost,
I Sa vs^i-r a6, Td, >9, ,52052
Vorzügi. Mittagstijch bei
feiner Familie. I'II. Siebensternoosse 58.
3. St.. Td. 6. 52244
Hübsch möbl. Ziinincr mit
Peru!,::, 'ui euieu ffab. Herru, I. vuiups-
gu-z- It.^Tisür 39. 48894
Echuker und Praktikanten
mrdkn iv <»:Ik, billixe T-«n!,ov bk! d-ffirer
Oaniüik auiicvommc!-: iönf Winvsc» vsn
öcr Reckischv:- uvv Eivivosium. 51, W,d-
ö-ffs 15, TbUr 7. 46100
Lludenren finden voUftäud.
«Ulk B.-rvilceune, »kwiffruhuji, Bkvuj,
bch>i,ui,s und Iv 7 S>rnisk Urb 77 LuS>unj vki
HuuSa-dkitkn. -vkiit. Nuchhilsk und Sluvirr-
bcnfftzung. «Scs. Aniräge k 7 dcttn unlcr
-«. I. Pr°siff »7 i. V.- Linz. Frvnj Joscsdl-
Viu 5 Nr. 1.3. 47488
In cincul fe-ileu Hause
wrrdei-. z>vki «nubrn in Pcnsivn acv.ommkn.
....> nnmiuclbur-r
^ 1. 2:icge,
«lock. Tb. 11. 48148
Tchöncs Gassen.immer ist an
»mci ffvbile tzriien odrr Etuvirrnvr (Air.)
mit SUN,» Pinsion IN virmiclbru. RSb-rk»
IX. Mror, Sirsis-ffe 3. I. CloS. Tdil,
')rr. 5.'
41»ft27
distintz. Familie lverdca
Zimmer, womöglich t8afsenausficht.
lter Aknsion. sür juoye diftinguirte T-
id deren DenLer i^titvent)
outer-.
und deren Bruder (Student) gesucht.
I. Bcjirt oder dessen unmittelbare 3rahe Bc-
dlnguny. Lfferte unter .T. D. L. 40232^
d-uktvosts. Brünn. 4!»23''
Ttndierende fluden inr Hause
e. 4-ci:'. Miozrz joue Lvnsic» uud 'Bk-us-
s:chiig-.mg. N-.he UuivcrtuSt und Utrbeuiie.
>U. NirchbcrggLffc 7, '2. «tvck, Thür 13.
4S44L
1 oder 2 Trudentcn lverden
Slumpkrs-ffk 83. 2. Ct.. Tb w
50424
VI.
^Zimmer, schön möbl., licht,
rkin. ist ju V!7miki!,tv. 2vck> mit Prnffon.
rvtni. 2 SilldkNlc». III. Äkujausoffk .51.
Thür 20. 50.573
jiinabe wird von guter
^^amilie in Pension genommen. Schrntlichc
Anfragen stets erdeten, mündl. Auskunft
gen
am 10. und
11. d. und dom 14. d. an
gegeben- V. Franzensgasfe Nr. 2. 3. Stock.
Tb 10. Ocke Margaretd-nstraste. .'>1210
Ttndeut aus gutem Hause
wird bei anstSubiffer «briitliSer Familie in
ovliltändige Berrffeqni!!; acnonrm.cn. Sdcntncll
LIavierbrnützimg. ildr. Exb. 51473
Ein bis zwei Ltudirendc
männlichen oder weiblichen Geschlechtes, nu:
an? gutem Hause, werden bei distinguirter
sramilie in volle Peirston genommen. IV
Ltargareldenstraste 4. Tb. 14. 510!^
feür Gaffcneabinct,
I. Elisabetbstraste 14. Tdt'ir 22. mit gan;er
Bcrpflcgung. wird ein Mitbewohner gesucht.
Drei; 30 fl. 51675
Ttpl. Lehrerin nbernimnit
1 oder 2 Kinder in oewifienbafte Pension.
Taselbst Unterricht in allen Schulgegenjtäudeil
und Landarbeiten gegen mäß,g. Honorar.
R.Kanll. U1.4 Hegcrgasse 10,1. St.. Th. 17.
51 962
XVril. Tittesgasse 1.3.
Th. !7. ist ein vollst, sep., eleg. „»Zimmer
mi: Pcnsivn zu vermietdcn. 51,934
Junges Mädchen wird in
feiner Beamtenfamilie in ganze Perkfiei-.^'ik
genomuren. 1. Schotrenhof, 0. Stiege.
Vorterre. 50158
30 fl. l Pension, Eentruni d.
Stadt. für. 1 oder 2 stabile Herren bei
Viüing. isr. fssmilie. Sever.^
r^leisch-markt 14. 3. Sty.. Th. 71.
52351
Allein,Lch. ansrand. Lame
bi-I-t Fräulein aus nuier Sa-mili- ruUe od.
crse Penficn. Auch '.---k-.-
theilwerfe Penficn. Auch dcutscoe. englische,
"ollertlsche und franzöfische (5onver?ation.
Claoierbenützung. Mästige Preise. Offerte
unter .Innere Stadt 53860' an die t^rv.
53860
Lchuler sinSct in ,ehr ,ein.
lkr. Familie beste Dennon. Balls-, Büeaer-.
Neal- und Handelsschule in der Nabe. III^
1«. 2. L4. Tb. 17. 55771
"-lirltcrer vornehmer -Herr
sindel scmüthUches rubi-zes Heim. beneliend
aus 1 oder 2 möbl. sep. Zinenlern saiami
»oilüsücher Veedsle,nns bei distina. Tame.
Unter ,!8. L. i»0 73' an die Erd. .54075
Tep. schönes Cabinrt zu
rermiethen. Sdentaell ante Pension. 5^1.
Hirschens-sie 15. Thue 28. 5:1040
vermiethen bei kinder­
losem. sehr ansiändiseni Shestaar ein Kadinet
an ein tZrSulein mit oder obne Pension.
VII. Kaiserstrahe 83. 3. Stock. Thür 21.
5.3064
Baden bei Wien.
Bcsiere Familie mit 16:ähr. Tochter nimmt
ein jun,ks Mädchen, welches !r,end einen
EurS besucht, in Pflezr. Cladierbenüliuno
Adr. Erd. 52284
Zwei Ttudenten werden in
zanze Pension genommen. Tchöne Wohnuns
und yrosier Garten, eventuell si:r Jeden
eihtnes Cadinet. Täielbft Gymnasium, slical-
lchllle und Handelsschule. Anfragen Krems
Ningilrasie 8, I. Track. Thür 7. 52320
Jiir zwei junge -Handels-
angestellte schönes Zimmer sammt Penticn
bei feiner isr. Familie. Prei? mätzig. IX.
Tietrrchsteingafie 8. 1. St., Tb. 8.
In Baden wird ein Gvin-
nasial- oder Bürgerschüler bei distinguirter
Familie in Pension genommen. Paulinr
Honkilch. Tirrctorswitwe. Baden. Wasler-
sasie 1. 523t-2
Ttudentcn werden in Pcn-
sion genommen. II. Karmelitergasse Nr. 7,
Thür 18. 5321"
"Lllöbl. Zimmer, sep. Ein-
gang. eventuell mit Pension -u vermieden.
VII. Lerckitnfelderstraste 65, Tb. 5. W196
ttostkind wird bei kinder
sosem lihidaar in liebevolle Pflege ge­
nommen. XIX. tziudtftrobe 11, 2. Stock,
rbür 19. 53082
Besserer Ttudcnt wird in
Pension bei anständiger kinderloser Familie
genommen. I. Ballgasie 2. Pavicrhandlung.
53038
Zwei stabile junge Herren,
Studircnte. suchen im III. oder IV. Deiirk.
sehr nahe der Stadt, bei anständiger Familie
möblirtes Zimmer mit Pension. Offerte nn.t.
,A. B. 53 918' a n die tzp. ^18
Atöbl. separ. (llasseniimrner
oder Cabinet. cboni. mit Pcusl-n, lusvrt schr
billig 5 U vermierbkn. II. Rogeronisk '27,
Tbiw 22. .541.34
Gute .Hauslnannskost t!M
25 l7. ;u baicn im III. Poziil -öchst
Lriblg affk. Abo. Crp. 52385,
In Pension ge.'.slnmcn zsve!
Knabcn, bcnen austhor-
schlünel, nett möbl, edcick. Pr-usiou, zu ver-
vnclb-u. t. Sckmlerskrabe 12, 3. Stock,
rcchis. 54032
-chön möbl. separ. Zimmer,
5 Minuten ;ur Stadt, Pension und lllabier-
bkuüuuug, sofort. IV. -ch:cifmubl>'a!ie 18,
I'.mr 15.
Z4049'
Neu möbliries Cabluct, sep.,
mit Pension, an Hermi oder ^me sogleich
i;u vermietl,'en.
Thür 16.
V. Sck>öuk?nnlt'.etZtrabe 48^
53S>;8
lilovier im Hanse.,
I^Stg.. l.^Lt.. Th. S.
Zwei Jränlein, Eonservat.,
werben mit gr.-zer Berrlieguna und Wob-
nunp ausgcn. Auch s^lodierbenüstung. Arfr.
Honnovergaffc 3. beim Portier. 52220
Iür disting. Lame Lalon,
Schlaf rimmer, Badezimmerdenükung und
volle Pension bei alleinstehender hechadtligcr
Dame. (sottscke. nahe der Pille Leschetistli.
XVNI. Hofstattgafse 17. 2. St
Anträge
Tl- 6.
52000
Ztvei Schüler oder jnnl;e
Leute aus kadinct uud skost. billig bei
gchtbarer >!r. Familie. IX. ffstoserooffe 8.
3. S'.. Tb 13. .52544
Pcn,"ton sür Fräuleins bei
dlking. ,Familie, in der Nabe Mal-,
Handels- und andere Schulen. II". Marga-
retbenftrasie 7. 1. St,.. Tb. 21. ,52.510
Bei disting. israel. Jamilie
Wird ein junger Mädchen oder Mittelschüler
in vorzügliche Verpflegung genommen. IX.
Wasogafie 20. 2. Sty.. L St.. Th. 34.
5.2470
Bei allciustch. israel. Tame
Wird ein Mädchen von 9 di- 14 Jahren in
ganze Verpflegung geno'mmen. Voltsschule in
der nächsten Nähe unweit der Büreerschule.
IX. Müllnergaffe 11, Thür 5. 52636
»'«er^l^ls^r 1^2. 0-!' d«,
»l, I« ramtstbn-
Eabluct
tick. d,
'skrrr
Iür Ltuventen, Pkadcinikcr
^ und so weiter schönet Zimmer mit Per- Schlafeabinet ,ll »eimiethen Aus Wuni»
no. ,u ».rm.et^n. I. lLolijeil- 18,! Pension. I V. Grob. Neugaff, 38 I. Si
^-M!l-a!. ITill« ö. -iidl der Lrsirj«iih,llj»»dk, S 28 llv
rffc^ni..,,
I I. LiL!'..Ii'i.r. SLv-llri..
Tehr schönes grosr. Eabinct
mir guter Pensirn. FamilienUt-schlust. VII.
Seidengaite 29. beim Portier. 52415
.Zlnder werden in liebevolle
Pflege genommen, rein i:nd nett gedalten
be, Marie Mnck, Aeulengbach, Bahnhrf 16.
4701!)
Ein -chullind Ivird von einer
Lehrcrfomili: eiueS gröirrrcn Dohuortes m
einer Nolks- und BürggL-schule, nahe bi
b!!
Wien, in Berpftestung und Unterricsi: ste-
nommeu. Ndi. EU'. 4 8155
In licbevollc Pftegc lvird ein
Kind sieumnuiei!, cdcni.iell auch ,rr Br-ch:,
ver Monat 20 Nroucn. ':l>aria Lcrzncr,
Mcril Reulcugbach 5b, Post Ne-ulrnstvach.
49223
In liebevolle Pflege wird
ein Kind oey. mästiges Kostgeld angcnomm.
bei Frau Marie Psciffcr. Wadring. Blumen^
aaste 1ki. 44056
Möbl. Zimmer u. Cabn-et
ab 1. Liloder grsucht. VIll. oder IV. Ä-.
k>.^°»terre, Mk„anin. Fuschriste»
mit Preisangabe an v. Wdsieiti, Sichoraben.
48440
Grosses mobltrtcö Zimmer,
bcsorzugt bei a,is das -xermlethru Nicht 
zur Brust genommen. Vem Arzte bestens
empseblen. V-Üirgslufr. schöne PZc-hnung.
Auch 7'rf!c:e° lkind. Briefe unter „Gewissen-
:«s)- oostf. L'ksing.
Gcnzlick-. sep. clcg. inöblirt.
Zivimer zn vermiethen. event, euch Pension
u. Clavierdenüt'.ung. IV. Fkeihans. 6. Hof.
27. Stiege. Parterre, links, zweite Tbür.
5.2470
Besseres ^ränleiu bei achtb.
Fomili: iii 'Prnsion groom.::. I. Nuddrrchls-
-olas II. 2. Stiigk, -2. Strck, Tbür 9,
Di^.ürck.
52440
Grosrcs Zimrncr, nc» inöbl.,
srv., -josirnau-sich!, 10 -Minulcn von drr
Stadt. iNit oder ohne Pension, isi on einen
edcr jtrei Herren ru dermietbrn und gleich
zu be-.iedeii. IX. Nctbenldweng. 8. 2- Stg..
2. St.. Th. II. .52826
52260
.
Liugaua, euglisck'es llloset, List, eoeut. Bade-
ziwmerbcnüHunsi. Zu sprechen BormittägS
9—11, Nachmittags 2—4 Ubr.
II. T.aborslraßc 33, 2, Stock,
Tisilr -ckl. 52922
Maaazinslocälitätcn, cben-
erbig, licht, trecken, wenn möglich Souueu-
seitc, Hoficcale ober Stall'uug ab 1. Mai
-- Nahe des Neuen Marlres,
1901
Plaiikcu-, Gluck-, Pegel-, Wallnschgaise oder
Nähe gesucht. Lfferte unter »M. N.- rer
Adreffe
Carl Lsailer r 9!all>solgcr,
I. Hobeu'tauscuoane II. 53176
Zu miethen gesucht,
-lcltcrcs ssränlein sucht für
stabu möbliries garanrir: insecteufrcies sep.
Älisserzlmmer ber chrinLLck'er kinderl. Familie
oder Winve im 1., VU. vier VM. Bezirl,
Lls^ttt-.ähe. an der Tramwav. bis '-^4. Sert.
Morgensor.uc ern'ünschr. Zu''ckiristen unter
.^.OrLi.uilg 52965' mtt P7cisl'.nc;abe bvsil.
VUl. Nariatrcugafse, nur gexen Scrciu.
52S65
Gcsircht wird lichte freund-
liche Iahreswohnung in der Nähe der
Technik. I., III.. IV.. V. Bezirk, drei
Wohnraume mlt Zugehör. Preis 500 diS
000 fl. Zu beziehen am 16. Octobcr oder
Novembertermin. Zilichrifren an Cevell-
meister «lourzar in BaSen bei Dien. 52:;77
Tuche Eabinct, möbl., nä.llst
c.r Neuba-Iggnc. VII. P-,:rs, bei chriü!.
Familie, mii Perri^cgung vom 1. Rooem-
ber. A.itrage
a. A.. Bcdmen.
Franz Kosina.
.Äi'^78'^
t^räuleiii sucht inöbl. Zimin.
ober Cabinet in der Nähe der Marie.hüfer»
strahe. O'ferte urlier ,L. S. 44867' post-
faaernd Z'ez'lcrgasie 8.
5307.5
TtaLilcr Belimter
möblirrrs ganz sexo^irtes Zimmer bis 15.
Gef. Anttäge unter »Clekira 54050' ''n die
Srp.
sucht
d.
5^1050
^vraulcin, tagsüber nicht zu
Hause, such: uamöblirtes lichtes Cabinei
unw--il der Scidengasic. Zuschriiten mit
Preisangabe an Portier, VII. Seikengaffr
Nr. 26. 53491
Tolidcs Mädchen su-cht c:,r-
stehender Frau im IV. oder V. Bewirk.
Unrer .Stadtnäke 53618' posil. IV. Neu-
manngasfe. 53618
(sscinü)! wird im I.. HI., IV.
bis incl 71. Bcz. ein i'ollL medl. Zimmer
mit i'ep. Cing. im I. cder 2. Stock. e. reirr.
rubig. .Laufes, bei guter Faurilie, von einem
alltiustchn'den älrlikst. intellig.
L'crrn.
Cardinatbedinssun^;: sernrulöie Neinlick-.'eit in
ollen Srücktn uud sehr gm nuspestattetes
Bert Nur sehr detaillirte Zuickirifren beliebe
man zu liinterleqou bi!» inrl. I2.L
zu liinterleqou bi!» inrl. 12.L M. unter
Cbinre „NcinUck: uud ordnnngäliebrnd
2!e. 7849'" hi.upkpostt. Dien I. 52475
Gassenzimmcr, schön möbl.
nnd nngenirt, eventuell init
l'tcbenraun:, nahe -er ^pcr,
wird von srabücni Herrn per
sofort gcsllcht. Offerte nebst
Preisangabe erb. nntcr ,.^ln-
genchmes Heiln 53^ 8 l)" an
sie Eisped.
53589
Tv'ir inngcs ^^ränlcrn, das
in D rn lludirl. isi Ov. libikS ffadiiml
lauiUT, aautir Btrbsltguiig zu otru»cldru.
I. Wi-d!iu:r7lti.i-'.- 20. Tbo? 13. I.36.52
l^tnabe oder Mädchen wird
in cin.m ch.isil Houie in gon-,k Pe 7 pllegung
gcnommkn. Preis maSig. II. «!. §reri-
g- ffe 7. 2. S tock, Tbsii 0. 53M2,
Elcg. nröül. Lillzimmcr und
Zu mieihen gcincht am Lande,
uubcdmgt an l>er Frau; Fokrolisbah»
gelcgcu. ciu Haus oiit Hol, Stall, Hcubobcu,
Ech-ar'ru, nllei'.iffehcnb, bad Sans gut hri),
bar. xciuiir, trocken, nii l Fahr, eoeut.
gan;iLbr,g oom 1.5. Lrtober b. I. an. Zu­
trage an «HutSorritaik-ung ZoaelSdorf bei
Ssgendurg. ffüed.-Lesr. 47396
Ztv.i schön möbl. Zimlner
Nn!rSg 7 un't<r^.Vi» Lrök^r 48^ 9'
arreb. 45 -- 4:9
Jalireswohuung, eventuell
NeiNtS Härrschrn -um AUeinbewohucu, mit
GLrrenteu.itiUug. 3 bis 4 Zimmer oder
entsprechende Cadiuete, von Beamten»
familie gesucht. Eebingun- bequeme Bahn»
Verbindung. Zuschriften mit Preisangabe
unter ,r0. iS. 47690' p-ftl. V. Nstd.gert
«»I«.''"« 7 S»^
Eabinct bei besserer
Familie in der Nabe der Leopoldstadt ge­
sucht. Einträge mit Pre:-angade unter .Nrtt
N r^.48679'^an die «Lrp. 4 8 679
ttnmöbs. Zlmmer, VIH. Bez.
ledarirt uvd rein. mit Bedlenun
stabiler Beamter. Offerte uulcr
postl. Maria Treugasie.
Nllcinslchcndcr
wg, su-bt
.L. 5,55'
48784
älterer Herr
mir eigenen Möbeln wünscbt unmöblirte
Zimmer bei distinguirter Faulte im I.
zlrke z r miethen. Offerte mit Hret-l'7'arLtz
tmrrr^.rr.^SS 5 Ü-' L»dtr.^.^ 4 SStt


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 32 ]
>Viev, vionstLA
>Ieves 'fnxblstt.
11. Leptewbvr 1V00.
^r. 249
Schulerstraßr Re. lV.
Kleine Nnzeigen.
SchulerstraHe R». VA.
Antrag.
.. E,^ ^Ink-idiOkr s»Ii°cr «rdiitkr. 24 r><>>>» alt.
ÄleinenAnzergrL-^
der heutigen Nummer Mch, ,,, d.sor-.-^M
uinfussen L 8 Seiten.
Tanubia 28
mSgc Brief beheben.
^2302
Mujsin 238
Möge Trief br he^en.^
I. M. 77.
Brief crUcgr. li.Hän Alles.
Ü23S3.
52358
Laudo» 1?.
Adliu.— Bin ain 23. ,ur!ic!. Hoff- Brirf
vorrufinpcn. wann in: «r mms. d.o'son. Bleibe beiläufig bis 15.
od. 20len hier, dann nack, SclMeiz. Lchreibe
sofort, ob ich schretüc^i kann, und wann.
Viel Ällrck nochmals zum Nümeustagc. Habe
5len Karre geschickt. Tausend Küsse. 52331
L^aiossni.
Innigen Tank für Bcief. Hoffe
Dich nicht
böfc. Ltand mir vollkommen fern, Dir auch
nur den Scharten eine^ Borwurfe' ;u
machen. Ta« ich über mein Schicksal nicht
erfreut, wirft Tu wohl begreifen. .?ann
Einem das Bewusitsein der Unmöglichkeit
anS ^icl zu kommen, beglücken l Wegen
Eisendabn werde mein Möglich'tes rhun.
ssrcue mich wahnsinnig. T^ch wieter ;u sehen.
Bitte, sei Tu suren Mürbem. Das zu wiften,
richtet mich auf. Tauiend lkäs se. 531LL3
C^xcelsior.
Nicht verecffen. durch Unglück seift sehr
miigcnommen. Im Frühjahr an Frau A!.
W. dreimal geschrieden. keine Antwort be­
kommen. GtgenwLrrig im Ausland. Zur
Zeit wirft Tu Nachricht in A. finden. Herz
liche Grükt-. I.
52007
Freitag, Tchcidl. Wirn-
ftratze auf dös Blart anfmcrl'om gemacht.
Wieoersehen möglich. Unter »R. N. 524K3*
an die Erpedition. 52403
Freitag, Venedig.
Eoriandol'.paket. Brief erliegt unter „M.
Rotb' hauprkvftlagernd. rx11V3
Wien-Klostcrneuburg.
Die Tome. welche auf das Blart für
Tienftag im Zuge 7 Uhr 45 Min. auf­
merksam gemacht wurde, wird iu edrb.
Absicht gebeten, ern Lebenszeichen unter
»Ehrbar 52704- an die bxp. bckannt^uged.
Bei Mariajfttferlinic von
Herren im Fiaker gcgrüvte Tamc wird in
ehrbarster Absicht dedufs Wiedersehens
.... 1 ......
Absicht dtdufs
um Nachricht gebeten. Unter
an dke Erp.
»Zufall 52778^
52778
Votrögarren-t»es!auraul.
Jene Tamc in lichrblauer Toilette mit
Strohhut. die Sonntag Mittag im Volks­
garten sveifte. wird in ehrbarer Absicht
behufs Wiederlelien um eine Zuschrift unter
»Egon 52055' an die Erb, gederen. 52055
verm. d. Administration der „Ällgemeinca
-Rundschau-, Budapest, VI. iZiosen-
gaffe 47. Prima Referenzen. ^ttOO.Serrett-
antrriqe und 4000 Tamei»LMräge mit
Vermögen v. 2l»00 il. d. LfNUisueu vor­
gemerkt. Probenummcr <8 Seilen (SroLforuk.)
Heiralsvo.-fchläge nebst Jnfonnation gegen
sO kr. in Brieim.'.rken. 522blr
(khevcruntrlnnq I. Nuu^cs
ohne Boravölagen. Zuschritten unter .^vv
IVr. 17- baurrn'itlager'nd Wien. 52771
Lr-er verhencirct
Ikaufn'.ann. todelloseu Nuser, in 2 biS
3 Monaten mit Dame viL 30 Iabre alt.
ca 5(;.000 st. Äermogen. Untre .Glückliche
Zukunft 507lj8^ an die Ec?cs. 507')ü
Für ein hübsches israelit.
Mädchen, häuslich und wirthschaftlich er­
zogen. aus guter Familie, mit 20.000 K.
uns comulerrr Äu4st»ttu»>s und Einrich­
tung. wird pasfrnver Brloerder. nicht unter
30 Jahren, am liebsten Beamter, in gc-
sichertcr Stelluii- gesucht. lbefSUige ^inÄI
anonyme Zuschriften erbcreil unter »G'.u:
Uchts Heim 47 20 S- an die Srvcd. 472V8
Jnnge hübsch- und tüchtige
Buchhalterin wünscht Bearnrei: oder Gc-
jchästsmaun, in dessen Äeschüft sie sich
derLuchsührungwiomeu könnte, zu heiraten.
Konfession egal. tsies. A.nrLgc unter -Buch­
haltung 52257* an die Exp.. gegen Schein.
52257
Welche vermögende Dame
wünscht einen jung. feschen eleg. Mann
zum Äemalf Unter »N. R. 52534' an die
Ervedilion. 7,25 ^.4
Witlvrr mit 2 ertvachscricn
Mädchrn, «„s-nqs trr B>!rii,!ij°dr,, f!sch,
deiztir PrivaUeamter mit 1200 ft. t>^u>-
k.u.imen, wünsch: die ehrbare Bekanntschaft
einer gutsituirten feschen Tarne gleichen
Alters zu machen. Antrlge unter .Zukunft
Nr. 62587' an die krv. 627»87
Fntcirigentes F-rärlirin aus
bochanständiaer Familie. 24 Jahre alt.
katholisch, mittelgrov. blond, mir einigen
rau'end Gulden Barvermögen, wünscht d,e
eh'b. Bekanntschaft eines charaktervollen
Witwe, ^^8 Fahre alt, mit
etwas Bernlögen. tüchtige Wirthin, luckrt
Lebensgefährten. Unrer »F. K.
postlag. I V. äarelin enblnG
Zu:g.r intcNig-vrcr Mann
su»l vr>,i 18-24 I-brri: n-r!tcich zu heiraten wun,cht ein
Wilwer vhue Kiubrr. Shrisi, 45:abr!g, von
srrosender «rsimbbeir. uhnber einer a->oe-
irhev.rn Ai.ivn.3i nivSge i:::irr ..A.Z. IiiOir"
postl. Loyhia. 52273
Jttuacs hübsches luliizes
M-idchrn wünscht die rbrbare Bckanulschntt
riueb äitercn anl ütiurie» i'crrn. Unter
.A. M. 18" roiil. VII. Ncusiistgaise, n-g-L
Schein. S 398.
In'.iqer r 52 620
:: I F reundin!:!
such« dist. ArSniein Mittc brr 20rr Jahre.
Unter .Höchst ansräudi, 52504- an t/r
r'2o04
bin ..Ucbermcnsch" sucht
eine Genossin zu anregendem schriftl. Ver­
kehr. Alles Niedere aösgeschlosien. Unter
»ülbermettsch.'il 52tj08' an die 6rp. 5-308
iutelligenren derrn. mit sicherer Eriftenz,
30 Jahre, zu machen. Ernn-
nicht unter
hme Zuschr. erdeten bis
geinernte nichtanonh....-
längsten? Ticnstag den 18. d. unter
»Onclame 1900" postl. GarnisonSgafse. aegrn
Schein. 528t»
Tuche wegen Mringe! an Ve-
tannlschait süi mein- stiichte. ein HSnilich
ce,e-en-r »eflercj Mötnhen »am Lande,
dehuss Übe. einen besser situirten Herrn.
Selbe Ur 27 Jahre alt. Waise, besitzt nebst
einer sebr werthbollcn Ausstattung 3000 1-.
Vermögen. Bricse erbeten ui'ter »Vt. M.
Nr. 5230t''.'' Ykftl Südbahnhef. 52300
Lr>eigt.
Jene reizenden Fr^ukoins. welche arn 9. d.
von zwei Herren bis zu ihrer Wodnung bc-
glenet wurden, werden innigst gebeten, od
ehrbare Bekarintschast möglich Ware. Unter
»Lrmars 52072- postl. V1I-1 Z'.eglergasse.
5 2072
bhrbarc Bekanntschaft mit
distiiia. Lrrru sucht astiinst-hrndk, .30i5hria.
i^ssiii-rtwilwr. linker .Salibur, 53595'
53595
Junger fescher Mann, gut
siluti«. such« b-bnis Edt vcrmöa-ud- Tam,
,-i-IItrn «llcr? trnn-n ,u I-nien. «ich><
anonyme ikriese unter .Morgan 5315.8' an
die Srocdition. 5.8518
Junger tüchtiger GeschäftS-
Junge Dame, tvclche früher
einmal und vorgestern. Coiintey, im
Restaurant auf her Atserstrahe von zungem
Manne bewnnvert und durch da? Lesen aus
dieses Blair aufmerksam geinacht wi'.rde,
wird um Mirthcilu7!^. ob ehrbare Belann.t-
schüft möglich, geortrn. Offerte unter -N.
Nr. 52338- an die Erpedition. 52338
mann. Air., dar ü» in ein-m grastrn
FabrikSort in unmittelbarer Nahe WleaS
in einnn (^emilchtwaarengeschaft ctabtt^eu
Neiiirttdcs Fräulein,
in Begleitung des Herrn Lapa (Sonntag.
Ikteinf, wird inni^^st gebeten, unter der
Farbe ihrer (Lravatr und Blouse pottl.
Enobahnlzof M'.r-urbrilen, wo ehrd. Wieder»
seheu möglich, event, wohin geschrieben
werden kann. .°)2O02
Hciratüantrag.
Lediger solider Fiakerkutlcher. 34 Jahre alt,
wünscht sich mit einem Fraulein ober
jüngeren Witwe .zu verehelichen. Antrage
^an die «rv. 52019
unter »I. M. 52019"
Hciratsantrag.
Junger Mann. 32 Jahre alt, Besitzer einer
allein bestehenden üunftmühle. wünscht sich
mit einem häuslich erzogenen Mädchen bis
32 Jahren mir 3000 bis 4000 fl. zu der,
ehelichen. Zuschriften Ml^ Photogr^hie er­
beten unter »Rasch 4567' posti. Stockcrau
bei Wien. 47484
Hciratsgrsuch.
Suche für meinen Schwager, intelligenten
onsrändiacn Mann. 30 Jahre alt, beduf?
Ucbernah'.r.c eines Aafrbause^ eine tüchtige
Köchin tnit etwas Vermögen zur Frau. Nur
nicht oncnvme Anträge unter »A. -s.
an die 3rved. 43tl78
Ernster 2!ntrag. Zwei
Mädchen im mittleren Alter wünschen sich
m,t beiicren Arbeiter zu verehelichen.
Witwer nicht ausgcichlossen. Unter »Loin
und Katbi 52707- vostl. Thaliesirasie. 52707
will. wünscht sich mit einem braven tücht.
u.i:,Sli3i-n Mötchin. II-., 29 .diS 27 3-
-ll. baldigst ru vcrbrirotcrl. Milylst 2999
ö>^ 2599 1>. und stinistnttua,. ricrmitllir
nicht ourailchlostkn. st!»- -riisto-mriiilk Än-
Brc-llcichtV
Somtothische ivt-stis-vt- W:lw-, 49 Idirt
o!l. möcht! stch a-rne wicdrr rcrd-Icot-v.
»xil st- liivl l::iv.k llind-r do«. müch.- st-
nicht °Il-in oultikden tonn. S-Wl>nsch' lostrd,
-in lindr-ir-undlichil ö.or Ii-ff-i-» -.Innd-r,
üdrr 49 5ado- all. kalo^l.ich, der nn> nach
-incr v-rstandiacu i-rau und tr-ucn Ltv-uL.'
a-sabrtin ickut und d-:n st- in -wio-r
Taniball.-it da? -rs-y-n wcllic, was -r idrcn
»ind-rn dai -iir!i-u lo-lll-, wa« -r lbokn
tkind-rn IU Likdr thut. B-i-!- -rd-l.m
un»! »Wir wagt, »iwiNai 52299' an di-
(ir„d. 52209
INjal'r. Herr. gut siknirr,
von angenehmem Arustern. sucht die ehrbare
Bekenntichast eiuer intell. Dome nicht uutee
25 Jadren. zu machen. Briefe unter »S. P.
Nr. 48675- au die Srv. 48675
Des AUcinsci.iK inudr. ciuch
Ir-g-n V-rgröstc-ullg dcS G-tl 9kks. wünscht
Itch -in unt-rnchmungslustlycr Gasttvi.Id.
5un«iits-llk. iklch und I-d-nSlnstiy. der vo,
Slltk I-in-r Vat-ri -ine yri>!,-r- k-dsch«I>
I» -rwartkn Iial, mit dud stiiiulc:» oder
i»ny-v Witwk. mit '29<« d-.z 30i>9 il. ,u
vrr-d-lich«n. Unt-r .Gastwirld,i-schä!l und
sri-dlich-i H-im 5M78' an die tsxd. 53 978
röm
t-äa- bitte unter Chittr- ."i- N-
vi'üloa. Anacridort. n. d. Siidbalin .5.>231
Mariagc.
N-ichZd-utsck-r, 2« J-di- alt. Kausma»»
in Lebensstell
in 'u^bensstklluüg."mi?jLhrl. lrinksiumeu von
trOOO M^.. in tzübscher kleiner südveutschkk
Liadt. dessen Ideal eine fesche, lrbenr«
freudige Wienerin, sucht wegen zu kurzen
AufentheUes in hiesiger Stadt auf diesem
Wege «ekanutschast mit gebildeter Dame
aus feiner christlicher Familie behufs Der-
ehclichung. VUgift erwünscht, zedoch nicht
'Bedingung. Osef. nicht anonyme Autraae
unter Leischluß der Photographie, welche
ebrenwöctlich bei Nichtconvenienz zurück
-rsolyt unter .I. L.', H°>-l L-Ü-r-
r-ichisch-r Hos. I. Fl-ischmarlt, erbeten.
Perniitiluno an?ae!ch>nsien. 5292,8.
Junge 27jähr. Witlve mit
drei Monate altem Kinde. kl. eingerichteter
Wohnung, tvünscht sich mit besserem Ardnter
'u verheiraten. Witwer nicht ausgeschlossen.
Unter »Gliickliche (rhe 8756' postlagernd
Mariatreuaos'e. .5.3285,
CrniLer H>cir6tÄantrag.
Junger 25^iahrig:r hübscher blonder intell.
Mann. ^shri'k. von sehr cinnehmbarem
Aeustern. in sicherer Stellung, mit einem
monatlichen Ointomrneu von 180 fl. und
------'
^eich^cilig bompa^non eines sehr rentab!
FadrlkSttnternehn'.euS. wünscht die ehrbare
junse'nn9l lO^OlÄ ^7ILE °n"
bel.'üfs Ehe ,zu machen. siZef. Zuschr. unter
..Glückliche Zukunft 52280' posll. X. Laren.
burgerstra»--. 52280
Antrag.
Kinderloser W'twer nnt 700 fl. Bar­
vermögen und einem Geschäfte will sich mit
einer gnimiithigen und ehrlichen kinderlosen
Witwe od. einem Frc.ulcin. zwischen 20 und
4) Jahren, verehelichen. Vermögen von 1000
Gulden erwlinscht. Ernilgcmeinte Anträge
-^it Photographie, welche retournirt wird.
ntr« S.. Gutmüthig 52-N7' vostl.
I.^ N-.bk.u.iacngasse. erbeten. 52417
Bessere Witwe v. 45 >rnhrcn
nlit einfacher Wobnung möchte bald beiraten.
Unter „Bestimmung 53035" posll. WSI,ri:ig,
Lchulgasje. 53035
Ich'bln ein Fuf.rwerksbcsitzer.
32 I. alt, wünsche mir ein ältere» Mädchen
oder Witwe mit einigen tausend Gulden zu
ehelichen. Unter ..Trane auf G. 52850'^
postl. XVU1. Schulgasse. 52850
Junge Witlve, distinguirt u.
Üericnkcdel, sucht traute» Eheall
solchem 30—ibjävr. ,^crr„. 11!
Nr. 54043" an die lrxp.
lüik mit ebcn-
nter „Ällein
54043
Wer wilgt cS,
s-lch mit 30j. Witwe. Wienerin,
eleganter Tlalur, Iwllblond. lstibsch,
lieiler, Iiedcnrwürdig, voriügl. Cliarakt.,
Mlisikalisch, Ivrachlich gebildet, epceLriitc
('»»sfra» mit 7jnlir. stiibschen Töchtercheu
n. 3500 graiicS Mitgift, biS W-itniaast
ru vcrcliclichc»? ?latragncller muy 40 bis
uO Z. alt, seh gebildet, edel u. gütig, soll
grob, kann hählich, aber Mwpathisch sein, gute
Position «der Permögea besitzen. Tctailllrtc
Llpothekcr, Ivliwer. ........
lallt.. 5.8 Jahre alt, Pächler einer Ävolhele
in Ungarn, mit -,we> maieriell dersortzlen
Mädchen, welche nur mehr lune Zeit >m
Hause, wünscht ein selbstäiiditzcä Fräulein
oder Witwe mit etwar Vermögen eheste,ij
,u heiraten. Pianistin wird bevorruat.
Priesc wrrdrn rrbrlrn iintkr ltdissre »Lchade
UL- ikdr Ltuadr 52328- an die lrrp, 52328
Junger ^taufniann, Rcichs-
deuiichrr. stbril!, 24 Jahre alt, hier in sehr
guter Stillung, wünscht die edidare Leianiil,
schüft einer liüdschrn streng soliden iungcn
Dame zu iiiachri'. Priese inil Veischliist der
Pliolograpdie, welche retournirt wird, »r.tcr
.TlZcretien lshernsache 53l137' an d'k lsrp.
,5M87,^
(sttcsctiiedcnc lZran,l TiO.t.re
alt. kockrt die rbrbare Bckanntsckaft rints
gut situirten Herrn, 38 bis 50 Jahre alt,
»u maLen. Briefe erbeten unter »Edelirnn
L. 54103" an die Erb. 5410.3
:!Ojähr. Witwer, Gastwirlh.
alleinstehend, mit gut gehendem Geschäft u.
Haus in der Provinz, bei Brünn, sucht
Mangel an Bekanntschaft behufs
wegen Mangel an Bekanntschaft
Ehe eine tüchtige WirthStochter oder Köchin,
nicht zu grob und nicht über 32 Jahre,
weiterS anoenehm und heiter, mit 4000 b-
5000 si. Vermögen. Briefe mfit Photo»
arc^phie unter «Ehrensache 52283' an die
Erv.
52283
Bin Maisc. habe Vcrmöiscn,
möchte event, heiraten: der Mann. der ;u
mir vaht, muh distinguirt und nicht unter
30 Jahre alt sein sowie gutes Einkommen
oder Bernwgkn huben. Briefe unt. »Eeeession
Nr. 54111' an die Sxp. 54111
Funde und Verluste.
Verloren wurde nin Wri^e
vom s^ürstenLgrten biS Station Gcrstdof
eine goldene Damenulrr sammt Kette, welch,
ein Iheucres Andenken war. Gegen Be
lohnung abzugeben, Wälzring.
Nr. 58, TliUr 12.
5:4027
Verloren rvurde am
am Nachmittag zwischen 5 und 7
silberne Tanrenuhr mit Toubleketter!
dem Wege XIV. Cchwendergasse bis
abzugeben XIV. Mariaditfcrftrabe 204. An-
slreicheraesch-Zft. 53023
Anträae bi1 20. d. unter
erwünscht an die E-xvebitio«
AltSland 5L555"
52555
-Heirat.
Junqer Aiann. Disponent
einer grohen ssirnin, »uünsilii helinsst Ehe
Mit vrrmvgender. Tamt Nl Oorrrspottdcn'.
zu I5t1cn. Nur ernstgemeinte Äntrage
unt.r ..llttttcklicke.Zukunft 52815" an die
ünt.r „Glückliche Zukunft 52815" an die
(^):ptdition. 52315
Nachts von der
lohnung. III. Strohgasse 2, Hochparterre,
links. MZO -2
Owld. Tainen-t.st'nllnderuisr,
Vormittags gegen 11 Ubr
e Wäüriugerstrasie, Alt-Pilfenc
. P.-trvti chc vciloreu. Der
8. d.
Wege
l-alie,
f^inder wird gebeten, selbe gegen gute Be­
lohnung IX. Bindcrggfsc 3. 1. St., Tb. 07
auf den
netzer V'er
-kdlichc
Verloren in -er Umgebung
Wridlingau Dh^iog luit Herzoval. fyindkr!
wird gebeten, gc-cn Belohnung adzuaeben,
l. Graden 31. e^L'lIrbaine^. 52531
Verloren ivurden rotbe Hals
korallen zwischen fsronz Josephsquai und
Prater. lpegen Belodnun^ abzugeben IX.
Hebracosse 5. Thür 20. 52125
Prilllnirrmg verloren am
7. September. glaNcr Goldreif mit einem
Brillant, am Wrye XVIII. Sraudgasse v
nach Gerstbofer iirledbof. dann über Traicde-
ftls noch Nculerckenikld über Gürtel zur
Kreuzgane und Dl'crvvrstadt. Ter redliche
ssinder wird -edelen. selben gegen Belob-
nuug obzuaeben. XVIII. Sraudgasse 0.
1. Stock. Lhür 8. beim Hauseigentdümer.
524<>t
Tamenspcnecr, weift-schwarz
carrirt. wurde Sonntag Mittag auf dem
Promenadetveg Weidling—Wkidliuobach ver­
loren. Abzugebtu gegen 4 si. isinderlohn bei
3. Hosffkädler. I. Koblmarkt 7. 52005
Verloren auf dem Wege z.
Esdcnzl via Sievering rill Negcuschirm.
Gegen Belahnung adzugeben Getreidemarkt
Nr. 13. Tb. 16. 52180
Verloren, (sinc zahme Tohlc,
die etwa? olsiidern kanu iind auf den Aus
S-Hateil bort. ist 0iu I. Sedlembee LUi-
geilogen. 8S wird gedeten, salli dirielbe
gesaugen wrrdeli solllc. ste im 411. B-tirk,
Avdstelgasie 7. abjugeden. T-r llrherhriug-r
wird aulr» ktinderlohR drlammea. 52299
S)toPSivcibche.>. gelb-braun
u'.rt schwarzer Schnauze, auf den Namen
Morl hörend, ist am Samstag Nachmittag
IN Neufünikaur mit Marke 30.152. Maul­
korb uuo Leine entlaufen. Tera Neberbrir.gcr
wird nute Belohnnng zugesichert. XVI.
Brunneuoasse 78. im Liaueuroeichäit. 52035
tz^reifcnstein— Alkenberg.
7,ll„h oerlausen. Weibcheii, Ncln, slliwgr,.
lurihgorig, mit Wirner Marke „nd Maril-
kord. illrgrn gut.- Belohnung adjuged^n in
Wiell, 1. Kärntnerrilig 15. 52541
Nr.'mischte Anzeige».
Patente, Marken und Mnsicr
dniih Ingenieur V. ItsoMsr,
Patentanivalt, Wien, VH.2
Liebeniterngasse 3!>. 85ii6
"!! „Llslios'!
lvehordli» »utorisiri: NNl,cinrine« Jiitor.
nationalc^^riv-tde^cclivc.^iisnru»^
wriistitr alicstbostrhnidc vornehmste
«8choivlgi;e»l>c! liii-ooUoL:
Müllsr.chreiihastcr. vopulärer nnd h-rvoi-
rggcnder Wellfackiman», üherninnut: ünauk-
salligc, tzrwissciihakle T»rihs-,,hl8ina
sihwicriqfterDertrai,e!!tz.Angkleariihc>tcn.
ratioiicllc Nrhcrlviickiunxirii! Personri-
lliisüliisle! Hrira>.hui>oli::>ilr
(Li-isoir, D-rg->,qrl>l,ei>2:-..'ihwriS, Sc>
bensweisc, ahnrn! crelgcn'lligstcn, lvrr-
Mägen tk.s! Slussorsthiiiill Lirrschollener l
tziittioncll- ^rhrbiliigeil: Wnlirli-ils.
garautik! Wahrhriiobeweikc! TOcliver-
bindiln-Ikn kiUerortkn! kiiiög xrostc»
crsosgrcickits Lperialii»tc>nrl!mr,i l rillrr-
strciiglte Nerschwicgcnhtit!
Tclczrlimmadreisc: 44500
„ÜsUotir-«-,!
lleelsyLoii 7S9S siiitsrnrlinill!
Priiiak-Letcctldc «. Eoldbcrgcr,
Wien, II. Pratcrilrasre !i7.
vornehmste und älteste Firma
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
Prtcn. 40462
offerirt seine Dienste für delicate An-
qelcgenhcitcn aller Art. Beobachtungen. Neiseu,
^amuiäre und Privat-Suskünsle :c. unter
strengiter Tiscretivn. Telephon 15201
Was immer «ic
am Hcrzcn habeil, ivciidrn Lic sich vor-
traukiiSvoU n:i n»o!
„Vcritas",
iiltcstks populärstes uud verläs^lichslci
Privat-Tetcctivc Instuul,
Wien, I. Kärntnernrasic 65
(Iohanncsgajfe ll).
Brvtrllltcuüsachrn.
Grhkime Aufträge.
NachförfchrotArzt aller Nrt.
ürcncn.
Hkiratsarrgelegenheiten.
S^todachtltNften rc. re. 53766
Holder (üesanao-.'frciplan für
Tamr oder Herrn. Erloldriuir: gme-r Llimin-
nialerial und Bühncncrschciunng. lskeilcillgnten
lckireibcn unlcr „!8ill,nciicgrrid .rosttzd-x -tzckurp>livi! niq>44tps 8»tzo
u-krdstiz ->wjd>.tii; -u-Pn^sK
'.«ivlistvW iwa u.'.wtzi.uu!«: 'nejjo.t-n,-,
-siuiivlir,»!; o>:n .ipji!sta>p!>Ij9^diU0>>t>L
"Gcschiilrc Krunkeupslegcrrn
mit sscugnrsi und gulerNgeillragr iustit Bosten.
stielst ouill nuSwärtS. 3. Tumpsgülsc Ar. 28,
i5lock, Thür 23, Pfl-gcrin. .50225
" JntcUiqcutc .Krankenpflegerin
, empstel'.lr sich. IV. Narolinengasse 32, Part.,
, Tbür 1 2, im Hofe. 50377
:Zräulcill, Anfängerin, von
>5''s '""Peleertiiig.' Unler'.
lupl!ege^d. Nur gccnch''^
Intel!, tllkhtige Kranken-
legerill erupnehlt ficb bestens. VI. Miller-
3 ü. 1. Swck, Tbür 4.
Aerztlich geprüste Nrauken-
gcprüste
egeru'. em?r.et)t? sich. IV. «üer.'.-i': 12,
kMnin, Tb ür 17, liskr.
?lrr;tlich lscvrüfte Kranken-
Tdür 3. Haüesltlle S-'al: "ill-itz.
52837
,;ntclliflcntc Nrankenpsiegerin
1. Stock. Thür 2.
53S47
Äcrztlich geprüfte Nichtig.»
Arank.muisteqcriii. Nl. Liccki!c:ll!ci.i>ir. 1 ,7,
^zz.^Thur 7^ 73ZS5
Anteilig. Kranlcnpflcgeiin
empsieblt Ilib. IV. Presigane 18, ,. S:dck^
Thür 9. 53^13^
Intelligente.ftranlenpfiegeriu
eurvsiehlt nci'. IX. D'Lrsavgasic 7. Hochrar:.
luiks, Thür 3. 52730
Intelligente Krankenpflcacriu
nudsichlk fick, beltcuS. VNI. Lardoriga^w 26,
Hvckip art., Lh. 4, Serria .st. 526.^^
Jnrclligcnte Krankcupflcgcriu,
ärztlich geprüft, emvnebil üch beneikc-. Vtll.
üvchgasse 17, 2. Stg.,
! I
Als .Hausrepräfentantin,
Olelelllchisteri,,. Sl.i,^.- der
-ind-i-dli st.tz gtstildrst:-
emd-!-dli^
sihast »allloinmti, »ertraute» „eauwi,...
gutem »rlstl. Haulc, lliii-r
k-ien>-n 53l>4l' rcst!. 5II. S-llcttiiOe.:
gaste.
-lcrftlich geprüfte
psiegi.'rin empfiehlt sich.
^ks? 2 e link-/. Meu.
Jührichoi'.".
S!ie> link'?.' Mezz.. Tb. 2 52-4
Krankeu
Gifeia Czech
HerrÄttNU Aaas
Hohenau Ceikovitz
Bcrlobte.
8638
Anna Vensprel
Kcilladori.
Simon Mrrzer
Sckllrifa, Mähren
Verlobte.
5618
Irene Kransz
Samuel Gerstmann
Verlobte
Wien
Piril-v.
Statt jeder besonderen Anzeige.
8647
Gabriele Ornstein
Heinrich Weis;
Jglau
Verlobte
LundenburL-
8Sl!
Gisela Stecker!
Adolf Fuchs
2l>ie!l
empfehlen sich als Virlo'-ir.
Vermögendl', wenn auch alt.
Dame wild als llieistdegleilirin gesiiäil^
Sihl-iiiilg! Oiierle uulee .0. G. l>."'
posti. Paden 7 ideu.
G
liOf!,!!
Ernesiinc Stecker!
Wien
Gisner
lvlnschiircnsnhri.'giit
Mlsillh
empfehlen s'ich als Verlobte.
Anträfe übernimmt n. Auskünfte ertheilt unentgeltlick über alle ,. Kleinen Aniellzcn" unsere Vxpeditivn, r., Schnle rsfr.
LerLvtwsrtlicher Nrdactear: Stgmund Hahn.— Druck nud Lerlagt .Gtchrrrulübl": ykralitwrrtlichl (tu>i>uucl LLlthclui« Farbe: F an-.v« Lurteuback, LLr.iSieukadL.'l


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 33 ]
Xr. 249
^iov. OIsQsisx
-,6Les VVieller !"K§dlLtt°
11. Leptember 1900.
(S. gvrl'e.ZMg.) (N-chdru-r »ciboliU.)
Die Ätlvrkndt.
Roman von Maurice Monlegut.
Teutsch von A. Berger.
Er hatte nun wieder sein Zimmer im PalaiZ auf der
Placc Malee-Herbes bezogen, das er vor zehn Jahren ver-
laffen hatte, um das Leben durch die Erfahrung kennen zu
lernen. Es war hart gewesen; er besaß keine Erinnerung
an Raimunde, kein Bild, kein Andenken an sie: die Brücke
zwischen gestern und heute war abgebrochen, dazwischen
befand sich ein Abgrund.
Manchmal, wenn er in seinem Zimmer, das er seit
seiner Kindheit bewohnte, allein saß, fragte er sich, ob er
geträumt habe, aber ein schmerzhafter Stich in seinem
Herzen überzeugte ihn von der Wirklichkeit. Er beweinte
sein Phantom, das ernste, bleiche Mädchen mit den braunen,
goldgesprenkelten Augen, das doppelt fern und doppelt
abwesend war. So endete das, was sein Vater vor zwei
Jahren eine Studentenliebschaft genannt hatte.
In seiner Umgebung bemühte man sich, ihn zu zer­
streuen. Die Klugen sagten: Arbeite oder reise. Die Leicht­
fertigen sagten: Unterhalte Dich. Arbeiten? Ach, wo war
sein Geheimsecretär? Reisen? Nein, die Bewegung war für
ihn nur Ermüdung und nichts interessirte ihn mehr. Sich
unterhalten? Ironie, Blasphemie! Er bekam einen Orden,
den er wohl verdient hatte, aber er war davon weder über­
rascht, noch befriedigt.
Eines Tages hatte er jedoch eine Freude. Sein Verleger
schickte ihm das Manuscript seines letzten Werkes „Der
Jnstinct" zurück. Dieses Manuscript nun war das
Exemplar, das Raimunde mit ihrer festen kräftigen Hand­
schrift abgeschrieben hatte, und das dem Brande entgangen
war, da es sich bereits beim Verleger befunden hatte. Es
tvar eine Reliquie. Gabriel schloß sich in seinem Zimmer
ein und verbrachte den Tag in Träumereien, indem er den
Kopf, die Wange auf das dünne, weiße Heft preßte, auf
dem einst das blaße, blau geäderte Händchen so lange ruhte.
Raimunde blieb in ihrem Wahnsinn ruhig, heiter,
so lauge ihre Einsamkeit nicht gestört wurde. Vom Morgen
bis zum Abend saß sie in ihrem Fautcuil und betrachtete
mit leeren Blicken den Garten, die Vorstadtstraße, die
Gegend, die sich unter ihrem Fenster befand.
Für ihr Aeußeres bewahrte sie stets eine instinctive
Sorgfalt, fast Eoquetterie. Bei Irrsinnigen überleben oft
die täglichen Gewohnheiten das Schwinden des Verstandes.
So blieb sie schön, anmuthig, ganz die alte Raimunde.
Nur nach einigen Monaten der Abzeschloffenheit
durchzog sich ihr einst so schwarzes Haar mit silbernen
Fäden und wurde dann nach und nach ganz weiß. Da ihr
Gesicht ein sehr jugendliches Aussehen bewahrt hatte,
bildete dies einen seltsamen, traurig-reizenden Contrast:
es sah aus, als hätte sie sich nach der Art der Marquisen
von Einst gepudert, als sei dies ein phantastischer Einfall
einer launischen Frau, die weiß, daß sie schön ist und mit
ihrer Schönheit spielt.
Sie duldete Niemand neben sich außer der Dienerin,
die ihr zugetheilt war, außer Deschellerin, der sie täglich
beobachtete. Wenn er mit ihr sprach, betrachtete sie ihn mit
ihren großen leeren Augen und bemühte sich zu ant­
worten, aber sie gab selten etne Erwiderung auf die ge­
stellte Frage; außerdem schien der Klang der eigenen
Stimme, die nun hart und rauh geworden war, sie in Er­
staunen zu versehen. Sie hielt plöhlich inne und sah um
sich, als suche sie Jemand, die Person, die eb?n gesprochen
hatte.
Eines Tages fiel es ihr ein, mit dem Finger un­
verständliche Züge auf einen Tisch zu zeichnen. Deschellerin
gab ihr Papier und Bleistift und sie begann stundenlang
mit großem Fleiß .Hieroglyphen zu malen; das war sicherlich
eine Erinnerung aus der Vergangenheit, zweifellos copirte
sie Manuscripte. Als man das Morsalines erzählte, weinte
er drei Nächte lang. Auch das tveiße Haar erfüllte ihn mit
Entsetzen.
Zu dieser Zeit nun begann er seine Besuche in
längeren Zwischenräumen abzustatten. Der Muth fehlte
ihm zu öfterem Kommen.
Aber er sprach täglich mit Deschellerin und Tom-
basles, den immer getreuen Freunden, von der „Abwesenden",
wie er sie nannte. Manchmal mußte er auch an Falkenberg
denken, und meinte zu hören, wie der bleiche Schtvede mit
den wilden Augen ihm zurief: DaK also hast Du aus ihr
gemacht!
Sehr oft störte auch der Schatten des alten Groß­
vaters, des armen Chantrier, seine schlaflosen Nächte. Hatte
er sie ihm denn nicht anvertraut?
So schritt die Zeit vorwärts. Dann fand ein Er-
eigniß statt, das ihn aus seiner Betäubung riß. Dom-
basles fand endlich die Position, nach der er so lange ge­
sucht hatte, er vermälte sich.
Er heiratete eine junge Dame, die er in dem Salow
des Professors Morsalines kennen gelernt hatte, ein Fräu­
lein Camilla Lesbas. Die neue Frau Dombasles', dit
sechsundzwanzig Jahre zählte, durch eine Erbschaft über
Nacht reich geworden war, hatte bereits einen Romatt
hinter sich; als sie noch arm war, hatte ihr Bräutigam:
sie trotz ihrer Schönheit in der letzten Minute sitzen lassen.
Sie hatte ihm vertraut, aber er konnte sich nicht ent­
schließen, ein altes Liebesverhältniß zu brechen. Sie be­
kam daher einen großen Abscheu vor diesen „Frauen­
zimmern" und fiel über diese Gattung im Allgemeinem
her, ohne eine Ausnahme zulassen zu wollen. „Wir be­
zahlen sie," pflegte sie zu sagen. „Mit unserer Mitgift,
mit unserem Gelde machen ihre Geliebten, wenn sie unsere
Gatten geworden sind, sich frei und liquidiren die Ver­
gangenheit."
Albert gefiel ihr, weil er, gleich ihr, die Welt ia
seinen Gesprächen wenig schonte. Sie errieth, daß er trotz
seines scharfen Witzes ein schwacher, leicht zu lentendcr
Charakter sei, der zu Allem bereit war, um gut zu leben,
ohne zu arbeiten. Er besaß keinen .Heller, würde also Alles
ihr verdanken, und sie konnte die Rolle der Wohlthäterin,
der Herrscherin spielen, siets befehlen, da sie die
Casse besaß.
Eines Morgens erwachte Albert mit zwanzigtausend^
Francs Rente. Sie kamen ihm in der Zukunft sehr theuer
zu stehen, aber zuerst fürchtete er, daß es nur ein schöner-
Traum sei, aus dem er erwachen würde. In seinem Hause
spielte er die Rolle eines Sclaven, aber er stand spät auf,
aß, trank, schlief gut, ging mit den Händen auf dem Rücken
in der Sonne spazieren, hatte keine Sorgen, wurde dick, und
sah, daß man ihn zu achten begann.
(Fortsetzung folgt.)
j
Umfai-men füv
m s. s s L— l'reielizte auf VVunLeti.
IL. u. IL. ITotIie1bp»nt, Vl., Alrsrirrkilkersli »«se 29.
116SS
LV 8 WR
rvL uQä Li.i:Liiri 80 si:s I.icru'r dei
in rsieils'er SLlv», Lvr-rsu- n:.ä SoL1»krlmrr »r
ra dlUixsL vvä >.1odr-
vlossLs L2 dMi^'srell ?rvlssa nnä soUäest^r Ädtzrnornmso. 1^242
KK 088 L NM 88,
T, oLottenrlnK 22.
Leyuews
'rkkikMullgkll!
MareftineKlabrilrs-
kinrrcdtukg
Disvd-, SoxdL- rurä I-Lnktexplvds, Slokk- rmä Sx>t1rvirvorlr»it§e,
VlooL- voS Sottckvvlrsii, I-süieQ- nirL LwruL'ivollrvLs.roL, vLnasv-
Ir1e1üer»1o6'v, ruiä l.rr»t«r.
s »7 17 s n IL 1 «s i «L s 17
Srosss LnsrvLlrl btlUxo Vretss.
oil'V,
II.. Oders vortLustrs.sss 89
11675
bs1 üsr Siex»ris.Llsdriiolre.
einer
^^
Hu5 elnrr eoncurrmasza gelangt am
lr. 5eptemver I. Z.. um 2 llftr Nacifmittagr
in Äien, ls. Seritlr, fiarlrengazse 21. eine
MazcdjnenfabrjliZ-kinricdtung««
vettelienS aus einer vampfmazchine sammt
csmpletem Lugenör, Vorgelege, Vorwärmer,
cranrmirsionen, vamptlresrel. vampflieir-
leitung, Egalisir-Vrel)l)3nire. dobelma-
sclsinen, Loiirmasclrinen. 8ägemascliinen.
Nuti)enztosLmarcl)itte, vlerkrreuge. Ma-
rclilnen-Moüelle etc. rum verlraute.««
liurlruntt ertdeilt: 0r. 7rieäriclt üeiringer, liof-
uns Sericdtsatlvoirat in vlien, i. lSerirlr,
Jorüsngarre Ulr.
1170b
in unerreicktcr Auswabl mit Garantieschein ^r guteS Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder
Art. Ükur erstclasüge Fabricate zu billigsten Engros-Preisen
Nieter^ und robenweise an Private porto- und zollfrei. Tausende
von Äncrkennungsschreiben. Muster iranco. 25 Heller-Porto
nach der Schweiz.
LävIL krisüer L Llirivd( 8 ckv,ei 2 ).
Gegen
Mliiiiitlichc Zchlillig
von
2 SruLLSri
obne PiklScrhöbung od-r gcaen c-agi, 5-«
nmi>
Sconto liefert der besrenonimlrti Tchncidci-
meister
Vll. ivrettegaNe Nr 1
Mezzanin
nach Mag arieiertiet.
Serr«Ll1«ta»r
und
Los1>SL>c1sia«r,
vstiorLivlisr,
ViLterrSolro,
vsrd^öolls,
S-tVslovIr»,
n. Lossv.
Reichhaltiges Lager
niodecner Stoffe.
^Vri8l'1l6
für Herren u. Tanic
Voa U«>ir»teii
1
Separate AblheUung
sie
llsistöilislelliös
Ln^eriigmlgnachMab.
Reichhalligkr Lager
vonStoffen.Neuhi^tt
dcr Taiion
Lgl. Kof1ie5srruilLH.
12176
LisjhlftzUjifN
11108
mit längerer Prayis von ersten Salons in Wien für feines
Masiczesciiäft mit lroheai Gel,alt und bontract gesuctit.
Lfferte unter „It. n. k. Uul^sviinvitlei- v. r." postlagernd
L. Bezirk, Habsburgergasse.
.«Kleider l
Jacken
s-
Ä>tän cl_
liitte zu deachiea:
Nein ü:etSerd'.-dIer,
Itn felVi L.rneider-
meistr.
8.Lo?llse!<1
VII, Brette,
gaffe Nr. 17.
Aezzanln.
W^.üuf Wunsch sende Muster in».Haus.
Matrosen-Anzüge fl. 6 —.
Jacob Rotbberger, k. u. k. Hof.icferant. Wien, I., EtefanSvlatz k»
Ter Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 11583
Jof. Aüfferle t bo. empsehlen folgende feine Cbocolade-
Specialitäten in Cartons:
Cognac-BonbonS L M kr., Katzenzungen ä 40 kr. und sl. 1.—
fl. 1.20 und fl. 2.—Iül d Ebocolade.... ä 50 kr
Früchtencrdme-Bonbons. 40 kr. Neise-Chocotade... u fl. 1.20
Erdbeer-Bisquit... M kr. Touristcn-CliLcolade s35kr.,
Pralinö-Carräe 50 kr.^ 50 ir., 65 kr. und 90 kr.
Mccca-Bonbons.... 50 kr. Pastillen.. L 25 kr. und M kr.l
Chocclade KUfferle. Dessert Kaiserpafstillen 50 kr.^
> s sl. 1.70 und fl. 2.70Croauettes sl. 1.30,
M:r!cainS ä 50 kr., W kr., il. 1.50 KaisercroquettcS 60 kr.
! und fl. 2.—j^on pInL Ultra sl. 1.—
11604
Fabriks-Niederlagen:
WikN, I., !<3k'NiN6»'5r»'38862 (IMIö l'LlLis)
lisil ^6ilibui'gg3886 29.
11701
w2g:n „Me adol-zunl Litzen
und ^'iezen sind die vrakn-
skdestfn,solideren u üll'qsi n
aurd Lüe anderen Garsunaru
Li..derwaqen u. KordsT'LLr n
rn rekck>sier Äu-wadl. V'rei-«
cour.rur gratis und 'raneo.
I., 17, rr.
IX.. XlsvrdncliLtvttsse 21'
i
j


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 34 ]
/
vVioll, Dienstag
IVeues Diener
11. 8epteiii1)er 1900.
5^r. 249
vollkommen geruchlose Zimmer- ClosetS in den!
verschiedensten Möbclformen sollen in keiner Haushaltung
fehlen: für die-Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.
22 4lus;eichnunqeil, «tuatsprcise u- Atteste j
der hervorragendsten medicinisch. Antoritäteii.— Preis-
courante gratis und sranco durch I.. Snt7tius.rrii'L l
rerdrilr, ^teu, VI., IllLrlLhjlksrstrassv 2S, l
1. StoolL und I., SrLdeu, vorotdoersLSLS 6,
„2UIQ roldeu UrouL". 12212 I
Große Auswahl in Bidets. Glosetpapieren.I
Papierkästchen, hygienische Spucknäpfe.
Issur sixsse»
soliasLtos
I'sdrloat
MvssinßdsNöN
V/38lrkii8v!i8 unl! s.
8^ üenäer-roas aller Oesterreicllor. "M-l
ksrinLnenls ^rcsslslturr^ tu Hsrrsu litt
LrvLcNseus u. Llucler mit moaeiustsr
LkmäiilLlersi.
0ss vsrikvollsiv I 8 siLU-?lli 2 mitts 1 Isui ^ULlysv
vr. LisvdoLI. düodsi prämiirt Lut äsn
li 97 L mvisivll VssttailssieHullgSll.
L. ^LslLkI's Xaolik.,
k. r>. k. Hot 11s1er»utsu
V,l., blsrisdilferstrsass dir. 8.
!
Loliutrwsrke
Xur k», Mten Lirrnal», Ottakrtnaerstr.^tj
»N»o1-»er1a»l >» Hol« r»-di». nur bet der alirenammtrten gtrma l^aolrili c»»u«,
DetaU-stdid- tm »alsenlade, ;?«ltalen: I.. Dieser tSrabe» »7 und viartahtlf,
«rrerlMsstr. 8 Tramwatz.». S»»ll»agr»>Berrrdr »« allen bre« Nteberla,»».
11562
lelepkon 5149. Kegrünclet 1808.
VeilsA von
6. 6a>'vi', lloklief., Oüs-slävrf.^
Inlilllt klierkssuli unübertrostenl
^ kllnrixss Organ kür äis
küe83Mö köts'älikö- Inllü8!!!8.
1'robeonminern gratis nnä kraaco.>
billigst Llls hochfeinst in allen Stylarten.
L. u. L. xrtv. 'iLpsIvii-k'lldriL
§§»88*8»» L 2smmS8»msnn
.badrik: X!säer1»^e: 11924
/ttrgersliorf bei >Vien. 7625 l., legettdolkstrssse 3.
11718
L^s lH rrL S^) »S8»»8S«s«L 8eIZ»lLs
^SrLkULLL
Wegen Ueberstedlung!
Vnter e» Pensionat, eigene»
Hau», lehr gc »nde RaumUchteve», ausmcrName gc vigendaNc Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerivige, m.Iflige Preiie. Pofllländige Pertrcinng der Ellern.
l>vr»!,>»nat «»uek tu >lvn »vilvir soUktuvt.
Nnierrill sür Nachlean»., WiederbovingS- und Äninahmihrülnnge» während der Ferien.
Der Borbereiiungöcur» «ur üulnahmrvrflsung in die 1. Ciafle der Pliticlschulen degtnnl
am 1. iflugust. 11597
V itiil.iMiMWk'ii «M m IM R
D8 so Iloiitags ankangonä kür ll. 55.
W uuisr besolläsrs voridsildattsn Leüiukilingsil. W
Llan verlange L'r«Kpvktv «!i«t ^»»itivIile'i'tolivjiKd
«I von ilor Oeiicral-Vcrtret.ing ilor .Allgemeinen ?arisec Iteise-
Ovinpagnie (Oompagnio Oöiwrals äo Voxages).
Z L!!^. 0L8I1IM. It!M8?0llI-6L8Lli!i86!1LkI W
12186 >Vioii, I., ^Vnllli«elig:i»t»8>v 1.?. W
-prisc.-crvirc, 6 Personen, schön
decoriri....^..- von fl. 5.2ü
^Kaffec-Tervice, 6 Personen, schön
decoriri von fl. 2.25^
TI,cc.Tcrvire. 6 Personen, schön^ l
decorirt von fl. 2.7o^
Mocca.Service. 6 Personen, mit!
Plakcnu. sckiön decoriri... von fl. 3.25
Waschgnrnltur, fünftheilig, schön^^^ i
decoriri....... von fl. 2.25
Waschnnrnitttt. flcbcntheilig, schön!
decortrt, moderne Fa^on. von fl. 3.p<^Iron, rriH D«*n1« I,
F— iKpolron. ruH M,KAnr I,
xe^oriüv. äsli^Irvaderu6iii1tolHt u.8k!rn1rKori!lin^ät.
Thierarrt
L^.L»rtd. Viou.
1.. Eltiabethstrsthe.1.
dein schnell alle liaut«
^r nkcn Tbierc. 7186
1kb'55
L.mLG?LiA°. 8WL WA8M E
!
NsULUHiLlt ULlULMsr Kot,
i»al:L».i7is.-:L:ii»2-sr'sc5>.oi-its (SitädsLu).
Wkinssr-, I-uN-. Louuoia-, Prerullsuanrou, Illirnsirxs sPLurs vr»uM-
»ILtstlnvIio irtiollo uiltvr flutllelisr Lurstallt. Lntrstti»u8»vurv>i
Von Wlvi» uns tu otuor dnlvvu Stuuelv luttt.Is Snlru ru orrvloUsu.
lllflsstgo Illcstso.— I^rosiioaco xruU».
11ü2il


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 35 ]
Ikr. 249
'^iev, DienZtax
«SU6S ^Vientzr iLKdlstt.
11. 86piem^)e7 1900.
köisis Wü kkLiMMtZ:
U»-^ «1— —RaSIinnki-? >1?«»a»rant Mi-'b.». BadLan?. rlektr
SLS KLLtvLll
nach LcnL.
Lj«i
Sotrl br,her,oq ^obana, Nangcr, »Ilrcnommirt. Ruhige La-Z«.
B-br,-.g,i».- R°ftaur°n.. ---hnL^.nrr °m
ZAZSLLdZrZ
LollsLSLiire, sisttr. ZLLer, I-iräilrLLer, liLi-, ÜLLi- u. Ü2i5sttu^§s-
Lurs^ ste. ^iLelitiZsr ?LrL, LU5LLLsL2is I^LLsUielrvLlEZsr:. LLi3ri:
I. Lridis Octslisr. Lssirrsr uLLI/sitsr: !tr. ii. L. 1'r»»lei>.
71SL
V »Stkl EI-kai!t. crfteu RangeS. Sl-ItrilL- B>I-»ch>u„g, T-mpi
AFK 1i»nn", E^rV.
»»«, Lelruchtiing. civile Preise, LmnibuS. lliNIc-r-
der S'adt
cleltr.
»'r-tlL IlUller» Lej.
IllAZbruvL «'M-
«7»^^» L-o.'cl Moker, Lltrenom. Müte der Llvd! gclcgen, vvr
LLLLKbLlUrr, vor-aln». Befiver.
V N"kl <-ent---rI TeuisSeS F-
»HiLSSLUNLVV VLVi m:Iiei>4aii?, Pension ll. 8ie»mir-:I>°n L 1» cnrte.
Civile Preise. Äiouat Lcpteinkcr süionftc Padezeik. X. <^. 8ke«Ir>. Bcnser
kLISeo. Hotel rilsenerllok. W 4 °f"ML. P^-E'
??LL. "^^"^ol l'loner 8 tern« f-^ 7 m"e"de s-ze. 7l-k'
trischc Beleiich r ung im ganzen .Hause.
Hotel r rolcrb--» ?!eu übernommen. Porzügliche
«RvDDvstLMÄÜLK, iiüche. üule Gcrrönle bei mätzig^n^Pr.d.
L^clolt l.l«dt«liLner.
Hotel-Stablilsemen» I. R-nqe«. Hotel Bitter snöchsl dem Bo^i
I"eik8s>^ hol) vereinigt mit (Klektr Hotel (Stadt, lNalarpIan^ In
^^ »«» S dciden Hoield: Pekanni civile Preise, eiclrr. Pclcuchtnng. Diener
Lüche. Lmnibusse am Bahnhof. List. Ermäßigte Wiutervrci e Schierer, Prorr>eta:re.
Hotel Babndof, unmittelbar gegenül-er dem Bahnhose. Aüc.
sr. L'VireL. m°b-n.r dbcn.r°lh-.,u..g^m^^^^^^
vrkskl-, tüir s. ß. »mil. EMsN
Bahnhöfe nnd Tampsschiff-"cndungSvIare, directe elektrische Verbindung nn
Staatsbahnbof von und zu allen Zügen bei Tag rnd Nacht. Dollkemmen rei^virt,
beste Getränke, modernster Comfcrt, solid einaer,ihtei. vornValiche üüche, aulmerkiame
DedikNt-nz. 1t»er, B sitzkr.
VsiLSäLA.
»okel el Stslis Ssusi'
illlUlls Vrüllvsalä ssa.,
S077
MSK. Hoto'. l^önix von
revommirtet Fami irnhotel. Bekennt vorzüg'ichc« Reüaurant. Mäßig
llolel Oesterr. ll»k,
Licht -c.
llserdinand Hetz.
llötel v. llestLurant ^leissl iL 8oliIana. Äerirdml- Hau, kelle k/age :m Le.ilruur der Ltadr. Mad r:ist. lLmr cltunien.
Li,L. Per rijcheS Lichl. Beste Lüch'.
^iökl, „Nöte! LtdsKss" Ll.L':'iS N
Theater, sSassenzir.im r von fl. l
Jteiiilichkcit
IN lusrac Service. Licht n„i> Hki un>.— Extreme
ISl88
Dien, VI.,MLriabilkrrIiraß,'. Rercmin. vor,l. Res!.
Lore! gllla.
Janetschet, Beßtzer, sr. Rest. „roth. Röiiei-, Dieben.
örLuer-^käljemie
^orm8.
lIIüL
Lcximr des >^il>Iex-8eli>eLlers Lm»
2. ^«venid«?p LOOV.!
?rc>Arsmw ällreti L. Ltznictz, ^'orm8. I
FllülBstie HllslisHssle
^Ä!MZ° ksks!
äs
Zede 8o!rön68 parteeee-i^ooL! mit pracdivvüem
l^eriLnin (3 8piegLlf6N8i6? 6388Lnfrvny wii-c!
jkr!68 einrs'n oäer rusammen vermieitiet. fj^s^rLnin
ist p 238 enl! für jecj68 feiners Lngro8-6e8l:häfi
oüer Ll8 Lomptoir eie. V?., Msr-iskilssr'-
stnssse 6sss pivOsIs.
n
'..l!
lSZ26
SÄL »zer als LsUSi
i-
So
0
L
0
v
ls. (de80iiät;r5 kür 8 i>LiIieräe) pr. l ttr. ^8 lrsclieiiä dSlisr.
^«Snen KidsnnkolL- ^sr'kleinei'ungssnstslt
. HH SM.ML88
(vorul. Illoritr Utrsolrl's RrLsv)
lelepdon Xr. 2242.
11704
Z
SA
."8
1. o.
Klriderhaus
R. ^cnmMU
Niin,l, TliilNucrör. 19
Ueberzieher
Havelock..
Herbstaiizug
Ulster....,
Zlcidcrhaus
M. NcumlNln
I., liälvlllcrßraßc 19.
Schulanzüge ..fl. 5.—
Knabe n-H avel 0 ck fl. ü.—
BootSrock... .fl. 8.—
Eislauf-Sacc 0. fl. 8.—
Kleiderhllus
N. Ucumann
Wien, l-, rärnlnerfle. 19.
Kataloge gratis und franco.
Bei Besiellnngen genügt die Lngabe
des Alters.
Spccialabtheiluna für Kleider
nach Äiaß.
Große Auswahl feinster eng­
lischer Stoffe.
Kataloge gratis und franco.
1210,
Mäßige Preise. Elegant. Schnitt.
Muster u. Maßanleitung gratis.
der Frau
E. Myttris, lll., HmipErake Nr. 9,
kür Erwachsene und Kinder, Anfänger und Vorgeschrittene b. Geschlechter
in gcsond. Gruppen. BorbcrcitungScurS fiir Lehraintscandidatinnen
d. franz. Sprache. Englischer Unterricht. Beginn des Unterrichtes
1228Z a:n 14. September. Einschreibungen täglich.
LvLNZs!i8ell6 fol'idl!cjung88Lkiui6
fün ^LlioKkN
Dtri7. 1^.
Eröffnung -cr Eursc am 1. Tctobcr.
laiiLallvIls LilMsiaiirrxor» vorn 17. Svptsmlrsr oi». sitiittliÄe jebcrzeit.
Lchrplane lmd Sialut n üvcrscntei auch Emuibicncr Eition,
I»:neotis>rs.
1I9ÜS
Vnvorglvielilicli su Yualliät u. SOd-nlisil sinä äis
WL!88L6r-MLkb8!öf8ll
äer kinua
^ieQ, I., UeielisrLttisLtrLsse I^r. 9.
läsLl-DZ.iisrdi'LQä-HLelisIvkön 11. I^LDiiis
(Sx^Atvia Luilpi» L Slminol)
tlie btston ttolen
^ 8p3i!iösl!s, 63ljM3llll8ll u. ^3lll!V8s!(l8!'l!lWg6ll.
Xenlranton, Villvn, >V»liiiln»se» etc.
I'rvlsLLtLioxv xrLila.
LNuL-Nsm Dir Lissu.
ou?qkztiÄner5S. wiedcrdcrstkllfnScS MiNkl für Schwalstltchc, Blut­
arme und Neeoudnle^ccnrett.— Empioblen und Verwender veu
ärzUilben ÄMoritaten.— Ueber l OOO GlttaLleu.
4 no uol 2itber am 1. Octoder ä. ck.
VorLnZsliolis r-elirlcriikte.— lLLss1§es LonorLr. 8649
—— üi't- os',r.,ilm->o-sa büctliLli. vaa tz 1ri>- 1I 17Icr
«


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 36 ]
1
V^ien, VIsusisL.
Iselles
11. gsptMlldvl 1900.
249
! 8 L.Q»orr
^ Lvr »r
I?UO 0I.ff
»Uv Loltiuixs»
^O8SL
«4«n
S«l1»ratLtt« 2
krirLs. DaliLatiLsr ^VeiLxrossIraQÜllLLA
«ULOdt tüchligcn. branchekundigen, bei den Deiogrvjnsten am Wiener Platze gut
eingeführten
L» §'D'^L s L V LLS- SLL'L s IL.
Osferte imlcr
.t lvissl« Xr. Vl>V!r" bksördert «uä«ir »as»«!, ^Vtea,
I., Ski!krN5irie 2^
CivilMschneider
von k. und r. Hosichiicidcr mit s-hnlt >ln» Contract Inr WtkN Lvsndirt.
Brwerbkr muß lai^ger,^ LrorI» von I. Wirn» S-lou» vuswcilcn kvnurn uud ganz
IribstSndi!, iein. Lfteite »»Irr u. k. (msichiicidrr 7141" drsördrrt Nudol,
VeamteNpostM.
Ein junger Mann mit antcr Worbildun,; itni> scs;vner
Handsctirift findet bei eine- qnt renominirtcn -Actien-
Gesellschaft dauernde '2knsteNunq mit PcnfionS^
berechtiaung. Offerte unter. 3^'
Rudolf Masse, 2Licn, I-- Tcilerfiatte
befördert
I», «e« r«»ov!rtei» vuä mit
rorrüxUeker VertilLtioit verschsiisii
6oucsit5»Ll äes LtLb1l53eiiieLtg
krÄll^iLlrLuer-Leller
l-SiLtbeZu
8 i. ^nnsbof
dkAie Lonkört
Ler Les i:2S2isch-Iiercs§:v
l2kL2t.-ItrLmt. !sr. 1.
Inkniirr Ktrvbl,
Ltndiis6erDeQlsbe8rtrer.
?rois»erie1ib äsr 1?tU'i8t.'r ^Vs1tLN88leI-
luu§ Zis Iröelisrs .^nL 2 Sic' 1 niiinx. t sild. Tamen-Nemontoiruhr si. .si.—
i^cht sild. ketten si. 110/^
. Tamen-llem.-Uhr.... si. b.stsi'
lkine in flottem Betriebe bestebende, öusterst leistunqSföhige Wiener Fabrik, sehr
lucrative Artilel der Textiidranche erzenacud. mi> ktgstn,binden, sucht reellen luchtigen
llompag.ion mit 2si bis 30 Mtlle Gülden l'inlage. stnschristen erdeten unter „W.
K. Nr. 7Idi2" an Rudolf Mojic, Wien, l.. Seilerstalle 2.
LtsksQÜer.'
gebraucht, ca. 20—25 Heizfläche,
wird fltkaufr. Offerte m't slnetr und
'.'tllcr untb'r: „W. H. 71.^6" befördert
Llttdolf Moffk'. Wien. I.. Seil^rüntte 2
I intelligent, mit angenehmem Ertcrienr,
lüusterst tüchtiger Verkäufer eine« lkoir-
I feetions-, Mode-, Leinen-, Wäsche-, Wtrk-
I Waaren- und Schneiderzngehör-GeschästeS
I sucht seinen Posten zu verändern. Gell.
I Anträge unter llhisfre Tiittnia 7196"
I befördert Nudolf Masse. Wicii, 4..
Lc-ilerstättc!i.
Z8NMM8fvr
Wird gekauft. Gebraucht ca. 20—25U?
^Preisangabe rc. unter ..W. Ze. 7135^'
befördert Srudolf Moffe. Wie
en, r.
Line inieiligente V/itlvs
von nngenehmcm Aeußcmi wünscht als
Wirlhichasleriii bei einem Hcrrii oder
Taine unter;,tlonimrii, linier
.Hcimal", Prag, Wmnbcrge,
rostoiitv.
lthiffre
posto
M IlllkRoU
von 15 bis 20 Pferdekräfte nnd
werden gekanfr. Offerte unterl
„W. 7105" befördert t»ndolf Moffe.
Wien, I., Lcilerstätte L.
fl. 6 50
fl. 18.-V
fl. 14.-/
L.bcgel'äi'.gb ff." 50^
Ringe mit veUcb gem Stein st. 3.— H
Ringe mit echtem Diamant st 8.—
Damenk'tten
Hcrrcn'F?"w.-Nhr
H-'rrcn'ctr n
^Heetlv-^nrelger
»l., VVLllUsvkg.
r
(0110 M488)e.rL^.°o,.r
!QZ6LLL6Ur
r
5für eine gröf?eile Mascliinenfabrik OesterreickiS, der im^
^Kesselbau bewandert ist, wird gesucht. Ausführliche Offerte unter^
^ ,.Kesselbau, C. U. 3922" an Haasenfiein^ Vogler,^
Z Wien, I. r
iMsLMZekSrNkLWterr
alt, Druischcr, derzeit in einer grotzcn Brauerei für BctriebLiibcrwachuug,^
? l*1cbirttLcerhattnng und Beaufstchtiguug vo» Vlrudauten und Montagen ange-
^ lcllr. Slbso'.oenl ekuer hö^crrN t^.wcrbeja'llle (Ma^chm-ndau) mit (Lrfodrungcn tm
^Hochbau, Bet..'n!'ou und WaifcrleirungS^u. sucht seinen Post.'n zu verändern.—^
^ „Zuschr i ften unter „0. LL. 3013" au Haasensteiu L Vog ler, Wien, I.^
^ Ich suche solide Verbindungen in Oesterreich zur^
r z
^guter Riineffen aus Ungarn. Gesl, Anträ^: Adam, Budapest,^
Escngcriia asse L>.
r kÜllDOs UM
^- fcher durch mehrere Jahre in der Mann
^ acturbranchr arbeitet, der französt«
5 clien und ciigU'chen, auch böhmischen Corre«
? V 'rtdenz ni.,^chng ist. sucht-
^ .'rechen.en 'kosten, loürde
reinem ansednlichett
einen en>
sich auch mit
(sapital an einem
Tüchtigei:
Stlidtrkisnldrr!
' oUden Niifcriicbntcn, bcsviidcr- tn
^der Wüsche-fronfkction bcth.tltgen
^S,si. 3!>sckt5 lintor „b I, 3314" an
.?,a so, kici» ä: sttogle, stVIkn, I,
AarleyÄr
— ng. stltifzUft sl
Wcckcr ,1. («oldin. Rcnioutoir
(.3 Teckel) »7. 4.8». Alle» unter Garantie
Provinzavsträge prompt. 11L7l
Umtausch gestaltet oder lsteld retoiw.
Jllustrirte DrciSeourante gratis und sranco
! <4r48>xliil»li«kli1ki»rpor!
Prtma-Lualitäi, pasiend aus
lxaSbreiiner aller Sdftemc.
veri. geg. Nachn. lranco die
LLtcncr <9.lSgl>>I>Ilck)t
;fabrik „Xuwel"
Wie-,, ll., Stkptianiestr. 16.
Preis perl00 Stückfl. 18.—
.. siO.„ 10.-
... LL.. 6-
Filr lange vrenndaucr und
>pid:rstandksäd. Waare luird
garant. Automatische lSaS-
selbistzünder per Stück si. 1.
Briefe u. Bestellungen IIl>d zu richten an: l»as-
glühticht: .Juwel",Wien. tI^^ Ltcphaniestr. 16
stdavf Personalcredit a» d.e I. k. LtaatS
^ -isenbabn- und LondeSbcamten aller
^7atcgoricn werden unter günstigen Be>
^dingntuen discret ertheilt. Ges. Antragen
^ ,n vaSAnnonreubiirraiide» J.H Bosalila
^ n Nng -zZrndifch. «ll bren, tli.l rn.arle.
Gtfttll.r gebitdrte
!ZIorddeuLsche,
^diploinlrt, Pratestanlin, wellte densick,,
H-ran;0stsch und womöglich italienisch
^ipricht, Sladier spielt, al» lrrzicherin zu
^ t liknabcn von 7 und 11 Jahren Im
-^Winter in Italien. Antr. in Iran öüschcr
^,iprache unter „Is. R. 14?>8", n Haascn-
^ stein und voglcr. Wir», I.
bci den Delicatessen- und^
Spccerciwarenbändleru sehr^
gut eingesühet wird von eineui^
groffcn ^brikShanse oesuefit.^
Nur erslt Kräfte inögen Offerte mit^
GehaltSanspruchcn einsenden untere
.Ekirist D. A. Ar. >LL4"^
an Haascnstcin L Vogler,!
ÄZien, l.»
erl^UreQS
!
Löckiü
und lkm-^
Gute Behandlung hohem Lohn vorgrwgen^
lSetällige Anträge erbeten unter 4- Logier.^
St.-G., Ltuligart.^
Gegen Llieihalilimg
Heinrich Grast, Inspectcr der k. k. Ssterr. StaatSbahnen im
r. r. Eiscubahnmtnistcrium gibt von nnlägNchem Schmerze tief gebeugt
im eigenen, sowie im Namen der vnrcrzelchnetcn. allen Verwandten
und theilncbmeilden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden seiner
innigstgeliebten, unvergeßlichen GaitlN, resp. Schwester, Schwägerin
und Taute, der Frau
Anna Grafs
Lrincn. Bcttzrugk. (»hiffo». «siradl. Oxford.
iBarchcnl, Nanling, Tif,I,gar>l>lnrrn.
<>»»dtüchrr. Lnckliichcr, Lrrvictic». Brtt-
garnilnre», Lorlliingc, Tcppichr. scinrr
icrtinc Hrrrcu- und Tamcnklriocr. Klcidcr
stoG. dann Pclidct- und Taschcmihren.
Lninpc». Lpirgcl. Tivaiis. Matratzen-c. ic.
Austräge von soliden JahreSpartcie» nur lür
Wien erbitten brieflich 11025
«olilnillvr «'nnl. protol. .OandclSsirma.
Wen, V-, !v! n tzlrinSdorsrrstrahc 17.
ueiik böhmiiche, vlsiig. r a» überall. h,Ubc«
»i.o'ii., Ir biS si. 3.—, A anmen si. 2.4,,.
Flaumeniuchen>fl.7—L.Federntuchentst.g.sii,,
.trdernpolstrr si. 1.30, Strohs,icke fl 1..-0.
M°tratzeliN.4.sii>. 7.—.9 —.Slepp-.JIan-ll
und Koperdeckcn. Bettiv.ijche, T vptche.
geb. Edlen von ZitkovSzkfi
welche Sonntag den 9. September 1900. um »/,10 Uhr Vormittag»
nacitsnacftwciS dcS Ver
bandcs Berliner Buctil'indcrcr
licsificr, Berlin, Ziinmerstr.94l.
Vv1 oa. 150.000—200.000 51arü
.^nr:Lli1nrt§ ist vLn be-
kLQQbos. t'lotLxolroullss
Xoxf-, Oostilirl-, LtilllsdtzQ-, I.nL<1so1iL^-
2sioIiLSQ ai»<1 -Llalev naotr
äer Xatur. -4-—,-!
o'
>sesso^
HntorrieUts-
1. Odol5kI7.
.^iiiLvIä. V. 15. 8epd. v. 9—13 ITlir.
l's8!83!!88ö!fskih8!I 'öl -!!- «surilsie»-
vs.» VrelsrloUtor-Oollextuvr Lad ä1» ^ois«
SLursQ wtt VtvLost-L^sLx ruoersttstsn SpoLssn vts to
rrau Maris I'ndetL, Vrssarr .........
„ .Laoa Laeker. XVtIdsIrasdrrrx, X-'sSsr-Oestorrviod
L'rl. Marxarstda Süok. XVIs». I., ^nsr»xvrx»rra,»s 4.
Icra« lüa rLsMiLSZ^sr, Ldonsvo.
„ I'sLaI ^ern>sr§sr, Hdrsusss. Olrerlauxl^allr 110..
„ Maris Stsülits, I.1ds^thL dsl '^särrarr ....
„ rdairr^L ^aqsnor^ ^Vr.-Xoustaät, HauytplatL 16.
„ Ssrtda I'aUL, Lrünii-Lolirsidvalü, Villa.
„ Llst-alistlr I'vUvor. ^isa. IX.. MaxIrriUiauvlLtL..
„ RurlolLLS XIrsodQsr, .Lllavü 1» Vod. 15.-.
rrl. icüirLvl. '>V1ev. V.. LLdÜQdrruiLvrsrrasso 47
Idrau HvruLlLS ^arUrova, V71orr. III.. L'sslarLx^sas 6
I^l. VUsrscrs Overrv^sr, IdrolLdaclt, Olrsr-Vsstorrslea
I^ran LaroHirv ^aar, L. HaäolsLL. Vs1 VataoUtlL ...
„ Maris I»avv1a. ^lerr, XIV.. Mar1arM5vrstra»ss 204
,» ,/^riLa Rölirioo. VoNre»o1iav dsl Ltsrr^dsrrx In M.
„ Marie LoulLs SoLrnIsl, XlaFsnkNrt, Vlrrlng^vr R..
„ MarLs Loranstr, V^teo. IX., MaolannsnxaLss 3.
,, Lnna Lsrnarä, I'Izrl. I^etnosrxe. I^oUar§aL»s 3
„ S. Dreier. V7tvn, XVH.. Qsvlsrxas.^s 3S.^.
„ I^sonUns 2rnm1, 'WstüUnx vst Lloatsrnondnrs.
„ LoLstoin. ^?ssn. SoLtirhra§a»ss 13 ....
,, Roaa I'oüsr, I,tnL. MarLtplatL 0 ...
I'rl. Xnua L'nnlr, Vielen. IX., Ssoxa»«» 13 ......
I'ran Marts Qradvvr, Drsxaaa Skr. 46 dot ,Iessn1t2...
„ kkorinlno Lopks. LLnrndnrs^
,, ^NNo. IiSÜSL^r,
„ Ma^s ML6Ü. Lrünn, Ulsadstliatrasss S......
,, r»arr11no Maz^or. Vian. XIX.. I»olLorL^8^as»s 11
„ ranla Mnssonl. Salsdnrx, LürxolLteiTKLrLSSS 6.
„ ./InrsHa Vdsrrna^sr. ^Isn. XV., Marlalriltorstrass«
Mario ^r11»11, Ldolsdorx
5ür Reeopls von
x» vertdotU:
L 100.—
60.—
O'nstins ILloktor, VonlitL-KoLonan, LolrnIxaBSS
XatUarloa ILlodtsr. Vrantsnan. 2:'ao)rsn8?a»»s
V7LSN, II.. DoruvrauüLLtrnsss 3S
rrltLl SoUsruiL i. Xvubttselisrn^ 3taütVlat2 20
SlUonro Xosenderx.
. Xvubttselisrn,
M. SOdneiUer, ZalrdurL^, Lronoers 3
40.
30.-
30.
30.-
20 .-
10—
10 .-
10.—
10—
10 .—
10 .—
10 .—
10.-
10 .—
10 .—
6 .—
5.—
6.—
«.—
6-
0—
5.-
6—
6.-
6-
0.-
6.—
S—
s—
»-
6.-
5.—
6.—
6.—
11995
Sairtouidor 1900.
Union ./Ivtien-Lrssellsvdatt.
Nv!ö! I. kMgSZ
Für ciu altrenoinmirtcs Gcschtiit in der innerlni Stadt
!wird ein capitalSkrciftiger Compagnon mit sl. 30.000
!bis fl. 50.000 gesucht. Persönliche Mitwirlnng erwünscht,
aber nicht Bedingung. Agenten ciuSgcscblossen.-
iGesl. Anträge unter „Sichere Capitalsnnlagc L 2 Ä>"!
Aan die lllnnoncen-Expedition Dukcö 9 tc>chf., Wien,;
L I-, Wollzeile 6.
LU vorkamt'üv. Xnliorss äureli
17. llM!
kwiloi' LsiOiZULL'
Architekt lNicdcrrhciu) luit Lau-
gcwerk- und Hochschiilbildimg. solvic
inehrjährisier Praxis sucht t-IcUung
für 1». Lctobcr d. I. Zeuffttis;
abschr.
. AU Tleustcil. Offerte unter
777" an die Ann.-Exp. D.
„Pf.
Tchiirmann, Düsseldorf.
86S0
itt 6 Farbi'n Grund und (Alanz in einem Anstrich. Lr ckcnzeit 4 Etnndcn.
Holtbarlelt z>o.i Jabre. PcrZnnmcr 2 -inlo ü si 1.—. Bci grös.i'rer Abnahme billig-r.
11789 4'. .s.
IckioIrfLdrUr, MsQ, VI.. ,ytrrriiirQrxL»»s Ikr. 24.
8ia llrüktzb« tsdrill
ä«r IVsll.
öo.öSöLlia
r«lil.lcttLs vLMtLUk
2u babou iu allst»^
ützllcgft vcursrcr!»-
LLuorllk-ori» vuo
OooUitsrelra.


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 37 ]
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Stadt, Steyrerhvf Str. 3 (Eingaig
von der Rothenthurmfkab«).
Meues Wiener
Gin Exemplar 4 k
'Nränumerationsprnse.
Für lvitii:
»sreoe« Dicoer L-zblüttE und -Rtuel
Wikiikr Ibeudblat?^ in ullni
kZieuerZcitungSrrrfchltise»
»bzuholni: Monallich.. 8 L I»
v!ir«ü,o>aIinerZll!ielluuli ins
H-u» a L «o k
0r>t jwtimLliarr Znftklluuz
Morsrnt und IbeudI,» 8 L AE t»
Ekpeditioa lllld Jllseratell-Barcaar
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumerationsxrrise.
/ür Seflerretch-ttugaw:
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
D!drzai-n. Ldendklattmonatl. 8^ 80 t»
»leitrliLhriq 10 L— t»
Liü s>x»r»I»r Znsindung d«s ALnldtlditrs
mondiliid^ L 10 lr
»iertill-driu »« L-^
«r. 249.
Dienstag, den 11. September 1900.
34. Jahrgang.
'S
PMlschr Rundlihli«.
Heute, nachdem alle Parteiorgane ihre Ansicht»il
ilber die Auflösung des Abgeordneten­
hauses und die Bedeutung des kommenden
Wahlkampfes geäußert haben, spricht auch das rDrgan
Dr. Ebenhoch's. Das „Linzer Bolksblatt" hat voll­
ständig seine Begeisterung für Dctroyirungen abgelegt,
stimmt dem Regicrungscommentar zu und stellt die
katholische Volkspartei in den Dienst des Diinisteriums.
Die markantesten Stellen des Artikels des ge­
nannten Blattes lauten: „Die Kundgebung der
Regierung ist endlich auch eine Genugthuung für
die katholische Volkspartei und eine glänzende Recht­
fertigung ihrer bisherigen Haltung. Wir können
daher getrost in den Wahlkampf ziehen. Die Regie­
rung wird unsere Partei bei Durchführung ihres
wirthschastlichen Programms als erste Vorkämpferin
an ihrer Seite finden. Wir werden nach wie vor
keine andere Polstik inachen als die kaiserlich­
österreichische." Bezeichnet sei aber auch der Passus,
daß die katholische VolkSpartei im Kampfe gegen
die Dbstruction bewiesen habe, daß sie weder das
böhmische Staatsrecht noch die Zerstörung des
Centralparlaments will.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Betreffs
der weiteren Ziele der czechischen Abgeordneten
wird der „Polifik" aus Wien mitgetheilt: Es sollte
eine Wahlparole nicht blos für die czechischen Ab­
geordneten, sondern auch für alle autonomisüsch
gesinuteu Parteieu herausgegeben werden, und diese
könne nicht anders lauten als: „Fort mit dem
bureaukratis ch-c entralistischen System
und fort mit der Halbheit, das ist mit der Aus-
propsung des centralisfisch-bureaukrattschen Ab­
solutismus aus das parlamentarische System." Diese
Parole, sagt die „Polstik", muß auch in das Pro­
gramm der im neuen Parlament fich zusammen­
findenden autonomistischen Parteien aufgenommen
werden. Der czechischen Delegation werde in diesem
Kampf der Hauptantheil zukommen.
Unter dem Titel: „Kallay und Bosnien-
Hercegovina" erschien soeben „Von einem
Muhammedaner aus Travnik" eine Antwort aus
die kürzlich von uns eingehend behandelte Studie
„eines Ungars" über die Lage der Muhammedaner
in Bosnien und in der Hercegoviua. Für den
Verfasser der vorliegerchen Broschüre, der die Ent­
gegnung, ivie er angibt, im Auftrage der bosnisch-
hercegovinischen islamitischen Opposition schrieb, gilt
es als offenes Geheimniß, daß die früher erwähnte
Studie vom Minister Kallay selbst herrühre. Die
Broschüre behauptet, daß die in der „Studie" an-
gesühuen Daten „zum größten Theil falsch,
um nicht zu sagen böswillig verdreht" sind, und
unternimmt es, den Beweis fiir ihre Behauptungen
zu erbringen. Begreiflicherweise hat es der
Autor darauf angelegt, die Lage der Muhammedaner
in^ Bosnien so düster als möglich erscheinen zu
lassen, und man wird daher seine Ausführungen
unter diesem Gesichtspunkte betrachten müssen. Allein
zweifellos wird es Sache der Verwaltung der
occupirten Länder sein müssen, ihre besondere Be­
achtung den angeführten Uebelständen zuzuwenden
und dort Abhilfe zu ichasfen, wo sie unbedingt noth­
wendig ist, damit auch nicht der Schein für die
Berechtigung der islamitischen Opposition spreche.
Der Verfasser der vorliegenden Beschwerde- und
Anklageschrift meint, daß es den Muhammedanern
in Bosnien ein Leichtes wäre, sich mit den Waffen
in der Hand aufzulehnen, sie verabscheuen aber die
Rebellion und streben auf friedlichem Wege die Ver­
besserung chrer Lage an. Den Endzweck der Bewegung
faßt der Autor der Broschüre in folgenden Punkten
zusammen:„ 1. Den Muhammedanern ihre kirchliche
Autonomie sichern, schon darum, weil sich auf diese
Weise die angestrebten Schulreformen durchführen
lassen; 2. daß die gewaltsame Katholisinmg aufhöre;
3. daß man uns mit der croatischen Propaganda
verschone. Wir verabscheuen Alles, was croatisch ist;
4. daß man unsere Gewohnhestm und Traditionen
respectire."
Zum rumänis ch-b ulgarischen Conflict
wird aus Sophia telegraphirt: Die „Agence
Telegraphique Bulgare" ist gegenüber den angeblich
genauen Jnfonnationen der „Agence Roumaine"
iiber eine Unterredung, die der Minister des
Aeußem Jvant schaff mit dem Vertreter
Rumäniens in Sophia am 28. Juli d. I. gehabt
habe, zu der kategorischen Erklärung ermächtigt, daß
in dieser Unterredung, die in Gegenwart des
Secretärs der rumänischen Agentie in Sophia,
Filodor, stattfand, weder von einem endgiltigen
eiü4. Fortsctzullg.)
Skmhdruil dcrbotcu.)
Ieindttche Wruder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von .Hermine Fraukeustein.
„Unrecht?" wiederholte Ulrike kalt. Die gleichgiltige
Unverschämtheit ihres Gastes vermochte nicht, sie zeigen zu
lassen, daß sie dieselbe überhaupt bemerkte. Die kleinen
giftigen Nadelstiche ihres Züngleins konnten sie nicht ver­
wunden.
„Ja. Sie werden sich erinnern, daß ich zu Lebzeiten
des armen Onkel Godfrey sagte, daß Quixarvin so lang­
weilig als nur möglich sei. Aber ich irrte damals, denn es
ist jetzt noch viel langweiliger hier! Finden Sie das nicht
auch selbst?"
„Möglicherweise ja; aber als Sie den Wunsch
äußerten, hier einen Besuch abzustatten, glaube ich nicht,
daß wft Ihnen viel Unterhaltung versprochen haben Lady
Äbice."
Urtheil noch von einem Austrage des Untersuchungs­
richters die Rede war. Der Mnister habe lediglich
erklärt, er werde Auftrag zur Verfolgung der An­
geschuldigten geben, sobald er genügende Beweise
in Händen habe, die ihm gestatten würden, eine
gerichtliche Untersuchung zu eröffnen. Dies wurde
auch genau in den zwischen Minister Jvantschoff
und dem diplomatischen Agenten Rumäniens
Misu gewechselten Noten festgestellt. Die Note
des Letzteren vom 3. (16.) August besagt dies­
bezüglich wörtlich: „Die fürstliche Regienlng wird
augenscheinliche Beweise ihres aufrichtigen Willens
geben, die Erklärung in die That umzusetzen, die
Eure Excellenz mir bezüglich der Absicht der fürstlichen
Regierung zu geben die Güte hatten, gegen das
macedonische Comite vorzugehen, fobald Sie die
Beweife für die Schuld diefes Comitös besitzen
werden." Die Antwortnote des Ministers Jvantschoff
vom 6. (19.) August besagt wörtlich: „Ich bestätige
Ihnen, was ich Ihnen bereits mündlich am 28. Juli
bezüglich des bedauerlichen Mordes an Professor
Mihaileanu zu sagen die Ehre hatte, daß die
fürstliche Regierung gegen jeden Verbrecher vorgehen
wird, wer auch immer er sei, sobald sie Beweise für
seine Schuld in Händen haben wird." Dies ist der
Wortlaut dessen, was Minister Jvantschoff factisch
gesagt und gesprochen hat, und was Minister
Jvantschoff dem rumänischen Vertreter wiederholte.
Es ergibt sich also augenscheinlich ein Widerspruch
zwischen den Behauptungen der „Agence Roumaine"
bezüglich eines endgiltigen Urtheils und den
Behauptungen der Note des rumänischen Ver­
treters, die die Worte „Beweise der Schuld",
deren sich der Minister bediente, wiedergibt.
In Gemäßheit dessen versichert die „Agence Tele-
graphigue^ Bulgare" neuerlich, daß die Minister
Jvantschoff und Natschowitsch nur erklärt haben,
daß die bulgansche Regiening den Auftrag zur ge­
richtlichen Verfolgung aller Angeschuldigten ertheilen
werde, sobald sie genügende Beweise zur Eröffnung
der gerichtlichen Untersuchung besitzen werde. Die
„Agence Telegraphique Bu^are" beharrt darauf,
daß die „Agence Roumaine" in die Sache einen
Irrthum hineingebracht und eine unrichtige, wenn
nicht übelwollende Nachricht lancirt habe. Die
„Agence Telegraphique Bulgare" nimmt Act von
der Erklärung der „Agence Roumaine", daß der
„O nein! Das war ja ebenso lieb von Ihnen, daß Sie
uns hier haben wollten, trotzdem Sie wissen mußten, wie
schrecklich wir uns miteinander langweilen müßten! Ich
muß übrigens sagen, daß ich kaum erwartete, daß Godfrey
so unfreundlich und fade sein werde. Er ist sehr, sehr ver­
schieden von dem, was er war. Finden Sie das nicht auch?
Sie wissen ja, ich spreche von der Zeit, wo Sie zum ersten
Male hieher kamen."
„Sie haben ihn zu jener Zeit besser gekannt als ich,
Sie müssen das also auch besser beurtheilen können," ant­
wortete Ulrike ebenso ruhig wie zuvor.
„Ja, das ist wahr— ich kannte ihn besser. Aber da­
mals war er so lustig, so frisch, so lebhaft und voll guter
Einfälle. Wahrlich, Sie müssen sich auch erinnern, daß er
es war. Sie lachte leise und veränderte ihre Stellung in
ihrem Stuhl. „Diese Veränderung belustigt mich fast,
wenn ich mir vorstelle, wie er früher war. Das ist ein
Beispiel dafür, wie sich die Menschen verändern, wenn sie
heiraten. Ich pflegte mir immer vorzustellen, daß er ein
schrecklich verliebter Ehemann sein werde! Aber er ist es
gar nicht— nicht wahr, meine Liebe?"
Ulrike antwortete nichts. Sie konnte sich so weit be­
herrschen, zu schweigen, aber nicht, zu sprechen. Sie neigte
sich über den kleinen TheeUsch und machte sich auf demselben
zu schaffen. Es war der beste Ausweg, ihr plötzliches heftiges
Erröthen sowie das Zittern ihrer Hände zu verbergen.
Lady Avice erhob sich von ihrem Stuhl, trat zu einem der
Fenster hinüber und sehte sich auf das mit Kissen be­
legte Sims.
„Ja," sagte sie im Ton ruhiger Ueberkegung,
„Quixarvin ist wirklich furchtbar langweilig. Es mag für
alte Leute ein angenehmer Aufenthalt sein oder für ein
junges Paar, das wie rasend ineinander verliebt ist, aber
für gewöhnliche Sterbliche —" Sie lachte. „In der That,
obgleich Sie vielleicht überrascht sein werden, es zu hören,
beneide ich Sie wirklich nicht im geringsten."
„Ich wüßte auch durchaus keinen Grund, warum
Sie es thun sollten."
„Nicht? O, meine Liebe, sind Sie nicht Lady
Quixarvin? Sind Sie nicht außerorventlich reich? Ich
brauche Ihnen doch wohl nichts weiter zu erwähnen? Eine
ganze Menge Mädchen beneidet Sie ohne Zweifel; aber ich
glaube, wenn ich an dieses schrecklich stille und düstere Schloß
denken werde, werde ich Sie nächstes Jahr in Wien oder in
Paris bedauern."
„Wien, Paris?"
Etwas in ihrem Ton hatte Ulrikens Aufmerksamkeit
mehr erregt als ihre Worte. Sie schaute erschrocken umher,
während sie dieselben wiederholte. Lady Avice nickte.
„Ich werde jedenfalls eine dieser beiden Städte zum
Aufenthalt für den größten Theil des Jahres Wahlen,"
sagte sie kaltblütig. „Es wird eine köstliche Abwechslung
nach London sein! Ich werd- Wien wahrscheinlich vor­
ziehen. Es wird mir ganz neu sein, Ivas bei Paris nicht der
Fall wäre." Sie hielt gleichgiliig inne, ihre Gürtelschleife
zurechtrückend. „.L. propoZ, wußten Sie, daß der Graf auch
das Recht hat, den Fürstentitel zu tragen?"
„Der Graf?" Ulrike wußte jetzt, wo sie hinaus wollte,
und lächelte etwas bitter. „Sie sprechen von dem Grafen
Rosenstein?" sagte sie kalt.
„Gewiß! Was sonst hätte ich mit einem Aufenthalt
in Paris oder in Wien meinen können? Aber wußten Sie,
daß er berechtigt wäre, sich „Fürst" zu nennen, wenn er
wollte. Es ist ein viel hübscherer Titel als Graf! Ich glaube,
ich werde darauf bestehen, daß er es thut."
„Nein— ich wußte nichts davon. Sie sprechen, als
ob die Sache schon fast ausgemacht wäre, Lady Avice."
„Ich glaube, ich habe Ihnen doch gesagt, daß ich die
Absicht habe, ihn zu heiraten?" versetzte sie, sie mit ihren
blauen Augen unschuldsvoll anschauend. „O," sagte sie,
„Sie meinen, daß er sich erklärt hat?" Nein— noch nicht.
Ich wollte thatsächlich nicht, daß er es in der Stadt thue;
ich hielt es für besser, zu warten, bis er mir hieher nach­
gefolgt wäre."
„Sie sind sehr zuversichtlich. Mir wurde der Graf
als ein Weiberfeind geschildert."
„Wirklich! Wie thöricht!" lachte sie. „Liebe Lady
Quixarvin. ich will nicht eitel erscheinen, a^r wahrlich,
Sie müssen doch wissen, daß der Mann sich mir nicht mehr
entziehen kann, selbst wenn er wollte."
„Er hat es aber jetzt eine Woche lang ohne Sie aus­
gehalten," versetzte Ulrike kurz.
„O ja! Aber ich wußte, daß er nicht frei war, die
Stadt früher zu verlassen; er hat es mir selbst gesagt. Ich
möchte jedoch wetten, daß Sie noch heute oder spätestens
morgen ein Telegramm von ihm erhalten werden, daS
Ihnen seine Ankunft meldet. Ich weiß nicht, ob er mit
seinen Geschäften fertig sein wird, aber ich bin überzeugt,
daß seine Geduld erschöpft sein muß. wenn er mich eine
ganze Woche lang nicht gesehen hat."
(Forlsctzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 38 ]
^Vrsrr, OikustLr»
l^ellss W^isver ^dsllädlstt.
11. 8episiLde? 1WV.
Isr. 249
rumänisch-bulgarische Conflict schon längst
beigelegt märe, wenn eS sich nur um die
Beibringung gcnügcndcr Beweise gehandelt hätte,
rind wirst die Frage aus, waS denn diesen
Conflict so übertrieben und gcräusi^
voll machen konnte, wenn eS sich nie
um etwas anderes als dies gehandelt
habe. Schliesilich drückt die „Agcnce Tcl<;gra-
phique Bulgare" die Hoffnung aus, das^ die „Agcnce
Roumaine" die Beilegung des Conflicts melden
.werde, sobald der bulgarischen Regierung die von
.ihr verlangten Beweise von der nimänischcn Negic-
-rung übermittelt sein werden.
8ie galmslhcn Maniivcr.
^ Die beiden Nrmcen.
Jaslo, 10. September. Aehnlich wie getegenilich
^er Manöver bei Giins im Jahre 1§93 wurde auch diesmal
ebeiden Armeen insofern eine verschiedene Gliederung zu-
lgedacht, als die Westarmee (1) aus zwei Corps mit
.je drei Infanterie-Divisionen, die Ost armer (2) aus
.drei Corps zu je zwei Divisionen gebildet wurde.
^ Erste Ar':ee (ohne Abzeie cn): Commandant
FZM. Galgotzh, Generalstadschef GM. Liborius
Frank. 1. Corps FZM. Freiherr v. Albori. General-
stabschef Oberst F a i l- G e i e tz l e r. Hiezu gehören:
8. Jnfanterie-Truppen-Divisicn GM Pierer, 13 Bataillone,
i2 Escadronen, 32 Geschütze; 12. Jnfanterie-Truppen-
Division FML. v. Horschky, 16 Bataillone, 2hlj Escadronen,
32 Geschütze; 46. Landwehr-Jnfanterie-Truppen-Division
jMM. v. Chizzola, 13 Bataillone, 2 Escadronen, 32 Ge-
schiitze; dem Corpscommando direct unterstellt: Corps-
Artillerie-Rcgimeiit Nr. 1 mit 32 Geschützen, Stab und
.2 Compagnien des Pionnier-Bataillons Nr. 9 mit einer
leichten Kriegsbrückenequipage, Tclephonabtheilnng Nr. 1.
6. Corps FML. Edler v. Pokorny, GcneralsiabSches
Oberst Alfred v. Ziealer. .tziezu gehören: 16. Jnfanterie-
Lruppen-Division FML. v. Bittucr, 14 Bataillone,
3^^ Escadronen, 16 Geschütze; 2". Jnfanterie-Truppen-
cDiviswn FML. d. Englisch-Pop'arich, 12 Bataillone,
2 Escadronen, 16 Geschütze; ung. 39 Landwehr-Jnfanteric-
Lruppen-Division FML. de Clair, 13 Bataillone,
3s^ Escadronen, 16 Geschütze. Dein. Corpscommando
direct unterstellt: Corps-Ärtillerie-Regiment Nr. 6 mit
ll.6 Geschützen, Stab und 2 Compagnien des Pionnier-
Vataillons Nr. 13 mit leichten .Kriegsbrückenequipage
Nr. 62, Telephonabthcilung Nr. 6. Dem Armeecommando
chircct unterstellt: 7. Cavallerie- Truppen- Division
jGM. Ritter v. Brudermann, Genernlstabschef Major
Ströhr, 24s:i Escadronen, 12 Geschütze; Vallon-
tllbtheilung Nr. 1.— Summe der ersten Armee:
B2 Bataillone, 38sschütze, 4 Pionniercompagnicn rc.
t Zweite Ar nree: (mit Abzeichen): Commandant
,FZM. Freiherr v. Waldstätten, Gencralstabschef
.^M. Oscar Potioret. Combinationscorps: Feld-
znarschall-Lieutenant Carl v. Hör setzky, Generalstabs-
chcf Oberst Schirm beck. Hiezu gehören: 2. Jnfanterie-
Truppen-Division FML. Ritter v. Monojlovic, 16 Ba-
"llaillone, 3H^ Escadronen, 32 Geschütze; 45. Landwehr-
.Znsanterie-Truppen-Division GM. Makowi^ka, 12 Ba­
taillone, 3 Escadronen, 32 Geschütze. Dem Corps-
commando direct unterstellt: 2 Compagnien des Pionnicr-
Bataillons Nr. 10 mit der Kriegsbrückenequipage Nr. 37,
dann die Telephonabiheilung lllr. 4. 10. Corps Feld-
marschall-Lieutenant Freiherr v. Mertens, General­
stabschef Oberst Ljubicic. .Hiezu gehören: 24. Jn-
santerie-Truppen-Division FML. v. Molnar, 14 Bataillone,
3 Escadronen, 32 schütze; 43. Landwehr-Jnfanterie-
iTruppen-Division FML. v. Hejmroth, 16 Bataillone,
^3^/i Escadronen, 32 Geschütze. Dem Corpscommando
jdirect unterstellt: Corps-Artillerie-Negiment Nr. 10 mit
!32 Geschützen, Stab und 2 Compagnien des Pionnier-
iBataillons Nr. 10 mit der leichten Vrückenequipage
.Nr. 40, Telcphonabtheilung Nr. 10. 11. Corps FZM. Fer­
dinand Fiedler, Generalstabschef Oberst Freiherr von
Pflanzer. Hiezu gehören: 11. Jnfanterie-Truppen-
Divisiion GM. v. Koller, 16 Bataillone, 3H^ Escadronen,
32 Geschütze; 30. Jnfauterie-Truppeu-Division Feld-
marschall-Lieutenani v. Latscher, 13 Bataillone, 3 Esca­
dronen, 32 Geschütze; 18. Cavallerie-Brigade GM. Frei­
herr v. Hagen, 12'/, Escadronen. Dem Corpscommando
direct unterstellt: CorpS-Artillerie-Regiment Nr. 11 mit
.82 Geschützen, Stab und 2 Compagnien des Pionnier-
^Bataillons Nr. 11 mit der leichten KriegSbrücken-
equipage Nr. 44, dann Telephonabtheilung Nr. 11. Dem
Armeecommando direct unterstellt: 6. Cavallerie-Truppen-
Division FML. Graf Auersverq, Generalstabschef Oberst­
lieutenant v. Eerstenberger, 24v, Escadronen, 12 Ge­
schütze; Ballonabtkicilung Nr. 2. Summe der zweiten
Armee: 86 Bataillons, 64'/, Escadronen,
268 Geschütze rc.
Das Manötisrgcbict.
^' Jaslo, 10. Septeinber. Der Raum, in tvelcheni
sich die heurigen Manöver abspielen, gehört dem mittleren
Abschnitt der Karpathenvorlagen an. Diese Bezeichnung
gilt im Allgemeinen für einen breiten, Berg- und .Hügel-
landscharatter tragenden Streifen, welcher vom Haupt­
kamm der Beskiden und deS karpathischen Waldgebirges
nach Norden ausläuft und in der beiläufigen Linie
Kraka u—T arno w—P rzcmyS l—S ambor in
ein flaches Sandgebiet übergeht. Der mittlere, hier in
Betracht kommende Theil dieser Borlagen wird durch die
Wisloka in einen westlichen, Berglandscharakter
tragenden und in einen östlichen, etwas niedrigeren Abschnitt
gelheilt, in welchem sich auch die Becken von K r o 5 n o und
Jaslo vorfinde». Ortschaften gibt es in entsprechender
Anzahl, doch besitzen dieselben mit Rücksicht auf die minder-
werthigen Baulichkeiten eine seh: beschränkte FaffungS-
föhigkeit, so daß ein ausgiebiger Gebrauch von Zelten
gemacht werden muß.
Annahme- und Ansgangssitnatiom
Jaslo, 11. September. Die Annahme- und Aus-
gangssiiuation für die erste Armee lautet: Die feindliche
zweite Armee hat aus der Richtung Jaroslau-
Chyrow kommend den Sän überschritten und ist m
der Borrückung auf Tarnow-Neuscndec. Die erste
Armee hat sich ehestens zu vereinigen und den Feind zurück­
zuwerfen.
Für die zweite Armee: Eine feindliche Armeegruppe
.rus Westgalizien mit Theilen aus Ungarn kommend
sammelt sich an der oberen W i s l o k a. Die zw-'.te Arme:
ist über Jaroslau-Chyrow vorgegangen und
hat den Auftrag, ihr: Offensi'^ über Jaslo-Neu-
sandcc auf Kiakau sortzusetzcn.
Im Sinne dieser Aufcräge wurde von der Manover-
Obcrleiiung folgende Ausgangssituation für
beide Parteien festgesetzt, welche am 10. d., Abends, zu
nehmen war: Erste Armee: Armee-Hauptquartier Zogor-
zany. 6. Corps mit der 16. Infanterie-Division der
Alkoinarnik-Thlawa, mit dem Gros bei Zboro-Al Palzenka.
1. Corps mit zwei Divisionen bei Biecz-Zagorzany-Gorlice,
mit der 46.. Landwehr-Division bei Pilzno. Die
7. Cavallerie-Truppen-Division vorgeschoben bei Jaslo.
Zweite Armee: .Hauptquartier Dynow. Combinirtes Corps
im Raume Rzeszow-Lancut. 10. Corps ber Dynow-
Sicdliska. 11. Corps bei Sanok-Lisko, mit der
13. Cavallerie-Brigade bci BeSko- Zarszyn. Die
6. Cavallerie- Division vorgeschoben aus Brzozow-
Jablonica. Die Operationssront der noch nicht vereinigten
ersten (West-) Armee beträgt 86 Kilometer rund, jene der
zweiten (Ost-) Armee 60 5kilometkr. Die beiden Armeen
sind am 10. d., Abends, mit den vorderen Infanterie-
linien über 60, mit den vorgeschobenen Cavalleriekörpern
40 Kilometer von einander entfernt. Es wurde sonach ein
ausreichender Raum für die Einleitung und Durchführung
des strategischen Aufllärungsdienstes zwischen beide
Parteien gelegt.
Jaslo, 11. September. Der Kaiser, welcher um
11 llhr 46 Min. Nachts hier cingetroffen war und ,m
Kofzugc übernachtet batik, empfing heute Früh zunächst den
Generalstabschef FZM. Freiherr» v. B e ck, verließ sodann
den Zug und nahm die Meldung der im Bahnhöfe ver­
sammelten Mitglieder der Manöver-Oberleitung sowie der
Manövergäste entgegen. De: Kaiser rcicktc den hohen
Militärs die Hand und zeichnete sammiliche Generale, zahl­
reiche Stabsofficiere und die Militärattaches durch An­
sprachen aus. Die Rückkehr des Kaisers vom Manöver-
felde wird gegen Mittag erwartet.
Line SLurmlmLallropiie.
(3000 Menschen getödtck.)
Wie im Morgenblatte mitgetheilt wurde, fielen
in Gal deston im Texas vorgestern einem
Orkan etwa,dreitausend Menschen
zum Opfer.
Nach den bisher vorliegenden telegraphischen
Berichten ist das Unglück von Galveston. das sich als
eine der arösiten Katastrophen des letzten Decenniums
darstellt," die Folge eines tropischen, schon seit
mehreren Tagen vom Netv-Borker Wetterbureau
avisirten Sturmes, der indeffen nach der anfänglichen
Berechnung eine andere Bahn nehmen sollte. Einer
Depesche der „Frankfurter Ztg." aus New-Dork
zufolge war einllnglück wie dieses bereits
lange sür Galveston vorausgesagt,
da schon im J>ihre 1886 ein Städtchen, IndianoIa,
an der Küste vollständig weggeschwemmt worden
war und Galveston ähnlich gelegen ist. Gleich
Jndianola r-uht auch Galveston auf einer nur sechs
bis acht Fuß über Fluthhvhe sich erhebenden Insel.
Der Orkan, von ivelchem Galveston vorgestern
Nachts hcilngcsucht lvurde, hat auch in mehreren
anderen benachbarten Küstenorten unheimlich ge­
wüthet, und es loird gemeldet, daß bisher in
Dickinson, Alvin, Seabrook und verschiedenen
anderen Ortschaften am Golf von Mexico sieben­
hundert Leichen aufgefunden lvurden.
<Te!epramme.1
Siriv-?1ork, 10. September. Im Hasen von Galveston
sind acht Dampfer gescheitert. Wie auS Dallas
(Texas) gemeldet wird. sind in Virginia Point, in Dickinson,
Hithcock, Seabrook, Alvin und verschiedenen anderen Ort
schaften an der Küste 700 Leichen gefunden worden.
Da diese Städte nur einen kleinen Theil des vom Orkan
verwüsteten Gebietes ausmachen, fürchtet man, daß sich die
Gesainmtzal)l der Opfer aus mehrere Tausend belauft.
Einige Hundert dürften vom Meer sortgespült
loordcn sein. Von den zur Zeit der Katastrophe im
Hospital zu Galveston befindlichen hundert.Kranken
ivurdcn nur acht gerettet.
Washington, 10. September. Der Kriegsminister
ordnete die Abscnduiig von 10,000 Zelten und von
Lcbensinitteln sür 50,000 Personen nach
Galveston an.
London, 11. September. (Privattelcgramm.)
Der Gouvenieur von Texas gibt die Zahl der Todten
von Galveston mit 3000 an. Eisenbahner, welche die ganze
vom Or'kan heimgesuchte Gegend dnrchflihren, schätzen die
Zahl der im ganzen Gebiet Beriinglückren aus zehn­
tausend. Tc: Schade soll fünfzig Millionen
.Kronen betragen. Galveston, vornials eine Stadt
mit 40,960 Eimvohliern, liegt inTrü m m e r n. Die
Stadt befindet sich aus einer dreissig Mcilcn lange:: Juscl.
Tav Meer war gewöhnlich seicht, nur im Hasen hatte c.-
eine größere Tieje.
Während des Sturmes am Samstag Abends er­
gossen sich haushohe Wellen in die Jnsclstadt;
die Schiffe im Hafen wurden wie leichte Kinder-
spielzeiige durcheinander und dann land­
einwärts geworfen. Sieben große See-
danipfer, darunter drei englische Lastschiffe und nicht
weniger als 150 Segelschiffe wurden im Hafen und
auf offenem Meer von dem Sturm erfaßt und total
zertrümmert. Die Eisenbahnbrücke, welche die Insel
mit dem Coutinkut verbindet, wurde zerstört. Die
Leichen liegen haufenweise umher. Da die
Gasanlageu zerstört sind, waren die Schrecknisse der
Nacht während derKatastrophe unbeschreib­
liche. Trinkwafler ist selbst gegen hohes Geld nicht zu
haben und die mit dem Tode ringenden Schwerverwundeten
sind denl Verschmachten nahe.
MMmme.
Sie lhiuclijlhell Wirren.
Die Bollinachtcu der chiucsischcu Unterhändler.
London, 11. September. „Reuter's Office"
erfährt: Li-Hung-Tschang überreichte den
Mächten die Beglaubigungsschreiben,
wodurch die Bevollmächtigten sür die Führung der
Friedensverhandlungcn ernannt werden; die Giltig»
keit dieser dem Hofhalte des Kaisers entstammenden
Beglaubigungsschreiben könne kaum bestritten werden.
Washington, 10. September. („Reuter"-
Meldung.) Der chinesische Gesandte Wutingfang
überreichte dem Staatsdepartement ein kaiser­
liches Edict, datirt von heute vor 14 Tagen,
Ivodurch Li-Hung-Tschang mit der Voll­
macht betraut wird, die Beilegung der Streitig­
keiten zu betreiben und ermächtigt wird, nach
seinem Gutdünken jeglichen Vor­
schlag zu machen, ohne sich an den
Kaiser wenden zu müssen. Das Be­
glaubigungsschreiben tvird für geeignet erklärt, alle
Eintvände gegen die Eignung Li-Hung-Tschcmg's
zur Führung der Friedensverhandlungen zu be­
seitigen.
Tcr Beginn der Unterhandlungen?
Brüffcl, 11. September. (Privattelegramm.)
Einer Depesche aus Shanghai zufolge beginnen
heute m Peking die Unterhandlungen der Gesandten
mir dem Prinzen Tsching wegen der Rückkehr
des Kaijerhofes nach Peking.
Tic Meinung des (dcncrals Chaffec.
Washington, 10. September. („Reuter"-
Meldung.) General Chaffee meldet aus Peling unter
dem 4. d.: Die Anzeichen mehren sich, daß hier die
diplomatischen Beziehungen auf lange Zeit
nicht wieder werden .rufgenommeu
lverden. D'.r ruffische Gesandtschaft begibt sich binnen
lürzester Frist nach Tientsin. Mir erscheint es alS
sicher, daß die chinesische Regierung,
solange die fremde Armee in Peking bleibt, nicht
hieher zurückkehren lvird. Wenn diese An­
nahme richtig ist, kann unsere Gesandtschaft keine
diplomatischen Aufgaben erledigen. Meine Meinung
geht dahin, daß Peking nur als Lager der ver­
bündeten Armeen dienen sollte, bis die Mächte
sich an anderen Punkten festgesetzt
haben werden.
Unruhen in Hongkong.
Hongkong, 10. September. (,,Reuter"-MeIdung.)
Bei den Ruhestörungen, die hier und in
Kanton in der Nacht von Samstag auf Sonntag
vorkamen, sind vier Personen getödtet
und zehn verwundet worden.
Die Linie nach Paotingfu.
London, 10. September. General Gaselee
berichtet in einem vom 2. d. datirten Telegramm, er
habe den Eisenbahn-Knotenpunkt Sungtai sowie die
Eisenbahnbrücke bei Luikochao besetzt. Er beherrsche
somit die Linie nach Paotingfu.
Scr südsisrikanilche Briez.
Portugicstschc Maßnahmen.
London, 11. September. „Daily Telecgraph"
meldet aus Laurentzo-Nlarquez vom 9. d., am
10. d. werde eine weitere Abtheilung portu­
giesischer Truppen an die (Grenze von
Transvaal abgehen.
V!e Manölicr in SteUin.
Stettin, 11. September. Erzberzog Franz
Ferdinand begab sich heute Früh um 6 Uhr mit deni
Kaiser Wilhelm mit der Eisenbahn auf daS Mallöver-
tcrrain.
Berlin, 11. September. (Privattelcgram m.,
Der am Sonntag in Magdeburg abgehaltene antisemitische
Parteitag hat zu einer Spaltung geführt. Die „Liebcrmann-
Gruppc ', die.halste der aus zehn Mitgliedern bestehenden
Reichstagsfracrion, isr nacki heftigen Debatten aus-


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 39 ]
„schieden und wird sich als selbständige Pa^ei con
stituiren. Liebermann sieht das Heil m engsten An-
kchlutz an den AgrarconservatiSmnS; sein Hanptgegner
innerhalb der Partei. Zimmermann. wnnicht erm
größere Selbständigkeit neben der Rechten. So bedeutung.
^S, wie der AntiseniitiSmuS iui deutschen Parterleben über-
Haupt ist. ist auch diese Secession.
Rom 11. September. Der Schrvager des
Sultans. Tamad Mahmoud Pascha, ist h'er em-
aettoffcn. Den Mattem zufolge werde er sich nach
?mem zweitägigen Aufenthalt von h'er nach ^PPtcn
begeben, um die Studien über das moderne SMats-
L f'°ttzusetzm7^^^^^ Einfühmug in der Türkei
er betteibe...
Sophia, 11. September. Zandclsmm'ster
Natschovic« ist nach Wien abgereist.
Christiania, 10. September. Nach dem Ergebmp
der heute beendeten Wahlen ist daS künftrgc
Storthina wie folgt ;ujammengcsetzt: 7? .strtgireder
gehören der Linken und 37 der Rechten und den Ge­
mäßigten an. TaS vorige Storthrng wies 79 Mtglreder
der Linken und 3ö Liüglieder der Rechten und Ge-
d'^adrid, 11. September. Gin ofsicieller Bericht erklärt,
daß es sich bei den verdächtigen Krankherten.
die in Madrid beolnlchtet wurden, nicht um Cholera hanvcu.
Aus mehreren Punkten Spaniens werden starke
Stürme gemeldet.„
Constantinopcl, 10. September. In hiengen
deutschen Kreisen mißt man dem gestem ^meldeten
Zwischenfall in Caiffa keine Bedeutung
bei. Derselbe sei aus einen localen .^Irei^ü an­
läßlich der Erbauung einer Brücke durch deutsche
zurückzuführen. Man warte das Ergebniß der bereits
eingeleiteten Untersuchung ab.
Constantinopcl, 10. September. Bei dem
Dol)en des diplomatischen CorpS Freiherrn v. Cal i c e
fand heute eine Botschafter-Reunion in Angelegenheit
des ^iedsgerichtes über die türkisch-griechische
Eonsularconvention statt.
Constantinopcl, 10. September. Wie verlautet,
wird Fürst Ferdinand von Bulgarien
binnen kürzester Frist hier eintreffen.
Die hiesige persische Botschast wuri^
ofsiciell verständigt, daß der Schah von Persicn sich
am 27. d. von Budapest nach Conftantinopel be­
geben wird.
,LmS2 tcoronkr unv.
„20" in abwechselnder ornamentaler Verzierung zeigen.
Auf beiden Seiten dieser äußeren Umrahmung sowohl ^r
deutschen als ungarischen Notenseite ist in den oberen Ecken
je ein kreisförmiges Schild mit Guillochendessins
gebracht, von dessen dunklerem Theile sich die Zahl
^ll abhebt.
Beide Notenleiten sind mit einem in grüner Far^
gedruckten maschenförmigen Guillochendessin m
Verbindung von Linien- und theilweise in schwarzer Farbe
gedruckten Punktlagen überbrückt, das in der Mitw
Schriftfeldes die Ziffer „20". sich weiß vom grünen Muster
abhebend, enthält. Eine Eigenthümlichkeit dieses Guillochen­
dessins besteht darin, daß sich dessen Maschen ^n der
Mitte des Schriftfeldes aus gegen den Rand der Note zu
verengen. Der Ueberdruck ist außen, nach dem weißen
nicht bedruckten Papierrande zu, durch eine doppelte bogen­
förmige Linie abgeschlossen. Rechtsseitig ist im deutschen
Schriftfelde die Serienbezeichnung, im ungarischen -L-chrU'-
felde die Nummer der Banknote in schwarzer Farbe
ersichtlich.,.,
Der Wortlaut deS Notentextes sammt
Firmazeichnung der Bank lautet auf der deutschen
Seite im Schriftfelde der Note:
„Die Oesterreichiich-ungarische Bank zahlt gegen
diese Banknote bei ihren .dauptanstaltcn in Wieii und
Budapest sofort aus Verlangen
Zwanzig Hronen
in gesetzlichem Metallgelde.
^ Wien, 31. März 1900.
oc 87 cnklsilenl 8 c«-tikil-^n! 8 c«si vädix.
L i I 1 n L lc i
6 vuv«L«!!id Tr. Rudolvh Sieg hart zu Sections-
räthen im Miiiüterrathspräsidium ernannt.— Der Minister­
präsident hat den Mi!iisterialconcipis:eii iin Handelsininiiterium
Johann Freihcrrii v. Eichhoff und den Ministcrial-
concivisten im MnisterrathSpräsidiinn Tr. Egvii Zweig
zu Lstinisterialvice'ecretären im MinislerrathSvräsidium und
den Bezirkscomniisiär der böhmisckien Statthalterei Emanuel
Greis zuin Ministerialconcipisten im MinisteinathS-
präsidium ernannt.
Tagesberilht.
Sie ucllcu Zwallfig-Uronen-Aoleu.
Am 20. d. wird die Oesterreichisch-ungarische Dank
bei ihren Hauptanstalten in Wien und Budapest sowie bei
sämmtlichen Filialen mii der Hinausgabe der Banknoten
zn 30 Kronen mit dem Datum bom 31. März 1900 be­
ginnen.
Beschrrwiing der neuen L-nknote.
Die Noten der Oesterreichisch-ungarischen Bank zu
20 Kronen vom 31. März 19M haben -in Format von
135 Millimeter Breite und 90 Millimeter Höhe und zeigen
auf dem ohne Wasserzeichen hergestellten Papier einen
Doppeldruck, einerseits mit deutschem, anderseits mit
ungarischem Text. Das eigentliche 121 Millimeter
breite und 79 Millimeter hohe, in rother Farbe ge­
druckte Notcnbild zeigt in einer, selbes in seiner Gesammt­
heit rechteckig einschließenden. 5 Millimeter breiten Um­
rahmung rechtsseitig das 60 Millimeter breite und
61 Millimeter hohe Schriftfcld. lintsseitig einen recht-
eckigen Rahmen, in dessen mittlerem ovalen Theil ein weib­
licher Kopf. auf der deutschen Seite die Austria und auf der
ungarischen Seite die Hungaria darstellend, sich befindet.
Neben diesem Rahmen zeigt das Bild eine einen Lorbeer­
zweig m den Händen haltende Kindergestalt in sitzender
Stellung auf einem 111 Millimeter breiten und 18 Milli­
meter hohen Sockel, welcher da- Schriftfcld nach unten
gegen die äußere Umrahmung abschließt, und auf dem der
rechteckige Rahmen ruht. Vor dem Sockel und Rahmen,
letzteren unten überschneidend, hängt ein Schild, in welchem
auf der deutschen Seite der österreichische Kaiseradler, auf
der ungarischen Seite daS große ungarische Staatswappen
angebracht ist. In dem mit flachornamenialen Dessins ver­
sehenen Sockel befindet sich auf der deutschen Seite eine
Schrifttafel mit dem Nennwerthe der Zwanzig-Kronen-
Note in acht verschiedenen Landessprachen;
die Schrifttafel auf der ungarischen Seite enthält die
Strafbestimmung. lautend: „ä. banüieNzeir utLn-Lsa
s törven^ srerint iriurttetetiü".
Die äußere 5 Millimeter breite rechteckige Um­
rahmung enthält auf der deutschen Seite in dem oberen
Theil in bier kleinen Kreisen die Zahl .20". dazwischen
die Worte „Zwanzig Kronen' nebst ornamentalen Ber-
zierungen, in den beiden Seitentheilen in je sechs kleinen
Kreistu die Zahl .20' sowie ornamentalen Schmuck, und
im unteren Theile die Strafdestimmung in deutschem
Text, lautend: „Die Nachmachung der Banknoten wird ge­
setzlich bestraft.' Auf der ungarischen Seite enthält diese
äußere Umrahmung im oberen und unteren Theil ebenfalls
je vier kleine Kreise mit der Zahl .20'. dazwischen die
Worte: ,2Ls2 korovs' und ornamentale Verzierungen,
hie zwei Seitentheile links und rechts die Worte:
Wien. 11. September.
' (Ter Schah in Marienbav.) Au-r Mkirlen-
bad wird berichtet: Bei seinem vorgestrigen Besuch bnm
Fürsten Metternich aus Königswart bethe,l:^e sich der
Schah sehr lebhaft am Elaskugelschießcn. Der Schah icho,;
aus in die Höhe geschleuderte Silbergulden und dmchlocherte
sie. Die Münzen ichenkte er dem Fünften, der Furstrn und
ihrer Tochter. Gestern nahm der Schah an einer J^d beim
Fürsten Metternich theft und emvnng den Fürsten schon-
bürg in Audienz. Bei der Sludienz deS Statthalters^ von
Böhmen Graftn Coudenhove äußerte der schch
wiederholt, daß er sich in dem schönen Curorte sehr wM
Me.— Von Budapest wird der schah nach Cm-
smntinopel zum Besuch des Sultans reisen. ^,eS sst der
letzte Besuch dcS Schah an europäischen Hozen. D,e ge­
planten Besuche in Berlin und London unterbleiben wegen
der dort herrschenden .Hoftrauer.
v. Hart!
des Fräuleins MargarethewHahn,
v. H^n, mit Herrn Mcd.-Dr. Slgnimch Altmann ,mtt.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat verliehen: In, Anerkennung m-hrr°hr,gen
Direction in Gmunden Hofroth Leo T i tz das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens inft Nachsicht der Taxe und deii
Forstmeistern Carl Frutschnigg und Franz Juza
das Ritterkreuz des Franz J°skp^-^'^dens dm be.m
Sradiliincnito Toenieo Nriestino Angestellten, und zwar.
dem Maschinenbau-Ingenieur Joseph
Ritterkreuz des Fron, Joseph-Ordens, d^ Mallboden-
vorstande Sebastian Robba sowie dem Ob-rbootsmann
Peter Parenzan das silbrrne D-rdienMeuz mit der
Krone und dem Maschinenmonteur Akois Sa. faro d..z
silberne V-rdienstkreuz; dem B-zirkshauptmann ,n^
Anton Ritter v. Tabora und dem Bezirkshauptlnann
in Storozynetz Carl F-lir Krzesn, o w s k i dm Tüe
und Charakter eines Landesregierungsrat^s rn't Nachsicht
der Taxe; ferner dem Oberiieiger Anton T rot sch er der
Langenzug-Bleierzzecher Gewerkschaft ,n M-s das s^Rrne
V-rdienstkr-uz mit der^ Krone und ^m Masch'n
Joseph R^in der ^^ichinse^e-r-^und FrischM^^
bekleideten Oberingcnieur Joseph Reddi znm Bai^th«,
dann die Ingenieure Jgnaz Schmreb und Moriz
Kramsallzu Oberingenicuren ernannt Der Minister
für Cultus und Unterricht hat dem Professor am «taats-
Neal- und Obergymnassum in Feldkirch Dr. .^ustirs
Lunzer -ine Lehrstelle am Franz Joseph-Gyninasium ,n
Wien und dem Professor am Staatsgpmnasium ,n Wiener-
Wien UND dem Proseijor em ^raaisJr)mnu,iuuk 111
Nruftadt Johann Hörtnagl eine Lehrstelle am Ltaais-
Real- und Obergymnasium in Feldkirch und dem Profeffor
am Staatsgymnasiuin in Mährisch-Trübau Dr. Carl
Fuchs eine Lehrstelle am Staatsgymnasimn in Ried ver-
(Tie FubiläumSfcier des Neubauer Manncr-
chor) anläßlich seines 26jährigen Bestandes nahm einen
ehr schönen Verlauf. Eine lange Reihe von Wiener und
auswärtigen Gesangvereinen nahm an den Festlichkeiten
theil; wir nennen von auswärts nur den Männergesang­
verein Engelsbcrg aus Schlesien, Sängervcrbindunzen
aus Freistadt, Freudenthal, Gloggnitz, Graz, Kloster-
neuburg, Krems, Laa a. d. Tbaya, Lang-Enzcrsdorf,
Laxenburg, Baden, Mödling, Mährisch-Schönberg.
Purkcrsdors, Schwechat, Wolkersdorf, Phb^ a. d. D. Die
Feier begann schon Freitag Abends mit einem dem Ehren-
präside.iten kaiserlichen Rath Weidinger (Bezirls-
vorsteher vom Neubau) dargebrachten Ständchen. Am
Sainstag begaben sich die Sängerschaaren mit .twa
45 Fahnen in festlichem Zug nach der Schottenfelder Kirche,
wo ein FestgotteSdienst stattfand. Mittags folgte ein
Banket im Hotel Wimberger, bei dem wacker poculirt und
toafiirt wurde, Den Hauptpunkt des Festprogramms bilvrte
die Festlicdertafel. die Nachmittags iin Weigift'chen Eta­
blissement in Meidling abgehalten wurde und bei welcher
Gesa'nmt- und Einzelchöre abwechselten; es wurden
Compositionen von Hugo Jüngst, Kremser, Kirchl, Pfleger
(dem Chormeister des Vereins) u. A. vorgetragen, und
sowohl der jubilirende Verei.r als die anderen Vortragenden
ernteten reichen Beifall für die gediegenen Leistungen.
Nach der Festrede, die Herr Carl Wippet hielt, wurden
die Jubilare des Vereins, die demselben seit seinem Bestand
treu blieben, mit Erinnerungszeichen betheil^; solche
erhielten die Herren: Alfred Parth, Albert Göpfert,
Franz Schöllinger, Carl Viehwäger und Franz
Dittrich. Den ersten Festtag beschloß ein solenner Fest-
commcrs. Am Sonntag machte der Jubelvcrein mit ftinm
Gästen eine Donaurundfahrt, bei der es recht gemüthlich
zuging. Nach fröhlichem Mahl in der „Rose' in Nußdorf
fuhr man auf den Kahlenberg, wo die Fesitichkeiten ihren
Abschluß fanden. Der Neubauer Männerchor kann auf die
Freudentage und die Ehren, die ihm an denselben erwiesen
wurden, stolz sein; allen Theilnehmern an de.m Jubiläum
wird dasselbe ober in angenehmer Erinnerung b!::ben.
' (Todesfall.) In Mödling ist gesl-r^r Herr Johann
Nowak, pensionirter Oberiiiaenicur der staatSeucubahn-
Gc''ellsckmst, iin Alter von 75 Jahrcii in Folg^cines Lchlaa-
ansallcS gestorben. Der Verblichene galt in r^achftei'cn als
ein tüchtiger, namentlich in der Tracirung neuer Eveimam'''
lrnicn tchr erfahrener Ingenieur. Beim Lau der beiden
Lahiilinicn Chotzen—Haloiftadt und Tenicsvar—^rwva war
derselbe als Baulcitungsäicf thätig.
* (Exccff cineS CadcttrnzöaliiigS.) Man
telegraphirt uns aus Graz: Der z!vanzigjäh:!g: Zögling
der Cadcttenschule in Wien Johann L rmp- rh,
der sich hier auf Urlaub befand, fang in einem Gasthaus
in Nottenmann in provocirender Weise slovenische
Lieder, weshalb er von den Gästen ziir Ruhe Erwiesen
wurde. Lampertz eilte hierauf mit einem Mitschüler nach
Hause, um sein Bajonnet zu holen, und versetzte dann
einem Schuhmachergehilfen einen tödtlichen Stich
indenIauch. Nur mit Mühe lonnte die Gendarmerie
die beiden Eadettenschüler bor Lynchjustiz retten. Der
Schuhmacher ist bereits gestorben.
* (Consiscatioir.) Die dicSwöchentlichc Nummer des
Floh' würde von der Staatsanwaltschaft coiiilscin. Eine
zweite Ausgabe wird vereint mit M. 37 Sauistag den
1b. d. erscheinen.
* (Hagcltricttcr.) Aus Mailbcrg (Nicder-
österreich) wird uns geschrieben: Vorgestern um 1 Uhr Nach­
mittags ging über unsere Heuer so herrlich schönen Wein­
gärten ein heftiges Hagelwetter nieder und ver­
nicht-!- die Weinernte. Es fielen Schloßen von Nußgroße
und so dicht, daß sie stellenweise den Erdboden 30 Centi-
m-fer hoch bedeckten. Nur einige lleine Nieden blieben oom
5:>agel verschont. Auch in den Ortschaften Dipolz und
Groß-Harros ist die Weinlese total ver­
nichtet.
* (Gedenkfeier auf dem Kahlenberg.) Bei ^r
morgen Mittwoch auf dem Kahlenb-rg stattfindenden
Türkencntsatzfeier wird um M0 Uhr die Fest­
und Gedenkprcdigt doin Stiftsarchiüar Dr. Colefiin
Wolfsgruber und das darauffolaend« .Hochamt uns
Tedeum vom Dompropst der Votivkirche Dr. Godfried
Marschall gehalten. Zu dieser 7eier ge'tt auf den
Kahlenberg um 8 Uhr 22 Min. Früh von Nußdorf -in
Zug ab. zu welchem bedeutend ermäßigte Tour-und Re-our-
karten zu 1 K. ausgegeben werden Der V-rem
„Wien-Kahlenberg 1683°, welcher^ dieses alliahrache
Gedenkfest stiftungsmäßig zu sichern oestreR ist, sammelt
auch Beiträgt zu einem Denkmal, um die Erinnerung an
das historische Ereigniß der Befreiung Wims von ver
letzten Türkenbelagerung wachzubalten. Aerein-mitnl,eder
zahlen 1 K. alS Jahresbeitras
l.


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 40 ]
«
OiWStsx
^euss V^ever ^bsvllblstt.
11. Leptsoder 1900.
rir. 249
* (Eine kostbare Bonbonniere.) Das Stadtpolizci-
llmt Salzburg erläßt folgenden Steckbrief: Am 7. oder 8. d.
Wurde in Salzburg dem Herrn Albert Pollak aus feinem
Ges^ftslocal eine goldene Bonbonniere, mit Perlen
besetzt, im Wert^ von 8lX) fl. entwendet. Dringender Ver­
dacht, diesen Diebstahl verübt zu haben, fällt auf einen
gewissen Victor Bonete, Maler, angeblich in Graz geboren
und dorthin zuständig, 41 Jahre alt" gut mittelgwß, rothes
eingefallenes Gesicht, röthlichblondcn Schnurrdart, blaue
Augen, dicke Nase, hat als besonderes Kenn,zeichen im
Oberkiefer nur zwei Zähne und dürfte nach seiner Aus­
sprache ein Italiener sein. Bekleidet I.ar derselbe mit
dunklem Anzug, lichtem Ueberzieher und schwarzem
steifen Hut.
* (Parteitag der czechischeu Socialdemokratie.)
Aus BudtveiS, 1l. d., wird uns telegraphirt: Der
Parteitag bcschäf^ate üch in der heutigen Sitzung mit dem
Volksschulwesen, ueber mehrere Anträge aus der Mtte
des Parteitages wurde beschlossen, für die Gründung
nationaler Minoritätsschulen einzutreten, damit
die Kinder den Unterricht in ihrer Muttersprache erhalten.
Seitens der Antragsteller wie auch seitens des Referenten
wurde Hiebei betont^ daß es sich nicht allein um den
Schutz der czechiichen, sondern auch der deutschen
Minoritäten handle.
1. B«irk, Reichsrathsstraße, eine allgemein zugängliche
fteie Fleischhauergehilfenversammlung statt. Tagesordnung:
1. Arbeitsvermittlung: Redner: Joseph Graf. 2. Me
Verhältnisse im Fleischhauergewerbe; Redner: Leopold
E i ch i n g e r.
* (Wetterbericht bom 11. September.) Die
Niederschläge waren gestern nur vereinzelt. Das Meer ist
fast ruhig. Herrschender Witterungscharakter zunächst noch
anhaltend, dann allmälige Besserung.— Wetterbericht
aus dem Gebiete der österreichischen StaatSbahnen:
Przemysl 17'1 Grad, WNW 2, trüb; Tarnow 11 Grad,
NO 1, hall, bewölkt; Czernowitz 9-2 Grad, SW 1, trüb;
Barzdorf 11 Grad, ruhig, trüb; Mährisch. Schönberg
8-7 Grad, ruhig, trüb; Gger 11-4, W 4, fast heiter; BudweiS
13 4 Grad, W1, trüb; Ncumarkt 9-1 Grad, ruhig, halb
bewölkt; ScheibbS 12 Grad, NW 1, meist bewölkt; ldremS.
Münster 13-9 Grad, W 2, bewölkt.— Wetterbericht aus
Edlach bei Neichenau: Teniperatur Maximum 16 Grad
Reaumur, Minimum 6 Grad Rcaumm. Thrilweise und
wechselnd bewölkt.
* (Kleine Nachrichten.) Der Hilfsarbeiter Julius
Foletar wurde bei einem Einbruchsvcrsuch im Restaurant
„zur goldenen Bim" in der Mariahilferstraße Nr. M fest-
genommen.
Da der Selchermeister Hatzinger nicht erschienen
war, vertagte der Richter die Verhandlung brhufs Vor­
ladung des Hatzinger, dessen Ladenmädö^ns und des
Polizeicommissärs, vor dem die Angeklagte den Diebstahl
eingestanden haben soll.
(Ein Wiener (NcmcindcrathSprvccsz in
München.) Das „Neue Münchener Togblatt" und daS
„Bayerische Vaterland" brachten vor einiger Zeit die Nach­
richt, der Wiener Gemeinderath Lucian Brunner habe
in der Gemeinderathssitzung, als die Galerie ihm „Pfui
Brunner!" zurief, mit dem Ausrufe geantwortet: Ich ver­
achte alle Christen! Gemeinderath Bmnner belangte des­
halb die beiden Redacteure Georg Freiherr von der Tann
vom „Neuen Münchener Tagblatt" und Otto Schoy vom
„Bayerischen Vaterland" beim zuständigen Amtsgerichte
München I. wegen Ehrenbeleidigung. Die Ge­
klagten loten anfangs einen Wahrheitsbeweis an, und
beantragten die Einvernahme von sechs Wiener
C e m c i n d e r ä t h e n, die auch im Requisitionswege
als Zeugen vernommen wurden. Nur zwei ldemeinderäthe
bezeugten, die Aeußerung habe gelautet: Ich verachte alle
Christen, während die anderen Zeugen diesen Wortlaut
nicht bestätigten. Das Amtsgericht erkannte daher,
sämmtliche Zeugen seien behufs Gegenüberstellung gleich­
zeitig nochmals zu laden, damit die Widersprüche Auf­
klärung fänden. In diesem Stadium kam nunmehr ein
usgleich zustande. Beide Redacteure erklärten „durch daS
Beweisverfahren nicht die Ueberzeugnug gewonnen zu
haben, daß Gemeinderath Brunner die in Rede stehenden
Worte gebraucht habe, sie nehmen den Dorwurf dieser
Aeußerung wie die daran geknüpften Beleidigungen mit
dem Ausdrucke des Bedauerns zurück und verpflichten
sich zur Uebcri-.ahme sämmtlicher Kosten." Daraufhin zog
Gemeinderath Brunner die Klage zurück und das Ver­
fahren wurde eingestellt.
Nillhtriig.
London, 11. September. Die Londoner Blätter
melden a>^ Pietermaritzburg unter dem
9. d.: Die Boeren zerstörten südlich
vom Kliprivcr die Eisenbahnbrücke
und fingen dadurch Nachts einen
Eisenbahnzug ab.
London, 11. September. Die „Morning Post"
meldet aus Kumassi unter dem Gestrigen:
Lapitän Benson griff am29. August
mit 3000 Eingebornen Ojesu an.
trank
*(Lebensm«de.)Die21jähr!geDienstmagdEr-nestineD geschlagen und fiel iln Kampfe.
....... gestem Mends in der Wohnung ihres Dienstgebers, Pretoria, 9. September. („Reuter".Melduna.)
VSTe^sst^^ B a d^e^n- P.° l l^ ^Erde^ l^crMnn?"^^
* (Tod eines Mädchens.) Die 26jährigc Private
Leopoldine Hrrliczka sprang, wie wir im Morgen­
blatte gemeldet haben, gestern Abends in der Haupt­
straße in Floridsdorf während der Fahrt mit der
Dampftramway, als sie dort ihren Bräutigam des Weges
kommen sah, in ihrer Aufregung von der Platform des
rollenden Zuges. Sie gerieth dabei unter die Räder und
ttlltt so schwere Verletzungen, daß sie noch im Lau^e des
Abends starb.
Vitucr Vörse vlnn 11. September.
Geriihtssalll.
(Auf schiefer Bahn.) Vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Rudolphsheim fand heute eine Verhandlung
statt, welche die vielen Verehrer und Freunde des Dichters
Anzengruber sicherlich mit Wehmulh berühren wird.
Die Hinterbliebene Gattin des Dichters, die ihn durch ihren
Lebenswandel einige Jahre vor seinem Tode gezwungen
hatte, die eheliche Gemeinschaft mit ihr aufzugeben und
sich von ihr zu trennen, stand heute vor dem Strafrichter
Dr. Klausmann unter der Anklage des Diebfiahls. Laut
der vom staatsanwaltschaftlichen Functionär Doctor
Chamrath erhobenen Anklage wurde die Angeklagte, Frau
Adelinde Anzengruber, geborne Lipka, 1863 zu
Wien geboren, am 17. August über Aufforderung des
Fleischselchers Engelbert Hatzinger, 14. Bezirk. Prinz
Carlgasse Nr. 9, arretirt, weil sie in seinem Geschäft ein
.Stück Fleisch im Werth von K. 1.40 entwendet hatte. Auf
dem Polizeicommissariat gestand sie den Diebstahl ein.
Bei der Verhandlung erklärte sie sich— entgegen der
polizeilichen Angabe— für n i.; t s ch u l d i g.
Sie habe um 20 kr. „Geselchtes" kaufen! ollen, und
^ von den auf dem Verkaufspulte ausgelegten Stücken ihr
«ines zusagte, schnitt ihr der Selcher ein Stück ab. Das
Ladenmädchen gab das Fleisch in ein Papi.r gehüllt auf
die anderen Füischstücke, und da habe sie i.un das angeblich
gestohlene Stück Fleisch mit in den Korb genommen, aber
orcht in diebischer Abfi st.
' Der Selcher habe gleich Lärm geschlagen, die
Angeklagte eine Gewohnheitsdiebin genannt und— na ch-
dem er das zweite Stück Fleisch ihrem Korb entnommen
Mte— nach einem Wachmann gesendet. Sie habe zur
Lezahluiig ihres Einkaufes eine Fünf-Gulden-Note dem
^denmädchen gegeben und sich sofort bereit erklärt, auch
t>2Z zweite Stück Fleisch zu zahlen.
Richter: In der Anzeige heißt es, Sie sind des
Aiebstahls geständig?
A n g e k l.. Aber nein! Von meinen Kindern habe ich
vwnatlich 25 fl., von der Schiller-Stiftung 10 fl., mein Vater
p-ar Rechnungsrath, mein Beistand Ritter v. Holzinger
da werde ich doch nicht stehlen.
Im .Hinblick auf die günstigeren Berichte von den
deutschen Eisenmärkten und die neuerliche Steigerung des
GlaSgower Warrantspreises begegneten Montanwerthe an
der heutigen Vorbörse lebhafterer Nachfrage. Im
Anschluß hieran gewann die Tendenz auch sonst ein festes
Gepräge, zuinal die chinesische Frage eine ruhigere Be­
urtheilung fand und Kohlenwerthe durch die Gerüchte über
ein ungarisches Kohlencartell, Tabakactien durch ihre hohe
Pariser Notirung stimulirt wurden. Eine ungünstige Aus­
nahme machten blos Straßenbahnactien, die unter localen
Abgaben zu leiden hatten, sich jedoch schließlich theilweise
erholten.
ES notirten: Crrditactien 665.80 bis 667, Länder-
bank 421 bis 421.50, Wiener l^kverein 492, Oestcrreichisch-
1709 bis 1710, Staatsbahn 666 bis 669.50,
ungarische Bank,
Lombarden 114 bis 114.50, Straßenbahn lit. L W7
bis 289, Straßenbahn lit. 8 283 bis 284, Alpine Montan-
arsellschart 474.50 bis 478.25, Rima-P>uranyer Geiverk-
schaft 533 bis 538 Brüxer 945, Trisailer 4M bis 482
Salgo-Kohlen 669 bis 667, Ungarische allgemeine Kohlen
214 bis 212, Tabakactien 302.50 bis 304.50, Türkcnloic
109.75 bis 110.50.'
Um 11 blicbm:
Creditacticn 667, Ungarische Creditbank 682, Länder-
bmik 421, Staatsbahn 669.25, Lombarden 114.50, Alpine
Montangesellschast 477..50, Rima-Mnranyer Mwerkschaft
537.50 Türkenlose 110.25, Marknotcn 118.2.', per Cassa.
Mitt agsb örse eröffnete sest, StaatSbahn-
actien lebhaft und höber, sonst unverändert.
Um f/«1 Uhr notirten:
Crrditactien 667.—, Ungarische Creditbank 682.—,
Länderbank 421.—, Uuionbank 554.—, StaatSbahn 671.—
Lombarden 114.50, Tampsschiff -.-, Mpine-Actien 477.-'
Tabakactien 304.-, Mairente 97.70, Unganschc l^onenrente
90.95, Tüikenlose 110.25, Marknoten 118.25, Riina-
Muranyer 537.50. Präger Ciscn 1915.-.
Contingent bereits cmiüirt ist, der ihr sonst statutengemäß
obliegenden Berwechslungspflicht ihrer Noten nicht unter-
worfeu ist. Bis aus Weiteres bleiben jedenfalls neben den
Zwanzig-Kronen-Noten auch die Zehn-Gulden-Noten in
Circulatioir.
(Eiscnbahnanschluß Ccrvignano—T. Giorgio
di Siogaro.) Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
den zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien abgeschlossenen
Staatsvertrag betreffend den Eisenbahnanschluß an der
österreichisch-italienischen Grenze Cewignano—S. Giorgio
di Nogaro. Der Anschluß ergibt sich einerseits durch die von
der Friauler Eisenbahngesellschaft hergestellte Verlängerung
ihrer bestehenden, vom Staate betriebenen Linie Mon-
falcone—Cewignano bis zur Grenze, anderseits durch die
von der venctianischen Gesellschaft fi'ir VerkehrSuntcr-
nehmungen und öffentliche Arbeiten ausgebauten Abzweigung
von S. Giorgio di Nogaro in der Richtung zur Grenze.
(Graz-Köslachcr Bahn.) Die Betriebseinnahmen im
August dieses Jahres beliefen sich auf 337,232 K. (4- 32,179 K.)
und fest 1. Jänner bis Ende August dieses Jahres auf
2,462,<>28 K. (-s- 172,593 K.). Das Plus resultiick cms-
schließlich aus dem Gütewerkehr, während die Personen-
ftequenz eine Abnahme von 300,940 auf 271M1, sonach
um 29,679 Personen zeigt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein t,er-
offentlicht folgende Insolvenzen: Elias Schall, Kauimana
in Leinbcrg: Aranyi u. Roth, Handelsfirma in Groß-
wardein; Eduard Krach er, Kaufmann in Groß-Kikindä,
letzt in Budapest; .Heinrich Dukesz, Kaufmann in Buda­
pest, Kcrepeserstraße Nr. 71; Johanna Präger, Galanterie-,
Kurz- und Wirkwaarengeschäst in Böhm.-Skalitz; Joseph
Vratliy, nichtprotokollirter Handelsmann in Brandeis a. E.,
derzest in Prag; Wilhelm Löwy, Herrenklciderhändlrr in
Karlsbad; D. Kardos, Möbelhändler in Budapest, An-
drassystraße Nr. 29.
(Börse für landivirthschastliche Produete.)
fOng.-Ber.j Trotz fester Auslandsberichte mangelt es
auch heute an Animo und bei wenig belebtem Geschäfte
ist die Tendenz iinverändert ruhig. Ueber daS Ergebniß der
Ernte von Sommerweizen in den Vereinigten Staaten
liegen heute wesentlich höhere Ziffern vor als im Vor­
monate, und dürfte dies zum Theil wohl lähmend auf die
.Kauflust gewirft hoben. .Herbstweizen wurde zu K. 7.76
und K. 7.77, FrühIahrSwerzeii zu K. 8.25, Herbstkorn zu
K. 7.37 und K. 7.38. September-October-Mais zu K. 6.64
gehandelt. Im llebrigen kam vorerst kein Abschluß vor.
Notirt wurden: Fruhjahrskoni K. 7.76 und K. 7.77,
Herbsthafer K. 5.54 bis K. 5.56, Frühjahrshaser K. 5.86
bis K. 5.88, Mai-Juni-Ntais K. 5.28 bis .K. 5.30, August-
Septcmber-Ref>S K. 14.60 bis K. 14.70. Gekündigt
wurden 1000 Meterceiitner Weizen.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.l Die Preise haben heute
ftine Aenderung erfahren und für proulpte contingentirte
Waare wurde wieder 45 bis 45.60 notirt.
(BorsteuvichmUrkl.) Angemeldet waren für den
heutigen Markt 9949 Stück Schrveine, zii Beginn des-^
selben jedoch nur ausgetrieben: 3043 Stück Frischlinge,
3786 SKck^^mittelschwwe und 2W8 Stilck schere,
sammeil 9,517 Stück c^weine. Im Anblick auf
wesentliche Abnahme der Zufuhr verkehrte der Markt in
hausstrender Tendenz und haben die Preise für Fcttichweine
um 3—4 H. und für Junaschweine um 6 H. per Kilo an­
gezogen. Plan verkaufte: Prrmaschweine von W bis 90 H„
ausnahmsweise 91 ,H., niittelschwere von 82 bis 86 H.. leichte
Schweine von 72 bis 80 H. und Jungschwcine von
76 bis 96 H. per Kilogramm Lebendgewicht crAusive Vcr-
zchriingSstciicr.
Petersburg, 11. September. (Tel.) Auf Initiative
des VcrkehrSministeriumS wurde gestern auf der Station
Rjedkino der Nikolaibahn in Gegenwart deS MnisterS
Fürsten Chilkoff der Grundstein zur ersten T 0 r f-
cokesirungSfabrik in Rußlaiid gelegt. Die Fcrbrik
soll bei der allgemeineren Vertheuerung der Holzkohle ein
wohlfeileres und gutes Heizmaterial lieftrn,
eiiien neuen russischen Industriezweig begründen und werth­
volle chemische Productc erzeugen.
Washington, 10. Septeinber. (Tel.) Nach dem
Berichte deS Ackerbau-DepartcmentS beträgt der Durch­
schnittsstand des Weizens nach der Ernte 69,8, deS Roggens
nach der Emtc 84,2, des Hafers nach der Ernte 82,9 und
des Mais 80,6.
(Die AiiSgabc der Z>vanzig-.Kroucn-Notcu.) Der
von uns angekündigte Erlaß des Finanzministeriums wegen
der HinlNiSgabe der Baiiknoten zu 20 K. ist heilte er-
schienen. Mit der Notenausgabe wird, wie bekannt, am
20. d. begonnen. Die genaue Beschreibung der neuen Noten
bringen wir an anderer Stelle. Die Einziehung
derZehn-Gulden-Noten betreffend, an deren Stelle
in der Folge die neuen 5lronen-Notcn treten sollen, heißt cS
im Erlaß des Finanzministeriums, daß diesbezügliche Be-
stimniuugen seinerzeit besonders kundgeinacht wcrdcil. In
einer gleichzeitig publicirten Kuiidliiachung der Oesterrcichisch-
ungarischen Bank wird erinnert, daß die Höhe deS
Umlaufes der Zwanzig-Kronen-lltoten im
Siiiue des Art. 111 der Baiikstatuten beschränkt ist, wo­
durch die Baitt hinsichttich dieser Noten, joscru dcrs fixirte
Handelsdcpeschcn vom 11. September.
Budapest, 10. September. Schweinefett unverändert.
Havrc, 10. September. (Schluß.) Unverändert.
Nciv-Bork. 10. September. (Productcn markt.)
Baumwolle in Srew-Bork 10»/,. Baumwolle in New-OrleanS
lv»/«, per Juni 10.40, per August 10.04, Raffinirtrs Petroleum
Staildard White in Ncm-?)ork per Juni 8.05, ,n Phila-
delplsta per Juli 8 .-, Pcttoleum Rohwaare per Juni 9.35,
United Pipe Line Ccrtisscates per Jiilli 1.25, Mehl
(Marke „Spring Elcars") 2.65, Weizen loco 80»/«, per
September 79»/«, per December 81>/«, per März 83»/«,
Mais per September 44»/«, per December 41»/«, Fair
Reiining MilscovadoS 4»/«, Raco Centrifiigal 4»»/.«, Rw-
Kaffee Nr. 3 8^°, Gctreidcsracht nach London 6.—,
Lchiiialz (Marke Wilcor per September 7.40, Schmalz
(Western Steam) 7.20. Baumwollzufuhren 11,000 Ballen.
London, 10. September. Rübenzucker 11^/.- ShillinaS.
Javazucker 12 Shillings 3 Pencc. Ruhig.
New-Nork. 10. September. Der Acttenmartt eröffnete
willig, befestigte sich im lveitcren Derlaiif und schloß stcttg.
Nctienunuatz 144,OOO Stück.^
Nclv-f>ork, 10. September. (Knbcltelegramm. Schluß.)
28cchsel auf London Cadle Transfers 4.87»/°, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83>k«, Wechsel auf PariS 5.16»/°,
Wccbsel auf Berlin 95»/«. Silber (per Unze) (L»/^, DenveS
L 3klo Grande Prescred 67»/,. Eric Railroad 33»/,. Lrst
prokorllLc-o, Illinois (5entralbahn 116'/«, Lake Shore-
Actien M.-. Louisville L Nashville 72»/s, Union
Pacific 57»/».
s


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 41 ]
L49
Wiso, Visvstsk^
Xenss ^V^isner ^dsvildlstt.
11. Ssptsmdsr 190Q.
Weucr ReaMateuverkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ«
hllcherlich an neue Bcsttzer übertragen:
Im Bezirk Favoriten: In Jnzcrsdorf: Das
Haus Ä.-E. Z. 225 Brunnwegstraße an Dr. Maximilian,
Leo und Richaro Steiner von Wilhelm Steiner; das Haus
G.-E. Z. 608 Angeligaffe an Carl und Marie Strobel von
Michael Steinbeis; die Baustelle G.-E. Z. 286 an Johann
imd Barbara Brenner von Magdalena Billik; die Baustelle
G.-E. A 9^ an Joseph und Mathias Jratko von Amalia
'Baronin Lipthay; in Oberlaa: Die Realitäten
G.-E. A 116, 368, 401 und 482 an Antonia Niemanns-
Znuß von Paul Niemannsgnuß; die Baustelle G.-E. Z. 164
an Franz Schreiber von Christine Zwiefelhofer und minder­
jährige Caroline Hambach; die Baustelle G.-E. Z. 542 an
Julius und Rosalia Frankfurther von Leopold Reigl; die
Baustelle G.-E. Z. 695 an Joseph, Barbara Stammer und
,3Hcresia Ruzicka von Johann Engelmayer.
Im Bezirk W ä h r i n g: in Gersthof: das Haus
G.-E. Z. 83, Ladenburggastc an Wilhelm Gillingcr von
Anton und Leopoldine Lerchensell^r; das Haus
G.-E. Z. 469, Ladenburggasse an Johann und Marie
,Petrach von Susanna Hießberger; die Baustelle
G.-E. Z. 218 an Adolph Rosst von Adolph Back; die
Baustelle G.-E. Z. 715 an Johann Villimck von Paul
Oberst; in Neustift am Walde: die Baustelle G.-E. Z. 185
an Constantin und Marie Fuchs von Franz Wittmann;
die Baustelle G.-E. Z. 292 an Joseph Scheidl von Alois
und Friederike Mandl; in Währing: das Haus G.-E. Z. 339,
Schulgasse, an Joseph und Anna Gally von Marie Pollak
und Helene Heller; die Häuser G.-E. Z. 462 und 1126,
Theresiengasse, an Josephine Mosetig und mj. Pollinger-
Laimcgger von Anton Laimegger; das Haus G.-E. Z. 608,
Martinsstraße, an Wilhelm, mj. Franz, Max, Ludwig Holln-
stciner von Wilhlem Hollnsteiner sen.; das Haus
G.-E. Z. 841, Schopenhauerstraße, an Paul Zimmermann
von Jacob und Julie Eckert; das Haus G.-E. Z. 982,
Areuzgasse, an Mathias und Marie Lehr von Francisca
Gangelberger; das Haus G.-E. Z. 1022, Hlldebrandgasse,
an Julius und Anna Steinböck von Alfred und Leopoldine
Vchön; das Haus G.-E. Z. 1123, Schulgasse, an Francisca
L. Fuchs von Edmund Ritter v. Fuchs; das Haus
G.-E. Z. 1320, Semperstraße,' an Luise Prohaska von
Marie Frömmel; dos Haus G.-E. Z. 1647, Schulgasse,
an M. Samuel und Anna Auffärber von Dr. Max und
Fanni Fried.
Im Bezirk Döbling: In Heiligenstadt: Das
Haus G.-E. Z. 15 Barawitzkagasse an Carl, Emerich: d
Ferdinand Kerschbaum von Franz Kerschbaum; das Haus
G.-E. Z. 306 und die Baustellen G.-E. Z. 277 bis 282
Grinzingerstraße an die Gemeinde Wien von Anna Laski;
in Nußdorf: das Haus G.-E. Z. 207 Hackhofergasse an
Dr. Friedrich Knauer von Johann Schafkauer; die Baustelle
G.-E. Z. 621 an Albertine Bachofen v. Echt von Jo!^nn
Schafbauer; in Kahlenbergerdorf: die Baustelle G.-E.
F. 118 an Anna Pemsel von Franz Tscheitscher; in Ober-
Döbling: das Haus G.-E. Z. 483 Hutweidengasse an
Kosalia uyd Johann Matejcei von Joseph und Anna
Greiner; das Haus G.-E. Z. 984 Blaasstraße an Gustav
fiurk von Litt Bernewitz; das Haus G.-E. Z. 1099, DitteS-
jgasse an Anna Kumpel von Georg Kumpel; die Baustellen
G. -E. Z. 818, 1L01 bis 1210 an Barbara Tomek, Joseph,
Sfohann, Marie, Max Lindner, Leander Schlestnger und
«Caroline Prug von der Commune Wien, Joseph Wilh-lmy
Anton Clauser und Josepha Markus; in Ober-Sievering:
das Haus G.-E. Z. 201 Sievrigerstraße au Joseph und
Barbara Schindler von Carl sen., Carl jun., Joseph und
Leopold Bernhuber; in Unter-Döbling: die Baustelle
iG.-E. Z. 442 an Carl und Johann Ludikowsky von Joseph
iDonek; in Unter-Sievring: die Baustelle G.-E. Z. 573
Mi Dr. Adolph Flax von Wilhelm Fischer; die Baustelle
G.-E. Z. 578 an Theodor Langer von Carl Mautner-
die Baustelle G.-E. Z. 631 an Franz Komarek von Joseph
Fischer.
Mir dMea um rech 1 ?ettigr Er-
«evermrg des Adonnemertts, dawil in
.der Zusendnng des Klaltrs keine Uer-
-ögerung etvirete, sowie bei Ueker^
Pediungen um Angabe des letzten Aus-
rnthaltsortes, eveutueU Einsendung der
Kortodifferen?«
(Uniforruen für Einjälirig-Frciwrllige) erzeugt
tzdellos u. vorIchristsmLßio Josepl, Zimblcr» Rzmts.»
Schneider des h u. t. Uhlanen-Rgmts. l>tte. 8 in Wen.
Tetep^ 3l)^ Wien Hurggasse W. Gegr. 1836.
tM. LLotf,) k. und k. -Hoslieseraut, Wien, Vt^chlaria-
hilsern.aße A, tKinjäkirig-^eiwilllgen-Nniformen
streng vorjchristsmüßig. PrciScourante aus Verlangen.
(Negimentsschuhmacher Josef Justh») Wien,
I, FIrijchmartt 8, vis-s-vis der griech. Kirche, erzeugt s^inj.»
Kreiwill.-B«schuhungell vorschristSm. PrriScour. gr. u. zr.
Theater für heute. Hofburgthearer:
.. .. ., learer: „Egmont." 17 Uhr.l
— Hoioperntheater: .Der Ring des Nrbelungen."
„Götterdämmerung." s7 Uhr.!— TeutscheZ Volkstheawr:
ir.j— Teutsi
Il^.l— Z
^t^tt^ater: Zum erfreu^ letale„^Wildseuer." s? Uhr.l
— Theater in der Josephsradt: „Einberufung." syz8 Uhr.j
„Die Haubenlerche." s»/r8 Ilhr.l— Raimund-Tdeater:
^ie Kinder der Bühne." llhr.s— Kaiscrstrb'.läums.
Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Wett-
auLstellung 1900." s>/i8 Uhr.j— Sommertheater Venedig
in Wien: „Die Schöne von New-Pork." syzL Uhr.s—
Urania-Theater: „Der Krieg in China." Lebende Photo­
graphien." M Uhr.j— Theater in Wiener-Neusradt:
.'s Srullerl.'^ sü Uhr.j,
Theater für morgen. Hosburgtheater: „Letzte Liebe."—
Hofoperntheater: „Excelfior."— Teutsches Volkstheater:
„Der Küchenjunge." „Die Alldschniner." „Jephtas Tochter."
— Raimund-Theater: „Der Fall Clemenceau." —Kaiser-
jubiläums-Stadttheater: „Hosgunst."— Theater in der
Joscphstadt: „Einberufung."
An Gigarettcnrauc»)er!
. das liebliche Feü, war gekommen,
Es grünten Wald und Felder ichon.
Und alle Welt, ste rauäu mit Wonnen
Echt chanzöstsches „Grirson". H. s.
Pnngtten,
Es arünte
ZMLtär- 8 o!iurlMAo!lLr .luM,
I.Ls5oi-Lrit ätzr n. k. Ideres. «Qä lectuT.
o o 0 ZllilirLr.XksäemieQ, ruiä tttr 000
11829 'VIvL, I., LöllLsrrroLxssss Sr. S.
I^rsiscoiiruiit« xraris Anä 1878.
6 eii°siiclSkLLsnnHeI L.l,iedt^itrLLomp.
I LilcrN. L.7V^ k. «. I. Hoflicferaulcn,Troppa«.
.. 1.46. I» rmi. Niedcrl. 1.. BräuncrKr. 8,
magenstärkend, Berdwimig bc« u. i. groß. Srecrrei- u, Delica-
12323 fördernd.^'
groß. Sdecerei-
tegenhandlungen erhiUlich.
kl.LlK.Lseedirj,
Wisn, I., LartenstsiiiFaLss 3 n. S.
Solidestes Haus für orientalische Teppiche, Möbel inSpreuiUläten.
Leiir 8t»,ilt» inekr: vireois beste kerugsguelle für
sTssstLiloIr xssoLÄtLt
TiuL äer.birssdörlsL Lbuni) keÜL LllsüilASL
LrLrulsr uriä
llvtiirlok Leutner, V7ivn, Vli.,N!SndanKLass 11.
QLä I-aoL->sje<1srlLxs.— l^sis sslir iQüssix.— krospsotzs
-'' 117W
ßTLlrs.— ^sIspIroL S655.
rrtts Sid.
Lpec'.eIIe» LLadlrorwoar:n-s>i-rU.-,LLccr flew- t.^arfwner >) von Z^aa,
Prinz, I.- Ltllenpafje t» ltUe der Laigerstrab^ Srbxlrs Lager in
treieni iirtsel. 118^01
WöllUlIK LiLsI
Viien,
lX/3, VsäsU'iNget'Lll'. 15. Dtlcr-te BerfendiiNg. L---rUSen
krodsosnänng en II. 1, 2, 3, 4, 6. gratis und frvnro. ltbS?
ffkmclkls- u.Li8snbLkn-/^!<3cIgmis In l^nr a. cl. Donau.
—>e Hantet-aladeinte Hai dos Oetrent1tnlilreit.-iiild
Ki.^lvNItsenreeli»; fiir d e Eifcndadnaladeiiiir iverdrn dnie Viech:!
arrncstrrdt.IöhrUcheS NnterrichrrgelddeOVIL. SchuIdegiNo tli.Sepremper.
S!ä re auSknnU errdeiU d.-r kaifert. -vtatd iind -tlkadeiine.Tirector
Tr. Anten isstenperger. >>894
ta n. ü. Lol-kbotogrkrpd
ZpiegelxnK r.
I2I89
Luminj-Lflsoislist,
ktmüllellllE ill KritL,
GekksauS, in fchönstcr Lage am Ltadtpark, mit
Garten und Bautilatz zu verkaufen.— Anträge unter
,,B. B. 1520" an töaafenstein Vogler, Wien, 1.
11S13
VM LiicligMU
Llnsslu'ix- isreivvilUMil-
Uiilfvrmeii^
VSQils mLL siol» vorlruQSLSVvU LL äis I2l9r
I(. u. tc. fiof- Unifos-minungs- Anstalt
Vildelni Leck L SSKne
^ III., I.^ I, <-I7Lll0N, ktllLlü
'lelspliov 3081. »» I^ LqMtsdls. '/sl. 3062
Vorse1iTlttsio85sL,^icslt ssLruntirt. krospootstruQ«».
8t6i6ri8kIiM LspenkrSllter,
äsn destsn Llttersn— Srnnä I>rtu, I-aast» IS00— ernpisINsn
L. V, LrnpsiTrvr L v o„ vr nL. 0«j?i. 1806. Vsrtretsr: L. -rrntntnsr
Vllch., I.anxo§n»»s 41. 11KSS
?rLnroLiecds Lnnuni-SvsetLUtater:
Wien, I., !<ärntn 6 k' 8 t»'L 88 e 45
Lvirv 2. 11559
Die p. t. Einsender von Manuskripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Te-Pbon-Nnrame n: troeat; It84. rlnternr>-ail: lSaSli
Donnen.
Kottingbrnnn findet in der letzten Nummer von
,1-s Sport Univorssl Ulnstre'^ eine eingehende Besprechung,
die die Schönheiten des Platzes in zahlreichen Jllusrranoncn
dem französischen Publicum vorführt. Der Artikel ist voll
Anerkennung der Kotttngbrunner Einrichtungen.
Für Altgold und Conncx sind in der Freudenau
Boxen bestellt worden. Die Theilnahme deS Naiimann'schen'
Hengstes an dem Jubiläumspreis ist daher als sicher an­
zunehmen.
Damen im Rcnnsport. Die Zahl der Damen, die
sich activ am Rennsport betheiligen, vermehrte sich neuer­
dings, indem Gräfin Albert PejacsevicS die vierjährige
Tolly in ihren Besitz brachte und diese in chren Farben
auch schon in Mag laufen ließ. Gräfin Saint-GcnoiS
(Gestüt Eleonorenhof), Gräfin Colloredo-MannS-
feld, Gräfin Pejacsevics, Mrs. Ad rie n —wie man
sieht, ist bereits ein Quartett von weiblichen Rennstall-
besitzern beisanimen. .Hier erwähnen wir auch, daß Gräfin
Nikolaus Dessewffy das Gespann ihres GemalS, deS
Puzsi-ZüchterS, bei den Trabrennen zu BercgßaSz am
16. d. persönlich lenken wird.
Radfahren.
Sie großkll IllsKeÜLNgsrcnllcll in Paris.
l!prlva1tele,rcoim des ,3l. Wr. Abeodblolt-.)
Paris, 10. September.
Der zweite Tag der großen Pariser Ausstellungs­
rennen hatte auf seinem Programm ein Handicap, das
Jntcr-Regionalrcnnen und, als Haupirennen, den
Preis des LrgLmsal-^ontcomilsr der It. V. 1°.
Tandemfahren, 2000 M. Zu fahren in Bor­
läufen, drei Zwischenläufen und dem Eudlauf. Die Sieger
in den Vorlaufen sind für die Zwischenläufe qualificirt.
Die Zweiten erhalten 18 Francs (200X9), die Dritten
902 Francs (100X9). Drei Zwischenläufe, 2800 M. Nur
die Ersten sind für das Finale qualificirt. Die Zweiten
erhalten 9M Francs (300X3), die Dritten 600 Francs
(200X3). Entscheidung, 2M0 M. Preis für die erste
Mannschaft 2000, für die zweite 10(X), für die dritte
5M Francs.
B o r l ä u f e.
Die neun Vorläufe wurden von folgenden Paaren
gewonnen: Balajat-Kiozza, Bixio-Singrossi, Mcyers-
Tommaselli, Jacquelin-Louvet (gegen Lurion-Heller),
Arend-Banker, Minozzi-Conelli (gegen Broka-Grogna),
Huber-Seidl, Green-JenkinZ, Cooper-MacFarland.
Zwischenläufe.
Erster: Jacquelin-Louvet 1, Bixio-Singrosst 2,
Green-Jenlins 3. Nach .Kampf in der Zielgeraden mit zehn
Centimeter Borsprung gewonnen. Die Dritten trennte nur
Pneumaticlreite vor den Zweiten.
Zweiter: Huber-Seidl 1, Minozzi-Conelli 2,
Balajat-Kiozza 3. Knapp gewonnen.
Dritter: Meycrs-Tommaselli 1, Arend-Banker 2,
Cooper-MacFarland 3. Großartiger Kampf. Arend-Banker
sind bis 50 M. vor dem Ziel an der Spitze, wo dann
Meyers-Tommaselli vorgehen und mit Radlänge gewinnen.
Cooper-MacFarland, die eine schlechte Position haben, sind
mit halber Radlänge Dritte.
Entscheidung.
Meyers-Tommaselli ... 1
Huber-Seidl 2
Jacquelin-Louvet .... 3
Jaquelin-Louvet neh.mcn zuerst den .Kampf auf,
Huber-Seidl treten plötzlich an und kommen in der letzten
Geraden vor. Meyers-Tommaselli attaquircn sie, Huber-
Seidl leisten großartigen Widerstand, doch Meyers-
Tommaselli siegen mit einer letzten verzweifelten An­
strengung mit zehn Centimeter.
Die Polo-Mannschaft des Währingcr Bieycle-
Club fährt am nächücn Sonntag mit sechs Spielern nach
Znaim, um daselbst bei dein Sportfest des Znaimer
Nadk. Verein das Bicycle-Polospiel vorzulühren. Am 23. d.
hat der Währ. B. C. sein Retourmatch mit dem Präger
deutchen akadem. Radfahr-Verein in Prag,
und schließlich als letzter Termin steht am 30. d. ein Wett­
spiel zwischen der Mannchait des Nadfahrer-VereinZ
Germania aus Mittweida und des Währ. B. C. in
Aussicht. Das Match soll in Wien stattfinden
I


[ 2023-06-29 10:38:50.567 - 19000911 - Seite 42 ]
WiSII, IlisostL»
Teiles ^deo<^dlLtt.
11. veptemder 1800.
Ikr. 249
„Continental 1898." Heute Dienstag, Abends
9 Uhr, außerordentliche Clubsitzung im Restaurant „zum
goldenen Stern", 2. Bezirk, Große Sperlgaffe Nr. 37.
Tagesordnung: Trauerkundgebung für unser verstorbenes
Mitglied Herrn Ludwig Blüh.
Tcr Wr. R. C. „Ncnnwegcr" hielt am Sonntag
den 9. d. lein fünftes Straßenrennen, verbunden mit einem
Gäste-Neulingsfahren und Damenfahren, ab. Die Relultate
sind: Club-Meisterschaft, 30 Km., .Han? Cech
tb3 Min.) 1, Victor Hamp (54 Min.) 2, Carl Christofi
(5ü Min.) 3; Juniorfahren, 10 .tdm., Hans Cech
(19 Min. 21 See.) 1, Eouard Bohunofsky
(20, Min.) 2,
Joseph Wolftam s20 Min. 1 See.) 3; Scniorfahren,
10 Leopold Mönch (25 Min.) 1, Gustav Schäftr
(26 Mn. 20 See.) 2, Joseph Bück (27 Min. .5 See.) 3;
Gäste-Neulingsfahren, 10 Kiu., Franz Aiigcrcr,
Wanderliebe (20 Min. 40 See.) 1, Theodor Mottl, Regent
(20 Min. 45 See.) 2, Franz Unger Mentor (W Min.
50 See.) 3; Gäste-Zcitfahren, lO.ttm., Franz Maicr,
Einzelfahrer (20 Min. 5 See.) 1; Gäste-Danien-
fahren, 10 Km., Rudolphine (Äebauer, (kinzclfahrerin
(21 Min.) 1. Betti Fick D' Nennwcger (24 Miu.) 2.
„Metropole." Wir bitten unsere Mitglieder, den
morgen Mittwoch im Hotel Stephanie stattfindenden Club-
> abend recht sttamm zu besuchen, da einige uns befteuudcte
Clubs ihr Erscheinen angesagt haben.
„Flotte Fahrer." Ein harter.Kamps war es, der
beim sonntägigen Rennen pon unseren Fliegern Berthel,
Rausch, Mnter und Stampfer zu überwinden war. denn
unsere Concurrenz Viudobona bot Mes auf, um als
siegende Gruppe beim Verfolgungsrennen hervorzugehen.
Die Zeit 4:17 gegen 4:20 zeigt, mit welcher Geschwindigkeit
gefahren wurde und wie überlegen unsere Gruppe siegte. Noch
viele andere Siege hatten wir an dieseni Renntage zu ver­
zeichnen, und wenn Berthel der für theures Geld bestellte
Motor nicht im Stiche gelassen hätte, so ivären bei der
langen Bundesmeisterschaft zwei Plätze von den Unseren be­
setzt worden. Heute Dienstag geinütblicher Clubabend. Da
wir sehr liebe Gäste envarten, ist ein strammes Erscheinen
der Clubmitglieder erwünscht. Photographien initbringen.
„Rcgertt." Für den nächsten Clubabeiid, Donnerstag
den l3. d., werden säimntliche Mtglieder eingeladen, be-
sttmmt zu erscheinen, da toir den Rbschied unsere? Pftister-
sahrers Witth, der auf drei Jalirc als Vaterlands-
vettheidiger mit den Wiener Edelknaben nach BoSnien
abgeht, in gemüthlicher Weile zu seierii gedenken und hiezu
mehrere tüchttge VortragSkräfte getvonnen. sowie den cor-
porativen Besuch unseres Briiderclubs Die Erdberger zu er­
warten haben. Zu unserem Remien am 23. d. aus der
cItrecke Stockerau—Tnlin sind schon alle Vorbereitungen
'troffen und bereits jetzt schon Neniiungen für das Gägc-
« id Damenfahren eingelaufen.
Automobilismus.
Älllsmsbil-Meeting in Vrescin.
(Privattelegramm des »Nt.uen Wiener AbenddloN'.t
Brcscia, 10. September.
Motor-Zweiräder, Rennbahn, GDO M.:
Mazzoleni 6 :06, Monti 6 :04, Massarati 6: Oö. Drei­
räder: Soncin 3 :35, Gasts 3 :39, Bugatti 3 :43.
Vierräder: Monti 4 :06, Benedetti 5 :04, Caffaretti
6 :04^. VoituretteS: Fraschini 6 :69, Nourh 6 :06,
Storeno 6 :30. Wagen: Franchetti 4 :40, Lancia 5 :14,
Tommetti 6:41.
In dem Rennen Brescia—Cremona—Mantua—
Verona—Brescia that der 25jährige Motocyclist Gaffaretti
Altilia bei einer scharfen Straßenbiegung einen Sturz,
flog gegen einen Baum und zerschmetterte sich die Hirn­
schale, so daß er auf der Stelle todt blieb.
Wien—Paris und retour. Gestern Abends ist
unser Redacteur Filius von seiner Ferienreise im
Autoinobil wieder nach Wien zurüägeiehrt. Er, seine
Frau und zwei Verwandte, die ihn begleitet haben, sind
begeistert von der Fahrt, die durch Oesterreich, Deutschland
und Frankreich führte. Innerhalb zivanzig Fahrtagen legte
die kleine Reisegesellschaft 27l)0 Km. zurück. Me Retour-
fahrt von Paris nach Wien erfolgte in achteinhalb Tagen.
Der zur Reise verwendete neunpferdige Böller der Lees-
dorser Automobil-Werke ist troff der strapaziösen Tour
und obwohl er der Pflege eitles zünftigen Mechanikers
enibehren mußte, in tadelloser Verfassung.
IußbllL
Tournee einer englischen FnßbaNinannjchaft.
Die Planitschaft des Llualelruro Ltrrmffian beabsichtigt für
diesen Herbst einer Tournee über Berlin, Prag, Wien und
Karlsruhe. Die genannte Mannschaft verlangt per Spiel
480 fl.
Union gegen Älustria. Das erste Wettspiel der
Juniorconcurrenz unter der Aufsicht der Oesterr.
Fußball-Union fand am Samstag auf dem Spielplatz der
Union statt. Beide Clubs hatten ihre zweiten Mann­
schaften ins Feld geschickt. Bald nach Beginn des Wett­
spiels machte sich die lleberlegenheit der Union geltend,
welche bis zu ftalb-riino vier Goals erzielte und mit 11:0
bei tiros abschloß. Die zweite Mannschaft der Austria
spielte zum ersten Male ein Match, und es fehlte ihr daher
begreiflicherweise noch die nöthige Routine.
Austria gegen Mieden. Die ersten Mannschaften
dieser Clubs standen sich in Klosterneuburg gegenüber. Die
Austria siegte 2:0. Die Goals schoffen Wimmer und
Schwarzer.
Die Graphia in stlostcrncuburg. Am verflossenen
Sonntag stand der Sp. C. Graphia dem R. C. Austria in
Klosterneuburg gegenüber und siegte mit 7:2. Spielzeit:
2 X 45 Minuten. Auch im Match der zweiten Rlanuschaften
blieb die Graphia siegreich und gewann sie überlegen mit
8:0, Spielzeit 2 X 30 Minuten.
Tcr Prcstbnrger Turuvcrrin spielte mn Sami'ta^
gegen den Alt- Osener Turnverein und verlor daS
Match mit 4:8. (Äslcrn spielte,: die Preßburger gegen die
Mannschaft des Ll. U. lil. in Budapest und mußte jich (in
ztveites Mal mit 4:0 geschlagen bekennen.
Dfts Lkui»l)1srg. .Heute Dienstag Sitzung.
Da sen spiele.
r. JrttcruationalcZ I-arvL-iennks-Turnicr in
Abbazia, veranstalte: von: Adria-Club. Das diesjährige
Turnier beginnt am 3. Octcber ui:d tvird auf dei: der
Cllrcoininisiion gehörigen Imvo.-ronms-PläÄn stattiindcn.
Propositionen: ^) Ohne Vorgabe. 1. Herren-Meister-
schaft von Jslrien (.Herren-Einzelipicl). 2. Tainen-Meister-
schast von Jsrrien (Damen-Einzelspicll. 3. Herren-Doppel­
spiel. U) MitVorgabe. 4. .Herren-Einzelsprel. 5. Tameu-
<§inzelipiel. 6. Herren-Doppellpiel. 7. Dameu-Toppelspiel.
8. Daincn- und Herren-Doppelipiel. Jedes der Cwents
3 bis 8 findet nur bei nündcstcnS vier Nennungen statt.
Die Nennungen sind zu richten an Philipp Freiherrn von
Rein lein, Abbazia (Oesterreich), loelcher bereitwMgst
weitere Auskünfte ertheilt.
Wcitzcnbach am Tcnrme'ring. Das dieser Tage
auf dem brillanten Court des Hotel Pfletschinger beendete
Imvo-Isriiiis-Wettspiel (Einzelspiel mit Vorgabe) ergab
dank der gelungenen Vorgaben hartnäckige Kämpfe. Die
Pier gestifteten schönen (Ehrenpreise errangen Carl von
Eyivo, erster Preis (0:15:1), O. G. Winkler, zweiter
Preis (0:30);. die beiden dritten Preise holten sich
M. v. Eywo (8) und Rob. Neirath C/,). Das Wettspiel
war an allen Tagen von bestem Wetter begünstigt, und es
wohnten stets zahlreiche hochinteressirte Zuschauer den meist
spannenden Kämpfen bei. Siebzehn Concurrenten, darunter
mehrere junge talentirte Spieler, nahmen an dem Ereigniß
theil, das aller Voraussicht nach im nächsten Jahre in
vergrößertem Maßstabe ausgespielt werden soll.
Athletik.
Ocstcrrcickjisöhcr Sportiruckschns; für lcichtc
Athletik. In einer Woche soll die consiituirendc Sitzung
des österreichischen Sportausschusies für leichte Athletil
stattfinden. Es werden von Seiten des Vertreters des
W. A. C., als dem Proponenten, den Athletil treibenden
Vereinen bereits jetzt folgende Dorschläg? geinacht, damit
dir Vereine wiffen, nach welcher Richtung hin sie ihre
Delegirten zu instruircn haben:
Der SportauSsüuß wird gewählt durch die einzelnen
Athletik betreibenden Vereine, welche je zwei Detegirte in
die wählende Generalversammlung schicken. Diese Delr-
girten, die ein Beglaubigungsschreiben ihres Bereins mit­
zubringen hoben, wählen mit absoluter Majoriiät ein
fünfgliedrigcs Comiis, das der „Sportausschuß für
leichte Athletik" sein soll. Die Ivählende Generalver,amm-
lung tritt alle zwei Jahre zusammen, es findet jedoch je^s
Jahr eine Gcneralvcrsainmlung statt, welche sich mit der
Thätigkeit des Sportausschusses zu befaffen hat, und über
seine Ö'omj'etepi und seine Leistungen Beschlusse fassen
kann. Der Sportausschuß, dessen Mitglieder principiell
keinem der wählenden Bereine angehören müsskn, wahu
seine Functionäre, den Obmann, dessen St^vertretcr
SchrififLihrer und Cassrer selbst auZ seiner Mitte und
bestimmt sich selbst die Geschäftsordnung. Sein- Compeienz
ist die in der Vorbesprechung genau sixirte.
Dieses sind in großen Uinrissen die Statuten des
Sportausschusses für leichte Athletik. Die Vorschläge zur
Wahl wird der Proponent am Abend der constituirenden
Versammlung den Vertretern unterbreiten.
Dr. Otto .H.
Meisterschaft von Oesterreich iin ttUngen. In
der Erwartung, daß der Rinasport in Amateurkreisen sich
bald großer Beliebtheit erfrencn dürste, hat der W. A. C.
beschlossen, eine Meisterschaft von O-sterreick, im Ringen
auszuschreiben, ivclche z» gleicher Zeit mit dem .Heraus-
sorderungskampf Türl-EIisinj:ff zur Austragung gelangen.
Der W. A. C. wird die genauen Propositionen in einig:,:
Tagen veröffentlichen.
Liv Ltculurugcu für dc:r Aulatcur Ringkanrpf,
der an, 16. d. anläßlich des athletischen Meetings dcS
W. A. C. ausgefochten wird. sind überaus zahlreich aus­
gefallen.
Folgende Ringer haben ihre Nennung abgegeben:
A. Tomasevic, A. C. Herkules; L. Rosenstingl,
A. C. Attila; M. Metlein. I. Währ. A. C.; W. Studeny,
A. C. Eipeldauer; R. Arnold, A. C. Austria; O. Gott-
loald, A. C. Austria; R. Lindmeyer, A. C. Austria;
B. Hubert, Siebcnbrunner A. C.; E. ModjoroSci, Sieben-
brunner A. C.; F. Heran, Erdberger A. C.; A. Pomp,
Erdberger A. C.: H- Mitteregqer, Grazer A. C.; H. Bauer,
W. A. C.; A. Böhm, W. A. C.; I. Kainz, W. A. E.
tl. u. jr. üofUstorsLtsQ tUr
1., ItsISvlldorikd'stri»»«« Sir.^
1., iLKl i»ti»<:r»e»ks»v ^r. LS.
Diese über olles Erwarten große Anzahl von
Ringern hat die ganze Bestimmung der Kampfregcln des
W. A. C., daß jeder Ringer :nit jedem ringe, über den
Haufen geworfen. Würde diese Bestimmung durchgeführt,
dann gäbe das hundert und etliche Ringkämpfe, für deren
Abhaltung gerade ein Monat genügte. Es wurde daher
vom Sportcomit« des W. A. C. folgendes System für
die Ausscheidungskäinpfe ersonnen: Die Ringerpaare
iverden durch das Los bestimmt. Die Sieger aus jedem Paar
ringen wieder untereinander, so fort, bis nur ein Sieger
mehr übrig bleibt. Dieses System allein, welches seinerzeit
in der Jubiläumsausstellung Anwendung fand, würde aber
zu großen Ungerechtigkeiten führen. Es wurde daher be­
stimmt, daß die Besiegten abermals zusammen gelost
werden, und wieder mit den Besiegten so lange kämpfen^
bis nur ein Paar mehr übrig bleibt. Dieses letzte Paar
tritt dann zum Entscheidungskampfe mit dem letzten Paar
der ersten Serie an. Dadurch ist es unmöglich, daß ein
hervorragender Ringer gleich in den ersten Kämpfen
hinausgeworfen wird. Denn wenn er auch in dem ersten
Ausschcidungsgange von einem noch Besseren besiegt wird,
so bleibt ihm doch die Möglichkeit, in den Kämpfen der
Besiegten auf den ersten Platz zu kommen, und dann noch­
mals nach dem Dorhcrerivähnten in die Entscheidung ein­
zugreifen. Auch nach dieser Methode bleiben für den
W. A. C. noch 30 Ringläinpfe zu arrangiren, wenn sämmt­
liche fünfzehn gemeldete Ringer antreten. Es beginnen
daher schon mit Rücksicht darauf, daß sämmtliche Ge-
:neldktcn Wiener sind, Mittwoch den 12. d., Abends
7 Uhr, im Clubheim deS W. A. C., 1. Bezirk, .Himmcl-
pfortgasse Nr. 23, die Vorkämpfc. Punkt 7 Uhr Abends
erfolgt Mittwoch der Namensaufruf der Ringer, und
Jeder geht unerbittlich seines Theilnahmsrcchtes verloren,
der sich bei Namensnennung nicht meldet oder dessen
späteres Erscheinen nicht gehörig entschuldigt ist. Die
Ringer werden dringend auf die in diesem Blatte er­
schienenen .Kampfregcln verwiesen, die zu beobachten ihre
erste Pflicht ist. K'"npfr'ckter Ivird .Herr Dr. Otto
Hcrschmann sein. Das Entröe ist Jedermann gegen
Entrichtung einer Krone gestattet.
Wassersport.
Ill einem Leelcntranker über den Laual.
tPridattele-ramm »St. Wr. ÄbeudLlaU*.)
Paris, 10. September.
Der französische Student Chauchois traverfirte den
Canal La Manche vor Calais nach Dover in
25 Stu::dcn.
tNudcr-Regatta. Aus Triest, 8. d„ wird uns
i>erichtet: In der heute wie alljährlich von der .Locistt.
äsU» Lapcuts" veransralteten Ruderregatta startettn die in den
letzkn Jahren ferngebliebenen hiesigen deutschen Vereine
„.Hansa" u::d „(Zinttacht". Die „Hansa" siegte zuerst gegen die
italiel'.ischc „Liberias" (Capodistria), Eintracht Dritte. Im
Schlußrrnnen hingegen war die Reihenfolge: LiLertas 1.
.Hansa 2, Eintracht 3. In der Championship für SliffS
ivar der vorjährige Sieger Decol (Lomo) (Lrjter.
Tie zweite interne Regatta deS Wiener
Rllder- und Tegelclub „Vorwärts", welche letzten
Samstag im abgebauten Donaubette (Kaiserwaffer) bei
günstigem Wetter stattfand, nahm einen hübschen Verlauf,
und der Vorwärts, einer unser jüngsten Bereine, kann mit
dem erzielten Erfolg recht zufrieden sein. Der Einladung deS
veranstaltenden Clubs hatte ein zahlreiches Publicum Folge
geleistet, und ebenso hatten die Donau, Union und der
Wiener Segel- und Nudeeclub ihre Vertreter zu diesem
Sportfest entsendet.
Als Zielrichter fungirte Herr Peter Mahr und alS
tarters die Herren I. Bauer und G. Theinel. Die Rennen,
darunter die Clubmeisterschaft im Einser, welche Herr Franz
Keller erringen konnte, brachten ziemlich schöne End-
kämpfe und ergaben folgendes Resultat:
Einser erster Classe, 1350 M. Frcurz
Keller 1, H. Hammerfchlag 2. Vier Boote starteten.
Einser zweiter Classe, 1350 M..
B. Amstcr 1, F. Last 2. Bis 20 M. vor dem Ziel führt mit
einem kleinen Vorsprung Last, wo Amster zu einem schönen
Spurt einsetzt und als Erster durch daS Ziel geht. Weit
zurück ras dritte und vierte Boot.
Vierer mit Steuermann, 1350 M.
I. Freybcrger, A. Saborsky, A. Ottel, F. Keller (Schlag),
F. .Holly (Steuer) 1. Vom zweiten Boot mehrmals hart be­
drängt, mit einer Länge gewonnen: drei Längen zurück daS
dritte Boot.
Doppel-Zweier, 1350 M. L. Loibl (Steuer),
B. Amster (SchlaK 1, I. Freybcrger (Steuer). F. Keller
(Schlag) 2. Mit zwei Längen ^ön gewonnen.
l^lubmeisterschaft, 1800 M. F. Keller 1. H. Hainmer-
schlag mußte wegen Unwohlseins aufgeben.
" Nach der Regatta fand in I. Hummel's Restaurant
die Preisvertbeilung statt und den Schluß deS TageS bildete
ein animirtes Tanzkränzchen.
Antworten der Sport-Redaction.
Aboniieut Iqlau. L» ist glclckglllig, bei welchem Srenzzollamt«
:. rsIeiier-Ncust.idter U., Schrisl^chrer «Meit
vabler, Wiencr-üleustadl. Traiskirchlicr Radsatzrelnd. ffuie uÄcre »L««s>e
Ist nicht iwlhwcndig.
Druck und Vertan: ..Ltcyrcrmülil": vcrautwonttch:
iCmanucl Wilftrlni.
P«rwl0morll»-ve> Redatte.»"'. Hab»

