
[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 1 ]
Aür Wicn.
«,r^. »lld «»endbl»!, in -II'»
LZl'»-» 8eit»i>g4o'rr!a adi»-
holku:
«-»-rlich... 3 L. 2« d.
lSgNj einni-Ilgi ZiiS-2u°g:
Mv7a:li1> .... 3 X. 2il
LikN'l:.. V X. 2V tL,
«>! täglich >n!et»Lltz».iIuü'lllin,:
H8-:^^
Vlen^ iidrig...— »i«
Sm,'-»k »xrwvlLi« >» Wikn:
Hi-rc'ibl-tt .8k.
«57-:.:-« 4k.
Aetiti»,:
L, ktevrerbos Rr. 3. 1. Gtvck
(Siaeivg RothnttdunnSratzej
Er-edition, Aldminiftrotts«.
Inserateu'vureau:
I, ELu!ervra^e Nr. 17.
Aeues Wiener
kri-niknt?«Mllr:
Für erst«rrriiü>Uoi«r».
vr»rge-» und NL7ndbIatt mit tLz»
tich 'inmalig'k P-ftUcilriiL»»»'
M-n-tlich... 3 X. K8 k.
kierl'HLHrig.. ly X.— k-
H-ldjädrig... 2N X.— k.
L-Uji-Hng.. 48 X.— k.
Dkt täglich jwelM.Pokne-iendun»:
M-n-tlich .... 4 X. 48 k.
vi'rieliSl>rig... 12 X.— k.
H°lb,ädrig ... 24 X.— X
L-nzjähtig... 48 X.— k.
J»sernte für daS Aullank
ideruehmcn -Le rcu-mminro
Lnonoc'n-Juir»n«:
Für reuifchl-nd »iatklj. 18^
Für alle anderen dem Deltü-^-
»erein-nge-örigkn Länder 18 X.
Lei den P-stämteru riertelji-rig
Ja Leutlchland S.Ls 1l»rt, i»
Italien lO.Sä Xr., Tchwei, u.
1iulgancnd1.4.-Xr.. Dontenegr»
u. Serdien 10.S0 Xr. «ehrten
12 Xrus., Rumänien 12 Xrai.
Nr. 46.
Samstag, den 17. Febniar 1900.
34. Iahrnaug.
vcr Marsch nach Nimticriei,.
Kimberley, die Diamantenstadl und die Zu­
fluchtsstätte Cecil Rhodes'. ist von den Truppen des
britischen Caoallerre-DivisionärS French erreicht
worden. In den Tagen der äußersten Bedrängnis,
da Hunger und Krankheit Besatzung und Be-
wohnerschait aus das tiesste niedergedrückt hatten,
ist General French erschienen und hat— so darf
man annehmen— entweder die Fesseln der Be-
laaerung gelöst oder den Belagerten eine ansehn^
liche Venrärlung gebracht. Wir sind vorsichtig mrt
dein Worte „Entsatz", zumal uns die gestern Nach­
mittags cingelrofsenen Tepcschen in ihrer Knappheit
wench Ausschluß über die 'Natur und Bedeutung
des Ercignrsies gaben, in welchem man zweifellos
den ersten grersbarenErsolgder nrit bcdeulcndenKiästen
unternommenen Action des bruischen Armeecomman­
danten Lord Roberts und wohl auch den ersten sicht­
baren britischen Erfolg d escs Feldzuges zu erblicken hat.
En gelungener „Entsatz" br.ngt die Turch-
brechutig oder Telogwung des Belagerungshieres
und die Berproviantrrung des belagerten Platzes
mit sich. Ob diese beiökn charakteristischen Kennzeichen
des Entsatzes hrer zutreffen, müssen uns also erit
die Ergänzungen der ersten amtlichen Depeschen des
Feldmarschalls Roberts lehren.
Und, so fragen wir bei der Vorsicht gen Be-
urtheilung des Ereignisses, das in London be­
greifliche, aber nicht übermäßige Ausbrüche der
F'eude wachruft, tag Kimberley überhaupt noch in
d'n Fesseln der Belagerung oder harten es die
B- iagerer vorgezogen, der veränderten Kriegslage
Rechnung zu tragen und die hundertzw^zigtägige
Belagerung aufzuheben, eben da die Stadt der
Noih zu erliegen- schien? Ist das Tetachement
French, über dessen Stärke die manniasaltirsten
Angaben vorliegen— man nennt sogar die Ziffer
30,000— nach einein Kampfe mit dem Boercn-
corps des Generals Cronje. das bisher die
Wege vom Riet- und Moddenluße stark ver­
legte, oder ohne Kamps nach der Tramanten-
stadt gekommen, wie es der Wortlaut der
amtlichen Depesche aus Jacobsdal andeutet? Von
einem Kampf wäre doch wohl mit einem Worte
die Rede gewesen. Und da liest man eben, der
M.-Hnung des englischen Kriegs„mt?s fl^lgend. mit
besonderem Interesse die Tatrrung: „aus Jakobs-
dal: Dort hat Lord Roberts offenbar sein Haupt­
quartier; er ist also im Stande, mit seiner :Lruppen-
macht, vier combimrten Tioisionen, das l)eißt inik der
dop pelten Stärke, über welche Buller am Tugcla
verfügte, einen Raum zu umipannen, der über die
beiden Flanken der bisheiigen Boekensiellungen
hinausreicht. Jacobsdal ist der Hauptort enies gleich­
namigen Tutricts mSranje-Freiftaat, derschonbeiden
Operationen Lord Methucn s dir besondere Ansmeik-
samkeit des britischen Divisionärs forderte. Wären
die Kämpfe bei Bclmont und Grasvan für Methuen
Erfolge von Dauer gewesen, so hätte er sich wodl
schon damals Jacobsdals. eines für die bocrlscqe
Proviüntzn'uhr wichtiaen Punktes, beinächtigt, aber ,o
weit reichten sc ne Arine nicht. Vcniiochte er lttcht,
die 24 englischen Meilen, die ihn noch von
Kintberley trennten, zu forciren. so vermochte er
ebensoweniff, die boerlsche Verbindung mit
dal und Blcemsontein zu stören. Lord Roberts
hat alio den ersten ernsten Schritt einer Invasion
tn den Lranjestaat gethan: er stcht auf der bisheriaen
Verbindungslinie des Cronje fchen Coros init der
Oranjc-Hauptstadt Bloemfontent. Das ist ein im-
bestreitbarer strategischer Erfolg, wie thu auch der
wahrscheinlich über d e Flanke der Boeren Hinaus­
greisende kurze Marsch des Generals French nach
Kimberley bedeutet.
Es h:t strategische Manöver gegeben, welche
ohne Entscheidungsschlacht, ,a ohne ernste Kämpfe
Feldzüge cntich eden. Man denke an den
dayeri'chen Erbtolgckrieg (1778), in welchem Kailer
Joseph, berathen von Lacy und Loudon, den sieg-
gewohnten Preußenkvnig ohne ernstes^Rencontre.
ohne einen einzigen Kampf großen Stnls, auS
Böhmen hinaurmanövrirte, ohire sich selbst viel zu
bewegen. Es tväre tviedec voreilig, an ein solches
Manöver Roberts' zu glauben, ehe inan rre'.ß,
wohin sein boerischer Gegner gerathen ist. Ist er
rechts oder nördlich ausqewichen, hat er absichtlich
General French nach Kimberley eingelassen, um
ihm eine Falle zu legen? Die bisherigen Feld-
zugsersahrungen lassen immer an eine mui-
tärische „Teufelei" der Boeren glauben,
wenn sie in beschwingter Eile und kampflos
Positionen räumen und unsichtbar weiden.
In London selbst wagt man es offenbar nicht, der
neuen Freudenbotschaft so froh zu werden, w.e m^an
es möchte, da man die hin'.enden Boren gewöhn,
ist. In diesem Falle ist allerdings zu constatucn.
daß noch me eine englische Operation gleich ernst
und oebeiinnißvoll umsichtig eingeleitet wordm '.st,
wie ditst. Auch die Person des Generals French
berechtigt wohl dazu. seinen Erfolg ernster zu
nehmen. Soll e sein Zug aitch nur ein bloxci-
Hußarenstück sein? French sicht irun auf dM
dritten der südafrikanischen Kriegsschauplatze. Er
war so g^ücklicy, als Cavaller^e-^^ührec dsr icheu
Streitmacht imt dem letzten freien Zuge aus
Ladysmith zu ent'ommen, nachdem er die
Küinpse vor der Einschließung mitgemacht hatte.
lies man il)N als( 5 aoal 1 eri( -^ioisionär
in die Eapiolonie, und seine D-oision. die bald
den Eha.alter eines auS Jnsanter-.e und Cavallerie
gemischtiu Detachements annahm und auch mit
einer größeren Verwendung von berittener In­
fanterie dediitilte, hielt sich^ bei Naautvpo^ und
Eolesberg mit wcch elnden Erfolgen, bis o^ench
dem Rufe Roberts' an den Modderfluß folgte;
sein Nachsolger bei Colesberg, General Elements,
ist eden, qänzlich geschlagen, auf dem Rückwege nach
Naauwpo'rt. French scheint Energie und Wagcmuth
zu besitzen, uvd diese Eigenschaften brachten thu
nach K.mberley. Diese Stadt war ja doch das nächste,
das natürlichste Operationsziel der versammelten
Roberts'schcn Armee, nicht so sehr wegm der
unbewiesenen strategischen WichtigKlt des Punktes
als der moralischen und politischen Verpflichtung
wegen, mit der schwer heimgesuchten Garnison
von etwa 2000 bis 2400 Mann den kost­
barsten Einwohner Cecil Rhodes, den den
Boeren und Airicaudern verhaßtesten Vlann zu
befteien. Die Thatsache, daß Cec-.l Rhodes, m
welchem seine Feinde den intellcctuellcn Urheber der
südafrikanischen Verwicklungen erblicken, in Kimberley
saß, hatte der Stadt eine erhöhte Bedeutung ge-
ks French gelungen, Ceül RhodeS zu be­
freien, das heißt, hat er die Stadt in seiner Gewalt,
ist sie von dem Ringe der boelischen Belagerung
gelöst und nicht neuen Angriffen preisgegeben, so
ist der moralische Erfolg offenbar; der münansche
könnte erst eintreten, wenn die Streitmacht General
Cronje'S zur Entwicklung und zum Schlagen ge-
A»»tsrqun> der RomaaS
V Vodortzkia kette 17.
„DerSeeienarrt" d».
leuilleLon.
Ein Kinderheim.
Genau vor einem Jahre, an einem nassen, trübseligen
Februartage siel mir die undankbare Ausgabe zu, einem
Wiener, der zum Vergnügen nach London gekommen war,
die Wunder der engliicoen Hauptstadt zu zeigen. Der Mann
war auf gut Glück einmal, statt nach Nizza oder Mentone
zu gehen, ausnahmsweise westwärts gewandert, weil man
iöüi 5:i<>gt hatte, daß der Süden Englands an Milde, land-
sc a^llichei Reizen und gesellschaftlichen Vergnügungen
hinter der Rivicra nicht zurückstehe. Nachdem der Aermste
eine Woche lang zähneilappernd die Langeweile von
Briglüon gründlich ausgekostet und zur Abwechslung eine
zweike Woche in Torquay die Freuden eines englischen See
badts im Winter genosien hatte, war er in Heller Vcr
zweiflung ins „Hotel Cecil" am Londoner „Strand" iiber
siedelt. Nun fror er zwar in London nicht minder ausgiebig
als in Brighton und Torquay, aber mitten im Strudel der
Londoner Menschheit verging ihm die Zeit doch etwas
schueller als im leeren Einerlei an der See. So wenigstens
drückte sich der Herr Landsmann aus.
Aber sehr lange wollten ihm die mitielmäßigcn
Lefftungen der Londoner Schaus'oieter und die abgenützten
Scherze der Clowns nicht gefallen, die Bilder der National-
qalerie konnten i!)n für die Tauer euch nicht festha.ten.
und so ertlärte er eines Abends, er begreife nich^, was mich
an London mterejsire. Da erinncrle ich ihn daran, daß schon
Heine die Leute davor gewarnt habe, „zum Vergnügen"
nach London zu kommen.
„Aber, mein Lieber, ich bin ja kein Philosoph,
meinte der Wiener.
„Umso besser; dann könnien Sie in London einer
werden."
„Wie macht man das? Aber recht schnell, wenn
möglich in einem einzigen Tag."
„Schön. Morgen Nackmitags fahren wir von Bater-
Stieet Station aus nach einer Gegend, welche der^Aer-
gnügungsreisendc, wie Sie einer sind, selten berührt.
Wenn man i>n Westen von London in die unter­
irdische Eisenbahn einsteigt, notabene in einen Wagen
erster oder zweiter Classe, und nach einer Fahrt von fünf­
zehn Minuten in der Hauptstraße von Whitechapel das
sogenannte Tageslicht wieder zu sehen bekommt, dann
weiß man, wie jenem Könige zu Muthe war, der in der
einen Minute auf goldenem Thron- saß und in der
nächsten durch die Zauberkraft eines bösen Geistes mitten
in einer volkreichen Stadt im Bettlergewande heischend die
Hände erhob.
„Lasten Sie einmal die Erwachsenen," sagte ich zir
dem Wiener, „und sehen Sie ausschl.eßlich auf die Kinder.
Er brauchte nicht lange zu suchen. Die allererste
Seitengasse, in die wir cinbcgeii. wimmelte von Kindes
Trotz der empfindlichen Kälte, trotz der Nässe balgten stch
zerlumpte Rangen und struppige Fratzen im Alter von drei
bis zehn Jahren auf dem schwarzen Seitenpflastrr h»um.
wäbrcnd andere auf den Katzenköpfen der scbmaten Fahr­
straße unter schrillem Gejohle lanzten und spicUem -^:e
Fenster der niederen Häuschen waren meistens mit Pap.er
vertlcbt-
Mein Wiener weigerte stch, weiter zu gehen.
„Das ist ja eine greuliche Gesellschaft!"
„Was Ihnen nicht einfällt! Das stnd die glücklichen
Kinder arbeitsamer Eltern, sie haben ein Dach vbe: ihrem
Kopfe und mindestens ein-, zweimal des Tages ihr Futter.
Kommen Sie weiter!".
Dir kamen in ein zweites Eäßch-n und in ein
drittes; es war ganz still gewoiven, London mit seinem
Lärm schien meilenweit von dieser Gegend entfernt. Ein
Polizeimann sah erstaunt auf, als er uns bemeitte. Ich
sah es ihm deutlich an: er hätte uns für sein Leben gern
gefragt, was wir in dem gottverlassenen Winkel suchten.
Aber Las geht gegen die Disciplin. Dem Wiener war^ er
Anblick des behelmten Mannes ein großer Trott, ^ezi
standen wir vor einem „Hof". Cin schmaler°
kaum einen Mann durchläßt, führt zwischen zkvei Häuschen
in einen viereckigen Raum; ein Dutzend Ni-dr-.ger menr
offener Thüren mündet in den schmutzigen mit tau,md
Küch-nabfällen bestreuten Platz. K:nderge..eul au^ auen
Ecken und Enden dringt an unser Lhr. die keifende «timine
eines Weibes tönt hinein. Wir sind im H°t- eines Masten­
quartiers. Wo stnd die Väier dieser winzigen aussätzigen,
über und über niit Schmutz bedeckten Geschöpfe. Entweder
es gibt überhaupt teinen Vater, oder er büßt irgendwo
seine Strafzeit ab. oder er vertrinkt eben ,n 'rgend^in
^afensoelunte. was er auf redliche oder unredliche W-'.,-
e-worb-n hat. Und die Mütter? Sie stnd auf den --tratz.-n.
sie haben für sich und ihre Brüt cin Stück Brod und ei.n
Nackiilaqer zu verdienen.,,^
Der Vergnügungsre-.sende ist sehr froh, aus den
elelhafren Gäßchev wieder auf die Hauptstraße zu r-uunr-.


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 2 ]
-sSLSS VVlsLsr
aber er ist noch kein Philosoph. Er möchte vor Allem einen
Schluck Cognac, um den bösen Geschmack aus dem Munde
wegzubringen; statt dessen bekommt er neue unappetitliche
Dinge zu kosten: die Mütter, die hageren, bemalten Weiber,
denen die Kinder im Massenquartier gehören.
„Wozu leben solche Geschöpfe?" fragt der Wiener und
legt die Stirne in Falten. „Und was wird aus solchen
Kindern? Wissen Sie, ich begreife nicht, dah der Staat
ihnen nicht einfach die Würmer wegnimmt, um sie an­
ständig zu erziehen."
„Kommen Sie! Wir sind nur wenige Schritte von
Barnardo entfernt; da werden Sie sehen, daß in
London wenigstens ein Mann existirt, der sich Ihre Frage
vorgelegt hat und sie in seiner Weise zu beantworten sucht."
Wir waren in Commercial-Street. Eine endlose
Straße, von fünfstöckigen Häusern umsäumt; Wagen auf
Wagen, meist mit Bierfässern beladen, rollen schwer auf
dem Pflaster dahin. Wir sind in der Gegend der großen
Brennereien. Die Straße ist nicht sonderlich beleuchtet;
um so Heller strahlt die elektrische Lampe, die das eigen­
thümliche Eckhaus rechter Hand auszeichnet. Denn die
Dunkelheit war mittlerweile hereingebrochen, und die barm­
herzige Nacht nimmt deni Osten Vieles von seiner Häß­
lichkeit. Wir steuern auf das elektrisch beleuchtete Haus los
— da ist Dr. Barnardo's Asyl für verlassene Kinder. Das
Haus unterscheidet ssch schon dadurch, daß es nicht herinetisch
gesperrt ist wie alle anderen Gebäude. Wir treten ein,
ohne anklopfen zu müssen. Ein großes Zimmer, das an ein
Postamt oder Bankbureau erinnert, nimmt uns auf; die
Spielwaaren und Geräthe stehen freilich im Widerspruch
mit beiden. Ich schicke meine Karte mit einigen Zeilen zum
Director fiinauf^ nach einigen Minuten trscheint^in Be­
amter, der sich bereit erklärt, uns die ganze Einrichtung
des Asyles zu zeigen. Wir sehen Alles. Glücklicherweise ist
ein armes Straßenkind im Zustande ärgster Verwahr­
losung eben angekommen. Wir sind Zeugen, wie das arme
Kerlchen vor allen Dingen gebadet und gescheuert wird—
ein bloßes Waschen hätte an d e m Zustande wenig ge­
ändert— wie es dann unter den Händen eines abge­
härteten Wärters von dem dichtbevölkerten Haare befreit
und in reinliche Kleider gesteckt wird.
„Wie ist der L... bub in das Asyl gekommen?"
fragte unser Landsinann.
Ich wiederholte die Frage, freilich nicht ganz in
ihrer dorischen Form; der Beamte erklärte uns hierauf,
wie das Asyl zu seinen Kundschaften gelangt. Erstens
kommen die Mütter oft genug von selbst. Wenn es ihnen
so schlecht geht, daß sie nicht eininal die zweifelhafte Wohl­
that eines Nachtlagers im Massenquarticr bezahlen
können, dann bringen sie freiwillig ihre Kinder zu Doctor
Barnardo. Auf diese Weise allein sind Tausende von
Kindern ins Asyl gekommen. Aber dabei läßt es Doctor
Barnardo nicht.chewenden. Er hat seine Helfer in allen
Schichten der, Bevölkerung und steht persönlich mit den
ärmsten Schichten von Stepney, Whitechapel und anderen
Bezirken des östlichen London in Verbindung. Sobald ein
Fall von besonders arger Verwahrlosung oder gar von
Grausamkeit gemeldet wird, begibt er sich an Ort und
Stelle und zwingt die Mutter mittels Uebcrredung oder
durch Gewalt, ihm das mißhandelte Kind zu überlasten.
Solche Fälle werden mit allen Einzelheiten sorgfältig
notirtundvonZeugen bestätigt, denn mehr als einmal ist der
Doctor mit den Behörden wegen unbefugten Eingriffes in
die Rechte und Federten der Eltern in Conflict Lewthen.
Als der Recrut foweit gesäubert war, daß man ihn
in anständige Gesellschaft bringen konnte, wurde er in das
Spcifezimmcr zum „Thee" geführt.
„Ich wollte, ich hätte meinen photographischen
Apparat hier!" fagte der Wiener, als wir in dem großen,
fchmucklosen Raum waren, wo an einem langen Tifch
mehrere Dutzend Bursche ihrer Jause tapfer zufprachen
und dabei zwanglos ihre Stimmen hören ließen. Die
Pbysiognomien waren es werth, photographirt zu werden.
Ich habe viele Tausende von Kindern in lLlassen gesehen;
ich habe sse in .Heerden unter allen Umständen, bcii»
Lernen, beim Spielen, beim Essen beobachtet— nirgends
habe ich eine solch« Mannigfaltigkeit von scharf aus­
geprägten Gesichtern gesehen, lvie in Dr. Barnardo's
Asyl. Wenn es dem Doctor gelingt, aus diesem Rothkops
mit dem zerbrochenen Nasenbein und den unsteten Augen
einen anständigen Menschen zu machen, dann...
Mein Landsmann dachte genau dasselbe wie ich.
„Sie, mein Lieber, da ist's Schade ums Schmalz.
Aus dem Kerl dort wird sein Lebtag kein ehrlicher Mensch.
Ueberhaupt— was wird denn auS den Jungen? Wenn sie
groß sind, kehren sie wieder in den Schmutz zurück, aus dem
sie stammen."
Ich theilte dem Beamten die Bedenken des
Wieners mit.
„Sie hätten ganz recht," sagte er, „wenn wir die
Bursche und Mädchen in London ließen. Aber das ist
niemals der Fall. Bis jetzt bat der Doctor alle seine Schütz­
linge in Canada und Australien, selten in England auf dem
Lande untergebracht, und iinmcr mit gutem Erfolg. Eine
und die andere Ausnahme tommt bei zehntausend Fällen
nicht in Betracht."


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 3 ]
r^r. 46
bracht und bkwSltrgt wäre. Wa? wird Cronje
thun? fragten wir gestern, und in England frägt
man nunmehr, nachdem man sich die guten Nach­
richten des Lord Roberts zur chtgelegt hat,
caenso. Denn der Erfolg bleibt einse-iig. wenn
man sich nicht von dem Mißerfolg des Gegners
überzeugt hat. General Cronje (oder ist er
bereits durch Joubert's perjrnliche Anwesenheit
unterstützt?) hat bisher Proben felten r Versatilität
gegeben; er war „überall und nirgends". Von
Maggersfontein eilte er in die Gegend des Spions-
kop, als die Dinge kritisch standen; von dort sah
er bei ColeLberg nach dem Rechten, nun ist er
wieder— irgendwo. Vielleicht hinter seinen bis­
herigen Linien, vielleicht (wie ein britisches Blatt
halb freudig, halb bedauernd annimmt) gegen Bloem-
fontem „entwischt", obwohl dos Entwi'chen seine
Art Nicht ist. Die Boeren haben wiederholt be-
wiesen, daß sie auch den Angriff weit überlegener
Kräfte an sich herankommen lassen, so nahe, b s
sie ihnen durch ihr Nahfeuer se'bst überlegen
werden. Man darf also, ohne ein übereilte» Urtheil
abzugeben, wohl ein gelungenes Osiensivmanöver
der Engländer tm Westen constatiren, besten End-
ersolg erst klargestellt werden kann, wenn man von
der Einwirkung auf die Bewegung aus den Gegner
^rt. Ganz außer Berechnung darf auch die mißliche
Sftuation General Elements' bei Naauwpoit nicht
bleiben; sie bedroht die Etappenlinien der Roberts-
schen Aimee. Ist aber der Einzug French' in Kim-
berley, im innigen Zusammenhange mit der Gesaiiimt-
action, ein völliger Entsatz der Diamon^enstadr, ist
Cronje durch d e Operationen Roberts' lahmgelegt,
vom brit scheu Boden aus eine (unbekannte) De ensiv-
stellung^ in den Oianjestaat zurückgedrängt w
wäre lür England Bed u endes gewonnen, nicht
nur die Erlösung Cecil Rhodes' und der
hiingernden, ausdauernden Vertheidiger von
Kimberley, nicht nur eine Aussri'chung nach trüben
Zeiten, sondern auch eine Wendung der mili­
tärischen Lage, wäre zu verzeichnen, die erste
Uebertraqung eines .Kriegschauvlatzes aus boeri-
iches Gebiet, in die bedrohliche Nähe der
t^ranje Hauptstadt, welche von Lacobsdaal in kurzer
'triegspromenade zu erreichen wäre. Träfen jene
Voraussetzüngerr nicht zu, dann allerdings wäre der
^luzug French' in Kimberley voiläusig nur eine
den britischen Wasien sehr ftenndliche Episode in
diesem merkwürdigen Kriege.
Der Sntsatz von Kimberley.
London, 16. Februar. (Amtlich.) Lord
Roberts tclegraphirt aus Jacobsdal vom
Heutigen: General French ist Donnerstag
Abends rnit Artillerie, Cavallerie
und berittener Infanterie in Kimberley
eingetroffen. (Aus der Extra-Ausgabe
wiederholt.)
London, 16. Februar. Der Wortlaut der
gemeldeten Depesche Lord Roberts' ist
folgender: Jacobsdal, den 16. Februar, 2 Uhr
Morgens: General French traf mit seiner aus
Artillerie, Cavallerie und berittener Infanterie be­
stehenden Streitmacht Donnerstag Abends
in Kimberley ein.
17. lÄmi» ISOü.
Lo«-V», 16. Februar. Das Kriegsamt
fügt der Depesche Lord Roberts' auS Jac«chsdal
hitrzu, bemerkenswerth sei, daß die
Depesche aus Jacobsdal datirt sei,
welcher Ort für die Boeren ein
wichtiges Verproviantirungscentrum
war.
Die Stimmung iu London.
London, 16. Februar. (Privattelegramm.)
Die officielle Depesche Lord Roberts' hat
h.er außerordentlichen Enthusiasmus hervorgerufen.
Dw Nachricht wurde sofort nach ihrer Ankunft .m
Rathhause der Csty ang^chlagen. Eme
große Menschenmenge strömte tagsüber
zum Kriegsminifterium in Pall Mall. Die Depesche
erregt umso größere Freude, als aus ihrer Da-
llrung ersichtlich ist, daß Roberts Jacobsdal
besetzt hält, welches auf der Etappcnlinie des
Boerengenerals Cronje liegt.
Wo ist Cronje?
London, 16.Februar. (Privattelegramm.)
Die Frage, die jetzt alle Militärkritiker in
Spannung versetzt ist: Wo ist Cronje? Fast
übereinst mmend glaubt man daß er noch be^
Maggersfuntem ist, und da ang nommen wird,
daß er noch über 1 7,000 M a n n verfügt
und nach Un erd'ndung seiner Et.^ppenstraße rasch
l^andeln muß, so wird eine entscheidende
Ächlacht binnen der nächsten Tage er­
wartet.
Die boerische Auffassung.
Brüffel, 16. Februar. (Privattele-
g r a IN m.) Die Transvaal-Gesandtschaft nimmt die
Ncichricht von dem Einzüge French's in
Kimberleymit dem größten Skepticismus
Liif und bezeichnet es als völlig unverständlich (?),
wieso die Depesche an das Londoner Kriegsamt aus
Jacobsdal datirt sein kann; denn dort occupirte
der Boerengeneral Cronje eine feste Stellung.
Jacobsdal gilt überdies als Hauptproviantplatz der
Oranjeboeren. Ohne schweren Kampf hätte Cronje
Jacobsdal Wohl nicht preisgegeben, während das
englische Kriegsamt keinerlei Kampf meldet. Der
Gesandte Leyds glaubt deshalb, daß Cronje
French in eine Falle gelockt und
in Kimberley habe einziehen lassen, aber ihn nicht
mehr herauslassen werde. Erst nähere
Depeschen können den Zwischenfall aufklären.
Der Rückzug aus Nensburg.
London, 16. Februar. „Reuter's O^ce" meldet
aus Arundel vom 14. d.: General Cle-
ments zog sich Nachts aus Rensburg
zurück. Die Nachhut der englischen Truppen traf
in Arundel heute Früh ein. Der Feind besetzte
sofort die alten Stellungen in den
Taaibos ch- Bergen, von wo aus er die briti­
schen Cavallerie-Patrouillen beschoß. Die englische
Artillerie erwiderte das Feuer.
Englische Rüstungen.
London, 16. Februar. Nach amtlichen
Berichten wurden am 13. d. 6 neue Batterien
reitender Artillerie, 1ö Batterien
Feldartillerie und 3 Bataillone
Infanterie formirt.
London, 16. Febrnar. Da» Unterhaus
gestrigen Schnng nach längerer
Debatte die von der Regierung verlangten Nach­
tragscredite für militärische Zwecke
Mit 239 gegen 34 Stimmen angenommen.
England und Holland.
. London, 16. Februar. Die „Times" schreibt
lin Anschluste an einen A.tikel der Wochenschrift
„Die Gegenwart": Durch Gefühle, welche wir ver-
stehen, ist die öffentliche Meinung in
Holland jetzt unserem Lande unfreundlich
gepnnt. Die Holländer wissen aber so out
w.e wir, daß die Forderung und Aufrechthaltung
ihrer Unabhängigkeit, sowie die Un­
abhängigkeit ihrer belgischen Nachbarn zu den
grundlegenden Aufgaben unserer Politik
gehöisten, seitdem die stt ederlaiide sich zuerst vom
tvanischen Joche losziimachen suchten. Wir sind
für diese ihre Unabhängigkeit in
l^angen, blutigen Kämpfen gegen die
Spanier und Franzosen eingetreten
und werden bereit sein, für sie gegen alle Aigrcifer
IN Zukunft einzutreten, wie wir es in der Ver­
gangenheit ge han haben.
Ueber die Situation befragt, äußerte sich Dr. Emil
Holub in folgender Weise: Das Telegramm über die
Umgehung der Boerenposttionen in Maggersfontein
von Osten her macht die Annahme wahrscheinlich, daß die
Boeren auf der betreffenden Angriffsseite absichtlich
zurückgewichen sind, um den Engländern den Zu­
gang nach Kimberley zu gestatten. Sie dürsten wohl vor­
ausgesetzt haben, daß die ganze unter General Roberts
Leitung stehende Macht nach Kimberley gelangen werde,
und daß sie dann eine Cernirung der englischen
Armee würden versuchen können. Ich lege der tele­
graphischen Nachricht, deren Knappheit weder auf einen
eclatanten Sieg der Engländer, noch auf den that­
sächlichen Entsatz von Kimberley hindeutet,
keine so große Bedeutung bei. Ein geschickter Coup von
Roberts läge nur dann vor, wenn er mit seiner ganzen
Truppe am Modder- River geblieben wäre, um die
Boeren, wenn sie dem General French nach Kimberletz
thatsächlich den Weg ofsen gelassen hätten, im Glauben zu
lassen, nun stehe die ganze englssche Streitmacht in
Kimberley. Allein die Boeren waren bisher über die
englischen Bewegungen vollkommen informirt. Sie werden
eben für den Kampf mit General Roberts eine andere
Taktik gewählt haben, wohl wissend, daß sie mit der
bisherigen in der Abwehr der Engländer nicht reussiren
würden. Sollte aber Kimberley in Wahrheit entsetzt worden
rin, so wäre das für die Boeren nur dann ein
harterSchlag, wenn sie dabei viel Artillerie eingebüßt
hätten. Allein die Boeren haben bis jetzt ivachsende Kriegs-
tüchtigkeit und Vervollkommnung in der Strategie gezeigt,
man kann sich also der Meinung nicht verschließen, daß
sie die Stadt Kimberley mit einer bestimmten Ab­
sicht ausgegeben haben, und je geheimer diese Absicht ist.
desto größer ist die Gesahr für die Engländer, wenn aiuch
die Gegend von Kimberley für den Angriff größerer
Truvpen viel günstiger ist als die von Colesberg.
(Weiter« Meldungen siehe „Telegramme".)
Die VerSändigungsilcllSll.
Gestern DormittagS fand eine dreistündige Constrerz
dcS Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit den
czichischen Mitgliedern der Section für Böhmen sti:
Ueber die Berathung wurde strengste Geheimhaltung
„Sie, der Rothe wäre eine Ausnahme in einer Million
:. n Fällen," sagte der Wiener; ich glaube, er hatte Recht.
Nach der Jause kehrten die Knaben zur Arbeit zurück.
Wir wurden durch alle Werkstätten geführt; wir sahen die
Bursche schneidern, schustern, Hobeln, drechseln— und
iiöhliches Pfeifen begleitete alle Geräusche der Arbeit. Es
»'ar zu spät und das Wetter zu schlecht, um ein Spiel im
Freien zu gestatten; aber der große Hof und die stattliche
Turnhalle zeigten uns, daß man in Dr. Barnado's Asyl
im! nur zur Arbeit erzieht.
„Ich bitt' Sie, wo nimmt denn der Doctor das
.Teingeld her, um diese Kostgänger zu erhalten?"
„Das will ich Ihnen später erklären," anwortete ich,
. ^ctzt aber wollen wir die Filialen dieses Asyls aussuchen!
denn das Haus, in dem wir uns jetzt befinden, enthält wohl
die Centrale des ganzen Unternehmens, faßt aber lange
nicht alle die Schützlinge, die Dr. Barnardo dem Schlamme
der Großstadt entnimmt. Wenn Sie nicht zu müde sind,
sehen wir uns noch das Waisenhaus in Burdett-Road,'
dann das Krippenasyl in Grove-Road an .. ."
„Jih danke, lieber Freund; meinen Sie nicht auch,
daß es für einen Nachmittag gerade genug ist? Heute
Früh glaubte ich noch, ich wäre zum Vergnügen nach
London gekommen, jetzt weiß ich, was es für ein Ver­
gnügen sein wird, London zu verlassen."
„Ja, und die Philosophie?"
„Nun, was das betrifft," sagte der Wiener langsam,
„wissen Sie, diese Asyle des Dr. Barnardo sind ja sebr
interessant, natürlich und für einen Privatmann sogar
bewunderungswürdig— Sie haben mir übrigens noch
nicht gesagt, wo der irervus rerrur» herkommt!— aber
eine Stadt solchen Menschenmist erzeugt, so müssen sich
auch Leute finden, die ihn wegfegen; die Natur heilt sich
aber immer selbst, und die Gesellschast macht es nicht
anders. London hat sein Whitechapel, folglich stellt siih
naturgemäß auch der Dr. Barnardo ein. Wir Wiener
können den edlen Menschenfreund entbehren, weil unsere
ärmste Dorstadtbevölkerung niemals solche Excremente
ausweisen kann, wie wir sie heute in dem „Hofe" an­
gesehen haben."
„Sind Sie dessen ganz sicher? Haben Sie schon
einmal die ärmste Bevölkerung der Wiener Vorstädte mit
eigenen Augen in ihrem täglichen Leben, in ihren Woh­
nungen gesehen?"
Unser Landsmann legte die Stirne in Falten.
„Nein, nein," sagte er energisch nach einer Weile,
„das gibt's nicht, das kann's nicht geben; gehen Sie, Sie!
es läuft einem bei Ihren Fragen ganz kalt über den
Rücken.. ."
Was hat wohl der gute Wiener, der vor einem Jahre
so nachdrücklich die Nothwendigkeit eines Kinderasyls L la
Bernaido leugnete, gelegentlich der Processe Hummel und
Kutschern gesagt? Jetzt wissen wir es. daß die Herzlosigkeit
und Verrohung nicht einem Volke und nicht einer
Stadt angehören, und vielleicht dämmert in den ein­
gefleischtesten Optimisten der Gedanke, daß „die eine Hälft:
nicht weiß wie die andere Hälfte lebt", daß eine kluge und
mit Ausdauer betriebene Beobachtung des Volkes tausend
Uebel zu Tage fördern würde, die sich jetzt im Dunkel des
Privatlebens verstecken. Wir lernen die Ehepaare Hummel
und Kutschern immer erst durch das Strafgericht kennen
— Dr. Barnardo weiß seine <Ähützlinge zu retten, bevor
als Wiener habe ich eigentlich doch nichts gelernt. Wenn j die Polizei etwas von ihnen erfährt.
Ja, wo nimmt der Mann die Mittel her, um eine
so weitverzweigte Wohlthätigkeit zu üben? Denn mit den
Rcttungshäusern in London ist der .Kinderschutz Barnardo s
lange nicht erschöpft. Er hat in Bath, Bristol, Birmingham.
Leeds, Liverpool und anderen Jndustriecentren Asyle nach
dem Muster der Londoner Anstalten ins Leben gerufen,
er hat in Essex und Suffex mitten auf dem Lande Er­
ziehungsanstalten für Kinder, Besserungshäuser für er­
wachsene Mädchen gebaut, auf der Insel Jersey und in
Kcnt Heimstätten für Kinder im allerzartesten Aljcr ge­
schaffen; im Ganzen wurden voriges Jahr zweiundfünfziz
Institute mit etwa fünftausend Kindern von Dr. Barnardo
geleitet.
Wo nimmt der Mann das Geld her?
Im Jahre 1866 begann er die Arbeit auf eigen;
Faust und ausschließlich mit eigenen Mitteln; als man
merkte, daß der junge Mann mit dem auslänvischen Namen
es ernst meinte, begann man sich für das Unternehmen zu
intcressiren. und am End: des ersten Jahres waren gegen
zweitausend Gulden an freiwilligen Beiträgen gezeichnet.
Und heute? Die letzte Bilanz Dr. Barnardo's zeigt eine
jährliche Einnahme von rund zwei Millionen Gulden.
Es hat nicht an verschiedenen Angriffen auf den
merkwürdigen Mann gefehlt, man hat ihn alles Mögliche
genaitnt, und namentlich das Jahr 1894 brachte ihm
Kämpfe und Verdrießlichkeiten ohne Zahl. Aber die ein­
geleiteten Untersuchungen fielen ausnahmslos zu seinen
Gunsten aus, und heute sind Dr. Barnardo's Asyle eine
fest eingebürgerte Nationalsache, wie etwa die Westminisier-
abtei und das Parlament.
Leon Kellner.
t


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 4 ]
VVIsll, LLILStLA
lisLSS WLüLsr VsKdlLtL
17. xedklisr>1S0a.
Ikr. 46
-
L
beschlossen. Man vermuthet, daß sich diese'be mit der
Restklung der Sprache usrage der landessürstlichm
Behörden in Bohmen besaßtc. Tie heutige Plenarsitzung der
Section siir Böhmen brachte eine nicht geringe Ent­
täuschung. Man hatte nämlich erwartet, daßderCabinetSches
über die innere Amtssprache sich äußern werde,
zumal in den oisiciellcn Communiguis zu wiederholten
Malen die Anlündiguug enthalten war, daß die Sprachen-
frage in Böhmen in dieser Abtl)eilung zur DiScussion
gebellt werden würde. Es kam aber anders. Die geänderten
Dispositionen werden damit erklärt, daß, wie verlautet,
die Verhandlungen, welche Dr. v. Koerber mit den Ver-
treternderbeidenVolksstämmeinBölmenundMährlnpslegt,
uoch nicht znm Abtchtusse gelaugt sind Tie Debatte über
das Ergebniß dcr Verhandlungen deS Subcomitis sür die
Wahlreiorm mußte sistirt werden, weil die
concreten Beschlüsse drS Sulcomites allen Niitgliedern
des Plenums nicht genügend bekannt waren. Die Fort-
setzung d.r Debatte ilber die ZPahlresorm crsolgt
Dienstag. Nach E'ledicung dieses Gegenstandcs wurde
der Versuch gemacht, die Tissercnzen. welche sich bezüglich
des 8 2 des GesetzenlwurscS, betresiend den Ge­
brauch der beiden Landessprachen bei
den autonomen Behörden in Böhmen
ergeben haben, im W-ge d.s Einvernehnirns mit den
Aiitgliedern des Plenums zu beseitig n. Es würd: zwar
nach Ablehnung einiger Proposiiionen eine wescntliche
Annäherung erzi.lt. jedoch eine Uebereinstimmung ^nnte
nicht herbcigcsühit werden. Schließlich wurde daS S ub-
comitö beaustragt, sich auch mit dieser Angelegenhnt
zu b-schSstigkn. Dasselbe wird Dienstag Vormittags auch
diesen Gegenstand in el^erathung ziehen und das allsäÜige
Resultat in der Nachmittagssitzung des Plenums zur
Dismsston stellen.
uachiheilige Folge sür die vo» un« vertretenen Interesse»
hatte die Aushebung der Sprachcnverordnungen, in^m
sämmtliche czechische Laienrichter ihre Stellen
niedergelegt haben. Dieser Act hatte nnn zur
Folge, daß bei einzelnen Handelssenatcn in Böhmen
die kausmännischen Nechtsstreitigkeiten
sistirt werden mußten, ein in den Annalen unserer
Justiz noch nie dagewesenes Ereigniß, welches
nicht wenig zur Schädigung deS Handels beitrügt.
Aus Prag wird uns hiezu gemeldet: Präsident
Wohanka hatte gerade jenen Theil seiner Rede, in der
er die Aufhebung der Sprachcnverordnungen bctlagte, in
deutscher Sprache gehalten. Die betreffenden Ausführungen
wurden von den czechischen Kammermitgliedern mit
Vvixarnk" aufgenommen, während sie bei den Deutschen
Entrüstung hervorriefen. Das deutsche Kammermüglied
Joseph Sobotta gab sodann eine Erllarung ab. rn
welcher er hervorhob, daß er und seine Gesinnungsgenossen
jenem Paffus der Rede des Präsidenten zustimmen, rn
welchem Ausschreitungen, die einen nationalen oder con-
fcssionellen Charakter tragen, verurtheilt werden, daß er
und seine Gesinnungsgenossen berzlrch
den Wunsch begrüßen, die Ausgleich.-
co ufere uzen mögen zu einem Erfolge
führen, baß er aber im Namen seiner Gesrnimirgs-
genossen sich dagegen verwahren muffe, als °b Präfix
deut Wohanka namens dcr gesammten Bevölkerung von
Böhmen gesprochen hätte.
bedingungen finden wir unter Anderem, daß der Anspruch
auf AerarlalPlätze für Söhne von Officierrn und
Militärbeamten der Reserve, außer Dienst, in der nicht-
activen Landwehr und Evidenz von einer mindestens
zehnjährigen activen Militärdienst zeit
des Vaters, bei activen oder pcnsionirten .Hof- und Staats-
Civilbeamtenvon einer mindestens zwanzigjährigen
Dienstzeit des Paters abhängig ist. Auf Zahtplatze
haben Söhne aller Staatsbürger Anspruch. Dfficiers- und
Beamtensöhne bevorzugt. Das NormalverordnungSblatt.
6. Stück, vom 15. Februar, publicirt genau alle Aufnahms-
und Prüfimgsbedingungen.
Viestt Ätzzrlegtnhriken.
In dcr gestrigen Sitzung der böhmischen Ab­
theilung der VerstanSlgungsconsercnz rcserirt: zunächst
Dr. Epp inner üb.-r das Ergebniß der Berathungen
des Sub:omitlent°nteii
auch eine höhere Ausbildung IN den diese Waffen be
treffenden Fachgegenständen erhalten muffen und
Frequentanten des höheren Genieeurses
mehreren Gegenständen dem Unterrichte an Kriegsschule
bciqczogen werden, so ist sür dies- Kategorie der Dtftciere
ein specieller Lehrplan festgesetzt. Auch ist dem General-
Artillerie-Jnspector das Recht eingeräumt, sich
nach eigenem Ermessen, in den Lehrgang, betref end die
artilleristischen Fachgegenstände. Einblick zu verschaffen.
Der Chef des Generalstabes beantragt die Er­
nennung und Enthebung der dem Generalstabe angehoreii
den Lehrer, dann- im Einvernehmen mit dem General
Artillerie-Jnspector— des Studienleitcrs und der Lehrer
dcr Artillerie. Die Ernennung und Enthebung der ^chrer
in der Oberstencharge erfolgt auf Antrag des Reichs-
kriegsministeriums vom Kaiser. Die Anstellung des
übrigen Lehrpersonals. der Adjutanten, des Regnnents-
arztes und dcs Truppenrechnungsfiihrers verfugt das
Neichskricgsministcrium. Dem Studienleite r obliegt
nach Weisung des Kriegsschulcommandantcn die Detail-
Überwachung und Leitung des Unternchtes m en
artilleristischen Fachgegenständcn. Dieser Stabsosficier itt
von jedem Lehramt- befreit. Die Bewerbung um
dieAufnahmealsFreauentantderKriegS-
schule ist jedem activen Oberofficier des k. und l. Heeres
unter den nachfolgenden Bedingungen gestattet: Elne
mindestens dreijährige, bis Ende October des Ausnahins-
jahres gerechnete active Dienstzeit als Officier bei der
Truppe, hierunter wenigstens zwei Jahre bei einer
abtheilung (Compagnie, Escadron, VaU-riL);^ eine sehr
gute Schilderung in der Dualificationsliste; bei Officreren
der Cavallerie und dcr Artillerie nebstdem eine mindestens
genügende Fertigleit im Reiten; Ausdauer versprechende
Körperbeschaffenheit: lediger Stand, geordnete sinancielle
Verhältnisse, nicht überschrittenes 28. Lebensjahr; Kennt­
niß einer Nationalsprach- der Monarchie, außer der
deutschen Sprache, in dem zum Dienstgebräuche ge­
nügenden Maße.
Die Ausbildung an dcr Kriegsschule
dauert zwei Jahre. Die Frequentanten jedes der beiden
Jahrgänge sind in 3 Parallelclaffen eingetheilt; der
Mazimalstand jeder Classe bcirägt ,50 Frequentanten. In
dieser Zahl sind auch die Frequentanten des höheren
Geniecurses eingerechnet, welche dem Unterrichte an der
Kriegsschule in mehreren Gegenständen beigezogen werden.
Die Bestimmungen über Vor- und Aufnahmsprüfung.
über Lehrplan.u. s. w. sind im Wesen dieselben geblieben;
auf die artilleristischen Frequentanten ist be­
sonderer Bedacht genommen, da der höhere
Artilleriecurs mit Schluß des Studie n-
fahres 1900 bis 1901 aufgelassen wird.
Die Neuorganisation der Kriegsschule tritt für den
ersten Jahrgang mit dem Studienjahre 1900 bis 1901,
hinsichtlich des zweiten Jahrganges mit dem Studienjahre
1901 bis 1902 in Kraft; zu den gleichen Terminen tritt
die Organisation der Kriegsschule vom Jahre 1887 außer
Kraft.
Wiener Gemeinderatd.
(Sitzung vom 16. Februar.)
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung sührte znm
ersten Male nach der Heiinkehr von seiner UrlaubSrcisc
wieder Bürgermeister Dr. Lueger. Die Galerien waren
dicht gefüllt. Dr. Lueger wurde bei seinem Eintreten
in den Saal von der allein anwesenden Majorität und
den Galer-ebesuckierii mit Hochriiseii und anhaUendcin
Haiideklatjchcn begrübt. Dann trat die Opposition, welche
drei Wochen lang den Lltzun.zen scrngedlieben, in den
Saal. Dcr Einlauj brachte eine Reihe demerkenSwerther
Anfragen, namentlich auch betreffs der Gemeinde-
wablrcsorm.
Der Bürgermeister scheint sich aus seinem urlauve
nicht sehr erholt zu haben; er ist nach wie vor sehr
nervös und sah blaß und angegriffen aus.
Wir berichten nachstehend über de» Berlaus dcr
Sitzung:
Tr. Lucger beim Papste.
Nach Eröffnung dcr Sitzung hielt Bürgermeister
Dr. Lueger folgende Ansprache an die Versammlung,
die sich erhoben hatte:.
Meine sehr geehrten Herrcn'. Es ist mir ai^ rm
hcuiiqcn Jahre die Ehre zutheil geworden, von L-einer
Heiligkeit dem Papst in Audienz empfangen zu werden. Ich
habe mir gestattet, dem heiligen Vater den Ausdruck der un­
bedingten Treue und Anhänglichlcit der christlichen Be­
völkerung der Stadt Wi-n zu überbringen. (Beifall.) Scine
^>eiligieit der Papst hat diese Kundgedung Mit r^cude
entgegengenommen und mich beauftragt, seinem Danli^
hicrüber^Ausdruck zu geben und zugleich bek^ntzugeb-n.
daß er der gesammten christlichen Bevölkerung ^^e^ seincir
päpstlichen Segen ertheilt. (Beifall.) Vielleicht
interessirt es die geehrten Herren, zu erfahren, daß Seine
Heiliglcit der Papst außerordentlich r u st, g ist
und daß ich ihn viel kräftiger gefunden habe. als er im
Vorjahre war. und daß jedenfalls die Hoffnung vorhanden
ist, daß er noch viele Jahre am Leben erhaltcii bleibt und
daß wir die Freude haben werden, ihn als heiligen Vater
in Rom noch öfter begrüßen zu lönncn. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen.)
Dr. Lueger (fortfahrend): Herr Hechthat 200 K.
für die Armen des Bezirkes Währing gespendet.— Von
mir .Herrn Gemeindcrath Schuh und Herrn Porzcr
wurden 63 Francs für die A r m c n W i e n s abgeliefert.
Der Anlaß ist folgender: Die Firma Cool und Sohn
hat uns als Gäste'betrachtit. als wir den Vesuv besuchten,
und wir fühlen uns verpflichtet, den hiefur entfallenden
Betrag den Armen Wiens zuzuwenden. (Bravo!)
Weiters macht der Bürgermeister folgende Mit-
tbeilung: Der Kohlcnvorrath auf dem Nord-
b'a hnhofe betrug am 12. d. 460.010 Metercentnn, am
13 d 516 442 Mctercentner. am 14. d. 501,673 Metcr-
ceiitner, am 15. d. 477,924 Metercentner. am 16. d.
475,510 Metercentner.
Der Verein zur Gründung -'nes
Gymnasiums in Währing überreicht eine Petition
um unentgeltliche Ileberlaffung von Localitaten zur Er­
öffnung eines Gyinnastums.,-.-
Bürgermeister Dr. Lueger bringt einen Erlaß
der niederösterreichischen Statthalterei zur Verlesung,
wonach die Beschwerde des Gemcinderathcs Brunner
gegen den Beschluß dcs G-meinderathes. anläßlich der
Fertigstellung i.nd Eröffnung der (Ä as werke eine
Festlichkeit zu veranstalten und hiesur cmen Betrag
von 10,000 fl. zu widmen, a b g e w i e s e n wird.
.Hierhammcr stellt folgende, .lnfragen. Aus
welchen Gründen versäumt dcr Magistrat, den ihm auf­
getragenen Bericht wegen Erlaffung eines H a i^ s' r-
verbotcs für Wien zu erstatten? ^est der Bürger-
ineister geneigt, die endliche Erledigmig dieser Angelcscn^
heit zu betreiben?- Bürgermeister Dr. L ueg e r verliest
einen Bericht des Magistrats, wonach am 14. April 1838
an das Handelsministerium die Bitte gestellt wurde, das
Ansuchen der Gemeinde Wien um Aufhebung des Haustr-
handels im Wiener Gcmeindcgeblete neuerlich ,n Er-
wäguiig zu ziehen. Eine Entscheidung sei bisher nicht
erfolgt.
Gegen die Kol,lentl,euer»,ng.
Herold stellt mit Rücksicht auf den Strik- der
Kohlenarbeiter und die Kohlenthciierung f°lMde An rage.
Ist der Herr Bürgermeister geneigt, voni Magistrat uiid
endlich, daß auch von dieser (rcchicn) '-eOe aiiertannt wird
daß staatliche Hilfe eintreten muß. um aiif die cni Gebiete
mkitannt ivird, I
I"in»,,,,, »ii, iwr Wi-derboluua Ebenfalls vorgestern ist eine neue Vorschrift über däß ftaatliche Hilfe eintreten muß. um ailf d'-stn' Gebiete


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 5 ]
tir. 46
^eues^ 1086? fsZdlstt.
17. Isebrusr 1900.
denken sollen, daß so etwas möglich ist. Momentan ist Hilfe
schwer durchzufiihrcn. Nichtsdestoweniger habe ich mich
für verpflichte! erachtet, diele Interpellation dem Magi-
ftrat znr eingehenden Berichterstattung zuzuweisen. Ich
hab« gelegentlich der Sicherstellung des Kohlendedaeses für
das städtische Ga-werk auf diesem Gebiete merkwürdige
Erfahrungen gcinacht. Die Kohle ist schon von dem
Moment der Förderung an in den Händen einzelner großer
Commiffionshäuser. Dies gilt nicht nur für Oesterreich,
sondern noch vielmehr für Deutschland. Zwei, drei Firmen
in Berlin haben die gesummte Kohlenproduction in ihren
Händen, und von ihnen sind alle anderen Abnehmer voll-
üändig abhängig. Daß es mir gelungen ist, für den Koblen-
Ledarf der städtischen Gaswerke einen außerordentlich
günstigen Vertrag zu erzielen, verdanke ich nur dem Ent­
gegenkommen einzelner Grubenbesitzer
in nördlichen Theile von Mähren, denen ich
immer dankbar sein werde. Es ist außerordentlich schwierig,
auf dem Wege des Handels diejenigen Uebelstände zu be­
seitigen, welche jetzt zu Tage treten. Die Beseitigung dieser
Uebelstände ist nur möglich, wenn der Staat sich entschließen
würde, sämmtliche Kohlengruben zu ver-
staatlichen und auf diese Weise die aesammte
Förderung zu regeln. (Zwischenruf rechts.) Ich tann nur
sagen, wenn der Staat die Förderung in die Hand nehmen
würde, wäre es möglich, eine viel richtigere Vertheilung
der Förderung in den einzelnen Provinzen und Gruben zu­
stande zu bringen. Ob der Staat das thun wird, weiß ich
nicht. Ich glaube, es sind das sehr mächtige Herren, welche
die Gruben besitzen. Mächtig auch vielleicht auch in dem einen
oder anderen Lager, und so wird es kommen, daß der Staat
sich nicht zu dem Entschlüsse aufraffen wird, dasjenige zu
thun, tvas er bezüglich des Salzes gethan hat. Wenn die
Kohle so monopolisirt würde, wie das Salz, würden wir
vielleicht auch so viel als jetzt zahlen, aber es würde
mindestens eine gewisse Regelung eintreten, welche die fort­
währenden Schwankungen auf dem Gebiete des Kohlcn-
wesens vereiteln möchte.
Dr. Uhl fragt, ob dem Bürgermeister bekannt ist,
daß die Communalsparcasse Hernals den
Zinsfuß von Hypothekardarlehen von Peicent auf
4-2 Percent erhöht hat.— Bürgermeister Dr. Lueger
erklärt, daß er sich darüber Bericht erstatten lasten werde.
Carl Johann Müller interpellirt: Aus welchem
Grunde hat die D o n a u- Dampfschiffahrt-
Gesellschaft im Sommer des abgelaufenen Jahres
den regelmäßigen Localverkehr zum Prater
gänzlich eingestellt? Ist die genannte Gesellschaft zur Auf­
rechterhaltung dieses Verkehres vertragsmäßig verpflichtet?
Wenn ja, ist der Herr Bürgermeister geneigt. Schritte zu
unternehmen, um die bezeichnete Gesellschaft zur Einhaltung
ihrer Verpflichtungen für das heurige Jahr und überhaupt
für die ganze Vertragsdauer zu veranlassen-— Der
Bürgermeister verspricht dies.
Die englischen Gasrohre.
Zier Hut stellt eine Anfrage wegen des Heraus­
nehmens der Gasrohre seitens der englischen Gasgesellschaft,
damit durch diese Arbeiten nicht Calamitäten hervor­
kommen, wie bei der Legung der städtischen Gasrohre. Der
Interpellant fragt den Bürgermeister, ob diese Arbeiten in
der Weise vorgenommen werden können, daß vorerst die
Rohre in den breiten Straßen, dann in der Innern
--tadt in den engen Gassen und später erst in den anderen
Bezirken herausgenommen tverden. In den Sommer­
monaten würden die Verkehrsstörungen weniger empfindlich
sein.— Dr. Lueger bemerkt, daß^r diesbezüglich erst
die berufenen Techniker befragen müge. Er werde Vor­
sorge treffen, daß die Herausnahm: in einer dem Verkehr
möglichst wenig beeinträchtigenden Weise erfolge.
Zifferer fragt den Bürgermeister, ob es richtig
fei, daß die am 1. Februar fällige Rate von 600,000 fl.
für die Uebernahme der englischen Gasmesser
nicht erlegt worden sei, warum dies geschah und unter
welchen Bedingungen eine diesbezügliche Vereinbarung er­
zielt wurde.
Dr. Lueger erwidert, daß in Folge gewisser
^mwierigkeiten sich die Ablesung des Gasometerstandes
vielfach verzögerte, wodurch im December die November-
rechnungen nicht alle hinausgegeben werden konnten. Durch
diese Verschiebung des Jncosso sind im Jänner nicht jene
erzielt Morden, aus Melche uri^prünglich gerechnet
wurde, weshalb mit der englischen Gasgesellschaft ver­
einbart wurde, daß die Zahlung erst am 28. Februar er­
folge. Die Verzinsung beträgt ö Percent.
Gemeinde und Volksbildsngstiercin.
Allmed e r fragt, nach welchen Normen bei Ueber-
laffung von städtischen Localitätcn vorgegangen werde, da
der Volrsbildungsverein und Turnvereine
keine städtischen Locale bekommen, dagegen andere.
namentlich clericale Vereine, solche erhalten.— Der
Bürgermeister verliest einen Bericht des Magistrats
und fährt dann fort: Was nun die Ueberlassung von
Localitäten an den Volksbildungsverein betrifft,
so ist das eine Frage, die schon zu wiederholten Malen
^örtert worden ist. Meine Herren, auch hier würde eine
Aenderung nicht eingetreten sein, wenn der Verein sich zu
demjenigen herbeigelassen hätte, was wir zu verlangen
berechtigt sind. Wird der Volksbildungsverein bekannt­
geben, welche Vorlesungen er abzuhalten gedenkt und
wer die Vorlesungen abhält, dann wird gewiß kein
Anstand sein, ihm wieder die betreffenden Räume zu
überlassen, wenn sie noch verfügbar sind. Aber
das Recht des Gemeinderathes, eventuell zu Verbindern,
daß gewisse Vorlesungen stattfinden oder gewisse Vor­
leser ihre Weisheit in den betreffenden Räumen zum Besten
geben, muß unter jeder Bedingung gewahrt werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Städtische Beamte als Agitatoren.
Dr. Brix stellt mit Rücksicht auf Zeitungsnotizen,
nach welchen Beamte und Diener des Magistrats
Stimmzettel aiüaßlich der Wahlen in die Personal-
eMkommensteuer-Schätzungsco.'nmissionen für die chrisilich-
sociale Partei einsammelten, daß Dr. Weiskirchner sein
Bureau im Rathhause und verschiedene Bezirksvorsteher, vor­
nehmlich der im vierten Bezirke, ihre Amtslocautäten zut
Empfangnahme solcher Stimmzettel verwendeten, die An­
frage: Sind dem Herrn Bürgermeister die hier angeführten
Thatsachen bekannt? Ist der Herr Bürgermeister geneigt,
im Interesse einer unparteiischen Führung der Ver­
waltung Erhebungen über die Richtigkeit dieser Thatsachen
zu Pflegen? Ist der Herr Bürgermeister der Anschauung,
daß eine solche Thätigkeit von Beamten und Dienern des
Wiener Magistrats und die Verwcndttng von Amts-
localitäten als Agitationsloeale gesetzlich und von dem
Standpunkt: der politischen Moral zulässig ist.
Dr. Lueger erklärt in längerer Ausführung, daß
„Alles nicht wahr" sei. Er lasse jedem Beamten seine Ueber­
zeugung. In früherer Zeit sei ein TerrorismuS dahin aus­
geübt worden, daß kein Beamter wagen durfte, gegen die
Majorität offen aufzutreten. Dr. Lueger verliest dann eine
Zuschrift des Bezirksvvistehers von der W i e d e n, welcher
erklärt, es sei unwahr, daß in dem Amtshause dieses Be­
zirkes Stimmzettel der antisemitischen Partei gesammelt
wurden. Wahr sei nur, daß Stimmzettel im Ge­
meindehaus«, im Bureau des Vorstehers
eingelangt seien, und zwar nicht nur solch: der antisemiti­
schen, sondern auch der Gegenpartei. Diese Stimmzettel
seien ordnungsgemäß der Polt übergeben worden. (Beifall
links.)
Tic Gemeiiidewahlrefornr.
Dr. Vogler und Genossen stellen folgende Inter­
pellation: Nach Zeitungsberichten, an deren Authenticität
nicht zu zweifeln ist, soll in der am 20. Februar 19M be­
ginnenden Landtagssession über eine neue Wahl-
ordnung, eventuell auch über ein neuesGemeindc-
statut beschlossen werden. Der Herr Bürgermeister hat,
als er noch Führer der Opposition des Gemeinderathes
war, stets mit großem Nachdrucke den Standpunkt ver­
treten, daß die Autonomie der Gemeinde geachtet und nicht
mit Umgehung des Gemeinderathes wichtige, die Gemeinde
betreffende Beschlüsse gefaßt werden. Es wäre daher zu er­
warten, daßder Bürgermeister sofort allen zu Gebote stehenden
Einfluß aufgeboten haben würde, um herbeizuführen, daß
über die neue Vorlage an den Landtag das Gutachten
des Gemeinderathes eingeholt werde. Was ge­
denkt das Präsidium zu thun, um die Rechte des Gemeinde-
rathes in der Richtung zu wahren, daß nicht in einer der
wichtigsten Angelegenheilen der Gemeinde, ohne deren Vor-
wissen und ohne Einvernahme derfelben, vom Landtage
beschlossen werde?
Bürgermeister Dr. Lueger: Es liegt gar keine
Veranlassung vor, den Gemeinderath der Stadt
Wien zur Abgabe eines neuerlichen Gutachtens zu bewegen.
Ich glaube, daß die Herren ihre Anschauung nicht geändert
Naben, es müßte denn (auf die Rechte weisend) auf dieser
Seite der Fall sein. Ich weiß ja, zu toelchem Zwecke dies
geschehen soll. Ich bin aber der Ansicht, daß die Angelegen­
heit in voller Ruhe behandelt werden muß. Ich bin über­
zeugt, sie wird zur allgemein befriedigenden
Lösung gelangen, vorausgesetzt den guten Willen auf
beiden Seiten.
Sonntag stellt mit Rücksicht auf die bevorstehende
Berathung der Wahlreform im Landtage folgende
eingehend motivirte Anfrage: Was will der Herr Bürger­
meister veranlassen, um die bevorstehende Zurück­
setzung und Beleidigung der Gemeinde
Wien zu verhindern, die darin liegt, daß der Landtag
eine Wahlordnung für Wien beschließe, ohne der
Gemeinde Wien bei diesem Gesetzgebungsact den geringsten
Einfluß zu gewähren?
Dr. Lueger: Gcmeinderatb Sonntag behauptet,
daß die vom Landtage beschlossene Wahlordnung die
arbeitende Bevölkerung ängstlich von der Möglichkeit
einer Vertretung ausschließe und die christlichsociale Partei
maßlos begünstige. Jedes Wort sei eine Unwahrheit. In
der vom Landtage beschlossenen Wahlreform sei das all­
gemeine, gleiche und directe Wahlrecht, wenigstens in
einem Wahlkörper eingefühlt. Daß die Wahlkörper bei­
behalten worden seien, sei nicht Schuld des Landtages,
sondern entspreche einem Begehren der Regierung. Wenn
sich Gemeinderath Sonntag gegen die Einreihung der
Bürger in den zweiten Wahlkörper wende, so sei dies
ein Beweis dafür, daß er fürchte, in diesem Kreise nicht so
viele Anhänger zu besitzen als er wünsche. (Beifall links.)
Herrn Gemeinderath Sonntag drehe es sich hauptsächlich
darum, ob der 1. ud 2. Bezirk auch fernerhin einen
mächtigen Einfluß im Wiener Gemeinderathe ausübe oder
nicht. Die Personaleinkommensieuerträger habe er (Doctor
Lueger) nicht zu fürchten, dies hätten die letzten Wahlen
bewiesen. Im Interesse der christlichen Bevölkerung müsse
die Macht eines kleinen Bruchtheiles der Bevölkerung ge­
brochen werden, und das werde geschehen. (Lebhafter Bei­
fall links und auf der Galerie. Rufe: Hoch Lueger!)
Dr. Nechansky bringt folgenden Antrag ein:
Es isi nothwendig, daß der Gemeinderath über gewisse
Grundsätze des Statuts und der Wahlordnung rasch
Stellung nimmt. Der Siadtrath solle daher beauftragt
werden, mit Bezugnahme auf die Aeußerung der
Regierung, ohne Verzug seine Anträge wegen Aenderung
des Gemeindestatuts und der Gemeindewahlordnung für
Wien vorzulegen.
Tr. Lueger gegen Gregorig.
Der Bürgermeister will nun einen Antrag Doctor
Vogler's zur Gänze zur Verlesung bringen lassen.
Gregorig schreit: Vom Vogler müssen wir
nichts anhören!— Von Seite der Linken werden Rufe
laut: Wir wollen von Juden nichts hören! Es entsteht
heftiger Lärm. Man hört die Rufe: Pfui, Juden!
Ruhig, Juden! im Saale und von der Galerie.
Tr. Lueger (sehr heftig): Ich ersuche Herrn
Gemeinderath Gregorig, mir die Leitung der Ver­
handlung ausschließlich zu überlassen, und wenn ich
Weisungen gebe, dieselben zu respectiren. Wenn von dieser
Seite (sich zur Linien wendend) nicht meinen Weisungen
gefolgt wird, wie soll ich dann erst verlangen, daß von
jener Seite (zur Rechten gewendet) meinen Anordruingen
entsprochen wird. Ich bitte also nochmals dringendst, mir
die Leitung der Geschäkte vollständig zu überlassen. (Sehr
scharf:) I ch treffe es gewiß besser, wie manch:
Herren hier (zur Linken hintvciscnd) es zu Wege
gebracht haben.
Bald danach verlassen Gregorig und Purscht
den Saal.
Die Einreihung in die Wirhlkörpcr.
Nach diesem Zwischenfall verliest der Schriftführer
den erwähnten Antrag, in welchem das Verlangen gestellt
wird, der Gemeinderath beschließe, sofort eine Petition an
den niederösterreichischen Landtag zu richten, in welcher im
Hinblicke auf die aufgetauch'e Frage der Einreihung
der Wähler in die Wahlkörper die Erlassunz
einer Gesetzesnovelle beschlossen wird, mit welcher der Z 9
der Gemeindewahlordnung dahin abgeändert werde, daß
den ersten Wahlkörper in jedem Gemeindebezirk: folgende
Wähler zu bilden haben:
1. die Ehrenbürger von Wien;
2. diejenigen Wahlberechtigten, welche an Grund­
steuer mindcsiens 4 0 0 K. oder an Grund- oder Ge­
bäudesteuer mindestens 100 K.,
3. an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens
400 K. oder
4. an Renten steller, an Besoldungs­
steuer oder an Personaleinkommensteuer
einzeln oder zusammen mindestens 400 K. jährlich
entrichten.
Bezüglich des zweiten Wahlkörpers sei die
Steuergrenze bezüglich der sct 2 Angeführten mit min­
destens 400 K.^ der sei 3 Bezeichneten mit mindestens
200 K. und hinsichtlich der acl 4 Erwähnten mit mindestens
60 K. jährlich festzusetzen. Einzureihen in diesen Wahl­
körper sind noch alle diejenigen Wahlberechiigten, welche
im Z 1 der Wahlordnung unter ss) bis i) aufgezählt sind,
soferne sie nicht in Folge ihrer Steuerleistung dem ersten
Wahlkörper angehören. Den dritten Wahlkörper haben alle
jene Personen zu bilden, welche in den übrigen Wahlkörpern
nicht wahlberechtigt sind.
C. I. Müller bringt einen Antrag ein auf Reini­
gung der M o n u m e n t e in Wien.
Diese Anträge werden dem Siadtrathe zugewiesen.
Die Tagesordnung.
In Erledigung der Tagesordnung werden zunächst
Abstimmungen über eine Reih« von Referaten vorgenommen,
welche bereits in der vorigen Sitzung erstattet worden
waren, deren Abstimmung jedoch verschoben werden mußte,
da damals weniger als 92 Gemeinderäthe anwesend waren.
Nun kommt das Ansuchen des Kaiser-
jubiläums-Theaters um Bewilligung zur Auf­
nahme einer Hypothek und Verlängerung des Pachtver­
trages mit Director Müller-Guttenbrunn zur Vorlage.
Der Vorsitzende ersucht die Gemeinderäthe Doctor
R <ider, Herold, F ö r st e r und Obrist, welche An­
theilscheine des Theaters besitzen, den Saal zu verlassen.
Die Anträge wurden sodann angenommen. Die anwesenden
Mitglieder der fortschrittlichen Partei erheben gegen den
Beschluß auf Bewilligung der Hypothek Protest.
Stadtrath Weitmann referirt nun über den Ver­
kauf der Realität Zollergasse Nr. 21 im Ausmaße von circa
93 Quadratmetern um den Betrag von 50,000 K.
Das Referat ist sehr unklug abgefaßt, was seitens
einiger Redner der Opposition tadelnd hervorgehoben wird.
Der Bürgermeister geräth in heftigen Disput
mit dem Referenten, wirft das Schriftstück erregt auf den
Tisch und ruft wiederholt: Das ist ein Blödsinn!
Ein Unsinn!
Im späteren Verlaufe der Sitzung werden die
nöthigen Ausilärungen gegeben und der Sladtrathsantrag
in abgeänderter Form angenommen.
Wetters wird über die Entscheidung des Ministeriums
des Innern betreffend die Baubewilligung für die projec-
tirte Synagoge in der NeudeggerAasse Nr. 12
berichtet. Der Referent beantragt, gegen diese Entscheidung
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtsho'f
zu ergreifen; er betont unter großer Heiterkeit, daß ein
derartiger Bau in jener engen Gaffe besonders gefährlich
für die Synagogenbesucher wäre. Der Stadtrathsantrag
wird zum Beschlusse erhoben.
Die eoangeliscste Kirche in Währing.
Tomola berichtet über das Ansuchen des Pres-
byteriums der evangelischen Kirchengemeinde
A. B. um Flüssigmachung des Beitrages zur Erbauung
eines dritten Gotteshauses in Währing und beantragt
di: Flüssigmachung der ersten Rate per 10,000 K. der
bereits bewilligten Subvention. Zur Begründung führt
der Referent aus, daß der Beschluß ein halbes Jahr vor
der bekannten Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
gefaßt wurde.
Dr. Zemann tvendet sich gegen den Stodtraths-
antrag. Cultusangelegenheit bleibe Cultusangelegenheit,
und die Entscheidung des Verwaltungsgerick'tshofes habe
auch für diesen Fall Geltung.
Brunner wirft die Frage auf, ob der Gemeinde-
rath durch den einmal gefaßten Beschluß verpflichtet sei,
wie dies zum Beispiel bei der Subvention des Volks­
bildungsvereins der Fall war. Er habe in der
Sitzung vom 21. October 1898 gegen den Beschluß pro-
testirt. Der Gemeinderath habe noch viel weniger ein Recbt
für eine evangelische Kirche etwas zu geben als für
eine katholische.
Nach einiger Debatte wird in namentlicher Ab­
stimmung der Antrag mit großer Majorität angenommen.
Dagegen stimmen blos die lZemeinderäthe Brunner,
Hawranek, Weißwasser und Dr. Zemann.
Hawranek ruft auf eine bezügliche Frage: „Für P r o-
testanten stimme ich nicht."


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 6 ]
6
'^Sv, LLMStLA
Il^eues bleuer ^üAdlstt.
17. Föbrllsr 19(D.
Ikr. ^6
>
Sodann werden die von uns schon mitgetheilten An­
träge iiber die Errichtung eines Mozartbrunnens
auf dem Morzartplatze im 4. Bezirke nebst der Preis­
ausschreibung genehmigt.^^-
Zum Schlüsse werden noch mehrere Antrage des
Stadtrathes auf Erhebung von Recursen und Beschwerden
an den Derwaltungsgerichtshof gegen auferlegte Hand- und
Zugkosten für verschiedene Kirchen angenommen.
(Tic Wahlen in die Personaleinkommensteucr-
Schächuiigscommission.) Wir erhalten folgenden Auf­
ruf mit dem Ersuchen um Veröffentlichung:
An die geehrten Herren Wähler des ersten Wah'.körpers
aller 19. Bezirke!
Heute findet die Wahl des ersten Wahl-
l 2 rperZ in die Personaleinkommensteuer-Schätzungs-
commission statt. Es ist unnölhig nochmals auf die
Wichtigkeit dieser Wahl hinzuweisen und werden die
geehrten jöcrren fortschrittlichen Wähler dringend er­
sucht. ibr° Wahlrecht persönlich auszuüben, da die
Stimmenabgabe nicht wie bei dem dritten und zweiten
Wahlkörper von 8 bis 4 Uhr Nachmiltags. smidern von
8UhrFrühbis12UhrMittags erfolgt r.nd bei
Uebersendung der Stimmzettel und Wahllcgilimation an
den Herrn Wchlcommifsär per Post die Gefahr eines ver­
späteten Eintreffens dieser Documente vor­
banden ist... c I
Das Centralwahlcomita der deutsi)fort-
schrittlichenParteiinWicn.
Herr Th. Bindtner in Währing ersucht uns
mitzutheilen, daß er nicht in der Lage sei, eine Wahl in die
Schähungscommission anzunehmen.
Tagesberichl.
Der Entsatz von Kimberlcij.
Die von Feldmarschall Roberts nach London
telegraphirte Nachricht, daß General French mit feinen
Truppen in Kimberley eingezogen ist, hat in Wien
nicht geringeres Interesse erregt als die früheren Meldungen
über die Kämpfe bei Ladysmith. Wo man gestern Nach­
mittags auf der Straße oder im Kaffeehause eine lebhaft
discutirende Gruppe von Menschen sah, überall bildete die
lakonische Depesche des englischen Oberstcommandirenden
den Gesprächsstoff. Kurz nach 4 Uhr war die das Tele­
gramm enthaltende Extra-Ausgabe unseres Blattes er­
schienen. und bis spät Abends hörten die Anfragen in
nnserem Bureau nicht auf, ob denn nicht fchon weitere
Meldungen eingetroffen feien. Diese ließen lange auf sich
Wärtern Lord Roberts ist in England feit jcher als
An fx r der kürzesten milltäriscken Depefchen bekannt, und er
war auch diesmal von seinen in früheren Feldzügen be-
iwiesenen Gewohnheiten nicht abgegangen. Wir theilen an
anderer Stelle die gestern vom Kriegsschauplätze einge-
troffenen Meldungen mit und besprechen auch dort deren
Bedeutung; hier seien nur einige Daten über die Stadt
5dimberley und über Ceeil Rhodes, der darin eingeschlossen
war, reproducirt.
Kimberley ist der Hauptort der aus vier Diamanten­
fundstätten bestehenden Kimberley-Gruppe der süd­
afrikanischen Diamantenfelder.,der reichsten der Erde.
Die Stadt liegt unter 28' Grad 42 Min. 54 See.
südlicher Breite und 24- Grad 60 Min. 15 See. östlicher
Lange und ist von der nächstwichtigsten nachbarlichen
Diamantgrube -Old-de-Beers etwa eine englische, von der
Tu Toits-Paner Grube etwa zwei englische und von der
Dult-Fontainer Grube etwa zweieinhalb englische Meilen
entfernt. (Die englische Meile gleich 1609 Meter.) Diese
vier Gruben, von denen Du Toits-Pan (Beaconsfield)
zuerst, und zwar 1870 entdeckt wurde, hat seit jenem Jahre
bis zum Ende des vorigen Monats Diamanten im Werthe
von 1000 Millionen Gulden producirt. Sie liegen etwa
1200 Meter über dem Meere. Dieses Plateau ist nach
Süden zu 17 englische Meilen von den Felshöhen von
Maggersfontein und 24 englische Meilen vom Modder-
Rive: entfernt. Die nächsten, sogenannten River-Diggings
oder die am Vaalflusse liegenden Diamantfundstätten sind
etwa 22 englische Meilen von Kimberley, und zwar in nörd­
licher Richtung entfernt. Die vier Gruben, welche zu An­
fang der Siebzigerjahre nur Zeltstädte darstellten,
smd nach und nach zu europäischen Ansiedlungcn, die mit
allem Luxus und Lomfort ausgestattet sind, herangewachsen.
Kimberley zeigt ebenso elegante Straßen wie Wien, mit
tzroßen Niederlagen und prachtvollen Auslagen, großen
Spiegelscheiben rc. Seit Beginn der Achzigerjahre besitzt es
keine elektrische Beleuchtung und eine vom Vaalflusse aus­
gehende Wasserleitung. Die Ebene von Kimberley und
Du Toits-Pan hat keinen Abfluß nach dem Modder- und
t-em Vaal-River, so daß das Regenwasser in einer großen,
flachen Sendung fließt, was im Laufe von Jahrtausenden
zur Bildung von zumeist Wasserleeren, salzhaltigen Seen
<Salzsem, Zoutpan) gesührt hat.
Seitdem die wichtigsten Gruben, Kimberley und
Lld-de-Beers, in der von Ceeil Rhodes gegründeten
Da Lser3 Niuss Eonsoliästsä Oomx. l.tä. aufgegangen
.sind, haben alle vier Diamantfundstätten einen großen
Wercentsatz ihrer Bevölkerung verloren, da die
LiZroduetion eingeschränkt wurde, um die
Liamantenpreise in die Höhe zu treiben, was auch thatsä
Ilich gelungen ist.
Bis aus eines Park bei Kimberley ist dir ganze Ebene
dchLscha iL 4 tsd bcumlloL.
Sir Cecil RhodeS.
llnter den durch den Entsatz Kimberley- von monake-
langcr Gesangenschaft und verhältnißmäßiger Unthätigleit
Befreiten gibt es gewiss Keinen, dessen Name in der ganzen
Welt so bekannt wäre, wie der von Sir Ereil Rhodes.
Ihn nennt man— und nicht erst seit Beginn dieses
Krieges, nicht erst seit dem Tage, da er in einem gewöhn­
lichen Saccoanzuge kam, um mit Kaiser Wilhelnr II.
über die financielle und politisch: Theilung Afrikas zwischen
Deutschland und England zu unterhandeln, und auch nicht
erst seit dem Jameson'schcn Raid nach Transvaal— den
„Napolcon von Südafrika". Ereil Rhodes führte
diesen Beinamen schon lange, als Dr. Jameson im Jänner
1896 unter seiner und Chamberlain's Patronanz den Ein­
bruch in die Republik versuchte. Doch bevor Rhodes der
„Napoleon Südafrikas" wurde, war er der „Diamanten­
könig" und früher noch der kühnste, verwegenste und—
besonnenste Speculant an der Börse von Kimberley, der­
selben Stadt, in deren Mauern er jetzt monatelang ein­
geschlossen war. Die Carriere dieses Mannes ist in neuerer
Zeit das classischeste Beispiel dafür, wie sich im englischen
Volkscharakter ein beinahe abenteuerlicher Wagemuth mit
einem weiten Blick in die Zukunft und einem gesunden
Sinn sür das Praktische des Alltagslebens vereinen.
Vor zwanzig oder zweiundzwanzig Jahren war
Ceeil Rhodes, der jüngste Sohn eines wohlhabenden eng­
lischen Gentleman, doch selbst ohne Vermögen nach der Eap-
colonic gekommen. Der junge Dxford-Siudent, dessen Lunge
unter den Anstrengungen des Studiums gelitten hatte,
sollte in dem trockenen Klima Südafrikas Heilung suchen.
Er fand nicht nur Gesundheit, sondern ein sörmliches
Königreich, dessen ungekrönter König er geworden ist. Seine
Ankunft fiel in die Zeit des ersten südafrikanischen
Diamanten-Booms, und mit wenigen Pfunden in der
Tasche wurde der lungenkranke englische Student an der
kleinen Börse von Kimberley der leckste Hazardeur. Die
ihn damals nicht kannten, meinten, er würde, wenn nicht
an der Lungenschwindsucht, so doch sicher am Diamanien-
reber, das ihn erfaßt, zu Grunde gehen. Die Prognosen
täuschten in jeder Richtung: nach vier Jahren hatte Ceeil
Rhodes eine sichere runde Million Pfund und eine noch
tchercre physische Gefundheit; die Speculantcn, die ihn früher
ausgelacht oder bemitleidet, beugten sich nun vor ihm und
vor den Ideen, die er ihnen aufzwang. Er organisirte ein
mächtiges Goldminen- und Diamantensyndicat, das den
Handel mit den kostbarsten Minenproducten Südafrikas
monopolisirte und ihn felbst zum ersten financiellen Macht-
sactor des Caplandes machte. Daß ihm nun das Mandat
von Kimberley für das Cap-Parlament zufiel, war wohl
felbstverständlich, doch weniger felbstverständlich war die
diplomatisch: Klugheit, mit der Ceeil Rhodes in der Politik
eine gleiche gebietende Stellrmg zu erringen wußte wie in
der Finanz.
Ceeil Rhodes war damals im Grunde feiner Seele
ein „Afrieandcr", er machte kein Hehl aus seiner Devise:
Das Capland für die Capländer", und stritt dafür, daß
die Colonie nicht vom Auswärtigen Amte in London regiert
werden dürfe, das nichts wisse von den Bedürfnissen, den
Verhältnissen und den Einwohnern des weitab liegenden
Landes. Doch trotzdem er der „afrikanischen Partei" des
Cap-Parlaments angehörte, wußte er sich auch bei der
fortschrittlichen englischen Partei Vertrauen zu erringen,
und als sich Ceeil Rhodes als der klügere Politiker erwies
und auf Grund des afrikanischen Programms zum
Premierminister der Capeolonie gewählt wurde, konnte die
Londoner Centralregierung keine Einwendungen erheben.
Als Minister bethätigte Rhodes die gleichen administrativen
und organisatorischen Talente wie als Finanzmann. Ihm
verdankt England jene Ausdehnung seiner Machtsphäre
in Afrika, daß gegenwärtig die beiden Boerenrepubliken
ringsum umschlossen sind von englischen Gebieten. Die
politischen Actionen Ceeil Rhodes' vollzogen sich Hand in
Hand mit den financiellen, gemeinschaftlich mit Borney
Barnato— jenem früheren armen Teufel aus London,
der in Südafrika fünf Millionen Pfund erwarb und dann,
währeird einer Reise nach England, vom Wahnsinn
befallen, ins Meer gesprungen ist— und mit Henry
I. .Kin g, dem Chairman der Börse von Kimberley, com-
binirte er vier der größten Minengesellschaften zu den
„Vereinigten De Beers-Minen". Dieser financielle Coup
mehrte das Vermögen Cecil Rhodes' ins Unermeßliche, und
ließ ihn den Beinamen eines „Diamautenkönigs" gewinnen.
Kurz darauf folgte eine weitere Action, der die Engländer
ihre überwiegende wirthschaftliche Stellung in Transvaal
verdanken. In der Republik waren neue Goldadern ent­
deckt worden, und ehe die Speculation wußte, was eigentlich
vorging, hatte die Firma Rhodes u. Co. über sechzig Gold
minengesellschaften unter ihre Botmäßigkeit gebracht. Diese
Operationen hatten im Matabelelande Störungen im Ge­
folge, aus denen der bekannte Krieg mit dem Matabele^
könig Lobengula entstand. Mit den Truppen der Chartered
Company und ^englischen Colonialtruppen schlug Cecil
Rhodes den Aufstand nieder. Das Abenteuer Dr. Jameson's
kostete seinem Protector Rhodes das Ministerportefeuillc.
Diese Demission war eine Sühne für den politischen Miß
grlsf, den Rhodes begangen, aber der Erfolg, den er in
der Frage der transafrikanischen Eisenbahn erzielt hat,
ließ diesen Echec vergessen.
Heute ist Cecil Rhodes ein großer, breitschultriger
Mann, gegen Ende der Vierzigerjahre, in dem Niemand
den lungenkranken Studenten von einst wieder erkeniren
. würde. Mao rüHmt ihm nach, daß «r iowittm von Müh«
und Sorgen, zu jeder Zeit im Stande sei, sich aufs Bett
zu werfen unk) sofort den erfrischenden Schlaf zu finden,
gleich Napoleon, Piit, Gladstone oder Parnell. Die Ruhe,
mit deren Cecil Rhodes alle seine, selbst die weitest in die
Zukunft greifenden und kühnsten Combinationen übersieht,
findet ihre kräftigste Stütze an seiner gründlichen und all­
seitigen Bildung: Sofort nach Wiedererlangung der Ge­
sundheit und ohne Rücksicht auf seine geschäftlichen Unter­
nehmungen in Südafrika, war er nach Oxford gegangen,
wo er seine Prüfungen mit glänzendem Erfolge be­
standen hat.
Her ötrike der Uotzlenarbeiter.
In den Kreisen der Brünner Industriellen ruft die
Nachricht von dem bevorstehenden Sirike auf den
Rossitzer Kohlengruben die größte Bestürzung
hervor. Diese Gruben decken zum grossen Theile den Be­
darf der Brünner Tuch- und Wollwaarenfabriken, und für
diese ganze Industrie würde der Strike in Rossitz und
Segen-Gottes als ein schwerer Schlag cmpfur^en werden,
da die Kohlcnzufuhr von auswärts fast gänzlich aufgehört
hat. Wie uns aus Brünn telcgraphirt wird, befanden sich
gestern sämmtliche Schächte der Rossitzer Kohlm-
werke in vollem Betriebe. Der Ausbruch des
StrikeS wird erst für Montag befürchtet. Die Ursprung-
liche Nachriidt, daß die Sirikebewegung in der Bezeigung
des Solidaritälsgefühlcs für die srrikenden Genossen in
Böhmen, Mähren und Schlesien den Ausgangspunkt habe.
wird als irrig bezeichnet. Gewisse Anordnungen der
Regierung in Angelegenheit der Bruderlade haben
die dortigen Arbeiter in große Erregung versetzt. Der Strike
wird sich demnach, falls er ausbricht, nicht gegen die Unter­
nehmer, vielmehr gegen die von der Behörde getroffenen
Anordnungen richten. Die Rossitzer Kohlenbergbau-Actieu-
gescllschaft hat auf ihren Werken bereits vor längerer Zeit
den Achtstundentag eingeführt, und auch über dir Lohn-
verhältnisse führen die'Arbeiter dort keine Klage. Es ist
zu erwarten, daß die Bergamtsbehörde, um den Strike zu
verhüten, in Sachen der Bruderlade die Wünsch: der Ar­
beiter erfüllen wird und dies umso mehr, als die Werks­
unternehmung in dieser Frage vollständig auf Seite der
Arbeiter steht.
In allen Strikegebieten von Böhmen, Mähren und
Schlesien istdieSituationnachwievorunver-
ändert. Der Strike dauertfort. Das wieder einge­
tretene Winterwetter steigert die Noth der Strikenden in
hohem Maße und bewirkt, daß sich, hauptsächlich im süd­
westlichen Böhmen, die Zahl der Anfahrenden von Tag zu
Tag vermehrt. Auf manchen Gruben beträgt die Zahl der
Anfahrenden bereits 50 Percent. Js Brüx wird auf
28 Schächten mit 1276 (von 3508) und auf 16 Werken mit
1155 Arbeitern theilweise gearbeitet. Gefördert wurden
411 Waggons Kohle. Im Aussig-K o mot auer
Becken stehen von 107 größeren Schächten nun 61 wieder
im Betriebe, welche vorgestern 785 Waggons Kohle för­
derten. In Teplitz-Schön an arbeiten bereits
556 Mann, die Kohlenausbeute betrug gestern 45 Waggons.
In Dux stieg vorgestern die Zahl der arbeitenden Berg­
leute von CZ98 auf 6700, die Zahl der Häuer von 1088 auf
1105, angefahren sind im Ganzen 2576 Arbeiter, welche auf
25 Schächten 272 Waggons Kohle förderten. Diese Ziffern
zeigen, daß in Folge der eingetretenen Noth unter den
feiernden Arbeitern fchon eine langsame, aber unaufhalt-
same Zerbröckelung der festen Organisation eintritt.
In Mährisch-Ostrau-Karwin wurden bei der
gestrigen Lohnauszahlung die bekannten Concesfwnen der
Gewerken verkündet. Gestern wurden im Revier behörd­
liche Kundmachungen affichirt, in welchen auf die Con-
cesswnen mit dem Beifügen aufmerksam gemacht wird,
die Arbeiter mögen diese letzte Gelegenheit, nicht
unbedeutende Vortheile zu erreichen, umso weniger vor-
übcrgeken lassen, als in diesem Zeitpunkt eine weitere Em-
flußnahme der Behörden zur Beilegung der bestehenden
Disferenzen nicht eintreten kann. Zugleich wird der Er­
wartung Ausdruck gegeben, daß die Arbeiter wie bisher
auch weiterhin jede Störung der öffentlichen Ruhe und
Ordnung vermeiden werden, um den Behörden leinen
Anlaß zu geben, besondere Maßnahmen in Anwendung
zu bringen.
In Kladno, Falkenau, Schatzlar rc. rc.
ist die Situation unverändert.
Einschränkung des Bahnverkchres in Sachsen.
Dresden. 16 Februar. Die Gencraldirection der
sächsischen Staatsbahnen gibt bekannt, daß
vom 19. d. ab bis auf Weiteres eine Anzahl von
Pcrsonenzügen nicht verkehren wird. Diese
Maßregel wurde getroffen, umdenKohlenverbrauch
zuvermindern, da durch die Arbeitseinstellung in den
Kohlenwerken die Kohlenzufuhr erschwert ist.
Llus Preusrisch-Schlcsic».
Breslou, 16. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Hundert Arbeiter der Zinkhütte Silesia in Lipine in Ober-
schlesien legten die Arbeit nieder und verlangen Lohn­
erhöhung.— Der Kohlenmangel in Schlesien macht sich
überall fühlbar. In der Stadt Neusalz an der Oder mußte
die Gasanstalt den Betrieb einschränken. Straßen und
Schaufenster sind in der Stadt nicht mehr beleuchtet.
Prcslau, 16. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Als heute zwölf Bergleute, daruiüer ein Oberhäuer, in den
Richtcrschacht der Eharlottmgrub« zu Ezersitz bej


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 7 ]
Isr. 46
^^SQ. LLIIlLtvtz
-keues ^ieLsr lazdlLtt.
17. lEtztzniLr 1900.
in Oberschlesien einfuhren, schlug die Förderschale so
heftig auf die Sohle auf, daß die Arbeiter schwere Ver­
letzungen davontrugen.
Eine Kohlendebatte im deutschen Reichstage.
Berlin, 16. Februar. (Privattelegramm.)
Der Reichstag berieth heute den Antrag der Budget­
commission betreffend die Aufhebung der Ausnahmetarife
für Kohle, die nur dem Auslande zugute kämen. Die
Redner sämmtlicher Parteien machten auf die große
Kohlennoth aufmerksam, die Abhilfe nothwendig mache.
Jene Tarife seien vielleicht ihrerzeit am Platze gewesen,
heute jedoch schädigen sie die Interessen des Inlandes
auf das empfindlichste. Der Minister Thielen erwiderte,
er habe bereits Ermittlungen über diese ernste Frage an­
geordnet. Die erlassenen Ausfuhrtarife seien sehr alten
Datums. So gebe es Ausnahmetarife für die Besorgung
der Pariser Gasanstalten aus der Ruhr und Pfalz, die
über 30 Jahre alt seien. Die Frage sei nicht so einfach zu
lösen, daß man sage, vom 1. Juli ab sollten die Ausfuhr­
tarife für Kohle aufgehoben sein, sondern es bedürfe in
jedem einzelnen Falle einer sorgfältigen Untersuchung der
wirthschaftlichen Folgen einer solchen Maßregel. Die
Kohlenproduction in Oberschlesten bleibe zu zwei Drittel
im Jnlande, während ein Drittel nach Rußland und
Oesterreich auf Grund sehr alter wirthschaftlicher Ver­
hältnisse geht, die sich aus der beiderseitigen Nothwendigkeit
gebildet ha^n.— Für die Beibehaltung der Aus­
nahmetarife sprach Niemand aus dem Haufe, dagegen
wurde es bedauert, daß die Regierung nicht schon früher
eingeschritten sei. Der Abg. Bebel meinte, die Kohlen­
noth würde vermieden worden sein, wenn die Forderungen
der einheimischen und böhmischen Arbeiter rechtzeitig er­
füllt worden wären, worauf Minister Thielen erwiderte,
er sehe die Kohlennoth nicht so schwarz an,
als sie hier geschildert werde; es handle sich doch blos u m
eine vorübergehende Erscheinung.
Wien, 17. Februar.
* (Prinz Maximilian von Baden.) Anläßlich
der Anwesenheit des Prinzen Ataximilian von Baden in
Wien schreiben Berliner Blätter: Man ist in hiesigen
.Hofkreisen sehr neugierig, ob sich die von Wien aus, aller­
dings noch als Gerücht verbreitete Nachricht von der angeb­
lichen Wiederverlobung des Prinzen Maximilian von
Baden bewahrheitet. Prinz Max, der einzige Sohn des
verstorbenen Prinzen Wilhelm von Baden, war vor Jahres­
frist mit der einzigen Tochter des Großfürsten Wladimir
von Rußland verlobt, welche Verlobung nach wenigen
Wochen wieder aufgelöst wurde. Prinz Maximilian weilt
jetzt in Wien. Man bringt dies mit einer Werbung um
Prinzessin Marie Louise, die älteste Tochter des
Herzogs von E u m b e r l a n d, in Verbindung. Das Ge­
rücht beschäftigte sich mit dieser jungen Prinzessin schon
häufiger. Man glaubte, daß sie dem ältesten Sohne des
Prinzen Albrecht, dem Prinzen Friedrich .Heinrich, be­
stimmt. und durch die Vermälung die beste Lösung für die
Thronfolge in Braunschweig gefunden sei. 21 Jahre alt,
hat Prinzessin Marie erst seit den letzten zwei Wintern
die Freuden jugendlicher Geselligkeit kennen gelernt, da sie
lange die treue Pflegerin ihres ein Jahr jüngeren Bruders
gewesen ist. und sich nicht entschließen konnte, ihn zu ver­
lassen. Sie ist die Aeltere von sechs Geschwistern und ein
Liebling des dänischen Königshaufis. dem ihre Mutter
entstammt.
* (Pcrsonalnachrichten.) Das Befinden der Frau
Anna ^eiin v. B e ck. Ee» astn des Ckess des General-
ftade». bat sich im Lause dcS gestrigen Tages im Wcjent-
licken ni»t verändert.— D-r Bürgermeister von Linz
Franz Pocbe und der Bürgerm>.ister von Brunn
Dr. August R. v. Wieser traren vorgest rn hr-r ein.
Beide Herren wohnen im Hot l Meißl und Schadn.
* (Bestätigung eines altungarischen Familien-
adels.) Im Wege des Ministeriums des Innern in
Wien und der Statthalterei in Prag hat das ungarische
Ministerium des Innern in Budapest in Folge vorgelegter
Documente, Familienstammbaum und Wappen den
beiden Brüdern, Herrn Justus Emanuel Sza^atnah,
rvnperintenoenten der evangelisch-reformirten Kirche von
Böhmen. Pfarrer in Velim. und Herrn Benjamin
Szalatnay, Großhändler und Industrieller inPrag,
den ererbten altungarischen Adelstand mit dem Prädicat
„von Nagy-Szalatna"— nach der Ortschaft, wo
sie gelebt und begütert gewesen— vollgiltig anerkannt und
bestätigt. Der Adel wurde schon ihren Vorfahren von
Kaiser Leopold I. mit dem Diplom ääo. Wien, 20. Jänner
1693, zweien ihrer früheren Ahnen, von Kaiser Ferdi­
nand m. 6äo. Prag den 13. Februar 1639 in Würdigung
ihrer Tapferkeit und Verdienste um König und Vaterland
verliehen. Der Großvater obgenannter zwei Briider, ein
Theologe, Szalatnay Janos, wurde nach Ertheilung der
Religionsfreiheit in Oesterreich durch das Toleranzpatent
.Kaiser Josephs H. im Jahre 1783 als evangelischer Geist­
licher aus Miskolcz in Ungarn nach Böhmen berufen und
in der Kirchengemeinde Moravecz, Kreis Tabor, als
Pfarrer bestätigt und installirt.
* lLeicheubegänqnisse.) Gestern NackmittagS
wurde der FetdmarjchaU-Ll u enant d. di. Emerich Potak
v. .Zdiradow ;u Grabe getragen. Bur Cinjegnung der
Leiche hatten sich rn der Kircbe St^ Othinar der Herzog
von Cumb.rland, Gencral Truvp n Jnspector FZM. Frer-
herr v. Waldstäiten, FZM. R. v. Pitreich. FZM. Frei­
herr v. Merkt, Stadtcommandant FrviL- R. v. Engrl:c.
einaeiunden. Die Beerdigung ersolgte aus dem Central-
sriedhose.— Am 11. d. Dormi tags wurde in Stetteldors
das Herrenbausmitglied Johann JnltusGras zn Hardegg
bestattet Der Einsegnung wohnten Mitglied.r der gräf­
lichen Familien Seilern, Pejacsevich, O'Tonell, Altbann,
Gras Colloiedo-lb'annSseld rc. bei. Die Beerdigung ersolgte
in der Familiengruft.
* (Schneefälle »nd StiirmeH Der cingetretene
Witterungswechsel hat sich in unseren Gegenden in ver-
hältnißmäßig milden Formen abgetxiclt. Eigentliches
Fiostwctter gab es nur in der Nacht von vorgestern
aus gestern. Es hielt nur einige Stunden an und dann
stellte sich w.eder daS seit Jänner obligat' Regenmetter
ein. In d-n Alpenländeru herrscht der Föhn, auS Deutsch­
land langen Nachrichten Über hesiige Schneesälle und
Stürme ein. Aus Berlin, 16. d., wird uns telegraphirt:
Hier kerrscht seit beute Bormiltags ein hejiiger Schnee-
st u r m, der vielfachen Schaden und großeBrr'ehrsstörungen
verursacht. Die elektrischen Bahnen, die Pferdebahnen und
Linnibnst. versagten wiederholt den Dirust. in mebreren
Straßni hatten sich Dutzende von Accuinulatorenwagen an­
gesammelt, denen die.straft auSgeg Ingen war Stundenlang
dauert: es. ehe Oidnung geschissen werden konnte. Auch die
Stadtbahn und die Borortebahnen mußten wegen großer
Schneewehen den Betrieb verlangsamen.
Ein Omnibus stürzte um, zuin Glück, ohne daß die Fabr-
gäste größ'r: Beschädigungen erlitten. Die meistcn ssUge
von auswärts treffen mir Verspätungen ein. In Kiel
und Rostock mußte der Straß.nbabnrerlehr gleichfalls
eingestellt werden. In Kiel können die Kriegsschiffe iöre
Uebungen nicht abhalten. JnWilhelmshaven wurde
Militär zur Freim.rchung der Gelets: aufgeboten. Ueberall
verspät n sich die Züge nm viele Stunden Auch aus dem
Westen. iRordwcslen und Eüdwesten des Reichis lausen
zahlreiche Me.düngen über Schnee st ür in e und sehr
st arte Schneesälle ein. die in der Nacht eintraten
und groß: Verkehrsstörungen herbeiführten. Vom oberen
Rhein und der M osel wird ein starkes Steigen
des Wassers gemeldet. In Müchauien im Elsaß und
Umgebung wurde in der verfioffenen Nacht bei furcht­
barem Sturm ein heftiger Erdstoß verspürt. In
vielen Häus.rn öffneKn sich in Folge d§ Stoßes Thüren
und Finsl-r.
* (Bolkstfieatcraben-.) Ein sehr avarte Pro­
grammnummer des am 21. d. ln den Ssph en^älen statt­
findenden VolkStbcaterabends bildet daS ...^pitzbutien-
Tri'olillm', cine aus Gelang, Tanz und Dialog seltsam
gemischte, sein-groteste Varietö-Tcene. in der Fräulein
S chlcinzer, erste Aiimiterin der Hosoper, ein Wiener
Früchtl, Fräulein .Lironi. Prima-Ballerina der.Hof-
oper, einen italienischen Laz:aroni, und Herr Krämer
einen Berliner Pennbruder darstellen werden. An der
täafich von 9 bis 1 U' r und 3 bis .b Uhr geöffneten
Easse im Deut cken Volkstbeater find nur noch Entries
zu 10 KroNiN und C-iclesitze zu 30 Kronen zu haben.
* (Das Frauenconcert im großen Musik­
vereinssaale.) Das von unS bereits angelündigte Con-
cer., bei dem nur Schöpfungen von weiblichen Com-
ponistcn zur Aufführung gelangen, findet heute Samsstag,
halb 8 Uhr Abends im großen Mustkvereinsjaale statt.
Die Ausgabe d r Karten ä 1, 3 2 und 1 K. erfolgt
bei Ros^, 1. Bezirk, Kärntnerring Nr 11; Koneg-n.
Heinr chshos; Bermann u. Altinann, 1. Bezirk, JohanneS-
gaffe 2kr. 2, und Abends an d r Eaffe.— VereinS-
mitglieder zahlen die Halste Den Mitgl edern des Musik-
vereins ist i:>r Vorkaufsrecht gewahrt. Der Ertrag ist zur
Stiftung von Stipendlkn für Studentinnen bestimint.
* (B. Gkiiavacci s .Wiener Bilder",) das
populäre illustr'rte SonntagSblatr, bringen in jeder
Nummer eine Fülle trefilicven Lehrstoffes und schöner
Illustrationen Die letzte Nuinm r bri gl unter And rem
.Von Wildschweinen zerripe- auigesunden", serner Porträts
des Prinzen Hein.ich von Preußen, der .statkarina Herzoa,
Wiener Lall-Lilhonet.en. die Engländer in Lodysmich,
Präsident Krüger. Gen ral Jouvert. Dr. Leyds, Miß
Ädgie im Löwenläfia, .Hansi Jaino-Nieie ic. Außerdem
eine Skizze aus d.r Fed^r des .h.rauSgeberS. dann desien
bekannte Rubrik: „Bezirkstratjchen", ein: spannende
Criminalgeschschte, eine Humoreske, Räth el :c. Die
.Wiener Bi ber" find 16 Leiten stark und für 6 kr.
in allen Trafiken zn haben.
* (Die Dorfälle im Evmnaslum zu Spalato.)
Gegenüber den Mc'.dnngen einzelner Blätter über Vorfälle
im Gymnasium zu Spalato wird von authenusch-r
Seite Folgendes gemeldet: Nach einer Auzeige des
Tirectors deS GvmnanumS zu Spalato stellten die
Schüler d r dortigen sieben en Gymnasiolclasie bei Beginn
des neuen Sem ners Diennag Vormittags vor der
Stunde d:S Mathematik- und Physiklekrer? Rose vor
die Thüre der Elaste eine Bank. um den Eintrit«^ des
Lehrers »u verhindern Die sofort eingel-itete Disciekinar-
untcriuchnng ergab daß die Schüler hiemit ihrem Lehrer
ihr Nilßsallen ausdrücken wollten.
* (Der deutsche Reichstag als Titten-
commission.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Di-
Direction des Wintergartens hatte für gestern
Abends den gesainmten Reichstag eingeladen, um den
Mitgliedern zu zeigen, daß die Behauptung des Centrums­
abgeordneten Rören von der Unmoralität der
Aufführungen unzutreffend sei. Der
originelle Gedanke hatte bei den Abgeordneten keinen
geringen Erfolg. Die große Terrasse des Saales war
von Mitgliedern aller Parteien besetzt,
auch Präsident Graf Ballest rem war erschienen,
Während Rören selber nur seine Karte gesendet hatte.
Die Directoren erkundigten sich sehr eifrig bei den
Abgeordneten, ob sie die Darbietungen ihrer Bühne wirk­
lich unsittlich nennen könnten. Die Frage wurde ebenso
einstimmig wie lebhaft verneint— auch vom Grafen
Ballestrcm. Ein socialistischer Abgeordneter meinte
philosophisch: „Was die Polizei gestattet, muß gut sein."
' (GircuS Henri,.) Obwohl die bisher gebotenen
Productionen dem CircnS Henry reichen Zuspruch des
Publicums gebracht baden und sich dercn Anziehungskraft
fast gar n cht vermind .te, hat Tirector Henrn vor Lchlusi
seiner Wiener Saison deni Progrannne eine Anzahl neuer
und übe-raschendw Nummcvn eingefügt. Aus diM reich­
haltigen Programm des heutigen Abends eriväbnen wir:
Gastlpiel der Wiener Damencapelle Ullinann, 10 Rapp-
dengste, dressirt und vorgc ührt vom Director Henrn.
Macmortadleaux. ausgeiiihrt von der Paoli-Trupp:.
Zigeunerinneutanz vom Ballctcorps:c.
* (Das irrfinnige Gkicvaar.) Jin Abendblatt«
wurde berichtet, von welch trogischim Geschick daS Ehe­
paar Kopp, HernalS, Steinergasse Nr. 3, ereilt wu d:.
Beide, Mann und Frau. mußten wegen Irr­
sinns aus dem Hause geschafft und aus die psychiatrffche
Klii'.ik gebracht irerdcn Herc Kopp dürste 41. seine Gattin
10 Jahre z.-hlcn Sie besitzen ein einzi.es Kind, ein
Mädchcn von 13 Jahr-n das sich beständig bei ihnen
aufhielt Die Gcistes'rankheit der Frau Kovp >var seit
Langem kein Gebeimniß. Die Unglückliche befand sich
vorübergehend schon in irrenärztUchcr Pstege, ihr Gatte
nahm sie aber gegen ReverS wieder in seine Obhut Frau
Kopp bekamen die Nachbarn nur selten zu Gesichte; so
oft man sie jedoch sah, beschlich Einen tiefes Mitleid, so
leidend, verhärmt und ticstraurig war sie. Nun konnte
man seit einiger Zeit auch an dein Gatten der Geistes­
kranken einen tiefgreifenden Wandel beobachten. Er zeigte
sich sehr aufgeregt, sprach milnntcr wirres Zeug und
wurde sprunghaft, unberechenbar. Darunter litt noth­
wendigerweise auch das Geschäft. Herr Kopp betrieb seit
Jahren ein Plocatirungs- und DecorationSgeschäst, hatte
jedoch ersteres plötzlicki im Jänner verkauft, mit der Moti-
virung, daß er das Alles nicht länger bewältigen könnte.
Nach denl Verkaufe des PlacatirungSinsfitutS, daS er,
nebenbei bemerkt, von seinem Vater geerbt hatte, con-
centrirte er nun ke neSwegs, wie man hätte annehmen
sollen, seine Kraft aus das Decorationshandwerk, sondern
befaßte sich mit den unglaublichsten, seinem eigentlichen
Berufe fernliegenden Plänen. Er wollte umsatteln, er­
klärte er, und „kaiserlicher Beamter" werden. Kopp hi-lt
sich viel ausirärts aus, in Geschäften, wie er behauptete,
dock ist es angenscheinlich. daß er— man weiß im Augen­
blick noch nicht, wohin er überall gekommen— lediglich ziel-
und planlos in der Stadt hernmgewandrrt war, da er
während dieser ganzen Zeit keine nennenswerthen Ge-
schä te abivickeltc. Man weiß jetzt wie all das zu er­
klären: Kopp war in den letzten Wochen eben nicht
mehr noiinal. Wie lm Geschäfte, ging auch in der
Wohnung Alles drunter und drüber. Frau Kopp, selbst
geisteskrank, batte natürfich kein Verständniß für das
Benebmen ihres Gatten; sie ließ nach ihrer Art. stumm
zu bleiben was es auch gäbe, die Dinge gehen, wie sie
eben gingen. Diese ge al eten sich übel genug. Mit jeder
Ordnung und Wirthschaft war eS vorbei. Herr Kopp
schrie beständig herum, fuhr zuweilen auch gcgeu seine
Nachbarn ohne Anlaß lcS. und so begann eS fich schließlich
herumzmeden. daß Kopp offenbar .rapplig" geworden sei
Als l gier Tage Kopp plötzlich einen.Gummiradler" bestellte
und init je ner Gattin in demselben bei schlechtem Wet:er
Landpartie nach Weidling am Bach unternahm.
eine
war es Jedermann Nar, daß der Mann nach dem Dorans-
gegangenen nicht bei Sinnen sein konnte. Auch die 13iährig-
Tochter deS Herrn Kopp klagte, wie schrecklich eS in
ihrem Heim herginge. Da hatte sie die Mutter, die nie
ein Wort sprach nur immer still vor sich hinbrütete, den
Vaier, der sortwährend aufgeregt wär, polterte und sie
des Nachts nicht schlafen ließ— kurzum eS war eine
tolle, unerlrägliche Situation, der je eher, damit nicht
och Schlimmeres käme. ein Ende gemacht werden muß'e
So wurde denn die Anzeige bemr Polizticommisssariat
Hernals erstattet, und der Polizeibezirksarzt gab das
Parerc ab, daß nicht nur Frau, sondern
auch Herr Kopp geistesgestört und
Beide der psychiatrischen Klinik zu überantworten
wären. Die freiwillige Rettung-gesellschaft besorgte den
Transport. Zuerst wurde» es war vorgestern gegen 1 Uhr
NackmiitagS Herr Kovp auS der Wohnung abgeho't und
in das KiankenhauS gebracht. Er ließ sich ruhig fort-
sühren. Auch d.e Fran. die zwei Stunden später fort­
gebracht wu.de. setz!« ihrer Ueb.rsührllng kcin-n Widerstand
enigegcn. sie we>nt: und sagte zn den Dienern, die sl«
aus d r Wot nun.i über die Treppen znm Wage»
gele.tcten: .Diesmal komme ich. n lbt wahr. nichi mehr
zurück!" Alsbald saß sie im Jrienwagen, der mit ihr
rasch davonfuhr. Ti- Tochter der irrsinnigeu Eltern wurde.
>v:e es heißt in ein Kloster gebracht ES wird erzählt,
daß der Vater des Herrn Kopp seio Lcbin in einem
Jrrenbausi beschlossen habe.
* kDerein der Beamten der Stadt Wien.)
Heute Samstag findet im Enriaion der Vergnügungs­
abend der städtischen Beamten statt. Zur Ausiüh:ung
gelangt hieb-i die komische Oper .Babel-a-Bab" von
W. O. NoIts ch. Mustk von Franz Möpele. Daran
schließt sich ein Tanz ränzchen. Auch ein „GeiNütbUches"
mft entsprecheoden Darbietungen ist etabtirt. Der Brzizru
ist für halb 9 lihr angesetzt.


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 8 ]
Wien.
^eves Wieoer 1'sZKIatt^
17. kebniLs 1900.
rrr. 46
* (Tod des ebemoli^en „Löw7n>virtl;eS" von
Salmonnsdorf.) G-ücrn ist aus dec Klinik des Hos-
rathes slkeusser im AllgiUieincn Krankenhause der 70jül>rige
Prirale Eo!tlieh T i ch V, d:r einstige Jnlader der Hotel-
Nestauration ..;uiii goldenen l.'öwen" in SalmannSdors,
gestorben Der Tod d escs Vkannes neckt Ncininißcensen
an ein climinalistisckev i?ocalercign!ß, das seine,zeit großes
Aussehen erregte. Tichn tauchte vor einer Reihe von
Jahren plötz'ich in Salmannsdors aus, hatte sich jedoch
den tlkamtn „Joseph Ritter v. h' öwentha l" beigelegt,
sich als jolch'r der daniaügen Leüyerin des Hotel-
R staurants „zum goldenen httzmen" Frau Anna Grundl
gknäheit und sie schließlich gceleürlt. Eist mehicre Jahre
spater erjulr man, daß der angibliche 9i. v. Löwenthal
eigentlich Joseph Tichy hieß, als solcher schon verheirat.t
war. daß seine Gattin noch lebte und seine Ehe init Frau
Grundl das Verbrechen der Bigamie bi dete. T'chh tvurde
der Proceg gemacht, er ivurde zu einer längeren Freiheits-
strase verurtheilt und seine Ehe mit Frau Grundl istr
null und nichtig erklärt, dkach Abbüßung der Hack nahm
ihn nun Frau Grundl initleidsvoll wieder bei sich aus.
Bor einigen Tagen erkcauk'e Tichy an einer 9ungen-
rnlzündung, welcher er erlag.
* (Todcsfl'rllc.) Vorgest.rn ist hier Herr Carl
W i n d p as I i n a e r. GeschästöagentuiS> Inhaber, im
Alter von 53 Jahren g,starb n.— Der V-r.in reiicnd r
.Kausleute gibt das Ableben seines Mitaliedes .Herrn Eduard
Engl vckannt. Das Leichenbegängnis; findet heute Räch
mittags 3 Uhr von der Leichencapelle, Schlösselgasse
9kr. 21, aus statt.
(Koistbarcs Mäuscfutter.) Wie d in Brünner
„TageSbotc" aus TÜchuowitz berichtet, hat der dortige
.Häusler Joseph Sterba in einer durch t^iegelsteme ver­
steckten Nische seiner Scheune ein Lcinwondsäckcheu g-
funden, das von Aiäuscn arg ze^-srcssen und von Spinn­
geweben umhüllt rvar. Nichtsdestoweniger uutersuät:
Sterba seinen Fund genau. In dem Säckchen befanden
sich U e b er r e st e v o n P a p i e r g e l d. Anscheinend hatte
das Täschchen eine größere Anzahl von Fünj Gulden­
voten enthalten. Von einem Zettel, der der Sumine beilag,
ist nur ein kleines Stückchen übr'g geblieben, das die
Jahreszahl 1879 enthielt. Die Suinni., dürste 8lX) bis
IlXX) K. betragen haben, der Fund ist jedoch keinen Heller
lverth, da den Mäusen das Papiergeld außerordent ich
gut geschmeckt haben muß. Es rvird angenommen, daß das
Geld von der früheren Besitzerin der Scheuer, Frau
Karras, herrührt, die als ein weiblicher Geizhals
bekannt rvar.
* (Bon der Marine.) Laut t.legraphischer
Nachricht ist S. M. Schifi. „Älbairos" zu sünstägigem
Aujenlhalte in Smhrna eingelaui'en. Nächstes Reiseziel
SamoS und Nauplia. An Bord Alles ivohl.
* (Flucht aus dem Kerker.) Aus Laibach wird
uns telegraphirt: Der zuni Tode verurtheilte Naub-
inörder Blasius Ravnik durchseil'e gestern uin 9 Uhr
Abends ein Fenstergitter und entkam aus dein Jnqui-
fiten Hause auf das Dach des Nachbar­
hauses. Dort wurde er von Passanteu erblickt. Polizei
und Gendariiierie umstellten josort das Haus, aber
Navnik ivar nicht zu finden. Endlich entdeckte ihn ein
Spänglergehilse in einein Rauchsange. Eine große
Menscheninenge folgte in lebhafter Aujregung der Jagd
auf den Ausbrecher, ivelchec schließlich sJstgcnoiniiien und
in Ketten nach seiner Zelle gebracht ivurde.
(„Nülirstoss Helidcn,") ausschließlich aus Ei­
weiß des -Hühnereiss. dein reinsten, ivirksamstcn und kost­
barsten aller b kannten Nährinittel bergest.llt, ist
nicht eig ntlich ein slkabrungSiniltel, wie das von andern
neu-ren Jlähriiiitteln behauptet ivird, 'andern ein appetit­
anregendes Kröjtigungsmittel allcrelstcn Ranges. Er ist
ein ausgeschlossenes Eiiveiß, das keiner VerdaunngSarbett
unterliegt, sondern dircct in Blut- und MuSkeljnbstanz
übergelst! Außcrdein besitzt er noch die Eigenschaft, daß er
die niitgenossene Nahrung leichter veidaulich inacht, eine
bessere Ausnutzung derselben erzielt, dadurch die Ber-
dauungsorgane irejentlich entlastet und in Fclre dessen
mächtig appetitanregend »virkt. Angezeigt ist er bei Blut-
armuth, körperlich und geistig lleberaiigestrengtcn, Nerven-
leidenden, Reconva^escenten. Schiväihlichkn. in der Ent
Wicklung zurückgebliebenen Kindern, stillenden Niüttern
und im höchsten Grade bei allen Jenen, die an geschivächter
Verdauung leiden. Für eine Stärkungseur mit „Näbinofs
Heuden" genügt täglich 2- bis Smal ein gestrichener
.fiafseelöfiel, ivas einer Ausgabe von 15 bis 30 H- per
Tag entspricht.
* (BereinSkalendcr.) -heute Sainstag: Sester-
reichischer Ingenieur- und Architeltenverein, Fortsetzung
der Debatte über das Thomas-Flußeisen.— Ethische
Gefellschäft, halb 8 Uhr Abends, iin Gen erbevereinssaale,
1. Bezirk, Eschenbächgasse 9kr. 11. Giordano Bruno-Feier.
— Wissenschaitlicher Verein „Skioptikon" 7 Uhr Aliends,
1. Bezirk, Stubenbastei llir. lZ. Vortrag des Herrn Joseph
Beck: „Eine Reise durch Syrien und Palästina."— All­
gemeiner österreichischer Frauenverein, halb 8 Uhr Abends,
9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 43, Versainmlung—
Philosophische Gesellschaft an der Universität zu Wien,
6 Uhr Abends, im Hörsaale XUI der Universität, Vort-ag
des Professors Dr. Friedrich Jodl: Giordano Bruno.
— Literarische Bireinsgnng in Wien, bald 9Uhr Abends,
in Hopfner's Restauration, Mariakilserstrasse Nr 30,
Akademie.— Lese- und Redehalle jüdischer Hochschüler,
Abends halb 8 Uhr. Hörsaal XXXIll, in der Universität.
Dr. Emii Rechert: Vortrug eigener buniorislischer Skizzen
* (Tödtlictier Sturz.) Gestern Vormittags stürzte
der Kutscher Nudolph Hatziuger, beiin Hotzhändler
Johann Kumincr, Meidling, Hauptstraße Nr. 86 be-
dienstet, von einem fünf Meter hohen Holzstöße Herabund
war jogleich todt.
* (Bertoren) wurde aui dem Wege P likangasi--
Alj-'straßc an> 16 d. um 8 Uhr Früh eine Ze! nzutden-
Note und ivira der redliche Finder mit 3 sl ^6 K.
belot.nt. Abzugeben in der Tabak rafik, 17. Bezirk, Jörger-
traße Lkr. 33.
Fasching ISVO.
(Ball der (?injährir;- Kreiivilligctl des
Jnfantcric-Regiments 9kr. 4.) Weiin die Einjahrig-
Freiwilligen unseres Wiener z^ausrcgiments im Fasching
zum Tanze bitten, dann folgt stets eine ebenso zahlreiche
als elegante und lebensfrohe Gesellschaft ihrer Einladung.
Heuer geivann der Ball der Einjährigen ein besonderes
Lustrc— war eS doch die letzte Veranstaltung der Deutsch­
meister vor ihrem Abmärsche nach Mostar. Ein schönes
Bild bot die decoratioe Ausstattung der Blumcnsäle: Auf
der init militärischen Enblemen reichgeschmückten Estrade
erhob sich die Büste des Kais'crs, umstrahlt von einer Glüh-
lichtlrone und umgeben von Wafsen-Einblemcn und
Fahnen. Zwei Feldgeschütze und alte Rüstungen vervoll­
ständigten die effectvolle Scenerie, während Cavalleric-
Standarten die von Glühlichtketten uinsänmte Galerie
krönten. Zwei mächtige Reflecioren beschienen mit ihren
farbigen Strahlen ivirlungsvoll das buntbewegte, tanzende
Gewühl im Saale. Die küiistlerische Decoration, zu
welcher das Arsenal und die .Hofoper die Requisiten bei­
steuerte», wurde nach Angaben des Oberlieuteiiants Baron
Kühn v. Kuhnenfeld ausgeführt. Der diesjährige
Ball gehörte zu den gelungensten und besuchtesten militäri­
schen Festen. Unter den Anivesenden bemerkte man: Den
Statthalter Grafen K i e l in a n s e g g, den Stadt­
commandanten FML. Ritter v. Engel, den Brigadier
GM. Ritter V e r s b a ch v. .H a d a m a r, GM. v. B a l a s
sammt Familie, den Artillcrie-Gencral-Jngenieur Philipp
.H e ß, den Gencraldircetor des Tabakrcgic Dr. K e iN p f
Ritter v. .H a r t e n k a in p, Hosrath Weitenhiller
voin Deutschen Ritterorden, den Regimentscoinmaiidanten
Oberst Pfeiffer mit dem gcsaininten Officieiscorps
des 4. Jnfaiiterie-Regimcnts, Oberst Brasseur vom
Platzcominondo, Oberst Köveh v. Galanthades
23. Infanterie-Regiments, Oberst K r o m a r, Baronin
Kühn v. Kuhnenfeld mit ihrer Tochter, Sections-
rath Müller o. Wandau. Ritter v. F r i e s, Central-
director L o o s, Landesgerichtsrath Dr. Wunde rl.
Regierungsrath Tender, eine Deputation des Coinites
zur Errichtung eines Tcutschmeister-Tenkinals, ferner
zahlreiche Officicre und Einjahrig-Freiwillige der ver­
schiedensten Truppengattungen. Den Ball eröffneten
folgende Paare:
Frau Oberst Pfeiffer mit Hauptmann Sterz. Frau
Hauptmann Sterz mit Obcilieutenant Baron Kühn, Frau
Major Nagy mit Einjährig-Freiwilligen Weislein, Frau
Haupt,iiann Steinhaufen mit Einjährig-Freilvilligen
Zausncr, Frau Hauptmann Pctclenz mit Einjährig-Frei­
willigen Ilrban, Frau Koller mit Einjährig-Freiwilligen
Meiner, Frau Chefarzt Elbogen mit Einjährig-Freiwilligen
Soretz, Frau Major Wacei mit Einjährig-Freiwilligen
Pilz, Frau Oberlieutenant Stransky mit Einjährig-Frei-
Willigen Mack, Frau Oberlicutenant Duika mit Einjährig-
Freiwilligen Deipenbrock, Frau Hauptmann Wallner mit
Einjährig-Freiwilligen Treulich, Frau Oberst Liebt mit
Eiiijährig-Freiwilligen Wunderl, Comteffe Keglevich
mit Einjahrig-Freiwilligen Gütl, Fräulein Loos mit Ein­
jahrig-Freiwilligen Preslicla, Fräulein Fries mit Ein­
jährig-Freiwilligen Dr. Wickl, Fräulein Balas mit
Einjährig-Freiwilligen Schönbeck, Baronesse Kubn mit
Einjahrig-Freiwilligen Frey, Fräulein v. Kempf Mit Ein­
jährig-Freiwilligen Kröxhammer.
In den Tanzsälen bildeten 56 Deutschineistcr in der
Uniform der Maria Theresia-Grenadiere aus dem Jahre
1776, ferner Grenadiere und deutsche Infanterie
aus dem Jahre 1848 Spalier. Während der
Tanzpausen fand deren Ablösung unter Voraniritt
von vier Spielleuien statt, und das hübsche mili­
tärische Bild machte vielen Eindruck. Der vom Einjahrig-
Freiwilligen Kröxhammer und Tanzmeister Löw
arrangirte Cotillon, an dem sich mehr als 160 Paare be-
iheiligten, bildete den .Höhepunkt des Festes. Ein von
einem Ponny gezogener Wagen brachte Abzeichen und
Schleifen für die Herren und diese rcvanchirten ^ch bei den
Damen mit einem Blumenbombardement. Nach Schluß des
Eotillons bereiteten die Einjahrig-Freiwilligen von Hoch-
und Deutschineisier der Frau Oberst Pfeiffer, Gemalin
des Regiinentscominandanten. und der Fraii .Hauptmann
Sterz, Gemalin des Commaiidanten der Einjährig-Frei-
willigen-Abtheilung, eine .Huldigung, indem sie unter den
Klängen des Dcutschmeistermarsches corporativ an diesen
zwei Damen vorbeidefilirten und ihnen duftige Bouquets
überreichten. Die Tanzmusik besorgte natürlich die Deutsch-
meistercapelle, deren tüchtiger Capellmeister Wacel dem
Comittz einen wirkungsvollen „Deutschmeister-Einjährig-
Freiwilligen-Marsch" ividmete. In den Annexen con-
certirtcn außerdcin die Saloncapelle Sommer und das
Lannerterzett mit den „Praterspatzen", und im ..Ge­
müthlichen" gab ein aus der Regimentsmusik zusammen­
gestelltes Harmonie-Quartett Wiener Specialitäten zum
Besten. Die Damenspende, aus dem Kunstatelier Papke,
stellte ein Wappen in den Regimentsfarben dar. mit dem
Kaisermedaillon und Adler geziert. Die Tanzordnung
selbst barg das Porträt des Erzherzogs Eugen. Um den
großen Erfolg des Festes machten sich vor Allem verdient
der Ehrenpräses des Ballcomitös, .Hauptinann Sterz,
und der Präses, Oberlieutenant Franz Freiherr Kühn v.
Kuhnenfeld, sowie das eifrige Ballcoiniiö, bestehend
aus den Einjahrig-Freiwilligen Hans Granich st übten
(Obnillnn), Dr. Richard Schmitz (Obmannstellvertreter),
Heinrich Bäcker, Alexander Deipenbrock, Adolph Feich-
tinger, Felix Frey, Eduard Gütl, Joseph Heinz, Victor
Micheluzzi, Anton Preslicka, Dr. Franz Wickl und Ernst
Zausncr. Dem Eomiteniitglied Bäcker sind die hübschen
Beleuchtungsesfecte zu verdanken. Von den prachtvollen
Toiletten seien jene der Frau Oberst Pfeiffer (blaues
. BrocatkleidX der Frau .Hauptmann Sterz (blaues
Biocatlleid mit Silberstickerci), der Comtesse Keglevich
(weißes Piquetleid) und der Baronesse Kubn von
Kuhnenfeld (weiß mit Goldstickerei) hervorgehoben.
Getanzt wurde bis zuin frühen Morgen, und daß es leine
Mauerblümchen gab, bewies die Thatsache, daß bei
manchen Tänzen circa hundert Herren vergebens eine
nichitanzende Dame suchen mußten.
(.,C^oncord»a"-Dall.) Tee Kaiser hat dein
Journalisten- und Schriststellerverein „Coneordia" an­
läßlich des am Montag den 19. d. in den Sovhiensälen
stattfindenden BalliesteS die Summe von 300 sl- gespendet.
In den letzten Tagen sind bei dem Coniitk Karten­
bestellungen aus Budapest. Graz, Brunn. Prag und
Ber.in cingelauscn. Da die 'Nachfrage um B.llet» s it
Jahren nicht so stark ivar ivie diesmal, darf inan ivohl
annehmen, daß der Ball seine Vorgänger in Bezug aus
die Zahl der Besucher übcrfiügeln Ivird. Mit der AuL-
jchniückuiig der Sophiensäle wird schon in der Nacht vom
Samstag aus den Sonntag begonnen. DaS Comitilocal
(1. Bezirk, Helserslo.ierstraße Nr. 1) bleibt auch keiUe
(Samstag) von 10 Uhr Vormittags bis b Uhr Nach­
mittags gcöfinet.
(Die SecessionSredoute.) Das Comitk d^c
Scceisionsredonte, teni nainhaste Ntitglieder der Hosopcr
und des Deutschen DolkStbiaters anget,ören. ist mit Liier
bemüht. h:rvorragende Künstler und Künstlerinnen, sowie
das distinguirte Pubticum der Residenz rum Be'uche kfieser
Ncdonle zu t'eiveaen Viele Damen iind Herr-n, die sich
aus der Wc'ßen Redoute ein RendczvouS zur Scceifions-
redoute g-pcven haben, freuen sich bereits daraus, daß sie
aus dieser Redoute auch tanzen werden können, denn der
Ballsaal bei Ronachw, der mit dem großen Saal com»
inuniciren wird, bleibt ausschließlich dem Tanzvergnügen
rej.rvirt. Die Ballmusik ^jorgt iin Hauvtjaale die Cavelle
C. M. Ziebrer. im Tanzfaolc die renommirte Ron-
ocher'sche Hauscopelle Kratzl. (Lostliinzivang besteqt keiner,
doch iverden die liebeiiSwüidigen Besucherinnen gebeten,
sich vorivikgend der secejsionistischen Gostüme zu bedienen
und kinsickiii.ck, der stni- und geschinackvollen Ausstattung
der (lostiime ihrer Pliantafie die Zügel schießen zu lassen
Das Comitö hat beschlossen, auch G-lcrickarteu.» 1 sl.
auszugeben. Dies: Karten, welche sowohl iM Comittlocal
im „Hotel Ronacher" als auch bei der Cassa de« EtMisse-
men s zu haben sind, berechtigen jedoch uiir^rum Besuche
der (Äaleri! und n cht zum Eintritt iu den «aal.
(Don der LSeificn Redoute.) Fräulein Alma
Peratoner ersucht uns, mitzutheilen, daß sie aus der
W-ißen Redoute nicht anwesend war; sie weilte am Sterbe­
lager ihr>s Bruders Ferrn Peratoner. Wir bedauern diese
falsch: Meldung, die w,r der ojficielleu Liste »er ComM-
initrlieder entnommen haben.
(„Unitas'-Kränzchen.) Die^jüdische akademische
Vcibindnna „Anitas" veranstaltet Soantag den 18. d.
in! Ball,aale Ronacher einen Ball zu Gunsten der
Borrslawer Arbeiter. Die Lallmusik besorgt die Capelle
Ziehrer.
(Sophiensäle.) Das letzte volkSthümliche Kränz­
chen der diesjährigen Saison in, Sophiensaale findet
morgen Sountag den 18. d. flatt und sind hiezu auch dre
lioncertabonn mentsblocks giltig.
(Das technische Personal des Jantsch--
Theaters) veranstaltet heule Samstag in «. Kautziuger's
Saallocolitäten „zum goldenen Kreuz" nächst dem
Jantsch'-Theatcr seinen ersten humoristischen Abend, ver­
bunden mit Vortrügen. Juxpost, Jurbazar uod Tanz-
kränzchen. TaS unter dem Protectorar deS FräuleinS
Eretchkn I a n t j cd und Director August Lischke
stehende Comitt gibt sich alle Dtühe,^ diesen Abend, so
genußreich wie mögfich zu geilten. Kartea zu dielem
Abend sind in allen Vorvcrkanfsstellen deS, Jautich-
Iltt0 ltt rruea vcr-
Theaters und im Theatergebäude daselbst erhältlich.
(BaNkalender für hente.) Concert (Militär-
canno). Ball deS Feuerwehr- UuterslützungSverelnS
(Ronacher), Bürgerkränzchen deS 19. BezirkeS (Casiuo
Zögernitz), Dergnugunasabend deS Verein- der Beamten
der' Stadt Wien (Cursaton), Krummholzkränzchen
(Treber-Park). Stuhleckerkränzchen (Drei Engel-Säle-,
Lcopoldsiädter Männergesangverein (Baherlseder Hof).
Vort-agsabend der „Dachauer" (Hotel Savoy), Vortrags­
abend des Orchesierverems österreichischer Eisenbadn-
beainten in Wien (Staatsbahnhoirestauration). Ball deS
Lkeubauer „Männerchor" (Wimberger), Humanitäre Tisch­
gesell,chait „Die Weinrcdenzüchter" (Jaroschauer Blerhalle.
Prater), Verein „Eickenlaub" (Continental). Ball deS
Ferdinand Raiinund-Club (Goldene? -Kreuz), Ball der
Waqncrmeifster WienS (Auge Gottes). Ball deS Wädrmger
ConsumvcreinS (Wckder Mann). Ball des Katholischen
Ar^itervereins (Marieniäle), Costumsest des VrrrinS
„Austria" (Stalchner). Ball de» Kriegerverbandc« des
8 Znianterie Reginients (Tökes), Ball des B^teraiien-
Vereins FM. Freiherr v. Heß (2- KafieebauS). Naßwlfider
HolzknecliEränzchen (GrünesTbor), Sängerbund „Graphra
(Gjchwandner). Ball der Bediensteten von Hosherr und
Schranz (Rojeniäte), Ball deS Vereins „Flugrad" >.Roie.
Nußdorf), Maskenball (Sophiensäle. Blumensäle).
Thraker, Ämß md Meratz».
Bilder.
Kopenhagener bei PiSko.— Kruis bet Ärtin.
Das lebendige Interesse, daS seit der großen Secesfron
auS der Künstlergenossenschast und der Umwälzung a,n
Oesteirlichlschen Nluseum bis dahin recht indisserente
Bevö kernngSkieisc in Kunstsachen ergriffen hat, kann am
besten an den, Verhalt, n »nscrer Knvsthänsler ernlksien
iverden. 9(ie noch haben uujcrc Kunst,alonS es sich so an-
gclrgen sein lassen, sreuide oder bisher nnbekanntc Künsiler
in Wien der Dessentlichkcit vorzustellen, ivie jetzt, und
Wien holt so noch. ivaS in der That seit Jahrzehnten
verjauiiit ivorden il1: Wir lernen iiileresjanle fr:Nidc
Küni'iler kennen und es sind sehr erfreuliche Bckanut-
schasten, die da mitunter gemacht werden kouneu. Der


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 9 ]
«r. 46
>Vi«o, >3«llstsA
XeLes yvieuer 'ksAklLtt.
Salon Pisko. der mit dem Dänen Moensted schon einmal
einen überraschenden Erfolg gehabt hat, bringt jetzt eine
mehr als sünszig Nummern llmsassende Zlussicllung von
Mitgliedera der größten Kopenhagener Künstler-
vereinigung, der „L^ullstllsisoiemiixen sk 18. t^'o-
vswder", die gestern durch den Herzog von Eumber-
land und dessen Gcmalin, die bekanntlich eine
dänische Prinzessin ist, förmlich eröffnet wurde. Ein
Einziger auS dieser Bereinigung hat Anspruch darauf,
als guter Bekannter von uns angesprochen zu werden,
und dieser, Kroyer, kommt dafür in einer Gestalt, in der
wir ihn noch nie gesehen haben. Dieser Meister des Frei-
loftporträts hat eine Studie zu seinem neuen großen
Bilde „Die wisienschastliche Gesellschaft" eingesandt,
welches anf der Pariser Ansstellung zu sehen sein tvird:
Eine lebensgroße Figur, die des Vortragenden, und aus
dem Halbdllnkel des Zuhörerraumes gegrisien die Skizze
eines der Hörer» ein dunlles Jnterienrbild, in dem die
Hauptfigur durch daS abgeblendete L cht der Katheder
lampe beleuchtet wird; eine echte Gelehrtengestalt, mit
beredten Bewegungen und einem sprechenden Ausdruck,
der frappant an Rembrandt's Dr. Tholen erinnert. Die
gesenkte Rechte hält die spitze Kreide, die Linke ist erhoben
und jeder Finger verstärkt und verdeutlicht mit seiner
Bewegung daS gesprochene Wort, auS dem mittheilsamen
Ausdruck des frenndlichen, gütigen Gesichtes sieht die
ganze Freude daran heraus. Anderen etwas sagen zu
knoen. Zu all dem sind so wenig Mittel verwendet, das
ist so einfach und stark gesagt!
Bon den Neuen, die wir zu sehen bekommen, möchten
wir zunächst Otto Bache nennen, dessen „Gut bewacht"
uns eine Schöne zeigt, die ek>en an einsamer Strandstclle
dem Meerbad entstiegen ist. von einer mächtigen schwarzen
Dogge behütet, die im Ruhen auf dem Sande sprnng
bereit scheint und kampflustig den prächtigen Kopf hebt
Die graciöse Btwegnng deS Mädches, das sein durchnäßtes
Haar anSwindet, die seine coloristische Wirkung der beiden
gegen die See. die untergehende Sonne und die von
geröthite« Wolken durchzogene Lust sich abhebenden Körper
— deS Mädchens und des Hundes— deren Contnrea sich
auszulösen scheinen, in dem sie umfließenden Licht, das
sind Meisterzüge, Den Namen Bache's werden wir im
Gedächtniß bellte» müßen. Sehr charakteristische Studien,
die von sorgfältiger Beobachtung Zeugniß geben, sendet
Aucher ein— von ihm war so lange nichts hier zu sehen,
daß wir ihn unter die Neuen rechnen können— dann
haben Emilie Mundt, Tornoee und Henry Koester Genre-
stücke gebracht, letztere den liebenswürdigen, bereits durch
mancheReprodnctionen bekannt gewordenen „Schulausflng"
Ein DämmeruugSbild von prächtiger Wirkung »Schlafende
ökühe", bringt Therkildseo. ein Seestück, das als ein
coloristische« Kunstwerk ei^en Ranges bezeichnet werden
kann. H. Bcasen. Erwähnen wir daS Dünenbild Ole Dne's
mit seinen flimmernden, leuchtenden Lufttönen, die pompe-
janischen Architekturbilder Wilhjelm'S mit ihren feinen
Lichtwirkuugen und duftigen Schatten, die frischen Land­
schaften Moensted's und Zacho'S. welche die Zauber des
beimischen Buchenwaldes wiedergeben, die kräftigen
Aquarelle Soya-Jenscn'S,deSPräsidcn!en der „Foreningen",
so haben wir noch nicht Alle genannt, aber doch die, welche
UllS zunächst ausgefallen sind.'
Bei Artin hat ein Wiener Maler, der merkwürdig
selten in unseren osficiellen Ausstellungen sich sehen läßt.
Ferdinand Kruis, eine fleine Sammlung von Bildern
zur Schau gestellt. Kruis hat durchaus keinen Grund,
so schüchtern zu sein; er stellt sich mit Vorliebe sehr
schwierig; coloristische Probleme, aber er löst sie. Da ist
das Bild seiner Frau im sonnenhellen Garten; die Figur
ist vorzüglich zu dem grünen Hintergründe gestimmt. Auf
einem anderen Bilde hat er d.e durch das BlStterdach
eines Laubenganges fallenden Sonuenflecke, welche eine
Franeugestalt überrieseln, so glücklich wiedergegeben, daß
mau kaum begreifen will, warum dieses Motiv Anderen
ihr Bild so zerreißt. Dann zwei Dämmerungsbilder:
Eine Singlection, bei der daS Licht der verschleierten
Lampe aus das sympathische Gesicht des greisen Be­
gleiters am Clavier fällt, während die Sängerin dem
Beschauer halb den Rücken zuwendet und das breite
Fenster im Hintergründe das Dämmerlicht von der
Straße hereinläßt; plaudernde Mädchen, das eine am
^ckrahmen, daS andere auftecht stehend— wie sein da
die Farbwerthr gedämpft und gegeneinander abgewogen
sind, man kann sich das nicht bester wünschen. Von de»
anSgeuellten Landschastsbildern sind zwei Motive aus
Klausen besonders glücklich wiedergegeben. st.
17. kebriiLr 1900.'
Theater an der Wien. Miß Ada C olle y,
«ine euglisch-auskalische Sängerin, die in zahl­
reichen Varittts, zuletzt im Berliner Wintergarten, das
Staunen aller ihrer Hörer erntete» trat gestern an
dieser Bühne aus. Sie sang zuerst ein euglischeS Lied,
.k^igbtiogulo". oiit nicht eben metallreicher Stimme, aber
geschmackvollem Bortrag; sie verblüstte mit den l-tzten
Takten, die einen Triller in der dreigestrichenen
Octave brachten. Staunen und Applaus. Nun sang
sie die durch Flotow bei unS sehr populär gewordene
Romanze »Letzte Rose". Die erste Strophe einfach in
L-ckur; die zweite eine Octave höher, mit dem Triller
o A»d einem Lorhalt aus dem ü der dreigeftrichenr»
Octave. Noch größeres Staunen und noch mehr Applaus,
tvorauf sie ein englisches Tauzliedchen zugab, daS mit
einem ziemlich kräftigen hohen Ton abschloß, den wir unS
gar nicht zu bestimmen getrauen. Wir habcn eS da mit
einem geradezu phänomenal ausgebildeten Kopsregister zu
thun, wie es wohl noch nie ein Sänger besessen hat. Eine
andere Frage ist es, obdasmoch gesungenheißeu kann. Als
Nahmen für diese CnriositSt war die „Fledermaus"
gewählt worden, die zu diesem Zwecke recht übel zu­
gerichtet war. Die vielen Striche waren ebenso viele
klaffende Wunden; im dritten Act hielt nur die Routine
d.w Mitmrkenden die Aufführung zusammen. Und doch
hat das :a,hea.er au der Wien. wie gestern die Damen
Ottmann und Pfauter und die Herren Joseffn, Streit­
mann, Pagin zeigten, die Mittel, es als seine Ehrensache
zu demonstiiren, die „Fledermaus" in einer der Bühne
tvürdigen Weise auszuführen, welche die Wiege dieser
Musteroperctte war. —o
Raimund-Theater. Ein tÄaftspiel von Ferdinand
Bonn wäre nicht vollständig, wenn darin Copps's
„Geigcnmacher von Cremona" fehlte. Denn dieses ein­
aktige, von Herrn Bonn entspreihend eingerichtete Drama
Provocirt ja eines der liebenswürdigsten Talente des viel­
seitigen Künstlers, und wenn dieser, wie es bei Bonn der
Fall ist, sich als Violinspieler wirklich hören lasten kann,
so läßt sich auf einen Erfolg der Aufführung stets mit
Sicherheit rechnen. So war es auch gestern im Raimund-
Theater. Der Beifall wollte kein Ende nehmen. Die Art,
wie der Schauspieler die Rolle des Filippo gibt, zwischen
großen Zügen und kleineren Virtuositäten häufig
wechselnd, ist dem Wiener Theaterpublicum wohlbekannt.
Würden wir hier in der Eigenschaft eines Musik
referenten schreiben, so müßten wir an einige zu tiefe Ton
ansähe erinnern, welche in dem schönen piano ckolcs
doppelt merklich waren. Allein dies ist unseres Amtes
nicht. Wohl aber wollen wir mit Vergnügen constatiren,
daß Fräulein Hctsey als tZiannina nicht nur sehr gut
ausgesehen, sondern auch mit Wärme und Natürlichkeit
gespielt hat. x—x-
* Im Burgtheater findet Sonntag den 18. d.
Abends ein; Aufführung von Sudermann's Komödie
„Die Schmetteilingsschlachi" statt; die Rolle deS Doctor
Kosinsky übernimmt Herr Gimnig (früher Herr Devrient).
Montag den 19. d. findet bei erhöhten Preisen die erste
Ausführung des dreiactigen Lust'pieles „Eyvrienne"
von Sardou und Najae statt. Die Besetzung ist folgende:
Herr v. Prunelles— Herr Hartmann: Evprienue, seine
Gattin— Frau Schratt: Adhemar v. Gratignan, ihr
Cousin— Herr Korff; Herr v. Clavianac— Herr
Gimuig: Frau v. Brionne, Witwe— Frau Kallina:
Frau v. Valfontaine— Frau Wittels: Fräulein
v. Lusiguan— Fräulein Walbeck: Bafourdiu— Herr
Witte; Bastieu, Kammerdiener— Herr Mvser: Iosepha,
Kammermädchen— Fräulein Schulz; Joseph, Ober­
kellner— Herr Treßler; Jeau, Servirkelloer— Herr
Moncza; ein PolizeicommistSr— Herr Sommer; ein
Portier— Herr Fuchs.
* Dienstag den 25. d, AbendS halb 8 Uhr, findet
im großen Musrkvereinssaale daS erste Coucert der
russischen National-Bocalcapelle Nadiua SlavianSky
statt Sämmtliche Sitze sind vergriffen. DaS zweite
Concert findet am Samstag den 3 März statt.
Das erste Pregi- Concert findet am 1. März,
das zweite am 7. März im kleiuen Musikvereins
saale sta 1.
* Heute Samstag, Abends halb 8 Uhr, findet im
Saal: Bösendorfer das Coucert Olga Fritsche statt.
* Der in Wien weilende Director der zwei größten
Operettentheater „Bijou" und „Casino" New-Norks,
Rudolph Aronjon, hat „Wiener Blu^" vou
Jobanll Strauß, sowie »Das Modell" vou Franz
v. Suvpi zum Zwecke der Aufführung in englrscher
Lprache angekauft.
^ Heute wird im Oesrerreichischen Museum die
erste internationaleAuSstellung moderner
Medaillen eröffnet, die ganz dazu angethan ist, für
eine größere Popularisirung der Medaillenkunst den Anstoß
zu gebe». Die Vormacht dieses Kunstzweiges, Frankreich
ist in dieser Ausstellung glänzend vertreten, von PonS
carue, dem Vater der modernen Medaille, an bis aus
die jüngsten Größen dieser liebenswürdigen Kleiuplastik,
Roth, Charpentier, Coudray, Pillet, Vernier, Henri
Dobois, Vernon: auch Che'ret lernen wir hier al« Klein-
plastiker kennen. Die Belgier vertritt am interessantesten
Paul Dubais, auS London hat ein Wiener, Emil Fuchs,
Medaillen eingesandt, der Bedeutendste der deutschen Aus­
steller ist Hildebrand, der schweizerischen Hans Frei. In
würdiger Weise ist Wien vertreten. Neben Joseph Tauten-
hayu sen.. Scharst und Stephan Schwartz finden wir
Pawlik, Waschmann, Marschall, Breithut, einen Rahmen
mit Arbeiten vou H. Kautsch, Joseph Tautenhavn jun.,
Cizeck, Schwerdtner jun. Dem Katalog ist ein Carton­
abdruck (Rcliefdruck) einer flotten Plaque von Tautenhahn
junior beigelegt. Dies nur als Anzeige sür die be­
deutungsvolle Ausstellung, die eine eingehendere Würdi­
gung verdient.
* Aus Badea wird uns vom 16. d. telegraphirt:
Alexander Girardi gastirte heute im hiesigen Stadt-
theater als Valentin im »Verschwender". Die Vorstellung
und zu Gunsten des hiesigen Rothen Kreuzvereins statt.
Das dichtbesetzte Haus spendete dem Künstler stürmischeu
Beifall. Girardi erhieft auch prachtvolle Krauzspendrn.
Nach der Vorstellung fand im Hotel Sulsüll »zum grüne»
Baum" ZU Ehrcu Gir«kdi> ei» Festmahl statt.
GrrWsft^
(Eine Neminiscen; an die Affaire Tremel„1
Vor einem Erkenntnißscnat unter Vorsitz des LandeS-
gerichtsrathes Adamii hatte sich gestern der Fleischhauer
August Philipp wegen leichtsinniger Crida mit einem
unbedeckten Deficit von -lO.tM K. zu verantworten Der
Angeklagte gab an, er sei unverschuldet in Zahluogs-
stockung gerathen. Er habe dem damaligen Küchenchef des
„Grand Hotel" Louis Tremel ein Darlehen von fast
M.cXX) K, gegen die Zuficheruug gewährt, daß Trenlel
ihm die rilci^chlieferungen für das Hotel übertragen werde.
Als die Wechsel Tremel's fällig geworden seien, hab« sich
Tremel nach Amerika geflüchtet, und er. Philipp, habe
noch bedeutende Auslagen gehabt, da er sich die Erwirkung
der Auslieferung Tremel's ans London habe angelegen
sein lassen. Er habe die Forderung gegen Tremel fü,
eillbringlich und sich daher sür activ gehalten. Der Ver­
theidiger Dr. Herzberg-FrSnkel beantragte die
Vertagung der Verhandlnng und die Requisition des
StrasactS gegen LouiS Tremel. um die Nichtigkeit de,
Angaben dcS Angeklagten zu erweisen. Der Gerichtshof
gab diesen An'rSgen Folge und vertagte die Ver-
Handlung.
(Der Proceß gegen die Prinzessin Louise
von Coburg.) Von dem Anwalt des Prinzen Phiüpp
von Sachsen-Coburg, Regierungsrath Dr. Adolf Bachrach
krhalten wir mit Bezug auf den geistern durchgeführteo
Wechsclproceß gegen die Prinzessin Lonise von Coburg dii
Mittheilung, daß der Prinz Philipp von Coburg
keinerlei Verpflichtungen gegenüber d-m Pariser Juwelier
Hartog übernommen habe.
(Der Krankenverein „Zukunft"). Vor etwa
zwei Jahren mußt: der Kranken- und Leichenvereio
„Zukunft", der iiber 18,OLO Mitglieder zählte, sein,
Thätigkeit einstellen, weil er seinen statutarischen Ver­
pflichtungen nicht uachzukommeu vermochte. Die eiu-
gezahetcn Prämien, darunter viele, die bereits jahrelaug
geleistet worden waren, wurden nach der Schließung des
Vereins von den Mitgliedern eingebüßt. Auch die VereinS-
beamten verloren größteotheilS die von ihnen depouirtev
Cautionen. Nur eine geringe Summe konnte denselben
— und dies ebenfalls nur durch eine an deu Curator de«
Vereins gelangte Spende— rückersstattet werden. Nach
den Statuten des Vereins sollten die Functioneu u»>
entgeltlich ausgeübt werden. Sie galten eben als so­
genannte Ehrenämter. Die Gebarungsuntersuchung ^t
jedoch ergeben, daß diese statutarische Bcslimmuug uichl
eingehalten worden ist. Vor einigen Tagen ist nun di;
Angelegenheit in daS Stadium der laudeS gericht­
lichen Untersuchung getreten, die sich gegen mehrere
Funktionäre des Vereins richtet. Die Untersuchung führt
Dr. v. Hauer.
. Opfer einer Wirthshausschlacht.) In
dem Schneider'schen Gasthause in der Eugelgaffe hatten
^ ..Jahren zwei Zelbgesells-baften gebildet, die
„Mariahrlser Partei" und die „Fünfhauser Partei", die
nicht londerlich gut miteinander zu stehen schienen, denn
am Abend des 28. December 1898 entsiand zwischen den
beiden „Mus' und Saufgenoffenschaften"— wie sie gestern
der Mrntzende d s Schwurgerichles nannte— eine förm­
liche cL^chlacht. Einzelne Mitglieder der Parteien rangen
iiiiteiuander; hier wurde Einer zu Boden geworfen, ein
Anderer an die Wand „zubidruckt," Stühle wurden ge­
schwungen Flaschen und Gläser schwirrten durch die Lu>t
und man sah auch Meffer bli^n. Der Kamps nahm erst
ein Ende, als Blut floß und die Wacke einschritt. Di; schwerste
Verlctznng hatte der Drechslergehilse Victor Zacharides
davongetragen: ein Weinglas, das an seinem Handrücken
zerschellte, hatt- eine ttese Wunde verursacht, die
Lehnen zerschnitten, so daß der Mann. wiederhergestellt,
ein Krüppel war. denn die Finger der rechten .Hand blieben
gelähmt. DeSbalb gelangte auch die Strafsache als quali-
ficirte schwere Körperletzung gestern vor das Schwurgericht
Anzeigt war der Flerschhauergehilfe Franz Amou von
der „Manahllser Partei", ibn hatten der Belchädiate und
einige seiner F,runde als Denjenigen bezeichnet, der daS
Weinglas, einen sogenannten „Stutzen", geschleudert hatte
Amou erklärte, er sei nicht schuldig, er habe kein GlaS ge­
worfen und sich nur mit einem Stuhle zur Wehre gesetzt. Er
eldst sei verwandet worden, und zwar bade er einei»
Meffersiich in den Rücken davongetragen. Der Versitzend«
Trink^S''
ObcrlanLesgerichtsratk Dr. Trink^S consiatiete auch
daß ein gewlffer Dworzak wegen dieses Messerstiches
N sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt worden
ei.— Der Präsident fragte den Angeklagten, warum
er kurz nach der Verwundung des Zacharides den Kampf­
platz eilig verlassen habe.— Der Angeklagte erklärt
dies damit, daß er ärztliche Hilfe für sich suchte.— Der
Beschädigte Zacharides, ein nach junger Mann, wieS
einen verkrüppellen Arm vor und bestätigte deu lu de>
Auflage niedergelegten Thatbestand. Er habe Amou
damals noch zugerufen: Schau her, waS Du mir gethan
basi!— Die Gerichtsärzte Profeffor Ha der da und
Dr. Pilz erläuterten sodann, daß die Folgen
der Verletzung bleibende sein werden,— Einige
Zeugen sagten, je nachdem sie zur Diariahilfer oder
/ur Fünihaiijer Partei gehörten, ent- oder belastend au».
Den Ausichlag gaben jedoch zwei Sickerheitswaihleute,
die seinerzeit interveuirten und gestern zum ersten Male
veruomiii-n wurden. Beide gaben nämlich an. daß kurz
nach der Schlacht der Beschädigke und zwei seiner Freund«
als Thäter einen gewiffen Schmidt bezeichnet hätten
der auch in Folge dcffen damals verhaftet worden sei:
der Name Amon sei erst viel svSter anigetaucht. Diese
Aussagev uvtersrützlev die AuZsührullg^u deS Vertheidigers
Dr. Rabenlechner. der für den Freisvrnch s-ineS
Clienten eintrat. Die Geschwornea verneinten einstimmig
die einzige Schnldftagr, woraus Amou srcigesproche»
wmrde.


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 10 ]
1
lieues VVIsvsr 1's^dlLtt.
17. kskE 16M.
irr. 16
re
Hand gegeben war. Es lag daher die Annahme nal;e. dah
er, um sich au der ungetreuen Gattin zu rächen, die schwere
B schllldigung gegen sie erhoben labe. Gestern stellte d,e
Staatsanwaltschaft die Untirjuchung gegen Frau Jurani'ch
in Bezug auf die B.andlcgung ein und entlieh sie
auS der Hast. Der Mann aber bleibt behuss Unter­
suchung seines Geisteszustandes durch die Gerichtspsvchiater
im Laudesgerichte.
lDer Duchflabe ».) Die beim Handelsgericht-
für den Turnus der Masteverwalter gezogenen Buchstaben
st und 0 sind bereits erledigt, weshalb crn dritter Buch­
stabe. und zwar sti. gezogen wurde. Es w-rdin, aljo lns
auf Weiteres Anwälte, d r.n Aamen mre dieicm Buch-
ftabeu beginnen, als Älasseverwaiter bestellt werden.
(Gavalier-TScekiscl-st Mit Bezug auf d u Eivil-
proeeh gegen den Prinzen Dr. Franz Windischgrätz, üb.r
dkn wir vor einigen Tagen berichtet babeu. theilt iins
Dr Rudo.hp R. v Stainhau ser inlt, datz er nicht
gesagt hält-. Gras Franz Deym habe sich be>chwert, voin
Prinzen binterpangen ivorden z-a sein, lonLern cr habe
nur bemeickt, dah Gras Dehm sich geschädigt e klär e,
w!nn er sür sein Ge'älligkcitsaccept etwas anS Eigenem
zu bezahlen hätte.
-
Aus dem piibliciim.
ouä, Abends init dem bekannten deSilificir^dcil
Mund- und Zalnwaster ...Ziosmin", welche? Lv rü.
Fmsche fl. b,
lange ausrei­
chend, erhält­
lich in Apo­
theken,
besteren Tro- r
gelien und s
Parsiiinericn. s
I. Lriiru:ierst.rs550 16.
7566, iQtermdLn!
„Sslios".
ÜB». koseNer -^2
sivU aviicst Iiiiä äsUer »Neu Li^aereii rV urstsnrtsn voreeroren
VerkLuk»-> 1. Speisellx»! vi»r I.. S, k-isur.lo-epi-s-
tzuai 3 ).— I-ri^vZQrdesteUiiir^ell veicl
stell xrolvxt oTsetiNre.
Apotheker
Herrn Julius Scbaumann,
iu Stockerau.
Jln Austrage einer schiver inagenlcidenden Frau bitte
ich Sie ebenso höflich als dringend uvi gefällige ,owrlige
Zliseiidung von 2 Schachteln Ihres Magensalzes. a.ie,es
Atittel ivelchcs ich von H. Klotz in Ckeinnitz bezog, hat
sich vor vier Jahren, als ich sehr krank war lind der Arzt
Nichts aus mir brachte, an inir glänzend beivährt, schon iN
acht Tagen war ich der Glücklichste unter den Gciuvdcn.
Bei vielen Leidensgenossin, wo nichts hilft, hat Ihr Magen­
salz den besten Erfolg erzielt. -,,
Der baldigen Einsendung cntgegcnichend zeichnet ,ich
Hochachtungsvoll
.-Hermann Niclzter.
Borstcudors in Sachsen, 29. Deccinber 1898.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlickicn
Apotheker Julius Lchanmann in Stocterau,
ferner in allen renommirteu Apotheken deS In- und
Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Vcr
jandt 2 Schachteln.
N
U
. den Enisalz von Kimberlel) meldeten. In dzeseni
Berichte erMlre Roberts, daß seine Boriiut, ans
^ berittenen Jäccrli nppen bestehend, Iacobs-
dal voll "Frauen und Kindern
antraf. Bei der Rückkchr zu Roberts'
,-Hauplguar.ier wnidcn die Cueflätider^ allaguirl,
wobei neun Mann verwundet und ein Ossicier und
zehn Mttin vermißt wurden. Der betriüende
Ofsic er wurde später in Jaeobsdal wieder vor-
gesunden. Lord Rob.-lts erzälili writeis: General
French läßt bei seinem Vordringen auf dem
'Wege P o st c n zurück. A l c x a n d e r s s o n t e r n
wurde von denBoeren geräumt gesunden.
Capfstadr, 15. Februar. („Reuter"-Meldmrg.)
Die Boerc n si-.td im Begrifse. Maggers-
f o II tein zu v er la s i en, u m ihre anderen
Stellun gen zu verstärken. Die Zahl der
Zurückbleibenden lvird auf 7000 bis lO,G"l
acschätzt. (Dicie Devesche ist älleten Datums, alt
die Meldung Lord Roberts'.)
London, 16. Februar. „Reuter's Ofsire"
me det aus Aruudel: Die Boeren be
ie 1zten Rensburg. Eine starke Abtheilung von
Boeren wmde in westlicher Richtung ge,ehen, weiche
anschein nd auf einem Pliinderungsiuge begr-f,kn
is't. Bisher schafften d,e Boeren ihren Vierztg-
pfünder nicht weiter vorwärts.
Lourcnoo-üNarquez.lö.Febtuar.(„Reuter-
Meldung.) (ime Nils dem Boeren lag er bc!
Colesberg vom 12. d. eingeirossene LepO-ne
besagt: Die Verbündeten eröffneten heute Frno
den Angriff auf den rechten Flügel
der Engländer. Es gelang dem Genera.
Lemmec, cine Bcrggruppe zu ncamen,
den Haupipunkt der englischen -Stellung bllcele.
Der Kaliipf dauerte den ganzen S a g.
Die Verbündeten verloren 0 Todte, 1-t Verwnnde.e
und 5 Gefangene. Aiich um die Stellungen
Generale Grobler Niid D e l a r e t) tobte
ein heftiger Kampf. Delarey drang
in den rechten Flügel der Engländer
e i n, nahm e>ne wichtige Pofilion und vertneli rrn
Feind aus dem Lager. Die Verlnfte der Englaiu.ee
sind fchwcr. Ein britisches Marilil
Geschütz wurde im Kampfe erobert,
ein anderes inußte von den Engländern
im Stich gelassen werden. Die Engländer
richten auf die Stellung, welche ihnen abgenommen
wurde, ein heftiges B o m b a r d e nr e n t. tvelches
von General Schömann in gleicher We.se er­
widert wird. Die Verluste der Engländer an der
Stelle, wo General Lemmer kämpfte, werden auf
200 Mann geschätzt.
»WM
ci»s I.llttori«--N- 8i»opis>^»sso lS. lln^
L-llul stVpeliseiULus). IX.. 22. I>,kl>ci-
IX.. ZVsIiiillxorstr»sso XV.,
LlariiMiUergrrllLSS 142.
Kcgrttndet 18SS.
71 /I «O «lebrendttilom»,
fstfl II/! Told- unv Silber-
Atttstgtisiinlkr telegmhi.slhtt UsttttbmA.
der Centralanstalt fürMeteorologie in Wien vom 16. Februar, 7 Uhr Morgens.
CtlLtionen
Innsbruck.
Salzburg.
Wien...
Triesi...
Abbazia..
Lussmpiccolo
Nizza...
DciUy...
Pari-...
L-
-Sw
.K__
Z
Stlltionkn
0 4 W
13«
3 4 O
ü 2-
3-4 l-
t, 4 >»!O
7 1 .O
8-3 W
v'v l->W
2^— Nenf..
4! 1 Berlin.
2! —H Hamburg
!—> Slackholm
I —^ PelttSburg
1
2-—
8 10
Conilantinopel
ilorsu
SonnblicI.
b! 3. Scmmering
Prognose:
b o
— 8 2
- b 6
8 7
10 0^
- >- Medaillen
Ic u >c Nof-8I»8dsIg-, kelltscbmieäo-unä Verlvrvugfsdflk.
ikinrrchluog comz-l. «ierlstalten wr SLini °e, LchloNer und «Xaschtatste».
N 2^ 1
OSo 4-
csO v-
«NW 1^
E 2 ii
— b'4:NÄ 4 7
— 2üs— I—
Wien und Niederösterreich. BSiimen, MNren, Schlesien linb West-
galizien, Salzburg und Oberösterreich, Aorarlberg und ,)cordtirol.
^ slPc,li^^^ Dorüberget>cnbe Besserung, kalt: da:in
lich Lrübung nul R:eders»ISgc» »nd 4 Unel>meudc Temver.>lur.
N^^ordsleiermark und Norblärnlcn: Wechjelnd beivvlkt, stelleuwrise
neuerlt^, .....
Nordsleiermark und Norblärnlcn
Niederichlüge. Tetnveraiurzunavme.^-
Sndtirol. Sildlärnten. Südsteiermark, Kra-.n, Kuslrnland und Jstritn,
ralmarien: Wechselnd benoikr. Temperaturzunahme.
Oeffentliche Wohlthätigkeit.
Urbermittelt haben uuS:
Für die unglückliche Katharina sZ.. Emmst
Enget 11 K. 50 H., und der I. Wien-r Gavelsberge^-
Dameniienographenverem, 1 B-Z,rk. Mazimüianitratze
Nr. 2. 4 K.. zusammen 15 K. 5« H.
Fiir die strikenden Derqarbeitcr, unter „Un­
genannt sein wollende Köche" 8 K 20 H. G^ikevn^ aus­
gewiesen 48 K. 30 H.. im Ganzen 51 K. »l> 4?-
TrltMlliM.
Vcr sildaftikallischcZrieg.
Der „Theater- und Verguüqunqs
anzciaer" unseres Blattes befindet sich
aus Seite II und 15.
London, 16. Februar. (Privattele-
qram m.) Lord Roberts telegraphirt an das
Kiiegsminlsterium aus Jacobsdal: Ich habe guten
Grund sür die Anuahine, daß die Boeren
Maggerssontein geräumt haben und
zu entlomincn versuchen. French patrouiUirt m
der Gegend nördlich von Kimbcrleti,
währelid eine Brigade K e l l y- K e u n t/s eine
lauge T r a i n c o l. o n n e der Boeren auf
dein Wege gegen Blvemfontein verfolgt.
sLliie Mililärdkbiiüe.
Paris, 16. Februar. Bei Berathung des
Kriegsbudgets in der Kammer protcstirte der
Kriegsminister Galiffet gegen gewiste Bc-
hauptungeu Pelle tan's, wonach bei der .-.ver-
Wallung eines Regiments U n t e r s ch l e i f e vor^
gekommen seien. (Beifall. Einzelne Protcstrufe «ai.!
der äußersten Linken.) Die Armee fahrt der
Kriegsminister fort— sei des Vertrauenö des
Landes würdig; inan tverde sie immer st 1 11,
arbeitsam und bereit finden, gegen ^«nde
von außen zu marschiren oder Aufrührer^ ^nern
zur Beobachtung der Gesetze zu verhalten. (Beifall.)
Pelletau erwiderte, er habe nur tinzelne,
specielle Unregelmäßigkeiten erwähnt,
und der Ministerpräsident hätte besser daran gethaii.
auf diese Thatsachen zu antworten, anstatt
die Debatte leidenschaftlich zu gestalten.
Der Socialist Fourniäre verlangt die
Einsetzung einer Untcrsuchun gscom-
Mission zur Feststellung der Verantwortlichkeiten
bezüglich der vom Berichterstatter angeführten Facten.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseaub e-
kämpft diesen Antrag und sagt, es sei aus­
schließlich Sacheder R e g i eru ii g eme
Untersuchung zu führen. Der Ministerpräsident fahrt
fort: „Ist es wahr, daß Alles in der Armee zu
tadeln ist? Nein! Der Deputirte Pelletan selbst ver­
wahrt sich dagegen. Neben einzelnen Schwächen, wie
viel bewunderungswürdige Ergebenheit!" (Beifall.)
Der Antrag Fourniöre wurde hierauf mit 440
gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Vtuioilliclil'llN'.cli für Giordano Bruno.
Noui, 16. Februar. (P r i v a t t e I e g r a mm.)
Die hiesigen U n i v e r s i t ä t s st n d e n t e n ver­
anstalteten eine Kundgebung zu Ehren
Giordano B r u n o's. Nach einer wirkungü-
vollkn Rede des Professors Labriola marschutco sie


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 11 ]
«r. 46
^Viso, LLMStLA
Xeuss VVisvsr 1'LKdlatt.
17. k'ebrvür 1W0.
in geschlossenen Reihen nach dem Campo dei Fiori.
Carabinieri verstellten ihnen den Weg, worauf sie
sich nach ku'-zer Gegenwehr zer^jreuten. Zwei ver­
haftete Studenten wurden, da man Unordnungen
befürchtete, wieder freigegeben.
Slsdkulrutmllllllr ia Äeapcl.
Rom, 16. Februar. (Privattelegramm.)
Die Studenteotumulte iu Neapel habea sich
iu verstärktem Maße erneuert. Zu Folge dcsien hat
der Uuterrichtsunllister die Schließuug der Uni­
versität für unbestimmte Zeit anbefohlen.
Vcr SpralhellklUllpl ia Sleinmark.
Graz, 16. Februar. (Privattelegramm.)
Dou den fechS Mitgliedern deS steierischenLandeS-
auSschusseS haben vier. uämlich Derschatta, Reicher,
Kokoschlueg uud Schm der, folgendes Einladungs­
schreiben verseudet: .Wir haben iu Erfahrung
gebracht, daß die E r n e ll n u u g eines sloveuischen
SchulinspectorS fürUntersteiermark beror-
tzeht, wenll sie uicht bereits vollzogen ist. Diese Ernennung
bedeutet deu ersten entscheidenden Schritt zur Zwei-
theilung unseres Heimatlandes. Unsere
Geduld, uud wir zweifeln uicht, auch die aller deutschen
Steirer, ist zu Ende Ein cnrschlof'fenes Handeln ist
gcdoteu." Hieran schließt sich die Einladung an alle
Reichsraths- und h-andtagsabgeordneten SteiermarkS,
sowie au alle Bürgermeister von Uotersteier zu einer
Besprechung am Montag den 19. d. im .Goldenen Engel".
Lemberg» 16. Februar. Zu Ehreu des Ministers
des Aeußeru Graseu Goluchowski, welcher seinen
hiesigen Ausenthall verlängerte, gab Statthalter Gras
PinillSki heute ein Diner. Gras Goluchowski besich­
tigte heute iu Begleitung des Landtagsabgeordneten
Grasen Adam Goluchowski und des Bürgenueisters
Dr. Malachowski das neue Theatcrgebäude. welches seiner
Dolleudullg eutgegenceht. Morgen Früh kehrt der Minister
nach Wieu zurtick.
Paris, 16. Februar. Zur Meldung dcS .JutranS-
igeaut", daßeiu höherer Beamter des Marine-
ministeriums eiuer auswärtigen Macht
deu Antrag gestellt hätte, ihr gewiffe geheime D o-
cumeote zu lleseru, bemerkt die .Ageuce Havas", daß
dieser bereits seit längerer Zeit auf Urlaub befindliche Beamte
schon vor mehreren Tagen vor den Uutersuchungs-
rath gestellt wurde. Was die Beziehungen betrifit, die
er mrt einer auswärtigen Macht anznknüpseu versuchte,
so bestauden dieselben lediglich darin, daß der erwähnte
Beamte die Ertheilnng von Auskünften über
-Schisfsmiethen für Transvaal anbot.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
London, 16. Februar. (Privattele­
gramm.) Das Kriegsministerium ver­
öffentlicht folgenden, durch Vermittlung Roberts'
vi» Jacobsdal eingetroffenen Bericht des
Generals French:
Ich habe den Feind auf der Südseite
von Kimberley von Alexander s-
fontein bis Oliphantfontein gänzlich
auSeinandergetrieben und Kleine
Lagerzelte, Proviant und Munition
erbeutet. Ich bin im Begriffe, seine ftüher
eingenommenen Positionen zu besetzen. Ich habe
20 Mann aller Chargen an Verwundeten. Kimberley
fft wohlauf und froheften Muthes.
Antworten der Stedaction.
La»sfahrig«r Leser B. L. BlmdenmLdchenheim, rVUI.,Bahichos-
Pr«de 6,^ ...
»tr. 18
^m> luid Wkrkftätte für blinde Mäimer, 13. Bezirk, «endlerstrnße
Ssyl für blinde »iober, Hernalser Hanplsiiaxe Rr. S3, isrneli-
tische» SlindemnjtUut, Hohe W-rie iXr. 3L, k. t. Blindcn-Erziehunoi-
iustUnt, L. Bezuk, Wilielsbncherstiabe s, und schließlich die niederösler,
reichliche Uanbet-Blinbenlchule in Pnrkcridorf. Wenden Sie siL an die
»ennonteu Lnftnlle».— B. Walrher. Solche ildrefien sind uns nicht
»eknnnr.— A. L.» Währinp. Ta mufien Sie sich na einen Arzt inenden.
— Heinrich der 14. Ler «dei ist Nichl zu kaufen, er »nrd entweder
»ererb« oder vom Landetsili^eu alt Lnerlennung für geleistete treue iind
nnlgezeiitinct- Lienste verliehen.— Brodat. Fragen Sie dei der
Schioelzerische» «esandtschast, 3. Bezirk, Beilhgasic Nr. 11, bort wird man
lagen tonne», ob da1 hier erwiirdene Tiplom iU der Schweiz anerkannt
wird. Wenn Arimd dazn rorhauden ist, wird angefragt.— I. Btol,
Wolle» Sie aefolligft Ihre Wahrnehwung direet au d,e detreffende Adreiie
feaden, wir begreifen die uni zugemuthlte Rolle Nicht.— Trafikabon-
oe»t G. Roch unseren Juforniatlonen dürfte dar b. Corxs an den
Aanüderu in Salizle» nicht theilnehwen.— Taukbarer Leser K. W
Richte» Sie er» tjlefuch <^1 «.^temdelz an die Prstdireclion in Wien und
sihieber bei einer itiahn nurerkoimnen wolle», so melden Sie sich einfach
dei dem Etatianrvorflande.— Elsa Weith. Wencen Sie sich an den
Sie kbllnen, wenn Sie von der Richiigleit uverzengt sind, der Andere
sich Nicht üderzeugcn laßt, rnhig eine Vene, die Ihnen »roponirt wird,
eingehen. Niemand wird Ihiwn daraus einen Borwurj machen.— Reincrt.
Wenden Sie sich <ui da» Secrrtaria' der Urviisirinzefsin-itLirwe.— Pr-
sargter Vater. Las gegeawirng ia Salzburg dom.cilirende Jnfanterie-
Rezlment Nr. LS Sr^eriog Naiaer wird nicht rerlezt.— Sllter
vbouuent. lWeuden Sie sich an Profkifor Benediti. 1. Bezirk, Franzii,
kanerptnß Nr. S, non L—1 Uhr.— H. N-, Touauftratze. Es hätte
haben ja die dorrigen
.. Schuld be­
gleichen.
Antworten der Administration.
v. Pl. Die dreimalige Einschaltung K. 2.10.— Arnold
Scha»zer, H. SteHhantesirasle. Ihre Annonee lann nur ,n geänderter
Form «rfcheine». Ihr i0lauulcri»t erliegt mii dir vorgenommenen Eorre lur
a»s bewußtem Loftamw.— Waldviertel: Banl Mann: Etue
Desverarer Agur« Schauer; Lnise W—, HanS W.: Johann
Wt-ter; H. Sch.; Erafikabonneut 10v. Stinmeruigr Ihre
Lal» »»rde» btüder nicht aosaar».
Der Nollrswirlh.
Pariser Malljbiiel.
Paris, 13. Februar.
Es macht eineu gauz eigeuthümlicheu Eiudruck, weun
mau um eiuige Mouate zurückdeukt uud stch vergegeu-
wSrtigt, daß zu jeucr Zeit ciue sehr acute Geldkrise bestand
uud die beruscnsten Finanzkreisc die Anficht vertraten, daß
dieselbe ihren Gipfelpunkt uicdt so bald überschreiten
dürste. Allein entgegen aller Envartung ist wie durch
einen Zauberjchlag die Geldklemme plötzlich versäuvunden
und augenblicklich haben wir wieder flüssiges Geld uud
billige Sätze, wie nnr je vordem. Aber die Gefahr eines
neuen Anziehens deS Geldpreises darf noch keineswegs
als beseitigt angesehen werden. Der Krieg mit deu süd­
afrikanischen Republiken nimmt seinen Fortgang, und
wenn nicht plötzlich ein entscheidendes Ereigniß eintritt,
ist bar Ende der KriegSuoth kaum abzusehen. Es folgen
hieraus weitere sehr bedeutende Geldbedürfoisse für Eng­
land, das auch jetzt bereits wieder einen nenen Credit von
13 Milk. Pfd. St. verlangt bat. Unter solchen Umständen
gewinnt es an Wahrscheinlichkeit, daß der Rückgang der
Geldsätze nunmehr sein Ende erreicht hat nnd vielleicht
schon demnächst eine Wendung aus dem Geldmärkte
eintritt.
Die Pariser Börse wird von sehr gemischten Ge­
fühlen beherrscht, scheint jedoch eher geneigt. Hauste zn
machen. Jnl Innern ist Alles rnhig: die von der Re­
gierung zur Verstärkung der Marine und der Ler-
rheidigungsm.ttel der Colonieu geforderten 900 Millionen
brauchen nicht aus dem Anlehenswege beschafit zu werden,
luld die Weltauslstellung naht heran, die sehr viel Geld
ins ssaud bringen wird. Die Industrie befindet sich in
einer sehr güni'figen Lage, besonders die elektrische und
metallurgische hat reichliche Arbeit dank den Aujträgen für
die Eisenbahnen, Trambahnen und die in Ausführung
b-grificne Stadtbahn. Die beschlostenc Vergrößerung
der Marine, Verstärkung der Hasen, Bildung eines über­
seeischen Kabelnetzes u. A. fstellen Arbeit noch für eine
lange Dauer in AnSficht. Anderseits prosperirt der Berg­
bau sehr, da alle Metalle ebenso wie Kohle zu stark ge­
steigerten Preisen lebhaft gesucht find. Auch der Handes
liegt im Großen nnd Ganzen günstig, und der Außen­
handel gestaltet sich, wie die veröstentlichten Zistera
zeigen, recht Vortheilbast. Freilich hängt die Börse noch
zu sehr von den Verhältnissteo im Auslande ab. Die Un­
gewißheit über den Ausgaug des Krieges in Südafrika
steht einer Geschästscampagne im Wege. Die Geld-
spannung infLoudon kann jeden Augenblick von Neuem auf­
treten, es können sich ja auch internationale Verwicklungen
ergeben; hat man doch eben erst wieder die egtzptische
Frage aufs Tapet gebracht. Es steht also zu befürchten,
daß die Hauste plötzlich in sich zusammenbricht, da eiu
etwaiger scharfer Rückgang auf anderen Plätzen unS nicht
unberührt lasten kaun. Die Speculation zeigt deshalb
eine große Unlust, und das Geschäft bewegt sich anhaltend
in sehr engen Grenzen. Man wagt nicht, größere, laug-
athmige Operationen zn machen.
Sehr bemerkenswcrth ist die Haftung des Gold­
mine n m a r k t e s. aus welchem die hiesige Speculation
deu englischen Operationen eutgegentrftt» da sie die
gegentheiligen Anschanungen hegt. Man kann sagen, daß
wir auch hier im Krieg stad; ftauzösische und engftsche
Speculanten liefern hier Kämpfe, deren Ansgaug un­
gewiß ist. Vor Znsammentistit des Londoner Parlaments
bestand hier Hofftrnug aus die Möglichkeit einer Ein­
mischung anderer Mächte zur Herbeiführung dcS FriedenS.
Diese Stimmung führte zu Käufen, refpective zu Deckungen.
Nun aber, nachdem sich ge.zeigt hat. daß die englische
Regierung und die Bevölkerung hievon nichts wissen
wollen, trat London wieder als Känser auf, während
Paris neuerdings firte. Schließlich befinden sich die Curse
noch immer aus einem Niveau, das als eiu ziemlich
hohes gilt.
Die Panama-Angelegenheit hat einen Schritt vor­
wärts gemacht. Die Vertreter der ObligaUonenbesitzer und
der Masteverwalter haben sich endlich eines Bestereu be­
sonnen und ihre Zufstimmung zur sofortigen Umwandlung
der Gesellschaft in eine amerikanische gegeben. In Folge
der erzielten Einigung wu^eu in der gestrigen General-
versammlllng Dclegirte und Vertrauensmänner der großen
Banken in die Verwaltung ernannt.
eine Million Gulden geschätzt werden (gegen 3S1P21 fl.
im Jahre 1898), so daß die Ausbesterung der Dividende,
die im vorigen Jahre blos 1 Franc betrug, um ein bis
zwei FrancS immerhin möglicd wäre. Ob und in
welchem Umfange eine solche auch thatsächlich 'erfolgen
wird, hängt von verschiedenen Umstünden ab. Zwar lasten
sich die Einnahnien des lausenden JahreS recht günstig
an und beträgt daS PluS nach dem letzten Ausweise
bereits fast 200.000 fi.. aber anderseits werden die im
Zuge befindlichen Stationserwciterungeu und Geleise-
Anlagen, die Vermehrung des Personals :c. d.r Gesell­
schaft wieder neue Lasten auferlegen, die eine gcwiste
Zurückhaltung bei der Dividendenbemestung rechtfertigen.
(Geldknappheit in Berlin.) Die Gefstalrung der
Geldverhältlliste iu Berlin gibt neuerdings zn Besorgiusten
Anlaß; ganz im Widersprüche mit der Iahreszeft ist Geld
dort in Folge deS andauernd lebhaften industriellen und
fioancicllen Bedarfes stark begehrt und der PrivatdiScont
in steter Steigerung begriffen: gestern hat der prrvair
Geldpreis besonders stark angezogen, uämlich von 4 auf
4V« Percent; gleichzeitig hat sich auch der Wechselcnrs
auf London weiter verssteift, was den jchlcchteu Eindruck,
welchen der Berliner Geldmarkt augenblicklich macht, nur
noch verschärft. Hier bleiben die Geldverhältnisie unver­
ändert befriedigend, doch wirkt die Lage in Berlin auf
den hämischen Devisenmarkt ungünf'tig zurück.
(Bcflencrung der ungarischen Flus?- und
Seeschiffahrtgesellschaft in .Oesterreich.) Auch
diese Stcuerfrage gehört zu denjenigen, welche den
Gegenstand der Verhandlung zwischen den beiden Regie­
rungen bilden. In dem österreichischen Gesetze vom
Jahre 1871, welcbes von der Änstheilung der
Steuer für solche Unternehmungen handeft. die ihren
Geschäftsbetrieb aus beide Staatsgebiete ausdehnen, ist
betreffs Ler Tonau-Tampsjchiffahrtgescllscha't eine Zer­
legung ihrer Betriebsstrccke in drei Sertionen vor­
gesehen: in die österreichische Strecke Paffan-Theben, in
die nnganjche Strecke Theben-Orjova sammt den ungari­
schen Nebcnfiüsten, und in die ausländische Strecke,
die über jene Gebiete hinausgeht. Der BetriebSgewinn
aus der österreichischru Strecke dient alS Basis der
Berechnung sür die östcrreichffche, der ans der ungari­
schen Strecke als Basis der Berechnung sür die rmgarifche
Steuer, während die Steuer nach dem BetriebSgewinu
ans der auswärtigen Strecke nach dem Onotenverhäftuiffi
ausgetheilt wird. welches betreffs der Kosten für die
gemeinsamen Angelegenheften zwischen den treiden ReichS-
hälsteu besteht. Wie man nuS aus Budapest meldet, sieht
die österreichische Regierung aus dem Staudpuukte,
nun
daß die Änstheilung der von der Ungarischen Fluß- und
Seeschiffahrtgejellschast zu entrichtenden Steuer nach
analogen Grundsätzen zu erfolgen habe, uud diesbezüglich
find die Verhandlungen zwischen den beiden Regiernngeu
im Zuge.
(Dou den auswärtigen Dörseu) liegeu folgeud«
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 16. Februar. Die Börse eröffnete uu-
regelmäßig. Montauwerthe.Lanrahütte aiisgeuommen,
setzten niedriger ein. Das Anziehen deS täglichen
Geldes drückte, desgleicheu die Brsorguifie wegen
etwaiger Strikedew eg nag im Rnhrgebiete.
Banken und Fonds träge: Bahnen ohne Anregnng. Belebt
waren Lombarden aus Wien: auch Staatsbahu waren
fest, desgleichen Transvaalbahu-Acticn. Amerikaner spöter
befrstigt aus Londoner Privatdepeschen, daß Kimberley
entsetzt sei. Auch anS PariS nnd London wurden höhere
Cnrse gemeldet. PrivatdiScont 4Vi Percent. Nachbörse lest.
Paris, 16. Februar. (Privattelegramm.)
Die Nachricht von dem Entsatze KimberleyS hat
aus dem Miuenmarkte eine lebhafte Auswärts-
bewegllng hervorgerufen. Besonders Dcbeers sind
gestiegen: sie behaupteten znm Schlöffe eine Avance von
25 Francs, indem sie 610 (gegen 615 am gestrigen Tage)
uotirteu. Die übrigen Verkehrsgebiete waren still nnd
wenig verändert.
(Oberungarische Berg- und Hüttenwerks,
Actiengesellschaft.) Diese Gesellschaft hat. wie nvS
mitgethcift wird, einen vortheilhc.steu LiesernogSverirag
sür Schwefelkies und Eisenerze aus die Daner von zwei
Jahren mit deu Wftkowitzer Werken geschloffen.
(Pottendorfer Baumwollspinuerei uud
Zwirnerei.) Der VcrwaltnugSrath der Pot^udorser
Spinnerei hat in seiner gestrigen Sitzung über die Bllauz
Dieselbe weist eineu
Wien. 17. Februar. des Jahres 1899 Beschluß gefaßt.
(Lüdbahn.) Die Actien der Südbahn sind gestern Gewinn von 213,^ fl. aus, von welchen zu
um 5 fi. im Cnrse gestiegen, was zn verschiedenen Ge- kürzeu find die siatutarischen Abschreibiw^ m der Höhe
rückten Anlaß gab. Ta die Käufe über Budapefst effectuirt von 11l,602 sl., so daß 101,800 sl. znr .^eMgung für dw
wurden, verfiel man aus die Verstaatlichung der ungari- Generalversaurmlung verbleiben. Dn Vc^altMgsr^
schen Linien der Gesellschaft, die jedoch nach unseren In- wftd ver Generalversammlung, welche für Diemlag Leu
sormationku als ausgeschlossen zu betrachten if1. obwohl 13. Dkärz eiubcrnsen wird, vorschlagen: Ans die Priori-
man sie hier an maßgebender Stelle nicht ungern sehen tätsactien 5 Percent, das ist cX) K. per .i.itre und
würde. Eher verdient schon die Meldung eiuer höheren 3 Percent aus d.e Stammactien, das ift 9 Ä. per
Dividende beachtet zu werden, wenn auch das Ausmaß Titre als D i v i d e n d e zu bezahlen: demnach iu Snnimu,
von 3 Francs, welches behauptet wnrde, nichks weniger^ 66.000 fl. an die Actionäre zn vertheilen;. alS-Tautiemi
als gewiß sein dürste. Feststehend ist bisher nur das: für den Director und die Beamten 2500 sl. zu verwende»,
bedeutende Plus von unzesähr 2.4 Mill. Gulden. Wie! dem R e s e r v e f 0 n d s füllt der statutarischen ein« anßer-
wir bereits vor einiger Zeit ausgeführt haben, kaun der^ ordenlliche Dotation von 25,000 sl. zuz-weise».-u»b. bis
verfügbare Ukberschoß d-S Jahre- 1899 approximativ ans! rcstireuLcn 6300 fl. aus ueue Rechuui,a,»«r»tr«vll-'7^


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 12 ]
kodlnsr 1Y06.
«r. 46
sLT'csterreicbisch- nnqarisäie Bauk.) NuS
^rlllltenau wird üuS tilcnra'chirt: Hieiwiid e nks'^lllaie
»er Les>errc^ch:ia^-un!^ar^sci^cn L^ank errichtet
(Ein- neue böhmische 2?raschincnfnt'rik.) Wie
man uns aus Pro« berichtet, wird im ^^'au'c dreics
Lommers eine !?roß- Majchin-nsabrik in Traute nau
.-rrichtet werden Die ersordrrlichen (Zrundstticke lind
bereits annekau't. Der Unternehmer ist Jugenieur
Lal. I a c!i c, l e in Arnau.
(Prag-Dnxer Bahn.) Auö Prag wird uns
telegrae-hirt: DaS h esige HandelSecricht hat da« Ansuchen
e-r Prag-Dlixer Babn um Entbcbung des Ilnra orS der
Lperceutigen Priieritätsobl' aiivncn und uni Aushebung
der ^ura el mit dntichcidung vain 10. d. abgewiesen.
(Tölilveii-riscsje Creditanslnit.) Der Per»
waliungsra h der Schweizerischen Credit-
anst alt in Ziirich bat pro 1-0.' die Auszahlung
einer Dividende vonAPercent beschlossen. -t.er
Gewinn pro 1600 betrag! 0.720,M FrancS geg n 3.180.150
Feancs iin Jahre 1698
(Ein Tnbctcncartell.s Aus London wird uns
ttlegravbirt: Cin gigantischer Tlust aller englOchen
Tapetensabrilen mit einem Geiainmlcapital von sechs
willlionen Psund Sterling hat sich gebildet und^wiid in
den nächsten Tagen seinen Prospeet erlassen. Das Lli'.idicat
beziveckt eine Peetserhöbuag, inebejondere der b.ll.gercu
Tapeteusorten.
(Tarifirnug von (liriibcnkolz.) Die init
1.ä. März d. I. eintretende Beschränkung der Tarif-
begunstigungen für den (Export von Grubenholz auf den
;. k. Staatsbahnen hat Anlaß gegeben, daß dein Eocn-
bahnmiuiftcrium aus greifen der Interessenten m Galizien
(Lingaben zugckonimcn find, in welchen gegen diefe Tarif-
maßiiahmeii unter 5:»inweis auf die für deu5^olzcrport dadu^
cutftehenden Erschtvernisse Stellung genoinmen ivird. Gs
dürfte daher von Interesse fein, zu couftatircn, daß die
gedachte Beschräutilng sich lediglich auf .Hölzer von über
2'5 bis 6 Meter Länge bezieht, indem für diefe Hölzer,
auch wenn sie für einen Bergwerksbetrieb beftimmt sind,
im Erportverkehre die bisherige Tarifirung iiach Aus­
nahmetarif IX ä, bcziehuiigsweife II. zur Authebung
gelangt. Dagegen werden diese Transporte auch nach dem
15. März l. I. die Begünstigung des allgemeineii Aus-
nahmetarifes der iesterreichischen Staatsbahnen für den
Holzexport (A.-T. IX e) genießen. Fsir Hölzer bis
2-5 Meter Länge, welche erfahrungsgeniag den größten
Theil des beim Bergwerksbetriebe thatfachlich zur Ver­
wendung gelangenden Holzmateriales ausmachen, bleiben
die bisherigen Begünstigun^ii ssuch iM Exportve^hre
unverändert aufrecht. Die iii Rede stehende Maß­
nahme erfolgte auf Anregung °us Interessentenkreisen ai^f
Grund der constatirten Thatsache, daß vielfach zur Bretter^
crzeuqung geeignete Hölzer in der Lange von über 25 bis
6 Meter, welche unter Inanspruchnahme der l^gunstigung
für Grubenholz zur Ausfuhr gelangten, ihre Verwendung
thatsächlich nicht beim Bergwerksbetriebe faiiden. sondern
ZUM Schaden der concurrirenden österreichischen Sage-
industrie in ausländischen Sägen verschnitten wurden.
Telegraphische Berichte.
Washington, 16. Februar. Der Senat nahm
zum Gold stand ardge setze einen Abanderungs-
antrag an. wonach dieses Gesetz aus die Bestrebungen
zur Sicherung des internationalen Diinetallismus nicht
störend einwirken soll.
K. 112.- G. K. 113- W.-. dctio Peuang K 67.- G
j!^"l6.- 61. K. 17.'-'^: Ingwer Coch ii, geiwalt. C.
Briina 61 bis 66 -v.: llO:r Ochitlelkette 6V 1's
L H: ^/'tto^ H.: 30er detto 02 bis
H Lieferung ab Fabriksslalion: 16,21er -i^vrp- und
Viniovs Lecunda 76 bis 7^, .H.; detto linttel N biS
pa H letto Prima 6t bis 88 H. Lieierung ab
Fabriks'station per 8(r 20.
Dorf- frrr landrvirthschaftliche Producte.
Wien, 16. Februar. sOrig.-Ber> Wssentlich
h°herK°t-"rün/en v?n'^«e7bn, woselbst daS ivied« w.nter-
lich im Curi.f prontirt bat w-cieU.illiaiS, worin nch
schl eßlich auä' eni Avance von 7 bis 6 .V, behauptete,
iväbr nd die Bessciung n> Wciien aur 1 H. iii i^orn an
- ,,d >u Ha .r ain 1 l"s2 .H.bcskränlt vliew »rruh-
jachsweiien wurde z.i K 7.90 tsts si. 7.92,
«n 67> bis tl 6 60. Fruhsabrsba er »u .iv .-..o8, -Orai
Lni Mais zu .1^.^ b^ bis K- Dl1 gsbv''d-lb ES no.i^ttn
serner: ,Hcr>'i->vei-en b! l' ^'>s -.l r. 6--o
b s 6.b"7 An. ust-Lcptcmber.Reps ök l'-.,.^ bis 1r. 1^
Aiii dem Cst-c.iumar.te zioct.e der .^^eik hr iv.ocn
manoelndrr Alldeiliguaa LeS Cousuiiis .»ach wie vor
gäuzl äi und es konnte d sbaln aui dieiei» Gebiete leine
Besserung zuin Durckbrucke gelangen.
Eiermarkt.
Wicn, 16. Februar sOr i g.' B e r.f Uiiter dem
Anküuite iviedcr uiir madige waren, um 1o—16 ^>^svu.u
per ditoc Ulliger als am lenien -!--^i!t.iL i^ö nobiteu
heute: Faßivaare, Priiua ungarnche, 3-> -^,^euct wr.c-,
serner Kistcnwaare.^'uclunve Pa-kung. Prima unganiche
K 60 bis 61. «Lecunda K- 78.
.it. 61, Sikl'enbüracc uuwr iit^ -0 uo°
jvrtirt K 60 bis s(. 62. Alles per Kl«le d 1110 Ltilcl.
Tlttdolphshcimer E-iitraliiiarkt.
Wien, 16. Februar. lOrig.'Ber.! Die Ge-
samiutznstthren belieic» sich aus 110 LLcige» Klee und
Heu 28 Wagen Strol,. 27 Wagen Crdapiel. 192 Wa^^^
Grüiiwaareu, 23 Wagen Dbst, 21 Lbagen
Stück) und 12 Fuhr.'» Hold Es «oUrttn. ^Uee K. 6.-0
liis^ 7 Isi 4^ercl* lllld Vlv
Wi-kndcuK 5.Ml'iSK.7.--0. Grnn.met.K
Metercentiier. Stroh. Sch.ii>b,!roh K. 3 aO bis >v. 3.19 per
Met-r entncr und K. 12 bis K. 18, per^Schol'er.
äviel runde K. 5 90 bis K. 6, Kipslcr^ 16 bi^ K- W
per Äietercentner. Eier. Prima .33 I^s «Stuck, Lecunda
lii« 36 Stiick sür K. 2 Bei schivacherer ..'^uiuhr und
reoer KauslÄ haben die Preise iür 0(auhs»tter durch-
Wegs 25 bis 30 H. per Pleiercentner angezogen.
Echafwolllvoarcn.
Brunn. 15. Februar. fO r i g- B e r.I Die Leb-
hastigkeit d s qeic 1 >äst«ichen Verkehres bat nach Befriedigung
des ersten Grossi-stnbedarfeS ei» wenig nachg-lasien. das
G-jchäit lenkc in ilikige>kn Bahnen ein und u^ meist
kleinere Proiin.zlundcn zum lLinkause aiu Platze. Die Aiit-
nahmsfähialeit der kl-ine-en böhmischki, uii.o mahnscbcn
Provinzkunden bat durcii die letzten Excetze und Bcr-
ichär'ung der nationilrn G genmtzi lehr gelitten; rcikinct
l'ieiu die unausbleiblichen Folgen dcS großen Kolilen
!- iHi- Rübinen und O.hahren -ein
v-r December 30.25 Geld. Nio-KaO«. loco ordi-
bis 39leell-ordinar 30- bis 40.-. gut-
ordinär 1k— bis 43.—.^
»nore. lCrönnung s Kanee .^^antos good Average
per Februar 11'-5 per Juni 15.-.^
Slntwcrvcn. Petroleum -23 25. Fest.
Petcrsliurg. Roggen per Febiuar 6 60 Frost.
Livcrvook. Wochenbericht: Import 96.000,Lalleo.
Export .5000 Ballen. Umsatz 51^ Ball-i- Wirkl'cher
Con'nm und Forwarded 86000 Ballen. Wirkticher Bor-
rath 6t.'-.000 Ballen.
Witner VSrle vom 16. rebruar.
In den geschäftlichen VerhSltnil'fen der Börse tat
sich elne W.ndung zum Besseren aucki beute n,ch- voll-
zogen der Verkehr büed wieder au, die engnen Grenzen
anaeiviefen und eireichie nur in cineni eiuzige» Papiere,
in ^Lombarden ein -n größeren Um,ang und beiandcre
Lcbhafkigkeit Sowohl für auswarl'ge Rechnung a«
iciteiis eiii.s hiefigen Instituts w.iiden
in denselben aus e-ührt, we/che eine Cu^savance vcn
reichlich zwei P-rc-vt im Gnolae hatten Lie 1«!- tMi-
viiung der Hauste 'ns grellen g^uhrten G- uc, e
bejp echen wir an trühercr Klette., Im Gegeii'a^
^oiiibarden verkehrtcu -.lliontanwertbe in salleuder Rlchtung.
nachdem über den Stand der Cartelllrage -w- wind«
sangmuiiä e Aus auung platzgegriN-n hatte. Auch ,on9
war die Teiid.n; trotz der iciteu Parlier und lon.oner
Curie eiue eher schivache, da das iveitere An,i-ben de^
Berliner Priva'disconts -.ierllininit- Grlt in tebter Ltnnde
sührle die üher Paris rinaelrostene-.'iachricht vom Gntlai-,-
ziiv'bcrlcvs und die ungestüme Hau,,- der Mraenpapiere
,n London un> PariS zu Bister.leichteil Reprile Auh^
Banteumarltr beliauvteteu lchti-ßli» Ereditactien lowie
die 2Ieiien deS BanlvereinS und der Bodencreditanltatt
Avancen. Von T'auspcrtwerlhen bewegt.n sich,außer
Lonibardeo, auch Okordwenbal.n, Eck'.that. wivie die
Prioiitäisacti.'n der 'Reuen Wt u r z^Iamway^GeIelll!datt
Vaarcnberichte.
Wiener Waarenbörsc.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenböwe lauten:
F u ck er (per 100 Kilo). Rohzucker W Grad R..
prowvt Frachtbasts Aussig K. 26.15 G, ^^-26 '2o
av Oluiütz K. 24 30 G.. K. 24.M W.: ab Briinn.Wlen
K. 24 80 G.. K. 25- W.: Per März FrachibaslS Aucsig
K 26 20 G., K. 26.30 W.: stetig.— Oiasl ln ade,
Prima, prompt abWieu in G-auzw. K. 8175 K.. K. 85.- W.:
detto Lecunda K. 84 25 (8, K 64 sO
Würselzucker Prima K. 867,5 G., K. 87.— W:
detto Secunda K. 86.25 G.. K.8650W.; ruktg-. ^e s
Centrisugal. Prima, prompt ab Tnest transito K 2b.i)0G.
K 2750 W, detto per Februar-März ab Tnelt tranlito
K 27— G.. K. 27.75 W.: geschästslos.- Splri tus
(per 10.000 Liter -Perc-nt) prainpt contiiia. °b W-^en
K 40—G. 40.40 W.: seit.- Rbbol (per 50 Kilo)
Prompt ab Wien K. 32.50 G. K. 33.- W-: riihig^.-
^eiiiöl (per 100 Kilo). engli,chcs vronipt ab Wien
t; tzg—G, K 70— W.: sest— Oeslaaten (per
50 Kilo). Kohlreps per Aug.-Sept. 1900 abWien K
K. 12.60 W.: unverändert- P e t r o l c u m Ger 100 Kilo).
Kaukasisches, rafs. ohue Faß Prompt ab Tnesl tranlito
K 15 50 G. K. 16.- W: G»lizisches ltand white prompt
av Wien per Waggon K 40 .50 G. K. 41.50 W. l besio
wasierhell K. 4150 G.. K. 42i»0 W. l iest.— Fett-
wclaren (per 50 Kilo), Schweiiielett. 'nlaiiMsches
inclui'ive Faß K, 52— G., K. 52.v0 W-: Lpeck,
erc!unve Packunli 4s. (8, Ä- ^6.^
Unschlilt^ÄnSschnilt K. 36- G, K. 3650 W.: Prompt
erste Kosten ab Wien; nnverande-t.— Cotoni-il-
waarcn K-ssc- (per 50 Kilo) Santos s.iperror
Prompt ab Triest K. 47.— G.. K 51. !i3., detto good
average K 4.5 -G., K. 46.-W.: detto sä r av rage
K.—- G., K -.- W.: detto regulär .K 41.- G.
K. 42.- W -, detto ordinär K. 39.- G. K. 40.— Wv:
Westindischer je nach Sorte ,K 53— G, .K. 11-5.'^
Guat-'Nla a je nach Sorte K. 5 ?.—OZ.. K, 128.-:
Portorico je nach Sorte K. 81.- G, K. IlO.— V.:
97 o lave >e nach Sor c K. .55.— (P, K. 75. -7-, W.l
Java. gelb, Mittel K. 76- G., K. 120.- W.; Menado
je nach Sorte K. 1.55- G., K 196.- W.: sen.-
Geivürze (per ,50 Kilo) Psesicr, ^ingai-ore, schwarz,
prompt ab Tricst K. 74.- G.. K. 75.- W.! detto wecv
nian bieiu die unalirolcimiu-c»
s'rlle«^ so kann inan sür Dühineii und P^bsen -riii
Nünst-ges g lchaitlichcs Prognolttkon stellen Galrz'en bat
zwar mehr Bedars, aber noch immer restringiitin (Kredit.
r:«>. ,',tt nlteii DirdreS vollau, v.r-
WLLLLMW
^r Conditionen ist zusolge conc.kmiiten Entargevkommens
der Fabrikanten eine Eiu'-gung erzielt worden.
Kaffee.
Rto de Janeiro, 15. ,Febr>iar. (Telegraphis^
Wochenbericht.) Zulubr .v°",„.^ianee in Rio
Sack, Borrath von Kassee iN „iio <.a.OOO Lack. >wue ^er
schisjuiigen von Rio nach den Vereinigten .^.taatcn
98 000 Sack nach Hainburg 20t'0 Lack, nach dem
übÄn Europa 4000 Sack. Preis,iiir Firlt °rdn'ar>'Per
50«^/ Kilogramni e. t. 43 Lhlllings. Ivechjelcuis
aus Londoi?7'->,t« Shilluigs. Kass^teiideiiz lu Rio: ,Aoi,.
-luiubr von Kassee iii Lantos 74.000 Lack, Vorrath von
Klassec in Santos 310,000, Sack.^Ncue V^erschisiinigeii von
Santos nach den Vereliiigtcii Staaten 71^1^ Lack, iiach
Hamburg 1000 Sack. ilac^Triest Il OiD Lack, iiack, dcui
tibrigen «Europa 18,000 Sack. Gemachte Verka»,e
Sanyos 101.0M
50^,L Kilograiiim e.
Santos: Fest.
'^ack. Preis sür Good average per
s 10 Shillings. Kafseeteiideuz in
Handclsdepcschcn vom 46. Februar.
Praq. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 26.10.
per April 26.25. Geld. Naßkalt.
Dndcrvcsi. (Olficielle Scklnßcurse) Weizen per
April 7.N bis 7.72. per Octobcr 7.91 bis 7.!»2 Roggen
per April 0.16 bis 6.17, Ha,er per Ävr-l -».- 6 bis aO.H
Piais pik Mai 511 bis .5.12., KoblrepS per August 12 2.»
bis 12.3'-. Wcizcnosserte luäßig, Kaiijlu,t ichioach, ru»lg.
I.'^.OOO Meterceulner Umsatz, unverändert. No.igen gMicht,
Gerste ruhig, Nca S höher, Hafer sest. Termliie au, kaltcS
lir-etter bei schwackeiii Verkehre einige Heller hoher. .'.Hais
ouillärtSst-cbend. Kalt.
Berlin. (Preis drr Cursmakler.) Spiritus (sielziger)
loco 47.-20.
Köln. Rtiböl (per 160 Kilo) loco 56.-.
Bremen. Pttroleuin loco 6.15.
tPanlblirg. (Kafscciliarkt, Lckluß.) Lartos good
avcrage per Dkärz 37.'25. per SNai 37.50. vec L-vlember
Prroiiiaieacii.'N oer .>rcuc»»- 17 .V
aus erhömcm Cursuiveau. während beide
Auisiq-Tkplitzcr. Llondactien. solvie die beiden
babnacticn und die Staminaclien der -Reuen --'kner
Traiiiwan-G-Iellschost im Mckstcfnde geblieben sind
dem Jndustriemarkt eriurr n Alpine. Ocvna. Pcag^^u n.
SRidmiche -.'Rontanactici.. Briirer K,c>hleii. L-Nnaiiitt
-IGbel, die Acticn der D-stere:chi,ck-en Gi,?nbahnieikekrs-
bnstait und Scbodnica Actien Rückgänge. Avancen zeigten
Lalgo-Tariancr Lvestböhmischc Beral auactien, -z.niailer,
ob rungarii b.' .Hütleiiattien und die d'lc ieii der ungarilwei,
^uckerint'vstrie^Geiellicha t. »crgen säst durch^ehei-dv
^bschg'ächiiii en Devisen und Valiiteu teiidircen
Nach Schluß der Mittagsbor,e blieben. Credil
actieii' 236-90. llugarssche.Creditbank 167.,.». Anglobank
1'^1.50 LLiener Bankverein 13-^^.-2o, Unlonbaiik 1^-^
9ünderbank 116-8,1. S aatsbahn l3<-20 Lombarden,
Elbethmbabn 125..50, Tabakactien 136..">0. R-ma-Muranver
G-we kjchatt 321.75. Alvine LRontang-lelli-bast ^>..3-^».
ORairente 99.95. Ungarilche Kronenrente 9120, .vurien-
lose 125.75.
Fremde Börsen.
Die in Kiamincrn bejindlichen Curse bedeuten die Wiener
> Parität.
Berlin. 10. Februar. (S ch l u ß c ur s^). Mairei-.te
-1-130 (9-.1.66). Silbe,reu,e -39.25 (9-3.63), ^eUerre.cdliche
Goldr.-ut- 100.50 (98.81). U»ga^
(985.5). Ungar. Kroneiirmte 03M
actien 237.10 (256-87). Ltaatsl-abn 111.25
Lombarden 30.- (28.2"). 9kordiv:stbahn 11o. 10 (1l8 AI).
Elbitl albabi, -.-( ). Buicht ekrader Bahn 30.1. «>
(-103 53) Se'ierr. Banknoten 81.60 (118.20), 28lkn (tur;e
Sicht) 81.50 (118.-25«. Paris (kurze Licht) 61.^ «.96 -21).
London (kurze Sicht) 20.50 (-212.3'2), Ru,,. Banknottn
210-50 (-2.55 69). Italiener 91.-2.», Lauraouite -2 .D90,
<5arue»cr 2-55 It> .^'«bernia -227.10, illicridlo alvadn 13 i>>
-i-ürkenlos- 122.2,5,'Neue riiss. Aule, e 9-3 75. Gott!,ardbahn
11110. Mittrlmeerba n 08 ,50. Bocknmer -,-72.M, Gel,m-
klrcbener 20.5.8l1 3perc. devtsche Co"'°lö 87-5«'. 3 ,verc.
deutsche Con als 97.70. Lchwuzer Nordostdahn 93^.
Nachbörse: Credi acttcn 237.10 (-236.67), Ltaats-
bahn 11110 (13«.15). Louibardcn :10.2.5 (28.53). Unaar
Goldrente 98.9-1 (98.55), Disconto 191.60. Fe,t. Um-
rechuungscurs 113.10
Paris. 16. Februar. (Schlußcurse) Neue 3verc.
Rente 99 90. 3perc. Rente 100.05. 3hrperc Rente
102 6,5. Bodencredit 1215-(-217.26). LtaatSbabn--
Lombardeu 163.- (26.87), Länderbank.51.»-
(117.67). Oeüerr. Goldrenle 100.2t1 (98.61'. Unoar
Goldrevte 99.- (l'8.6t). Sudbaln-Pr'o.ttatrn »,3.-
(70111 Alvine —(-—1. Labakactien 2v,.-
(U18.-35). TUrkenloje 1-27.2.5. Italiener 93.2.^ Spanische
Exterieurs 66.52. ?.Re'-idl0i,glbahn .- Dtlonmnbank
.571.-, Panqns lle Uail» 1112.-, Rlo 121>.-. ^-de-rs
610.50. Eailrand 157..-0, Ckartered 66.5(). 3!aud,ontern
73^0 uaxchjel aui London 25.19.5 (212.62), Weck el aus
Win, 102.81 (-.'tl.30), Wechsel aus Jtalica O c, Perrent.
Wechsel aui deutsche Plätze 121.53. Ruhi.1. Umrechnuiigv-
curs -36.30.,
London, 16. Februar. (Ansang.) C°n,ols 101'«.
London, 16. Februar. (Swlußcurse) ConsolS
100»/«, Lombarden 6.-. Neue Spanrer 67/.. Ungar
Goldrente 96',,. Ipeik. Rupien 6^-,-. Canada PaciNc
101'/«. Platzdiscont 3',« Perceut. Lilber 2.'g. -l-cb-rrS
25» 8- Feil.
Frankfurt
:t, 16 Februar. (A b e n d b ö r s c.) Credit-
actien" 237.20 (236.971, S'aatt-bahn 11090 EO,- '.
Jtali.uer 91.-2.5,
Disconto 191.80.
Laurahütte
Fest. Um-
Lombarden 3l'.60 (-28 >7).
275 30, Ha p.ner 2-27.50,
rechuungscurs 118.10.
.>-»aml'ura, 16. Felwuar. (Lchl 'lßc ii r' e) Credit-
acticil -'37.10 (23(187), Stoatsbahn 111.— (1.18 05R Lom-
baiden 2-.>.(>0 ('.:7.78). Silt'erreirle 99.20
G ildrricke 109.30 (98.6!,). Ungar. Goldrente 9.9.25 Gd -I').
Jlali- ner '-'T'-'O. lRuhig. Umrcck niiiinScurs 118.10.
.-f'aml'nra. 16. Febniar. (Abcndbürs c.) CreLit-
ackie» 337.10. !Ruh'g.- ,,
Pctcrst'urcz. 16. Februar. Lllechiel au, -o-id^"
-1— >213.01), Deviic Berliu l5i7.»(1U"B>'. W-ch>el
au, Paris -.-( Liscvut 6 Pcrcent. UmrechnungS-
curs 256.—.


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 13 ]
I^r. 46
LLiQLtLk»
-seves bleuer'
17. kedruiu^ 1900.
Curse en der Wiener Bsrsc vom 16. Februar 1900.
«>«rmeliic StaotSschltId. U
LRotkn Nai-iio»
L I i» Si-tt» Krdr.-Sug
S in kilb-rZSn .IuI,. !!
N >m 8UbcrLkrii>cct,
I I5:,r z..!.»fl 
Lo!r» ü. l»«0 sooü ö s. (l«««.)
L:se«.I. l«4v z. lovfl.
L-ie o.I. loafi.
92.8L.10U.0L
S9.85jIU0.UL
g9.8Lll0l.US
S9.8L'1U».0L
,161.— !lS8.—
I LV»V«.) .1187.— 138.—
, 12»«».1 11L9.2S IS0.8L
, 120»«.i ^0U.LU 201.Su
Lolkv.Z. IS«i. »»tz. I. (1«0«.> 200.— 2U1.—
EiailSdom.-VInndbr 12«8.. (288».j ^,105.— 1VL.7V
EraatSschuId »er im RetchS-
rarhc vcrrretenrn Königreiche
und Länder. li
Orsr.S-ld..R ßfr.s.,«>1I.».l2ia».1i°>o!
Lest »lonrnrenle !ür 20«» p 17 i
Lnr.snrioiierrnieiiruerfrei.
(öi'endahn-LtaatSschold-
vcrichreibuugen.
ru'^irchibahn 2»S ». t"-
lr!. cid-ih». i.ch. ftkr.ioo S.«. (2i««. >i>>,
^-.n;.An!elb-hn b-',"'
g!:Iikll>Sr,k!en i'
füuerlrri he1cn».. in.I 99.—
4°.» detls innttb-!i"1«J<,hr«i: «Norder
4«. Vol. Boden.SrrditD, >. I »-
4".o l^al- Bodrn.Credite., >. 41 A»
4'^ Aal. Bote„.11rrd»rere,n ...
4°» chalu. Boden.Srrdinirrrin..-
" 99.7U1UU.su
»e.—. 97.—
-.. 1UO.4U1U1.4U
4'i?'» den» «.C7. IN. .—l —.—
4°,« devo. r.-O IV S. 4S I. veil.. 96.— —.—
4»» den». SiSenS -cd!, i. S70,I.veii. »S.SOi 96.SU
» Ifti. B°dencr,d..«ns:o'l in"«
4'.,^^,LaI,de4d. d» «al. u.r.bU, z.
4^,, den» dtiio b7',J.
d°1, »eNo r»m..cdl. ll. S«.
10 .»'.
92.4U
94.2L
94.7s!
94.SUj
94.2L
98.1U
94.7S
9S.su
gs.su
94.es
9 7S
99...,
87.7U
28.80
98
ES 1U4.—!l>>5.—
lolso
4».»orn:nerLandet-Hi>ro:I>elen-2!»ilo11 98.30
Landeedavt fnr Bosnien u. breibul>gcn^
abgeslemdelteEiienbahnActieu.
U: -bcthb. 2«»fl.»M. 142» «.> S4<°, !n9 2Z
bett-Uinz-Ludw.... 140« ».I ö>^ ,,z—lis.—
de:ioTaI;bu7>,,rirol.. 140» «.> b»» I lo.s«! 111 10
1> .1 ear:.«wgd.2»«ii cN.i42c>».is°>> iou.su!iui 1V
Dom Staate zur 4^ahlung
iibcrn lkiscab.-Prior..Lblrg.»
^ldreLId-hn ISO« s.) s«., II2 S0
«lbiechltahn. 2»» fl «. 14ia.ll 98 20
4" Bih-i. S-ftbadn»n«MLrIi7»S».> V —.—
4' dto T. I895140», 2>)«,1 ll. IN»»«».!" "»
Cjern .«ovos ILnk. Locald.)4»0». 4°.
»lener, Bordrd. Lcb 1d St.). .4»». 98—
«lud. S<»»u.z»»«M.17i>«„.z.S4»».)4°. 9S.7U
dN0.400»7»»0M.1472 u2»«>».>4°>.N
Kr, ..r,olb. E I»>,4>d Lt.>s... .4",
».r-rl-Lidwigb.idlo.Lt..L... .4°.,
Laib -Lt. Lcld... 4»«u 2N0«S. 4°,
2e-d. lij..laNyik.S.L I»941d.Si.>4°
Leca eUend .G.ö». id Lt. .. s«',
99.2a
97 60
97.40
113 so
98—
99—
98!8V
97—
9.8.80
96 .-
lU».—
98 20
98.
9)iöhI>'^d«^renjba.^I,^4vü.2«BN^ 97!eu!
Rudolsd sSai,kmrnerg.1s.4»«, iö««u. i!
2E M. 1472. 118« u. 2-1«>».) 4°," gg.-
Rudolfs, e. 1884 Lr.> 8. 4° ..,! 97.4U
99.so 100.su
97.2Si 98 2
»'U 77.su
98 40
97 60
98.25
Borar.'d «. s. ,5,4 sd x,, x 4
Staatsschuld der Lander der
97.60
98 2U
98.40
98.7U
94.80
84.80
IUI.7L
10V.8N
.... ll
ungarischen Krone j
llng.^i» s.I»«ff.8.124»«.>p.v.4»«i 98.SS
Ung. »roncnrtule x. V. 4»,....> 94.10
brtio detto 3^;°/,.> gj
Ung. Siaairciseodahu-JUil. von, Jahre!
I8«>« s lo« N. S. (240L.) 4< ,»^; I0N.7S
dekko IN Tilb. 4'^ 99 90
Ung. Lflb..Lt2a!t-LbUg. v.Jahre 187s)
lOo 8» ,24» «.) ab 10°,2 E.Lt.! 99.40 iov.30
llng. LiSan'r-q .Ädl.-cbs. 4- ,",..» 99..3uiiuu.—
Ung. S.serne Thor.zieg.-Snl. K. 8U.7S' 81.LU
Ungarische« Br-m,en.»nlehen .2»«».1162.—ll63.—
Unganiche« Bramien-Zlnledtn. 100«.!Il62.—!l63.—
^g. Theig-R. u. S,eg. Pi.-Lbl rerl.Zl1l.2S 142.—
^oat.-oao hnr>. «rndabl.-c. s ab 7°-,« 99.- 99.50
llr.-slav.Lckiantregal-Tnisch.-L. 40,»-.ü gq.—
4° »Uogar.S>rnndent7..Odl"
4° ,.2roar.-Nav.,
93.6U
94.—
91.—
98.75
94.20
9S.-
92.—
98.8S
96.40
97.su
94.6V
97.20
99.75
98 35
97 40
98 so
99.su lou.-
98.-
98.-
98.-
98-
9l.su
6°-"
Zb9!ll
Nndere äffentl. zinlchea.
Bciniiikirr Uandes-Aul'hen... 4»,,
Bosn..h.-rr.Sisd..1'andeS.Snleh 4',i»r.'
T°n°u.Regu!,rung°«n!.v. J.I878 S«° !lU7.2L 108.2S
detto detto 1899 4°» i
dutowinaer Landeionl. u. z. ,i;sz 4»' ns! 96
Bukoivina-r Pioxinakion-LchuIdv.. S°. iii8 li ni'
Talmat. L-iid .Snl. u. I. ,»8u^„
Talmat.Lond M ,ior.-g.v.J.lS98 4°„Z
Kalij. Lanbei-Snl. vom I. 1878 M,.!j!
«alij L-ndes.AnIchen v. I. 1898 4».1 gg'go
«aliz.Tropinar.'Lchuldv.v.11.1889 4°„! 96 6,i^
»or4.Land..ilnl S.«.u B.v I 1888 4°^ gq 2S
«rainii» Landes-Sni. v. I. 1888, 4°.l^
Btotrisch Landes-Sul. 0. I Ii>9<>, 4»°
«icdercsierr. 1'Lnd..Aus. v. 1.1896, 4».
LberSttcri. Landes-Snl.v. I.I8«7,4°,
kr-,erm.Laiid..S..S L I.v I.I89l,4°»i
Steierm.Land.-E.-A. T.U.0L. 1898,4«-^
detto detto S. M. v. I. I-SS, 4°',!
Tiroler Landes-Anl. vom I. l89S. 4»i
TemeS i-egalh .W.,3>.«.,897,d St.>4°„ ...
»iil.d. L:-si2lussigv. Z. I8v8°eri.4».» i «7 7;
Liil d. Liadt Brunn kam g. 1875, «° n,i>2 sy
Anl.d. Ltadt Vrüon vomg. ,888.4>, n,'2»
«nl d. Siadt Budapest V.I. ,89», 4> j 9 7^7 s
Sn1 d. Stadt Budiveli I. 1886, 4°',5 I
detto »omIahre >898 4»,!!
?lnl. d. Stadt »Sr, vom I. ,879, «°,^,
S!n!. d. Siadt Sörz vom I, ,886. 4°,i!
«iil. d. x:°bi Sra, vom Z. ,876. S°^ istS— 106.
« d. LladtLemberg v.Z. ,896. 4»,>. gi.lg 91.90
«nl. d. Stadt Lilien vom I. ,886. 4°C,
»nl. d Sladt Smichow v.Z. ,888, 4°„ SS SO
«nl. t. Stadt Terlis v I. ,887, 4°,^ —.—
»n! d. Ltadt Triest vom g. I86.S, S°, S
»nl. d. Stadt Trirst vom >879, 6°> —.—
Änl. d. Stadt-n. Hände,ik.Tricsi, 4°» l 96.30! 97.—
»nlehen der SiadtWien 5°» lUI.— 1U4..SU
detto V.I. ,874, So. ».)(24« «.)S°..il02.—, —.—
detto vom Jahre 1894 4°,! SS.60 96.60
detto vom Jahre ,898 4-i,,i 97.4ul 98.10
«nleh-n drrSladizarav.1.1894 4>',°,' gg.75 —.—
lor. Bonedau,«.», lu» ft., 5 ab lii°„ 10U.2O lUI.—
Wr.Ir!ick'!..i.r^h^Börsed-i:.i,n!. 4°,^ 95.——
(lial-en. Reme s. I»» Lire 196».)4°,! —.—> —.
VuI.Si..S..H..i1.I«,st.,. ,24N»,)S°.,,i gz ggi 8L.^
Bul.St.H..«.i«>2.I00il.«.121»«.)S°.-»H SL.30! 36.—
PtandSrrefe. <4om»unal-,!
8ts«ndal>»credit- »od ivauken-
Lbligaiianen.
4' ,°
4'»Bodenrr-it.. ist. all». I. 5« iT. v 96 ,11 97 10
92.25
98.su
98.25
96.—
96.80
, »nglo-Sest. B. i. »aI. v i. W. —.—
Bodenrr-it.. ist. all«, i. 5« I. v 96.Iv
4> ,», Bodeacred>l.«nftaltiarTa1m°tten 100.S0!l0l.L0
5", Bödm. Havoihel.ndank, verlosbar 103.— 103.SO
'" 97.60! 98.-
97.60i 93.-
91 8U! 92.40
99.—!IUU.—
96.su 97.su
..., S6.3.S! 97.3L
v.! 96.su 97.50
rl. 103 2o!lU3.7U
' SS.—! 95.40
4^ B-vm. -orrrlhetrnSank. verlosbar
4°»deno innerhald 57 Jahren verloidar
2 iV ^tto IN nii',, Jahren verlcrbar
4^ g Böhm. Landeöbank-Aondschuldsch.
4°^ delto Com.-Lchuldsck. .5« I. verl.
4»,^ onio Melioraoonisch. 5« I. verl.
4', drtlo iLisend.-Schllldsch. 78 I.
5„ Butowinaer B°drncrrdit.-A., verl
4^detto detto verl
4 Bukowinaer Sd-rcaffe 96 SO! 97.—
4',°.. 1l -tlodencreditb., ö.,45J. verl. 100.sv! 101.20
4', ileutial-Bodcnerdtd.österr in5« I. i 98.50! 99.SO
4"„ detto innerh. 65 Jahien verlosdar!! 98.50 SS.LU
2^, detto. in »4 Jahren vrrlosd ö W., 6S.su —.—
2 »detto, i. »4 Jahr. verl.. Sold.80«». 78.75—
2',»„detto. in .84 Jahren vrrl., ö. W. 76.—!—
2> de'Io.i 84 Jahr. rerl, S. :'.8i »., 76.—! —.—
4'„Lrrd-Ju'I.ö ,.r'r!..U°r.78i.2»»». 98.40 99 40
4"» detta «al. L 2li« «. 9.S.SU 96 S0
Die Noltennq länimtltcher Ersrcteu. mit Aninadme der
erniuie!«, ist der sur ,e 100 Kronen nittrte Cur« mit dem in
,»/„ Mähr. Hvvothektnd i 86 I. v. —.—
, Mähr. Hrpoth krnbanü. 36 I r. ,^io,.—-
. Mähr. .ouvothrkenbant. I crlosdar 96.25
4°„ Laudercu tnrbaiil 1 Mahr 11 »S. g.s 10
»/- detto lkilendohu-Lblig
Seid Waar«
4°, Wten-Ai»iang-Eisenbab«20a sild«r ^^I.^.67.LO
5», Wie. .Pottend -Wr -«.«.. 20« e. 106.20107—
4»,. Wi eer L-ealdahn« -«. 40» .str.^ 92.»0E 93.—
4»i„ Wodnau Bra» 2vtalb.2<>»u.iq<>ost., —.—,
4»„ Nddithaidohn 20» und I«»» fl.. —.—
4^ Mähr. Lvorraista, Äsie. vciloSdar
Nitd.-röN.Landes-Hrrotb.-Ä.rril.
°d detto d:no
s/. d°. do. h. IS12 incU 2°„ Pr.
t-- deito Com.-Schuldichtinc..
dttio detto--
Sdercst'rr. 1'andrs-i^ovi'rth An',oll
, drtto detto^
4»., detto Ilow.-Cr.'A. Com -Lmiiat
4°„ Odstrrr. Hrpotbelrndanl, rerlosrar
c> »-
96.15.
98.20
98.20
98.60,
98
98.10
98 SO
92—
98 LO
. 98.—
rr>.-,,v,^
,00-
96 3»
10.8.SU
96.75
9 ist—
SSÜIS
99.20
99.20
94.60
94.—
99.! 0
99.50
9 2. so
9 9.SO
98.40
96^80
9972z>I00.2L
99.2S 100.2s
9S.S0> 96.—
99.lL!l00.1S
97.3v 97.90
! 9 .—
99.7S
96.—
-103.!)0
97—
0 Lest .schiel. Bodencied.-sinft.. verl.
. crst.-schiei.Bodenrred.«ust..rrr,.
, cest .stbl s. Bodencrtd.-Ansi.. rerl
„Lesterr. nngar.'iScu', ö. W ii» ,J.
a Srft'rr -ungor Ban!, .»« Iah. ii. 26
0 Lchl'si'cheCoinni.'Credit An't.verl.
, Svorc. Crstr önerr i. 6»J. v.
. Ätieimärt. Zpairasta.in 5.8 I. v.
4°, Schirarzb.-Anl.. fürst,. >. 88 I. v.i
So'.ddlnqou 1ll8»U.286-iS.>! S8.—
4iC°nimet,i-IV.,Pcft-r.>. 4, I. e.^ 99.—!
detto. sestihrig! 9ö.—!
ditto Com -Stl. m. lN'.d'kr.. ,02.5 '!
» drttob«',,ibr g v,..s°„Lr...-, 96.
6° ., Heim. B.'L.-«... .r. 27 I. v.. —.—
.5' ,». Hern,. B. .i. 8, I. v. 40L.—108.
L°,„ Hern. B-E .>... i-88 I v. !i,,i.7S —.—
. H.t>. ir..«.i. 4»'.J„ 99 2S lvO.SS
dto Spcr.aNa.Ist' Pr.,i 8I J.V. l iv.—.—
dta Soarccsto. .85J.V, 99.5'jioo.SO
4' ,°„Sr sl. 4.SJ.V. s. D. .1V0.—!10I—
4'. detto Tom Ldl. ind. 8» I verl., gg.Sojivv.SO
»'« Lpcr: .«..S. Arad. bürg. °. L.-- °"
96—
99.so
99.SO
g..7L
99.9i'
9 '.so
9S.S i
99 75
detto mit IN' Dr..
deliv 4»J. rcrl.
«par asst.Arader Som. 5« I. 0.
4>„ Lrare., Lndao. h. der!.4»', I.
4»„ drtio so 5-d,rcn verlosbar
4'„ Srarc., Jnnerst A S. Bndopest
4»i,^parc ver Vest.v.'tt 1 ,C.S.i.5»J v.
4^„ detto innerh. --« I. vcrl
4",°'o Svc.. u.La-td -Crn,., i. 4» I. v.
4' drtto innerh. S« I. rerlosbar.
5° „Teni.srarit Srnre. I. Lkr .4 .rsJ v.
4'-,°..-. s> »'
94.50
9S.7S
94 7L
98.50!
98.50
91.6'!
99.—!
93 .--
95—
98.15
k7i>l>garionen don sonstigen
Dran»vort-Unt«rneh«»us«n.
4",»,!,. -iIdri--,k.u See chist id.St.>'>l0U.—
4', Budapeftereleftt Ltadidahn-il -S. 96.—
4°,Slld.Sirah.S..».m..5°,„Br.Id.kt 1
S°„r..ramp ILlss.'«. Iv» -nd 20» fl. 104.40
4°„ deno, 4>>.. und I«.»V0 Mari
1472 ll. II -0« !! 92.50
4°, detto. Sm. 1896 I»0 M. 1118 ».>, 92.30
5°,„ Llohd.öft..E.IS8I.S«0ll.S.il20«».>!—
5°'„ 1-lovd.°s,.,C.I882.5NNfl S. -.-
4t',°'„l:,ovdöst..S.,884.5N»l1 6>.l12»»1t.>'—
4. 2l°i:d,ösi.,<ä.l»87..so»fl.i«.,i2Ni It.> i -.-
4'„ deito. Cm. ,i«5, lvvvu. 5I>«» st S
fttv» u. I2.VN» II.»
4'',i"„Toro,i!aIcr!!°calh.-A.-S ld.
SL.LO
96.50
9S.30
10S.40
93—
96.SO
99.—
97.90
96!S0
98 Sv
96^-
Iv,.—
98.2.S
4°„Ung Sgrar.u.Rcntknb. Weinb.-O.! 95.SU
4> dt to detto Realeascheiae.. ,, 98.50
t>?'„ detto detlo Ps°iid»riese... ""
4>',Ung Bodeucred.-Jnft.verl ö. W.
4'ö da to, in 4, Jahren verl. d itt«..
4», det 0, in .so Jahren verlosbar. j gz.sv
8',°- d! 99.iS
,v2.—-
99 2S
96. .»
99.5'
99.—!l00.—
99.75 —.—
9>.2.S
i'.Sl')! -.-
Ldligatlonen industrieller
(stcsel'slchoflen.,
t'/ Ten^tt.^o.(:i .oi,ikberriu MÄS.'
4'»..,MFNta':ges.dödm.schcs5m.l»«t-i500L. 9b-
4',°.-Montang-s ll.ust.rr.a:rure,4-.,t'a.)
4^'oPoldi.rulke Tikgkli.-S..- Pr. d-^..^i0
4 /'..Pü'r. u.»>w.^ i»7.sO
5°„Prag.-Ikis,n-J.-i>>..E 18738»» st. 8 l0l.LV
4' l, Nudolsslütte. geinl'iechw. 5° estir.. s»,
6°. Z eittiai. ittsenindustrle. .2vost. 106. ,10,.
5°, 4risst..W.e.I87.s,5t>«Sr ,4808-1 —.
»' deito.Om.I88»,5»! —.—! —.
5"„deiio,i:'.a.,888.I4N>5r.S. 148 ».)> ——! —-
4°„dc lo.lim I8.89..sn«8r.S!. 1480«.la —--
4",d.0,o CM.IS98 .'»»zr.S. 1480».),! —.—
S°.„Uni°i,,Lil..» Blechs..S.,'2»»st.ö.W.! --—
S°„dei!o, Ilinijisto» 1894. 200 k. ö. W.^ —-
'Diverse Läse.- -r Stait.
Bcd:r..A.o.chr..-chv.E.l8ti0»s«»st.'d>/«i.388.— 240.-
.... 138.». 3-',. 23v.—i°3K.Li
Ton ^Tamvi -Ses.ionst CM.s° .abl0"„ .140.— 350—
Toiiau «kZ.-L v.s87»i>I»«fl °.cht.5-.,256.SO 25-..SO
Hnvnthd. u.Lr.-Lchv.hInoS.o.iL' 4°,,242.7L 2i4..'S
irienc. Ltadl-A,»eidc>» fl.lIM.1' 3 i o.!—
Tii rier Lia.'t-Anleihe i »st. 0.28 4 60. —^111.—
Serbisttc'Ltämieii'.'.n »lvn.rrci -^,,1 <2.->0i 76.2-
Lura eil-Basilica Tombal.) 5st.ö. W. l3..S>ij 14 40
Sr. dit insl.i .r'ana u.S n. lv«t1. ö.W. 3!,».. 5.397.75
67.—
S6 S'i
.Sl.—
131.-
1.34—
43 so
24.
61.—
174.5<
6 ".—
179.-
»Una Hipoch. B. i Pest.,. 40 I. V.8 —.—
' »' detro. in 42',, Jahre« verl...! 9».—
IN 5« Jahren verl
4' ver
4»„ detto.
9 .—
85.50
94.
100—
96.—j 07.—
dello in 5« Jahre verlosbar.. o, .50, .'7.50
4> detto Som.-Lchilldv. in 5» I. v. gz.—, gg.—
4»„ dto. Eom -Lbl.,»-'„ 'kr. in 50 I. °. 100.—jlvo.so
4«„ deito '„ Burop -günik >8«i2»»st. l gz.20
Buschriehrader Eiienbohn 15« fl. S. .10.3.40
detto.Em. I896ldi°. St.)....! g7.-,
Tur-ivrdend -E.,^ 1^9 S.—
II. Sm. 1871 L.!—
97.-
96.50
96.25
97.SV
93.80
,04.—
98.—
97!20
7S!4»
99.75
99.75
103—
89.4 0
97.60
99.10
108!S"
11,8
110 75
5°!Dlr^i^-E..M.I874I«»M.tI,8«.> ^—
4°> Tur-B.-ii., Smifl. 1891 rov fl s.» g6.60
4°.Tur'B..T..ir.1891s.8«»M.,3.^«.1,'
8°» detto Stnüflon 1898 Idrv. Stück,. >! 75.60
4». S -Aorddahn,Em.I»S6 Idiv. Sl.)'^ gg 2-
4». detto Sini'stston 1887 Idiv Sltt S.! qg 25
4»„ detto Smisnon 1887 garont. 'S.. ,,ig ',v!lN0.8o
4°. deno Cmisnon 1688 idiv. Stuck" gg,2s! g».7S
47» detto Tmiiflon 1891 Idiv. Sinckj. gg g.S! 9g.75
4°» detlo irmisston 1898 ldio. ktuck, gg 80 1V0.S0
4°°Fri°uler s. s. 1898 lov u. lvoo «.!
4»„ deno Tm. 1897 looo fl. ö. W.
5«„ Aün'Iitch.-Barcier B-Hn200fl. S. I,l>2 ia
4' ,°, Sra,.»äfl°ck>er.. 1-^'N S 102.-
5°„ >«ra4-»öfl. u. ihm. 1871 I.n« fl -s —'——
4°„ SaichaU'S sh.. S. I859S. id. St ), 889S s.1««.M^'ll8».), g6 7g g7 gg
4°„ detto. Emisnon ,891, sOdn..' g7 iig——
4°„deNo.Lw.I8Sl,S s-l00M.sIl^.)j, g7 .ssti gg.—
d-.dettv sö 8t.)S. IS89S. 2»»utt^S., gg gg g„,
4°, Lemd..üzern..I. E. 1884 8»v fl. S. gg gg
4°° L.-Sz I. S S., E. 1884 sn« fl. L. gg 8v
4°„ Leoden-Vord.S.. S. I89SId>v.Sr.>!, gg ,,v
4^ „Mädr.Biid.-Jamn 9rd.2««,l»»»fl.,!
5°'» Leüer. Noidn>«>stbaha 2»0fl. S.. i i„7 gg
5». Seil Rordivesib. Uii. S^st S.'e,o7 20
5°»ce Rordioeftb S >8746'>»st!^.»8» )> ^gg 7Z,^
4°„ detto Sm. 1885 2VÜU. Ivonst.S gg 10, gg SO
4», oügaliäiiche Localdahn sdiv. SO,
.5», cstr.-Jriedl. Sueub. so» st. s. 103.25 104.25
8»'. Lraa-rurer Sriendahn Sm. ISS6
L>«, 15«0.800« M. s»54,I77v. 854«».
4», rieicheuieraSadl.'T. S. (div. St.,
4°'» kchveebeegb.-A.»S«s. 4VÜ U.2»»«L.
- Siaatsbahst. zü »«« H:. <480
8»„ detto. ihm 1874 zu.5««!^. 148» «.)„
z°' drtto, !. e. 1885 z .SN»Jr !48« gg.-U
S°» de,lo.Srgäu».-«-»-b«nör.,48« «.)' 8k..SO!
8«'° detto, «m. 1895 lo« M. > >stpriI.Oct.548« ».)l lv1 .-
4°i. eüdhoda-SeseMch- «»« ll. 20»0 M.,
(472 U. 28SV ».) !! SS.—
4°' Südnordd.-8..2»«.IV«»u .5«««fl S sg—
5°,'" Ungar-galiz.Sis S.l«70,-20Nfl.E. I,i6.2»!l »I—
5«° Ungar.-g-l'z.Sis S ,87«,2«ost.S. i06— 1(01.SO
4". Ungar goUj.S>i.sh.>8«7.20»fl.S. 97.20 98.—
5»'„ U'ig.Wenb iSihl -R -Sr.)2«ist s. 1V6.—,107.—
4°„ Ung. Weid.. Sm 189«, lovii fl S. SS.2.s! —.—
4"" Untcrbiaincr Bahnen idiv. 8r.> 9S.S» 100..^
4'.«a jugana-L .«.2»».I»»».I0-um«, g-,.7- 96.25
70 10
70.—
95.6»
98.90
4> /„Ber.rr.-A.lliiz.E.IVVVv.tvoM.
Elaro. ."fl s2? »0
Jnnebruckrr Ltodt-Ani'' n '-» st. o. —. 6».—
«i.'touer s'otierie.Ai,sehen 2» sl. o. -i-. -n.LO
LaibacherLrä i ien-Aa eo,. '20 st. °. W. 4'2.—
Lien StLttgeiU int«.. 4« fl. 131.Sv
SM 1<2.—
Rothen »r-uz, rfl. S.^
Rot!-.ll «r uz. uiig S- v. Sfl.o.W., 23.—
Rudol, St stung—
Ealm.... 4«,st. ,EM. !,72.S"
Sa j'urgerPiti.n.-Ansehen 2« st. o.W. L8.—
Sicmrl.i S °d) Lr.-A»I. '20 ft. o W.—
Daldst -06. ,CM..!l7^.—
Kr.Eou'MUttLl-L.v.> W.
iSe>v>nnsr.».»,d' .Pr.-^ch d -Jrdeiitt"«.,, g8.—
detto detto Sn'.Ii.on >889. ,, -v.so
(Kewinnslsch.d.l" ..Pr.-Sch r llng.Hvvdl.!' 25.50
Traurport-Unteruehmullgeu.
Letzte
Tiv. in»,'.
«dria". u. Seesch'.fl s s. 2»« ». 12.— ....—
Äu sla-TevOst r Sisend. 1»»n «. 15- .318.—
Barer-i- rarz S.-Pr. «. 4»0 «. 5.- jj, 02.
Unionbank....
Uaibabank. böhmische.
Per^drSbank. allgemeine
lka..
i Waare
. tr»oS. k.—ILLl^Il^b.bO
2vl»ü. 7— 1V3 bO 1L4.b0
. rso«4'>7^.r2S.— irs.—
7.—13Z.rL 134.2S
gtvnostenria bans'
sverilcherunzS Anstalten. 1!
Letzte !j j
Dis.lN*/oi- l
»lliavz. Leb..u.«..«.'» 4v««. b.-il i r S0l ——
«nler, Led.- U.8.-B..« 20.-,«0U.— 640.-
I,»OEV.
S0°/oEiLz^
T-nau'.o Br.-S.S. 40»«. lSO.—1SL—
..Fonc:'''rc'-.B isterBer Ä. '2Ü0«.«
Hag u.«llck...A.'S rnq. 2«««. o
.Meridio»aIe-,H.u.8 S 4»«».»
.Lest PHLmr^ttt.I.vr SS. Ä>>». «^
95.-! 98—
108 50,110.50
120.- 183.-
90.—
!ss!-
400«. 14.—600.— —.-
40.i«. 6 5.135 —!1L0.—
40»K. o ,103.- 105—
Riickv.'Ses.. «r. 40»«1.40»„S."
„Securitas, R'äckv. G.. 6,'»«. 1». 163
Un a'2rer,ist'.'S I.o. a.
Wr. Lrd.. u iiiciit -B -A
Lcr. -Jerfich.» Scielllch.
Jndnstrie.Unternehmungeu.
Letzte
Tiv. in
Anstria.ABt.Emaill u M. 40"«. ».-
Bange kU.ch.. oligen'. °s>- '2',»«. 8— »8 so
Maua v i a.BeamrtzNrB. 2ircbel AcI.-8 .4»««. 22 5- 3 2 5 —^327.—
««LiäNT'
99 so
128—
129.50
144—
146-
2 7 5.50
110 .-
Lltti^ettai^o's^!' M.
iricllriciiL,».«..
Elirir.!«"s.. ollg.Budav.^»!
Ttzelir^-rrei «ed u «rvr. 4»»«.
Ll' «.rv. P N s'E
7.-,,140.25! 141.—
g.-^!,4S—14S.—
6.—110—!l1l.—
5.-!,121.-122 -0
7.5 ZI37.3U 13, -0
9.—!' —.—! —-—
8.-j,20S.-!210.-
4>"'4k. 5«.—! 894.— ,899.—
_ ... .. SistO.-
184.
397.50
30.—
52.50
26.50
251—
319—
103.—
I.iL»! 7!7Ul» !)z i;
ls?!—
„. 171—
»»« adg 12.— 463.—
BusowinaerLo:olb.P.-A.4»v «. 5. !,,03.—
v,", S>amm-A. 4'»». 5.— 7tz.—
Buschtt-hr E .sooft SM—s07>vS. >4 571 z
teno lit. 8 40« «. x. 17. 12.—>!goi.—zog
Ton.-Tvs-Iö.^fl EM 77,,!^.'°
IS7.S0
173.
I6S.—
106.—
75.-
-4,i,i„I,r üisend.-Pi-A 40» A. 4— g6.— 97.—
itzriaulir iris-nd.-Pi-A.—
del'o Siomm-Act. 4»0 k. V--,, —.—
»IL3.K-E. u. Berqd. S 4N0 k. 6.75i!1ZS.—
"amd.Eiss-.'G sS.st'gi'S»«». 40.—
Lasch u-crerbrrg^^CiIkv.b.4»«-. S.972'- 9s .25
neindrra.«4-rn°.J...s-..S. 4»»« «.7.s! 44».—
"eoden.BorL.'llld.Ei end. 4»» k. '.7 .. ^490.—
Ll°Ud,°ft.rr.-S«»st.CM.,,»5»«. 8.8»s! 78.50
Leftcrr Nordwestdotzu 40»». 5.7o!i^o—
detto lit. v. 40« «. pr. 17». 6 25„42L 50
k'e.st'Tordw.-Tampsich S.4«0 «.
Lesierr. Lmnibus Settll. 40» «. 0-
17sttall»Frirdsand. Eisenb. 4V» K. 1».
Piag.Turer «endahn 20V«. 4.-
200-
94 25
deito bktto sit. ll 4«« K. ». —.
Sa>, E. >>. Tram.8tz. 4»-'' ». 5.-' 7».
Tiaatsei cnb.-G. 48» L» v. 6 '2 «. 4,7.90
Südb-bll-Ses. 48» «.» 17^ «'2 S.. 27.40
Südnerdd. Berd.-B. 42» a. 4'285 9 4.
Tr.-S.,nkue Wr. rot -A. 20« K.
rranspore,. a ö. 2W ». obg.
Una >i»a! S-.send, erst«. 4»« ».
Un? .Westd. (Rd -s-s 4»» ü.
Wien Lottd.-I^.'B. B. 4»0 «.
Wr -Locasbadaen A.-S. 40S^
Sraaisdahu-Srnutzich. 6 Fi- rcr vmck
4.—. SO.—
.s -!l17-
s.— 96.
b—!10I.—
4 972!,, 04.75
4 9«7 407 —',08—
103—!104.
140^—
97..
,07.-
1.3S.50
42—
91 75
14.3.
500—
79.—
,20.85
126.-
225.—
95 .-
iio'—
77
I.38.10
27.60
SS.—
93
1, 8.
98.—
102 .—
,05 50
Banken.
Lnglv-ästerr. Baak
Letzte
Dio. tll«„
24« ». S t»
iBanbverein. Wrener. .4«»». 7 b !136.SU
Bodenc-.A .o.a. 48«». 40° „» >8.7.500« ü.
komm-Bank, Peiier u. lav» ».
Sred -A.s.H.a.S »20«.i>.v
Er.-«. s.H.u.S.En, ,899S20».
Sreditbanl ang. allg.. 4»» ».
Credit.In», ö. s. S U. 40» ».
Lepositendaick, aügem. 4«« L
irscompiebaul. b-hm.. 4«» ».
Eoromvte-Scjrll. .11.-ö. ,««« ».
vL
14.
>0.
!l24.— 124.80
>37.-
>248.—
!143.dO
— .,102— 10.3—
— !!287 —,287.75
— 236 70 237.-
9 .-
5.-
,'ll»v m 472 «.) 100.10 lOI.lO!
per Stück notirte« »Tioersen Lote" und der «en-iicheine.
^oaen aargedrüctten «omiva'betraZe der TirrcS
anf kiese Dei>e ermineUev W?Nbe der nrcht erv!
"-»eechnungssäyc Eapttal und Zinsen: 1 st. b. D. od SUbcr— 2 A. 1 fl.E.'M.— 2 A. 10 H, .. Go
! 187.40,187.80
>105 -!l07.5»
«.— III.—>112.—
I.5.—I 465.—>47.5—
6.S !I44 —,145-
Eic.-».Sech4lkrb.,nng. 4««». 7.—,,25.—,126.50
«al. «ttien Hrp.->8llnk 40« ». I».-^ 175.—'176.—
Sa!. Bank s. Hand ll. I. 40« «. 5.— —.—! —.—
«iro-u. Ca'stenv., Wien 4N»» 6.75 >428.—! 129.50
Hvpolh .öst. 4V" A. »«».„E. 8s..50st E. i2I.SO!l22 50
HnPotbekend. ung... 4»0 «. S.« S. 19.3.- 1S4-—
Croai -Sl. L. hhv.-B. 2«0« 5 b' ,4 2.— 1,3.—
Länderdank. Sücrreich. .4«,». 5.— ,,,8 70 118.90
Lndd.s.Born u.h. 2'>»».t"°,E 7 5 ^112.50 113..-0
Loinh..u.Er>'..iS-nk,Wr. .2»»». 5.5 —.— —.—
.Mercui-.Wech'kl.S -s 4«»st ll« .sn»st 217— 219—
ceiirrr,ch.-,ing°r. r an! 85stt2».i«. ,28.60 127.20
Uvg.B s. Jnd.ll.H.A.S.. '2»«».«.— U9S 5V 97.5"
165—
6.3 .-
168—
65-
sarge cl.sch°st. °U->.
Levkom.Jos'vbstdal.. E- »-
^i-Nra r Brauerei... 2^K. 8.—
Linier-Ackienb u. Malzt. 4«»». 3—
"vbaiitzer.riiick.rs.-L..Se'. 2«»«. 1«.—,—
I. «-'"«kl-. Wr. 4««». >>.^215-
d?7°m.« S'gs.Wr-R. 4»»S ,0.-197-
ÄadragerEts niiiduslr -S. 4»»«. ».—n 80—
«eükir^oars K-.iend .F,-«. E«. I».-22-—
iUordd «od eniv.-'«> Brur 4>'.t«.1I-— i-S-—
«artung vcr. K°HIr»1-rg d. 2«»«. 5 -, 130.-
?br^ Hütt.'U i!I..st.-itz.20»».5-5- 1,6-
^l-Jubustrir-Ses-stschoit 4»» ». l.s.->' —.—
Prrlinoser dvd. K. u.-ll. 2»»« 13. 242
«oldibütte".Iic!!l.!.JAS.4'N> L.65.— 15>'.25
de to Br>or..«corn 6"' ». ».—j, 8.3.—
LraaerEisen-Jndust -Sei. 4»0«. 3».—594—
BkiÄ^l-tzod.A.S. Triki- 4»»« ».- 185—
Rima^.'L.T.-Si.rn'vrk '>«> «. Iv.— 324.
^Sinser Är'ra''.»8kseÜich. 5k. 6.
«udolvbLhuNe-6.- ,^4.bO 1^6.--
-^!^..T-^°n rLteiiik.'B. '!!»«« I».- Z2U 50 321 50
ZLoiLÄ NS"
zLsAs
n-ir! Tb.-S r»»tzr. I»2 «. x 17. G ,38.—
Uaa.'oll Sohlkndergd S. 2««». »--! 88.50
llnion-BaageselOchasl.—
Uai-n-BaumaierialS.^—
Uvion.Eii. u. «I.-tt'Sei. 40» ». «.-^ —.-
Bareirr ri!enind..A..^s- b.-!!l87.— lSS'II
4'-6
Wr. ^e.knngr'S '.. erste 2»«». 6 .12- 5
Zuckerindusttte-T..bbbm 2»»» 8. 127.«-
Allckerrndust.-A -S. ung. 12»« ». 1-. 1 l 5.
Dedtken
Amsterdam s. I«0 d-st. »aidell ei»».3'^ 200.50!
. längere Sichten. ri»i».Z".^
Brststrl sur I»v Se»nc4... jj ...—
, längere Sichren... ni-t»4 —.———
TeutscheB-nkrlitzes. I»»M-rtei-l»5>/^^ ,,g.,.-i ,,8.35
„ löna Lichten iq-taSt/, —.—
Sonden iüi I» Ks St... .niri»4 zzg 45 242.65
längere Lickien. .eirtas 242.45 342,0
tziemvark für I«, Dellar«.. euneS
Jtal. v-nkvsä?« stir I»» Ltre ri.t.5
. längere Sichtin. nret» 5
Pari« >ür I0» Jrallc«.. .rieia S'h
längere Sichten..- riet»344——
Petersburg iür IN» Sinbel .r.,,.L44, -.-
längere Sichten .niot» 50,
Künch u. Bakel nir Franc-5 95.60
länaere Sichten... riet, 5—
!>e s. I«« sstrcr. ni-reL ,95.60
längere Lichte» eiere 5
113.-
,99 .-
14'2.-
192—
167'—
127.50
,25.50
70-
,75—
170'-
63 75
,70—
70—
199.-
SS—
242 50
416.—
274—
85.—
227.-
460.-
131.—
117.—
243^-
,51.-
75 .-
596^—
187.-
,15 75
>46-
387.—
186.-
173.-
39 25
326—
139-
89.50
llk—
109.50
99—
237 50
,22.5« 123—
.... -- 7g
I7K.—
200 7U
länane Sichten
kch-veizer L!ätze
«9^70
'^!s727'»
SS so
96 40
SS 75
9575
Valuten. s
llaiserliche «ku,dnca:en.. »er S>ück^ i i 43
ikaiserlich« Randtucaien.. der Sttick ,:.!.8
Q-sterr -ung. 8 ft -'.tzotrfli'ike per Stück
Awanz'g Kraiur-Slüchr... rrr l^6»>
«ivanz g nranrs-S'.icke.. pr.^lt.
'1ivLNäig-Lei-— tui7e .... per Lt ick,
gwanzig-Merk Sr''ch-... rer letück 23.62! 23.Iv
Rusfliche 8 «>chcl.6,7l»s:ücke. per Siiick —.—i—
Soverrigns per Sklick 24.19, 24 27
Türkische Aoldlircn per Stuck —!——
M irin Tberrsien iLrv. Thäler pr St. —.— —.—
Tei,I>ch.e8cich4han!i':r n s.I»»M.v.C. I lg.lS 118 30
bett- x. 17. 1,8 l.S 118.25
Jialicmschr Baiiknolcn s. ,»« i Lttc 89.75 89.'2-
Lamei-Xüdrl SSL» 2.56 »»
12 26
19 24,
11.47
11.42
19 29
19.27
vettlehl ftch kür je lUV krauen detz Nominal». Um den Wcttb eines i^-ct« per Stück zu
der Tittcs zu multttilicttkn. da» iiiesolknt durch loU zu divtdrren.- "Sei ken ntchi llollgezahltcu Aclteu Ist von dem
- 2
gk-aLlle ^N'aa
io:v-vldrn -- !!
Sbzag zu brlngrn.
«. 40 H., 1 Dkarl--
1 «. 18 H., 1 Sran: od. 1 Lna— 96 «6. 1 Lr». Lterl.- 24«


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 14 ]
Wieu, LamstLss
^6ll68 ^iensr 'kasdlatt.
17. ksbruLi 1900.
Hi. 46
1LLbL^-L:b2? HHLZ.
ttof-8ul'g-'stlvstv5.
Anfang 7 Uhr. Ende nach '.',10 Uhr.
Krieg im F-riedcn.
i!ustspiel in fünf Mten von G. v. Moser und
Franz v. Schönthan.
öeindorf. Rentier
Kathilde, seine Frau
^r. Gimnig.
Zlka Oervösi, f. Verwandte Wirt.
Agnes Hiller, ihre Gesell-
scharterill Fr. Kallin
Mitterwurzer
k»enkel, Stadtrath
Lophie, desien Frau
Elsa, deren Tochter
son Sonnenfels, General.
Kirrt v. Folgen, Lieutenant
b. d. Uolanen, dell. Adjm.
Ernst H^er, Stabsarzt.
von Reif-Retstingen, Lreut.
der Infanterie ....
Paul Hofmeister. Apotheker
Franz Konnecy,Bursche bei
Folgen
?RLrrin, Diener i bei
Anna, LSchin> Lein«
Rosa, Stubenmdch.) dorf
Kallina.
>r. Römpler
r. Kratz,
rl. Clemens.
!r. Rastel.
dr. ReunerS.
pr. Biesany.
^r. Tevrient.
yr. Treßler
Hr. Moser.
Hr. Kracher
Frl. Mirovic.
Fr. Wagner
ITsirei'toLr'o:
18. Nachmittags: „Wallens!einS
Tod." Abends: „Die SchmetterlingSstlacht."
Montcg den N). Izum erfreu Male):
„Cvprienne." (Bei erhöhten Preisen.)
Tienstog den 20.: „Ck?prienne."
t<2l8öi'jubiIäums-8i3lUikeLtei'
Lns-!,g >^3 Uhr.
Ende um 5 Uhr.
(Schülcrvorstellung.)
Weh dem, der lügt'.
Luftjpicl in 5 Auszug n von A. Grillxarzcr
Gregor, Bischof v. !5halo»s Hr. Pohlrr
Aln uz, sein Nrsse .... Hr. Slodr
Leo», Küchcnsllnge .... Hr. Gotn'
Äaktwald, Grus i. Rheiugou Hr. Brungg r
Ldrita, seine Tochter... ^r. Ursug
Sdrita, seine Tochter... str. Ursug
Galomir, ihr Bräuti.ram. Hr. Leicht
Gregors Hausverwaltee.. Hr. Uiöhrich
L)er Zchaff r Kattivald's. -vr. Horak
Erster Kitecht ilatlwnid's. Hr. Htverenz
Livcilcr Kuech KattiNLir'z Hr. Erovetto
Ei» Btiger Hr. Li tor>
Ein frünkischer Anführer. Hr. Lengboch
vtn Fischer Hr. v. Lenor.
Ansang '„8 Uhr.
Ende um 10 Uhr.
Josepl^ Lanner.
LedenSbild aus Wt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen und 6 Bildern von
F. Radier. MusG nach Lanner'schen Motiven.
L>
Lei
lhönauer, Band.abrchrnt. Hr iirägei
ekien Gattin Fei. Stail
Fohanna, seine Tochter.. FrI. Rötel
Joseph Lanner Hr. Fröden
Blanir, Wertsührer.... Hr. Bauer
Fanny ZohnS Frt. Mayer
Reder, Wirth „zur Sonne" Hr. Zirerenz
Pammer. Primgeigcr... Hr. Ltanjig
.„ Lenor
Romanov, delsen Freund. Hr. Hennann
Kricek, Hornist bet Lanner Hr. Rakowitsch
Tykora, Schneider .... Hr. Röhrich
Haüeill, Kräutler Hr. Hörnt
Wabi, dessen grau.... Fr. Lielerzeit
Nettl, dessen Tochter... Fei. Lin,dauer
Hr. Fischer
August R. v. Pommerfeld.,
kathi Frl.Augercr
Mali sie. Ratowiisch
Emma Frl. Fenzella.
Sonntag den 18. Nachm.: „Sneewittchcn und
.. ._. ..
die 7 Zwerge." Abend«: „Die Hochzeit zu
Ulfosa."
Moniag den 18.: „Der Hahn im Korb."
Tienitag den 20. izum eisten Male): „Der
"" leistcr."
wilde Rittmeis
liof-OpvI'N-'s'tiVLtSl'.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen- ,l1 Uhr.
Lunnkianser und der Sänger­
krieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in 3 Acten von R. D-gner
.Hermaml, Landgraf von
Thüringen Hr. Grengg
Tanuhäuier Hr. Winkelmanu
Woliram v. Eschenbach.. Hr. Reichmann
Walthi.'r von derBogelweide -V'r. Vocal
Biterolf Hr. Stehmann
Heinrich der Schreiber.. Hr. Pr.'utz
Neinmac v. Zwctcr.... Hr. Marian
Elisabeth, Nichte deS Land
grasen. Frl. Korb.
BenuS Hrl. Mildeaburg
Ein junger Hirt ..... Frl. ZkuSmitsch.
Sonntag den 18.: ..Maraaretbe" (Faust).
Montag den 19.: ..Oav^llsriL rQ8iücLnn.-
„Der Bajazzo." (dtedda, Frarr Marie Aut«
h il-Schoder als Gast.) „Das Buckelhaus
am Bergl."
I'libaiep 3n ller V/ien.
Anlaug 7 .Ihr. Ende nach >^I0 tihr.
Gastspiel der australischen Coucertscngerin
Ada Colley.
Die Fledermaus.
Komische T^perette in 3 Acten nach Meilhae
und Halevh'S „LeveiNon", srei bearbeitet von
C. Hafsuer und Richard Genee. Musik von
.'lobann Strauß.
Gabrielv.Eisenstein,Rentier Hr. StreUmann.
Rosalinde, seine Frau.. Frl. NeichSderg.
Frank, Gcsänquiß-Director Hr. 'l agin»
Priu^ Orlosöki Frl. Psauter.
Alfred, sein Gesanglehrer. Hr. Felix.
Dr. Falke, Advocat... .^^r. Joseph:
Dr. Blind, Notar^.... ^r.
Ildele, Slubrnmädchen
Frosch, GerichtSdlcuer.. Hr. Lun cr.
3da Frl. Branche
Zm 2. Art: Concertvortrage Ada Colley.
Sonnt, g dcn 18. Nackm'ita'is: „Manlsell
'" Abends (Gastiviel der airftralischer
Nitouche.'
Conrorlsängerin Frau Ada Colley):
Fletermaus."
lsntsck-Itieaiei-, k. I<. k'i-siei-.
Ansang >;-8 tihr.
Zum ersten Mals:
Häusel uud Grctcl.
Märch nkomödie mit Gesang und Tan: in
3 Acten (6 Bildern) von Julius Thal.
Tb. Ruthner, Besenbinder Hr. Kueidingrr
Martho, sein Weib
KreÄ> '-in- Kinder
Der Elfenkönig..
Die Elfenkönigin
Die.Knusperhexe..
Die Thau-Elfe Frl. Taube
Sandmennchen Frl. Taube
DaS Waldvögelein.
Ein Engel
. Frl. v. Runkgg
. Christel Rub
. Marianne Rub
. Frl. Clemens
. Frl. Weiser
. Fr. Charles
... ^l. Stolle
... Frl. Stoll.
Kex) rrs:
Sonntag den 18. Nachmittages: „Hänsel und
GreteU" Abend-: „Eine Venus von der
Küche."
Montag den 19.: „Hansel und Gretel."
Dienstag den 20. (zum ersten Male): ,Hand
H
und Herz."
Mittwoch denLI: „EineVenuS von derKüche."
Donnerstag den 22. und Freitag den 23:
Pariser Leben."
Lnti'ee hellei'.
Werths, Sainmlung modern, Meister, Am 28. u, 2?. d, Vs6—8 Uhr,
Besichtigung: 22., 21. u. 2,;. d, 10—7 Uhr.— Kataloge luit Lchatz-
werthen u, Ausrufpreisen,— Salon „VeiiBDiu", I., Babenbcrgerstr,5,
1647
»I-VHILlvSLUN
VL« «. «. SL,«DLI»2LU-VLSi:l.I.SVlILrD
^ KK088NN MLSLNMLLL. -»
vri II Oüir OXIt 1 imit 6U088H:
EW08Zrm«
0ieii!i!°n6nrl8la8oll.
Leute SkuustLx 8 Lirr ^dsuäs:
Lvllsstioovllss?rogi'smm.
Ulotielstia^ei' stellt neueiVelti'eLoi'tis
Luk.— KLeb äer VorstsUnvA„V'SodrLvLMslL'*. -OW 2301
?Lge8e»L8oa: II., I^ussäortsrstr. -. Tolsxbou 8589.— I-, Rotdeatburmstr»LLs 16 (8»r»r).
Eierballs „Lur NsdlßrAds"
Lonesk-t-Oil-setion /Albert Qutmsnn.
visllsisg äkll 20. ksdrusr, ^devrls V28 vdr
UWSÜsrkLus
II. I^iederaden^
------
1. Sluolr ........ Luastv."
IsUlN. Xruour, <;ue vsux-tu.
Veur DerZsrottss äu XVUlwe srLc^y.
L. L. Dolto äi 5lnrxIisritL ävl „^eüstofsls".
Ror»lLl
3. SsAudert ...
^otsr Oorusllus
(!^üvrrtiuL äi Rosius äe1 „LLibisrs",
(..VuL voce xoco tu.")
^uleiks.
Drei Lrautlieäer:
Der Dlsds Do!iu.
Vorsdeuä.
.iVus äeru Irolieu Dierl«
. ^z^rto.
. ?8)'ctiö.
.? 0 iiuas tl'üvril.
L. ^LEusr» vLleroLs 3 Lliausous popu1airs5 roruLuäes.
Clinusou ü lL luos.
ltZuQuä 1e uaai va v'ulr.
VLvous eu e1i5uit«iit.
eiLvierdsAleitaus: Lerr k'rüAIlux.
4. L. OtzUdos.
^lLL»0USt.
rik //. A, 2, 2 u/tk^ 7 i/t
6 !ltMMIl '8 !r. II. li. ljof-W 8 i!lL!i 6 !lIlLM!l!II^(MM!l!l 3 II§).
Oonoök-t-Oinsetlon /^.lbsrt Qutmann.
voimsrstLg äsn 22. ksbrnar, Ldeaäs dsld 8 vdr
im 8össQäorksr-8s,s.Ie:
unter gsektiUixer KitivüIiuoA iles
Nerrn
Lttt'teu <1 /t. S, 2 ttttel //. ,7 ru
KslüiNii'81 ß, !i, gis-MÄsIiMdMSlML EAM«,
in den
Comite-Local: Concordia-Club (1, Bezirk, Helfersiorserstraße 1,
1. Stock, bis zum Balltage von 10 Uhr Dormittags biS o Uhr
Nachmittags geössiiet.
Z-Eitllsr's
I.tzröf.!kstlaöl!en-Eostüine-u.?!l>lillNlls-FklhanßalI
Große Auswahl. Billige Preise.
I., 10.
2502
Prahliigllks Gkslljiistslliclil in Kni,
bestehend aus einem großen, lichten, hohen Berkausslocale mit an­
stoßenden drei geräumigen Nebenlocalen, ist per sofort zu vermiethen.
Das Local ist an der Ecke zweier Hauptstraßen im Eentrum der Stadt
gelegen» hat sieben große Schaufenster und zwei Entrlles. Hiezu gehörig
ist noch ein großes Souterraiulocal,— Auskunft ertheilt Lkeou
Al»rahamer, Wicu, 4. Bezirk, Favoritcnstraße 41. 2334
krLoiiti»s, rauestsrsis iß,oo»IitLtsii.' 2 iso
OriZiurl LuLveissr LürZsrdrLu u. Hüuelisusr I'rruriLkauer I-sisthrLu.
»- Lürxerliclts Liiebg unä kreise,' .,.- 7- 77 ——
^ 1^68.^
Drioii Krandy Arltrstc Maraschino
Dpioli Maraschino ondVrandli-Fabrikllon
Driott Liqnore drioli, Zar«.
Drioli Märasche
I., <1r»rl8pl»tL S.
1461
LtzllAreMsteiilüads
ruici äes
XllllstlerbllllükL „Laßen".
TtlAlieli voL 9 bis- ITIir.
Liutrtttsxrsts 1 Lrous.
Lo Sor»»- »»a r»1»rt»T«» »st
2 llUi 40 LeU»r.
vDMkrci/F
1462
III.
24 NLklL
kULI8 50 LN01M1.
IlIll8Lii!-stli,I.,LZ?7
k^eu su8ßS5l2llt 3is 6olloetiorian:
0. 038Ll.0NQk.
V. ttOKZerrnv. Ek^:
Täsl.cli 10-7?" 2323' LintriN^Ö ti.
8^i.O^ k^l8K0,
I., 2.
1467
Witlls größtkZ Zprcialholis
der hcrvorrageodften Neuhettcn ft»
KKÜkleker
u 8e!iirme
Nor. Uvkr,
„ 2 um ü^agnet",
I., Xärutuvr»trL»»s lUD,
EisnaeS Haus, Eillocal.
Jllostrirtcr Katalog »ird a»f vee»
langen franko zugesandt.
Hsdarnaluno voa rLokor-Mo»-
kirnngtso, Lsxaratnrso, »1» »»o>»
SodirwEdorrOgton. LTSS
Sopkisll-SLIe.
Heute rwL ^'sLsu llawstaL:
Nur 8r8rs, ksll- oder 8olres-loilstts.
XiMersn sieUs äis .Lküctien, I?,t!>
IL26
Oeueral-VertietunA unä Ilanpt-Oöxüt:
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächste» Seite.
V
locLosoo,
HV I I2X. I.. «ar»vnp1at« S»
 Jahre alt, sucht per Mitte März
aeeignete» Posten tn einer Maschinen
snbrik r
rder i» a»k>crer Praiiche
Antrage werden unter „.iiohercr tAewerbe
schülrr USU" an Nudols Masse.'
Mitte März U
?1aschinen> M
„chc Gest, IM
tAewerbe. IM
ssc, Wien, W
2246^


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 15 ]
r^r. 46
'WicQ, LLIUStLF
Xenes V^'leavi' iLAblait.
17. redruLr 1-^.
(13. F-rllctuii,.) (»iNj,, aulorütNe Uebcrlc?u»li.)
Irr Scelenarrt.
Aus dcm Russi'chcu von P. Voborvkin.
Unw:l^:ürlich wcidcien sich seine Augen an diesem
Na:ewcib, das die Zeit so wenig verändert dattc, aber sein
r^e. 'i Ivg sich nicht zusammen, das Blut sirömte nicht in
leine Wangen, die Möglichteit, sie sogleich bei der Hand zu
sa-'":n und^idr ins Auge zu schauen, erregte ibn ni»t.
„Fürstin, hier bin ich," rief er, indem er ein wenig
vortrat.
„Ah, hier smd Sie, Herr Prosessor!"
Fbre Stimme klang weniger k^ll und hock, aber es
toar noch immer, im reinsten Hochrussilch, jene bestimmte
Aae'^grach-, jedes Wort wie geLruckt.
„Fit es nicht hier gefällig, Fürstin," sagte er mit einer
iin^aüenden Handbewcgung, und trat wieder in den kleinen
S
Fn der Mitte des Raumes, im Lichte der kleinen,
an -er gemalten Teeke angebrachten Kuppel reichten be
einander die Hand, aber dieser Händedruck erweckte in ihm
nicht die geringste Empfindung. Ruhig, mit leichtem Spott-
lämcln, schaute er ihr in die Augen und ließ ihre starke
Hand in dem hellen Handschuh, nachdem er sie gcdrücki
hatte, sofort mit einer leichten Verbeugung wieder fallen.
Sie konnte fühlen, daß vor ihr nicht mehr der
frühere, unbekannte Arzt, der Predigersohn stand, dcm die
große Dame schmeichelte, sondern ein Mcnsck, der seinen
^'errh kannte, seinen Werth sowohl als Professor wie als
Mann. Er war jugendlich und noch sehr gut erhalten, nicht
w'nirer gut als sie, die zwciundvierzigjährige Frau.
Jeder, der unsichtbar der Begegnung dieser zwei Men
slb-n nach einer zehnjährigen Unterbrechung und nach einem
sa.Lcn Lebensabschnitt, wie ihn dieser Mann hinter sich
hatte, beigewohnt haben würde, hätte bei sich bedacht:
„Nein, hier hat nie ein Liebesvcrhältniß bestanden,
diese Frau hat ihm nie gehört."
In ihren blaugrauen, noch jetzt schönen Augen zuckte
auch nicht einmal flüchtig ein Funke auf, stieg nicht einmal
flüchtig jene Fluth empor, die jede Frau verräth, die einst
mit irgend einem Manne ein wirkliches Liebcsverhältniß
hatte.
„Möchten Sie nicht hier Platz nehmen, hier auf
diesem Divan— es ist sehr schön hier und Niemand wird
uns stören."
äer
8pLreinlL§el»— VevlrselLtvIre—
Lörsenoräres— OLrletren Lak
VerttipLpiere—^evIiselsscolQpte.
Sie machte bei sich die Bemerkung, daß sein allzu-
starker Moskauer Acccnt noch derselbe geblieben war und
das bereitete ihr einiges Vergnügen.
„Lassen Sie sich dcch ein wenig ansehen," begann sie
scherzhaft, indem sie sich ganz so gerade, mit derselben
Strammheit, die sie schon als Mädchen beseßen, neben ihm,
mit dem 6csilw,t ihm zugewandt, niederließ.
„Ein kleines Examen, Fürstin? Sie werden nicht
wenig Defcctc vorfinden."
„Welche denn, lieber Freund?"^
Mit diesen Worten streckte sie gleichsam ein .-ammt-
pfötchen nach ihm aus und das schleuderte ihn, mehr al-
alleS Uebrige, sofort in die Vergangenheit zurück.
„Zehn Jahre doppelter Frcynarbei:, auf dem
Katheder und im ärztlichen Lidinalionszimmer, gehen nicht
umsonst vorüber, Fürstin."
„Das ilt gar nicht zu merken."
Sie svrach mit ihm auch früher immer russisch und
wußte, daß sie in (Äesellschaft für eine ausgezeichnete Be­
herrscherin ihrer Multersvrache galt; er drückte sich nach
seinem Pariser Aufenthalt im Französischen ganz frei aus,
hielt aber seine Aus,>rache selbst für plebejisch.
„Ich danke Ihnen, Sie sind zu gütig."
Der Ton dieser banalen Phrase gab ihr iroch deut­
licher zu verstehen, daß er nicht zu fangen sei und daß sie
mit ihm reden müßte, wie mit Einem, den sie brauchte.
Nach einer kurzen Pause warf sie den Kopf zurück
und sprach, ihm halb zugewendet, in viel leiserem Ton:
„Lieber Professor, ich hab- aus Ihrer Antwort er­
sehen. daß Sie längst Alles vergessen haben und keiner
Rancune fähig sind." Sie wendete das französische Wort
an. da sie nicht „Rache" sagen wollte. „Sie sehen, so ist es
bedeutend besser; wir sitzen hier Aug' in Auge. haben etwas
wie eine heimliche Zusammenkunft, können aber einander
frei ins Auge sehen; uns genügt auch die gegenseitige
Achtung.",,,
„So, so," dachte er mit heimlichem Spott, und sagte
laut:
„In einer Operette kommt so erwas Aehnliches vor,
nicht wahr?"
Er hatte dies nicht ohne bestimmte Absicht gesagt,
aber sie stellte sich. als nehme sie das für einen nicht be­
sonders geschmackvollen Scherz, den ein berühmter Arzt sich
immerhin erlauben durfte.
Warum haben Sie mir Ihre Ankunft nicht tele­
graphisch angezeigt?" fuhr sie. in einen anderen Ton
übergehend, fort. „Ich habe Sie nicht erwarret."
„Warum? Ich wollte ein wenig ausruhen; auf jeden
Fall tvar es passender, erst am nächsten Tage zu Ihnen
zu kommen."
„Aber Sie sehen ja, lieber Professor, es ist etwas
geschehen, was hätte vermieden werden müssen."
^ Er warf einen raschen Blick auf sie.
„Sie meinen die Begegnung mit Ihrem Boris?"
..Jawohl."
„Warum hätte ich nicht auf ihn zugehen sollen? Ich bin
ja hier keine Contrebande, nicht im Jncognito. Verzeihen
Sie, mir fällt wieder eine Scene aus einer Operette ein,
aus dcm „Boccaccio", wo der Vicckönig sich mit dem
Mantel das Gesicht bedeckt und in die Menge eindringt."
Er brach in ziemlich lautes Lachen aus und auch
die Fürstin lächelte, indem sie ihm die Hand reichte und
dabei auf die Saalthür blickte.
„Es ist kein Vorwurf. lieber Professor— ich bin
Ihnen so dankbar, daß Sie gekommen sind, aber Sie
wissen nicht, wie schlimm es mir ergeht, nicht nur wegen
meines Hauptkummers"— die Enden ihrer Augenbrauen
hoben sich betrübt— „sondern auch wegen mancher andere:
Dinge. Sagen Sie, als Professor, als Praktiker— fanden
Sie nicht, das auch in Boris etwas Anormales liegt? Ich
weiß nicht, was er mit Ihnen sprach— ich will Sie gar
nicht danach fragen —"
„Aber woher tvissen Sie denn, Fürstin, daß ich mit
ihm sprach?"
Diese Frage klang so gemessen und leidenschaftslos,
wie sie der Psychiater in seinem Ordinationszimmer zu
stellen Pflegt, wenn eine Patientin zur Feststellung der
Diagnose erscheint.
„Woher? Mein ältester Sohn hat es mir noch gestern
Abends gesagt, aber er konnte nichts Gewisses aus Boris
herausbringen, er nahm nur an, daß Sie eS waren."
„Warum nahm er das an, Fürstin?"
Die voller gewordenen Wangen der Fürstin cr-
rötheten dunkel.
Verzeihen Sie, Fürstin, ich sage das nicht als Vor­
wurf. aber Sie schrieben mir ja selbst, daß meine 5Mer-
kunit als etwas möglichst Einfaches und Natürliches hin­
gestellt werden müsse."
„Gewiß, gewiß, lieber Freund," rief sie erfreut. „Ich
wollte "daraus durchaus kein Geheimniß machen und habe
mit meinem älteren Sohn und meiner Tochter oft von
Ihnen, von Ihren Erfolgen gesprochen— ich glaube auch
in Anwesenheit des Fürsten."
Mednikosf hörte mit gesenktem Kopf zu und glaubte
ihr nicht recht.
(Fortsetzung folgt.)
U., ZlerreilL»»»« 1S idkv
MkrMk8L6likneUl3!20,ooo.ooo!(l-.
R«»srv»- av«r
7,S00.a00 Lroils».
ki> kEr»L.
wLdor. Ssn«»oU»i>, Irl»», »LUr.
Lksisursüvlls Lrölkllullg.
Ich bcebre miib «incm I>. M. h»!bgeIS>ctztkn Tublicum bckann »uge^n, daß 'L
Heu:- Eamsta« den 17. Februar, oai b Uhr oiaÄmillagr. in dem neuerdauten P°u e
8tump6r83886 19-21, Lelk
e :.:7 R-fiauratlon eriffne. Ich werde «lle«. IN Beju« aus die Qualiiäi der Lpe^Ien und
c>c:rür.! 7, au-bielen, um bei mäßigen Prerien, den Jedürinisien verichiedener Liänaes-
kalcgorrcn Rechnung tragend, meine wenden SiäNe zusrietenjusie3en.
Bierausschank: Slctieu-Püsner. Echwechater Lager, Marrer 4kb,ug.
Weinausschank: Mahner, Ricdenkhaler, Zobingcr, Haugssorser, aus den
renouimirien Leinlellein.
Ei» ruhig gelegene«, netter Llubzimmcr und ein büblch:« Erirazimmer emdleble
ich de» ?. 1. Vereinen und Prioatgesellichallen zur lreund'ichcn Benützung.
Zu zahlreichem Beiuche ladet ergebrnst ein hochachtend issv
IxnatL Nlai'elhbl', Restaurateur
vuroU als ir. Ir. xrlv.
M
^trL »odö»,
^ L...
Ror1isLidliuinsrr»Lss 4 imä 23, XpordeXtz!
LIrLvo", N., I'rLtsrsrrLsss W.^
LurvüriiLS Ls^Uirmeen^^sr eu
Feilbietungsan^eige.
4iUS LSOO
Labe ich die B-rfüyuKg getroffen, um dem
großen P. T. Pudücum die. Wokrltdat
meiner Erfindung der k. s.. Pak. 5724.
fl.. sowie MkvsriVuren
d.Liyn in mcin.-m, 1866
von mir 'g!'Hr2>^d-teii Lt-«
Irr angeierkiqt -werten.
Lr>r:chsumvrn l^glkch von L—6 Uhr, auch
Lontttags. 156^
AU-- nv "V«
Lieferant dcr k. k. LtaatSdeamten
I. LrollieotlirLriiissr. 32
...
LS-:'
UM
kibüi-ii.eil-ctkes-LLL^
1872
aller Berule mit Vortogaranüe im h. o. ronc.
WrsUer
Uetert dillixst trouco aller
8ratiou«L
i^iltielm l_ieb8t6ln
riiLs».
2188
Mit Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes Linz äto. 26. Jänner 1900
wird das
Haus Rr. 8 Lanlißtraßge in Linz
im Allsrusspreije von 40.000 Kronen
am 24. Februar 1900, Vormittags 9 Uhr.
mittelst sreiwilliger össentlicher Versteigerung in dcr k. k. Notariats^
kanzlci Spittelwiese Nr. 6,veräußert.
BUltgste o. reellste EtnkausSguelle fSr
veMeSern.
' Reine, geschlissene
Gäniejeteru v. Hz Kilo
40. (X) kr, Halbflaumen
1 tll.. 1 sl 20 kr. bis-2fl..
kanzlel^pEwiese^ per 4000 K. in baarem Gelde. 3 V Few^^edernpolswr Nl. 20 kr.
EinlaaebUchern einer oberilsterreichiscben Lparca,ie oder in PuplUar- bjz 1 fl. M kr., zertige Tuckent 4 st.
sicheren Werthpapiercn nach dem Curje am ü.age vor dcr Feil- «- n «.1
blctnng^mttzubriM^^^ sind einzusehen in den Notariatskanzleicn
Spittelwiese Nr. (i und Landstraße 2cr. 31.
Linz im Februar 1900.^,
Dr. Gustav Riacle,
k. !. Notar als Erbenmachthaber.
Lukolgs .4llltrszes ckes Art§i,trLtes cksr IcSn. rreistackt ?orgov 7
(Lreseburei virä biemit belcanot plsgsben. cknss ckis cks^ckbLrlcsit in äem
483 ckocd, 3S4 lüXIattsr entbültencken stLätiscben -tlt«ll .4u-I!seier
t S3. L'ekrusr «k. 3., Vorinittax» i)» nr
im Xlsinen IkLtksüLle l.4pponvi§üS8S Xr. I, I. Ltoci) im ölleutlicden
licitstiovrveAS suk 6 iskrö verprebret rrirck..
IlLS lkstüer besitrt einen lieb-, llasev-, XLninenev-, t Lssnen-
unck 8edkukll-8tLnä, vorrüxlicben Laten-zkux unck Lebaeplea-Ltried
unä gonstiz-es ZZ'asxervilck.,^.
kücktlueti^e vollen sm obAsmelcketen uva Orte mit e:nen
Vaäium von :?60 Xr. sllßUte ckes .4.otzrukunk;s-?reise8) rereeken erbcneillsn.
Leckivßniese sivck in äer LtLcktbuctidLliun§ einru5ebsa.
korsonx cken 12. kedruür 19V0.
lgz vie 8tLcktbllcdbsItunx:
ILemenz' ru. P.» Oberbuedbültsr.
^ettenc!o>'f6l''8
dLS desto
Lrdaltllcd deim Lrroiixer 2o3S
VI» r ,t. »V serti^ge Tulbent 4 fl.
20 kr., b fl. Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr Is Flaumcnluchent 8 fl. Alles
maschingereinigt und slaubsrei ver-
sendet ver cktackinahme. Heinrich
Susimann. Wien, ll.. Novara-
gasse 26. NichtconvenirendeS wird
anstandslos umgetanjcht. i-3i
^s ien. Ve--oilNi»LNi»ae »6
lluL ilu 81 i»N 1 .I»ei>üt. l., Reiuueaäss Xr. s. bei< »rl HatlleNuer.
Original Kremser Ligenliauweine.
Niederlage: Wien, Hauptstraße Nr. ItS. i72s
Wriyweine. Rothweine,
stremler Heuriger P-r Liter 38 kr. raielwriu rer Lner 10 lr.
Taselweiu
Zöbiuger ....
Traminkr....
Stuscateller...
Rietliug
Bor ugiesrr»
- Blltgund.r» 80»
- Specialitä en.
- tkremicr Auile>... rcr Lit-r fl. l.—
», Ruiicr Auldluch». k-'o
„ 7L, Narlowitzir
. «0
LO
60
Bei Abnalime von Ulaschen'sre, '»« H°u1 gkßtlli.-Sn »-bindru n-ch N-beriiulorurk».
VmMlWlrei' in LnLb 3. i!. ü.


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 16 ]
>v
LamstLA
Xeues Diener I'aAdlLtt.
17. I'ediniLr 1900.
(L^ns
c?rr F'6V2'2SF'
iLL ^^lS^icLoii? 1 b <Äb
^67/6 tzu'sl^s c?6va^'t sLi's /)i' 07 r 022666 LU ^i'oesL cis
Lnvoz^sr IL dslliLLcls l 1 './^dorl 2 srQSLt LU LursLu äs lL LHAk^vk: NLVUL, 11, Rus ds Orsuslls, ?.^KIL.
??/, k/sr -rbon/ismsn,; .' ?-^nis. 30 kr. p-r ^n; 0Li>xnn:uk^>'i8, 33 kr. psi- Xn; Lrn>?^68n, 36 kr. psr ^n.— 5// ^5//7'5 6>/52 L.5S ^/sZ/VL/^z-r/)!' /./S/s>«//?5S.
ru;g
sr. K.
viltis« 1» l. Oetoder 18 SS.
prs^. ZüLZkZZ^L^-Ks LELZLLksßS.
«tlt«8 al» I. OetvUer 18 VS.
,P^!ss.
> so 4»
> 1. II. I. II.
III. III.
S.Z.
4
I. II.
III.
E. 3.
vi-°-
liin»
4/0
I-.I.CI.
P. 3^
«
I. II.
III.
8^s^
8 »!
^üv! 745
647 e 8 >b
740 8^
gkSlyIS.KM^
1<1»l^Ic>W,10ss^
1l07ll07> 12L
^ 11»j.
1«!.
11 SS 114 S
II^b^
2«!
12^^
Ibl
212
427
11°°
LbS
zso
S
Z
1W
>!-b
1 °°!-
2°s"
Ü°0I^
214 Z°
6L Z-
8ib d^ 6
1§§ L
7 W^^° 8
8« °-°
10°b^L s
1VW-?
23 »^ 8
31» Z Ä
344 >^^
Z
74 s? s
b^ZL
7«
Ei§
Z
LZ!
yr 7>
8!>7
22°i
11Z!
708'
i
2SS
6«
12^
9M
P.. 3.
1Ä
l. II.
III.
6i2l
IIL
el^i
022
437
5 °s
81°
6W
E
6W ..-
803 E
l. II. I. II
III. j III.
l !l.
m.
2-
05 t. I
r/ie»!
I-. I. CI.!
82 b! 8^ 943^ IIL !ob
S8^ cM'.
vr-> E1»2°10?s 1147
8 °° 11^ 12^1213
8°4 1lM^ 1§12^ 1^
9 L!.
9 LIW
2-^
M! l'lS
418^
9Z8
Es
81»!
8-°!
7IS
215
8^110°
I0L
1E
12W
E
->K
7 Zr
4»
72Ü
911
1 «>
94»
1118
H16
10»
E
2°e
611
712
ic) 4»
142
YSS
Zik
40°
50»
52°
E
3. 4»
704
529
720
I120>
4 ^l 21«
658!
8»!
lOili
7 "! 32°'
1°7l tz17l
2»! 712!
715 104S!
l 42^
227
s
L.
3 L
si
4W
9LI
113S
1114!
826
92 g
9'1
1 °°
851
I«M
210
S 5»
10»
735
136
259!
A«!
400
L°»
526
4 l-!i 1 gW
^ 420
b^!l 245
74 Z z23
E
451
6^
11«
2^
LZr
11°
645!
7 «! 6 M
11§,1220
1 (M E
928 53 A
Die Nachtzeit( 6 °°
Abds. bis ü-^ Früh
ist durch Uutcrstrci-
chnvg der Minuten-
ziffern kenntlich
gemacht.
5»
624
7Z5
924
1124
10«
227
I
x
1 Ö 5 S
iibcrg)
.
Wien (Südbahnhof)
rsaütii...
Wr.-Neuslndt
Scmmering.
Miir;zoschlag
Nkuberg.
Kahfcnbcrg.
Ail-Seewicsen
Briilk a. i>. M.
Lcobcn.
Eisenerz^
Sklzthal
Wörgl.
Jnnöbrock
Billach.
Vrncdig.
Graz...
Sviklseld.
Purkla (Gleich
Lultcnbcrg.
Marburg..
Klagenfurt
Billach..
Toblach..
Bo;en-Grits
Merau.
Trirnl..
Mari.. ..
Arco. 4 .'
Riva.
Verona. .3
Pragerhof. .?
Pettau
Cilli....:
Strinbrück..
Agram..
Laibach...
St. Peter..
Abbazia-Mattiiglik
Pola.
Nabrrsina
Gürz.
Venedig
Bologna
Florcnj
Rom..
^Neapel^
Mailand
Eenua.
Nizza..
Trieft...
,t.
. 1.
k.;
-- '-I-
'.'>.> .7.
650. 1050> 130
921 1252 j 429
1055 2° 7! 644
1«! 4 °s. 1 (^
845! 845
4« 4! 6§!
10°o!
530
8«
9 Z
740 ^a
104°
'B!
b
n
s
Wien (Südbahnhos)....
Soproii (Osdcnburg)...
Szombathcly
Llagy-Kauizsa..
ar
-
853
558
4M
1->45
95°
723
552
140 535
1057^ Z 30^
9° 4! 21»!
K 05 1020
9 L
6W
4M
2°5
91« l
Z1«,
Zäftisd (Agram) ....
Varrs ........
stZ
91?
707
845
1105
- 42°
n
Pakracz........
ab
A
6°0
Speisewagen:
Schlaftvagcn sl. Classe): Wien-Triest und Äbbnzm, Fiume (einmal möchentliL) bei den Ost.-Exprebzügen (Wie» ab 11 °° Wien
an 645 ). (I. u. II. Cl.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 82 °, Wien an 9 i 5 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wiei/ab 945
Wien an 82 °). Wieii-Leoben-Nizza (nur I. Cl.) bei den Jlizza-Eipreßzügen (Wien ab 1125, S 55) lägt. ab 15. November'
Tirecte Wagen (l. H.Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt, und Wien-Pontafel (auch UI. Cl.) (Wienab 745 ,Wien
an 945 ), Wien-Marburg-Fraiuensfeste-Meran und Ala (Wien ab 9 L, Wien an 82 °), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815, 8 ^, Wien an 8 L 9 i 5 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 8 ^, Wien-Corinons-Venedig (Wen ab 825
Wien an 9 i 5 ), Wien-Sopron-Pecs und Effegg (Wien ab 65 °, 7 «, Wien an 85 °, 9 L. Wien-Sopron-ZLkiiny-Agram und Bares
(Wien ab 1 l) 5 °, Wien an 5° 5 >.
Fahrplänc sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Casien, jene für die Wiener Loealstreiken
anch in den Tabak-Trafiken känsiich zu habe».
Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erprcßzügen (Wien ab 11 «, Wien an 645 ).
Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Dien ab 1125
I. II.
E ill.
E. 3. S^3 ^S.^3.
OTtov,!» l. N. l. II.
l-. l.Cl.l Ill. I III.
di?
l. tt.
m.
P 3
9
l. n.
m.
LL P,.s S S.!
rviso 25! 3 3 ^»
Z o I. II. I. II. I. II.
I. I Cl. UI., III.
! 12 L ä
!l 9 i 6 L 258
II"-.
i -WlA
645 82° 915! 115^ 4 °°,
1237 Z 25!
«24 1002 05 S
7081 Ö 11 i°i
637 9401213
. 8001122
555 745^ 8« 9 L^
-> 6 ^!. i 9"
502! giol 758 8 »^
Z48! 414 6^ 7^
322 z55 6 ^. 7«
3L
557,
405
523 550!
. 52o^
10 »!
231/
E
957
8 iZ
I 7^
6«
. 6^
> 5 !^.
! 521 11«
440 E
1554
! 250^
1240- 7^
- 215
1051 Z 6«
925« 255
;io° 2..
955! 61°
Die Zeiten rechts
von den Siations-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen
Wien a» 555) täglich vom 15 November an.
Wr. Wrsvd
lai'giShriger Spkcialarjt lür alle ieh«i»e»
und E">otkriinkhette», vorzeilig« Rerveo-
schwache und szraaenletden. Seldk ver-
nlietr FLlI- werden rasch und gründlich d^e
BerufSNürung und schmerzlo« behandelt.
Lrdinatian täglich »an 1 v bii 4 Uhr,
auch Sonn- und Feiertage.
Wien, L. Bezirk, Koblmarkt S.
Honorar sehr mähig. Brieslliche Snfraam
werden diScret beantwortet. 20SÜ
Die seit ctsna 3nNrs 1872 desteNeLä«
ürsbs bomSoxLtliisobs>
Orüillkltiülls- LllM
kür zebeiMS nnä ^LutLran^dsttsn,
^ HsrvsnscbvLobs nnä Ibi'LusiilsiLeii
l!(LrüLer 1. LsLirlL, k'Te.vrmx 1), dsÜLäsr
^ siali
1. Lsrtric, Lkinernin»rtt 10
nLotiLl StSxliLLsxlL^.
von 1V—K Hr imL vo»
7—8 Hln Xdsrtä«. Xu k'eivrtrts«» von
! S—1— Llut- ULä
^T'TiisisL. Oigersi« ruL<1
^ üiitmerksLirlS LstiLnälan^. drivL.
LleäieLments verssiiäsr.
Kitzdver
Gt'burlSbelfer, gew. Secundararzt an deK
ersten Mnrkcn und AdtheiUeugen iür Luzare
und Hautkrankheiten des k. k. Wie»er all»
gemeinen Krankenhauses.
Visa, siotbentkurmstrssso sie. 37,
- ordinrrt sür äußere und Haurtrantheilen,
Biaseuleiden, Hali-, Mund. und Frauen-
! »ranlheiten, «r»el»Iet 8 chand>»»g garantiet der Nils d
s »I. als 2« Jiibrc» vesthes.iiiiitr»
SvectalariteS. War!kzi»i:»er Ie»ara>.
Honorar mäß g. skiricitichc Antragen
werden unaussällig beantworiei.
^iön. I., 6Iul!l<§a88ö kis. 3
Iiiächsst den! Lobkowtvdlatze).
oi.mn^Z«n LZM8L
Vlkien, !., XSi'ntnei'Lii'SLse 45
(Sob» Mruxsratr»»»« 2). 14<7
11, rn« «Grtol,


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 17 ]
I^r. 46
'^SQ, LrUQStSA
kieues ^Vleaer
17. redruLi 1900.
VneiL LeissL Ür LulleÄs llsümkiiü-IkL»»i rn Vi».
Wir g-dkn bicd-rch tiisdrtrüdt Nachricht, daß unsrrMitglird, H-r-
Gdmund Gngl
am 15. d. M. im 58. Lebknrjab» gcstarb-^iil.
Tie Lrichc wird Samstag drn I7. d. M., 3 Uhr
von drr Lci(^acaselle >1ll., Schlöliklgalie LI in die Psarrri^e
jur heil. Treisaltigleii Al'erslraße überfährt und sodann aus dem
kentralfricdhose bestallet.
Lie g ehrten Mt glirder loerben gebrtrn, dem dah'ngrschledruen
Collegea da« letzte Geleite zu geben.
Wien am ie. Februar 1S00.
Verein Reisender Kaufleute Oesterreich-
Ungarns zu Wien.
Bom namenlosen Schmerze lies gebeugt gibt Eäcilir Nahn
geb. Rr-chSfelS in ihrem, sowie im Namen ibrer S nder ceeo,
Rudolf lwd Anna Nachricht von dem sie ti'f betrübenden Ab­
leben i^e« innigstgeliebten, unvergetzlichen Gatten, beziehungiweise
Bater«, de« Herrn
Gmil Kohn,
Kaufmann in Groh-En;rrsdorf,
welcher nach langem schmerzvollen Leiten am 15. Februar l. I. im
33. Leber-jabre sanft entschlafen ist.
Das Leichendegängniß finvet Sonntag den 18. d. M., 9 Uhr
BormtitagS, statt.
Groj-EnzerSdorf den 16. Februar 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
-li>»««, (Mh, 'i Kleine AlYklseil.
nächst b>r Rothenthurmstratze.
seit 27 Z.hrea Svecialarzt, behandell
all« g«hetm«n und Hauitrankheitcn.
Stervenslchivail,«, Sala-, Slinnd-,
Blasen. »Nd FraiieiileiLcn nach tkn „I
litt tar. und Civlssvitol. wie Lriratbraps
gemachlen. lebr dewäbtten^IIrs.ibrungs»^ ohne
Allgemeiner Uerkehr.
Fsailfs- u. 'Zerkaufs-Ztnlräge.
'Vorbrador
b«»uol»t-
DsLLbLrs» SLs
rrslaoouraut
gsralt».
2337
LLutsvduL-1!7xsll-
Ikltch-kpPsrsle
in jeder Tvrache und Größe, sowie
a Ltaruptgtllou und Sl.xal nur
1 direkt vom Erfinderu. Patent-
Inhaber des Präcisl 0 n«>Truck-
ArparateS
Ilü. Usminei',
Vsjen, prstei-sirLSse 13 3,
i-ioru sor.
mit meinem 18b LenNme^er langen
»tiesen-Lorelev-Haar, habe »olches in
Folae l4moiiattichen(VeoraucheSmeiner
je vsterfunden-n Pomade crhaltrn. Die­
selbe ist von d n berühmtesten Autori­
täten als daS einzig- Mittel gegen
AuSsallen der Oaare. -ur Förderung
d'SWachSthumSdelselben.zurS'Lrtung
des HairbodenS auerkaant worven. sie
besördrrt bei Herren emen vollen,
kräftigen ^-!.-artwuchs und verleibt schon
nach kurze>n G.brauche sowobl dem
Kops- a S auch Bartdaare natürlichen
Glanz und Fülle und bi-wabrl dieselben
vor frühzeitigern (^.irau n bis in daS
höchste Alter.
Preis eine- TtegelS 1 fl., 2 fl.
3 sl», s sk»
Poftversavdt tagUch bet Vor*
ein^endnng deS BettaaeS oder
mittels Pofruachnahme der
ganzen tvelr auS der Fabrik,
wohin alle Anftrage zu richten
sind. LZI5
OsLU»L,
Vien, I., ZsilslfgLsss S.
Feuerfeste Cailen.
gebrauchte und neue. oilliger
Ke.??br°U^A, SuMb-Mwer.
bemennug 2492 igrgrnüber d. Ftephnniedrücke. 45014
"Felicrfcste'Pätci!t-l?a>1ettcn,
feuerfeste Cailen.
gebraucht- und neue, billigst bei
s. Berger, 2Sien. I. Bezirk,
, Lvipplingcrstrake Nr. 29.
Geheime m d Hauikcauldcit.n. Frauen.erden nä chst dem Telegraphenamt. 23248,
-iervenschwuche lteilt gründlich in kürzestur^^. BriUanteN.
3». -h°- Ar'le.7''L?d.^"si.b"° Uhr7n'we°
«.krulrllörung togüch, auch sonnt g
bis 5 Uhr An W.'chenlracn uderd.k« von
7—8Uhr«bend« Zchr>!,!Eck.An-r°g r
KlcköS liWsSs!^
christlicher Docker. l482
Wieden. .Hauptstraße Rr. 3
l Eingang «csfelgaüe 5>.
!7rdlnir< von 12 b.- 2 und 6 b.i 8 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen nur von 1 l big 2 llbr.
Gzenem lostensrei ausgelöst und der höchste
Mcdrwerlh aurbe,Lhlt. F. rlodon, Jnwe-ier.
l. Narc Aurelslratze 3, nächst Hohem M^Ut.
Specialarzl
^ für 1481
Geiieim- u. Kautilrallke,
)lLriLliiIker8tl'a88e li'r. 108.
Hoaorar 1 >1.— crd.n-i.on glich von
10 bis 5 Ubr. Nittmoch un Samilag auch
von 7—S Uhr Abend.— Brieslichn.chl.
Dr. Slvir»,
geioei. Lecund..Ar;l der K >n t u. Abib. <ür
aehetme Urankheiten d Dr -llg Sronkcn
daule«, Svecia arzl für geheime Nrank-
betten. Haue-u. Frauenleiden. Nerven.
schwäche, 2«S1
zVjsQ,l.,HVo1lLei1s16,
ord.nirl von 8 Uhr Vorm. bi» 7 Uhr Abend»
Briefliche Aniragen werden beaniwoncl
Bersnüsrlicine über Brillanten.
Teilen, Gold und Silb r werden P- senwei
au?oelö!i und die Gegenstände zum höchsten
Preise lie^ahlt 21415
Gvttzer, I. Lobkowttzplatz I.
Bcrsävscheine S7i2
fiber Gold, Vrillon:-n -c. werten au» Eigenem
ausgelöst, der M hrwerih sofort auSb iahli,
Einlaaj von Gold und guwelenwaaren,
Uhren :e.
Inwelier, Beruh GroSz,
I. Graben 2!» und I. Rabe nblatz
-7 lt^ E rZ? -20 Typen. U.75
«» t ar»»^ u. g.
^vllügs ksdrL
-
LmsisräLM.
r»7»
k-iddrik»-
Aileaeilsxvr
Lolit»»»rlrt 4.
^uek ru ksdeii in alleu reuoiu-
iiiiiteu >Vew-, Lpecsrsi- uiiä
vsIicatesseullLiläliUlxell. -888
2-101
^ IL««rHVRie!ls8.^
-Kar Srlangu», »nd Lrhaltuug eive« vollendet üppiaen Haares und zur «erhinderung
v.-n Schuppendilduvg beoützen Sie täglich den rauseudsach einzig erprobten «»»,--
«a.Lrlr«»' Pret« ft. 1.—. Evnservierend, erfrischend, wohlriechend.
15L4 Haupt-r-p.t: 8. IUt1«1I>»eIr, «pvsheker. Wien, I., Hoher A-rtt 8.
l Golden» Medaille
-er iÄrrsal. pharmalkllt. Ausstellung lU Uien1883.
Zpecislsl-ri,
Lr. der «ed. und Ch.r., GeburtShelsci ic.
VM. I,. S,
heilt gründlich und schmerzlv«. g stützt aus
20 jädrige reiche Srlahrung, geheime und
H-uilr-nIheiie SeschwLie, Reerveu-chwäche
und ^anenleideu. Srdinai vn van 10—1
und von 1—8 Uhr. Sonn. u. Feiiriagr von
1l)—1 Uhr. 1483
Wartezimmer leparirt. Honorar 1 II.
Lerpsändete Lose,
werden ouSg löst, der Mehrbetrag biS ziiM
vollen Tagcscurse ausbezahlt, sowie die­
selben Lose gegen kteine Monatsraten
coulantef« mii sosortig-m Spielrechte
Wechselstube °c«^^Ä^i'tz, I Sch°t"N'
ring '«Lki. «Lcke Gonra.^agane 9676
! Bcftvr .j^aiiler LLiens:
: Bitte Adresse zo beachten l
Joses «äotdfand. I Fleischmarkt IN,
zahlt die allerhöchsten Preise für
alte Herren-, Tam n- und Milttarklerder»
sowie Nöoel. WL chs, Äettkedenl. 2lnt,qai.
täten und ganze Dena rem'chaften, überhaupt
all?s Erdenllllhe. Eine Karte genügt, komme
sofo rt. Früher III. Hauprraße 96. 1^8^
Karte genügt, den vollen Werth
zu erhalten für getraaene Herren- o. Tamev«
lliider, lintsormen. Dä che. Schnbe. Bettzeug,
Fahrräder,Pretiolen.Möbel.Berlasicaschasten,
Bodenkram. komme soson. tAvidfaud,
H. lUserbachftraste Lila 28 6o5
rMd!»!si>röIli
gefüllt mit dem Oele deS Santel-
daumeS 0.2 u. Salol o.l.
viele vantrcdreide«.
5»
Lartsn—
>n 2 Gulden >u babenr
Seneealdepot sür Lellerreich:
Wien, I., Fleischmarkt I. Ferner ,n den
Spo beleu: Wren. I.. everngasfe I«
Wollzetle i:l. Plonkengasse Nr. 6.
etevhanevlatz 8. tHoher LNark« 8 und
Wien. VllI. Mariabilsrrftrahe 7S.
vr. kross
einerii. Secunvars v. Spe-ialarzt f. diScrete
Nerven, u. Hamleiden. oroiniri in seiner
ftaatlich cvncessloairten Anstalt van
10—5 u. Abend« v. 8-9. Beste «ebeUe
der Neuzeit, elestr. «öder u. Aprarate z.
Nerven-, NüSenmarki- und st-ueuarzilichen
Curen. z. Blaien., 1. Selchirürbeli-biung.,
Ent-rtunq und Selichtsenthaaiung. Humansle
NsicksiLt. Prompte Briesbeantwortung.
Vle», I. kranr ^o,«pba-<)n»t 7,
Ecke Rothenthurmstr.
Nur ich allein
zahle höchste Preise für getrogene
TamcnNciber, llnisorm. Schuhe, —ä me.
Möbel und ganze Beilallenschasten. Uarte
genügt. Medias, H LeopoldSgaM I»-
Brsuze- uud feine Glilauteri^
waareu vuxeirllo kauft u.verk.
Siciner.II t«r Mobrenaasfek 82297T
Geschaflsciurichtungcu jeder
Ar«, neu""
Auswahl. L
B stellullgrn
» nntibi en-Vr«n»pe1e!
an? 'einem Aluminium.^
Schmetternde
kibrationeu »er
mensihlichen Stimme
durch Hiuerosrngen
ohne Lnstrenguug
un» ohne alle
MusMeant-
»isse.
vr. Mwsllll,
8psoi»lLrLt 2282
NiegsksimeXeanltlisltvn.ketzvliosUev,
slopvsnIlldieävds u. fesuenXeanXli,
V!!,Zslisll!!ler8>lsrre1ü,
Orä. roll 10—7 Ubr. Uollorar 1 ü.
Papageien kauft man ancr-
lannt gut bei Halich-k. Pap-gei-^Jmvor-
leur. IX. Nußdocserftratze «,, rhnr.,.40-
Srötzie AnSwadl. deke Qualilai. billigste
Preise, auch bei Theil,-hlung. «äsige ».
ZU ''tibriksoretien. 1164<»^
Gcfchaflsetnrichkung jeder Art
Zpecer i- und SlaSILsien. Stell-igen, Pull-,
M-hltruheu. echrett-ii'ch- knuit rud «r-
I-usl Sl-mper, III. »lbrecht;bergirgosi-,2l.
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Sve ere>-n Tonsumw.geg.dar Bon 2—4llhr,
I.Bauer,Wien XVU.Krroni ag 33 11953
Lchlauchreste,
bester Qualitäk, einzeln oder in Partien
billigst abzugeben b-r Perficaner u- Comp.,
Lien, I, Li.venberggaste 7. 13959
Iaftgeschirre, Transporr-
Lagerfäsier, jede Größe, tadellos, wein
U.
weingrün.
zu verkiLUfen. Tworsck'ak, X. PuLSbaum-
platz 2. 18394
Panzereafsa Nr..^, Fabricat
F. Wertherm u. iro.. so auch Nr. 2, 3, 4, 7
nnd Schreibtisch billig zu verkaufen. Smrl
Weiner. I. Salzlhorgat^e 4. 19030
Höchst
originell.
»1»
sivd wegen ihrer starken Maliextract.Gehalte- allen clirsirenden
BrustbonbvnS. die zulltnsi mchtS als Zucker oder neben diesem
nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth deS echteu MolzextraickS ist durch
Lntoritälcn erflen Ranges, wie Oppvirer, OsUer in
Wien, V«»«!Ü in Leipzig und durch den ln der ganzen
wedicillischen Gelehrtenwelt hochgeachtelen Site-
in Tübingen über jeden Zweiiel gestellt.
In roja Cartons s 10 kr., 12 Cartons 1 fl., feinere
Sorten in Blechbüchsen s 15 kr., 35 kr. und M kr.
M»I»-Lxtrae1, chemisch rein im Vacuum erzeugt,
in Glastiegeln n 50 kr., 85 kr. und fl. 1 25.
gadriks-Niederlage: 1., «S.
Tepots bei den meisten Apothekern uud Kaufleuten.
llun ec!lt, vellil uk i. Küsfei-Ie L 6o. siüt.
^hr'über'^ »i--
k-ust. Geaev rioseubung vo» SO kr. sauch
Brtes«) sranco. 3 Erüil fl, l.20,
ü Stüik fl. 2.—, I» Ltülk fl. 3.LV.
I Nacyaehme 30 kr. mehr
Bersenbt durch:
l«.»»«'» Wiev.rr.. »u»«e*e.ir!^
Zpeeialsi-rt,-
Dr. vieb.. »htr., «cfitzer »e« 0McS«r«trruze,
de« kontgl. >erb. Tal-wa-Lriei,», gewrs nei
t r. M läörar t, cvrr. vsttgue« der Somit«
truLg. ll'Lz-giiu« in Pan», behailbeU setz«
one sni 30 Zabrro alle gehetwen uu« H,oot-
kraakiicttea, sowie auch Otervev'chwache,
Blasen- u. .Frauenleiden nach einer sowobl
,» Pr o«- »I« Eibil- ». MilltarsväeG-Prari»
beskev» b-w hrtcn Eurmeth b-, ohn-BrrnI».
slbrung. Lrd. täglich v 9—5. 7—8 Uhr, aa
SollN. a.Se>etta:;Mv.S-2. Houvrar mäßig.
Viien. I!.. Igblls8ffS88s sif. 5.
vr H-veMsod
Soe»'alLrzt istr geijelme u. Nervcnstankheit^n,
Ber.. des eben in 5. Ausl. ersch. BuLtt
Neurastdtwe d. Manne lNkrvenschwache) mtt
bezond.Rücksichlnahmk auf dieGesch echtskrank.
he.tk« (P,e.»,..2 5tt.Poftfl 2.70)u. ander;
zahlr. Werlk. debandeU die geheimen Kra^-
heitea noch dem neuesten Heuverfahrea. iTie
schkoeren Formen veralteter «iasenkeiven
unter Allwrnduag dcS elek risiveu LuLreS.)
Di-Nervenst^Sche wird nach den 2 «rahrrsen
Ersabrunoen. di er alS Arzt des k. k. avgem.
vrankenbaukeS unv in seiner Anst. erworben,
der He'lüng -uge-ühri Die Behandlung ist
ichmerzkoS und ^hne BerusSstSrung. «ehr
dtScret l. rvoLl^rrds» »r. LS von
IO -5 Dienstag, Donnersrag und Samstag
auch von 7—8 Uhr Abend». 1486
Kaufe Möbel, Bettgcwan-,
Claviere. ganie Derlastenschasren. HanS
Lindner. V-2 Arbeitergafse 21. 23333
Geschäftseinrichtung billig
zu verkaufen. V. Lpprlgesfe 3. 1. ^il?ck,
Dhür 8. 26083^
Verlaffenschaftsv erkauf! L rvor-
zimmerkastru, 1 Waud, I pol. »aflen. 1 weiße«
Briuttirtd u. 6 andere hübsch, Tamenkleider.
VII. Westbahnflr. 56—58, 2. Stg.. Tb., 7.
der gr'armnren Heilkunde,
heilt ra'lh, gruadltch. ohue Beruf«,
storuug »lleg^rtmen. «au»-a Frauen-
krankhri'e»7Hal«.,VIase»..Fuh,etdett,
4^anvwur»l rc. Ord.
Verfavscheine über Nhre«,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausaelöst und bestens
bezahlt. I. Schöulaterngaffeo b.
j?euerfe,te Caffe Nr. L, Lvlefe.
feuerfester Schreibrifch, Wenheim. nneCllttt«-
decke billigst -u baden im LpevUlonSge Last,
1 H-benstau-engaste Nr 4 LKsOI
Sieben fZaft Barlctka ktef-
sehr billige reizende Kinder-
tvoge» dir e-ffa^unb aus, Aalen bei S^r,.
«,g. »Ise rftrohe 4 3 «m -^.'s-^ 2791«
Briefmarkensammlung wird
IVlariUsn» "WWsM
IklLuomvIaels
,u Tiegel» S'lv» ü «t» kr.. Ribisel,
Si-Aer. Weichsel. Preiselbeer. Pfle-
sich« /, «il» so kr. bei G. Lbsteim.
I., «»i>a,afl- 1S. Taselbft alle Salruugen
Compots der AlaS S0, Lv, S0 kr.
Dettb zu erkalten für alte Herren-, Tamen-
und LfncierSklcider. sowie Schube, Läske,
Möbel und alle« Lrdenksiche. Rothhirsch. M.
Havvtstroße 101. Tb. 14. 30357^
2 elegante Glasschubcr-
kasten. fast neu. iür j-s-s Geschail k-ss'nd
1 Meter tang. 2.60 Meter boei- SO Een^.
»ies. sind ,a verkavien. W. Schi»,.
leitachstentze 12. 30985


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 18 ]
LLrii8tLA
Xenes 1'sLdIstt.
17. I'ebrusr 1900.
irr. 46
AUgemeincr Derkehr.
Laufs- u. Terkaufs-Tcnträge.
Wiutcr-LodcuroL fl. ü.—,
Stadtpel; fl. !5.—,
Winter-Hose» fl. 3.ö0,
Herren-Menciikoff fl. 4.—.
Loutcrrain-Adrhrtuing (Schivrmmk),
Jncoti gtlirhdclacr,
I. Etet>han?vlatz 8L0IS
Zcilunsts-Maculatur
wird abg ege ben. Adr.(»xp. i 38ss
Bcrfabsch?ine in jeder Höl>e
werden aus iLigenem ausgelöst, die Gegen»
ftande bestens bezahlt. Gold, Ärillonten. U-erlen
verdeo zu den höchsten ^^>resten gekauft, l«
Baueenmarkk 14. Eingang Ert g ef 5rob»i.
Verstellbarer Kindertiscki,
iJaekel). gut erhalten, um 0 K. zu ver­
laufen.' VI. Üstcrha-Hgaste 22, 1. Ltück,
Thür 9. W124
Waarcnkasten init Thüren
und Laden, circa 2^^ Meter lang. ist billig
zu verkaufen bei 'lihrlipp, VI-^ Loirschen-
-äffe 6. 20389
100 Ltrastencandelabcr,
Wiener Form. ferner Strabengeländer an-Z
blsen, Wafserleirungsröhren abzugeben.
Sisengesch. Süd. II-5 Prigittenau, Heister:
gaffe 12.
Alte Wendeltreppen und
stiegen. Gorlknbänkk, Gaitkngillcr,
Waffericitunysröhren, 48 Mm. Durchm-,
lu 40 bis so tr. »-c M-l-r. Süb, II-5
Äeifterslill- 12.
Eingelegte antike Vitrine.
schon« alte Meibner-Statuette, sowie gröb.
Lelgemalde. von yutem Merster. vre,s-
wUrdia abzugeben. Haildler verbeteli. X.
L»erzgaffe 4. 1. Stock. 319-9
Juwelen und Goldsachen f.
k. r. Osfici-re, döb-re B«-n>te unv Stondks-
vkilon«». Zahillngsbkdwsilislk loulanlcii.
Ilntkr ,0. L. 8076»-' »n dir Srd. 307«»
Mcyer's Lexikon, neu, zu
Verkaufen. MartinSstrahe 43. Gemischt-
waarengeschaft. '.^32
Bersatzscheiue über Melder,
Wäsche, Pretiosen werde» aus­
gelöst und der höchste Preis
berahl>
von ganz Wien be,ahlt. »tur
U. Untere Augartenstrafie 16,
Parterre, Thür 9. silss
Schöne moderne dreiarmige
AuergaSluster billig -u laufen gesucht von
Privaten für Private. Maiimilianflrabe 4.
I. Etg.. 3. St.. Lh. 18. 31348
Badeeinrichtung m. grostcm
Auvferofrn. 0er Caffa. gebr., zu verk. VII.
Zollergaffe 27, I. Poppek. 31489
.Handwagen, Dccimalwaage
150 Agr.. zu verkaufen. VII. Zollergofse
Nr. 27. I. Povvek. 31490
2 Auölagekasten und Schild,
Fedecnvlache, Gasluster werden sofort unter
dem Preise verkauf. Reftenverkauf. III.
Seidelgoffe 37. 31i:.:4
Waarenkasten mit GlaS-
schuber, Bogenlamve, sind unter dein Preise
sofort abzugeben. Rkstenverkauf, II. Tabor-
strabe 26. 31125
Für Wirthe. Eiskasten s.
Echant und Pivven billigst. MatzleinSdorfer:
strahe 47, Araub.
Kaffeehauscassa aus ziveiter
Hand Wirb gekauft. Unter «C. M. 31273''
an die Exv- ^1273
Glaskasten für Zuckerbäcker-
Und Modlstengeschäst sofort zu verkaufen.
III. Gürtelstrahe 19, Zuckerbäcker. 31514
150-200 Liter Milch sind
ob Station Hohrnau >u orrgeben. Haus-
brunn a. d. Nordbahn Nr. 82. Th. Bergrr.
31283
Antiguitäten, Brocate, Lri-
ginalcostüme, sotvie moderne
Prachtmöbel wegen Ueber-
siedlung zu verkaufen von
11-2 Uhr. Palais Ferstel,
III. Stammgasse 12, 1. Stock.
31706
National-Ncgistrircaffa ist
billig zu verkaufen. Pottini, XVIII.
2heresieiigasse 26, 1. Stock. Tb. 16'31709
Agenten für Corrcspondenz-
karten erkalten Neuheiten in obigen Ar­
tikeln billigst bei INein, Dorothecrgaff^^L.
Wäjchcwindinaschine,
iWring-Maschines. neu oder gebraucht,
doch gut, zu taufen gesucht. Zimmermann.
XVN. Frauengafse 27- 31625
10,000 Stuck
Jalousteu und Patcutrouleaux
IN allen garbrn. nur beste Qualität, zu
stabrltsvretsen von 78 lr. per Tiiick au.
«arre »um Besuche genügt. Provinz-
versanot nach Matznngabe vcr Nach-
nalgme. Uebernahme' van ganzen Baute»,
nur z» haben in der Bersandtabthcilung des
Etabliffeoient ^riedmann,
Wien II. llteroingasse 14. 30748
Weg. Ueberstedi. Privatverkauf
PolitirteS Ssulen-L-blalzimmec, Goldconlol
mit Spiegel. Barock>8alonmöbcl u. 1 Papagei.
Spielwerkel. auch jedes allein. I. Sonncn-
»elSgasse »7. ». S».. Tb. 17, 31296
Goldene Repetiruhr
staunend billig zu verkaufen. Händler ver-
, Weintraubengasse 3. 2. Stiege,
beten. II.
1. St., Tb, 12.
31657
Meyer's Lexikon re. äüf
Raten von 1 bis 3 fl.. srsoit cvmplet ohne
A^a^lung. K. Friedrich, XVIII. WeMos-
30406
Zu kaufen gesucht Leitern,
ilartons. Auslage-Einiichiungen siir Wasch,-
geschast. Winiler, IX. Schlagergasse Nr. 8.
?hur 8. ginn«
5 Meter langer Rasten,
I Tisch. 2 Stoilkrln. 3 Lüster sUr elektrisches
Licht, 1 Decimolwaagk, Tischtücher. Ge­
schirr ,u verlausen, m. Hansalggff« Nr. 3,
Lhitr 17..,.. .. S1L7r
Bcrsavschciueüber Brillanten,
Perlen, Pretioien und jete Aattung Saar:,
auch Fahrräder. Ikleider und Wilche. w.rren
kostensrei aukaelvft. der Mehrwerth heraus^
bezahlt be> M Fuchs. I Wvllzcüc ö. im
Durchhaus links, im Uhre.'tgeichäst. 21628
tznrrr «rr rvio, nit,
crsmeMädchendallileider von 8 fl, lichtgraue»
Etoftileid mit crl>me Stickerei, tegetlhoff
Creppilcid und mehrere lichte Seidcnblousen.
Bor'eauitpillsch Matin^ejacke 3 fl., tegetthofl
Winteriacke mit Persianer und verschnürt,
brav FrühjalntsjaSe und Diverse», alle»
spottbillig. IX. W'''
spottbillig. Iir. iWähringerftrastr 8«
Herren- und Damen-
Confection, Teppiche rc.
Von Eavalicrcn ii8i3
abgelegte Herrenkleiver in bcstcni,»;«>
siati»c,elegant».sehr billig tui sbleider-
magazin „^um Lestcrreiaier", Ttade,
Singerstr. 41, I, Stock, gcgeniibeu den«
,,L>okcINoval",a«t
Oerrcuklctdcr, 11814
von Herrschaskcn nbgclcgte Winter-
rocke, Aaaticiä, ssrackö, Salonröckc,
-Hosen ic., olles in rIcgnntcrFavon »,
in bcficni „-zilsiniide, zu überraschend
billigen Preisen bei^acob Wetubel ger,
I, Weihblirggasse ft, I. Stock, neue»
nHotel iz kisäbctls". silcidcricibanstnii,
^Tamcn-Havelöks, wasserdicht,
mir Aermelu von 6 st., detlo schottisch von e fl.
bei I. A. Plonk Wien. H. Bezirk.
Brnterftraffe Nr. ritt. 92244X
SchuhschwcmmeMichelstädtcr,
Mariahilfcrstrafrc 58, werden
aus Collectionen, im Preise
herabgesetzte Schuhe abgege­
ben. Verkauf jeden Samstag
bis 0 Uhr Abends. Sonntag
bis 11 Uhr Vormittags. i653i
Frühjahrs- u. Sommerloden.
120 (5n». breit, sür Slrastenklridrr und
Touriftcncostüme, in den schönsten f^ardeu.
früher fl. 1.50. jetzt nur 4tz^kr ,tn besondcrö
guter Qualität s^her U. 1.95» letzt nur
kr. ver Metsr. Stoffe für Herren«
kodenanzüge ». stnd zu Spottpreisen zu
haben.
LluSschlietzlich im Tuchrestengeschäft,
Wten, 1. Iafomirgotts^ratze tZ. detm
StcühanApsas. 26001
Ein Tuchrest, Mtr. 2.20 lang,
für einen completcn Ueberzteher, früher st, 12.
setzt nur 6, 2-m Tuchreflengeschäst, Wien,
I, Jasomirgotistratzc Nr. 6, bcim
StevhanSplatz, 26002
Ledr hübsche, von Herrschaften abgelegte
Ball- uud Straßentoileiten
w'rden billigst »«kaust. l Aulb gekauit,> Täg­
lich von 3 Uhr Nachmittag« bis 10 Uhr
Abends, Samstag, Soan- ui-d Feier'age dcn
gauzen Tag, Saroline Popper, II. üabor-
straste 36. 1, Stock, Thür «, 26394
Großartige GelegcuheitiNaufe.
Das noch vorhandenr Waarenlager des wegen
HauSdemotirung aufgelassenen Mode'voaren'
geschästeS, bestehend aus Wollstoffen.
Seidenstoffen. Barchenten re., wird
unter dem Einkauf-werthe ab­
gegeben. Besonders günstiger Nestenkauf.
Modewaarengeschäfr S. Schein,
I. Bauernmarkt 13. 27321
Elegante und praktische schwere
Snlvrna-,Velour-, Salon- nnd Eveisc-
zimuler-Teppicki« in znrückgesrvien
Dessins,
200 Cm. lang, 135 Sm, breit fl, II,—
270„„ 170»„„ 15,50
300„„ 200.„. 24.50
335„„ 265„„. 35,5»
400„„ 300„„„ 46.50
435„„ 338..„ 86,80
TazupafiendeBettvorlegern 2.80 u st. 3,90,
Tcppichhaus S. Schein,
I, Vauerninarlt 12. 27324
Applicatiousstickerei.
Talonborhang, reich gestickt, 2 Flügel
und 1 Draperie, aus Tuch st, 28,—,
derselbe, aus Brillantpeluche fl 29 —,
Schlafztmiuerdorhaug aus fianzösischem
Damast, mit Seideupeluche geputzt, 2 Flügel
und 1 Draperie fl. 22.—,
Speisezintnierbophang av» Tuch mit
sranzSfilLer Gobeliuborte st. 19.50,
Tlschdcck.' mit reicher
Avvliralionsfttckcrei
aus Tuch ill allen Farben fl. 7 80.
Größte Auswahl in blavierdccken.
Besondere GelegeuheitSkäufe.
Echt engl. Mohatrhrluchdrecken. glatt u.
dessinirt, 160.160,180/180 u, 160,200Em.
^oß. von st, 7,50 bis fi, 14.-,
Teppichhaus S. Schein,
I. Bauernmarkt 12. 27325
ZahlungScrleichterung
gewahren wir bei Bestellung
solid uud elegant gearbeiteter
Herrengarderobcn. I. Löwy
u. Sohn I. Adlergaffe 4. 27418
Montag den 19. d.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den taaesheNcn Souterraiulocalitaten des
Teppichhauses
Orendi,
I, Lugeck Ar, 2.
KOtt flcllsier weiße Spitzenvothäuge zu dem
llvgewodnltch billigeu «uSnahmSpreis v.n
6c» Ir per sisenftcr oder 2 Theile in
Verkauf. Diese Vorhänge sind per Theil
100 Cm. breit und 300 Cw. lang.
Ferner gelangen noch
!4i1<1 Tsenfter Gnipurevordänge zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahmsprcise
von sl. 2.80 per Fenster oder 2 Theile
in Verkouk. Diese Borhänge sind äc>ü oder
weiß, per Theil 114 Cm. breit und
380 Cm. lang. 30873
Zivei »veitzseid. Ballkleider
billig ZU verkaustn. 11. Stevhaniestratze 2,
4. Stiege, 3. Stock. Thür 61. 29959
Solonanzug ist sehr billig
zu verkaufen. X. Siccardsburggaffe 46,
Thür 7. 31012
Elegante Kleider, Blousen,
Seidenschlafrock. Umhüllen. Alle? auf Seide
gearbeitet, privat billig zu verkaufen. VI.
Gumpendorferstratze 114, Thür 26. 31255
Elegantes rosa Ätlascostüin
(Puppe) ist billig zu verkaufen. I. Gisela-
stratze 1. 1. Stg., Mezz. 31433
Wohrmngs- Einrich­
tungen u. drvcrscMöbe!.
Ledersrffelfabrik, XU. Bcz.,
Schönbrunnerstraße 182, Stadibahnballe-
siellr Margareihz^ngüitel. grosarpg.s Lager
von schonen Segeln und Fauteuils, solid und
Scnel iiioveeiiinrt. 78733X
billigst. Alt-
? 3 todel auf Aaren. 12023
VT ., ivrartlihilsersttalt« IIT.tn! L-oke.
Möbel arif iitatcn i3883
beimTttchl rtneifler. V.Margar.tdensttaüeSO.
!Möbel auf »taten! ib8i8
VI. (Somvendorserstralee :i41, SS.ltbs
Möbel auf Malen und lcih-
weise Th. Techvller. I. sldlerg. 4 28.810
S3iödel auf Malen u. leihweise
dircct v. Tifchlermeister, VN.
MartahUferstrahe 22. 20400
Borztiitmer- und Zrüchenmödel,
so anid qcdtcfl nrntre n. polit. Möbel.
sirotze)lttSwnhlv lranzlermodclnkanft
nran nm besten und billtqsten VII.
Urettekznsse ls. Jof.Haberger^Nnchf.
Möbel auf Ötatcn und lcih-
weile. Camek, XIV. Reindorsgah'e 18. 88S4
: r! Möbelpreise .'!!
bedeutend aefaNen.
ES ist nicht IN br nSIHtg bei sogenannten
Occaflonen. Privatverkäuien !c. rc. billigte
Einrichoingcn zu luche». Fürest, ltii»
rnodcrne, altd
veiitsehe. tuatt-Nustholz-
Slusstattiliia bestehend au»:
tdladkn.
2 Kasten mit Schud!
2 Betten mit hohen Aufsätzen,
2 Blticinsätzen eSlastique),
2 Matratzen,
2 Nachlkäüchen mit Pkarmor,
1 Waschtisch init Marmor,
1 completeS Wa!ch^crvicc,
1 Maschflschspiegbl,
1 Livau, L10L8
1 Speisetisch,
4 Lederseflel,
2 Carntflen,
1 Stvckerl sür Küche
1 Tisch..
1 Credenz.
Gesammtpreis fl. 165,
scruer hochelegante Gold» und Aadagoui«
Dslonö, reifend gestickt^ Plüsch«
garnituren fl. 40. LOO complete Wob
nungSeinrichtungen für alle Stände von
ft. 65 »000 im Parterre und
1. Stock. EngroS-Sager kür Wied.'rrerküufer
im Souterrain. GrotzeS MöbeLolbum ZO kr.
Möbelhaus BrüN. VLH.
VllferfrraQ« N, nächst SchvttentLor.
Aufjerordentlicki billig.
MSbekverlauf, alldcutsche Schiak-tmmer von
sk. 180, altdentsche Hpeistzimwer-Von st. 150
aufwürtr. poNirrte Wohnzimmer zu fi. 70,
Lederdlvan, Peluchcdivan. LttomanS mit
Terpich, in nur gedtegener schöner Ans»
fübrung bei KovacS und Grostmann. VI.
Marrahilserstraße 111, Tingang LLed-Gü« 45.
24L35
Möbel ohne Concurreuz.
Kein Schwindel oder Ausverkauf, nur reell
solive Waare, unter fünf Jahre Garantie,
300 Zimmer in allen Styiarten der«
kauft dar
Mariahilfer Möbelhaus.
Gegründet 1867 »> Wien,
Vll. Mariahilserftraflr Nr. II4.
Gustav tLijalliS,
Specialist tu Brautausstattung,
L.eferant des Lererhause», der k. k. StaatS-
beailten. PreiScourante gratiß. 24994
Massiv eiserne Betten, von
der Inventur zurückgesetzt» billigst. Patent«
möbeifabrlk VII. Mariahllferstr. 8. 25062
:: Gute Möbel sehr billig k!
lau s t man VI I. Bnr ggai se 6 8. 23473
Äitdeutsckie^ Äiöb^stnd billig
zu haben in der Tischlerei, III. Sophien-
brückengasse 18. ^4 0 7
Zack!
F-auteuilbett, neu, Patent
1!, zu verkauseu. Abr. lkrv. 26191
Moderne !^elgcmälde iveg.
Ilebersieblung billigft ,u verlausen. II. Unt.
Dvnaukrahe 40, Tb. 17. 26480
Altdeutsches Schlafzimmer
145 fl., geschnitzt mit schwarzem Marnior,
ist sofort zu verkaufen. XIV. Märzstratze
Nr. 74, Hochvarterre, Th. 8. 26453
Großartiger Berkauf v. Mödelu
und completcn Ausstattungen,
insolge dessen wichtig iür Brautpaare und
für Jedermann, ber billig und gut unter
schrlstUcher Saran ie kauten will; darunter
Tchlas. und Speisezimmer, altdeutsch, engliich
und Barock von 180 fl. aufwärts, pvlitirtc
Schlaf- »iid Wohnzimmer von 100 fl., hohe
Walzenbetten 18 fl., Thtffonuieri, doppel-
thürig, 17 N., Divan 20 sl., Olficiersdivan
16 fi., Seflel 2 fl., Bibliothels-Schreibtische,
X-Faulenil», Garnituren, Teppiche, Lampen,
Uhren, Bilder, Borhänge, M^es, Seccs>1on-
divans. auch verschiedene vccaflonsmödel
zu halben Preisen und üiierhaupi alles Er-
dkniliche. Muster,immer zur Anficht »msnnst.
Auch einzeln. Infolge kleiner Regie billigere
Preise wie überall, Kein Saflenlaben, ukur
IL, Pvrzellangasse 4!)»,, Parterre. Thür 8.
26636
Schwer antik geschnitzte Speise­
zimmer, complet, mit echten Lederstühlen
und Silberschrank sosort um 180 fl zu ver­
lausen Nur Stadt, Wollzeile Nr. »1,
I Stoa^ 31493
Solides altdeutsches Schlaf- und
Sve-seztmmer,
cvmplet, um 340 fl. sosort zu verkaufen.
"" tl
Nur Stadt, Woll,-sie !«I.
I. Stock. 31494
Eleg. Salongaruitur, schwarz,
mit Perlmut1erei«l«gen,
mit eügl. Scidenplüsch überzogen, sammt
Salontisch nm D<> sl. sofort zu derkaufen.
Nur I. Wollzetle 21, 1. Stock.
31498
Empir-, Mahagoni-, Salon»
Schlaf- und Svetfezimmer,
aller mit schweren Bronzen, Teppiche, Bor­
hänge, Lüster, ist um dalben Preis an
Private zu verkaufen. Nur I. Wollzetle
Nr. !il. S1496
Einzelne clcganteMöbcIstücke.
Salon-, Speise-, Wasch- nnd Spieltische,
Trumeau sammt Spiegel, Betten. Eveise-
seffel find billigst zu verk. im Tpebittons- u.
Comwifst0ll»di,rrmi, l. Etendorserstrab« 10.
LSöSS
Wegen Temoliruug des Hauses
und Auflösung der Gcscll-
fchastssirma
Jacques üLallis u. Eic.,
uur I. Stngcrstraße 2,
werden die colossalen Vor-
rätlie solider ^olz- und Pol-
stermöbcl, als: prachtvolle
Talons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Stylartcn und Holzgat-
tuugeu zu tief herabgesetzten
Preisen verkauft: originelle,
echte Leder-, Teppich- u. Tuch-
möbel, Bilder, Lüfter, Tep­
piche, Portieren :c. zu über­
raschend billigen Preisen, rei­
zend arraugirte Heiratsaus-
siattungen von 280 fl. aufw.,
Spcisezlmmer 140 fl., Schlaf­
zimmer 135 fl., eleg. Garni­
turen v. 50 fl. aufw. Preis­
katalog fraucv gegen 30 lr.
Nur I. Singerstraße 2. 3i466
50 Salongarniturcn.
100 Bildn Mit guten Namen. 6 grobe
Spieael und Blumenkörbe, Schreibtl>chcassa,
feuersickie^. Firmatareln, Schieldrische, Hand»
wagen wegen Auflüjui'.q des Geschäftes sofort
-u verkauien. Stadt, Singcrstrah,: 2. I. St.
31467
1 Pianino, 1 großes Speise-
zimmer, italieuisch gcschnitz', sammt echtem
Perser Teppich, gute Bilder zu veilaufen.
Stadt, Siugersiraße 2, zu besichtigen von 9
bis 12 Uh r. 31468
Massives Eichenholz-Speise-
zimmer. grün mit Kupfer, aus e-ucm der
ersten ArnerS WienS stammend, mit 12 hoben
Tastsstühlen. sowie ein echtrr Perser Teppich
und Bordüvge sofort gegen Calla zu ver.
kaufen. Ltadr» Smgirstr. 2. 1. St. 3r469
um jeden Preis.
si
Möbel
Altd. Schla-, nnd Speisezimmer, cngliiches
Speise- und Schlafzimmer, secci'noniittsches
Schlaf- nnd Speisezimmer Mabazoui-Solon,
hochfein, geilickter Teppich, liiaruilur. Ltto»
mane, seine Lelgemölde, Decorattonkd vau
28 fl., Ollomane 15 fl.. 2 Zimmer poli'irte
Mäd el, Ledcrdivan 18 st. und vieles Andere.
VII. Mariahtllerftraste 58, tm Sofe
recht- Thltr 25. 31839
3thür. barock Speisezimmer,
rompl. hochelegant ein ebensolches Schlal,
zimmer viele altd. u. polit. Möbel biüigit
verköostich. VI Kasernengafsc Sii,
1. St.. T-h «i 3I2S7
Möbel
sofort billig zu verlausen. Betten, Kasten,
WaschkaNen. Wickenburggafle Nr. 21. Mtlch-
geschäst. 29800
wegen Platzmangel
ele'-"'
4 complete Zimmer Möbel,
altdeutsch, barock, politirt, Lederdiran 17 fl.
Bilder, Ubren, Lampen werben billigsteinzeln
verkauft. VI. Sitartahtiferstraste lOV,
«. Stiege. I. Stack Thiir I« 3t349
! Möbel außergewöhnlich billig!
! Dtrect vom Ttschtcrmeister l
lAvts fiir i8ra»tlcute, .Hoteliers,
Villenbesttzrr! Wegen Ilebersülluug der
Magazin« malte Schlafzimmer lätl st.,
Speisez. 1?» st., Garn turen aas Teppich u.
aelchnitzte Toppclkaflen 18 fl., hohe Aufsatz-
betten Ist st., Waschkasteit 8 fl., Nachlkaftl
4 st.. Tis-He 4 st.. Scnel st. i ß«, 2 fl..
:s st., Schreibtisch 12 fl., Ruhebett 12 st.,
vollst. Schlaf- und WohNj. zu 7 «fl., 8 ttfl.-
«« st., «» fl., Ittv N. I2S st. u. ausw
Süchm-. Borzimmcr- und Bureaumäbcl in
großer Auswahl. Brorinztieftclluugen prvtnpt.
Kataloge gra iS. Binder u. ., Tiichler-
meifter, VII. «rettega,,e27. 26877
Um 135 si. zwei Zimmer
prachtvolle potitirte Möbel, und zwar zwei
Walzenbetten. 2 Drahtmatratzen, 2 Doppel-
chistooirler», Waschkasteu. Schlasdiv.. Speisc-
tisih, 6 Speijejessel, Büchc«tagäre ic. z. perl.
I. Rotbettthurmstt. 31, Th. 8a. 27228
»rür^ur private!
Gar;on«Lackmöbe! fengu Stul). Mesftnabett
1-5 M.» sammt Wüsche. Mesllngwaschtisch
mit Wedgewood-Garnitur, GaSluster rc.
SchZtzwerlh 2000 fl.. drei PasieUbilder,
ZchäKwertb 1000 fl. Adr. Erp. 27264
Fünf Zitnmer Möbel, altd.
ai>fl-"2D l'.'^Ä°ck,''Thüi^6.^^ 31443"'
: Möbel:
Billigste u. beste Bezugsquelle,
Wien, Stadt.Tcgctthoflstratzc 3.
Möbel-Ausstellung.
L« Echllifztuimer in jeder Breisiage,
2« Sveisrginimcr in solider Ausführung
zu bedetttcnd rcducirten Preisen.
Graste iNuSwahl reizender Salon-
gnrnitnren von 70 fl. auswärts.
TecvrationSdtvan in Secesston, all-
deutsch, barock, in gesitzmackvollzr Zusammen-
stellung zu staunend btUtgen Preisen
I Destetthossstra e fl.
31629
Schlafzimmer, englisch, matt
und vcrgoldkt, init echtem Marinor sür
18l^fl. I^Siiigerstraße 6, I. Stock. 31^ 17
Speisetisch und 6 Tcffel, altd.,
45 fl.. Dl^eorationSdlvan nrit feinem Teppich,
engl. Plilsch, 50 fl.. Salongarnrtur, hoch eleg-,
5o fl., Mtgnonflugek Z50 fl., sofort za der-
kaufen r.Ttngersti-nüe O, K.St. 3 t
N4!8
Italienisch geschnitztes Herren-
zlniincr, complct, mit Garnitur, um halben
he «,
riis zu verlausen. I. Etnaerstra'
I. Stock. 31419
Empir-, Mahagoni-, Salon-
Schlas» und Speisezimmer, alles mit schweren
Bronzen. Teppiche, Borhänge, Lüster, ist um
Halden Preis an Private zu verkaulen.
I.S ingerstraße 6, l.St. 31420
Completes Speise- unv Schlaf­
zimmer. gediegen gearbeitet, beide um 380 fl.
zu verkausen. I Stiigcrstratze
Niödcl sehr billig abzugeben
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer li-O fl., di
drei
Ziminer, pol., prachtv. Barock-Schlaf- und
«vkisezimmer. altd. Ercdcuz 68 fl, Uhr,
Lampe. 2 Oelgemalde 6 sl., DecoiaUo»«-
divan26fl., Lederdivan 16 st.. Borzioimer-,
Kuchenmobel, Lttomanc, Garnitur. Echreib-
tisch. Lüster, Teppiche. VI. Martadilfeu-
ftraßr SS, 4. vtteae, 2. Stock, Thür 2S.
. rlü"
Tivau als Doppelbett, 2 ölt'
L?e'g«mü!de. »Tie Lauten'ckllügerinE, sein.
MonarSudr. engl. Lchlaizunmer, 2 Prrser'
teppiche unv 1 LmrrnDreppich. Glas«. Dalch«
und Lpciicservice. Perroliumluftkr, 1 sleden-
lavigeS Zrumeaux. noch sehr schöne Credenz»
echte Nindeleder''ellel, Palmen mir Töpfen,
I Hi-rrengernirur mk< Teppichuberzug. Ma.
tratzen. i HtlOgeubUd. Kinderbekt» Lüchen«
credenz. 1 semeS Clavier. Mignonflügel.
All-rS dlL:g zn verkaufen. Auch ist eine
Lommer-vodnul-.g rn ersragen. k. Bäcker«
llrahe l6. 1. Tb. I 27419
L teyr nchtZner DccvratronSdrvan.
l Spclsezimmer unv 1 Gürnilur» 1 Nhr
find sehr b .llig verkaufen. II Waiagalle 2''»
^Stiege, k. Ltock NnkS, Tk. II» 30755
? lehr schöne KücheuerevenH.
rS Tevpiche, a rdeut'cheS Schlaf,nnm-r.
Pi2!r: r1 küflen. welken, Crnsatze
D-corationr. unv Lchlakdroan. uhr..
Tisch, Hejjel, Bilder. Car.lill n und aocr. sehe
Bu-leS s.-l»r diüig auch ein e!« zu verka»ri,«.1i.
Waiazafl e 2". 1. St g, l. St.»linkS.Th. 1 l.
Sehr silsone Lampe.
1 Teppich, Lchreibtljch, 1 »'^arnilur. Tisip«
und Be::reckcn. 1 großer Spiegel, L','d i.
dilliq zu verkaufen IX. Dasaga,!» ^r. 2-.'.
1. Stlege. 1. Stock. Tbür 11. linke. 3l»757
' lifU
31248
Tecorationodivan 34 fl.,
3 Zim. altd. u pi-i. ..l.-ökl. tlii!-:
ottliusl. 31. Ctumpirgasse 26. u
Thür 6.
si. 160, fl. 160, st. 160
Aus dem chemal. Kuusimöbel-
Atelier des Herrn Carl Cchack
stammeude
Schlaszimmer.Einrichtuugeu,
luatt, 31845
Spcisezimmer-Etnriihtullgeu,
matt,
Hcrrcnzimmer-Siurichtuugc»,
matt,
Salon-Eluritkituugeu in Gold,
Mahagoni. Nuß. voust.160au
Salongarnituren 45 ..
Tccoratioosdivans„„ 45
Lltomans„ LO..
MusterfauteuilS„ 7 ..
Lederseflel„ 5 ..
Perser-Teppilhe„ .. 20 ..
Möbel-Etablissement u. Atelier
Siegmund Brüll,
VII. Breitegas, el 3, Telef. 4298.
Mobclalbum 20 kr.-Markeu.
Möbel, sehr billig, abzugcb.
Schlaf- und Epeisktimmei, altd u. englisch,
inebrere Zimmtr. pol. Schreidtischr. si'^mari.
Pl'eilerlastkn, einzelne Trumeaus m. Spiegel
Tecorationöbivan. Lttomane. Sainitur,
elektr. Lüster, Borzimuiermöbel und noch
Berschiedenes. Lichtblau. IX. Liechtenstein.
stratze 10. 3^1442
Möbel.
Trumeau sammt großem Spiegel, Decoratioiis-
divan, Tiplomatenschreibttsch. Ständerlampe,
QelgemSldc. conipletcs Secesstons-Schlai-
zimmer und viele» Andere sosort dillig
abzulösen. Seheniwerth sür Brautpaar
17. Mariahiiserflraßc Nr. 79, 2. Ftock,
Thür 22. 2 7676
Möbel, billigst u. gut. politirt
und altdeutsch, bei R. Bortftiber, VII.
Burggasse 24
27691
Möbel auf Thetlzahluug.
Grüßte Möbelleihaastalt Neu­
rath u. Löwenbcin, Wieu, I.
Sadsburqcraafle lO.
29i>43
«enialioncuer Modelverkauf:
Complete aldeutsche Einrichtung 135 si.
Politirte Lchlafzimmcreinrichtung nur 100 fl.
Barock Schlafzimmer, geschnitzt. 190 fl.
Selbsterzeugte TecorutiouSbivane m. Teppich«
und P.lisch montirt. von 35 fl.
Teppichgarnituren von 50 fk. bis 230 fl.
Schwere altdeutsche Spiise« Schlafzimmer diZ
^ zu 1000 ft
Nur lm bei'trenommlrten Mcbe!dc::.5
Josef GerjU,
XVll. Elterlcinplatz,
betui Rathhause,
nüchf» ver Alierftrastc
Perkaiif unter Garantie. Prodiaz»
versandt gewissenhaftest. Preisliste
grat.S nnd sraneo. ^546
Altdeutsa,eS Schlafzimmer,
reich geschnitzt, ist billig zu verkaufen bet
Fcrber, Vll ivurggasse KL. 28665
Hocheleg. Barock- Speise-
und Schlafzimmer, sowie noch ande^
Möbelstücke sind wegen Räumung der
Wohnung billig zn haben. AuSk. 111-2
Radetzkostrabe 9. WeiSler. 28889
Alle alten Möbel werden wie
hergerichlet und staunend billig bttcchuti.
Möbeltischler Schotten, VI. Slumpergais, 47.
Karte genügt. 29040
Möbel, Schlafzinimcrein-
richtuny. UM lk>0 fl. ZU verkaufen. !I.
Klosterneuburgerstraste 61, Tb. 13. 30242
Möbel für Cabinct sofort
billig privat zu verkaufen. VII. Wclrbad^.^
stratze 15. 3. Stock. Tdur 18. 304S3
Zivei Perser und zwei
Tlnyrna-Tevplche. 3thUrige «^redeni.
I Idinderdett. Uhr, Divan alS Doppelbett an
Vridate billig zu verkaufen. 1. BLcker-
strabe 16. 1. Stock, Tbür 1. 30820
Wegen Abreise Garnitur,
Lampen, Lorhdnae. Betten, Drahteinsütze,
Matratzen und Diverses, billigst zu verkauf.
XVIII. MartlnZstratze 78. Thür 34. nu-
DormittagS.^ 30766
Eirca 150 antike Stühle
aus verschikbener Zeit und diele antike
Möbel sehr billig bei Justiz, 1. Renngasie 8.
30717
Schönes Doppelbett sammt
Einsätzen um 50 fl. »u verkaufen. Auch eilt
Pluschdivan sehr billig. IV. Jloragaffe 4,
:ro076
Möbel ivegen Platzmangels
sofort billig z» oeilausen. Betten, Kasten,
Waschlasten. Wlck.-nburggasse 21, Mtlch-
aeschäit.
2«ro0
Ottomane um 12 fl. mit
2 Walzen zu verkaufen. VI. Liiücrgafle 25»
ropezllel. 30138
Billige Kasten und Divan-.
Überwurf zu verkaufen. IN. tzauptflratz»
Ar. S3, 1, Hte. Lh. 16. ... 31580


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 19 ]
f
Xr. 46
>Vieri, LamstLA
XtzLss V^isüsr la^blstt.
17. kebruLi 19 () 0.
Wohnuttgs-Einrich-
tuugerr u. diverseMöbel.
Grotzcs 9 !ustl,ol;bett sammt
>ierk rs-' Ä^!l.- 21 ^^^^
Altd. Schlafzimmer. 160
GWide«. Ter^lL. Tc.>72l-c'nsbiLan !..
U Li-- "drNcn fl.. noch vi.!>
Andere zu rtrkaui.-n. VI. Llum:^c
oo«e 9. Li. ri' 7. ::i7iN-:
!Lttomanc. fast neu, zu vcr-
kaufen. n. <'afreLk,oafie 13. 1. Ltr'lk.
rvüe 6." 151 ti
Aasten mit sieben Laden,
k^raunn»^. r^!i?irk. dillts i» taufen aesnchl.
xvn. .E^r. .'7 l^Lstdaus. .N '.24
Tchlafdlvan und Roschaar-
mal72».> »i itaiUruU-, rol.
Credev) fl.. Tcvklch. Tisch, f- Schlaf,
rimmer, i^ertierran-, schnell von der
Kartei zu verlaufen. VI. 'Deagvalkncnnr.
?rr. 24. I Tdür NB. N167.8
TVegen älbreise einer Tchau
!, t --
s7!e!eiii^r' e ne el.'san: modl-rtc Wodnu ?.
Creeskon-Lchlafummer n-.it
-immer, .....
Tttvichen. Herrcr... Bar»e- und Vorrimmer-
einrichtu?-?. elettrlsche Luner. Tre Model
welker, au^ ovne Woduun- abge-ebe>^
feven ras'.ico ??!'- bis^ lldr II. Volf-
Cchn-.''f^lLNe f». Sl.. Thür k,
der Än- lellungLßrade. 31010
Lalongarnitur, passend für
«ine i.'ar-72:Ua. eiHl-n ju verkaufen. VI.
rii.n vmud^.-affe 30. Td. 13. 3113'.^
Zu verkaufen 2 politirtc
T^rrkllaftin, u Vrlikn. kin LkSV-U^Ilk:,
a fl. sa kr.. ein ein,rl7.75 Bett. noch sS'öi'.
4 tl. SO le. und Suchen,inrichllln». LL-z
sehe bill:g. XVII. Jdr,er!tiade 64. 4. Et,..
14. -'Ul.-il
Für Möbelerzeuger! Möbel-
Iiete^ue. 7 N7' den dill,,bea Lsserenten
lu der-eden. Auf Antrage an die brv.
unter »Vureaueiarichlung 31158' erfolgt
Weitree VerkÜndlgllNK. 3l1.>8
Billig zu verkaufen altd.
kr::'etimmer. rel. bredenz u. Lrumeau.
Varolkgarnttur. Vitrine. Ankleide-, Bucher-
kaAe». elektr. und Tarlufker. T. ^ohn^ I.
Schrrltergoffe 4. 31175
Maschinen.
MaschrnevlrestandtheUe
und Werkzeuge.
:: Jacodi !! 378 LSX
GeretAtssteNähmaschtnen« u. ?^ahrrad«
^abrikKuiederlaqe,
IL. Dor^rüaogaffe ofserirl Ling r»,
-ttss.fchtffcyai-, Howe», Srei^er., ^stique»,
Etohdur«, Ikurfwner., Schling«, AuSzack«,
R»st^1rchm2'chinen, Varifer Surbeiftick»
»aschmen. ^ottlanie,^shlunyserletchre«
rva^eu. sAuk nLü^^nde gebrauchte 10 fl.)
Sillger-u.Stlngschiffchcn-Nähma-
Ichmeo. auch aebr.. m. Suranti. HonoS
L.Binder. VIII.«lindengasi? 27. 20487
Ziegel- und Mortclaufzüge,
Pumpen, amcrik. Hebewindeu,
Vratzkn» uod Ttoetwinden. ieetten.
süaichenzulie, Srahne, Seile, KerukMammern.
Kchiieteneesen. Schienen. Träger, IIn>erlagk>
m»erlagk>
platten, Koner. seeeer Krampen. Schaufeln,
^ndfchlagel, iowm alle ins lvaufach ein-
schlaaenden Artikel onerirt billigk Sihmuud
gsletschmann Wien, XVIIT Zlntoni-
«afse «S ,L«2X
Blcchbcarbeitungsmaschinen,
tvie Dreffen. Scheeren. Abkante-, Aanv- und
Elcken-Maschiutn in tadelloser AuSführuna
und -u divrgften Drersen. Maschinenfabrik
GeldhauZ u. Lvmp.. Lakbof.
Altenmarkt, a. d. Triefting.
Viederotzerreich. 11162
iiO sl. Ltngermafchine, ganz neu,
k»sahr. Garantie. Lri^nal Rrngschiff 30 fl.,
Grei'er u. übcrnLhte Mafchln'n um 7, 9 und
1» ft. zu haben. Mariabilf, «asernengasse
Nr. 22. Revaraturen billig. 25209
8 A. Angabe! Singer- u. Ntng-
sPfichea-Stähmchchtnen auf Rate», Scherz,
Ft-sh»»«, Weftdahnbo-, Serlinerilr-ße s.
27ÄI1
Am billigsten Singer- u. rltiug-
schtsschen-Rähmaschine», neu u. gebraucht, auch
autlAatrn.reiLcherz, 4!t Alserfrrat,»
27813
Waschmaschine sammt
Leu»»« htllt» «u «erlaufen, XVIII. >ä,l«,7
»landaafs, 24. »b. IS. 2V368
Polke-(^asmotor, ^ferdig,
mit Lchneckcl'kcueruns. ncueüeö Me-bril.
vorzüglich crdalttll, zi' verkaufen bei Mitt'er
u. öo.. Wie».> 1-2 Lirschengcsje 18. 31705
Fusrtritt-Egalisirdrehbank,
1 ^.(r iXtter'lang. LvlAend. 150 Mm., in k.
Ürorl. 250 Mm.. sammt Werkzeug. Svin-
telk 7 ''''c, Lchraudkbrke. Allc» fo^ nku. ;<
»e :f«k, V17 4i„nn.f
telk 7 ''''c, Lchraudkbrke. Allc»
vcrkLafen. Vil. Hollergal'l! 27
Papicr-Tchncidmaschine,
Poepel.
31487
Lklimaschine. gedr., ,u verlaufen. VII.
Zolleeralfe 27, Povvek. 31488
Mnstk-Inftrumenle
uod
Mufikalien.
Clavicr-(»in- und Verkauf,
Tausch und Miethe. Albin slörftl, I.
Vellarioftra^e 4. 11191
ben^brnd alr4 Teeefnon-Lch'aftimmrr nm
Messingdett. Paldach'.n u. Vorhängen. Speise,
»immer, altdeutsch mit Vorhängen und
8 pferd. Gasmotor, prima
^adricat. mit Lentralfteuerung. tadellos,
käst neu. im Vctrled zu sehen. Ebenso eine
Dchuamo «Gleichst.I 40 Amp. 110 Volt?.
gaffe 29. 2. Erg.. 3. tzt.. Tb.' 19. 29757
Nevrafcnlan.h von
Steiuwati u. Blüthncr.
Laqer von Bechftein. Bosendorfer,
Ehrbar rc. Ferner Claviere der solidesten
Mirrelfirmen in ausgewählten Exemvlaren.
Harmoniums
von Mason n. HamUn. Bofton, bei
Bernhard Kohn,
tttum-EtabIlt1ement
Wten, r. Himm.Ivkortg LO, 1. St.
Specialiteit:
Größte Aurwahl von tilavieren mit etial.
!8eveti«ionS,necha»ik unv pr:»trs Loge:
von Pianinos. Neuheiten in modcrnent
Ltt>l ,c. Nebersvielte Jnfirunicntr
werden in Ilmtaiikch genommen.
Leihaustalt. I7K87
Gasmotor, 1 Pfcrdekraft,
gut erhalten, dilllg zu verlaufen. XIII.
Hackln«. Auhofftrahe 186. 30009
Lodawaffcrapparat
d'» 11, 0 «' 12^
Fcucrfpritzc, zweispännig,
U7.V 2 Hanrpumpen für Gemeinden, Fe.
b7'?rn adziigedrn. Etih, II-S tzeifterg. 12.
30398
Gebrauchte Gasurotorcn,
iDferk»,-: di« Il'pferL:;. vollständig herge-
rrchlet. unter Garantie ,u verkaufen bei
Franz Aevoam. Wien. X. Mnhrengasie 11.
3ll.837
Gebrauchte Dampfmotoren,
Vpferdiq biS Üvferdig, vollständig hergerichtet,
billig zu verkauf, bel Franz Reugam. Wien,
villtg zu verkauf, bel
^ Mu br ensaffe 11.'' :i0838
Lchecr- und Lochmaschine ».
2 bplnde!drrn7i ünd billig nl verkaufen bei
Kran, Aeugam. Wien, X. Muhrengaffe 11.
90639
Ipferd. Gasmotor, Polke,
lammt Sä)övfwerk. sofort diüia zu rerk.
LII. Lchonbrunnerftra'se 242. Schreihoser.
,311 28^
4 pferd. Dampfmotor, Feld
ichmieve, grohe Wichfelfcheeie sofort o^lli,
,» «eilonlen. Xll. Schonbrunnetflrahe 242,
echnihvler. 31127
Vorzügliches Glavicr, Heiti-
mann. neu. auf Tdeilzohlung zu verkaufen.
Wädringerstrahe 108, 1. Stock. Tdür 6.
21998
Prachtvoller neuer Mignou-
flügek spsttbillig verkäustich. 11. kNeive Stadt»
gutgaste 14. 24229
Böscndorfcr-Dlignon, vorz.,
»u verkaufen. VII. Zieglergaffe 5. Stiege
liukS. 3. Stock. Tbür 11. Fall:. 24665
Miguon-Skuvfiüael um 75 fi.
oder ein Mlgnon modernste« Svstemi Per»
häktrristeKälber d-Vig zu reck. U. Kaiser Joseph«
straste 36, Parterre, Th 13, Grfaug-lekrer.
25088
StuSflügel, 7 Octav, über­
spielt, sehr schön, Stfeneinrichtuna, sehr billtg
zu »erkousrn. VIII. LIdengojse 27, 2. ktq-,
2. Stock. Idur 17. 26313
Eluystügel, iötautuoS,
überspielt,
,u« raiomm.tteu Fobrilrn
von fi, 200-300.
Reue Zllfirumeute
tu größter Aützwohl
von fl. 280—900. 2S644
Billigste Leihgebühr
IN dem seit 1850 bnlehenden
«rftrn ofterr, «Ulvier. Etabllsse««i,t
Johanu Gugl
I Beztrck. vohrr Morr» 3.
Mignou-^tutzfillzel, 7 Octav.
billigst zu irertaslen iM «spedltionrgesLäftt,
1. Hohenstauken^affe 4. Telephon Nr^ls^S.
Borzügl. SwItfiSgel ».Streicher,
Hosendorier und andere, zu sehr billigem
Preis. V. Hund4tdurme^affe, neu Sck»ön-
dnuinerstratze 24, bei Jos. Moor. 87492
Klavier zu verkaufen!
Lin kurzer 7 Sctoven Ztunfiügel mit breiter
Metollvl-tte, berühmte ssirm«, sehr em-
pseblenewenb. um 190 fi. zu vrrkousrn.
srünshout, Löbr-Mchoelergofie 1, 2. St.,
Thür 13, bktm Weitbabnhof. 2801 l
Maudolinc. Italienische
zu verkaufen. III. Trudelgaffe 12, Tb. 23.
296tv.
Pianino v. Leifert's Sohn,
6^ Qctav. stimmhaltig. klangvoll, billig
zu verkaufen. F. Sukewaty. Hietzing. Alt-.
aaste 5. Handschubzeschäfr, 30165
.«laufe Clavier. Zuschriften
°n ff. WeNelh, IV. tzeumtihlgofie 4. 30927
Goncertstutiflügel, 7 Oct-,
Mit Eisenconstruction. feblerlot. um 130 fl.
sammt Kiste zu verkaufen. IX. Dohringer-
srroste 15. 1. Stock. 31444
Viola. Gine Johann Georg
Tbir-Violo, 1796, billig >u veekoulen.
VII. Rr»h-u,-ff- 70, 3. Stock, Idlle 12.
.31450
Ehrbar- Flügel, sait neu,
billigst zu verk. Albin Förfil. I. iSellorw-
ftrafie «r 4. 3IS58
7 Octav-Flügel, 1-15 fl.,
starker Ton. put erbalten. verkäuflich. V.
Reinprechrsvor^erstrabe 66, 1. St., Tbür 6.
3162L
Mignooflügcl, fast neu,
Nerdaltnlste halber billig zu verkaufen.
Händler verbeten. II. Werutraubengaffe 3,
2. Slie-e. 1. Sr.. Tk. 12. 31656
Pl-otogrnphie.
Das Tameufrifiren sammt
den neuesten SUopefrtsuren lehrt schnell
und gründlich die Trste Lehronfialt Naka
ttaukal, I. «rugersttafic 13, 25611
Sport.
r I Jacodt'S l!
v errtnigle Fahrräder. ^atirtkA.
Nievrrlage, 70780!
H. PorziLiutoasi« U8,
ofieriri Fohrröter, Aod.ll 1900. praktisch.
Krueriwgell, arfifit« Ton once, Umtautch r«Il«
ikodsahronirrrtch! grar. Nuenipfehi. honorirt.
8ahluna»erlc>ch:erunaen Leirvbon 12946
Zugehör uuv Rohmaterial
bugros
für Händler uud fZabrikauteu.
Bock u. Hollcnder, m. Haupt­
straße Rr. 72. 30518
I». (Laletum Cardid Üg. lo tr.
I. Kärntncrrlna, Cansvagafse 5. Lpel u. Bey»
schlaz. Filiale II. Un'. Tonauftr. 4 5. LI034
Räder-Reparaturen aller
Svfitme sochoeniötz, rasch und billig. Aaver-
umiousch. Lrel, Filiale II, Untere Tonaiz-
firohe 48. L103I
1 Srrreu- uud 1 Damenrad,
feil st! Morke, pruat lpotlhiiiig zu verkouf>l7,
II. viemdrondt'Icohe 2i, Thu: 8, 2 4014
25 vorz. aebr. OOcr Nädcr
vsn 40 fl. an. Gnaden- und Tamenrader,
beste Marken, dllligst. IX. Bergaaste 3.
2401^
Tarlelzen auf Lose u. LÄcrth-
. Popieie v,j IU7N voäen CurSweetle
cou ante^f. We.äi'elftude Ltto Spin.
Tvie» I. «chcttciirtug 2ti 21106
Tandem, Modell 1899,
Turkopp, ist billig zu verkaufen. Zu feden
täglich von 12 blZ 2 Uhr skachmittagr.
IV. Wredener tzauptnraL« 62. 2 Lt.,
Tbilr 8. 26328
Neue uud gedrauchic Räder,
in groper Ausmahl knd billxl zu hoben im
Ceniral-Biireau für Fahrräder
des Tllcrander Aeiinek,
I. ildenLorfcrlka^ 10. Telephon liir. 1230S.
Tasrlhst werden j^ahrräder our Aufbe­
wahrung, -um .ommlisionellen Lerkouse über­
nommen u. koroui Vorichiiffe crtb 26664
! Beste Marke
der Welt!!
!: Meteor— Graz!!
Sieichfle Auswahl für die Loiion ISOO.
iLtNiige Rieberlage 2S471
!: r. Qveriiriiin 7 l'
!! ssnr Wirderverkäuier!!
bietet sich Gelegenheit zu günstigstem Einkauf
von jedlm Quankllm lus zu
!! 500 Ltüik Lpecialräder!:
Modelle 1900.
deutsche und steierische Fabricate, unter
Garankie zu staaoenL dillizrn Engrospreisen.
sfranz Waneck 29473
!! Siur L. Lpcrnring 7!!
! l ssrithjahrs-Lcranon!
Lci Inventur zurärkgesttzte
r l circa Ittk» Stück Modelle L8SS!!
zu fabelhaft billrgen Preisen.
Auf Thetlzahlung ohne Aufschlag.
IranzWaneck 29^73
r I. l^vernrin
!! Rur I. Lpernrtng 7!!
Fahrrad. Modell 1897, f.
o^ur erdalteo. ist bliUg zu verkaufen. I.
Backerstrahe 3. GaiZmayer u. Schurrdaöl.
Ei sen band lun g. 31299
! I! Großartiger Verkauf! I!
Noch ni^ dagewesene billige Preise.
Auswahl stets über
::: 500 :::
MNitSrräder, welche bereit- durch Dauer-
haftigkelt rc. ,m k. v. k. Ariek'al. Landwehr«
Eadetenlchule, sowie Lcwberaer Ladeten,
jchule. f. k. Post. Polizei, Gendarmerie,
Finanz rc. eingerührt und erprobt ünd.
!! Echte „Puch'-Nädcr, Graz I!
!! >Stiiria"-sfahrrädcr!!
in grob-ihAuiwih!. Rotenzohl. ohne Aufschlag.
Händler uud Ageutcu
Srecialpretse u. Honorirung. 30863
!!! Jgna; Waneck juu.!!!
f!! Nur lV. Favoritenstraste 37. Nur! !!
!!! 30 gebrauchte Räder !I!
!! 15 Ltkck Tffod'II I8SS96 I!
!!: Humber, Stprio, «. 15. 20, 25 III
- .. SO-ufw,: I
!: «u St, Mov. 18»» d n. sn-ufw,: I
nu: tventg denupt, Turkopp, Waldhausen,
Solumbia, Tthlna, Helios, Meteor,
r!! Zg. Waneck juu. !!!
I I nur IV. gaooritknsrrotze 37. nur I!
»0263
Ganz neues Fahrrad ist
sehr dtllta abzugeben beim Tapezlerer, VII.
Aaiserstrade 4 29909
Gin Herren und ein Damen-
ras. TUrkopp-Marke. ist blll'.L zu verkaufen.
II. Etevdaoiestrake 2. 4. ^Ig-. 3. Lr..
Tdür 61. 29988
Zweirad zu verkaufen,
älteres Modell, gut erkalten, sedr billig.
Zu sehen XIX. Eollcrcbcgafte 14. ibauL-
diener. 31228
Tchöner Bernhardiner, 1 I.
alt. grob, dillis ,u verlousen. XVII. Ie-
heimgosie II, Thür lOo. 31143
Hundemarke 1900 sammt
Schein, Preis 2 sl. 50 kr. Ade. 6;p:r.
30738
Pferde- und Wagen-
An- und Uerkauf.
Gutes Pferd tvegcn Auf-
lassen billig zu verkaufen. XIV-1 Hugl-
safie 9. 29907
Gin Paar Glanzrappcn,
5iähr:g. 16 Faust doch. stnb vrivar billig
zu verkaufen. Zu destchtigen XIX. Vlll-
rothstrade 73. 30560
Ttützenwagerl mit Dach,
ein- und zweisvannig. zu verkaufen, ^kavek.
Lttekringerkraste 20. 21351
Acethhlcn-Wagcnlaternen,
eine Portle. im Ganzen ooer auch gethell:
sehr billig obzugeden. VI. Gumpeudorker-
stratze 17. 31512
Geld- und Hypotheken-
Uerkehr.
458,000 L. zu 5 '/.
Lltj
zweite Saussäye
t»Llret.delr.g-uzuvrr,e!>ro.Pl>uIH,PI>tch,
S>i-::rLh,lt»rflratzc T<» lLcko der Sieuban»
g»Iio. TelevSsn »«!>». 10752
r. Sätze zu 4- 4 '/.°/o. n. Sätze
zu 5—«s/o bei S. Huderth, IV. Müht.
onffe 20 12101
^Darlehen verschaffe ich rasch
und coulaut den Herren !. u. k. Lfstcieren
v. HaupnnansSrange an, den Herren Mllttür«.
Stants» und Prioardeamten rc. gegen mLsige
At»sen und mebrsLdrt^ Lmorliiariov. Se-
dalt-vorrnerkuag oder Bürgschaft. Aujchrrne»
erbeten unter „'llnftävdig
NÄ, Praterftrahe. I 68 I 0
Jusolventc Firmen, Wien
d" Romens' Bef^f'^"'«n 7 k!o^-
credite. Lrdne laufende Erecutionen. Tom»
merzielleS Bureau, 1. Narc Aurelßr. 7,
2- Stexk, vsn 3 bis 6 zu sprechen. 18508
Vor Jnsolvenzerkläruug
werden sich Aauileute, Gewerbetreibesde und
Fabrikanten tWien und Provinz) wegen
raschen diScreten AuSgleicheS und nöthiger
Geldbeschaffung. L:dnung den Klagen und
drohenden CLecurionen au Langer, IX.
DorzellangLAe 38. ^echstmiden von 3 biS
6 Uhr, relkphon iKW. 23119
Bauercdil, für die Bau­
zeit. Bon der Stotcholterei auioris j-rrcthekor-
bureau Weil, VIII, Leuaugo'e 16. Telephon
Nr. 3038. 23696
800.000 Kronen, H. Haus-
fatze und sofort zu piL.iren. B. d- L;ar»
tzalrcrei antoris. Hrpothlkardureau Weil. Vlll.
2 enLuaasse 16. Lelepkon 30 .^ 48. 23693
8 4 V."/o Haussäyc sofort.
B. d. Statthult?^ antorri. Hlipotbekendurecu
Weil, VIII. Lenaugasse 16. Telephon 30 .-i 8.
23697
Privatgelv ohne Bormerlung
dilcre.'u.r.eüfürunbe afi.te Sioair'eumtero»
d«c T. Rgtc.. oulw I iivechburgqeisfe !>,
r.S g.,».Tt. 1-5 !Z. n.^^—«i. 26305
Billiges (tzelo ohne Borspcsen
auch ohneBormert. f. L'nclere, def.Bcamw aus
Bensionen, Fruchtgenüise, ErbsLaste,,. Häuser.
HauSlätze. aus u. wr Heiratscauttoneu. Brie'e
nnt. ..Lul» 41" poitl. Manm'liawrr. 26449
1. Sätze 4^2 Perccnt vcr-
^Sö°i^oße' 26^ 9 »° 7 n 'vie'«kzo."'^''^ 79'
Bet jedem Darlelie» Rath n.
Hilie. Unter „itrfohtkn 28421- au die Exp.
28424
Wer Nutsteher braucht, schreibt
unter „Ttraul 28423" an dl^' i^p. 28423
Jedem Tarlchensuchenden,
der ungenügende Teckullg desttzl. vern 1 >ane
ick» Beri'.chrrllngsvolizze von erster ?lostalt.
^ Tarleken hicrauf eventuell sofort. Unter
„Nalch 2" postl. Saloakoraaste. 30645
Darlehen raschest für
Lrficiere, Ltoaik-, Bank- u. Privutbeomte,
auch Scjchöf:»!. gegen mehr:. Abzohliiug, Se>
haltroormcr! od.ioürgfchafr. Zklei.uerc ivetröge
sofort. Unt. »Hfi'e 1- poill. Solvotorg.
30644
Prima Satzpost zu ver-
vertoufchen. M. K., 'xv'l. ^omersofie 69,
Housdesltier. 20870
Darlehen aller Art in jeder
Hohe. auch an Prkvote. werden vermittelt.
XVIII. HofSattgafse 17. Tdür 9. Nach­
mittags von 8 dls 4 Uhr. Tlscretion ver»
bürgt. 30665
30 K. Belohnung bekommt
Terjenige. der mrr lofort crn Tarleben von
250 fl. zu 7 Percent auf ein Jahr ver,
schafft. Zuschriften unter -Keschast 31107^
an die Erd. 31107
Gin zweiter Haussat» nach
Erker öfterr. Sparcaff« zu verkaufen. Adr.
Erped. 31193
200 Gulden in Monats-
raten sofort gesucht. Anträge unter .Earl
Nr. 31540- an d,e Trp. 31540
Gesucht Baucredit zum Baue
einer Fanlilienhauses gegen halbjährige
Amortisatlcn. h^ef. Anträge unter -Reell
Nr. 31159- an die Srv. 31159
Gut. Haussatz per 20,000 fl.
nach Wreiler Svorcasta mit 6 iX) fl. Nachlatz
ZU verkaufen. Penzing. Cumberlandstrake
Nr. 14. 2. Höfer. 311.36
Zweiter Satz wird gegen
Nachlast abgelöst. Auch Held auf ersten Satz
zu 4 Percent. XIII. Hadikyafse 68. 31346
Für Private Rath und Gut-
»ofll/,. Hi-Hing, Fo-dsld,of>e, 31347^
Ohne Provision und ohne
alle Spesen erhalten Gom-
munalbeamte, Ofsiciere, k. k.
Staats-, Militär-, Rordbahn-
und Bankbcamte Darlehen zu
den günstigsten Bedingungen.
Unter „Günstig 30767" an d.
Expedition. 20707
Bersicherungspolizzen
für Larlehen'uckeude. auch zur j^milienver«
forru.'g gecignct. Lesorae rasch von pr»ma
Anstalt. Üiiler „Keine Borauvlagen 31043-
an d e Exv. 31043
Darlehen für Credikfähige
j. Stande» zu kill. Zinsen auf Raten und
W'L'el. Für Beamte und ^increre Raogl«
rung n in dlScrekestir Weise. Belehnung von
Frukbtaenüuen uud HeiratSeautione.'l unter
„Mcgltchkeir 31350" an die Exv 31350
5000 fl. gesucht auf zweiten
L-aussatl. Anträge von directen Heldgedern
unter .HauZbtkitzrr 31606. an die vrrev.
Agenten verdeten. 31006
10,000 fl. aufzunchmcu
gesucht a'lt- zweiten Hauslatz auf ein Haus
im V. Bezlik. ZuschklNeu erdeten unter' A.
Z. 31583 vostl. V 2. 31583
Insolvente Gesi^äftslcutc
werbe» drSrret ousgkgllchen. Hfrlb event,
zur Persügung. Unter .Au'gleich 31597-
an die Srved. 31.507
Geld sofort für Jcdermanu.
Unter .Sehr discret 31595- cn drc brr.
31. 59 c
Darlehen auf Häuser.
Dank S. Plöch, Mariahllferftrafi« 70,
Telephon 3659. 10751
Nerschiedene Antrage.
Antrag für sZraueu!
Unentbehrlich für Frauen ill das ärztlich em«
pLohlene Buch: .Bon der Fra»— für die
. Frau" von Frau Dr. Hnu. «ir Ablchrlfr aus
! taufenden von T-anklchreiben, dlscrct ver-
' schlosien zu beziehen gegen 50 kr. in Bnes«
marken (pfkea 30 kr.) von Fran A Kanp-.
Berlin S. W. 205 », L:ndenrk 56. 6967 v!
^ Hausadmillislratiou Übernimmt
j cUS Nebenbeschäfriauug versirwr venraueno
j würdiger Herr. UMer .^auSadminisrrator
> Nr. 94276" poftlag. IL. Porzellanj^c> e.
Deppichklovferet und -Auf-
dewalfruna,
^bere ILelstgarderftrahe >0—12.
^-..pv.l-e worden innerhalb L bls 6 Ltunden
a.tlebolt, gctlovst und retournirt, edenfa
werden alte Lepmche jckmeUstens revarirt und
wie n.-u hergerichtet. Job. Wachuda. 16682
b^'uuiechauiker wird zur
Lelbst.'.i'd'gkeir verholscu. Lurch B'.etung freie»
Derkstatte init bescheideuein Firum.
so.ide Lutrage uuler ..UI. Bezirk ^. 24241"
an die '.-rp.
24241
Für eine arme kranke blinde
Wltlv'. die Montag? au? der Irrenanstal'
kerciuskomrilt. »orrd ura einen Fahrstuhl ger
beten. Auch Telbkpenden werden dankent
rntgereir^ri'.k'ir'm. stotbarina Neuratb. VIII.
Ätser strabe 4.' ', Tkär 3a. 26 283
Praktischer und tüchtiger
Lüveztrer uno Ttivrateur übernimmt alle
:n di.'k? Fach «ln'ä:.Ardeiten »0
und ouhrr dem Hause zu den dilllgsten
Prellen. Aaiulunv RubenUf. Iil. Obere
WervSälberstraste 10 dir 12. Telephon 2937.
26425
P. D. Hausherren! Ueber-
nehme die kleinsten Maurerarbeiten überall.
H Winrerg. 43. 3. Lt. Th. 13. 26735
Der Bau von vier Häusern
im V. Bezirke ist an solide. leistungS fähige
Ball» oder Maurermeister u vergeben, jedoch
n-üf'eu zwei Bauplätze in Zahlung genornmen
werden. Tirecte tfierten unter „Nasche-
Gelchaf r Ä6S 80" an d. Cxv. 26 989
Gebe 10 jährigen Knaben,
Welcher deutsch und böhmisch spriäir. für
eigenes K:nd. Abc, l'rp 29470
Eine -r.elephonnummer in d.
Robe der Sisel-flroie (I. Be,,) wir« sof.
;u laufen, zesucht. Unter ,Q. P. 3i. 29S26'
on «ie 6rv 23326
Häuscradniinistration in
Wien Übernimmt penfionirter Lfsicier. der
iu diesem Fache bewandert, seine ganze
Zeit und Aufmerksamkeit nur derselben
widmet. Dieselbe wird nicht nur mir Each-
ocw'lsjciihaft ^besorgt. Antrage unter ?Leelle
Administraiicn 2^69' nur gegen Schein
an die Erved.
29869
Iu der Möbeltischlerei Schotten,
VI. Llumpergak^e 47, werden alle alten Möbel
wie neu heraerickiret und staun'Nd bill'g be«
29039
rechnet. Karte genügt.
Fabriksbefitzer! Mit Nieder-
läge und Telephon in Wien, mit gknür
-enLem »Lagerraum, wünscht von einer
leistungs fähigen Fabrik CAnsumartikel
gegen Prov'.stcn den Berkauf (EngrcSl
zu übernehmen. Für Waarenlager wird
entsprechende Eaution geleistet. Anträge
unter -EngroS- Niederlage
Nr 30672^ an die L xv. 30672^
Capellen uud Btlderuhreu
mit Musikwerk, eigener solider Erzeugung,
für Diederverkauler billigst. Wlll«g'S Ler-
logs- und Ku-isthandlung, Vlen, VI2,
Stumvergaste 41. 19724
Dame bittet edle Menschen-
freunde um ein Darlehen von 200 bis
300 fl-, um ein ^fchäft Übernehmen zu
können. Unter -Dankbare Rückzahlung
Nr. N)815^ postlag. VII. Ziealergaste, er­
deten. 30815
Junge distinguirtc Dame
bittet edle Persönlichkeit, sie mit einer
kleinen Summe aus Ducherdanden zu be­
freien. Antrage unter ,Sil^rstellung 28449^
an d'.e Erp. 28449
Hilferuf!
PhomaS Pribii,^ seit 10 ?-hien orheitlnn-
fShi,, t!nv «t5en alte hebr.-chliche «Sattln
hillen evle Peifönlichkelten, ihnen au» ihrer
Roth »u Veiten, uni eine Nein- Untee-
fiühun,, Seide schnisen den Wsdnnnoi-
zinS uno Snd der fIefohr -n^eleh!, od-
vachlol «u weiden. Thonia; Pridil. X,
«Nh-iüal'e 61. 2. Si., Lh. 12 30664
EinUme von ihrem Manne
verlasicne Frau nnt zwei Ne,n-n kranken
»indein hütet edle Nenfthenherzen, ihr zur
Meldung eines Ladinet«, uw !ür Leute
DLIcke waschen zu können, mit einer kleinen
Ullteri'lünung beizu-'prinaen. Marie Tcmel,
II, Lthmargasie 9, 2. stock, Thür 19. >n
her kucde wohnhaft. 29808
Arme Witwe m. 4 Kindern,
die der Dtlogirun- entgegenfiehr. bittet
ekle Wohlthäter dringenb um Hilfe. XII.
Rauchgak^e 30. im Hofkf Marie Barolt.
30681
Unter Diskretion 10489
finden Tomen liedeovee Suinahme zn Ihrer
Entb nLunt deimncr gew>neiibrft-»retamme.
ßiein: -.parirtr Zinuner.
Glockengane Nr t4a, Thtir f>-
T-men, welche LiScrere »ebommen-
hüte benöthtgen. empfeehlt sich prakrt-che
Hedamnie. M. Gogodilsch, l. AckrbergaS« 3,
fi. Stock. 13960,
Praktische Hebamme cmpstchlr
nch den geehrten Tarnen unter TrScrenon.
VIl. Lchotrenf.'.bgaste 7 3. 19 814
Damen finden unter Discrettou
Ausnahme und liid.voll.' Pstege der einer an
der Diener «Urnk betirnstet aerreseotn prai.'.
Hebumme: M. Litzwan, VIH IsfeVb«
ftadterfrrafteSL.-L.St..TV rSI.
Prakiische discrrte Hebamme
-mvfuhu sich den -eeir en Tonen >- »nh
cuscr Hou». M-.idner, VI Roriah-.i'eekrah-
Nr. 6L, Litig-ug -kelkengaste, s-,
Thür 6 2do54
Praktische Hebamme empfiehlt
geehrten Tamen bei ftrcngker
^iScrencm in und HauS.
LV.
I. eeilrr,<,s>e i».
Damen, welche diskrete
Hebammenhllfe benvtd:ae«i, empstrhlt sich
M. Lt. I Lalzzginer 25. 3. Lt. 27 SSL
Lameu
von hier und auswärts, die
Hebammeuhilfc bcuöthiaen,
siilt'N Ukl.'er strmigstk^r B?rschw>egenhelt Auf«
Eingang Hevragaile 1 27400
Patente! Bevor man sich
' entschlreht, ein Patent zn erwirkt", ver.
i lange ilian einen Prolpert vcm b
E autoris. Patenibureau M. HtrvhauL.^In-
Hebamme empfielslt sich den
geebr-tn Tamen i!Nter str rigster TiSiiretion.
M. Ä., V P:!.^ramgaste 18, Thur^L.
geoieur und beerb. ParentS7.wrIt, Dren, nähme aeyen mob'ges Honorar
I. Srobea 29 a. 11161 i ^II. LrubengaLe 18.
Damen, die Hebammenhilfe
benslblgkn, tinven bijcrete lieberes
7 ^"


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 20 ]
LsillstKL
?ieu6s Wiener lasblstt.
17. kedE 1L0V.
Xr. 46
P-.7ch!-dn.- Antriiar.> ,.L°"L7"L,. "L.rlk.'L
Tanicn, die HcbanimciihUfe
benöthigen finden discreie lirbevolle Au'-
NLhmi grgen m^ßigrS t^oiiorar. Wunder ich,
VI. SuuP^nbor-kistraj,e II4. 27 73U
Tomen jede» Llanves finden
li> ter Ttrcreüon Rutd und HiHe dei lang
iähng r rrallnivcr, d p oni. an der Wiener
Unwerülei genrull> j> l'annne. Lev Zimulcr,
Tromwau Ha ieH lle. VIII Lerchciiseldrr-
ftrasie 71. Thür L I. 285 >6
Tomen finden disrrete Auf-
nabme, -luekuiiit und liebevolle d i
'laklischer Hebamme, IV. Mühlgnue I,
3. St., Th. 19. 22.522
^lnterricht.
Die süiönste Lckrift in 10 Lect.,
auberst fachl. instrucrive Broschüre 20 Ir.
C. Weidmann als Schreibmciüer unüber-
Iioffeu. Dorotbeerg. I«. <»raben. 28848
iLcivonisene zerren u. Tomen
^lerneu das Rechlschreiben, Rechn, n und
Haule geoei äußerst mäßig s ^Honorar
vc, einem tüchtiaeu und oemiis» alten Vehrer
i» uderialchkud !ur.;er Zeit u ter iSaiantie.
ütusgezeichn te Rescr.nvi, stehen zur B r-
süguug. I Werderthoroasse 17, 2. Stock.
rech s, L hur !>^ 22783
,, rds LsrUlL Sodooi
I. r^iothenlkiucinstraste 11 Ll.
-vorach-Schille sür'^rwachsl'ne. Enie.
Fran.z .tzp.tn ,I a 'kn,Böhmti.':'v n^emern
dtk oerr NTlion Lon der entcn L! cttoa au
wild nur di zu erlern nde Svrache ge pruc-en
Vrosp cte gruc s i.n.^ franco. 14471
Italienische Konversation u.
Gram. gründlich. VI. Magdalenenftratze »15.
Thür 11. 10432
Um 30 kr. per Stunde ital.
Handclscorrespondenz, Gram. rasch, gründ­
lich. Unter »Italiener 10433^ postlagernd
Gumpendorser st r a tz e. 1 043^
Italienisch in 3^/2 Vionaten,
sich. Erfolg. Handclscorr.. Convers., Gramm,
gründlich. 10 fl. monatlich. Unter »Italiener
Nr. S" postl. Lchillerplat;. 10434
ssranzösische thonversation in
3 dir 4 Monatrn zu cr'crnen. XVI. Paper-
gasse 12. 1. Stock. T hür 12. 18380
Bcrlitz-Mctlsode, sran,., cnal.
Sprachunterricht bei staat'.ich geprüfter pratt.
Meisterin. Monatlich 3 st. Alserstr. 69. Au spr.
von 2—5 Uhr. Sonntag ausgen. 19.^>62
Dame eusolßsav 1e kranyals.
I. Ue8el8»L5s l3, porte 23 29934
Französisch unterrichtet eine
diplomirte Lehrerin. Convecsation. Nachhilfe
für Realschüler. 3 fl. monatlich, 2 Stunden
wöchentlich. Unter »Fortschritt 30126" an
die Expedition. 30126
Engländerin, sehr gesprächig,
nntrrrichict liichlsaßlich. Hcrnaljer Lauvl
ftroß- 13. Thür 21. 30774
Französisch lehrt in und
allster dem Hause staatlich geprüfte Lehrerin
1 Auszeichnung) V. Franzcnsgasse 3, 2. S1-.
Thür 10. .308 83
Tüchtige staatlich geprüfte
0lLdierlkhrnni orthlilt gründlichürn Unter­
richt. H. St.. VII. Bur,gösse 08. 2. Stg..
2. Stock. Thür 10. 2S18Ö
Elavierstunden ertheilt zu
mähigen Preisen junge Conservatoristin in
und außer Hause. Unter »Waise 30803" an
die Exped. 30tÄ)3
Gebildetes Fräulein, staatl.
opvrobirte Clavierlehrerin. ertheilt gründ­
lichen Unterricht, per L'ection 50 kr. A. L..
Meffenhausergasse 5, 1. Stock, Thür 12.
31380
Buchhaltung. Ltenooravhte
Echretdmasstnne.R chn.,Corresp. 4t.ehse'r.
BilanrauisteU. u. Buchereinrickit. 'ehrt
nach ein r bei meKr a'S Schul rn -r
prob en uSge^eicch. M t!i arnndlich't unt
vtUiae überall nur d r als. ukerst
aewissküh. b'st mpsvhl Lpcclai-Handels»
lehrcr^'-. Ltow. VIH I. ^o'epb,, s ter
ftrane^.LO. Lt.rb reil. ng njed ^.rü>u g unt.
Garanne. üluswalt. arieil ch. Lie"gn u.
Gtellenv ermittlnug lostenl oS. 16891
Buchhaltung, 2648Z
«ins., dovPelte. amerilen. Rechn n, Corrcsp.,
Stenographie. Tchrcibiiiaichinc -c.Weitaus
gcdieg nster und raicher Un^c r>cht« gen
Sarantieu. mäßigstes Honorar Borbeie. ung
zu Ban!» u. Sparcaiiavrnsungen INI Erste»
kaulmänu. Eiiizeluuterlicht. gegründet
1880. Inhaber, Tvecial vandstStack,-
lehrer uiiv Buchfachtnudiger Robert
Echaukal, I. Ttesansvialt, Tiasonitr-
ooirftrnhe 2. Tamen leparat. Auswärtige
vri Mäi Bitte »bcxsail»vorziiivrech c».
^m:iOü,ä>ezu>chnerden, Weist-.
Ajour- u d siiaschmnahen, Weiß-, Bunt-
und Kunstslicken wird untcrrichlet in der
Industrieschule Laessig,
I. Wip ingersiraße Nr. l b,
Separatcurse lürFrauen mit swöchentl. Lehr-
dauer. Behdrdl. anerkannte.Zeugnisse. 28911
Fabril.Landw rth .'a I, rotci.Baul.Rcchi^ 30 bis 40 sl. .Zuschriilen unter
tArbitrage^.^orieivono.nz. lausman'O^e -N. :x>2, !7 postlaa -rnd VI-1. 80561
s^r B"hn!."Lan-.°°.'S>°«-"c^^^> ,u»gen^ Abonnentcnsammler u. Eol-
l> achli'clödarvorzng .Prüfung u!.Uebernahme porteure werden in Wien und Prsvin.; so-
von 'Lii lise.e.n.,arktt«'^ n. Buanzen vet forr aufgenommen
dem g. Krehbattol.-BuckN'a-te:. ..^aknbeamten .L^esterr. IVustrir,
tt. v. d. k. k. <5om»ni ,i0N staatl gepc. Harnabitengafie 7.
f. d. ^^echrnmt d .^andel^ chulsacher,'
Ltqul.ttarka. Ltadr, 'L».>e»t)bulgflancrj.
Tam. n ievar. AuSma^tige'chr^.'UÄ. i:.
Hochschülcr, Jsr., tüchtiger
^Ilifirnctor, ertheilt Lcctionen. gebt auch als
Hofmeisker. Unter »Gewissenhaft 31312" an
die t^rp. 31.312
IVuskrirte Zeitung", Wien.
-- -bU
Zuschneider, erste 5irast, m.
geschmackooUcm sicherem Schnitt, rcprasen-
rationsfähig, wird unter sehr günstigen Be­
dingungen von einem Pudapester ersten
Mastyeschaft acceptirt. Eintriit sobald als
mi)glich. Nur selche, welche vorstehende
Qnalification destr^en, wollen Ssfcrte unrcc
»U. S. 2^20" an die Erv. 'enden. 2!X>2>1
8582
rSttldhalruttft.
eulfackie und derp.'l'e Eorre ponden. Wechsel«
recht, lauim. Neckn n, L^rrlro-iraphi'.'. Steno«
^r.tvhi. rc., l-.hrt ein gewilsenka ter Lebrrr
nach brwäbrker Methode, besonders Herren
und TamtU, die durch Älter oder Stellung
der Sckttle bereits entrülkt sind. Porderii ung
jil -TUiNtrhinorr sungen an Babneu. Bauten.
Lvarca >en :e. Pan chatb.trag für vostständ>.ie
und gründliche Erieroui g der ^.l^ucktraltuug
incl. Büanzir n 1:^ st Mona shonorar 4 st.
Einzel- Nuterricht in samnirlichen
kanfmänntschen Fächern, destebend ieit
dem Jahre 1878. von Hendelsfachlehrer
DictorDeutsch. I.Bauernmarkt 3. 30942
Fristr schulen
un^ Fril^enrinnen.
I r Tamenfrisircn!!
lehrt gewissenhaft Dtm. PawlowANr. I.
Kärntneestrafre 17, Jnftttttt. Eurfe
- fl. 12030
: Tamen-?§ristren! 20031
erlernt man in der behördlich concession'rten
Leliranstalt für nur 6 fl. in 14 Tagen gründl.
auf leb nden silöpfen nach den neuesten Jour«
nalen nach langj'.hrig erprotler, leicht'aßlrcher
Methode. Nack Heeudigung des Curjes Zeugn.
Mad VLosaSpattberg, ^risirnirtfrcrtn,
Graben rLs>^. .L >os. >r. Stg. Ä. St.
Tücht. Friseurin empfiehlt
sich den yeehrtcil Tamen. Emma Hanak,
reinsaltstra ste 3, i m Fr isiers al on. 2L^82
Geübte billige Tamen-
friseurin ernpf. sich Einzelfrisuren 20 kr.
11. Pazmanitengaste 16, L h. 9 3 1402
Glübtessriseiirin empfiehlt sich
den aeehrrcn Damen. IX. Scverrugasse 13,
Tl)ür 2. 30684
Friseurin mit lOjähriger
Proris empfiehlt sich den geehreten Tainen
für I. und IV. Bezirk. Madame Mogdlen,
IV. Bictorgaffe 25. 31571
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Agenten, bei Lebensmittel-
Händlern und besonders bei der Privatkunde
gut eingeführt, werden gegen hohe Provision
aufgenommen. II. Brigittaplatz Nr. 10.
Molkerei. 29701
Agenten znm Verkauf von
CapeUenbildern für die Provinz werden auf­
genommen. Samstag v. 3 ndr Nnck-
Mlttags. Adreste Erved.
4 Uhr Nach-
31501
Agent und Agentinnen für
Essig und Lebensmittel für Privatkunben
aussen. XV. Sverraafft 14. Tb. 5. 28929
Agent, der Restaurateure
und Gemischtwaarenhändler besucht, könnte
ungarische und polnische Selchwaaren gegen
Provision mitnehmen. Adr. Erp. 21911
Fuugcr Eoinptoirist, Ehrist,
18 bis 22 .'^abre alt, niit fl.nker nnd deL^^
lichcr Handschrift, sof. acceptirt. Avr. Er
31404
2 Bauzeichner. 2 Mayazineure.
hafter, 2 Monteure. 1 Heizer.
. 1 Tiener. 1 Portier. 1 In-
.. .. .. -.e...... 'iräl>er^"
Ä Vuchhalter,
teiristen.
1 Wirthschafter,
.3 Gärtner. 1 i,..,
Äcn.^IlV^H-üvtsOäßk Nr.^20, Tvür^
Gesucht votelbuchhaücr.
70 ,7. G>bilt,'iür Hotei cnlen Ranges^
rr tü-btill- Eoiitrolor-, Eäutivi, crivv
ItteichüftSdtcner. rnnh Aeugnisie hab>
tüchttger Privatkl'tsrstee, gutes Gehe
Ktttfcher in Fleiichhauerei. 315
HattSkneckit in Kohleng schäft.
die E?:v.
der sonstigelt Thätigkeit
31454
Für ein Hotel tvird
Buchhalter und cin
Institut W-Vbora,
IX.
Müllnersaste
31486
Eorrespondent,
enbranche, Christ, aufgen
»Dernberger 30835'
VIl"2.
postl.
308.35
Ttenograph oder >sten
yraphin. tüchtig, schöne Schrift oder P
Maschinschreiber. für Advocatursk^zler
flicht. Offerte unter »F. G. 30109^ an
Erpkd. 2010
von 5 di- 7 Uhr Adendt^. L
.M. S. 31527" an die Erp.
31527
Tüchtige
Nr. 3I3I0- an die Ord^
31310
Scheist für ,°n-,e Ta,e ,e,ucht. 4,
3 Kronen. Anträge unter »D. S.
an die Erp. 314^
Schreiber
mit gesälliger Handichriit. mSglichst Sti
gravh, wird
sofort ausflenomme«.
Bei Eignung dauernde Stellung. L'fferie
Angabe dcr GehaltSansprüche unier
„W. 650" an an Rttdolph Mo
Wt e n. 208 i
Chocoladen- und Zuck
waarenfadrik sucht tüchtigen
Platzagenten von der Branche. L. Plschu
und Sobn. VI. Stiegeneasie 8. 3(M
Lei1ung"dcr Wiener
Unter .Dollaatter 31055
Schnittholz für selbständige
Ziener Lager mit Caution yes.
k.7 an die Exp. .31055
Platzagenten, in Böhmen,
^-lllhren, Schlesien, Nicderäfterreich. Ungarn.
Alpenländer. bei Selchern. Fleischhauern.
Consumgeschäften gut eingeführt, können sich
ein hübsches Einkommen geg. Provision ver­
dienen. Unter »Einträgliches
Nr. 154.3" an die Expcd.
Einkommen
3154.3
Postkartenagenten werden
mit Firum und Provision aufgenommen
gegen Einlage für Waare. Tägliche Ab-
rechnnng. Adr. Erped. 31536
Eine Brodbäckerei sucht
einen tüchtigen Kundensuchcr (Mitfahrer)
yegcn (Kaution. Fixes Gehalt. Unter »Agl
Nr. :i0.328" an die Erv. .':032s
ent
28
Hol>en Lcrdienst finden in-
elliqente, rcdcg.'wandte Herren. Bianchen-
untuudihe werden instruirt. VIII Ioiepd.
itädleistraße lOl, L. St., Thür IZ. TLgOih
van 8 dis 4 Uhr. 27417
Als Correpetitor für alle
Gegenstände dcr Volksschule, Bürgerschule
und des Gymnasiums sucht Stelle Jurist,
Matura mit Auszeichnung obsolvirt, init
langjähriger erfolgreicher Unterrichtspraxis.
Derselbe ertheilt auch gründlichen Unter­
richt in der serdo-croatischen Sprache. Gef.
Zuschriften erbeten an D. Z., Stud. Jur.,
I. Universität. 30676
Student, tüchtiger .Hans-
lehre,. der dksandrrs äünstisr hierorltäe
UnterrtchtSerfolye nachweisen kann. wünscht
Mealschüler, Bürger- od. Volksschüler, wenn
auch zurückgebliebene, zu unterrichten. Gef.
Anträge unter »MästigeS Honorar 30677'
Z)ostl. II. Taborstraste. 30677
Freies Wohnen wird ge-
boten gegen täglich eine Stunde Correpetiren
hei kath. lOjähr. Knaben. I. EonnenfelS»
doste 7. 2. Sts.. 4. Stock recht-. 31425
Bessere -Herren mit grossem
Bekanntenkreise bietet sich lohnende? Ein­
kommen. Zuschriften unter »Kein Agentiren
Nr. 31134' an die Exp.
31134
Leistungsfähige Persönlich-
keiten werden von einer gut eingeführten
DersicberungSgesellschaft für den Austendienft
engagtrt. Laien werden rnstruirt u. praktisch
eingeführt. Gef. Offerte untee »Dauernde
Stellung 6366- befördert Rudolph Moste.
Wien. 21056
Eommis, Ehrist, wird für
ein Nürnberger Galanterie Engros-Geschäft
acceptirt. Derselbe inust jedoch tüchtig in
dieser Branche sein und gute Referenzen
nachweisen können. Offerte mit Angabe deS
Alters u. oer bisherigen Lehr- u. Servir-
zeit unter »A. W. 29371" an die Exped.
29374
CoinmiS, bhrist, der Eisen-
brauche, versirter Dttaillist, findet für ein
Provinzgesckäst gilien Posten. Offerte unter
„M. G. 26 38"" die Erp 26738
Junger Eommis, Christ,
von Zugehör« und Manufacturbranche, wird
aufgenommen. Adr. Exp. 308 89
Spcccreicoinmis aufgen.
N. Nov»rd,iisl, 37. 3081 8
Philosoph Jsraelit,
Profesillrs«Landidat für Mathematik, mit
vorzüglicken Referenzen, such! Lectionen.
Selber nimmt auch einen Hofmeisterposten an.
Unter „K. 21" an die Universität 28742
Obcrgynmasiast i!>eriarr Derwrndun, und
der Gcdäilsanivrüche an «. vonslrd
Muubknsteinnnne 10. 61.
Comptoirpraktikant
»fort aussen, dri Aynast Lustig, VI
seforl auss
bilferstraßr
'31509
Comptoirpraktikant mst
Gehalt acceptirt.
aUrtel 15.
Hermann,
S. Lauser, VII.
gasse 51, aufgenommen.
Landwirthschaftsprakti
kant Wird bei einer Herrschaft gegen Der-
^^. pslegung aufgenommen. Vorzustellen nur
kundig, wird in Advocaturskan.zlei als Kauz- Samstag von 12 biS 3 Uhr Nachmittags
list aufgenommen. Adr. Erp. 31231 Döbling. Sommergäste 3, Felsenburg. 30818
Tüchtiger Zuschneider, der r
auch anproblleu kann. wird für feinere k
Tamenconfection gesucht. VI. Mariahllfer-?
straffe 3-5. Maison Swoboda. 305sti9 k
Bornehmcs Lterrenschncider-
ati lier flickt Zu'chneider. Lerücksicktlgt nnr.
hochbekähigte Nefloclantin. Bcdinguncz: Röm.
katstolische Eollfessio», Nationalität u. Srrachc-
böhmisch oder polnisch. Ludwig Suifa,
ttrakau. 229 72 «,
Lehrjnnge, Jsr., wird in
einem Manufactur- und Lchneidergesch.ifte'
gegen ganze Verpflegung aufgenommen. Ev.,
Altmolln. m. Renttwey 38- 30749?
Lehrling wird in der Ge-
mischtwaarenhandlung. XIII. Linzcrstraffe
Nr. 65, aufgenommen. 30950«
Lehrling, guter 5iopfzeichner,
Wird sofort aufgenommen im k. k. Los-^
atclier Earl Pietzner, Wien, VI. Maria-
bilfcrftraffe 3. 28.855
Gravcurlehrling mit Bor-
kenntnrsten i.m Zeichnen wird aufgenoinmen.'
Avr. in der Erp. 30914
Laufbursche zu kleinen Ein-
ganir Vcrpsi-glln'g!' X°"ll!"«el!ri°mgaN?'?^"
2. «tack. Thür 21. 31103
Laufbursche für Fleischhauer,
auch Anfänger, sucht Tienstverinittlung,
Karnturrstraßk 21. 31093
Laufbursche wird aufgenom.
Märzüraßk 67. Thür 7. 30928
öanvbursche als Lanfdursckie
gesucht, schöner Lobn und gan,e Bervfia,
durch Inst. Narasek, I. Lüollzeile S,
tm Lese. 31.500
20—30 Kronen ÄlionatS-
geholt Laufbursche gesucht. Herrenkleider-
geschast. IX. Nlserbochstraffe 29. .30911
Ersten u. zweiten Bedienten
mit Zeugn, für auswärts sucht Bureau
Marchetti. I. Goldschmidgaste .5. 31478
Junger Gcschäftsdiener, der
einige Kenntnisse der Uhrmacherci besitzt
oder ein Udrmachergediise wird -usgcn.
Lss. unter .V. St. 28102- an die Srv.
28102
Zeitungsdiener per März
gesucht. Geholt vorlöusi, 36 sl. Uutrr ,Ver-
Ivenddar 31160» an die , l Lrolk 31265
^ Hausknecht für Gänsegeschäft
wird aufgkttommrn. Adr. Ervtd. 31253
r -Hausknecht, Christ, 30 b.
35 Aahre alt. nur sehr ttichtiger sUnIer
Packer mit langiährigenZeugniffen und gut.
Nachsrogc sür Manusarturgcschäst dri gutem
Lohn ausgen. Unter .«. Z. 31685' an dir
- Erped,tion. 3168.5
Kutscher, ledig, m. Zeug-
nisten wird sogleich zu leichtem Zeug auf­
genommen. Institut Fasan, I. Wollzeile 4.
31370
° Kutscher für Speditionsge-
. aescbäft sucht Dienstvermittlung, Kärnt'ncr-
stroffe 21. 31092
- Kutscher, verheiratet, für
gröberes Milchgeschäft sofort aufgenommen.
. Adr. Erved. 31.321
FabrikSportier gesucht, ge-
- wesenrr linterossicier odrr solcher, der in
t größerer Fabrik in gleicher Sigenschast bk-
dienftrt war. dedoriugt. Osserte unter ,F.
' r. 31343- an die Erped. 31343
Hausbesorger, verheiratet,
' kinderlos, der auch Kutscherdienste zu ver-
- richten hat. wird von einer Maschinenfabrik
. gesucht. Offerte unter »Hausbesorger 31120-
d an die Exp. Nur solche mit guten Referenzen
und langjährigen Zeugniffen wollen sich
melden. 31120
Hausbesorger gesucht. XIII.
. Ober-St. Veit. Einsiedeleigaste 8. 31250
Hausbesorger für II. Bcz.
^ gef. durch Institut Weydora. IX. MUllnerr
' gaste 4. Ecke Porzellongoste. 31485
HauSbcsorger, Pensionist,
. jüngere kinderlose Leute, Nabe WicnS. zu
ein,einem Herrn. Frau ,uglkich HauS-
hiltertn. Wohnung und Sehait. Rährrei
' Institut Schwor,. VI. MgriahIIferstratze
» Nr. 49. link, tm Host. 31093
Get ch» kinderloser.tzantibesorger.
t Maurer, sür slhöiic« Hau» im IV. Bez.,
Nnderloscr SauSbeforger,
,ugl. Kutscher, s. Gesmästihau» im Hl. Be.,.,
; suiig. Ti ncr
' zu ein,. Lfstcier, 20 sl. Gehalt,
- Likusburschen. 16—18 Jahre alt. sür
. Etadtgeschöst durch North-stelntczek.
, r. Naglernasse Sl I. Stock 31636
Hausbesorger, -Aaurer,
gesucht sür größere Zinrdäusec
in.?. °--^^^'iIrI. VI. Äari^'.User-
Mo^e -19. link? v.'fk. ."1 ^7?<
Tüchtiger Wcrkführcr wird
. .^kl^bonabtbrilung unserer Fabrik
ln L-lUtN', Odcrungarn. zum möglichst dal-
locn l'li.rrltt gesucht. Bewerber, die iai
clev.zont.ou nachwrlslsch tüchtiges leisten
innen, wollen itire Oscrtc an die .Helios'-
.cnenac,ell»ch2st in Budopest. VI. Tcrcz-
korilt .-9. ein ier'den. »'7.';
Tüchtiger Tapczircr sofort
^ TrinII. «vmvast!.^. ü. :ßl 71.
»dr ,Vrud. ^88.-41
Für mein Landhaus ia
vOckl üdrr 3.5 Satire
cvkni. sr^ilrich srinrn
.2. S. 28911-
-ll.
drr d°iä-
d^ic'^0rvtd.'"^''29!NI^'
Nicmcrgchilfe, der schon in
Wien. II. Lichievauerggsie 1.
us Fischi,
29029
Guter
Ltickmusterzeichner
-1«
288du
Manipulant für Schürzen-
brik gesucht. Offerte unter ,P. 27479"
l die Ervcd. 27479
PofiiUon fürs Land vom
. d. M. an ausgenoinm.n. Erbr oückilcrn,
Iläßiicher Tiabrcr Augkunst vvn i—4 »dr.
II. »oscpbftadttrliraßc 34, l.St. 2674^
Uhrmachergchilfe, tüchtig u.
solid, wird als ölrlldrrtretcr dri Obess iiir
eine Prvdiniftadt Ungarni gksucht. «uS-
lunii III. «limschgasse 5. 2. St., Tb. 19.
28778
Magazinenr.
Eine Truckfabrik sucht tücht.
'ragazineur, zugl. Buchhalter,
welcher in Lohnverrechnung
vollkommen versirt ist.
i^sferte unter
„E. u. Eo. 2135Z" an die
Expcditi o^.
Laudschaftsphotographcn,
tüchtige Kräfte, welche bereit sind. gegen
doste Provision auf Post!..-rrten zu ulfcu,
werden sofort aufgen. Unter 3- ü-'!- 22e'..80''
an die Erped. 223^
Talcntirter geübter Zeichner
Wird unter günstigen Bedingungen für ciS
Atelier eines Modefachblattcs eugagi^
Offerte mit Probezcichuungcu unter --W. A,
Nr. 21636- postl. V-l.
Eine mittelgrosre Maschinen-
fadrik in Wien sucht per 1. Mär< cinin
tüchtigen Schloster- und Trehcrmcister mir
Erfahrung in dcr Armaturenbranche. Nur
nüchterne Bewerber mit sehr guten Refe­
renzen aus ähnlichen Stellungen wo'.'.rn sich
melden unter »Ä. E. L. 30473- an dte
Erped. 30473^
Eigarrcnsungcn werden auf-
genommen. Vorzustellen von I bis 2 Ulir.
IX. Nustdorferftrade 6, 3. St., Tst. 16.
3(»7.^^
Nach Schwäbisch-Ginünd
Wird zum baldigen Eintritt ein uicht:,'.^
Silberarbeitcr. speciell sür Eigarrettenctu:.-
beten noch .Hotel^MüUcr'^. Graben,
Nr. 67.
<htig in
Figuren und Treibarbeiten. VII. Lerchen-
felderstraste 67. 1. Stg-, 1- St-.
Adresscnschrcibcr werden
außer Haus beschäitigl. Oiierte u»I.
i«risl 31123- vvfts. X5'IlI-I. 31123
-seifensieder-.Hllfsarbeiter s.
-_.. XVIII.
Tb. 16'.!,. 31708
Küstenland gesucht. Bottini.
Theresiengaste 26. I.„^.
Eisendreher, der auf Schnitte
und ^iigc gut «ingcarbcilrl. tro,
Sinidannrn der Zitgr aus Orcntrrvrrsseir
gut umgeben kann, wird ausgcnolnme.r ln
der Metallwaarenfabrik, II. Kleine Schlss-
g-ss- 26. 31045^
1 Lagerhalter, 1 Spceerei-
cvinmis. 2'!8u»d°ilrr. 1 <5ass,rr. 1 Srcrr-
tär. 1 Vrrwallrr. 1 Sau-administrator gr-
sucht. NährrrS I. gleischmarlt 15. I. Elg.,
Tdiir 7, 31W^
Garderober, nur äusterst
tüchtig und praltisch. in riurm Otadiisirm.
iür Souniag.Nochmitlägk gksucht. ßtu?-
südrliche Briest unter .Tüchtioer Sardero-
drr 31523- postl. I. Dadiburgkra. 31523
Tüchtige Kreidezeichner und
Nktouchcure finden Beschäftigung. Atelier
Remdran dt. VI.^Taborstraste 1 1a. 3I45I
Intelligenten Mann
mit Eauiion. muß auch rinraisierrn, sür
Vcrtrankniposlen sucht
Jnftitut Buch,
I. Wolläkile 18. I. St.
Tüchtiger Mechaniker wird
ausgknommcn. Vorstellung Samstag Nach­
mittags von 4 dir 0 Uhr I. gran, Aosedh-
Luai 3. Tdür II. -"1303
Flinker Aecidenzseizer,
Wochkniobn 15 bi» 16 sl.. dri daucrndcr
bondition aufgen. Offerte unter »Erste Kraft
Sebe r 31661'' an die Erp. 31661
Umdrncker, tüchtig, für
Tusch und Kreide, ^uf groste St^eine wird
acceptirt.
Exped.
Unter ,-Tücbtig
31617" an die
31617,
Buchbinder mit deutlicher
Schrill, vrrs. Adinftirrr. wird als Skvr-
dilor sosort engagirt. Oss-rt, mit Wochrn-
lodnaniviLchr unter .Buchdinder .,1616-
nn die Oiped. 31616
Laufbursche wird sosort acccp-
tlrt. Adre sir in der Erv 18033
Geübter Advoeaturskanzlist
Wird zum sofortigen Eintritte ge^cht.
Offerte nur mit Referenzen unter -Wien
Nr. 29271" an die Erp. 29271
Gesulist lOO Tchiffüsüngen
auf Segelschiffe, Prospcctc
werden aus Wunsch ängesaudt.
Hruerdureeiu I Brandt,
Slitdna, Hasenstr. IN. 19611


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 21 ]
kksLös sVisLsr iLsdlLtr.
17. xsdrüsi 1900.
23
Offeue LteUen.
Weibliche Kategorie.
Boanc gesucht säe feines
L-us. drooriu»-:^ UO d^s
^n^Uur, I.
Boouc ;u mullerl. Kinvera,
o ?-!> lu-'! !v!irc»u R'schka,
5 iärilturrstra»e .L1. >j1> U6
Deutsche Boune zu vrci
^^.: :ern iur
v.,» aus. -7i2dil!err.ra^r 1-^.
-:^ r!:"r 2'.^ .... 'Areu^tln.
::iiU7
Der Verein für
uucntgcltlichcn Arbeitsnachweis
ein tüchtige ^todiftiu jüdischer
Confesttou.
P.'riönUchr Lonrellunz im Bureau der
KereineS. II. 5aborttratze S^r. 5rr, vcu
l-ie; 1 ,'^u.^r '.'<7rlut!saas. an Lonu-
d'.A dis' 11 '., U."r '.^^rmllkaüs, an Lonu-
una ^eierlagen dlS 1" lU r Bonn Z!üN»
Tcrvircassicrin aufgenomm.
IV. t'irc^Le Äeu^afte '^aje. :NU71
Tcrvircassierin aufgenonim.
IX. ÄNbsmdffk I. e-ik UUr,!!,. ."ü»7Ia
Vcrläsrl. Ponnc ober jung.
üük lilkn, wird i°-
Erzielierin zwischen 27 und
-'? a.. 'IN- °-'i.
'N. '.'t .'. ''' 'N '!
.7 .-. u-^ irlarikr uul^riÄte
»7.N Bar;un:i1^u r.ien*;^
-'' ^A.». ,'?e.:U'77 zur --6kn unv 3 un'' v U^i
'/.ei.',-'- 'X'. LS2umdttrs:r;L^c 1U.,
b.v7-7 -'-7"»f'rerr.
Fräulein, welches tüchtig
. 7.-' S.^ru!unler-
/- V '.< 7 .-.. V'Ä. adrr auch luLng IN
7-- ii7tt. .'ui? der ftlnocr in.
. -".. uircl'- ii ^^iav'.ri.
Lcrvircassierin aufgenomm.
VII. Lcr:nann-asse 7. ^efe.
Modisteuhandarbeitcrinnen
euftzencw.mrn. Äuch solche, welche Lust
,um Verkaufe hat. -HuNönigin'. Maria-
hltferftrade -7.
Lelirmädchcn aus anstand.
Hause zunl Klcidermachen auf­
genommen. 1. Lonnenfclsgasse
i'ir. 11, 1. Lt., kilcidcrsalon.
Lervireasficrin aufgenomm.
VI. 7^Uil-I,)
Lelirmädchcn für mechanische
Zlrilkecei s.:ven Ve^ahUlnz tzcjucht. II.
TandeI uarkr fie 8. :I04W
Lehrnlädchcn zu Tchnciderin
Lujaenommeu. Kirchner, 111. Ullgargasie 1.
2. Lriege. L. LiLU. Tdür l.'j.
Tücht. Zervircasfierin aufg.
11I. Lcch7: 7ÜgkIgo^ 2 :n^»4
Lehrmädchen zum Tamcu-
irlsiren aufyen. LedranüaN, I. Kärntner:
straste 17. 'X>72l»
Tüchtige Lervircassierin
.!!i'!>rn-!:ivi.i.. III. M-ir,r,»>ic lla. kos'.
Lehrmädchen zum Blouscn-
s°ff-"26"n° Licck°"r^?'.32.' 3VUü'
Tüchtige Köchin f. Alles
Wird für Geschäfk-bauS aufgen. I. Roth-
gösse N, 1. Sts.. 2. St.. Tb. 21. N167:i
Suche eine Köchin, die sehr
gut lochrn tanu und zwei Inäochcn jür
^Ueü, die ake bauSlichea Ärbeiten tönneu.
und 1 Ltudcnlnä7:chen. IX. ^cünethorgaise
^ir. 24, T.d. .'». Lrrcc.iinndcu von l» dir
11 Ndr Pormilra(>?.
Jüngere Köchin für christl.
Hnu-. 12 bis 12 i>. ',.'d>i. iucht drin^kiid
äuftuut.Uu^ria". 1. ^'rüuüt'.ücr^affe^Ät-.^1.
Füngerc Köchin für Alles,
welche gu: kocyeu. Zimmer aufbäumen und
bügeln kann und rein und nett iü, Wir^
zu zwei Personen mit gutem Lolin für auü-
wärt- gesucht. Briefe zu richteu unter -V.
R. vokll. St. Polten. Zl."»«)-».
Junge Scrvircassicrin anfg.
III. ^.liir-ü-ü-rc-ü' 7 :X»9i::
Lehrmädchen zum Kleider
maÄc» wirb ausaenommcn. III. Ri'siul
-off- 12. 2. Tl.. Td. k.
Schantcafsicrin, mehrere
! es:c :^tut'.':.7..r''che.-. Bonnen, Kin7c.
üuden7'avL77. ^^ädaxn zu Zwei Ln,t-n
tL)efucht zu zwei Kindern v.
<1: 7 -- 7'-.^. '. Ku'rcr^-'-lnerrr. kerfect
s. "- '.rr'jcge und häuslichen
.' N. Fräulein in.t nur
-- '.'kr.'.rcn und l^^sLk'.r-nrn Au-
<-s: n L:5e7-tirt. XVIII. Cottaye-
Lrld II diS 1 Unr.
:;i4'i8
2.
bLmPtoiriftin, der Schreib-
< 7 cmmeud c'serire üch.
Nntec .i7ise77 eti:i2-l- an Si e i^rv 31.424
Comptoirisiin gesucht.
^'III. LII- 7-. 1. Li.. Td 8. 2IIM
bomptoiristin, perf. Steno-
..n It gtt'.Ulacr Handschr'. r. wird
.1 -.7> 1 ". .'^gna; Lustig. ^I.
V. 1a. .H508
Comproiristin gesuchrl Be-
^ ^..^ 7- 3:7..7;ravdie >)adelsberger!.
^^7 7 .: 77 ', ichone SanbichriN, :et
.->-717. Sd'ikiii. cii-'I- unlrr
VI. :!<>72.'>- IN die :I0722
Gesucht Compko'riftin mit
e»i7 i^die, wdi-rgiii^Iran.-.. kann anSi
^ rm sein. 2 kbV.l 2L f!.. dur» Jn-
»iit,t Marhes. l Lingcrstrah-
I.-. Td l.2. 31IS8
werden .anincnommen bei^^'d
Laufmädchcn sucht Johann
Skrivan, I. Tpcrnring 1i».
1. Stock.
BaSchauscasficrin gesucht,
28 i'ss ^2 Iabre alt. foll gut rechnen,
'7r7?:den. nästen könne.t mehrsährige Zeug-
, sie oder genügende Necommandation be-
s' 7 .kn. Äanze Vervflegung mlt 'Lacht,
inndiaeld rcr Mona! 18 ".. Anirav n^!
v-unandisem N-lionale unter .Unbeftrch
UL ::i«I02' an die Erded. ..IM.,
. Köchin für Alles, welche
selbständig und gut kochen, waschen und
bügeln kann. wird zu zwei Personen neben
Diener sofort aufgenommen. III. Kl'.msch^
gaste 1. Dtezz.. Tb. f.. ^luN7
Füngcrc Köchin neben Be-
diencrin auigen. 1. Wivvlingerstraste 13,
Thür 7. von 9 bis 2 Uhr. "'0856
Pcrfecrc jüngere stöchin,
verläßlich iu elnfachcr uuv feinster Liil).'
mit Blieuer Iabre-zeuguisien. wrrd au^c
nounnen. VorstcUung von 10 di^
Psrm. I. ?s i5^aste 10. 2- Lt. 232.^
Stttbenmädchcv für feines
BürgerShaus bei gutem Lohn sucht dringcav
Inst. .Ausrria". I. Grünangcrgrsie 1. L1L82
Tüchtiges eiufüchrS Stuben-
mädihen niit Iahresirninii wird ^esnetzt.
Dcr,n'!cL:n iwischin 2 und 4 Uhr. Vlll.
P^°r,l!-r.,i!ff- 30881
Tüchtiges Stubenmädchen f.
größere Familie gesucht. Vorzust. ^10 diS
12 Uhr Vorm. Schwarz, VII. Zieglergaste
Lr. 11, 3. Stock. S0804
Äesferes Srnbenmadcheu. daS
srisiren und nähen kann, Loh i Ih fl.. S fl.
Nalt-aniadl, such! Ticnfiorrniilrlnng, S.rntnrr-
strase Nr. 2 I. 3WSÄ
Besseres Stubenmädchen w.
gesucht. Vorzustellen von u bis 2 Uhr. VI.
'I''ca7dalc>:enstraste 16. 2. Lt.. Th. 3. 31437
Besseres Stubenmädchen
sofort gesucht. II-2 Circusgaffe 30. 1. St.»
Thür 12. Vorstrllen von 10 bis 4 Udr.
2l)012
Feineres Ttubenmädche»
Für ein grösrcres Geschäfts^
Haus wird eilre lüchtige Köchin mir Iah"-
zeugniffen aufgenommen. Äeltere Person
bevorzugt. PorzilsteUen von 1 bis 2 Um.
III. L'-auvtstraße 42. Fleischliauer. 2«.r03
! Äeinlrchkeit. Anständigkeit. angeuehmeS
Aeußerrs. Zeugniffe mindestens von^
AeNerc Liycasfierin
N7it Zkugmürn sür W-e».
v«ff!tiraülein iur Teurich-and,
Terbirrräulcin kür Curcrt,-
kkaunuerjuttasern kür Äiea und anSwarlä.
f. Stüb kür Wrnz. Wirn.
SerrlltiaslSkochin inr üiraz. :4r> sl.
f. ^ochinucn sür Wi-n sucht Bur-°>.
Marclietti. I. »Svlhsitiaiiedq !» 3148U
Köchin für AUcS mit guten
Ztugninen. Lohn 17 fc.. gesncht. .Julius
Pollak. 1. Franz Iosephsguai
4. S tock.< 4)918
Bcrläsrliche Köchin f. Alles
netxn Stndenmädchen s. ckriM
suckt. II »nlü-llürrnii. 6. 2. Stock. 2998 3
Köchin für Älllcs, rein und
nett, ,ii ,wei Personen oesücht. Ik-iiie
Wäsche. ,ule tkednndlun,. ,uter Lohn. IX^
Ecchsschimmesgafie 8. ^hür^^t^ 3I-.„>
Blouscnnähcrinnen werden
tTiuernd deschätiisl. Mn!,-rdl°us- erwünscht,
.tzotel hiomania-. II. lilcine
Köchin für Alles m. IahrcS-
Köchin für ÄUcS wird bei
Sclbständ. Perf. Bürgers-
kochin mit Iahresreugnisfen. die IM Häus­
lichen mithilft, wird für feine- chrlUlckes
Haus gesucht. 16 sl. Lohn. 3 fl. Rachtmab^-
VIII. Neudeggergape s.
Aeuheros. Zeugintie mrndenens von 2 o«s
3 Jahren erforderlich. Margarethenstraste
Nr. 70a. zwischen 10 bis 12 Uhr Dorm.
dcim L> 2 u 5 des^gt^z u, erfragen^ 30 236^
Nettes Praktisches Ttubcu-
gaff°e^4^ ^.^^Sl^!^Äi^"rechl5. von 11 d'.s
gaffl. .. ..
12 Udr Bormitta?,.
Nettes Kinderstubcnmädchcn
mit -Uten ZeusniIt-„ !,n einem aad»Ihaid
Jahr: alten Kinde sesacht. VII. iz-Ukr
oa!'.- 7. 3. -t.. Th. 3. 31388
Sclbständ. gute Köchin für
Alles mit IadreSjeuaniffin in einem chriltl.
S 77 use neben Stubenmädchen ausgenornmem
Lior;uftcllen von ü diS 12 und von 3 di-
6 Udr. I. Wollicile 4. Theehandlun». 3Ii>11
31388
Feines Stubenmädchen zu
2 Leuten. Lohn 18 sl.. sucht Tienltder-
mittlung, I. Larntnerfrr. 2l. 31E
Teutsche Köchin f. Alles zu
Zwei Leuteil gesucht, die bei der
mithilft. Lobn sammt Nachtmahlgelv 14^fi.
VII. Kirchengaste 38. 2. Ctg.. «t..
Thür 11. 31 <».4^
Einfache gute Köchin, sehr
rein. sofort aufgen. Vorzustellen H- Untere
Augartenstraße 18. 1. §t. 3006^
Einfaches Stubenmädchen
arsu cht. IV. Luisengaffe 3. 2. St. 310^
Einfaches Stubenmädchen
wird in einem Geschäftshause aufgen. Keine
Daiche im Hause. 111. Etlftgaffe N^
Huttig.
Sehr tüchtige Kleider-1 »m-m.--h» b-r
Sofort wird eine Köchin für> °°sie"'i6m""Äür io.
Alles aufg. IV. Leumüdlgaffe 12. 31413
Tüchtige Blousennäherin u.
Vcrkäurerin werden accevtirt. Hohcndergcr.
II. Glockencaffe 13. :ri.0i
Köchin für Alles wird zu
kleiner Familie Lus?«u°m. Schöner Zcu,n,h
nerlanat. Tr. W-usras. IX. Gniu-t^oräa,,-
Nr. 1«. 1. Stock. 311.!,
t111
BllLdengatte 6. Deu:!ch. 31716
Aerkäuferin für Papiergeschäft,
Derka'.'fertn mr Glmischnvaarengc^chäfr,
Verkäuferin ür Bäckerei
iuckH
Institut Buch.
I. VolI;eUe 18. 1. Stock. 31465
Verkäuferin, selbständig.
1 .N der Branche, wird sojort cr-
illchr. Si^mund Steiner, VII. Maria-
'.rstr2ß^56. 31430
Verkäuferin aus d. Papstr
'^7 7'che Wird für ein SraSt-Paviergeschaft
'sferr aufgen. Adr. l.irv.
Tüchtige Verkäuferin der
rmdranc!^'. geübte Schirmnäherin. jung.
bu: eine Stadtuiederlage sofort ge-
iuchl. AuN. >111. Iosepb'rädrersrraße 31.
2 Stg. Parterre rechts.
Köchin für Alles, tüchtig im
Kochen, wird ,u kleiner d-iser-r Familie
ausgenommen. IV. Schonbur-strabe 14.
3. Slock.
viur gute dauernde Plätze
Bessere Bürgeräköchinnen. 20—28 fl-,
einfache Bürgersköchinnen. 16—18 st,
Stubenmädchen. 15—18 st., .,
ENramädchen, zugereiste Mädchen, tttn e d e
kochen sönnen, zu 2—3 Leuten, kerneWaicke.
sucht Jn'tnut. Lchcktenring 29. Honorar
kann svötn: aezakilt werden. 31534
Köchin für Alles aufgenom.
-7479a- °n,d» ^zöchin für 2lllcs aufgenom
Tüchtige I I. Widdlin-erllrade 1, 3. Et.,
Anstand. Köchin für ÄllleS
mit Iahre-ieusniffen neben Bedienerin ohne
Wäsche mit «Utem Lohn ,u alleinnedender
Tame (Israel.) ans,enomm-n. IX. n drei Bersdnen -ül,--
nommen. Srohe Wäsche »uder IX.
»laleraas ie 4a. 2. Stock. D>u r 1,. 31.»oS
Kindsmädchcn mit bestercn
Zeugnissen wird aufgen. V. «iebendrunnen-
,lasse 41. 'i6.0...
einem Kinde gesucht. Frau Tr. ZZoda.
' Bäckerktraße ?. 3 St. 36821
Tücht. Klciderschneidcrinnen
für feine Kinderlleider finden dauernde Be-
schäfrigung. Fracnzl. VII. Kirchen^ss^6.
"Köchin für Alles, welche
"S^t"! Es'^.°"5E.
Sehr tüchtige Schneiderin
tür feine Kinixrlleidchen und Mänlel. tdelche
sür bessere Seschäste arbeitet, wird dauernd
ausser dem Lause deschästist. Kinderlleider-
acschält Lautler, I. Roibaasse il.^316^
Köchin für 2llles, welche
aut kochen, waschen und Zimmer durften
taun. wird neden s-di^-rin
Mariabilserftrasse 24. Wascheaeschast. 31.7»!>.i
Maschinnähcrinncn f. Kleid
/ 7 N Werden in und ausser Haus befestigt,
-.auch I,innen 14 Ta«en ;» erlernen. Waria-
bils. Wall,alle 32. lliamdach. ,30«>.>
Köchin, im -Häuslichen
etwas mithelfend, wied des «utem Lohn so-
sort ausaenommen. i^.^dl>ercarin,°sse
13. (?l^au; Maria Thereflenstr. 316-^
Mchiu neben Bedienerin.
Lobn 16 st, sucht Dicn'wrrmittlung. »Lmwer-
sbrave Nr. 21,, 3109^
Maslhlnnähcr^n für Herreir
hemdcn aus Greiscrmaschinen. sowie euch
reine Dorrichterin zu demselben Zwecke
werden sofort aufgen. I. Singerstrove i.
5. Stiege. 3. Stock. 27»53
Köchin, die im -Häuslichen
L'-sZ:
.3. St-xl. Thür 24.
Lehr rüchlige Verkäuferin von
-'r T Lmenco nsecn onsdrenche wird sofort
i?u''r.'707nm5n. Vlll. B'.zudengaste6, Teulsch.
31716
2 tücht. Maschinnähcrinncn,
3 tüchtige Schneiderinnen slli seine Blousen.
I tüchtige Büslerin und mehrere Lilss-
arbkiterinnen werden sofort ausgenommen,
dauernd bc-'chäslist und ,ut bezahlt d-i Ed.
Schodv's Söhne. VII. Mariahilsent^ss'^.
Suwald. 29169
Gesucht Verkäuferinnen für
BrTt-rxeschasl und Salamibandlunz. Jnft.
-Schwarz. VI. Mariahilserftrasse Rr. 49.
i-ks ''N 31679
Schuhbranchc. Verkäuferin,
-m IX. Bezir! wodnhasl. wird aujoen.
Air.usramn 11 dir 12 Uhr. Währinxerftr.
Nr. 49. 3I7I9
Tücht. Trafikvcrfchlcistcrin
* 7.>n U777^ 7 üotz.gci'. Bed^ngungrn d3ll:
:ndr S: iit77stllur Schwarr. VI. Maria»
:?r7N7Ti'rk 49. links i7" Hrit. 316!»'
Vcrfchlcisterin für Bräunt
W.'i-Sk'chai: cukgen. TodUng. Haupt-
24. 28683
Ladenmädchen, i!0 fl., auch
'an-erln. und Vk7-r2U'k7.:'. für Stavt-
ju^t Institut Tcrlcr. 1. Woll-
21. 31596
Ladenmädchen sucht Schmcicr,
TcrnrnroufeclcovSgeschäsr. III. Hauptstraße
7i7 88. 31E
Köchin oder Mädchen für
All-r neden Stubenmädchen gesucht. VX.
Li-chteufteinftrasse 24. Mezzan.n. ^ur
Rr. 18 dir 16. 21206
Köchin, die selbsländ. kochen
"Tüchtige Maschinnäherin^ f.
. D »Z-I!
i" 2. S,d.7 3. St., lin!-. 39682
Sude wird sosort ausgenommen. Carl Lud-
wid. VI. «olleroernoane 1. 28<772
Geübte Maschinnähcrin ge-
Köchin tvird sofort aufgen.
IX. W-bri»,ernrass- ^8. 2. mtoit. linls
tüngang Sckrlaaergasie 11-
sucht. Tapkziereruädcrin bevorzugt. Job.
Schubert. XVI. Tampsbadgasse 7 316l^
Geübte Ningschiifnaherinnen
werden aussen. VI. blumvergasse 32.
Tbür 18. 210-l
, Köchin, welche wasche» und
Zimmer bür-Ien I°nn l neben^ ^diener^ns
I wirb ausgenommen. Marzahllierttrave ^4.
2 ^tieae. Parterre rechts. 30487
12 sl. und auch mehr erhalt.
erbe Kräsle '. Lemdblouien. seinfte Arbeit.
IX. Brameraolle 12. Thür 20. 29918
. Gute Köchin, die auch im
Häuslichen mithilft, wird sür ein besserer
^ Laus IN kleiner Familie a-incht. »d.
XVII. L-udtftrasse 35. 2. St.. ^^16.
Sehr geübte Näherinnen auf
Tamenhem^n. sowie Nöcke u. Hosen und
Neglige-Arbeiterinnen aufgen. Auch wird
ein Mädchen. Buche verwendbE^ accept,^.
XIV. Srch-Hauserstraße 16. Rosenzwclg.
Wäschctabrik.
. Gute Köchin mit Jahres
zeu,Nissen, im Häuilichen etwa- Mitdelseiid^
liesucht. Lobn 17 sl. Bon
^ VII. Mcchitaiincn«°ft! 8. 2. Sl.
Cravatcn- und -Halstheil-
näberinnen. sowie Lehrmädchen aus,rnom-
men u. dauernd desc^ft. XII. bingriener
gaste 13, 2. St., Th. 1^ 31384
Gute Köchin und nettes
Sludenmidchen acsncht. I. Widpliiiberftr.
Nr. 30. Slixk. Tr. «. 31441
Scrvircasficrin wird aufge-
nrrnmtn. XI. Simmeringer Ha'.iptstroße
N7. 26. bafe. 30843
Tervircassicrin u. Asädctsscn
für A2eS au'^lt.icmmen. VI. TumpendStserr
straß« 127. Kafseedaus. 3191^
Servircassierin aufgenomm.
XIX. Ullmannk 7- ssk 4. Case. 28885
Servircaffierin aufgenomm.
XI. kimmkiinser Haupttzrasse 26. Cafr.
30934
Servircassterill wird sofort
iM .Safe Dien-. I. FianzentriH
Scrbireasfieriu aufgenomm.
XV, Dürfselsasse 1b. «äse. 31234
Tüchttgc Köchin für Alles,
Hess. MSdiheü. dar sehr ,ut kocht, rein u.
nelt ift. m. Iadr-,-n,n.. wird d. kl-iner-n
bravatcnnäherin aufgenom., neu i,,. m.
XVI. A-inba^casse B°ss.n- -^---wmen.^Bdr
Modistin. Ausputzerin, die mit> .3 S,.. Tb. i9. 312.51
großem arbeiten ka -n. wird rnit hodem
Gkha't ganzjährig ecceptirl D'^rl äs I» ruc^e,
I. .qärntnerstraste 22. 28437
Modistinnen, tüchttge Hand
arbeiterinnen"
und Sehrmädchrn
miS, I. Gold«
2 60Iii.
Tüchttge Modlsttn wird unt.
Tüchtige Köchin für Alles
mit'" ai..r».n
von' -7-
Augustenaaste 5. Klein.
31L49
werden a-^7nommen. I. köruiS,
iktzmidaaste 5.
. Tüchtige Köchin Wird «eben
outen Bedinaunsen sür eine Prodinzftadt
llnaarns gesucht. Auskunft IU. Kltmschgaste
Rr. 5. 2. St.. Thür 10. 28779
Tüchttge Köchin für Alles
wird ausoenommrn.
Modistin, die selbständig
arbeiten kann. für ein seine? Brovinz-
aeschalt zelucht. Pahrr-roften. Borzu^ll-u
I. Universslät-ftiosse Nr. II, 3 St^.
THLr 12. 31238
ftrasse 72. I. Sro.. 3. St rech«-.
30386
Tüchttge Köchin mit guten
Zkuanilsen. irzelch« im Häuslichen mithilst,
wird aelucht Lohn 15 «I. Wäsche -User
H-ru?. «oräuftellen II. R-rdbahnktrasse 56
2. er., Th. Sb, von I—II Uhr. 2S47S
Sehr anständiges nicht zu
illnaeS «inderftnbenmädchen wird i->
seineren Lause »leich aus?enommen. V Poii-
h,». IN. IN 31374
Gesucht hübsches jüngeres
Stubenmädchen zu ein,. S"'"-
25 fl-, auswärts. vor,ü,l. Stelle. Brr.I-
i^ter. Hübsch 31633-- n di e Er». ,3 16W
Gesucht Hotel-Stubenmädlhen
s. Saisonaeschait. 700-1900 sl. Lndienft.
Frau J-sephtn-Sattler. I. Tomg-^r,.
Mädchen für ällles, wclmes
waschen und bu,eln kann, ,-sucht 111.
Lärnesoa sse 13. Th. 16.
""Mädchen für Alles, welches
Kindsmädchcn tagöübcr zu
wiaomen fur
lochen u. Nähen kaun. zu kl. ch/istl v°m, le
besucht. III. M°ro!I°ner,asse 22 ^^ur
Tücht. Kiudsfrau, zwischen
30 und 40 Jähren wird ,n drei Ileinei,
Kindern -us,enommen. llt-ftaurant Josedh
Böhm. I. Widdlingerftrasse 32. Borznftcllen
von 8 bi? 10 Uhr Bormitta,S. -30.77
r. ii. 7-
Mädchen für Alles wird zu
einem Kinde aush-n-miucn VHI.
l aasse 4. 2. St.. Lh. 10-11.. 30786^
Gefahrenes Kindsmädchen
zu einem zweijähribin Kinde besucht. V.
Lchönbrunnerftrasse 113, 1. Sl.,
Mädchen für Alles, welches
sehr reinlich und stink ist, ,u Iwei B-H""
besucht, VI. Stumv-rb°ss- tt.
Thür 9. Bormitta aS. 30.01^
^Mädchen für 2llles aufgen.
^I. Soldschmi-d,°ste 5, 4. St., ^^^0.
177 -^,- I Mädchen für Alles wird m
Junge Kmdssrau, die natzt,^ ,inem aui^-mmen, i,
Wird sür^ kinjäbriger Kind aufgenommen.
VII. Schottenfeldgaste 67. Tb. 11. 31421
Mädchen zu drcijähr. Kinde
in christl. Hause auib. durch Inft. .Anftiia-,
I. Grünangergaste 1. 31681
Vcrlästl. Kindsinädchcn, d.
ichon bei «iiidern war, wird sosort ausae:-
VII, Menleraaste 1, Part., Tb, 2, 30073
Mädchen für Lllles, welches
etwas lochcn lanu, arbeitsain und l-dr tt',"
ift wird von bürberlicher Familie besuch.
Wäsche ausser dem Hause. B^liede zu
Kindern B-diubun,. XIIII. ^^drin,er-
ftrasse 80, Sti-b- recht-, wt„ ^^8.
Vcrlästl. bcsteres flinds-
mädihen oder einsaihe .Kindssrau wird ^zu
Mädchen für Alles, welches
einem Kinde aufgenommen. BorzusteLen
-h 12 Uhr. III. Rennweg 24.
selbständig kocheu kann. wird aufgenommen.
Mariahilf. W-bgast- 7» 3. St.,
zwischen 10 und
1. St.. Tb 14.
29011
Vcrlästl. älteres Mädchen
zu kleinerem' Kinde neben Bedienerin auf­
genommen. Solche, die kochen können, be­
vorzugt. V. Matzleinsdorferstr. 1. 2. St.
Tbür 19. 3l518
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Bramerb. 5. 3. St.. Tb. 27, 30960
Gesucht Kindsmädchen
nrbeu «indSsrou s. biSsl, L-u-. Bureau
Marchttti^I. Sol dschmiedbaff e 5, 314-9
Gesulbt jüngere Mndsfrau
'Mädchen für Alles, welches
auch koihen kanu, wird b-sucht- t^-.,Iuchz-
IbaUrraaste 10, Thür 17. 25698^
Mädchen sür ülllcs, tüchtig
im Zimmcrausräumen, Waschen u. Büb-l»,
wird von 10 bis. 12 Udr aulb-nomm".
vil Wrstbahnstrasse 37. 2. Slo-k,
-ür auöw. iFiumel, seines Haus, durch In-
kkitut Marhes, I Singers,r, 8, t-st,,
Th, 1-. 31199
Gesucht Kiudsfraue«, 18—L5 fl.
für Wi-n, Meran, rrieft.
,i> n aa n^Ln^gcttn,
i Mädchen für Altes-
da- gut kochen kann. 12—25 fl- ^oon,
Landm-dch-u, 1 Kindsinädchen. guter -obn-
Frauil. I «ollieile 13. Thür 9. 27309,
KrndSmädchen, itt fl.
Nortb, I. Naaleraasie 21.
, Mädchen für 2lllcS, nur mit
Jadr-Sz-ubnist-n, welches -rniach
nahen lann, wird 'u
Leuten auszenomm^. XII. Beromla^-ft-
t Nr 1.^ 1 --tock. ^hur 6—
Geübte KtndSfrau. nicht weit
Über 40 Jahre, wwd für Prag ru einem
10 Monare alten Kl.aben für 1. März fnr
eine deutsche Famtlre gesucht. Selb« mug
schon IN seinen Häusern gedient haben und
ante Zeugnisse vorweisen können. Angebote
unm s. Prag m, -r, 421. M-zz,°mn, —für Alles, wclw-s
Mädchen f. Alles, Teut,-pc,
2 Kinders wird »usb-n-mm-u- M'ld^ --
Ibis 2.,T°nlstb, IX, B>nd-r,-st-
Tbür 8.
"Shmpatti. Kindsfrau zu
einem Kinde, nxlche mit der üinderrile,-
verlraut ift, wird aus,cnommin. Mobiftru
Grünwald, 1. Adlerbasse 1. .31583
etwas lochen l-nn, wirb »usb-nomm IIV
^rbd-rb-rmais 2244. Tonanlanbe. 31156
Jüngere Kindsfrau findet
sofort schönen Posten im Inst. .Austria-^ I.
Grünanberoasse 1. 31684^
Kammcrluuyser
(Snsänaerin) kür auSw.. 8-rstell. hior, >ucht
Frau eetvcl, I Titt-r Graden IN,
St. 31262
Stubenmädchen für Alles
neben .Köchin ^usbenoEe».^.
Mdächen für Alles aufgen.
II. Mat hildenbosse 3, Thür^^
""NZädchcn für 2lllcs aufgen.
Lobn 7 st., i'iachtmodtbeld 3^l. I I. Su^
vrndorke^rrbe 11o. 2. «t. ^d. 31100
Mädchen für Alles wird zn
kleiner Famile ausoenommen. tt'^^u-
müdloaste 4. I. St«!, Thür 9. 3 0 926,
Mädchen für Alles aufgen.
5'. Srr-oass- 13. 2. St.. Tb. 13. 31210
Stubenmädchen, welches
--" -3r. Sa,ii
3I66S
kochen kann, Lus,enommen. II. Er. S^fs-
oaste 18, 1. S t., Tb, 6, B-rth.
§8-
Stnbenmädchen wird in
einem christl, Hause -u'ben, Sdrech'n-nten
Sormin-sS von 10 dis 12 und AachmitwbS
von 3 bis 4 Uhr, I. «-un,-ft- 8,^ Sl.,
Lr. .Fischer. 31301
Mädchen für Alles, welches
selbnaudib lochen und waschen kann, wir»
bei kinderlosem christl. Lhevaare aulbeuom-
men. VII. Kandlbasse 6a, 3. St., Th. 10.
30939
Mädchen für Alles, welches
seldlrändig kockxn kaun. wirb LufgknsmmeTst.
j VII. Reustrstbasse 47. im Eätkeib^^^tr.


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 22 ]
>Vion^ LÄMstriz
^evss 1'g.^l'lLtt.
17. 1'sdniar 1V00.
Xr. 40
Kfferre StrUen.
Weibliche Kategorie.
Mädchen fiir Alles, welches
nill der Wasche umgehen lan:^, wird soforl
aufgenommen. Lenn auch Alnongerin sein.
Bl.ke. Vil. Aaiscrs:rave 47, Ä. Sr.,
Tlnil lei.
Pciscrcö Mädchen f. Lillcs
mit .'.^i.'re-szeutz?' u:. n'uudlichcr
'.u»:g sinder iil liciucr
^'eamUre. Z^ie L'ewerbe.lde n'.uv iu ei
^>!lnie eil'
Mädchen für Alles, sehr
rein. arvtltssam und siint. weil^ä waschen
und dugeln taun. in einem grötzeren
schäfli-hause zu drei Personen aufsenommer'.
VII. Hermann-gasse 8. 1. Lt:cge, 1. Ll.
.31041
^>!lnie einen kinteil l^haraNer denrierl u..? j
mit k 2 u:-!ichei'. '."^^'eiien und etwa- lochen»
vcrtraul n'ni. ^')ure Pcdandliri'?. x.'i' n N2ch
11e!'c7eil:tovntt7:l. Äor;uklei>en nur ve:: 1«i
dld 1^ Udr und .3 d»:- ^>7 licr!
Ztachmrttc'g. Nen strstgass e --ie^z. ^>1013
Besseres Mädchen wird ge
sucht für häusliche Ärdeitrn. .Lolche-, daZ
, etwas k:eidernt'':n kann. drvokzugt. V.
i Wienikrabc O,"», ^'.icker^actclgesch'st. 31l)(X)
Mädchen für Alles, 14 bis
16 Jahre alt. wird in einem Milchgeschäft:
nufgenemmen. XVI. ^erchenfeldergürtel
Nr. 18. im Mllchgerchaft. .31.^26
Vlädchcn für älllcs ausgen.
XN'. Miisklkrab^.
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. I. Wolljcilc 33, Th^o^^-
Mädchen für Alles sofort
auf gen.^IX. H cbrag asse O.^ Th. 7. 31014
Mädchen für Alles sofort
aufgen. f^lorid l-dorf, Batri;iga ffe 22. 30073
Mädchen für Alles mit
7lehrkö;kugnisscn wirb aufgen. IX. Moser-
gass« 8. 1. Stock. Thirr 7. 31335
Mädchen für Alles aufgen.
Marian. VIII. §Iod°^,°si- 9. 31475
Mädchen für Alles, welches
einfach selbständig kochen kann. wird auf­
genommen. IX. Frankgakse 10. Hochpart.,
^dur 5.
31473
Mädchen für Alles wird
s'^!l.'"L°hu°°D°n 0°'^bi5 l"uh/.°IX. Lörli
kaffk 4, 3. Stock. Tdlir 20. 31:^83
Mädchen für Alles, welches
sehr gut selbständig kocht. ;u zwei Personen
in chriÄ. Hause gesucht. Lohn s. Nacht­
mahl 18 fl. Dorstcllnng deute nur von
10 bis 12 Uhr. II. Lbere Dcnaustrade 67,
1. Stock. Thür 8. 31452
Mädchen für Alles, tücht.
im Waschen und Bügeln, sofort zu zwei
Personen aufgcuonimen. Zu sprechen lX.
Llechtenfteinstrahe 68, Thür 14. heute 2 bis
4 Uhr. 31440
Mädchen für LlUes gesucht.
I. Lkdrrkid°s 2, 3. Ld. w. 31672
Mädchen fur^ÄlkcsTwe^ö
gut kochen und waschen und sich mit läng.
Zeugnissen auSweiseu kann, wird aufgen.
N. Grode Schiffgasse 2, 3. St.. Th. 18.
lkvelbofer.. 31578^
Mädchen für Alles gesucht.
II. R-mbrandlftiai- 3S. Thür 4. 3I4N2
Mädchen für Alles, welches
sehr gut kochen kann und sehr rein ist.
wird zu drei Personen gesucht. Guter Lohn.
Dorsrellung von 2 Uhr ab. III. Ealestaner-
31503
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, gesucht. I. Rothgasse 7.
,.;ur goto. Katze". 31001
Mädchen für Alles aufgen.
IX. AIthans°ff- I. kafk Illlrich. 3N870
Mädchen für Alles aufgen.
K-ink Wäschc. Ecdlaciil. Hrrnals» Laupl-
I,ratze 0>!.^ 21301
Mädchen für Alleö, welches
etniach bürgerlich kochen. zimmcrbüi!sten
kann, sebr reinlich und nett ist, wird ^>i
vier Personen aufgenommen. K ine Wäschk
im Hause, Nur laiche Müdchen mii längeren
Zkngnisten oder guter Nachfrage mögen sich
vorstellen. I, Tonnenselrgasse II, 4. Stock,
recht», 29L74
Mädchen zu Portier gesucht.
Karntnerstrahr^tz. 31031
Mädchen, das kochen kann
und alle häuslichen 'Arbeiten nntkilft.
wird aufgenommen. XIV. Ullmannftcasze
Nr. 46. Hausfrau. 3031"
Mädchen vom Lande aufgen.
zu 2 Personen. III. Maroklanergafle 10,
Tb. 17. Lohn 12 Kronen. 30035
Mädchen vom Lande neben
der »rrau ausgenommen. 17 bis 20 Jahre
alt. I. Hafnersteig 11. Weinstube. 31164
Mädchen, welches gerne aufs
Land geht, wird fiir Alle- aufgenommen.
Lohn 6 bis 8 fl. Vorzustellen V. Siebrn-
brunnengafse 3, 4. Stg.. 1. St.. Th. 25.
30782
Mädchen wird ausgenomin.
d!i M, Ungrr, Zollcrgaffr 18, Erniischl-
waarrngrschäsl, 21384
Jüngeres Tienstmädchen, v.
Lande bevorzugt, wird aufgen. Vorstellung
Sonntag von 0 bis 12 Uhr und v. 2 bis
4 Uhr. II. CalzachsHatze 27, 1. Stock.
Thii r 16. 30582
Junges nettes Mädchen für
Alles, mit guten Zeugnissen, welches nicht
zu kochen braucht, wird in einem Aafsee:
Hause aufgenommen. Lohn sammt Nacht­
mahlgeld 11 fl. Vorzustellen XV. Pelz-
gaffe 1, von 0 bis 11 Uhr. 30403
Junges Mädchen, auch vom
Lande, gesucht. VI. Mariahilferstraste 17,
Einfahrt. Milchgeschäft. 29750
Junges Mädchen wird zu
iwei Leuten für Alle» ausgenommen. VI.
Mariohilferftrotze 46, 7. Stiege, Tdür 04,
von 12 bi» 3 Udr, 3II12
Junges Mädchen v. Lande
aus gutem Hause, welches Freude zu
Handarbeiten und allem Häuslichen hat.
wird gesucht. Selbes must mehr auf gute
ndi, als Lohn sebkn. r. E„ XVlIl.
Eebanv..
Anion Ni-nkgasse 8, Thür 0, 21210
Junges Mädchen f. Alles
auf^nomnlen. V. Schöndrunnerstrabe 45.
1. Stock, Thür .5. .31408
Tücht. Dtädchen f. Alles,
l^nn auch Böhniin sein, wird oufgenonnncn.
Marie Echwarg, VII, Scholienseldgosse .63,
Hos, Parterre, link», 21470
Besseres Mädchen für Alles,
tü-dtig >m «oche», zu häuslicher Ardeit ge.
sucht. Lohn 10—11 fl., 3 fl. Nachtmahlaeld
I. Franz JosephS.Luai 3L 2. St., Th. 17,
S—IlUhrVorm. 274LS
"Besseres Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. VI. -uiarlLhiifrr'lr.ive
?!r. 91, 2. Stg,, 4. St,, Td, 22, 2Ii»I>
Beviencrin ivird aufgen.
XV, Soilc^^ail.- 1, 2, St,, T ö ,2 1471
Klinge Bedienerin, welche
flink und ichr r:ln oufraun'.en, g.:l
u..a Lu^:!n reist-lt't. sss-rt rn ;w:i r..::. -.
-nf''enc'inmen. X^II. Traur-?'-n7'^' 3.
Lyur 2. 2 1185
Jung. Bcdicnerii':, iünk iwd
rein, w.ld '..1 ^.
Thür 11. 312-i-'t
Bcfscrcs Mädchen f. Alles!
Ülnsräiid. Bedienerin, iüchr.
ur.^' rein r:.l -n. wir.'» in 7>e
Mor^er'.ste-'rlcli gciul... 111. Ilugargoise 03,
211'-.3
Junger Geschäfisdicuer mit
gartncr. Ll. i>3-.
f (icrutionsfähtgcS Perssnol
G:'ckrOftS, .>>an0' u ^^.ttrcL::r.icner,
Datlikbcforr;or kcd.Prose'sir'n onipn^kflr
! lr stettfl ei ^1n r::u: VuEst. 1. LridU tcr.,.' 18,
, 1. Stock.
j Junger niilitärsrei,
l der rcchi t,: tau.',
orlte! um cinc:: P.
,'rw'g ^daiUbar^Ln" Frier-i.:>
Wi'll. X. v. 2 ren!".:. ..''r:*r 0. 1. S::/.
T-ur j_'.
zu kieiller s^amil^e aufgen. IX.
Pramer-
31020
Besseres Mädchen f. Alleö,
das gut kochen kann und 2ahres;kugntffe
beffht. zu kleiner FaiNiUe gr'ncht. 15 si.
Lohn, III. Lagergaffe 2 Ti-n: 16. 27.350
Nettes Mädchen für 2illcs
Wird aufgenomtiren. Lohn 7 fl. Na.hrmahl
iln Haiise. Tlirsty. Pelzwaarens'-^ei'-'t VII.
tlirchtnLaffe 1. 31401
Nettes Mädchen gesucht.
VI. Glimpendorferftr. 8. Liasthaus. 31387
Einfaches Landmödchcn,
12 fl. Ladn, ,u Dame gcfuchl, Praterfiratze
Nr, 68, Paricrre, Tl ir 22, Ldü', 2822S
Einfaches Mädchen f. Alles,
wenn auch erst zugereist, auili-cnemin. IX.
Rothenlöwengaf^ 3. 2. St.. Tb. 3. 31077
Einfaches Mädchen f. Alles
sofort aufgenLmmkn. n. Ncmbrandtslrahe
Nr. 18. Mezzanin. Thür 7. 31216
Einfaches Mädchen gesucht.
IX, FIlickigaflt 9, Tdür 22, 21265
Anstand. Mädchen f. Sltt-s
lreuigafle'2,'"T"ü7l2,'^ 31020
Aclteres Mädchen f. Äilles
oder junge Witwe. d»e ,n dec häuslichen
Arbeit tüchtig ist und geneigt wart. einen
alteren Herrn zu pflegen. w:rd aufgenom­
men. Gute Behandlung wird zugesichert.
28 Kronen Lobn. II. Rembrar.dtstrahe 36,
2. St. Tb. 15. 31257
ülnständ. Mädchen f. Alles
Wird zu drei Leuten aufgeno.nmen. VII I
Kaiscrstrabc 6, 2. Stg.. 3. St., Th. 32.
30012
Anständiges Mädchen, das
Ziinmer bürsteil. mit der Wasche gut um­
gehen kann lind gi:les Zcugnist hat, g,.'suchr.
!üokn Mit Nachtmahlgeld 13 fl. I. )ohanncS-
gasse 14. Thür 48. 309;,4
Anständiges Mädchen, das
1°(^'bis"'l2''^Ü7r, ^""Pratkistrabr -st!''"'T^llr
Nr. 18. 30823
Anständiges Mädchen wird
für 6afektiche sofort aufgenommen. Tag­
geschäft. VII. Neustiftgaffr 103. 31030
Dienstmädchen, das kochen
kann, gesucht. III. Pfefferhofgaffe 4. Grün-
feld. 30056
Dienstmädchen neben Köchin,
muh waschen und aufräninen könnei,. oufg.
Lohn 14 bis 16 Kronen. Hernals, Pasching-
aasse 7. LiauSfrau. 3iX^0
Dienstmädchen von I t bis
18 Jahren wird aufgenommen, selbes mus;
Zeitungaustragen. I. Tiefer Graben 11 bis
Nr. 1.8, 4. St.. Tb. 17. 31104
Extramädchcn wird aufgen.
I. Schrehvogelgaffe 3. neben Teinfaltstraste.
3. St.. Th. rechts, von 11 bik 3 Uhr.
31008
Kücheninädchen, das bereits
in einem 6)astliause gedient hat. wirb sofort
für das Waisenhaus, XIX. Nuthgaffe 21.
aufgenominen. 31024
Kücheninädchen aufgenomm.
XIII, Schwenvrrsoflr 61, 6ofr, 21477
Nur besseres Mädchen,
fleistig und nett, welche« Liebe zu Kindern
hat. etwas kochen kann unv alle häuslichen
Ärveiten versteht, wird für die Provinz ge­
sucht. Vorzustellen bei K.. IV. Mühl-
goffe 13. 3. Stock. Thür 25. 80808
Ungarisches Mädchen, das
gut spricht, rein ist und waschen kann. wird
ZU kleiner Familie ausgenomlnen. VIII.
Nother Hof 2. 1. St.. Tb. 3. 30834
Lofort aufgenommen ein
illüchenmäbchen und ein Mädelzen für Alles.
Gasthaus. VI. Mollardaaffe 46. 30609
Zlvci junge böhmische oder
deutsche Dienstmllvchen werden aufgenominen.
IX. Glasergaffe 5. Thür 7. 28997
Vtelsrere Landmüdchen drtn-
nend gesucht, niir für beffere Hau-kr. zn
zwei Leuten, feriicr zii einer Taine und zu
kleiner Familie. Placirung noch am selben
Tage. Näheres durch Frau Lhly, Prarer'
straße 68. Parterre, Thür 25. 22046
Israel. Mädchen, tüchtig im
kkochen und äffen hänSllchen Arbeiten, wird
neben .tNttderstnbenmävchen aufgenommen.
IX. Altbanvlai, 2. Tb. 19. 30944
Starkes reines Mädchen f.
Alles, gesetzten Alters, kochtundig, gesucht.
A. Müller. III. Hauvtstratze 83. 31607
Zwei Mädchen, eine Köchin
für Aller, eines zu zwei Kindern, gesucht.
Wäscherin im Hause. Ansk. VIII. Iosevh-
städterstrasze 32. Fleischhauer. 31554
Braves Mädchen f. Alles,
jedoch nur mit JahreSzeuanik, wird sofort
aufgenommen. NäherrS Gasthaus, Hohen-
staufenyoffe 10. 31453
s^hne Elnschrcibgcbülir
Viele Mädchen für Affe? gesucht. V. Mitter-
steig 18. Bureau. 31313
Binnen L4 Stunden
.rstn'trn Mädckvn f'.r Aflcs Stkllrn snr pule
Plötzr, Köchiiiiicii, 12—26 fl, Lohn,
S!»l'e»mndche». 8- 20 fl.-Loh»,
4l» Mädchen für Sl»o«
sucht dringend Jiistttut, I. HnbSbnrgcr-
Nassc 7 2164?
Bedienerin für Comptoir
INI l. Bezirk gesucht. Per Monat 3 fl.
Briefe unter »Bedienerin 29M6» an du
üroid. 29606
Bess. Bedienerin f. Borm.,
skl.'r nett und re'.n. l>u» f'.ir d.r Z'.'..iin:..
Vorz,!i:.l!:n Po7?n,u-,?>. Xl. Haur>r,lr>>..:
k.. Lauc ::c-.'n!hll!i7: r. 20^40^
WirUsfche.fLerin, auch Pcn-
''nn'.st'N zu r'Nkm Hcrrn, nichts ,zn lorl'ktt.
G halt nach Ukbn.-'ulko i men. f icht Ticnst'
vcrmiltlunki, Kärntncrkkt-aftc d^r-o'^l.
Junger Mann, welcher zwei
diUcl ol- t^irick^aft-:
'Allrihichaflcrtn zn cinem Hcrru,
jüil,z,
I Stoer, ,21282
Fal,zerrn wird aufgenomm.
IV. Allogofle 21, 3lüü1
Skellen-Gesuche.
Männliche Kategsrte.
10 fl. Demjenigen, welcher
mir einen Posten als CommiS in Specerei-
u. DclicateffengeschSft verschafft. Bin ausge­
dienter Nechnungsuntcrofficier. Julius
Binzbergcr, VII. Bandgoffe 26, Tbiir 16.
30712
Ein gcsehtcr junger Mann,
kaufmättttiilst gebildet, Christ, d.r dovpklleu
Buchhaltung mächtiiz, sucht vom 1. April in
Wien oder Umgedun.? als Buchbnlter,
Korrespondent. GesÄäfte^kcttcr oder
Magaztneur eiuen befrändigen Posten.
Adr. in der Erp. 28694
Em im LianzleckaLe bcwandcrtir
junger Mann,
flottrr Elenogroph, dcr die erste üanzlei-
Prüfung mir giirei» Erjolge adgelegr ha!,
sucht dlS 1.H, Tflürz d, (1, eine seinen iZähig-
kcire» cnffprechendc Lieflung in Wien oder
Un!gedung. (Les, N-tr, unter »Sircbfain
Nr, 22324' a,i d.e iLxp, 22324
Junger rcvrrs.utaiiouöjahlgcr
Kaufmann
sucht Posliil als
Verkäufer,
Vertreter,
ilieisender,
übernimmt eventuell fljerlretung für grötz'rcS
Hau; suc hiesige» Plah, fslrima Referenzen,
Unter „O, H, 30937' an dleExp, 30937
18jäl>r!ger Mann, von dcr
Wäsche-, Manufactur-. Tücher- und Modc-
waarenbranche. sucht Posten als Verkäufer,
Magozineur oder 6rvedient. XVI-2 Neu-
meyergaffe 8. I. Stock, Thür 7. 30128
Junger Mann, gewesener
Militär, cautionsfählg. wünscht Lassterstelle.
5. P.. X. Naaberbahngasie 5. 2. Stock,
Thür 21. 31667
Kammerdiener, älterer
Diener, verheiratet, die Frau ist Aochin.
sucht sammt seiner Frau Posten. Gef. An­
träge an I. Tarrovetz, IV. AUecgaffe 53.
Thür 7. 25879
Als Bureau- oder Kanzlei-
diener wünscht ein junger lediger Mann,
ausgedienter Kavallerist, cautionsfähig,
Stelle. H. M., IX. Dindergaffe 2, 1. St.,
Thür 4. 27459
Als Bureau- oder besscrcr
LfrschäsISdi.nrr sucht junger, int-lligentcr
Mann, wrlchcr als Incaffan' und Erpcdirnt
JahreSzcugnisfe bestht und sich o, SchrejI.
arbrltr» vrrwcndrn löst!, Postrn, Grs, iflnir.
uiilrr „O, -j, H3042" an di- Esp. 2,3042
Diener voiii Lande, hat .^jähr.
Jcugnitz, 2.3- Jahr. alt, diNkl ,,u ,in.r
vkrtschast unliriulommkn. 1k. g,, -V,
6°r°ttnrn,af,c 18, 3, St,, Tb. 2.',, 3I2,'.i
Tüchtiger Agent, prima
Nefcreuz, Plätzkenntniffe, bei'cheidene An
sprUche. sucht Stellung. Unter »Dauernd
und fir 18377" an die Srv. 18377
jungt? Ohepaar nntrrzukommtn. Tcr Mann
ist Tischltr. Anfänger. V. Steinbouergaffe
Nr. 10, Thür 11, I. W.
! 107'
7 ^kantt nlit Jasireszengnissen
sl'-!:: '3''!. :.i- Gtsck'ai:?:".kl':r. '7-
IX. Al-lbLchstrahe 10. 2. S:.. chh. 55.
Junger Mann, 21- Jahre
alt. milikirfrei. mit guten Zeugniffen. bittet
nm P.'sten als Gcschcft--. '.^ureau l>cr
.Hau^d-en.f^r. ,)'l N.'v'-ih.er. X.
SutUeng::'^. 9.5. 3. St-ck. 5oür 15.,30.<5
Junger Mann, militärfrci,
22 .lahre alt, spricht deutsch und bbbm.sch.
Proleffionist. bittet um Posten als Hans-
oder Geschäftsdiener ober sonst dergleichen.
Anlänaer. II. Pillersdorfgaffe 2. Thür 6.
31089
Junger Bursche, 2L I. alt,
militärfrei, bittet als PrivatVirner unter­
zukommen. Wär beim Militär zwei Jabrr
Sfliciersdiener. IV. Weyrinzergaffe 40.
TbÜr 26. 29335
IKjährigcr starker Bursche
Vom Lande wünscht als Hausdiener unter­
zukommen. XVI. Kirchstetternga^e Nr. 34.
.30690
Starker lediger Mann, 30
5clbre alt. bittet um Bosten als HauSkne-cht.
lledernimnrt alle Arbeiten. Brückner. VI.
Tburmbl'raaoffe 3. 30694
Kutscher vom Lande, auch
hier bekannt, 28 Zehre alt, mit dreijädr.g.
Helrschaftszeugnid alS zweiter Gutvferde-
wärter und bester Nachfrage, bittet um Po­
sten. Spricht drei Sprachen. F. B.. IX.
Wo dring e^strotze 16., 1 li. 14. 30836
Junger .Kutscher bittet um
Poflkn, g, S„ IX. Wikskngaffr Nr. 19,
Tdür 1, 308.72
Kutscher mit Jahres.zcugn.,
guter Pferdewärter, sicherer Fahrer, littet
um Posten. IX. LiechtenstcinstrüLe Nr. 79,
Mezz.. Thür 3. 26110
Portiers und Hausbesorger
versiLiedenrr Profeffion, mir prima Zeugnissen.
Mit Frau, arbeitsam u. lüä.t'.g im Wohnung4.
vermietken. .31591
ledige ttud verüeirntüete Kutscher,
nette, best empfohlene. suLere Aahrcr sowie
kräftiae .Hausknechte empnehlt kostenfrei
5srauhosevl-ineSltttler,I.DonrgasseL.
Portier-, .Hausbesorger- od.
Dicnerstelle sucht ein kinderloses Ehepaar
nlil langjährigen Zeugniffen und Referenzen.
III. Giirtelstrabe 20. 2. St.. Laudoraf.
31051
^kinderlosen .Hansenbesorger
mit fixer Beschäftigung, versteht Maurerei.
Gas- und Wafferleitung. Gärtnerei, sowie
alle vorkommenden HauSardeiren, deffen
Frau autzerordentlich verwendbar, rein.
adrett, mit 4- und Zjährigem Zeugnisz.
eiupstiehlt kostenfrei North-Zelniczek.
I. Naglergaffe 21. Tel. 15050. 31635
.Hausbesorger mit Zengnisr
biffkt wicd.r um solch,» Doftkn. Sät Rebrn-
luschäfligung. XV, Pouthongafl, 6, 2, St,,
Thür 28, I, Ps-sskr, 26»18
Hausbesorger, sehr rein und
ardkitjam, mit loiigerkn ^fl.ngniffkn, bitt.I
um DauSb,soro,istclle in grötzcrrm L>ouS, 9,
G„ VII. Nandlgnflc 29, 1. Sl„ Th, 12,
30471
Italienischer Eorrespondent,
der deutschen und französischen Sprache voll­
kommen. dcr englischen theilweise mächtig.
Zsraelit. wünscht Posten oder irgendwelche
passende Ardeit. Beste Referenzen. Benc-
dcfto F.. IV. Waaggüsse 13, Tkiir 11.
30674
Hausbesorger mit Zeugn.,
w.lchk, auch Gortcnorbcit versi.dt, dititt um
Von,», XVI, Hcrbsiftrotze 29, 2, Stock,
Thür 22, 31372
Pteljrere tücht. Hausbesorger
vkrslhikdcukr Prosessionen stheilS six Anac.
slellie. ab 2 Uhr frei), deren Fronen ardeu-
sam und rciu, mit schönen langjähr. Zcua»
niflen, cmusiedit kostenfrei ktr, Leidl, I,
I^ieser tSrnben IN, I, St Tcleplion
Nr. INNSN. 31264
.Hausbesorgerstelle sucht ein
Kmmermolir mit lanas, geuyniflen, II-2
Slaudinaergaffe 14, Tdür 6, 29026
Um .Hausbcsorgcrstcllc in
ciukm bcffcren Hause bitten zwei tüchtige
Leute ohne stinder, mit guten Zeugniffen
und Empfehlung. Arminger, VII. Zoller-
yafle 21. Tdür 1. 28892
Um HauSbcsorgcrstelle bitt.
junges Ehepaar, sehr nett und rein. Der
Mann hat Nedenbeichäftigung. Avreffe III.
L'ffogaffe .3, Tbür 3. 30854
Gärtner, verheiratet, kinder­
los, mit schöne» Zeuaniflen, bittet um
Stelle, Sieht auch alS üauidesoiacr. Unter
.A, P,, Gärtner 31448" posil, Weiolina-u,
3144«
Kinderloses Ehepaar bittet
um hauSbesorgersielle, Der Man» hat Reben-
deschöstigung, die Frau ist sehr rein und
nett, §, I,, IX. Hebragafle 2, 2, Stock,
Thür 23, 31621
Junges kinderloses Ehepaar
wünscht seine» Posten z» vertindern, Besiht
IadreSicnaniffe, der Mann ist Nnstreicher
und versieht aste tzansrevaratnre», IX,
Wabringersiratz, 27, Faleölini, Troja,
.30384
Ehepaar, kinderlos, mit
lanajährigkm Zeugniß, bittet um HauS-
mtisterposten. Die Frau ist sehr tüchtig in
dcr Hauöwikthschaft. II. Tarwingaffe 22,
Thür 20. E. M. 81400
Junges <5hcpaar, der Maan
Mouttur und in der Mautrei tüchtig, sehr
rein und nttt. bittet um Hattsl'tsorgeiücUt.
Anfänger. XVI. Koppstroße 71. Tb. 1,
! R. D. 31447
ffeauzöstschc Uebcrsestunocn
li i.-ri.i'fcr r, und
lnil.ft !k^rrgf.
P.ir c !. IV» Furoru .^ 2.30(
(5in geprifrer Hei;cr ülid
-7.1707. nn: nüvsr.' :.ns
>: "1,0 g h'^
ch ie!ti'. -7. g.
XVII. 2 4 1. l.Lt.S.
Als -??l!igaziueur, lüinkäuscr,
such, ru, ,a,rOch!knei L-i'?, ',7
,gc Rniiare '.,! E-r
-'-l. kotch M. Tu!e: B .7 v,
V,7 i
Junger tüchtiger ?.'iäuu.
ir.rvLsgrv ..tarrtk
kz-u'si:. tzit li... t I, fueiik Pl»si»u
^:nknr. SL-'-er. Gefä^rrsdieuer .r,' 7.
;:nknr. SL-'-er. Gefck^rrsdie.
c ist leklg. auigr^jrnter Untcro'-
i'n.'' -i.7i M.. X^-
du:7crls77 i. >!». 5. St. Th. 2 2. 3^^4
!:.>jäl,r. Mann, verhcirateti
Tl.'errr Üi.chnnn.z:'ruelw,rlc7, l.,chi B.
Ol'>. 7ln>i..ge an R. Lacher, IV, -22,5,-.-:
ll,, ,'2 T,-, 7,
l^omptoiristcu mit felsr'^b?^
scheid-ven 2nchrüme-, veri.ci ln Lolrkcho.
den,, chraLknlinidli, emv'tc,-' and^-
ftrast-Ä' A'witut LiarheS, I, S »arr.
^ Guter Harmonikaspieler m.
Fr.'v, Marwa!,-:, II, r.ch'.I:'r:g"^e
:ö>d
^ Junger Bursche, geübter
^rreihü::?:,- chncr. dlkikt um irgend cii r
Heizer u. Maschinenwärter
kuckt Pr-:rn, ^-:.ch-nu B,,rj l,i,rr, ,7^.7-
dorr. Mcrelistrahe 5. .........
Jür d'i- Pariscr Ausstellung
sn.t,l junger revirchnIallr-.-igbcher Naui.
inann^Ai-flerinna, „limg lllr-rrenren, linree
-'2. S, .2tli,26'' an die tiro i^
Baupolicr, jung, erfahre.-!. i:7
schönem fledeni.,öi gem Zeugn,tz sack:
», dauernde» Peh.n. ir, P, VII, Lche!
f^gane 27, 2, Sig, I, Si, Td 1.2, 2>,
f^gan^ 27, L^Sig, i, Si, Td 12, 2>,, 7
Anständige Leute bitten nm
HauSdtiorgerilede, Der Mann ,n >.> r
Unter .»daueleierger S. L, 20716 N!, --
k-rvedition. .8
VcrläftNcher Bursche, 24 I..
dOtek IN Primat, rd. Kesch,'!;.!,,,,,» unirr;,.,
lammen, e!. K, Dll. Hauptstraße 9, !b' 2.
20892
Maflarineur- od. kexpediculen-
steUe sucht 25jäk,riger junper
Mann, auSgctien'er 9iecknung?untero!nei-r.
der 7 Fahre in FadrüSgeick.ist. ,i tvätig w-ir.
Seff. Bnreäge un er „Prrn a Rcieren.cn
Nr 31292" an die E rp. ZI 292
Gelernter Binder bittet um
Posten als Hausknecht. A. L>, XIV. Beck-
manngafle 72, Thue 2. 22220
Kinderloses Ehepaar bittet
UM Hausmeistkrposten, drr Mann
Schloffer. Briefe erbeten unter .R. 7.
Nr. 22624- poftl. MariahUferstroste 1'>4.
22024
Sielleit-Grsuche.
Weibliche Kategorie.
Als Bonne sucht 17iährigcs
Mädchen, au- dem 3. Bardiidnna-rr r:
derieit beim Pater als Wirtdichel'er-
unter,Ulan,men. XIV-2, Winckelmannstrasc
Nr. 4, Kodi. 31018
Einfache Bonne m. Jahies-
leugniflen sucht Pasten, ü. M.. VIII, Ioief
städlerslratze 20, 2. Stg., 1. Lt., 7a 1,1
21021
Eomptoiris^in.
tüchtige Covrejpoiidentm, -Ilenographin ee,
ferner
Derkäufcrtn.
auderft verflit im Lundenoerkedr, Iowic IN
ledcr Branche tüchtig, beide ieicheiden ii>">
gute Reiercnzen, empf. koslensrei Nortd-
.-iclnie^ek. l. Nngieraasfc Ll T-Iepdcn
Nr 130.39. 3.16.2 7
Fräulein mit Kenntnis? der
,ie,ie— "" .7.,7. e
sucht
Steiiogtavhie und des Maichinfchiiik.-e k-
Semdtoir- oder 6afladosten, ,'nei. Zi
fucvt üeinproir- oder üaliadoNkn, inel. F.
schriflen erdeten an F. S., II. (f!!ackengg»e
Nr. 29. 2. Stock, Tdür 14, .2067,2
Als Bcrkäuferin wünscht
ein tüchtiaes Mädchen in einem Dclr.st:ff^i-
oder Bäaergeschäft unterzukommen,.
Lambrechtsgaffe 15. 1. St.. Tb, 16. 20511
Intelligente Vertrauens-
Würdige Frau sucht als Verkäu'cr::-.
Eaffrerin oder Derschleiherin, SeifengeichL':
bevorzugt. untcrzuko:n>nc>i. Gef. Zukchr.
unter .L. S. 26055" vostl. XVI 1.
Huttengafft 35. 20"55
Anstand. Vtädchcn sucht
Stelle als Verkäuferin, am li.'bstcn IN
Bäckerei oder Konditorei. I. N.. IV.
Fleisch,nanngasle 2. Tdür 5. 266l
Als Verkäuferin oder
6ass,erin wünscht ein 25iähr. braves '.Nad-
chen balviast unterzukommen. Unter 7«. Sr.
XIV. Äoldschlagstrahe 90. 3. St.. 2^. !l.
.'iE2
Nettes Mädchen bittet um
Stelle als kstufschreiderin oder .Helelnude
inädchcn, M. II„ XI, GiiUgal-e 21, 1. Sl,
Thür 17,
Junges Mädchen aus bess.
»lluse Mit Iahres,zeuanrst sucht Stelle in
cinern Selcher- ober Miichgefchäjt. A.
Mariahilferstraste 17. Tb. 12. .31^4
Junge nette Bedienerin
bittet Uin Bedienung. 2. P., III. MohL»
gaffe 31. Tdür 5^4- 307!>0
Junge Bedienerin f. tags-
über Beschäftigung. Währittgergürtei 21.
Tbttr 2li. 310.-.8
Junge Bedicncriu, tüchtixH
die Eafeksiche. bittet unr Steile. IX.
Rothe,,lt'ivkngaffe .5. Th. 25. t107tX1
Jliiigc Bedienerin bittet um
Stelle. A-. IN. Oaindnrgerstraf'e Nr. !8.
2^^tl^ge. Tdür 27. 31 365
Acltcre Frau sucht Bedienung.
IN. vviuvtstrcist: 25. Tv. 18. M. Th.
Mirtlsschaftcriii, jung, tüll't.
Han-Kalt. bittet um Sl:i!e. XVl.
Prunnenga^e 32. 2. Sl.. Th. 15. 30089


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 23 ]
^ f
I>^r. 46
8rmi8taZ
I>i6LSS VieLsr 'kasdlLtt.
17. ledruar 1800.
Sirllen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Junges Mädchen, mit allen
klkMkrkr ,^-mUik Urtrr
>->::S7da-ü- 3. I. Ltork. Tb»r 6. 80680
Tüchtige Verkäuferin von d.
^unae Verkäuferin bittet
P.k-U. -q., VIII. echu-i'-lsE
^^7;kkre. Tdur .A-yr-l
Anständiges Mädchen sucht
etk:- -I« -!"!>/ -erichl
»kittich ui-r !-7^'7!!ich. K,i. chr unlcr
»Ä. R. 30 77-, :-' vik ö7 V- .iV,
Anständiges Mädchen aus
^u!cm ^2usk sl- Hcrläuskrin^ 4i.l'
Gute bescheidene Köchin m.
Iahreszeunifseu bittet um Stelle. A. B.,
IV. Belveveregasie 37. Ldür 9. 314Z3
Pcrfcctc Köchin mit sehr
schonkn ^>l,ni»r>i a>ii itzausern,
im «ochkn. sow.« kü,rln i«dr l!^ch», ift,
such! SlcLt. III. L,li»l>irade 5, bt«.,
Thür 8. 30703
Polin. d. deutschen Sprache
mächt's. aute Köchin, sucht Pssten. I.
Aum e^. Th. 23-_ 311Äi
Zu 1 oder 2"kl. Kiuderu s.
isrilllrin I-Ssüdrr elrllr. Ski. Antr-,- °I>
.7. .il- ^'111- Äls-rkr-^r 29. U. SIlxt,
Tdü: in.
308S7
fLnrrrv^.!^ (-."rvikcrcl unlrriukcnlM.
XVI. e.-»i'cll,rr!i-st- :t1.
Fräulein, Llnfängerin, ,u>M
T^r^en a.r Bkrl-userrn irr einem ^es^ne.
^Lulein mit guter Lchul-
r.-.i I'.üMNlN drr Wirnrr Lau>-
. 'irrchrn u»d krrimhriqr-
Ä-i. >- u! P-i»n al» VcrlLiiIrrin.
Anständiges Mädchen sucht
Lirlle I» irStrrkn Kindern. Acdl onih auS-
idnrll. IV. gieiichmnnn-aü, 8. N Slork,
Tdür 17. S077«
;vränlein mit Französisch,
Sl-dirr. Stnlnnchhilsr idi- r»r 4. »iliilir^.
luchi »»lüdrr Sxllr i» Kindern. Seball
22 II. S.. X. Sknnwknk,nür 24. M>,,..
Tdür 8. 29SV.,
Llnständ. Mädchen wünscht
°lk Lindrrftudcnmndchrn unirrznldmmrn.
Ä. ü., XVII. Sdr-nsg-ü- 17. Idür 13.
M793
Cin besseres Mädchen bittet
um B-Il-N ,u ,wri V-ri-nea. XVIII.
Thkretirnxasi« S9. TIKr 2 31941
Zwei junge Mädchen dom
Lande dillrn um Poftrn in chriftl. H-usr.
VII. Banvaaiie 35. tzaulbrsrr?rr. 8Ü.3I8
Junges Mädchen. Vöhmin,
LniSll-erln. binet um Stelle.
krabe 3^ Thür 30 3V381
Kleider-, Wäsche- und
Modistenardeite«.
Nettes Mädchen bittet um
Sielte als krtramadNien in Salldaui. Be-
knt Aadrerj-ucn,«^ »- k.. XI. ^"U,asie
«r. 81. 1. L'-'-t. rdür 17. Ä>827
Mädchen vom Lande sucht
Policn in chriltl. »>anie zu 2 oder 3 Per­
son,n. IX. Per,-all- 3. L°»,dn°^.
20jähriges anst. Atädchen.
weicher einfach tcchen lann, biUkt um Pollen,
wo die Frau B. i^forner-
Besseres Atädchcn v. Lande
dinrt UNI Po'i.n ,n klcinrrer srainii.,. III.
Und-raoli- ?k7. 22. 3. Sii:;-. ->°e.
Wäsche-salon.
VI. Nariahiilrrsiraße 9, I. Tto»,
iidernimml Beslellilngen nach Matz von
Tanicn', Herren» und Lisderiväiche. lowrr
ganze AuSHattungen. 23,81
Eigene Erzeugung,
Billig! Reell! Vornehm!
Modern gebautes Haus!
Leorold-Iadt. II Lader fteurrfi,,. Lin^
7K ».. Laüen Wiener Sraccasia 38 Mille
und vrivat 14 Mille, um 76 Mille zu der»
kauien durch Caiil tzirjch. II. Lichlenauei-
aalle 3. 28064
Modern gcbaurcS Haus!
Vtoooldüakt, 11 Jahre tze^erfrei^ ZinS 64i>I
Gulden, !^aslen LLiener Srareana ZK Mills
und privar II MrUe. um 68 veri
taufen durch tzmil Hirsch. II. ^rchtenauer»
yafle 3. ',^8065
Marie Kal^loio
erlaudt sich hoslichll anzuzeigen, daß in ihrem
Stabliflemcot
französtsäie u. englische Toiletten
nach den «eucfteu ^ouriialen den ge­
ehrten Tamen aus da» billigiie angeseriigt
werden. VIII. Tchlösielgasse U8. 2 ^I--
Thür II 1843-,
Modern gebautes Haus!
Üanvbrabe. 10 ^atzre sieuerfrei,^ Zins 8^3
LanVbrave. 10 ZLtzre neuersrel.
Gulden, Lafteu Wlelrer Lparcana A) Mille
und vrivat 1? Mrlle. um 86 Mille zu ver­
laufen durch Emil Hrr'ch, II. Ltchtenauer-
Tüchtige Kleidern,achcrin
emdsirhli sich drn .»cehriei, Tamen .i.I
Tdur 32
8. Tour
Trafikverschleisterin mit
1'«l tls Eaurion fuchv Stelle.
^,.'7:7. W-^7.7!Z, T^rreficusiafie 00,
2r.^7
Junge tüchtige Trafikvcr-
s-dleitz-rt» lacht Slellr. X. H'-nd-t?-r'>t°tze
?ii. 9t. Idür II.
Für junges hübsches Diäd-
chkn I l7dei0^erre'.cherin>. Anlänzrrln, wird
ri'r S:..., a!5 Ladeninädch'n rdrr iuiii-
rallierin in ei lem deet-r-n Hausr geiuchr.
zrihrre; III. s-asangalsc 7. dri S.
sucht
Tüchtige Eassicrin
^- 7 ';?.' in einem «afsktdause. M.
^tutüdcri^ityaße 2 Id- 13.
Junges Mädchen, Anfäng.
»diinicht IN -inrm Sadliauir rdrr lirkii,
jonrem Kailedauir >ur 6alla unieizulomnir,!.
XIV. tzu^eioalle 16. Idur S. 31264
stubcumädche», flink und
llciliir. d,»e! um Slellk. VIII. P-uno-
rla, ii. Thür 3. 36367
Junges Mädchen, Anfang.,
Anftänd. einfaches Ltubcn-
Mädchen sucht Stelle. VIII. Diartiten-alie
^'r. 41. ^lc^ret. 312.^
Als Ltubenmädchcn sucht
beffcrr- Madcheü in chri^l. feinem Haus«
unterzulomu::.'.. I. ^uvcntza5e 6. Thür 27.
31560
LolideS Mädchen zur Küche
dillrl um Poltru. Peiihi 7i°drr-icllg!,itz.^
Kriineldor g all, 32. i m Holr. a.h. 13. 31IS6
Anftänd. Mädchen bittet um
Pollrii o>! lrilraniadchrn nur lur die Süchr.
I. X... I I. M .derioil- 21. 2.^
Haue. 1 li 26 Ir.
ll!r. 16. Td'ir 6.
S..'lX.
HiMeldorferftraHe, segcnüder der Gummi-
fadrik, verlauft mit lleiner Anzahlung
der Lesi^er L. FilliUsiec, 11. Sleu'dranvl-
srrabe 31. 27469
Wäscheausbesscrin empfiehlt
s'ch kann vLud- und N'.aschinuäbcu, sucht
fradil für -anzeS .)avr l^de Woche ttnen
oder lwcl !agc. per .«.og llon und M lc.
Reufilfttzaffe M. '2. Elock rechtS.^^ck.
Mädchen, welches neben
^7ch im Hotel .Roval* in Budapeit aur-
gc^ernt bat. wünscht in einem gröberen
Httel neben Koch oder neben Köchin unter-
zuki'n'.nen. IV. ^ouiseiigei^e 24. 2. «lltge,
" Lro,^ r^ür 7>4. 31243
Anständiges Mädchen bittet
UNI Po7en all rinlachkl SludrnniödchkN.
M. «.. IX. Lircht-rlirinllratz- 126. 3. sl..
Thür lei.
31017
Besser. Mädchen m. JahreS
leugnitz diliki n.ii Stelle als Sludriiniadilien.
«. W.. II. «rotzr Lorrigal-r 8. 2. S>,.
.3 Seock. rliier 46. 3.1636
2it,cassicrin bittet um
P-i ei, IN. Mrb-aalle 31. Td .36>,4. 3I.»22
Junges liübschcs l'.'rädchcn.
«nlangerin. wienich, Ltrir a!>
iii einkm soliden Säle. Unici -^rm- 314^,-
po^s. IV. Nenmannzos'k. 3148-'T
Besseres israelit. Mädchen
Wünscht air Ltubeninodchen oder zu llerner
Familie für Al!<: unterzulsn'.mrn. A. F..
II. De'.frausaffe 8. 2. Ltc5. rdiir 24.
:>1172
Fesche Lervircassicrin ausi
ye777N!nen. ^aza rrth -ölfe 3 0, 2fr. ^102 8
^Al'^Lcbänk- oder Küchen-
rastierln öiUti sirnge- schöne.- ^'iadchc... ev.
o-? KkllTrerln untcrsukomm^n. A. 7'>
t^r''.7^nbu»s2sik 79. 2. Et.. Tb. 2l 31517
Junges Waisenmädchen
inanichl Pclirn oll Sludrni oder Sxtro-
niaddirn. aedl auch ;u rinen, oder ^,»7
Kindern. X. Alringergollr 36. 3. Llcel.
! Taue I!>. ,3126t
Junges krästiaes Mädchen
1 Ii" nni Po len a!« Schanlralsierin. Zu-
idi7 'icn rideien an Tli. HclNi, Ardritcr
s-ö, 22. 3. SI.. Td. 19. 28767
Mädchen für AlleS bittet
unl Lreli' rn lehr jung. F. A.. II.
Vlnterga d'e 42. Td. 2 5. 31013
Niädchcn für ÜlltcS sucht
KleidcrmaKeriu mit iri,lc
und Aeichmaik en pfieblt drn geelnt^u
Tanikn in Uiiv auLer Haus. IX. Brunnlgasse
4tr. 6. Tknr 24811
Besseres Mädchen, welches
Näherin empfiehlt uch sur
Lleider n.ich gu.coi Lckniil. sowie iar Milche
Lutzer .Hau». S>. H> 14 >U. Eenngalle 4 3.
Tdur 2. 24826
-Iwa- lochen' lann. rille, zu II. Famili,
unirr.nloninun«.. Mar.a rr--«°ll-
Nr. 2, Hausbcsrrgrr.
Mädchen sucht Posten zu
2 oder 3 Personen .ebne T^lchei. H-
Margareihenftratze 21. 2. ..lo.. r^
Thllr 13.
Hausnaherin, welche Kleider
ui-d Wäsche nLlit. enirliehlt i7ch. M-nr. V.
Nriehuderga'w 17, Tl'. 28, ,. 2L7n2
Tamentieidcrinacherin, welche
all rrlie Kral! ii: Sladtialon war. cwpfiehll
ilch iur Ba!!-, Loirce-, Hochjriti- und
Stratzciitrilrlte» den Tanien in4 Hau«, au»
Besseres Mädchen huscht I se^e,^PLl.,^^!
Nr. II. Thue 11.
Als Haushälterin zu crn-
zelnrn Herrn -drr Tamr sucht ^and -ndigrö
.^Lr,?'PolXi"s,K.'xli:.Wni.6w
lira»! 34 Tl^r 8.
2llö einfache Gesellschafterin,
auch ,ur Virthich-',. wui.'ch, rine dillirr
der deöerrii dienenden Slalle angedorioe
Peil.-» zu einer Tamk unierzulrmmen
Eoliimt'nsgal'^e 1- ^t---^
Kleidcrmacherin empficltlr sich
al« Hauenahrrin. 1VIII. Lternwonesiratzo 14.
Tüchtige Kleidermachcrin
rmp8rhlt 17» IN» Hau«. I 6. rec Taq.
,..,x8khlt .-.
Mar^anncngasi«
30a,
. 6. rec Tag. II.
2. Stach, Th.ir 15.
23722
Maschinnäharbeiten jeder
?!rl auL ;u^tsch«nN7i;e Waare üdernim.nt
von Gescheiten ehne tucht'.?? beirre
Mit wrni-,m ^^o'-ru i-7r!ikö. ^-"^'''vd-delm,
Hollrrgais: 31. 2. --t.. Tu- 12. 31030^
Geschickte Packcrin sucht
Llrüe. M. Purgmann. XVIII. Schnlsalle> «r. 8.3. 2. -ig.. I. ->. u-d. 19. -14,6
Nr. 7t 266-36
Perfeete Klcidermachcrtn
kindlirdtt lich o,-n P. T. Tainen r lirn» in
und outzr: Haut. VIII. Loierrnaoter-ii-de
4!r >-.3 2 -lo.. 1. St. Td. 19. 31476
P.itkn >ii lleiner ihamilie. Keine Wal»'.
M. k..' v iicigallr 3I>. 3. St.. Td. 14.
29929
Tüchtige säumchcnnähcrin!
in: Tomen.' und Pettwasche. aul i>ireiler.
b Nkt gri^brrer Näderci uuterzutomu-.en.
IV. Wironi-dr 15, IN dtr Tadoltialtk.
36679
Mädchen für Alles sucht
Pokk". Zuschriilcn «rbrte^
Grüi'gafir 13. Vrrterre. Thür
Mädchen für Alles, welches
Bessere Eafeköchin wünscht
nur lni.'tar.'rd ^t. incht
c-^.-^rggasl 17. Trvur 8. 31207
s°l7r',ö'l.''>3"'r'^S^7 'Td^ ^8^^' 31147
'Tüchtige Eafeköchin such7
kkev-' :n einem feinen l'afe. N. M.. X.
'-.ane? "l'-'fe 41. Tdür 4. ::169«,
Köchin für 2llleS, welche gut
r.'chen u. da!:;!. rerire^t. blttet
um »n :wks o7!r drei Leuten. L>. 1^-.
H. Wallenbrinstrofle .37. Ttrür 0. 31700
Mädchen für Alles sucht
Lonen in einem Gaftkanse. Se^öe» iiebr
aili oute Bedanvlu.ia. Vahriug. Marrin-
itrabe 00.,2.,L,tock.^Tbür 15. 31090^
Mädchen für ülllcs bittet um
P.-itkn. IV. P-l«rdirr,aff- 26. 4. Strl.
! ^bur .'^7. 312.^
j^öchin für Alles sucht zu
flklncr Faniilie unrerzulommer'.. XVNI.
Urnergafse 10. 2. Stock, d«l
Mädchen 7. Alles, schles.,
snLt PoiK.i. Li-ri- P.. V. SHw-ridoin-
--lse 2. Tdur 6. 31393
Als Wrtbschafterin wünscht
e^ «esehtel .riadÄrn. im ko^n dewaiiderr.
>u einem alUinitehendrn drsi-ien Herr,
unteiiutomnien. Lriele rid unter 3^ar>e
Nr.. 33» r.'n!. Aijdigrrliaff,. 86.37>,
Bauplätze iu Pcnzing a. d.
Besichtigen sie gefall, mein
Haus im X. Pezirle. Aotdkndofga^e 4.
nachrr dem Burgcrvlab: ich vertause eZ
vreiswürvig! Meine ttveesie gibt der dortige
Hausdesorger. L7470
...Haus:i::
innerhalb der alten Lrnie Wren5, auf erner
Hauptstraße gelegen, wlr» «it etuer An­
zahlung von )krsn«n zu laufen
gesucht Wliep. IL.Wahringerftratze 72.
Perkvbhrk^nreau 2 7v82
5vl. Geschäftshaus mit ^bft-
garte«. NSbe Wie»:s. Bahnstation, gesucht.
Agenten kein Gehör. Unter »Zukunft
voll!. Wien, Nordroeftbahn. 286^
Baustellen in ^ttakring,
Possingergafse, Hasnerstroße unv Pfennig,
gelbga^k. nlit einem Drittel Anzahluag zu
F. lucr.^^^^3^^1.
verlausen. Eigeurhumc
Stumpergaffe 57
schöner Mittelbaugrund ani
Hernalsergurtel 33, gegenüber der Ltabt«
badll. -,u verkaufen. Aurkunft wirb ertkeiU
IX. Kil.derioitaigaffe 7. 1. Stock. Lhur 13.
von 8 dir 10 llhr Borm. und 3 di) l Udr
Nachm. '.>719
Ein Ltock hohes Familien-
Kau4 im xm. Bezirk mit Souterrain.
Hochvarterre, Wasserleituna und Garten ist
gegen Barjadlun^ zu verkaufen. Aermlttler
verbeten. Avr. (^xe. 28908
HauSkauf, dircct, billigst.
ferte unter t5enlcum 29983' en vrt
bfferre_
290^^
Im CoNage-Biertel
au verkaufen oder zu verpachten
ein Geschäftshaus
wir gkiäiiMljier L ristittr sammt Dohdung
Mid grotzrni Hol. raneild sSr Sqld.ierri,
Sktmirde oder Wagnrrri. Ä^Uiiast
(K. ^rikdroich, 29241
VII. Noiislisiaanr 78, roii 5 bik 7 Uhr
Llls Wirtbschafterin wünscht
lntell.aenter Mädchen. 2t )odre aU. gute
Aöchin. ;u nur feinern gut fitnirten Herru
unterzutomn'.en. M B-. Ill-^
Zriavuitgarse .35 im Piavu»;.
RcaUtiiten-Vrrkehr.
EtgruerÄerv ist Goldes werth!
IS.L> Tu.irkmn, Arihi»-r>»>!vIor>U»«>.
T«mel„ass, aegen-
-' 3607VX
über dem Äallndofc.
Wafchankalien
und Wiischerinnen.
Gcüve Büglerin empfiehlt
XVI. HasnerLraße
Neue -Häuser, VI., VII. und
. VIII. Pr,,r! ,u »eklausra. U,-l,r ,Bk.
I woh nt 3471' an d e Exp. 317 1X
uachst der Gu.nponderserstraß', zu verlaufen.
^)!Lher« Au-künfke deim Machthaber
Tr Hugo Ltchtenkrcrn, I Wollzetle 1.
T..» .... .. 29703
zwr-chen L bls 6 Uhr.
Borzügliche EaPitalSanlage.
11 i'tanre lte.ltrrreies BrachtdauL »m
1l. Beurk? mit Parkausficht. ohne Gegen­
über Souterrain Hochparterre. 1.. 2-. 3.
4. Stock, nachweitUch an die feinsten Iahret-
.'arteien voll virunerhet. eleganteste
ftattung. jeder Laum verscden mit Ga--
und elektrsscher Beleuchtung iamn'.t X.'un-':.
r....^ler tillgerichtet. Bader.^ Marmor-
s:>ege. verkauft ver^ tzigeatduuier dire^^
sch in Privattiauser.
Zir. 89. rh.
Köchin für LlllcS sucht einen
1 enk.i zu k!e:ner Familie. Broi:. !-rscheN'
ya«t 2s) Thür .5.
Köchin für ZllleS sucht Posten,
Mädchen für Alles, welches
ov» loch'^' lmv. louni.hl in einem helleren
chiillUSen ronule unter,ulonimcn. M. N..
VII. Ponoz oflr 9. Td irr 9. 31465
"Mädchen für Alles bittet um
Kinverlose Frau s. Wäsche
von def'crtr kinderloser Aamiiie. Ucbern'.mrnt
ouL^ Wasche tum «ollen. 3 kr. vec «tuck.
m i Avostelgaste 17. Td 22. 300!^,
Stelle. W.. X. Angcligasie 0.9. im
31667
Junge reine Wäscherin
wünlchi in'Helrl^odrr Relwuralion unlrr-
I»ur?ol!,' 46!'^"s't.^!°rd'!°Ä.' 31373
Tüchtige Köchin für Alles s.
Stelle zu 1 o2. 2 B-rsonen. IX. Rotht!.:
loweogasie 5. Thür 25. 307 »'l
Besseres Mädchen, Köchin
für L2e5 zu zwei Personen und Llnds-
rnadchen suchen Posten im Hess. Hauie. Vl.
Eanolgaffe 4. 3. Stg., 2. St.. Tb. '28.
Mädchen für Alles, welches
! Ikidftöudw lochrn lonn. biirrt »m daurin-
drn Polten ,u zi-ri P-rson-n in »ri,lll.
H-ulr. I. Fleischmarlt K. 3. S:-6. Tdur
Nr.,19.^P. tz. ^31618,
Tuche Ttclle für Alles, besitze
Ilnoere Zeugnrffe. Am lieblten wo ein
! »runro hhdmrlch gelprochon wird. X. Lorcn-
durgerllrotze 39. i. Et.. Td 7 31397
3126«
Perfeete 5löchin sucht dauern-
d^n Posten für Alles zu feinem l^lrepLar.
18 fl.. nur ollOn. auch Auslnnd. M.
18 sl.. nur ollern, auch Au^lnnd. M.
Dien. Vm. Ltrezzigaffe 40. 1. Ltleae.
Tdur 20. 313«'.
Bohrn. Mädchen f. 2llleS
mit schönen Zeugnissen emkfiedlt Inst Kai
rasek. 1. Z^llzeile 5.^..» Hofe. 31490
''^Bcffercs'Mädchcn für AlleS
wünscht lN eiutlN christlichen H^u-r I^ltkl-
zukommen. VIII. Tigcrgasic 8.
Köchin wünscht bei kinder-
«..''lIU° e:°dkrslli°d- 87! u"°L7""Td.' 7.
31UN
Bessere Köchin svünscht
Teutsches Mädchen f. 'Alles,
welcher scl "':'! t i lochen kann und Iakr::--
rellgnifse dest*1 sucht Posten. M. r^ch.
XIV. S,»!dollsrrt>rob.- 47. 2. St.. Td 42.
.39747
Po-r'r" Tdur 7.^ ^31221
Befiere Köchin bittet nm
Posten. H. Dintergafit 11. 3. St.. T 32
ActtcS Mädchen für Alles,
wk'ches klwc^ kochen kann vnv Handarbeitcn
v-lst'ebt. bittet ^iNerzulom'nen^ äaroline.
>11. Zollerg, ick), b. H>n'40:'nrgerin. 31009
Einsachc Köcl.in m. Jahres
P.^ VII?l'2"°St°l,emh°Icr',7«°"'N°"
3. kt.. Td. 16. 366.51
BcsicrcS anftänd. Mädchen,
21 Jodrc oll. d.ttrl otr M-d-hrrr sur lllllr«
in hrffrrrm Hduse llntrr,lllommr!,. »r,
Zuschriften erdeten unter fk. 11-5
Äaufche^raße 7. 1. Et.. Td. 21. 3071 8
Umbauhaus mit kleiner An-
Zahlung zu verkaufen. Unter .Gute
Lagt 3472- an di e ür k. 347 2X^
Prächtiges Eck- und zwei
Mittelhäuser im V. BeUrk. 4 Slok b-^ch.
solitrste AusfühiUllg. 12 Jahre steuerfrei,
zu verkaufen. Unter .Reell und direc!
Nr. 15952' an die Erv. 1«> 9ü2
Villa, stoühoch, Tornbach,
zu veiknu^on. Prachtt'ölloLoge. massiv gebaut,
zukommen. II. Trcufrraße 38.
arv'-ev Ganen. 2 Brunnen mit vorzüqllchem
, Trlulwallrr. Pr iö 14.906». TV!I. W'Ido^
30(»78 I minenbergstc neb, d Sällgevrrartö. 15991
Junge tüchtige Büglerin,
dkrltkht such Hkrrenhciudk!,. cwsli-HIt c.ch
für Prlvor^lls.r. Nimmt auch Wilch! luö
tuiu« III. Srdhrrrtlratze 93. 3. Stock.
- -- 393?«
Thür^3^
Häuser und Villen sind von
,2169 dir .,» 9696 6. lckiöit« Ä-u° u,k.
«ckdtkn m. LdsidLumr» so kr. der sIMr.
au, in Wlrsetbnrg an »er Erlauf bei
.Hallitla «3 verkaufe». 29935
Bei einer tücht. Wäscherin
wird Walihe onhrnommeu. 3'. Euid'Ihack!
Nr. 38. 2. St.. Th. 56. «a,I;°rin°o^-l'
ÜHaus sammt Flcisch-
hauerrl u»d Srlchrrci nüchlt Virn, allr«
büracrl. Scschäfl, sammt 14 I°4 silrundrn
mit 36.066 ll. ,u «rilaulr» durch «uda vd
, SIs mund. I I Pralcilti. 68. V-rm. 21t,4I
Junge tüchtige Wäscherin^ j-Kaus sammt ^leisihhaueret!
biltrl um' elrd-Il. «usl. 3'. Plrchthurmhallr
Nr. .33. im Kodleuh'lcha'i. 39776
Tüchtige Wäscherin über-
»lmmt Walihr in und oudrr drm Haulc.
IX.^ Prr«scll. 41. 2. Stock, rd^ur^^..
uLchlt Wie», allo« bür.erl. H4ol»ö>t, Brei»
46,660 6. 26.666 ll «nladlung. ,u der
kauien durch Riidolvb Si«m»nv. II
Prat-rkrratz- 644 Lorm. 22321
Jüngere Wäscherin bittet
um rSalSk IN« tz-us. Trocknlt im ihrrirn.
II. Kasicrmiihlcndamm 85. I- St.. Td^S.
^Rollwäschc züm Waschen
angenommen. III. Huiielstiaße
Baugründe, Penzing, günstig
arlr,c»: mit oriirscr Au,ahlun, dcrlaul-
llch. Swcntdum.ri Kur;w3e,e. drrtauti orr .......
T'e Hallte der UedertraaunoSgebuh: wird
bei K-ni.idlchlutz vergüiet. Ar.trare unter
.Prell an di! Sfd. 29.52,.
Brillante Cavitalsanlagc.
PrachI-6'-!.-:u5 III. Leilrl. lolldei. mo-
derner Pou. 12 :>-dre lleuerlre-, «ii a>ilt
der Siaenldümer ledr dreiewurdiii. Antr
unter -rsrortuna 297.Vl7,,an^bie^E^rv^^^9,^^
Ein Saus im XVI. Bezirke,
elii^ckVn. 7-»ir billige Zinse, nm
Gulden, zu verlaufen. Aurk. von s dls
9 Uhr und von 1 bis 3 Uhr bei
VII. Airchbecggafse 24, 1. St..
Haus wird gekauft von
56.666 d>:- 160.666 A. Ansän, Mieden.
Margarethen ober Lladtnäh«. Seaaue auS-
slidrll»! schrlstliche Liierte. «s-n,kn aus-
gelchlollen. Unter .Nr. 13' »oSl. I. N'be-
lungengafic.
Reizende Billa init Garten,
mabt. ,. S-roi-e dllllgll ,u
Mvdllug. Kielman'egsasse 10- -«.^04_
Temjenigen,
l Hau» in Ktosterneudura d^-
Schel-am°i-r,-lse 11.
Wiener Häuser werden z>nn
Tüchtige Wäscherin geht ins
Haus waschen: in alle Bezirke. X^III.
Lustkaudl-asse 35. 1. St.. Lhür 33^.
22054
brieflich.
20.ir04
Anständige Frau bittet um
Waschen oder Bedienung. XVI. Leronika--
sasie 7. 2. St., Th. 11.
Haus zu verkaufen.
X. ^^nzersdorferstraße 63.
Ausk.
26464
Wäscherin bittet um Arbeit.
XVI. Wurllhergasie 26, 2. Stock.
Thür 13 33649
Kleines Landhaus
«ll verkaufea. besreliend »nck Zimmer,
Küche, Hablnee
Frau übernimmt Wäsche,
auch uuc zum Waschen uitd Arve:.. XVIII.
Lustkandleasse 53. Ianser. 23025
^entendorf a. T. 26634^
Landhaus in gesunder Gegend
Tücht. Wäscherin bitict um
Tsiasche -um Waschen in und autzer Hau»,
m. MohSgasie 33, Thür 18, I. T. 22976
mit Nrän kim und M,l»derla!idtr. Mit
2 P-.rdrn 2 Währn ist iim .5569 ll. «u
r-rlaiilen «r,9i,en au«arick>I. kdkntuell imrr.
Sl-ichatt iN Zz
»in «leii-r Sl.lcha't in Zadliini'z geno-nin'^
wtnnneridcrs.PrilPer'itzinz Sil'nrr. 2iI,I8
.TVO Kronen
d«K mir mein
kauft. XVI
Borrnittag? ——-
b'ck- und MitteLyauS in Alt-
.argaretden. dril ankg-llotlet. w'-rn S°-
iiilliknderhckilnill, dlrerr drm e,,enthum-r
billl, ,u d'ilan'rn. Niiirrge unter .Zu-
luiili 307 46- an die Sl v.. .. .^ I
Bauplätie, Baugcld, Tausch!
P'rnii lller don cilrl.
-'stockhohcs Haus init Ein-
ten und Scit.ntran:-!ch"K.ii ...
jrd,- Seschäil gee,u verlaiUen llnd
li-S!.'^ i. Paldall»-
36272
Rcalitätencöncession s. den
I. Peilik wird gelllchr. Unter
Nr. 29966' an die Lid 29966^
Baugrund, Hutteldorfer-
ltratzc. m>, Pauliet« 1666 ll. «n,adlun,.
I. XVI. Elllllgergasie 13.
PrachwolleS Eckhaus
im
XI Be,ir!. mit alle.., Somfort auig
-attet, Ilsh siadre stelliifrei. Zini 6666 l>..
Preis «!I »6» ll. Valre» 46.666 sl. ^tz-
Preis^6!«6c>6 ll.
26667
Dien
.Hauoverkaus.
VII.'"ü>eg!ric°lle 16 Z-bre fte»e:-
li'i. .-!-.i-i,nri- II 696 i>. 96 W-Le koar-
2sta
.... ... plnz'' ing genuger.
AefklltiL. M.'-.kn.- 80^58


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 24 ]
8s2istLA
Ikvuss Clever TLsdlstt.
17. redrvLr 1900.
Xr. 46
Kealitaten-Perkehr.
?«cttes kl. Familicuhaus m.
allkm Ldftsarlkn, Ittrftkhend, gc,cll Bar-
I-HIuli, sosorl zu dirlausen. Lb«r-Ci. Bkit,
Buhofftkub! 147. 30187
Nettes kleines Haus in
Gr:nzintz. bestehend auS: 4 Zimmern, Küche
nkbü Zukrhdr. Garten, Hochquellenleitung.
Parquetböbcn, auL freier Hand r» verk.
Adr. Sxv. 3 0226
Parcellirte Bangründe an
der Kagrauer vieichsstrade bei elektrischer
Wagknremise billig zu verkaufen, auch für
,'eatrir geeiguct, event, mit ISjährigem
Umbauobjeet -u vertauschen. I. R., XVI.
1". 4-». -7 30869
bompagnou zu einem sehr
Uch^Ä^dii^0o ''s1°Adr.°'s^ 'd.^ MIW^
bapitalist, Herr od. Dame,
ciuträcilchen Nutcroebmen^ge-
Gute sehr alte Bäckerei ist
kraNkbeitShalber zu Verkaufes. ÄuSkuuft
ia der Srp. 27711
'^ffinqeraaffe IN. Tb.
Talzburg. Zinshaus, zehn
Minuten vom Bahnhof, zu jedem Geschäft
Zins. großer Garten
geeignet. trSgt 762 fl.
und Hofraum. Sparcafsalak 5000 fl.. um
12.500 fl. Schätzwertb zu verkaufen. Näh.
beim Cigenthilmer Ätzllng, 130. Salz-
bnr^ II. 3,>495
Im X. Bezirk, in bester
2age. find 2 große Geschäftshäuser mit
einem Flachenausmaße von 460 L^u.-Kl.»
2 Gefsenfronten. beide mit großen Turch-
fahrten. geeignet zum Umbau einer großen
s>abrlk oder ;u vier Zinshäusern, zu ver­
kaufen. Antrage unter -L. S. 30922' an
d:e Grred. 30022
Zinshaus in Graz sammt
Eckhaus im X^'III. Bez.,
sehr nahe der Kreuzgaffe gelegen, es be­
findet sich ein sehr guteS Vemischtwaaren-
oeschäft darin, billiger ZinS 3700 fl..
Wiener Sparcaffe 15.000 fl. zu 4^ Percent.
wird um 37.ÄX) fl. verkauft. Anzahlung
12.000 bis 15.000 fk. Auskunft nur für
direkte Käufer Hernals, Helblinggafie 10.
2. Stock. Thür 14. 31180
. Geld bleibt in Händen deS Capitalisteu. i
Verzinsung^ Percent. Mutige
F F^rftl. I. Pellariaftraße 4. ""
31359
Thcilnehmer gesucht zu
rklicolosem lucrativem Gesc^fte mit 8 diS
beten unter »Lucrativ 100* pohlagernd
riI-1 26092
III-1.
Eapitaiskrast zür Ukder
nahM« kiiikr im besten Bcmedk beNndliiben
Trnüirainxfabrir gcsiicht, Offerte unter
.C-VIIüi-ira!, 22SZ7» a. d. Eiv, r2S37
Für Trafik stiller Theil-
nehmer mit 1000 fl. gek. Jährlich 120 fl.
Antheil. Unter »Witwe 31575' an die Grp.
31575
§tillcr älntheilnehmcr für
»rötere Trafil zesucht. Unter .Trusik 31576-'
°n die Srv, 31576
Geschäfte,
und Verkäufe.
Zu verPiichtea oder zu verkrusell
lgcbirgtpension.
sehr besucht, Billa, prachlroll geleaen,
II ssimmer. 2 Cabinele, 3 gr Beranken,
2 NLrien, EUzugslation. Noth, Li-zen
sseljibal). S34S4
Lcbensf. Papiergeschäft um
2206 f>, VI, Magdalenenilrahe 61. 1i>-t35
III. Bez., Haus, steuerfrei.
sehr gut gebaut, sehr rentabel, vom (^igen-
thümer zu verkaufen. Unter »Schnell 31160'
311M
2 sehr günstige Mittelbau-
dlätze im Centrum von Währing. an Collage
grenzend, zusammen circa 240 Klafter gr..
ring,^ ÄntzgÄe ^^24^^
^ Zinshaus, Bezirk,
iö.000 fl. Anzahlung um 40.000 fl. zu verk.
Zins .3640 fl. Auskunft beim Eigenthümer,
VI. Stumvergasie 17, Thür 1. 31426
: r: Geschäftsbäuser:::
»ur Ausübung verschiedener Geschäfte in
Wien und am Lande sind in jeder Preis­
lage zum Verkauf vorgemerkt. Näheres durch
Nuvolvb Sigmund, II. Praterstraße 68,
Vormittag s. 3133:1
In Perchtoldsdorf
sind prachtvolle FamilienhSu'er mit schänen
Gärten gegen Anzahlung zu verkaufen Der«
sönliche AuSlünfte leim Architekten
R. E-?riel. IX. Slaserg. 7. und Perch.
told-dorf. Hochstr. Z1.°i44
Badeanstalt mit 64 Cabiucn,
ardh,m Busiin und m brercn Wobnu,-q-n
ilir Sonimeivarteien in einer Sommeesrische
nSchil Wien w> q. nLierbesallei um 36 6 Off,
iu vertauien. Näherei bei I Koziel, t
Wrllzcilrk 31302
Großer Bestb in -kiederösterr.,
6 stund. v. Wien. Bahnstation,
94 Joch, Ivovo» 13 Joch Wa'd, 81 Joch
AeLer u. Wiesen, WohngebSude mit radieirtem
WirthS- und Bäckergewerbe, Wirth »affs-
gebände mit Stollung-n, großem Liehstond
zu ve^rkmisen oder gegen Wiener ZinShsü^er
zu vertauschen Echristl, directe Anträge an
Inge«. Lewin, IX. Alserstr. :;o.
30510
Zufallshalber
Gasthaus mit Branntlveiuschank
sammt Haus
nächst einem Wt-ner Grohmarile, nachweisbar
durch Jahre im besten B trirbe, leicht sährbar,
vorzügliche Gaffenschant, sehr ichöne separirte
Localitäten. Extrazimmer, Kellereien und
Garten, zu verlausen. Erforderlich 35 Mille,
eventuell »hne Hau' smtt Coniract) um
20 Mille Auiillnit -u« Gefälligkeit Wien,
rui, Merüraße, ES« Benr.ogaffe Nr. 30.
I. Stock. Thui 9. 31669
Geschäfts-
SetheUlgungen.
Compagnon gesucht von
tuqtigem Wiener Kaufmann zur Etadli-
rung einer Cravaten- und Herrenwäsche-
fabrrk. Gef. Zuschriften unter »Einlage
8 Mille 30748" an die Exp. 30748
Compagnon gesucht zu sehr
großem Unternehmen mit nachweisbar sehr
reichem Erträgniß. ohne Rifico für Ver­
luste. ohne besondere Kenntniffe zum Be­
triebe. auf eigener Realität bestehend, mit
außerordentlich großem Kundenkreis, wird
mrt 80.000 bis 100.000 K. wegen Erwei­
terung des Unternehmens gesucht. Per-
iirnliche Mitwirkung erwünscht, jedoch nicht
bedingt. Garantie der Einlage zur Genüge
vorhanden. Anträge unter »Reichlicher Ver-
diens t 28780' an die Exped. 2 8 78^
Weltausstellung Paris.
Suche Compagnon mit 500 bis 600 fi. zu
einem Unternehmen.^ lOfacher Gewinnst
Unter »Zufall 29003' an die
20993
f.arantirt.
Crvcdition.
Für ein schulden freies .'tO I'
beftehenveZ Geschäft suche ich einen aut si-
tuirten Compagnon. Unter »Reiner 31025'
vmtl s Ni''elttnaen-'afie. "'^^"7-
Haiie z^abilt in i^ocen, suche
Compagnon Mlt lucrativem Artikel. An-
Irag« untn .<5. P, 29908' Postl. XIV-1,
29908
Zur Ausdehnung einer
lucoativin Fabricalion wird Ihäiiaer S°m>
kl-gnon mit 5000 diS lO.OOk, st, Einlage
. Zufchriilen unIer.R-nIab-I
Nr. 29959" postl. VI. Mittelgafse. ^950
Aelterer Pensionist süi^
Dame wegen Errichtung einer Trafik als
stille Campagnonin mit 2000 bis 3000 fl..
welche arit LebenSpolizze gedeckt werden.
Rückzahlung des Capitals per Monat bei
k. r. Caffe. Unter »Versorgung 30660' an
die Srv. 30669
Grosres kausnränn. einger.
Gemischtwäarengeschafr. sedr gut gehend,
schöne, lichte Wohnung, ist wegen Ueber­
nahme des eigenen Hauses sogleich »u ver-
kaufen. Zur Uebernahme 2000 fl. erforderl.
Adr. Erp. 18448
Gutes Gcinischtiuaarenge-
schSft. I. Bezirk, lebhafter Posten, schön
nngerichtet. preiSwerth abzugeben. AuSk.
«.trauchgaffe 1, Gemischtwaarenge^chäfr.
20136
!! Naturblumcnhandlung!!
I. Bezirk, prima Posten. alteS Geschäft, um
2500 fl. zu verkaufen durch Rud. Sig-
mund. II. Proterftreße t;8. Vorm. 21642
.zleisaihaucrgeschost, Marti-
hütt. im xvm, Bezirk, seit 22 Jahren im
besten Betriebe, mit großem Kundenkreis,
wird wegen Uebernabmecin 4 TngroSgeichüfteS
verkauft. M. PcrdeS, XVU. Lacknerzasse 62.
24246
Sehr gutes Gemtschtwaaren-
geichäft in der Innern Stadt zu verlaufen,
vkähere An'kunst aus GefäNrgkcit bei Herrn
Hcst.nberger, Gafkwirth, ..zur Lärenmüble",
am Raschmarkt. ^25319
Mehl- und ConsumgcschäfH
Eckposten, Zins 80 fl., anstoßende Woh­
nung. wegen Anstellung billig abz^ulösen.
Agenten verbeten. X. Alxingergaffe 50.
27501
Gonditorei, sehr elegant,
mit Damensalon, zum Seldstbetriede ein­
gerichtet. gegenüber dem Jubiläumstheater,
Ist preiswürdig zu verk. Unter »Nr. 500'
postl. Währing. Schulgaste. 25856
Ein Lchaukoberkellner sucht
Schank oder Stehbierhalle auf Rechnung zu
übernehmen. Gef. Zuschriften erdeten aa
Oberkellner. XV. Clementiaengaße Nr. 24,
2. Stg.. 1. .St., Tb. 24. 28671
Milchgeschäft im VI. Bez.
mit schöner Wohnung zu vertaufen. AuSk.
Sleises Milchgeschäft,
kedensfähig, m. anstoßender Dohnuug. wird
zu kaufen gesucht. Unter »U. W. 20870'
pastlag. Lezarethgafse. Agenten verheten.
2S870
Gutes Psaidlcrgcschäft.
Dordruckerei, Putzereiübernahme, billig zu
verkaufen. Adr. Exp. 26025
itftssercs Gcinischtwaarcn-
geschäft ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes zu verkaufen. Gute
Tageslosung. XVI. Neulerchenfelderstraße
Nr. 5, Bäckerei. 26125
Putrcrci sammt Wohnung.
billiger Zins. Tambourirmaschine, eventuell
mit Wohnungseinrichtung, nur Jamilien-
verhSltniffe halber an directe Käufer vreis-
würdig zu verkaufen. Adr. Exp. 261l>6
In Padcn bei Wien ist ein
Manufaktur-. Mode- und Confectionsge-
schäft, 20 Jahre bestehend, auf bestem Posten,
mit einem 10 Meter langen Prachtportal
und kleinem Waarenlager sofort zu verkauf.
Auch für jede Branche geeignet. Auskunft
bei Bernhard RoSner, Baden. Hauptplatz 5.
^16^
Lehr gute Fcinputierci sof.
zu verkaufen, Adr, Exv, 26208
.^0 ft. Demjenigen, der mir
meine Feinputzerei wegen plötzlicher Abreise
sofort verkauft. Adr. Exp. 2620lt
Gemischtwaarengeschäft mit
Delicatefsen ist im VII. Bezirk auf sehr be­
lebter Straße wegen Krankheit der Besitzerin
«lchere Gxiftenz für eine
Fivu um 1000 fl, ,u v-rlauskn, R-inv-winn M0 fl ,u dkilvuskn, Bkvvrftkdkndkr
täglich 4 bis 5 fl, Juichriftkn vdrr Auiluns, Gvflindurchd^uch, Auskunft Mvriafiilfkr-
I. Grob, Conditorei. XIII. Lainzerstr. 145.
26384
Milchgeschäft
wird wegen
Heirat svsört billig veickaust. XVI, Hasncr-
slraße 20, 26574
Altes Gemischtwaarengeschäft.
welches im besten Betriebe steht, wo wöchentlich
zwei Schweine verbraucht werden, mit Woh­
nung zu verkaufen. Auskunft VIII. Lange-
" 26518
gasse 12.
Gutes Milchgeschäft ist wegen
Heirat billig zu verkaufen. V. Embelgafle
Nr. 41, Eck e der Bra nd mal^rgaste. 2 67Ä!
Kaffeehäuser, slcstaurationcn^
! Gasthäuser, DoikScafes!
ZU verkaufen. VkähereS bei Neble, VII. Baud-
g.sse 0. 26787
Psaidlcrgischäft. gut gehend,
nebst BorLrucker« und PrMiN'ei. mit an-
stoß nder Lr obni'ng ist billig zu verkaufen.
IX. Pulverthurn.gasfe 16. 26806
208.38
Gut gehendes Papiergeschäft
wcgen Uedersudlung billig zu verkaufen.
Anträg' unttw L. S., Währing, Antonigasse
Nr. 5. l St.. Th. 6. ^650
Sehr gut. Gcmischtwaaren-
geschäft zu verkaufen. Auskunft V. Grieß-
gaste 36. 30 142
Gcmischttvaarengeschäft,
schön eingerichtet, wegen Heirat sofort >»
verkaufen. Auskunft Stumpergafsc 27, im
Milch<-es.chäst. 28751
Gemischtwaarengeschäft isi
Wegen gänzlicher Zurückziehung zu verkauf.
III. Eoftvzza 7 affe 3. 28Ä8
Milchgeschäft, 75 bis 8«
Liter, im Frühjahr wird gegenüber gebaut,
wegen Krankheit der Frau sofort verkäuflich.
II. Pfaffrathgaffe 4. bei der Sophienbrücke.
2SS47
:! Altes gutes Gasthaus!!
nachveiSdar guter Dosten, ist zu verkaufen.
Preis 4000 fÜ Näheres bei Reble. ^I.
Bandgafle 9. 28988
!: Lehr gutes Gasthaus!!
auf belebter Straße, ist wegen Geschäfts-
nahme sofort zu verkaufen. AuSknnft ixt
H. Lederer, XII. Kodzugergasse 3. Dier-
depot. 28087
Gut gehendes Eckkaffee-
hauS we^n FamlUenverhältnifjen zu ver­
kaufen. Ohne Agenten. AuSk. bei Herrn
Autou Pohrer, Uhrmacher, XV. Marznraße
Nr. 26. 29104
Milchgeschäft im XIX. Bez,
85 bis 90 Liter täglich, Gebäck 10 fl. in
der Woche, mlt schöner Wohnung. preiS-
würdig zu verkaufen. Adr. Exp. 29140^
Kaffeehaus mit Billard, gr.
Concession, sehr gut gehend. Tag- u. Nacht­
geschäft. wird krankheitsdalber verkauft.
Adr. <'rp. 2LN78
Kohlengeschäft um jeden
Preis zu verkaufen. IX. Glasergafse 15.
29240
Gcnlischttvaaren-, K»fsee-
Svecialgeschäft ist wegen Einheiratung um
1300 fl. zu verkaufeu. Für Anfänger sehr
geeignet. Auskunft bei H. Hengl, XIV.
Tiesenbachgaffe 32. 29278
Flcischhaucrgeschäft ist bill.
ZU verkaufen. XVII. Elttrleinplatz Nr. 7.
29300
Milchgeschäft, zugl. Milch-
trinkdalle, im I. Bezlrk. gut gehend, ist
preiswürdig zu verkaufen. Auskünfte von
3 blS 4 Ndr Nachm. rm Geschäfte durch den
Besitzer. Adr. Exo. 29495
Gut gehendes Ztadtgeschäft,
brillanter Posten, von einer Tame leicht
führbar, 3 bis 4 fl. täglicher Reingewinn,
lst preiswürdig zu verkaufen. Adr. Sxped.
29508
Kaffeebrennerei wird zu
kanfen gesucht. Anträge unter »I. K.
Nr. 29533- au die Sxp. 29533
Gasthaus, einzig gut,
reellst günstia I. Weitzburggafle 10. 29602
Sehr gutes Gasthaus, Wien,
V. Stolberggafle 32, Thür 16, aus Ge­
fälligkeit. 29601
Lebensfähiges Geschäft ist
krankheitshalber zu verkaufen. VI. Maria-
hilfer Markthalle. Auskunft Tamböckgafle,
Kafsecgeschäft. 29775
: Kleines Volkscafe!
Viele Jahre in bekannt gutem Betriebe, 30
bis 35 fl. TaaeSlosnng. 500 fl. ZinS.
sammt schöner Wohnung wegen Krankheit
ZU verkaufen. VI. Barnabitengafle Nr. 9.
1. Stock. Tbür 16. Von 2 bis 4 Uhr. 20721
Gutes Gcmischtwaaren-
geschäft mit nachweisbarer TayeSlosuny bis
100 K. ist nur wegen Conceflionsübernahme
verkäuflich. Auskunft IV. Echleifmüblgaffe
Nr. 21. 297.V4
Gemischtwaarenhandlung
im XIV. Bezirke um 150 fl. zu verkaufen.
AuSk. Herzog. Reustiftgaffe 38. 29880
Gemischtwaarengeschäft,
schöner Cckposten, mit schöner anstoßender
Wohnung, billig zu verkaufen. X. Art-
babervlatz 11. 2959'0
G«s. Kaffeehaus in Wien,
neu eingerichtet, aber gut gebend, bckposten.
muß eine ausgedehnte Concession haben.
Maria Therefioconcesfion devorzuat. aber
nicht bedingt. Preis diS 40 Mille, muß
aber schon elegant auSaeftattet sein. Ernste
Verkäufer und anständige Agenten werden
berücknchtigr. Offerte unter .40 Mille Wien
Nr. 29821' dauptpsSlagernd. 20821
Gemischtwaarengeschäft zu
verkaufen. Doppelhaus. 60 Parteien. 65 fl.
Oltbäck ver Woche. Rolle, anftoß. Wohnung,
Preis 480 fl. Auskunft bei H. Lchlacht-
kammer. XII. Wilhelmftr. 4. 30.'k04
Photograph. Atelier, init o.
ohne Jnvenrar, ist sogleich oder später zu
verkaufen. Dasselbe ist im Garten in einer
sedr verkehrsreichen ^uptstraße Diens ge­
legen. Offerte uvt. »Wieuer Atelier 304(^'
an die Exped. 30404
Gutes Kaffeehaus, Hanpt-
ßrasik, bikl, Jadr« im Bkliflrbe, 2 Lrkb-
dillordi, 1000 II, Zins, Ibmml Ickönrr
Wvbnnnq um 2000 fl. zu perkllulcn. Uni.
.Lebknisohin 30603' pcstl. Gumpknsprlri-
str-tk, 30603
Holz- und Kohlengeschäft, s.
guter Dosten, wegen Nichtbestreitung sofort
billig zu verkaufen. XIV. Schwendcryafle
Nr. 36. 29200
Kerzen-, Leisen- und Par-
fumeriegeschäst, VI. Bezirk, täglich 15 d.
20 fl. Losung. Preis 3500 fl.. wegen
Krankheit z>l verkaufen. Ausk. bei Franz
Kotzmaun, FünfhauS, Refinagafle Nr. 3.
Briesl. Retourmaeke. 23122
Lehr gut gehend. Speccrei-
waarengeschäft auf freauentem Poüen. an­
stoßender Wohnung und kleiner ZinS. ist
sehr billig zu verkaufen. II. Novaragafle
Nr. 24. 30529
Tpecerei-, Lchniti- und
Däschthandlttng ohne Conrurren», an­
stoßend schöne Wohnuna. billiger Zins.
3600 K. Umsatz, verkaufe um jeden Preis
wegen Anstellung. Briefe unter ,R. N. 42'
voftl. XVIII-I. 31002
Gut gehendes Möbelgeschäft
mit pofelfreiem Waarenlager ist nur wegen
Todesfalls um 3500 fl. zu verkaufen. An­
träge erbeten unter »Lebhafter Posten
Nr .301187" an die Exped. 30687
Gut gehendes Gemischt-
Waarengeschäft mrlß wegen Erbschaft eineS
Gasthauses verkauft werden. Durchschnitts-
losung von 30 fl. wird garantirt. Schöne
anstoßende Wohnung. Zimmer. Küche und
Cabinet, wird um den Preis von 1100 fl.
sammt Waare verkauft. III. Schlachthaus-
-.afle 21. im Geschäfte. l10964
Restauration, gut gehend
und elegant, ist wegen Uebernahme eine?
größeren Geschäftes zu verkaufen. Agenten
ansgeschloflrn. Adr. Crped. 30122
Gemischttvaarengcschäft
sammt Waare um 300 fl. zu verkaufen.
XVIII. Riealergasse 12. Tb. 14. 30008
Sehr gutes Milchgeschäft
Bulln-, SOr- und 8-bückprrkiiu!, ,u vn-
lauskn. XVIII. Ric,l»Wfl« 1-. Td, 14,
30900
Krankheitshalber ist ein gut
gehendes Gemischtwaarengeschäft sofort zu
verkaufen. III Ealekianergasse 10. 30912
Intelligentes Fräulein
lvüulchl kin Gclchüll oul N-Lnun, odn zur
Irldflinpisln Füdruns zu udkrurlimkn, Grj.
Anlläpi unlkr »GkschallSlüchlig 30816' ppst-
lupkrud VII, Zikgln«°flk, 30816
Gemischtwaarengeschäft,
guter Posten, schöne Wodnung, billig zu
verkaufen. VII. Kaiserstraße 95. 30814
Lehr gut gehender Jelch-
waarenverschleiß ist zu verlaufen. Adreffe
in der Erp. 310.34
Gasthauseonccsfion für den
V. Bez. preiswürdig zu kaufen gesucht. IX.
Cchubertgofle 3. Gasthaus, 30-829
Gutes Milchgeschäft ist zu
pnlaiilkn, XVI, Röm-ipaflk l», ü 308,59
Ab.znlöscn Kaffecschank und
Holz- und Kohlenhandlung in Graz. Antr.
unter »Kaffeschank» a. d. Annoncenbureau
Kienreich. Graz. 30754
Trafik auf Rechnung gcs.
Unt. „Tüchtige Pcrschleisicrin
Slr. 22N01" an die Epp. 22001
Ltadtgcmischtwaarcngcschäft,
Hauptstraße, nachweisbar gut. billiger Zins.
I. Hoher Markt 9. 2. Stg.. 3. St.. Th. 34.
31438
Pntzerci. in bestem Betriebe,
ist wegen Familienverhältniflen billig zu
verkaufen. AuSk. XVI. Koppstraße Nr. 55.
3. St-, Th. 27. nur AbendS zu sprechen.
31435
Milchgescksiist, guter Posten,
kleine Wohnung. 12 fl. Zins. ist billig zu
verkaufeu. XVII. Geblergafle 02. Haus­
besorger. 31M1
Gemischtwaarengeschäft,
billiger ZinS, sofort zu verkaufen. XVI.
Tbaliastraße 50. Kolb. 26.416
Selchwaaren- und Geflügel-
geschäft (koscher) elegant eingerichtet, ist weg.
liebernahme eincS anderen Geschäftes billig
zu verkaufen. Auskocherconeession könnte
eventuell dazu erworben werden. III. Rasn-
mvfsr.-'gaste 10. 30466
Fleischhauerei auf belebtem
Posten der inneren Bezirke, elegant einge­
richtet. ist wegen Hansübernal'me sofort billig
Gemischtwaarenverschleis? ist
! zu verkaufen. Auskunft XIV. Märzstraße
' Nr. 40. Michael Hufnagel. Agenten ver­
beten. 27500
Glegante Papierhandlung,
lanyiäbriger feinster Kundenkreis, kronk-
beitShalber um 6(k00 fl. zu verkaufen. Adr.
(Zrpedit ion. 31^28
Altes F-riseurgcschäft im
Brodstand auf der Freyung,
1. kezirl. IU vrrf-ufen XIV. Sperr,»fl«
Nr. 9, 2. Sl,. rd 10, 31169^
Herrenmodegcschäft. sehr
irbter Psflen. Mariahilierklraße 150. von
Fräulrin »der Frau leiLt zu fiihreu. ikt
fofori llm jeden Preis i- v erlinifen. 31108
Gclegenheitskauf. Küchen-
«eräldedklihSft. I. Pejirl. 32 J-dre b-ii-d,,
i-di dllliaer JinS, ifl um 3«>0o il. zu »er-
loufen. Näheres I. luchlouden 21, 31130
Concessionirtes Flaschen-
brerdepot mit 2 Wagen und guten Pferden,
dielen Klludcu, wird nur sxgeu s^amilien-
verhaltnifien um den billigen Prcis von
2^ fl. verkauft. Auskunft auS Gefälligkeit
Schlöstelgoste 19, Gemischlwaaren-
Holz- und Kohlengeschäit ist
vepen Leirot l-mmt Woore dilli, ab,ul.'i,7,
Äusfunft XVm. Schulgafle 9. Sckiidci
m oUr, 36S33
Gut gehendes Kohlcugeschäst
wegen Anstellung sofort rcciswürtlg zu
verkaufen. Ausk. IX. Alser-ackst^Lste 4.
koniumdalle.
Wer ein gutes schönes Te
kicatesten- und ConiumwaarengeschLft taufe'
will. schreibe unter .PreiSwürdig 31075"
vrstl. IX. Porzellancaffe. 3107.'
Gcfucht gutes Gemischt-
wn-iensef-bäft bis 1000 fl. csf-el- .! E
,-d-nd unier ,«u!eS Selchäft 31069'
die Srr, 3'9uchS'. 26953
Gute Anskocherci zu verk.
im V. Bez. Adr. Erp, 26977
Naturblumcnhandlung auf
belebter Steahe. alte» schönes '^Geschäft,
flch-ie üpisten, Ilir Jedermann, zu verlaus.
Anzahlung 1200 fl., Rest nach Uebercin-
kommen. Adr. Srp.
!7034
Gemischtwaarengeschäft,^
aehend, ist jofort um 400 fl. zu »erkanieu.
M Fafangaffc 35. 27674
Milchgeschäft mit Canditeu
ist sofort zu verkaufen. II. Rodertoasie 2.
87431
Putzcrci- Uebernahme, seit
zehn Jahren bestehend. 80 fl. Wäsche
wöchentlich, billiger ZinS, wegen Todes­
falls billig zu verkaufen. Zu erfragen:
TraunfelSgasi e 3. Putzerei. 27487
Lcichtführbarcs Unternehmen,
CrtrSaniß circa 1000 si. jährlich, als Neben­
beschäftigung für Beamten besonders geeign..
vescyüstlyung für Beamten besonders aeeign..
ist Nnlstänve halber abzugeben. Ersorderl.
Capital einige lausend Gulden. Unter »Leicht
führbar 263M" postl. V. Nadtoergaffe. nur
gegen Schein. 26362
geschäst muß dringend ver'aust werden, kleine
Wohnung für zwei Personen. VM. Zoierh'
flädt rstrane 9t «--schäst)
."0:>8 l
Üaffechaus in Graz, alt-
renommirt, guter Posten, wegen Familien«
derhältnisien zu verkaufen. Zuschr. unter
»Sichere Eristcnz' o. d. Annsn.'enbureou
Kienreich, Graz. 30752
Kaffcchausverkauf. Gin gutes
kleines ^Kaffeehaus in Preßbur^ ist f.)fort
kommen. Adr. Exv. EMTÄ)
Gondltorci, auf -Hanptstrahe,
mit schöner Backstube, billiger ZinS. ist zu
verkaufen. Lfferte unter,A. M. 31474' an
die Expedition. 31474
Uermiethungen.
Ält. Gcmischttvaareiigcsihäft,
I. Svrtrip.
Möbl. Gasscneabinct sofort
verkavft. Wäre auch «in guter Peilen für
ein Dolkrcafe oder Branntweinschank. VII.
zu vermiethen. I. HabLburgergaffe 4. I. Et.
20970
Seidtngasie .34, Bäckerei.
31.383
Grofre Brodbäckcrci in Wien
wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte zu verkaufen. Adresse:
„Brodfabrik 31261" postlag.
Wien, I. Hauptpost.
Grösrcrcs GcschäftSloral in
der Mariahilferstraße für jeden Zweck ge-
unt^e"' .A^ postlagernd
'lianstraße.
2^19
.städtwohnung INI 1. stock,
3 Zimmer, I Eodincl, KULe, Bo^immer,
sof, oder ab Mai zu vermiklhen, I. Üurieal-
«affe 12. 2240«


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 25 ]
Xr. 46
Vermiethungen.
öLMStüß
V>r. !4.
'^2Lejiml..cr.
Große schöne Werkstätte
over skabrikslocalitäten
unmit klbarükr Sllh« dreier >8adn!.o?e
sv^oit zu rerminl^eu^ n
Nr. 19.
kk«rss WleLsr iLKdlLtt.
H. Raulcherftrczr
Stadtgewölbc mit sch
Vn^sagc, billiger Zins,
abz ulösen. 2ldr. Ex p.^
r'k'TN G-LrrL srp.. sofoci prcirw. ..^
Lcrrn z.^ r-rm. Tesichti^unz vc-:r ^3
Kleine Wahnnng, 1
1 Cabinet auf die Gasii
i Skr-ck. I.
Aleifchmarkt 12,
r-rzeri
drt dtlii Äcr7
nkirtk-l'. AL??7lnfr dtl 2r. i.'tj»tennerll
Schönes
auch grcses
)!atza,in.
min zu vcrmictkien. 2017?
zcile 34.
25184
1. Griinangergassc 3-2. ein-
- N7! 3. dtüc^^end ails .lUri
:l7'.-777. auf L'2^?.
».7-. 77 /lüche. Dienelcadirret, rer «..>
r-7unn ,u rermietl-n. .';l ;.'^77
Tvrezzanin- Gcschäftsl
sogleich. I. Rotheuthurms..»,.
l>!r. l>. 21939
:;i.vii
I Cab,,:-:. Ku
ikl 2>la:lkrm,r >u vrrm:,
Vrrner. 1. Co:::vuoaffe
313.58
krr-i ib
^u-!. >.!!:- ...
^-!kr..1<: «lls>!vk7ki,:.
T'a-r:77.
31337
H. Ssrtric.
Zimmer, sey., eleg. cinge
r:chlri. ....
Te-ül/rstrare
il. Grone Ärohrengasic 31
'al::: al:: PI7 Ma:. 1 ---
r' r Lüchk um 409
^Pratcrstrafte 66
!!. lrastellezgaffe 33, schöne
-7777 7-- r::::-. -41a»e-ir,m-:.
: 7 :-:77:!-,t7r. 2913.
Zimmer, vabincr, Vorzim.,
V' u: 2:Lr..s7 st»k?rl ;u der-
r-7.-! II. iuatzk -Luii.. Tä. 3.
2911'
Zimmer, llüche, au3i anverc
7j. 7 x 7 ,^-
.'7 7- .--.l.. 37: -.- 777; -77 -7 7.7 19. Skron77
- '-3
II. Rueppgasie 37. zwischen
'/.' "ichs:.7r< 772!
'- 7- ri: I. Gc^r und Laffee-
ed?7 T7U^crej.
'-. 27!>r»4
Grosies rsoeal für Gasthaus
^ 7/r'r: Zv::!'. H. Or. Cl2Llillr:,^2f'e',
--, '^'.uskurrfl dei Tr. ^..ichtcn-
i-- I. --.>ze.:e 1. irvn'chen 3 und Z Ude.
2.>731
rr. Lbcre Tonaustraßc 6<>
sogleich zu vcrmicthen und zu
beziehen eine Wohnr-ng bcstc-
hcud aus 37^iiumern I Cabinet
Tirner-, Äadez, Vorzimmer in
«uche. .517.5
H. Tadorsiraftr I. Stocks
S°.::::oz. .z>a::7-kr. -2 Ci--'e
»r'b r per r,- .rr li-^'d-n. 26788
23 BlUlgc Ablozung, Wohnung,
lüe H-,^2>h«' °>!-tSaIIe 5. 2. Stock, Tour 16,
^ -ruäo-de, 4 Zimmer sammt
N-t. Zrbchor 2 Zimmer se separaier Cingong,
-bzulösen. Näberrs
bellt Kanzler I. «eilernätte 11. Z. -t.. To.
^on, viiii bis »; Zld 7 RachkniNaas. 3I' 1 'Z
«6 Silhtes Gaffengetvölbe und
iirr ,i. eielir. LickI, I Su-.cii.
? 8'"^. Bad ic. auck gorheiil:
>l'-> L 9-'. 2 e.ab,: 4 Z„ I Cab.. I, t, Prater.
diz B-.iwteflr-kie44, b. d. S-vhienbrücke. '29981
. 4' ZU vermiethen Materialplak,
. Tresdenerflraße 5, 1327 Q-aadratNajter ein-
kv tzkzaunt, bis Maitermill von Hv 1 >r Ulld
_:o7- Kohlenhandlung in Benützung. AuLrunft
7kn- '.l-rarchftlbüraße 1.
^4 Billigst von der Stiege
- vollk. sev.» schön, möbl.. sofort zu ver-
inlNden und jll b.'ziehen. Praternraß»
erer Stiege. Thür .30. 31602
2': TII. SsLlrk.
^'^legant möblirtcs scparirt.
— immer an hirrn oder Tom: ,u vctini.Hi.
-d III. H-:::s 2 !g°ste Thür 16, 307:j9
Im III. Bezirk, Untere Via"
:b 1 bu.-igofle 41 u. 43. sind verschiedene gröbeee
und tlcincre Wc.-nul'.gcn zu Lermicrhen.
N, 30771
, Ganz nahe der ^tadt sind
2 Wodnuiigin von 2 und 4 Wohnvieeen
st. nebst .Zllgedor dem Mai an zu veimietdeii,-
lm III. QL--e Weißgärberstraße 14, -2ylXi4
iV Stallung für 2 Reitpferde,
ai. Burschenzimnier, eventuell auch Remise, h
.2-, per Mai, III, Wastergaffe 15. Viertel--
, 4^ jährlich .0 sl. 30405
4. Per Maitcrmin schöne°
Wodnung. Quarlaljins 56 sl. III, Sianis-
^ lau-gaff-,3. tj,>i!,8 z
,'d Möbl. Zilnmcr an eine an-
>. isgiidige Tau,: jvsori zu vermielhen, III-4
^ e-l^>-.g-ffe,26. I, Lr,, Tb, 8. 29061 V
Schön möbl. Zimmer oder-
d tbiiiet ist an einen bisting. Herrii zu ver-
-- mietben. II1-2 H-Hgaffe 33. I. Slock, Tbnr.
c- «t- 28715 l'
Znin Maitcrmin billig eleg. v
Hschpcrrcrrewchnungeu. III. Bar'kgaffk io."
^ Hausbesorger. ..'6738^
s Zlvci Zimmer, Borzimmer, 5
— ?d-et, vierteljährlich 105 sl, III,^
k- La:.r^:raße. Hauptstraße 18. "77,74?
-- Geschäfts- oder Nrdcits-^
^ local ikn Hoie. sehr licht, mit Scutercain^
^ ca. 370 L-u.-Mtr. III. Landstraße. Hauvr-
^ 'sra-7 14. l.'77,7." ös
r- III. Gcusailgasse 7 ist eine n-
l- Hochparierrewobnuug zu vcrmietbe:: 26119 sti
- III. Ungargagc oO, Mez,z.,
4 Zimmer. CLdinete. 2 Vorzimmer, nr
e Badenmmer. Tiencrzimmer, Küche rc. LM ho
Maltermin »n vermiethen. 3t)87^-^
Reines freundliches möbl.,
vam Borzimmer sev. Zilnmer bei einzelner
^,rau ,n vcrmicthen. III. Stennwefl 32.
? Tdnr2I. 3.;!.,87 »'
Bom Hausherrn Eikgcmischt- 'k
t waareiigeschäftsloeale sammiansl.-chöner
' L-ohnung, 4 Zolit deslebend. auch sür^
t- zedes a.-itcre Sesckafe panend, auch sogleich„
" billig zu vermietheu. HonSbei'itzer lUil, «r-
- 4->oinburg.-rs!roß- 56. 31548 sz
, Landstraße, C sZenster Kassen-^
. lou:erra:n. ToppellüSte mit Äueuicht für^
' ruh'.ges Geschäft rrerSwcnh zu vermietb«n
per Maitermin. IH1, Hainburgerflraße 39,
bnm Hou-b ürer. 31548
Gapcnladcn m. Wohnung,^
11! U>i!-roaffe 14. ,u »ermielben. 31665
2 hochclcg. Wohnungen,
^ 2 Zimmc.. 1 i-'-bin-l, und 3 Zimmer,
beide mit Bädern und sonst. Ziigehör, ab-
Mditermin nächst d-m Stadtpart, III.
Ungargaste 14 dermietben, .3i6era
IV. SsLlrk.
Mieden, Tannhauscrg. 12, m'^»'
ist eine BZohnun, im I. Stock, 2 groce gec
Gassenztmlner, 2 Ganencabinete, Bor- torr
-lmmec, Küche, harte Fußböden. Garten- mit
au-ficht, per M.": billig 'n vermierben trrr
31016
Ein, event, zwei eleg. möbl. z,.,.
Zimmer. volli'i. 2 nkl? separirt. nur an auf
dliunguirte Persönlichkeit. Herr oder Tarne, .j«,
zu vermietden, IV, SchSssergaffe 22, 2. St,, ist
Täur Iu. 29773
Atelier, grost, elegant aus-
gcttattkt, mtt Redenraumen sofort zu vec-/
nneil-^kn. Ois, in, Hause. Jahecszins 800 fl. Rät
11, ckunbo-u-steane 15. 2i»665
Wiedener .Hauvtstrastc 91, Tre
schc^e 'LSohnunpc:-. 63 il.. 70 t!.' -lertel c
per Mai :u v:rmiet''''n. 27137
Hübsche Wohnung im Mczz.,
be»7kb,nd au- zwe: Zimmern, "eb.net. Bor- <'
'immer. Luche, pe- Mai zu verulielben. IV.
"Sreugafle 1?r. 274.i7
In dem eleg. Hanse, —)
11 stOedringergaße Ocke vee i'davorilen- '-
itra^e, find mebrere schöne Gavenwodt'ungtn
billlsi zu vermiethen. 2032^ tiner
schöne Mezzaninwohnung, «ane
3 Zimnier. 1 Cab.. I Balez. 1 Boez. 1 Lücke.
und L-ller, eicNr, ck el. u. Sas, per„
Mal'ermin. IV, Bclved-rrgaffe 23. 25032
^c!,r schöne Wohnungen zu
vermielhen. eleg. ausgestattet,
mtl Gas und elrktr. Licht. Bade-.
zimmcr :r., bestehend aus 2 bis
4 Zimmern. IV. Mühlgasse 3. s»ön
Nuskullft daselbst beim Portier, und
2518-2 .u.ud
Gazzcnladen. Wiedener
h-ur-strarc 91. r-r -2!ai ,u dermirih-r,
—-7^.7-^.—— 27138
»rochst Lper hochclcg. Woh-
»"".L'"-' F- wmml Au-ieliär.
n. Grcze Nk-.:ga::e 29. Elckir. Atlruchmng.
17. xsdruLr ISOO.
2VI49
IV. .^cugasse 22, Paleon-
>--dnr,l, ,r, I S:°ck, :-!„-5chi in d-n
-.^rlvkd!7ks°rien, b-:lkb«nl- aus- .^immrin.
«'adink! »II, dic «aft-. 2 «inbinkic in drn
vof. Bor,immer, KVlche U'.'.d <'N2?aani, per
-i^tai r u dermi ettz en.: ü>>i7Z
Hcrrschaf1s-iI9ohnung im
IV. BkZltt. Brak?msp!ay g.g.'nüber dem
Lyereilannm s Dlgnersrraße). I gr. Salon
3 gr. Aimmrr. 2 gr. dabmetr. -s.itezimmkr.
Gl^veranda. qr. L^orz., 2 Tienerzimwer.
«0ch.-. 2 Clos.ZL, Gas. elekir. dlukzug.
s 0 so;l oder Mai zu bezieh en. 27033
Salon und ZThlafzimmer^
31041
^of. zu vermtethcn 2 Zimmer,
orzunmer, sammt Zugehör und Bode»
Zwei 5teller mit elektrischer
-!!uchiu:-.g -- .-.icich ;n vrrmirihkn. IV.
Lrgnrrlicnsirabt 38. 31393
V. 2«-trIk
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
.30790
Wohnung, Zimmer, 2 . 29147
Mariahilfcrftrafrc 13, Hof-
wohnungen, oierteljähtlich 50, M' und
do! >.. ,u »ermietden. 291.30
VI. Gumpendorfcrstraße 22
2 Wohnungen in eleg. Sause,
beoeh.-nd aus 2 Zimmer», 2 iLubineiin, Bor-
zimmer, Küche, ver Mni zu vermi lh. 308.57
Maleratelier (Rordlicht),
lochst der Akademie. Vi. Gumpendorfer-
frraße 84—38, ;u vermiethcn. 316 iV;
Gleg. Wohnungen, 2 bis
3 Zlmmer, mit Badern und sonst. Zugebör,
^eklr. und Gaslicht. Lift. näch^ der Innern
Stadt. Vl. Gumpcadorferftrahe 34—3'^r. ;u
vermietben. Z i tztzl»
Gumpendorferstratze 112^
2 schöne Zimmer mit Grkcr,
2 babinete, lichte Küche, Vor­
zimmer :e., vierteljälirlich
130 fl., 1. Stock, vornehmes
-Haus, Tramwahhaltcstelle.
31330
IX. Ssrirli.
Im IX. Bezirk, Porzellan-
gosie 52, sind verschiedene grStzere und
Heinere ILohnnngen zu decmiethen. 30772
Absteigequartier, vollstäad.
Licchl-nft-inftr.
«r. -iO. .«.Kur 3.
IX. Bezirk, Währingerstr.
Nr. 49 im 2. Steck, ein großes Straßen^
iimmer. sowie s-adsiiet und Liiche jnm
3.°„ermin ,u veriniethen. Zins M sl.
vierlels. tsvent. könnte oustodeude Hos-
woduiino daiu aeaedcu wirdeu. 30784
. !iit,-!.-gelbabn,sok. zuvrrm. Lilsabet5-
ho s. V. NikolSdors erftt-atzc IN. 30544
Einzig schöne Ganeuwohnnngen
.^tNlmrr. Küct,^. riaeneZ (ilc'et.
)iimmrr. sep. Cabinet, Lruie. eigenes Closet
sofort verinirrh n 30541
V. Ltottberngasse II u. i:r.
Einzig schöne Gastenwohnuttgen
2 lev. Zimm., Lorz.. Lüche, e>g Eloiet.
mm., Cab.. Borz., Küche, mg Cioset.
sofort ,u vermiethen. 30542
3054 3
VI. Ssrirlr.
Stall zu vermiethen. VI.
30015
30604
SSohnungei, zu vcrmiethcu
r:r so'ort und sir Mri. II. !3oller!v!al> 13
28570
29.--.44
in unmittel-
27i>9l
VII. SsLirlr.
In der nächsten ')iähe der
Inneren Stadt, bei d. Teutsch.
Bolkstheater, VII. Fastziehcr
gaste 13, an der Ecke der Neu-
stiftgasse, in elegantem Hanse
sind neu hergerichtete schöne
Wohnungen, bestehend auö
3 Zimmern od. 2 Zimmern,
1 Eabinet, mit eingerichtetem
Badezimmer, Tienerzimmer,
.Küche, Borzimmer u. Elosct,
mit elektrischer und GniSbe-
leiichtung sofort oder zum
Maitermin billig zu verniieth.
-Halb-Souterrainloeal, licht u.
trocken, 6 ^effniingen, mit
Eingang von der Stratze, für
jedeis Geschäft geeignet, sofort
zu vermictben. 37984
Lcrchenselderstraste 37 ist
kl«g. >4aff!-t 30817
VII. Lindengaste 20, kleine
Wrhnliugru, vikrttljälirlich 100 und 80 sl,
I'.i de7m>*l^!.. 20131
3
und
2 elegante Wohnungen,
Zimm.r, 2 C-binrtr, Bor,immer, «üchr
und Tirurr,immer 1. Stock, 2 Zimmer,
Borzimmee. Lüche und Tienerziuimer 2. St.
per Mai zu vermielhen. 3 II. Liudeugaise
Nr. .34, lriugang Reudauoa sse. 20120
Wohnungen zu vermicthcnl
Mariahilferstr. 8:^. -1 Zimmer,
Borzimmcr, Bad,Küche,Tiencr-
zimmcr, sogleich zu beziehen.
3 Zimmer 1 Cabinet, Bad,
.Küche, Tiener- und Borzimmer
ab Maitermill. 2 .Zimmer, Bor­
zimmer, Küche ab Maitcrmin.
2518.3
Ein Gafzenlocal, ein
lsomptoii oder S-schäftslocal iu hoch»
klkgautem jZovar. ferner große Kellereien.
N!°"22''iLS: Wa dri°g^2^aße
2 schöne graste Mezzanin-
wobnungen. auch für Bureaux oder Ge-
bochft geeignet, sosoet zu vermie-chrn.
124, !I!:o.:)r,n,erllraße 22 :?lewa!di:r°i,
29919
Rögergassc 31, 3 sehr
ichöue lichte Aaffcuw°-onuugeu, 2 Zimmer,
- Cabinete, Borzimmer, Lü-lw, init Gas,
- Zimmer, Borzimmer. Lüche, 1, Stock
-29828
Schönes billiges Geschäfts^
local Mit I l2essnnng und Moaazin vri
sofort oder Mai zu dermietben. IX, Ruh-
dorferflrade 02, 26181
Elegante lichte Wohnung m.
schöllet freier Gartenan-sicht im 2. Stock,
1 Zrmmer.^ Cabinete, Vorzimmer. Küche.
I" «ttmiethen. Zins 88 sl. IX.
Ilußborserstraße 6L. 'L6418
Zimmer und Eabinet für
1 ober 2 ftodile Herren, ruhig, rein, bei
einer oron, ix, Marianneiigoffe Nr, 28,
Bart.,^Tdlir 3, 29386
Grostes Eckloeal, 9 Fenster
Goffensront, großer Weinkeller, (zisgrube
Röumlichlciten, desonders
für Werthe, zu vermiethen, IX. Luirlandi-
.34. 293-28
Zm Sause IX. Porzellauzasse
Nr. 58 und mehrere kleinere
und größcreWohnungen sogleich
zu vermiethen. 2518 0
E Prachivolle Wohnung, be­
stehend aus acht Zimmern und
Nebeurüumeu, sogleich zu vcr-
Miethen. IL. PorzeUauga,7e 60.
25I8I
Tret Gastcnzimmcr, Bor-
zimmer. Liiche, Cioset, 2, St., viertel-
labrltch 125 fl. Burygane 103. 31401
Mrchenflaffe Nr. 19,
Mondscheinga,7e »lr. 3.
große, hoch'lrgante Wohnung. 5 Zimtner
und Augebör, zwei große schin^' Gewölbe,
cin^ltelier, lichte Souterrains.
Schön» Gewölbe in dei Mondscheingaste
und im Turcdhaus,auch als Licerlstätten oder
Cowpto rs zu benützen. 28643
VIII. SsrUL.
blegante Wohnungen, aus
2 Zimmern. 1 Kammer. 1 Borzimmer und
1 Küche, bann 2 Zimmern. 1 Borzimmer u.
1 Küche, find sogleich billig zu vermierben.
W'.en. 5 m. IosevbfiädrerKraße 101. Ccke
Blindengofsk 31. beim Oausbesorger. 162?1
Tchö^ie Mcz.;anin»vohnnng,
4 Zimmer, 1 Cadinei, Zins 900 sl., sofort
oder ab Mai. VIII. Mariarreugafie 4.
Schöne Wohnungen, kleine
iiiid große rir Mai zu vermiethen. IX,
'-.tckergaffe 1a. ^Lau- besorger. 31063
IX. Grüuethorgasse Nr. 35^
1. Lt-'ck. 3 elecante Gasienzrmmcr. Bor-
-lmmer. Küche, eventuell Bade- u. Tieoer-
ummer. ver Mai. 3t>600
10587
vermirthen. VI.
10. 2 0261
o. uknen-
über dem Earlsplaye und der
Stadtbahustat. Earlsvlas, stnd
2 ^as 0 bnunt;S», ey VnreniisocalitLten.
'm Harkerie. 9 Pi^c n. lo-'r'''^r Gasen»
nont, Zins 150>» ll. fosorr zu vkrmi»!b"t!
Autkunil lüi Bcreau daieihsu 27853 I
sep., als -cktsleigeauartier für
ng, Herrn, nur ver Monat, bei
: Samilie zu verviiethen.
5, 1, St,, Th. 8, 29372
Zimmer zu vermiethen.
ScrrschaftSwohnung
per Mai 1900,
!e<5«
aemaurrtkm Karren ause. Saö. und elekir
Licht, in b-chclegantein seit Auznli 1895 de<
irohvtem Hau e, 1 Sroik na», separat.
VI. Laimgrubengane Nr. 17,
?;::ksui-.sr beim Hau-ÜZrrger.
Zu besichtigen von 3—5 Uhr
Nachmittags. 2S533
Möbl. sep. Gassenziminer ist
an einen ober zwei Herren zofort zu lwr:
miethen. VIII, Lederergosie 30, 2, Slock,
Tdur 18, 27553
VIII. z.Krchengasse 1.5, sind
G-ffenlar-n, Zimiuee Oorzinimer Luche
-2 Ziinme: Boez. Küche, Magazin, x.-uierr,,
Zimmer u, Luche zu v-tmiethen. 2673 6
Gcschäftslocalitätcn
im Parterre, besonders l>och und
lich^VIIk, Schiönelg II, per M-i L4Z42
«chwarzspanierstraße Nr. I I,
4 Zimmer, Bade-, Ticuer-, Bor­
zimmer. Küche: 3 Zimmer.
Eabinet, Bade-, Tiener-, Bor­
zimmer, Küche, ab Maitcrmin.
95179
schone Wohnuua,
II. Roßaurrlänte 33. I Stock, Th. 2k 27
mit L-nauousilcht. -d Mai. mir Z Zimmern,
2 Cabinetin, Lotzimmer und Kiüche (Alle«
mit Sass, Boden. Holzlage und Keller, ganz.
,adr. incl. aller BeitrSg- .580 fl. 3118-2
Elegante Wohnungen,
1 2 Minuten ^vcm Schottenring. nächst der
zueunstigcn Stadtbahnstation Briginabrücke
und rem Franz IosephSbahnhofe, ab wfort
oder Mai.
, Spittelauerlände Nr. S,
Thür 4/6. 6 Zimmer, zwei
Sablnett. Vorzimmer, große und
kleineKüche. Speis, D^de-u.Tiener«
zlmmcr. 2 Cio ers. Dohnungs-
elngangen. Keller, Boden. Holz»
-L 800 fl.
IL. Lplttelauerlände Nr. SS.
Mezzanin, Td.:r 4, drcl Zimmer.
sLabir-er, Vorzimmer, Küche uid
Zubehör lTrnauaussicht)... 520 rl.
-. >Ltoc5, Thür 6, 3 Zimmer. Bor«
zirnmer. Küch77c.)(Tonauausslcht) 480 fl.
-ä'st!en verstehen sich gauz-äh^ig inclunve
oller Lerrrüge. Tie Wohnungen strid mit
Ga?einrichtuna, Waoerleitung rc. vcrsehen.
Näheres auch b.i H>'rrn C. Lcholtes juo.,
H. Roßauerlände .'il. 3l18Z
Schöne Wohnungen, 2 b.
3 Zimiiier, Borzimmer, Lüche, billign -d
M°i zu permiel!:.-». IX-2 Srchsschimmel-
aaste 14. nüchfi Srsdrdahnhef Oihriager-
straße. 31307
Wohnung, Borzimmcr,
2 Zimmer, Luche und Zut.-:.'e, Z'III,
Lenougosse 2, vom Mailcrmin diUig zu rer-
«»etdei,, 30649
Schöne Wohnungen!
VIll, Laudongaste 26
Per sosarr:
3 Zinimer, Vudez., Tienerzimmer, Lorz.
Lüche, Br.it viertel,. 170 fl:
per sofort:
1 schSner großes Zimmer, vom Sang serar,
Brei» vier.-eli. 45 s!:
per iNoi:
3 Zimmer, Badezimmer. Tienerzimmer, Ber-
-lvrmer. Preis vierlelj. 1 70 st,:
2 Zimmer, I badinc.-. Lodezimmer, Tiener-
Zimm-r, B-rzimmer. Lücke, Preis vierleli
185 ii, alle» streng separret. 30900
Zil vermiethen 2 Gaffen-
iiu-i-ier. Küche, Cabinet, Bade- und Vor­
zimmer, Wafferlertung, Elosii, E.'ekrt,
eoent, Sasbcleucht-ang. IX, Löblichpaste 3,
2 Stock.
Stock.
Berkchrsposten, Gassen-
loeal, für jedes Geschöst geeignet, billigst zu
veri n.e, den. IX. Sechsschimmel,. 1«. 313z)8
X Sorlrlr.
Zimmer, Küche 8-11 st.
Cabinete 5-7 'l. Sellertgosse 19. Quellen-
gai?e 18, Absbcrgg. 11 u.13. Tramwasbaltest
26173
Bicrdcpot für X. Bezirk
Wieu-, sehr günstig gelegen, an einer
Hauvlnraße. mit iScrIellcr und Auszua
s-sort zu vermiethen. X. Quellen,äffe 9o'.
31227
XIH. vsrir».
Zu Vermiethen graste hübsche
Jadre-Wohnnng Mii SartenbenLiinng. nah«
der S^s!- und Stadtbahn. XIII. Bauin.
gartiustrare 21, I. Stock, 18775
Schöne geräumige Wohnung
lw XIII Vezirk. Simk'.'-erfkr^aße 172,
1-E--^''.. bkiredend aus 1 -7oi,kn Zisnvr,
s, ^uadr^flikicr. 2 ikbr grv>en
."ku-l? .-5.. GrritT- mn ^'u^bauZ. x..
u vkrmieihkn. WasttrleikuTta iTn Hau'e,
tzslteftcllr der Tsoirk'rrawLLo. 2^83


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 26 ]
'lVioN, ÜLIllStLS
-ilenös VVienei'
17. 1'ebruLr ILOO.
Xr. 46
r., Schalcrstraßc ?kr. 17.
Kleine Wnzsigen.
I., Lchlllerstrasie ^r. 17.
Die
^Kleinen 21n;eigen°^
Wehmuthschwcr.
Bin schu?«l-5 'e,ich>-»-n-r kauim->^> >"
mlMtren Iakrrn. Nnv^rloZ. an-
umfassen LO Seiten.
„Wicn 1VOO.
„Fiaker 117."
Ist dir lr»tk Lition mit T-inim Will^ u-
Wiffen ,klchkdk>>1 Bitt- nur um -ln Wort,
was -r auch immer ski.—
Mlltttreii ^uore». ""
und «o!>c> i-dr <»tt ittuli!, I°IS- SM'
! mittiii,. nicht Spt-I-r. -»ch! Trintti,
i wiins,^ mir sulmiildt»- e-d-nis^hr-n'.
welch- ein B-rm°»-n °»n I2iX« m»
1S.OV0 II. in die W-rttllchutt dt'n,t. d°»
deriiebt. Unter .L-cien-del 20S2. d°n- i —' -?-
VII. >-!i,»I-rs°!I- -r-..,»-°»d.
BiUiftstc MaSkc:>co,'tiim!-,
geichmaikvoil und necr, sur Taimen u.
^'1 1 fl 1 ^.. ü)0 lr. und 2 fl. Leihanftiilr
Llmalie Kau-'^, Glimpkndonerstravc^Rr.^Ul
Kriulkenpfleaerin
Zk'.marsosie
empfielllt
fich. IV. Wchlledengall' 15, 2. Sl.,^LH^^1L.
Meergrün.
Bricl unter 1000 »u5c von v
ZVN24
Wichtiger Brief liegt unt.
.Nurinnne 85', r2-5babnd°t, bitte ,u b°len.
Preslau, tzumboiv^^
Theuerste Mihil
U^r^^ 7 :r!Ä °!"«'
I0iX> »iiile P.
Tler-ztlich g-.pri-i.c ltranken-
siä,. II. Ciil^udgn'ie II,
"t!ebt'"'unter L-eikN-bel L0S27- -°iti. i I -I°s. ÄII12
°n,S, K SE N., ^^'u»;!M.„°nm^diIr^
!i^n^,ut'situirter. in Wen I-dend-r i schleudern ZU Wolle», ZU Vcr-
L beabsichtigen,, ist Ge-
—^b»n',ier Mann 2.» Fahre lcgcnheit geboten, noc»; brauch-
eines G-Ich^tte- Werke od. Bibliotlickc»
jeder 4krt, 'Aii^ahl ov. Tprachc
'Ilorziinuicr, Talon, Tihlaf-
,immer, n. .. ,u r>. X> lil.
ee,eS7
XVIII. Cottage, TittcS-
guffe S, 3 schöne Zimmer, Bude,immer,
Dorjimm-r, «iiche, il-idin-t. d,eilc:mdri,
145 sl., auch SnIIenladen, Zimmer. «E,
der Mai iu yrrinielden. .ii.'-'Ns
XIL. SsrlriL.
In cber.Tövling, Potornh-
-<>1- 25. le». Wr«iiU-,-n s. V'rn"»» und
Gurten ab Mai lu »ermi!td-n. 26120^
<5abinet, ncir möblier, licht,
dr. ur,,i. i>. IX. 6.'.—.L,i> 7 1.: T ^7^12.
Stächst' dem Ltadlpar^
mödlirker Gassencadinel inrt 111.
kalekoner-asik sß I. Lr->ck
Lehr schone Wohnung,
I ZiMiT-.-r. 2 Subiiiete. Niiche u. «er,immer,
im 2. S!-ck, '> der s°!i^7'-.. >u. rcriintt^n
.XIX. Pillr72.7".rudc 15. tbur .>.- '-0110
Nnter-Tödling Wasccgasic
-.0 9 2imm.r. Labinet »ücde. avkintye
Höchst elc^. ini'b!. .^^iinmcr,
skp-e U'.ir t^rr c I'. is.- '-
miclkeil. !>'. W .ilslrr^t U'.> -. L',. ---
S'r, ur.
rchön möbl. sep. Cadinet
mir Penkion il!
.kkürnlncrskrast'
sr'^crr zu vkrw^5:i:t77 I.
Fch ittöihte gerne meinen
7iubri,en 5>i. c.-. der t>> r-7::.7 chiiik di-
tlnier-.r.vvt,>in such,, !U -L .i.drer cdir I.i 7 I nb-i-
Nr.-9 2 .Zimmir. Sabine, «üibe. uvrimue ,oj,n ga-nilic SL„tc .u. ,7-n ,i ,.
^rt-nb-iii'lbung icbili. -tZnslich iiNge^r'. Ii-d°,e„ in nu-n,-er I,mr-.7... I
n.,, .liu»n,,.rn>in >ii vermii tben. Gci .2uichr. ciditeii u„:ir' ..^^0 ^^7
^ t.-nb-„iibung iLbiti. Itunsiim nn,..,,.
Si> II' .ibd'rig. ab M- terniin zu vern>„tl-dn.
2—12 ,:nd 3-.5 Udr. 2, 08
— -ch ch-.
5>n arotzer Unruhe Uiid Zebnuich»! Gar
i'°^'e.rn 7 'Z°uN'Zrün°^Te!n^
13-31 ni. kk.,^
Nicht Ii> viel Tivlomatie. mei,i Herz. Wie
all aelana, mit d. mir bitter iüerhuh en, «er­
wünschten? Meines Herzeleids üb, rhaupl ge­
dacht? Nenusisäliig gewesen "U B-ibUSllesi,
meiner Quaie»??? Tas, m. 2du.°tt lcbre
mich verfteben, wenn Du nicht willil. das d,e
h rnwülhigst- iliseriticht und meine Zweucl
an Dir Mich zu GlMiide richt.n. Hiis intt
auch weg über daS no.ch Bevoritehcude. lisch
weiß ich nicht, ibie ich S ertragen soll. °bne
der «criuchung zu verlallcn, n„r lur einig
Nie Niibe -!l -riwina n. Ich leide, wie ich
^innqcr .'.'«ann, >,-"'-7
alt, sllchl'debusS Kriinduii, eines
in der Prnuin, '>".''"U>e>u >>» '^"b^'sich-
«erinöaen ,u kd->'chen. .,U"M '"lii^iw.
Zulun!, 2 <-998- baun,»-'». Itl .-L..2
Tänie mit nichrercn tausend
oiulbcil sucht lediger s-schcr >»»>>»/,
brilau, als Db-llhaberi», ,i-
sch-istk. Ulit. .'Hu: gegen e-ch-in -t,i.,^danv,
vostt.
die NÜHe zu erzwing „. Ich leide, wie ich
liie ahnte, daß ein Menich leiden lan». Und
Isiebcs syinpail,'. ssriiulein.
mit Ileincreui, aber ücheiein i.ttiiki'iNinen au»
aiiter Familie. >ucht ,ii 'euil-r «b> ch °.t reu
gedildelel-. H.rru. wenn mag,ich li^ußla sich.^
vernicht Lermö,gen iu»-» u'-uß. lei.neu zu
liru.u.Unler „I'.nuerdnrbe,, siO^ubre host.
XVII. «ergiteigg., nur gegen «-chein. 293!«»
^Junge schöne distinguirtc
Dame d°,l, i'd/ .->-»-"'-"1 berizedmmn
Min-»
ffnEieu^r°"wü,7icht in rdrdacftkr '^bslchr die
?L::r'LL,,s,i?n27'r-H«
an die ilrp.
Gartenbau.
^t,r.h»s.u». Bitte um ein
Nr. vofll. lX. Lazareth«. 31E
iN crchester-FauienlliiY INI
Etablissement Nonacher
war. wird ran dein stc beoltachlenden
dliinden .Herrn erncbc„N um N^mcht Uiiier
„Iadriksoesiyer 30 «90
an die isivcdtlion gedeten, ab eine Anubherung
IN khrdarstkr
Witwer, 10 Fahre alt,
niaiii,. der,eil m.l 191^^ ei-,ei
wiliilcht dehui; kde di! B-Ianiilich- t e,.,e-
Icichen Dame. biS 40 Irdie alt» >>
mind-bcns i'.9Ua, sl.
Uiachtn. Sei. Aiitrase unl. ..sulu,-.,I .2^
an die l^rd. biS 29. d. 2!.-l2-
Tie beiden rci;endcn Vts-ä-via
vcn der P gaste werd,n van dem sie
d-ibundernden Henn am gegenuberiieg i'den
Fenster um srdl. Mittheilung ermchl ob eS
Ihm gegann, lein wird, die hcriomlche ehr-
bar- «ekannlschast der Damen inachen zu
?°7ne7 Ü.i.e7 .Ideal Nr. 1" T°b°r.
sttatzc. getlrn >-.chein. siivi-^
Elektrische Bahn-Parkgaffe.
Brwuste reiienbe Danre, welcher Toiineriwg,
rwca 3 Uhr. junger schw. Mann brS >n da»
Stiegenholl» snlglc, wird lnstaiidigst um ehr-
h-reS Wi-d-rskhen g-dclen. Unter .Mwed
gti .397 73" an die lLrv 39««.4
Ernster Antrag.,
«HebildeteS dübschrS Fräulein. 24 Jahre alt.
kath, in't 2iX9U0 «. Barmilgist, re-cher
LuSstattung, Möbeln, da einziges aiud. spaier
zu erwcinelldeK bedeutendes Vermögen.»,
lvünsckt charaltervollen SroatSbeamren,^ -v
und blond l-evorzugt, kennen zu^
und vlono vevorzugi, »rnur» s»
träge ohne Namen und Adrene bleiben nn
bcankworlet. TiLcretion ^uAkfichert. Unter
„ TorgcnloS lZlÄiNZ" Erp. "il-iOO
Witwe, 32 I. alt, mit cig.
-..da» B^.Eb^a^m^
«serrn. Unter .Srnft 31166" -östl, ,^u-
niaiingaße. 3itt«
Tuche ein Mädchen oder
ebelichung. Bin 30 Jahre alt, Unt-rb-amt-r.
dabe 16ll-ll ». JahreSgehatt u. bin henfianS-
iabia Nichlanonbine Aniräge Mit Pholo-
grabdie unter .HäuSlichleit 39" diS 21. d.
noftlag. Prziva,.
nur "zU bestmöglichen iocrth- ^'. 7- .^waer
entsbrcchcndcn Breiten sosort xiahnling:,,-itunc I. Walllischgallk Nr. 8.
ru verkaufen. Eine kurze Mit- r-iedban Nr,, 1510.
vtvsr»«.
Fahreowohnungen, sowie
m..iilirii Wo.iiungen iii j-ö-r iSiabe u,,b
i^agk -iii-sikbll >u den k°ul°iil-nen B--
Ninnunaen di- leil 187." b-flebend- .2Ll-nk
theilung per l^larte^ unter
„Büchcrcinkaus 30036" ge­
nügt. Für Zuweisung von
grösicrcn Büchersainml.ingen
zahle gerne anständiges
.Honorar.
der
Uermietlsnngen.
XIII, LsLirlr.
XIII. Alt-,Hictring, Lainzeri
-lraße 27. I. Slsel. 2 Zimmer. V-ii'inur
Iluche. iharleabenül,!!- i U'tt"
XIII. 2 llt-Hictii'.ig, Lainzcr
.l.. .>? 1' Zimmer,
2^g,nremi>?. H-i-oab-n. 3>,"'>.u/s una
iiche bis Mai ,u b-ii-den. 'Uu-Iuns! lu
^rv.——
1. Ltoik^ährcswohnttng zu
vcimictlirn in Perchtolvsdorf,
7s>hii,s«,a>ie 41»..
I groß r L-Isn. 1 Zimmer. I Eabinel. leb.
«üch- u. i5ab".iet. Borzimnier. «oben. Ncl.cr.
<-i.N7N. Waichlüchebenuhung. Wobuung bat
Paraukllen, schwedische ibcscn. J.usüuu?."-
Telczravk u n d .ngl. ilbott. 396
Zu ('ütteldorseSalking
n.s RabndolcSI
geualscii. linier .S>ü-Ilich-s tz-'m „N-'i
voill. veiignile. »tia,
straße 27. 1. Sira,
schöner Garten.
XIV. Lerlrk.
Um 66 fl. Vierteljährlich
2 Zimmer, «animin-i^ «ii.he. -7-'-',
lrlöik, leleg., -leg, 1. >->,
darieeftraiie 199.
Funde nnd Der!«stc.
Gefunden wurde am 1-». d.
i„, I. B-i't", eiue
juhölen I. i-,öckilm-iii„nrla, Nr. 3.^>m
Portier.
XVI. SsLii!:.
13 Sirinutcu von der Bcllaria,
XVI. Be,irl. rbaiiaNiaiic 141i. IM
Licck. 2 Ziniiner. Suche mit iilai-l -c.
bis Mai. 54 t>. vierlelj.: 3"umer und
Suche 19 sl.. Zimmer, Fabinet uub Sua,-
13 ,l. Schöne H-twadnuiigen. Z'm^r,
'."'abiucr und Küi hk d iö 1!^ >'
Toutcrraiuwcrksrätten sofort
iii. mimi.ldoi. XVI. Ihald-imirgah-^^,-.
Visittäfchchen mit fl"
NN.. 7 --.s, 7 b:s
GefchäktSlocal f. Li.rohnung
1. Sl.. Tv.
Goldenes Lorgnette sammt
her Mai tchönc billige Wabnungeil .-7
chaslsiocale sainml Wobnuiigeir lM xr it.
Verloren wurde auf dem
8 L.bb-L:rL,'i.?S"SS:,'"
Wohnung, Ttall u. Wagen­
remise. sUr 6liishänner »«'0'"',., ru «tt-
miethen. Hernal». ii^okltankkvg.. ,r
ein. Döpbelschl^ Mit einem
Gegen Aiilaus wird geiuarlil. 31-,9
Weifrcr Foxterrier, ein
Dbr braun' mii M°r,°'3'-u9« und B'isilaeb.
aus Namen .F-rl", d°> sich am w. b- 'N d-r
WabeingeeNrab- ncelausen. biegen sedr gute
Belodnun, ab,u,eben XXIII.
Nr. 1-3.
Vermischte Anieigen.
Junges hübsches Mädchen
aus achtbarem Hause, hier undelannt, sucht
b-buss Sb- die Beiannischast eines alteren
reichen H-ren ,u machen. Briese unter
.Nul richtig 31168" an die Exh. 31 168
Wer befreit distiug. Waise,
39 Jabre. blond, durch Heirat °°IN Allein^
sein? Eüiige Aniräg" erb. ^nt. „Waise 199
vaNl. I. S-ilerslätt- gegen schein. 31639
Patente, Marken und Muster
hilferstraße Str. 37.? 5573 i
Urivat-Tctectivc-Fustitut
Mbi-itntz" 398k
Dame bon gewa»dten gescll-
schastlicheii Maniereii wegen Ii,sor,nationen
bringend gesucht. Unter,.T. 1!. 39744" an
die ixp, 30744
r' I Heirat!'.! 3 i »69
Mit gilt situirtem Herrn, la'h.. Civil vder
Militär, will man 24—25 Jahre alter
locmrstr, miu uiun
Fcäulein mit b.dkur. Banni'grtt verheiraten
Snengste TiScretio.i. Anouvmer b'eldt un-
deantwortet. Antr. unter Ehiffre ^Sradt und
„Bcritas'" 39887
WIm, r. »struti'-ri'tras.^ JA.
"JolintiNeegtillc2, 2 Slg, 3 t..TH.3I
U^ön nmider.r-il-.. b-s°rgel> lM-
BerttauenSiach-n, Pribalail-Isiilfte. HetvalS»
a»a»lcge»he>t>n, Beokachliiiigen, >sr-
sortchungen. delicate Dnige. ^men ic. ic.
Tireciivni Franz r^nvci- ,,lelsch«r.
Ritter deS orb-iiS der el,e,il7li »roni,
Besikcr der Militär,Verdienstmedaille -c.,
altbewäl-rl-r -ri-r
«eritaS" ist daS alteftc derlastilchsr-
" und „obelfte Unle rnehm i, die er Art.
^ Privat-Teteclib-Institul!
9»äii,a,n". Wien, I
Lan'd 100" bauhlpastiag. I., grq« chetn.
Hochanständige sympathische
Witwe wünscht die ehrbare Betannlschuit
eines nur älteren gut situirten Herrn. UlNcr
. BeriraueuSvall 31608" an die Civ-dnian,
gegen Schein 3I6ii8
Von disting. symp. Dame
ehrbare Connaiss. eincS ebensol. gut snuirt.
Herrn aew. Gest. nicht anon. Auichr. unter
..Trühliiigs''rwaktien 18 ilO" bis 20. ^postl.
I. Habsburgeigaste erbeten, nur gegen Schein.
iNasche und dIScrere Setraien
vcrm b. Ädnnnistratiou der „'Eilige: erneu
Rttndschan". Bndnven, VI Noten'
gasse47. Pr.Referenzen. LtttttOH-'"-«-
anträge und Damenantrö
Lennrgeu v. ÄttOO st. b.^MiNtonen vor-
v'
ennrgeu v. -«««»» u. o.^2?iiueonru vvi
Mr7t«°Nge".E^^ hslegerin such, Pasten. VII. Tödi-rgav-, 9. 3. H°chp°tte,re. 39412 Wavrii.g. «igle,gaste 8^^
XVII. LerlrX.
Zu vlirmiethen per sofort u.
. i,»„i IRäne dilliae Wabnungeil unb,Ge-
Groste TtaNung. Ncimze ul
lehrer- llagelvläii- ,u deranelhen.
'''rr Qttaliingerstraße 89. -8i14^
XVII.
dlc l'i:'.
Nind wird in Noft und
liebevolle Ptt-g, gei »t»,"-«. B Wavr.
XIV. Brauuhirich-ngassi 39, 1. rv' -.M'-
Nr. 19.
Gcifrcsfchwaches 6 ind aiii?
best. Familie wirb aus dem i.7,,,7- in 1.77 7
r,i!. Uiiv aulk Ptt.ege und i77ö .-iii
rSaotnremil?. LzeNpoden. Zirnlner, und'
Küche
lH. Hl' T. an die v ir. '»-tx .)
^ind^ivird in liedcvclli.-
Piiegc gciiommei.. Xlll-i» Uiii9 -i 2
»„wieraa ste 6. Tbilr 2. Fio.i- 777.-
stind wird in liebevolle Pflege
aenrminen. iströßereS devorzual. ii.ci.7707
mäßig. Milch selbst in, eigiNi,, Hau-
M S. 2lnqerSdb.'. Gärttrergaüe 2.» 2.i.v' I
lnachsler" Siähe °-S Babnbvscri ist
iu einer Villa
«ine
Garoonwohrung.
bestehend au-1 2 Zimmrin. I llad^net. a.i
Jahres- oder Lanimerwohnu'ig. moblirl oder
unmödliri. mit «uitenbeni!l>,»,g. vom 1. Mai
zu vermiei en. jl.i lünili b.i Nörnttttl, u.
<5onip.. I riegelganc 41.^ -3 a94
Ttockhohc Villa in Gb-
reichsdais. Pattendarser 2in'-,. 13 Bieceu
Baican. Parauetten. schwediiche Le-ii
Delcaravd. engl. «dvite,
Waichluche. ist im lSauzcn, vd" »''dM »u
vermieldku. 'Iluslunst Ja,ebb
SdriichSbarl. 311tt>^
Pflegekind wird bei jungem
Sderaar ,n g„tt Pii-g- gkiwinmen. X'^ 1
Kicri-oägast- 5. 1. ei73. Tdiir 7. ,
Wohnungen und Gc,aiaflo-
lccale in jeder ibioße und Las- Du >>"'
mietven. .WahnungSdurcau". 1. W-lli-il-
Nr. 6.
Mohmmgerr
mit Verpflegung.
Billiger Mittagstisch. Franz
Glück« Siestaurant, vorn,. Christenheit, I.
Echönlatrrngaste 8.^^
Echönlatrrnaane v.
^reuude israelischer r^üt-e fi.ldeu die beste»
LpeissN ru M. Spstrm's
1*^*2 Nesiauration ^'^'2
vu. MariabUferstraste 7 k. 1. Hof,
kräftiger MittagStisch von
55 Ir. aujlvartS. VIII. Hammgaste 9.
Thür 7«.
Zu «rieiheu gesucht.
Wohnung gesucht Per Vtai,
August ober N.oeinber in gutein ivli'-e
i.„ t Be-.iit oder nächster 2.7.7-e. i
Liitt'Hd-r'nächster rlcöe. i
1. 2. >/stcdcud ai:4 .>
ek». r-ls.:. ..isis/r.,.-
Nitf'lunacz'astc.
Zu einem äuherrn B-zirk
zum Mai ermln grSrere Iahrcr- x^"'
i.ch'5 bls neun DodnPUsin la::.rvl
rLunicu !^:s'ent'.rei: HarlS znmAitc'.ubzwe.
m:t ansschlieLiUcher «artenl'4-:,arsUl.?.. 4^' .:.
Tetaillirte m.r Slnze d-.i-?are Ätvtr.' '-k:
.C. D. 28973- a. d.
Maleratelier oder dazu ge-
«dreste in rel
Zimmer und Eabinct, cleg.
mödiiri, crentuell u-il lieiuciii< .ri.ir. r 7
vam i?.,n, ober Stiegerboui sc. rr.il. ai.'
der Mieden oder i« nächster D. .'7 deeiiib-
.inem stabilen Herrn b-r- eort'
van cinem stävilkn Herrn der -iort,
1. Mar, ,u iTiierdk« '7'u--l,^
Nr. 39848- au dir l-rr
LtändigcS Pcrcnislööäl
sucht ein alavemischer wedidaster Le.. 'n
einem Nestaurant ,m oder nc.-e .riu I.^ i.
Anträge an Dr. Hermann Xeiree II.
VereniSgaste 3.
Grosre TtaÜungen, befand
für Mrlchmcierci, doppcl-
ilündig, sammt Wohn.'.ng und
Gasscnlad-n zu vermieten.
XVII. Lackncra a„e 37. -33-
Elegantc Ga,7cumohnuug.
:: Wichtig für Angestellte N
Guter Mitlogslilch ran 19 jl. der Monat
nuiwätls. «ein Selranlzwang. ll. Xttien-
öiuungaste 9. 31379^
Gesucht wird von einer jung.
Dame ein -leg. maoi. scv. Zi 'iij'ee. t--"eni
2. Stock, im I. B-ii-l aber 'u d-r 7---
desselben. «es. Na>r,st<>. n .' n..r- e.
Angab, an A. r.. Wi-N. .tzat.l-
Glcg. neu möbl. Zimmer,
3 Ziimner mit Erler ianiuil Zvgichör. I u.
2. Li.. billigst zu vcrmiethen. XXII. PEh>
gaste 18. -iivud
XVIII So-trir.
GrofrcS lichtes Tontcrram-
l-ral tue W'rlstalle. Niev-ltag- 77. ge-
ei n„, asart aber v.r M°, bitl„ >u «r-
mielhcn. XVIII. Dille-aaff- 12. 20490,
im
'Prachtvoll,: Wohnung
zwei vingängen. 4 Tafsrn-.
tzof-e 2 Dar- und Tiencrzunmer.
Mlktyelk. L!.8ayr,uzirrs,4U2..^ ""
3-vür Kein .Zettel am Ldor. 31^-
MittagStisch per Monat!
Fi-ilch. G-mus- 5.39. nii. M-dlsve.s-
fl. 7.50. «ohn. EalrsrieS 27. --
2. Stock.
Bürgerstoft
IV. Marga-
relhcnstrahc 13, 1. Stg.. 2. Sl., Td^^lL.
(ycmchl per vrattrrirltu
gaste ?!r. 51. I. Ltack, D vur 8. 2-,,^
Jahrcswohnung gesuflit.
Zimmer. 1 S-biuel.'
Ein Fräulein wünscht, um
^'e-st^^-'n 'LaL"°:»°b?i°^in''.'.!°u;:u^'ä^^
1. Stock, mit
1 Hof-, 2 Por- unv -^l
lichte Küche. S>°»b->kuck>!vv?-
Ndbe d.-S stubiiaiiluitb
unmittel-
ltb-aters und
va-e Nähe d.'S 2»biiöiilnitb>,
Stabibabn, am IckönNen Piiiikt bei Hauvt^
straße. Wahriligirslraß- 98. bis
bis Maiterinin
i u "veiieven.
Sofort Eck-Vcrkaufsloral,
», --..-.«.„i,, ->7 >u 80 st..
XX III. Gnmnasiumstraß- 27, »u 80 st
kveni. auch tieine Saulerrainwahuitiig >u
32 tl, pee Quartai. -9,9^
„Röt'tkPrcnenbtib«v.
'.Behördlich outortsire!
! «rhorvttM nuiiiiinri-,
Nachweisbar iltestbestehender rootlalr-estei
Fachmann l
alwvindllngeii! Wahrheitsgarantie!
AnertennungSschreiben liegen aus.
DiScretio» vervurat! 29549
Gew. k. k. 2 vicncr 'Dctectlvc
n d'iz-intrauben»
^^.u^r-
„murer. Suche. Claset zu 96 sl. und M, tt.
' .ällnlner. VorpnlMtr. «uchr in .> !>.
Alles Gasteilaubsicht. Prächtige Rui^^chau.
Maitermiu. -"tt-i-i
einem veneren «aui- oaee u,,-
Kost unv Peidtlegung. A-ttSg- u^r .«.
N 2 9311" an die Er». 2>931.I^
'^isjön möblirtes ,cp. wasicn-
ziumur. sehr rein. lür->n oder zwei Per,aneii
mit oder ohn« Pe,ist°» »» .svsort aber
1 März zu vennieth.'n. Makwhr.lenttove sl,
Tbür 24.
Für zivei Herren sehr gut
Mittag-tisch. Wi-nstraß- 17. 1. Stt^^hur
Eleg. inöbl^ Zimmer und
Cabinel. auch Penbon, sür
Herren. XVII. tz-rnaiier Haudl'.raße 47>,
Meizaiiiii. Db 8. -.»X>9
Fn Pber-Töbling. Pokorui;-
10. Wird rn.e Tanie ober ein «l'.Lte
2 Zinlmcr, Gab., Küche :c.
im Liiaiviertcl ,u miethen ,7'uchl. Dauls:
IX. Bindergasse 8. 3'-^—
Gesucht per Matkermin grosse
uUuuuu ,uen9i-ll 2 WohNiinae» iusau",77 7 U.
9 Zimmer 1 Sabiuel. Poriuu.ncr. L.77'
iLL'iL,. 2 'ÄL'^!S-'icx"
Nntta,-,>iiit Preis uniir Per
an die Tro.^
Alleinsteh. Frau sucht
Wohnung. Äimrne^ Sadtnrt. l.
1. Stock, tuin Maitermin.
Prei-angade unter .M. -lü. 31x'^4
Sxped.
ein iofort beziedd.. miwl.
kmne« se». Cabinet. -ve,,!. ai,» 'i7 "7
Wohni^g, Bei.!- D--.'»«:'-. --
Lehr schönes lichtes Lou-
ierrainlocal m. 9 Oeffnunyen,
tchäst oder Wertüatte geeignet. lü sagteich
billig IU vernilcthen. Wahring. Lazzaristeii-
aaile 13. beim tzauSbetorger. ZinS viertel-
jabrli» M st., auch monatlich »u^ü^°05"'
neues Lhstem. billigst zu v rk.' D-U°>>a-
straße 4. Parterre -"I9I
JntcIligcnleKraukenpflegcrin
ärztlich geprütt. ttn»si'li>> I'»
Laudcngoste 26, Part, Thür 4. 28830
Elegante Wohnung. 1. 2t..
3 Zimmer, 2 Cabinete. Boriimmer «üche,
SvkiS, Pade;lmmcr. engU
SvkiS. vave;lmmcr. rnv».
l^ister, Teiegravb. Jahres,inS I. N. t,«w fl.
XVIII. Slaudgasie 13, °. b-
Schöne' Jahres,voynung mit
Pra7"tgar»rn. I. Stack 1 großer Siilan.
s oi«,,««,. 1 «i,k»K-L tlabinet. Lior
Gut cmpsohlcue Kranken-
^E. in den Garten, aste» licht. Waster.ettuiig.
halerstraße 144. «iu-.k. auch bei I. P>rv>cM,
IX. Währingersiraße 3, Hochparleiie. 3941-
iaii, 19. wir« kii.e Taine ober ciu SiiLbe
oei sciaer IaiNilii sammt islovier und
Garte,idenüßung in P-nßon genommen.
Hocheleg. möblirtc Zimmers
ausgezeichnete Peenslegung. I. ^Innagaste 3a,
3. Siack. 7bitt 29. 39.i-0.
Gut angestellter Herr findet
gkinüldliches Heim. Unlei .M. M. A««"
postl. Neustiilgaste geg en schei n. ..9899
Fämilien-Pcnsion Ncitter,
nächst der Boiivtirch-, F-rilelgast- 5. Hoch-
parterre, clegante Lirnmer mit vorzuyna^r
P-rdsl-gung. Auch siir lurzen «utev^ail.
, .Herr ais Mildewoviier aesiicht. Pensto
I!rr »ilethcr, gesucht.
Trockene Tommcrwohnuug^
slieiueS Eabinct sucht solid.
tun,er Mann. Jsr.. bei aiist-i-bi-ei^ ,.7
inilie. Unter .Buchhalier 31-b1
Srveb."—
Fttnaeö Ehepaar, der "Il-a-'n
a'-.ii.id siiTvt Ti idc -77). 7t. 7 1
Landmohnunsen
für den Soulmerausenthalt.
Villa zum Alleinbewohn-u
Se^N'-rw^u^ zti
Hirt. W°i°Uu». M-kü-r-as?- b. -1-----
eln Herr ais Mildewoviier aesiicht. Penston
3ti si. monatlich. IX. Schioaezsvatittistr.
Nr. 18. 3 Stock. T^iir 21. 39..11
Vollständige Pension nebst
Familicnauschiuß i,!r eintu Slnbciiteu.
Lommcewohnnng in Ober
B und «UllVk. vs
t 'fielt ,w<l kfr.nmer ':"b «üa-e. rsn
chige^r Pactei iMn'!-' »n» s-tu-'tt.
39885 ^bit'Lra.
"1
rÄ
«
.7
Li
«i^
!!'
z
gesucht. Räv'^^Wien, ilramm^r- e vll.
L^Lo.»»!^ra.chk^ve^r.r»


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 27 ]
Ein Exemplar 4 k
Ttröactioll:
StLdt. Stryrrrb-'I Nr. 8 (Emgiivg
von der No» «iburoistrose).
Kr^numerationspreise.
/Sr Sirs:
.Ltues Qi«n«r u»d
Liee5r?N>önr»br«s^ r» allen
Ste»LrZ e»r» utzl 2: L! e^ rn
2b>okrL.Ien:.. 8 L ÄO tl
^I.Lrr ein»:Ll,ge7^)^'' inL
Hau» S L 20 L
L4.. S L 50 t»
Neues Wiener
Cln Exemplar 4 ti
ElpedltioiimiüZnsrraten-Bureau:
Stadt, Schuterstrave t7.
'Dlännmeraüonspretse.
/ör TkkcrrtiK-Uugaril:
Areuv-An6yalie des „Neuen Wiener Tagblaw'.
Vtvrqen-s. AbendblaNmonatt. 3^ 00^
me^ellLdng
Mrl tevrnNkr Z»sr«d»vZ deS
. ,2I<- l-
vieNei^LLriq
Nr 46
Samstag, den 17. Februar 1900.
^44. Inbrnknq.
Politische Nimdschau.
.bei^üglich der Staatsbürgerschaft sind seiner Wabl
I le-'cht einzuhaltende Grenzen gezogen, und hmslchtllch
... der Adjustirung der bei ungarischen Landwehr-
s^eute findet ein M i n i st e r r a t h statt, in Divisionen' verwendeten Generalstäbler sind der
welchem die Erllärung der Regierung für den rmgarischen Landwehr ^°^^Essionen^ Leiwna
A.eder-.u.'ammentritt des Parlaments seltae,etzt Diese ?ieuerung kommt der e'nhett ichen irennn^^
w^'rden soll ^ur varlanientari scheu Lage und Führung der Armee autzerordentltch zu stat>en,
w'rd von deit „Narodni Lisly" gemeldUa Gestem sie schl'eßt Frictionkn und ^°mpeten; chE
ha: in der Pau'e nach der Cvtlserenz des Mintster- aus. d:e ,m trrnstsal^e vech-ngni,,voll wirk^^^^
pro',deuten mit den c echischen Abgeordneten und Bemeclenswerth t,t auch dw ^u-dehn'ing be­
vor der Siitung der böhmischen Seetion eine Be- Gcneralstabes aus die btsh^ von ^ruvpen^
s-'chung im ^llameiit stattgefunden, an welcher vec'ehenen Posten der Art>ller:e-Lr.gode-
die Avgeordneteu Tr. Jaworski, Dr. Enget, ArtMerie-Dirkcti 0 v§-Ad,utanten tind dw^
Dr. Pacak. Gras Palfsv und Pnn; organ.sation der Kriegsichule, deren ^^ erim^
7- chwarzenberg thei nahmen. Gegenstand der (bei Ansnahme der bisher dem auUuto,enden
- Handlung war die Frage des we.teren gemeinsamen höheren Artillenecurse zusttebendeii ^^Meie^
Zusammengehens. Die Bertreter des Czechenclubs Kreis der generalstüblerrich au-gebildetei s
erklärten, auch he wünschen, dah der Verband der ansehnlich mehrt."
R.chten erhalt'i' werde, fügten jedoch hinzu, daß Wie man uns aus der in Mer/ert met-!
die c echischen Abceordneten gezwungen wären, falls genannten bulgar scheir HchemtE, -o
nicht eine Reaclivirung der czechischen inneren schreibt, hatte e n g?r:ngtugigrr<-trei. aus ernein
Amtssprache erfolg», in der schärfsten Oppo- Ballfeste, blutige folgen. Zwrichen dem^ .^
srtion zu verbleiben. Die c-echischen Telegirten eiiier russischen r.iensrreoolver einen
Stärkung der gesammten bewaffneten Macht und Schuß gigm den Reservehauptmaun abgab, der zu
sozusagen einer pradriicheii Ausdriirk dieser Gelammt- Tode getroffen zusammen an?»'L.er .vre sprasect lwii
heit bedeutet. Bisher wurde der Generalstabsdienst Burgas verrnlaßte nunmehr die Verbaitung des
bei den Landtochren von Offfcieren des eigenen activen LbeilieiitenantS und ivollte, unierflutzt vom
Standes rerselitn, welche wohl die Ausbildung dortigen russischen Viceconsul. dcni Gar-
aemeinsamer Generalstabsossic ere genossen haben nisonscomrirandanten, der deii ver.wsteten s..sslcler
konnten, aber nicht genossen haben mußten. Und naincns der Militärbehörde reclamrrte, den Hastlrng
doch sind dir Landwehren gemäß der Oräre 6e unter keiner Bedingung ausliefern. Es kam :u emer
dLtLrUa berufen im Kriegsfalle innerhalb derArmee in. förmlichen M i l i t ä r r e v o l t e. Kaufladen
Feldezuwirken ihreDivisionenwerdenTheilevonCorps ivurden gesperrt, Osficiere und MannMaften ve-
werden, sie nuNeriren deshalb auch gemeinsam mit dir gaben sich vor die Kreispräs^tur unverlangten
petenrstreit zwischen der PUliiär- und Civilbehörde
hätte auch bald eine Krieg'imnisterkrise zur Folge
oehabt, indem Oberst Paprikosf erklärte, sohort
seine Temission zu geben, wenn der Kreisprasect
nicht entlassen werde. Der PUnifter des innern,
Radoslawofs. r ntiprach zedoch die,em Ver­
langen so daß Paprikoff im Amte bleiben konnte.
LkltMMM.
I>er Kdalritiamlche Lricg.
Es wird klarer über die Situation bei Kimberley
und Iacobsdal, über die Action Roberts' und leines
raschen Cavalleriesührers French, wenn auch noch nicht
ganz klar. Wir glauben nuninehr Folgendes zu
wissen: daß die Boeren in voller Kenntnitz des
Vormarsches weit überlegener britiicher Truppeii-
massen waren und, nachdem sie Kimberleh durch ern
forcirtes Bombardeinent in lehter Stunde vergeblich
)u beiväliigen versucht hatten, keiiie Aiistaltcn trafen,
einen gejährlichen Kainps zu suchen oder aufzu­
nehmen. Schon der Commandant von Krmberlet^
Oberst Kekevich, der ein tüchtiger iind
energischer Offfcier zu sein scheint, sah den Rrng
um die Stadt gelockert und geöffnet und be,etzte
seinerseits noch vor der Ankunft des Generals rZrench,
! mit dem die Verbindung seit einigen Tagen her-
! gestellt war, die von den Boeren kampflos ge-
iräuinten Positionen von Alexaudersfonteiii,
s nördlich von Piaggersfontein. Er säumte nicht, dle,e
'veränderte Situation dem rasch vorrückenden-zrench
zu melden, der nun den Weg von Alexanderssontem
bis Olifaittssontein (einem auf Oranjegebiet liegen­
den Oertcken südöstlich Kimbcrley) nahezit srer fand
Wohl berichtet er von einem Kainpfe, doch deutet
die minimale Vertustziffcr (W Manii) auf uiibe-
deutende Zusammenstöße mit boerischen Arriere-
gaiden, die ihre sogenannten Lager und die m-
transportableii Vorräthe zurückließen. Es ist also
constatwt, daß das, was rnan in der Benchterftattring
A'.mee. Nun wird der Chef des Generalstabes, stets
im Einvernehisen mit den beiden Landesverthe.di
Ä
gungsministerii und unter Wahrung hrcr Rechte
die Generalstobsposten der beiden Landwehren nrit
wrrllichen, das heißt einheitlich ausgebildeten Mit­
gliedern des Ceneralstabscorps besetzen können; nur
die Herausgabe des Offfciers. Der Präfect gab erst
dann nach, als der (Jarnisonscommclndant einen
telegraphischen Aufirag des Kriegsministers aus
Sophia vorwies, eventuell mit Waffengewalt
die Auslieferung des Lsficiers zri erzwingen. Dieser
in seiner Form gewiß sehr eigenthümliche Com-
über diesen Krieg so gerne „Lchlac^" irennt^nic^
' stattgefunden hat, sondern daß der Division rätknch
der Besreiunasweg nach Kimberley Nicht ernstlich
verleg^wiirde. Streitkräste der Boeren
hingekommen, jene Streitkräfte, tvelche bei Belmont,
Graspan und Maggersfontein nicht übel gefochten
haben? Wo sind die Bclagerungstrup^n von
Kimberley hingerathen, nachd.m sie den Ring im
crr. Fottiq>u»g.>
(Rachdrvck vkrdotc».)
Jas Thlirmgclicimniß.
Renan aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.!
„Sie sehe» ganz abgehärmt aus, und das ist gar kein!
Mädchen wertb."
„Aber Itrs. Gwyn, was Sie da reden, ist barer,
Unsinn!"
Die alte Hauswirt^in schaute ihn fest an.
„Nein, tas ist es nicht! Es handelt sich nur um die
junge Dame, die Sie heiraten wollten! Nun, es war ja
Alles ganz grt, so lange sie war, was sie war— nicht l
dag ich es becriffen hätte, wo Sie doch ein so feiner,
junger Gentlenan sind— aber jetzt ist sie nicht mehr, was
sie war, denn üe hat Sir Johns ganzes Geld geerbt, und der
Pastor sagt— es sei nahezu eine halbe Million. Jedermann
hier weiß aber, wie die Carringtons sind, und ich wollte
Sie daher nur auf eine Enttäuschung vorbereiten— das
ist Alles!"
Victor lachte unruhig.
„Ich tveiß Ihre Beweggründe zu würdigen, Mrs.
Gwyn und wir waren jetzt durch Wochen sehr gute
Freunde; aber wenn das gute Einvernehmen zwischen uns
weiter dauern soll, dann sagen Sie kein einziges lästerndes
Wort über Miß Carrington, selbst wenn sie mich jetzt von
sich weisen sollte, wie Sie anzudeuten versuchen, daß sie
eS thun werde. Ich kann sie jetzt freilich ehrenhafterweise
nicht verpflichten, ihr Wort zu halten, wo sie reich ist und ich
arm bin; aber ich will nichts gegen sie hören. Es ist
.schlimm, dcrß das gerade jetzt geschehen mußte," sagte er,
den Hut aufsetzend und zur Thür gehend.
In diesein Augenblicke kam ein Telegraphenbote, der
ährn ein Telegramm brachte. Es lautete:
„Kehre möglichst bald nach Hause zurück. Deine
Mutter bedarf Deiner.
Harry Mayhew.
Er knüllte das Papier in der Hand zusammen und
blieb unentschlossen stehen.
„Es kommt keine Antwort," rief er dem wartenden
Boten zu.
„Ich werde vielleicht nach London zurückkehren muffen,
Mrs. Gwyn," sagte er, sich zu seiner Wirthin wendend;
„bereiten Sie also das Essen für mich vor."
Dann entfernte er sich, ohne ein Wort weiter zu
sagen, und Mrs. Gwyn schaute ihm theilnahmsvoll nach.
„Er bereitet sich auf das vor, was, wie er weiß, un­
bedingt geschehen wird," dachte sie. „Es ist schade, daß er
dieses wilde Mädchen jemals erblickt hat!"
„Deine Mutter ^darf Deiner! Deine Mutter bedarf
Deiner!"
Diese Worte schwirrten Victor unablässig durch den
Kopf. Das Telegramm, welches ihm dieselben gebracht
hatte, war unklar und im höchsten Grade beunruhigend. Was
ging nur mit seiner Mutter vor? Vor kaum vierundzwanzig
Stunden noch war sie beim besten Wohlsein getvesen. Wie
einfältig Mayhew doch tvar. ein solches Telegramm abzu­
schicken! Victor knirschte mit den Zähnen.
„Ja, es wird das Beste sein, ihm zu telegraphiren
und genauere Mttheilungen zu verlangen. Ich kann Llan-
beris nicht eher verlassen, als bis ich Hilda gesehen hab«.
Soll mir der Glücksbecher wirklich von den Lippen gerissen
werden?"
Dann erinnerte er sich Plötzlich an den Brief seines
Vaters; vielleicht würde dieser eine Auftlärung enthalten.
Er öffnete ihn rasch mit zitternden Fingern. Ja— dieser
Brief erklärte Alles, und Victor stöhnte laut, während er ihn
! las. Er lautete;
„Mein Sohn!
Ich könnte Dir fluchen für das Elend und die
Schmach, welche Dein selbstsüchtiges und verrücktes Vor­
gehen über unseren Namen gebracht hat. Es ist AlleS nur
die Folge Deiner Manie, Dich ausschließlich der Sch^fE
stellerei zuzuwenden. Ich habe seit Wochen gehofft. Dich
endlich in inein Vertrauen ziehen zu können, und daß wir
zusammen unsere Schwierigkeiten überwinden und den
Namen Linton auch weiterhin inakellos erhalten könnten,
aber jetzt ist das Ende da, denn ich stehe in all meinen
Prüfungen allein und mein Muth ist gebrochen. Mein
Sohn, warum hast Du mich verlassen? Ich sollte Dich
vielleicht nicht tadeln. Tu hattest keine Ahnung von unsere:
Insolvenz— daß wir schon seit Jahren insolvent waren
und uns nur mit dem Gelde unserer Clienten weiter fristen
konnten.
Den ersten falschen Schritt habe ich vor langer Zeit
gemacht, als Du noch ein Kind warst. Ich wollte so rasch
als möglich zu einem großen Bermögen kommen, wie dies
bei vielen jungen und ehrgeizigen Mänmrn der Fall ist,
und ich ließ mich von der glühenden Schilderung eines
Experten in Bergwerksangelegenheiten verlocken. Er wußte
von einer ausgedehnten Landfläche, die billig zu kaufen war.
Es war in Wales, nicht sehr weit r«n dem Orte entfernt,
wo Du Dich jetzt befindest. Unter der Oberfläche sollten
colossale Reichthümer verborgen sein— ein sich weithin
dehnendes Becken vortrefflichster Steinkohle. Niemand
ahnte etwas davon. Der Experte allein hatte es toährend
einer Ferienreise entdeckt. Er und ich waren alte Bekannte
und er war einer der bedeutendsten Geologen seiner Zeit,
deshalb schenkte ich seinen Erörterungen Gehör. Er sagte,
mit fünftausend Pfund könne man das ganze Stück Landes
erwerben und zwei Gruben anlegen.
LFortsetzung Mt-L


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 28 ]
L
^Viso, 8Li2st»8
XkLSS ^isller ^enädlLtt.
17. 'edniLi 1900.
Lr. 46
Süden geöffnet und French den Durchbruch
ermöglicht haben? Sind sie auf dem eiligen Rück­
märsche zur Sicherung Bloemfonteins, woh'n mau
eine von einer Briaade Keüy-Keiiny s verfolgteTronZ-
portcolonne eilen gesehen hat? Sehr möglich, ja fast
gewiß, wie uns d e heute Vormittags eingelauiene
gau; klare Depesche aus Pretoria meldet Lord
Roberts hat jedenfalls unt kluger Absicht seinen
Arm auf den wichtigen Punkt Jacobsdal
gelegt. Daß er dort ist, ist ganz zweifellos, ob-
woljl es gestern eine Brüsseler Tcpffche n cht
glauben wollte. Und wärmn er dort ist, das ist
nunmehr auch zweifellos. Sr will den Weg nach
Bloemfoiitein erzwingen: es scheint aber, daß rhiu
General (5 r o n j e, nachdeiu er die Uuhalibarkeit
der Positionen nördlich des Riet- und Viodverslnsics
und die Unmöglichkeit einer längeren Belagerung
Kimberleys erkarint hai.zuvorgekoninien und links au-ch-
gewlchen, das heißt gegen Bloemsoniciu marjchirt rit,
um dort neue Stellnugerr zu bestehen rind die
Hauptstadt des Oranje'Freistaates um jeden Pre^s
zu vertheidigen. Das rväre wieder das Klügste, was
Cronje thun tonnte, seit er eiuiehen inußte, daß
ihn Lord Roberts mit mehr a's doppelter Ueber-
nracht überslügeln und von jciner Nückzugelmie ab­
schneiden konnte. Hätte Cronje den Weg nach
Kimberlei) zu sperren, hätte er Jacobsdal zu
halten versucht, so konnte ihn dos .r:chicksa! der
Zertrümincrung oder der Uiiizingeliing treffen, das
die Boereu iviederholt englischen Lriippencorps
bereitet haben. Thatsache scheint also heute: der
wirkliche Entsatz von Kimberley, d w Hinaus-
manövrirung der Boeren aus ihren Stellungen ain
Riet und Modder riiid ihr Ausweichen in das
Herz des Lranjcstaates. Lord Roberts wird wahr­
scheinlich, nachdeni er Kiniberlet) durch French hat ver-
proviantiren lassen, dessen Earailerie an sich ziehen
und Cronje nachziehen, uui itsn spätestens bei Bloem-
sontein zu treffen und an-ugreiscn. Roberts' Erfolg
war groß und wird nicht ohne slorke Eiinvakung
'bleiben, aber er wäre größer und im Westen ent
siheidend geivesen, wenii es den Engländerii geiungen
wäre, Cronje zum Schlagen zu bringen. Eroiije
hatte viel Glück im Unglück; er gab die nahezu
sichere Eroberung Kimberleys preis, rettete aber
seine Truppen und seine kostbare Arlillerie kainpslos
nach der Heimat und cnvartct dort den Fstnd.
Einen Wcrmuthtropfell in den englischen
Freudenbecher inischen die Hiodspostcn voin Eap-
Kriegsschauplatze. General Cleinen s scheint ganz
deroutirt gegen Naauwport zurückzuiveichen. Das
dürfte Roberts zu Detachirungcn zwingen, lvenn er
sich nicht der Gefahr aussetzen will, von den um­
kehrenden Siegern von Rensburg iin Rücken be­
lästigt zu werden.
Der Vormarsch Lord Roberts'.
London, 1ö. Februar. „Reuter's Lssice"
meldet aus Jacobsdal vom 15. d.: Die
Engländer besetzten heute Jacobs­
dal nach einerReihe von S charm ützcln
init kleinen Boerenabtheilungen. Die Artillerie
beschoß das umliegende Get'iet und vertrieb den
Rest der Boeren. Die Division French beinäch-
tigte sich dreier Furthen oin Modderflusse. Die
Boeren waren an einer derselben
stark verschanzt, wurden aber durch
Artillerie vertrieben. French rückte
dann schnell auf Kiinberley vor. Die
Boeren rärrmten Alexandersfontein, das
hierauf von cnglischen Truppen besetzt wurde.
London, 17. Februar. Das Kriegsamt veröffent­
licht nachfolgendes Telegramm des Marsihalls
Roberts aus Jacobsdal vom 16. d.: Ich bin
sehr befriedigt, bei meiner Ankunft hier b e-
wunderungswürdigeHospitaleinrich-
tungen zu finden, die von der d e u t s ch e n A m-
bulanz unter der Leitung der Herren Doctor
Kättner und Dr. Hildebrandt getroffen
worden sind. Beide Herren und das Personal erweisen
sowohl unseren Verwundeten, als auch den Boeren
die größte Freundlichkeit. Einige unserer Verwundeten
sind seit December hier, andere wurden gestern ein­
gebracht. Ich habe das Hospital besucht und bin höchst
befriedigt über das, was ich gesehen habe. Es liegen
dortselbst zwei Officiere und etwa 36 Mann von
unseren Verwundeten.
London, 17. Februar. Von Lord Roberts
traf eine Depesche ein, die er vor der Meldung über
die Ankunft Freu ch's in .Kimberley abgesendet
hatte, und in welcher er berichtet: Nach der ersten
Recognoscirung von Jacobsdal wurde unsere berittene
Infanterie auf dem Rückwege angegriffen. 9 Mann
und 2 Officiere wurden verwundet, 10 Mann werden
vermißt. French hat augenscheinlich bereits die
Bedrängung Kimberleys gemildert. Der Commandant
von Kimberley, Oberst Kekewich, meldet, daß der
Feind Alexandersfontein geräumt
habe, welches Kekewich besetzte. French
erlitt bisher nur leichte Verluste. Die berittene In­
fanterie hält den Posten in seinem Rücken besetzt.
Der C^ntsatz von LVimberle«.
Brüssel, 17. Februar. (Pr ivartelegram m.)
Eine Depesche aus Pretoria bestätigt die
Aushebung der Belagerung von
Kzmberlet)' und den Rückzug der gc-
jammten Streitkräste des Boeren-
gcnerals Cronje nach dem Oranje-
gebiet. Es fand kein ernster Kampf
statt. Die Boeren hatten nur 25 Vcrwm.dcte.
Cronje mußle angesichts der gewaltigen
Ueber ru a ch l der Engländer weichen und con-
ccntrirte seine ganze Heeresmacht, um den W e g
nach Blocmsontein noch zu ver­
theidigen.
London, 17. Februar. (Privattelegramm.)
Die Freude über den Entsatz Kimberleys,
für da- von den Postämtern bereits Privat-
lelcgramme iviedcr angenoninicn wurden, ist
groß. In allen Nkorgcnblättern stndct sich ein
Ausdruck der B e s r t e d r g u n g, daß in der
Campagne nunmehr, nach vier Monaten voll
Schlappen und Niederlagen, durch das Genie
Roberts' ein Wandel eingetreten
sei. Das unbekonnte Schicksal von Cronje's
A r IN e c wird allseits lebhaft discutirt. Man nimmt
an daß sich dieselbe bereits n ö r d l i ch K i m b e r I cy
bcstndct und auf Umwegen ins Transvaal-
gebiet zurückzukehren (?) sucht.
Eine „Standard"-Depciche ineldct: French
hat nach dem Einzüge rn Kiinberley Abends im
K i IN b e r l e y c l u b vinirt.— Aus Capstadz
wird jetzt bekannt, daß Roberts und Kitchener ist
vier Wochen dreivollzähligeCavnllericj
stregimentcr ausgestellt hatten. i
Die Kä-npfc bei bolcsberg.
Pretoria, 16. Februar. („Neuter"-Meldung.
Amtliich wird aus Colesberg gemeldet: An
Dienstag fand e n lveiteres Gefecht statr
Die Engländer verloren 6 0 Todteuni
Verwundete und 30 Gefangene. Da^
Heer der verbündeten Republiken hatte keine Verluste.
London, 17. Februar. Lord Roberts
meldet, daß sich General Cleinen ts, von starken
Boeicnobthcilungen bedrängt, nach Arundel zurück
gezogen habe, um Naauwport z u^
decken.
London, 17. Feb.uar. (Privattelegramm.))
„Times" meldet aus Arundel: Bei der Rück
wärtsconcentr'rung der englischen Truppen um
Colesberg sind zwei als Flügelhut detachirte
Compagnien vergessen und von den
Boeren gefangen genommen worden.
Eapstadt, 16. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie aus Ramontsa vom 12. d. gemeldet wird,
griffen die britischen Truppen vor Tages­
anbruch das Fort Eloff an; es war Befehl gegeben
worden, sich des Bajonnets zu bedienen und
des Feuerns zu enthalten. Das Johannesburger Com-
mando unter Capitän Dalwig zwang die Eng­
länder, sich unter Zurücklassung von 6 Todten und
4 Verwundeten zurückzuziehen. Unter den Gefallenen
befindet sich ein Capitän Namens French. Die
Boeren erlitten keine Verluste.
Die ?Nobil>nachung der Rcservcflottc.
London, 16. Fcliruar. Die Abendblätter
melden, in Portsmouth sei heute^der Befehl
erlassen worden, daß d r e i R e s e r v e- S ch l a ch t«
schisse, drciKreuzcr undeinTorpedo-
kanonenboot sofort Kohlen einnchmcn sollen,
damit sie zuk Indienststellung bereit je cn. Durch
diesen Befehl werde bewirkt, daß man die ganze in
Portsmouih liegende Rcserccslottc sofort nach cin-
getrofsener Weistuig mobil machen könne.
Kriegskosten.
London, 16. Februar. Das Unterhaus be­
willigte mit 213 gegen 32 Stimmen den von der
Regierung verlangten Nachtragscredit per
13 Millionen Pfd. St.
wemden- brieffich wiederholt hat, mset jetzt die häufig
Portrefflch unterrichtete clerrcale Markische Volks
eitungh auf diesen Bries fei einÄnlwort erfolgt,
oie se) r energisch d-e n slbsländigen
Stand punttdesHerzog betont habe.
Lilie liclie Vcrralhse.1>rt.
Prrio, 17. Februar. Privattele­
gramm.) Wie gemeldet, hatte dez.,Jntransigeant"
die Mttheilung gebracht, daß eichöherer Beamter
des Rarincministerinms einer nswärtigen
Mackt den Antrag gestellt hätt^:, ihr gewisie g e-
heimeDocumente zu liefet. Die „Agence
Havas" erklärte darauf, daß dieser beits seit längerer
Zeit auf Urlaub befindliche Beamte hon vor mehreren
^agen vor den U n t e r s u ch u in ä r a t h geiM:
wurde, weil er einer auswärtigesMacht die err-
theilunq von Auskünften über S cl! f f s m i e t h e n
für Transvaal anbot. Hee berichtet der
„Matin", das' der compromittirte Amte ein Bureau­
chef, Namens P h i l i p p e, ist; er soll in zabl-
reiche unlautere A s f a i r a verwickelt sein.
Wie verlautet, wurde er bereits seirs Amtes entsetzt.
Nach der „Libre Parole" bättelhilippe der eng­
lischen Botschaft Papiere betreffeni die geheime
Missio n, mit welcher Dr. L e y L betraut wurde,
angeboten.
Der „Jntransigeant" behaupte Philippe habe
der englischen Botschaft angeboten ihr die Namen
derjenigen Schisse bekanntzugeben, lelche Kriegs-
contrebande nach Tranvaal bringen
sollten. Philippehabesich irchEngland
geflüchtet.>
dlls Ll'dc cilics SlhuiKtg.
Paris, 17. Februar. Das!Petit Journal"
mrüdet aus Guatemala: Währen! cincs S ch u l-
seß.es, welchem Präsident Ca«ra bciioohnte,
entstand in Folge eines unbedeutcven Unfalles ein
Tumult. Cabrera glaubte, cs handle sich um
ein Attentar gegen seine Person und besah den
Soldaten des E h r e n d c n st es, zu
feuern. Dreihundert Kirder sollen
dabei tödtlich v e r w u n d e tv o r d c n sein.
Line übkttnllcnc Grcnrcoililskiil?.
London, 16. Februar. (Untchaus.) Staats-
secrelär .Hamilton theilt nttt, dst drei Officiere
der b 'i r m a n i s ch- ch i n e s i s ck: n Grenz-
c o m missiv n im Dorfe Nicnghtr am 9. d. beim
Besuche emes BazarS angegriffen wurden, wobei
zwei ermordet, der dritte vcwunder wurde.
Menghen liege etwas außerhalb der britischen Ge­
bietes, das jetzt abgegrenzt wird. ^ie indische Re-
^giernng erwägt, ob sie nicht die Ennmission vor­
läufig auf das britische Gebiet zurüjbeordern solle.
Die Regierung werde in Ucberei^iimmung mit
dem chinesischeri Commissär die nötlfg erscheinenden
Piaßregcln treffen.
Die Meldmm des „Acanchestkr Guardian", laut
welcber General K i t ch e n e r nach Bcendlauiia des süd-
airikanlscheii KrieaeS mit der Neubildung des
K r i e g s IN i u l st e r i u ni s betraut werden toll, wird
osticiös bestätigt. Die älteren Oificicre iinübiütgeu die
Wahl wegen d):r modern, u Auschauungcn deS Generals,
die liingeren Ojstciere billigen sie gerade deswegen.
Paiser mid Iitrzog.
Berlin, 17. Februar. (Privattelegramm.)
Die Rüge des Kaisers aii den Herzvg-
Rcgeitten von Mecklenburg, weil dieser
einen Corrcspondeittcn des Mercicr'schen „Eclair"
euipfangeu und seine Almeiguiig gegen England
geäußer't hatte, zieht weitere Cousegueiizeii. Nachdem
der Kaiser den telcgrai hischeu An-druck seines Be-
vic Lrpkditionkn im Luvn.
<5airo, 16. Februar. Die s^ nzösis ch e
Expedition Tonguedeo rs hier einge­
troffen. Der belgische Major Hsnri, welcher
seinen Posten in Redjaf verlassen litte, um Tvn-
guedeo und seine Senegalesen zum Weißen Nil zu
begleiten, ist in Chartiiiii geblieben, t^it die belgische
Regierung ihm nicht erlaubte, rtch Cairo zu
koiiiiiicn, sondern erklärte, daß er iorthin zurück-
kehren müsse, woher er gekommen sei.
illls Zilmoa-^bkommcil.
Washington, 16. Februar. DeRatifica-
tionen betreffend das S a m o a- 1l b ko in m en
sind heute zivischen dem Staatsjecreiar Hay und
den Botschaftern Dr. v. Holleben und Panncefote
ausgetauscht worden.
Washington, 16. Februar. Das Re-
präsentaiitenhaus lehnte die Wäh­
rungsbill IN der vom Senat beschlossenen
Fassung a b. In Folge dessen wurde ein Conserenz-
cvmite eingesetzt.
.Klaqcnfurt, 17. Februar. (Privattelegra mm.>
llntcr dem Titel „Die Stimme des WarnerS" veröffent-
lichkn die „Freien Stimmin" eine Reihe von Be-
trach-ungen deS ehemaligen Abgovrdneten Freiherr»
v. Dunireicher über die politische Situation, die sich
mit der Frage beschäftigen, was iin Falle eineS ev iiuiellen
Scheiterns der BerständigungSconserenzcn zu geschehe,:
hätte. Es wäre sagt Freiherr v. Dunireicher, bei.
der ungeheuer bedrohlichen lingeivißheit der Zukunst
furchtbar, ivenn die national geeinten Deutschen
sich in sndctcnländ sche und alpenlündische scheiden
iiiüsten. Sollte es zu einem Versuch mit
dem AbsolutiSninö kommen, so sei es ein günstiger lim»
stand für die Deutschen, daß man i» den leitenden Krei en
begonnen habe, die 2tachtheile zu begrcisen. ivelche die


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 29 ]
Kr. 46
»lsv, SLILSrLA
IV6U6S vvisvsk L^ben6d1stt.
L?. k^svrvsr I90V.
Schwächung des Deutschthums ,'ür die Armee im Gefolge
hat. Das immer geschehen möge, für die Teutschen sei
nur dann Lchug ?,u sinden. dost sie versehen, sich ge-
fürchtet ;u uiachen. Unter solchen Umständen sei das
Vorhandensein einer ultraradicalen Partei unter den
Teutschen kern Unglück an sich, nur dürfe diese Partei
nicht das Uebergeiorcht und die Führung erlaugcn.
London, 17. Februar. Eine Constantmopeler
Meldung Ler „Times" bestätigt, daß Rußland
als Compensation für die Bagdad-
bal) nconcess ou das Vorrecht bei gleichen
Bedingunstn über alle Bewerber für Eisen­
bahn c o n c e f s i o n e n in Kleinasien
nördlich der deutschen Linie fordert.
DaZ ..Reuter'sche Bureau" meldet aus
Shanghai: DieLage der Dinge in Schan-
tung nimmt an Ernst u. Die durch die
sremdensc ndlichcn Aufrührer hervorgerufenen lln-
ru.,en führten zur Einstellung der Bahn-
bauarveiten und zur Rückberufung der Tech-
niler. Es sind keinerlei Anzeichen vorhanden, daß
di. Behörden von Peking oder Schantung Maß-
naranen :ur Unterdrückung der Bewegung beschlossen
halten.
Constantinopcl, 16. Februar. Das Schiff
,.sc I e w" -er russischen Freiwigenflotte, mit Soldaten
und 'lriegsinater.al an Bord. hat den Bosporus
mit der Bestimmung nach Wladiwostok passirt.
Shanghai 16. Februar. Ein heute erlassenes
Edier icnt Deinjenigen eine Belohnting von
100,000 Taöls aus, der die beiden Reformer
Kangiiuerli und Liang lebendig oder
todt einliefern würde.
-i;rr 5trikc der Loljlenarbciter.
Mährisch-^srrau, 17. Februar. (Privat-
telegram m.) Weder die Verlautbarung der Conces­
sionen der Zcwerken, noch auch die Kundmachung der Be­
hörden an die Arüeirer, in welcher dieselben aufmerksam
gemach: wurden, da^ sich die Gewerken durch diese Con-
cesswnen bis auf Weiieres für gebunden halten, und worin
den Arbeitern nahegelegt wird, diese letzte Gelegenheit zur
Erreichung bedeutcnder Voribeile nicht unbenutzt vor­
übergehen zu lassen, da eine weitere Einflußnahme der Be­
hörden zur Beilegung der bestehenden Differenzen nicht
eintreken kann, haben bisher die geringste Wirkung
ausgeübt. Sowohl die gestrige Nachtschicht als auch die
heutige Frühschicht zeigen eine unveränderte Fort­
dauer des Strikes.
Pilsen, 17. Februar. (Privattelegramnu)
Die Situation im hiesigen Strikegebiete ist unver­
ändert. Der Strike dauert sott. Heute fand
auf dem Earl Marschacht und in Nürschan die Auszahlung
jener Lohnreste statt, welche die Arbeiter noch zu fordern
haben. Morgen findet dieselbe auf dem Maria- und
Sulkowschachte statt. An der vierclassigen Volksschule zu
Liechtenstein wurden die Schulkinder wegen Mangels an
Brennstoff in zwei Classen zusammengezogen, und auch in
der weiteren Umgebung von Pilsen macht sich der Mangel
an Kohle stark fühlbar. In Bischofteinitz ist die
Bürgerschule bereits vor 14 Tagen wegen Mangels an
Beheizungsmaterial gesperrt worden, und in mancher
Dorfschmiede steht der Feuerherd kalt, so daß weder Pferde
beschlagen noch Wirthschaftsgeräthe angefertigt werden
können. In Prestawlk gedenkt der Ortsschulrath mit
Bcroilligung des Bezirksschulrathes den Halbtagsunterricht
einzuführen. An der Volksschule in Wscherau wurde der
Noth an Brennstoff durch Herbeischaffung des sogenannten
Stöcklholzes abgeholfen. Die Industrie-Etablissements im
Pilsencr Kammcrbezirke, namentlich diejenigen außerhalb
Pilsens, wurden darauf aufmerksam gemacht, daß an die
Handelskammer Pilsen verschiedene Kohlenofferte einlangen,
und daß sich daher die Industriellen wegen Mittheilung
derselben an die Kammer wenden können.
Faltenau, 17. Feoruar. Heute und gestern sind
oS Mann mehr angefahren. Es arbeiteten somit 1890
Mann, während 3553.noch striken. Die Zahl der gestern
verladenen Waggons beträgt 191. Die Kohlcnnoth
nimmtzu. Die Situation ist sonst unverändert.
Brcölan, 17. Fevruar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
D.'r Strike in Oberschlesien breitet sich immer weiter aus
und erstreckt sich auch auf die Zinkhütten. In Lipine striken
jetzt 330, aus der Guido- und Ottozinkgrube bei Chio-
Pcczew 160 Mann.
Kiel, 17. Februar. (Privatielegramm.)
Don Kiel aus begann der Export englischerKohlen
nach Böhmen. Ncehreie Transporte sind bereits ab­
gegangen.
Hie IllLoi! ullgarischcr Llseniverke.
tP. vsttlikiramm d«; ,?!. Wr. Lbenddlart'.!
Budapesi, 17. Fe.ruar.
.Heute findet in Budavcit die außerordent­
liche Generalversammlung der Nima-
Aturanycr Gewerkschaft statt, auf deren Tages­
ordnung die Erhöhung des Actieneapitals
von 10 auf 16 Mill. Gulden zum Zlvecke der Erwerbung
der Werke ..Un!on"-Blcchgescllsch 2 ft und der
.Hernadthaler Gesellschaft starr. Dem Berichte
der Verwaltung an die Actionäre über diese vielbesprochene
Transaction entnehmen wir folgende Ausführungen:
.. Ihrer Aufmerksamkeit gewiß nicht entgangen,
daß die L a g eder Eisenindustrie in unserem
Vaterlande seit einigen Jahren in einem Widersprüche
mit derjenigen aller übrigen Länder sich befindet.
Die Vermehrung der Production und gleichzeiüg
drc durch unbesriedic^nde Ernten eingetretenen wirthschaft-
lichen Verhältnisse, welche den Consum verringerten, sowie
endlich der bedeutende Rückgang der Entwicklung des Eisen-
bahnbaues konnten selbst für ältere consolidirte Gcsell-
tchaftcn, wie die unsere eine ist, nicht jene weitgehende
Besserung in ihrer Entwicklung ergeben, welche bei einem
Einklänge der Production mit dem Consum zu erwarten
gewesen wäre.
Wir haben diese Situation stets mit der größten Auf­
merksamkeit verfolgt und die Berichte, welche wir Ihnen
jährlich über unsere Geschäftsthätigkeit erstattet haben,
geben seit Jahren Zeugniß dafür, wie sehr wir pflichtgemäß
bemüht waren, die Interessen unserer gesellschaftlichen
Unternehmungen zu fördern und den letzteren jene Stellung
im Kreise der Industrien unseres Vaterlandes wie der des
Auslandes zu wahren, die ihnen vermöge ihrer Aus­
dehnung und ihrer Leistungsfähigkeit gebührt.
Daß und wie uns dies gelungen ist, mag den Er­
klärungsgrund dafür bieten, wenn in den letzten Jahren
von t>erschiedenen Seiten einerseits alte Unternehmungen
durch wesentliche Investitionen concurrenzfähig zu machen
versucht wurden, anderseits neue Unternehmungen
geschaffen worden sind, welche berufen sein sollten, in ihrer
Tendenz uns gegenüber auf die Verringerung des Um­
fanges unserer Absatzgebiete hinzuwirken.
Daß solche Versuche unternommen wurden, konnten
wir nicht verhindern, wir dürfen jedoch constatiren, daß es
denselben, trotz Geld und Mühe, nicht gelungen ist,
die Stellung, welche unserem Unternehmen durch jahre­
lange Arbeit und manche Opfer erworben war, zu er­
schüttern.
Wenn wir uns endlich gleichwohl entschlossen haben,
diese Gründungen derzeit mit unserem Unter­
nehmen zu vereinen, und wir Sie heute ersucbcn,
uns die Mittel zur Erfüllung der diesbe­
züglichen übernommenen Pflichten zur Disposition
zu stellen, so geschah dies, weil wir einer­
seits in dieser Vereinigung den Weg zur Gesundung der
Productions- und Absatzverhältnisse gegeben sahen, ander­
seits die Bedingungen, unter welchen uns die in Frage
stehenden Objecte zur Uebernahme angeboten wurden, nach
eingehender Prüfung aller Etablissements durch unsere
sachverständigen Organe, nicht nur den Werthverhältniffen
entsprechend, sondern eine günstige Abwicklung gestattend
erschienen.
Der Bericht schildert hierauf eingehend die Ver­
hältnisse der zu erwerbenden Werke des Grafen
Andrassy und der Hernadthaler Gesellschaft. Speciell
bezüglich der Krompacher Hüttenwerke wird
ausgeführt: Wir sehen in den Krompacher Hüttenwerken
eil! Etablissement, welches, an sich betriebs- und leistungs­
fähig, nur darunter leiden mußte, daß es nicht in der Lage
war, sich in entsprechender Weise mit Erzen zu ver­
sorgen. In der Hand eines Unternehmens, dem die für den
vollen Betrieb nothwendigen Erzguantitäten zur Ver­
fügung stünden, lönnien die Krompacher Hüttenwerke für
unsere Etablissements eine gefährliche Concurrcnz bilden.
Die Erwägung einer solchen Möglichkeit mußte uns in
pflichtgemäßer Vorsicht dazu führen, der Erwerbung dieser
Etablissements durch uns selbst näher zu treten und wir
glaubten uns zur Ausführung dieses Gedankens umso
mehr berufen, als wir durch unsere Slovinkaer
Eisengruben in die Lage versetzt sind, die Hütten­
werke zu Krompach mit Erzen zu versorgen.
Alle diese Umstände bestimmten uns, wie bereits
erwähnt, dem Gedanken, die Actien der Hernadthaler
Gesellschaft zu erwerben, näher zu treten und eine Offerte
der Deutschen Bank in Berlin, welche dahin ging, uns über
^4 und mit größter Wahrscheinlichkeit, nahezu die Gesammt­
heit der Actien der Hernadtbaler Eiscnindustrie-Actien-
gesellschaft gegen dem zu überlassen, daß wir den Actionären
per Stück Actie fi. 15 österr. Währ. bezahlen und die
Haftung dafür übernehmen, daß die Passiven der Gesell­
schaft werden bezahlt werden, eingehenden Studien zu
unterziehen und schließlich anzunehmen.
Die eben erwähnten Passiven der Gesellschaft
wurden mit 8,400,000 fl. ö. W. festgestellt und bildet diese
Summe mit dem für die Actien zu bezahlenden Betrage
den wesentlichsten Theil des gegenwärtigen Geldbedarfes
der Gesellschaft. Daß letzterer aber damit nicht ab­
geschlossen ist, liegt nahe. Einerseits bedürfen die Werke
^r Union- und der Hernadthaler Gesellschaft iwch
weiterer Ausgestaltungen, anderntheils werden
Investitionen auf unseren eigenen
Werken nothwendig, um jene Veränderungen in der
Betriebsführung zu vollziehen, welche im Jntcreike einer all­
seitig günstigeren Production sich empfehlen, um die Gc-
sammtproduction zwischen den alten und neuen Werken
entsprechend austheilen zu können, endlich nehmen die Auf­
schlußarbeiten des Slovinkaer, sowie der Andrassy'schen
Eisensteinbauk, schließlich noch Spesen und Gebühren
weitere Summen in Anspruch.
Wir sind daher dazu gelangt, Ihnen behufs Be­
deckung aller dieser Auslagen die Emission weiterer
3 0,000 Actien unserer Gesellschaft mit Coupons für
das Geschäftsjahr 1900—1901 und somit einschließlich
der als Tauschobject einzuliefernden 30,000 Stück gleich­
artiger Actien die Erhöhung unseres Actieneapitals von
10.000. 000 st. ö. W. auf 16,000,000 st. ö. W. oder
32.000. 000 .K. zu empfehlen.
Wir dürfen dabei der Erwartung Ausdruck geben,
daß die Erträgnisse erioäbnter Werke, wenn nicht außer-
gewöb'.ilicke Ereignisse eintreten sollten, nicht nur genügen
werden, die Verzinsung auch des erhöhten
Actieneapitals auf gleicher Höhe .wie bis­
her zu erhalten, sondern dieselvcn einer wcilcren
Steigerung zuzufübren.
Präsident Graf Stephan Tisza eröffnet die
Generalversammlung, indem er constatirt, daß in Budapest
3150, in Wien 40,650 Actien deponirt wurden, welche ins­
gesammt 1752 Stimmen reprSsentiren. In der General­
versammlung sind 22 Actionäre erschienen. Sämmtliche
Anträge der Direction, namentlich die Erhöhung des
Actiencapitols von 20 Mill. auf 32 Mill. Kronen, sowie
die Aenderung der Statuten wurden einhellig ohne
jede Bemerkung angenommen. Es wurde beschlossen,
das bei Begebung der 30,000 Stück Actien sich ergebende
Aufgeld nach Abzug der Spesen dem Reservefonds zu­
zuführen. Die Direction wurde ermächtigt, wegen Durch­
führung dieser Capitalserhöhung und Begebung der zur
Emission gelangenden Actien im eigenen Wirkungskreise
alles Nothwendige vorzukehren. Schließlich wurden Graf
Geza Andrassy und August Kohnermit Acclamatiow
in die Direction gewählt.
Tagtsbenllit.
Wien, 17. Februar.
* (Verlobung im Kaiserstause«) Ein Berliucr
Blatt erfährt, daß vorgestern die Verlobung des Priuzeo
Ruprecht von Bapern mit der Erzherzogin Anna.
von O e st erreich erfolgt ist. Erzherzogin Anna ist die
drittjüngsi: Tochter des Erzherzogs Ferdinand Groß-
Herzogs von ToScana. Die Braut, welche im Jahre
1898 großjährig gejprochen wurde, erschien im vorigeir
Jahre zuin ersten Male aus einem Hosballe. Der
Bräutigam ist der älteste Sohn des Prinzen Ludwig von
Bauern und somit der dritte Agnat der bayerischen
Dynastie.
* (Personalnackiricht.) In dem Zustande der
schwer erkranken Gemalin des Edess des Generalsiabes.
Anna Freiln v. Beck. ist seit gestern Abends eine weitere,
wenn auch leichte Verschlimmerung eingetreten.
* (Eiordano Bruno.) Aus Trieft wird uns
tclegravhirt: Die „Associazione Democratica" veranstaltet
heute Abends, die socialdemokratii'che Parteileitung morgen
eine öffentliche Gcdächtnißseier sür Giordano Bruno.—
Alls Rom wird uns telegrapyirt: Nach einer Constren;
des Professors Labriola über Giordano Bruno ver­
anstalteten die Uuiversitätssiudentcn eine aaticlericale
Straßcnkundgebung. Die Polizei schritt ein und nahm
mehrere Verhastungen vor. Morgen findet ein anti»
clericaler Studententag statt. Die Truppen
sind consiguirt.
* (Ernennungen im Justizdienste.) Der Justv;--
minister hat den Gerickitssecretür in Freistadt Emil
Fizia nach Teichen versetzt und den Gerichtsadjuncten
in Leipnik Emanuel Hanak znm Gcrichtsjecretär in
Freistadt ernannt.
* (Berlin im Schneesturm.) In Ergänzung
unserer telegraphischen Mittheilungen im gestrigen Abend-
blatte und heutigen Morgenblattc über den heftigen Schnee-
sturm, der gestern Früh Berlin heimgesucht hatte, wird unS
noch gemeldet: Von einer unvermutheten Attaque des
launischen Wettergottes ist heute Früh die Reichshaupi-
stadt heimgesucht worden. Langsam, aber beständig be­
gann das Flockengeriesel, bis es sich zu einem constanten!
stundenlangen Schneefalle steigerte. Ein scharfer Wind
fegte überdies drein, so daß das Schneetreiben bald zu
einem Schneesturme wurde. Wer nicht unumgänglich auf
der Straße zu thun hatte, blieb zu Hause. Die Verkehrs­
mittel erwiesen sich angesichts des Schneefalles bald als
ohnmächtig. Die Accumulatorenwagen, die mit Ober­
leitung betriebenen Gefährte, die mit Pferden bespannten
Straßenbahnwagen, sie stockten auf der ganzen Linie. Ppn
einem geordneten Betriebe war keine Rede. Das Vor­
wärtskommen für Droschken und Privatfuhrwerke war
ebenfalls sehr beschwerlich. Es stürzten zahlreiche Pferde
just an den Stellen, wo es den Schneepflügen gelungen
war, die Schienen ganz frei zu legen. Auch bei den s
Omnibussen kamen viele Pferde zu Fall. Zahlreiche Last-^
wagen bewegten sich mit Borspann, aber auch die doppelte
Kraft erwies sich als machtlos: am Potsdamer Platz und
in der Leipzigerstraße stauten sich die Straßenbahnwagen,
als ob sie in der Erde festgemauert wären. Es war ein
Tag, an den die Berliner lange nicht vergessen werden.—
Auch aus Bremen wird berichtet, daß dort die Schnee»'s
stürme der letzten Tage großen Schaden stifteten. In
Flensburg hatte ein Schnee-Orkan viele Betriebs­
störungen verursacht. In Hamburg tobte der Schnee-
sturm so heftig, daß der gesammte Straßenbabnv-ck-Sr
eingestellt werden mußte. Dasselbe war in Kiel der
Fall.— Aus Athcrficld (Insel Wighi), 16. d., wird
telegrophirt: Auf dem Atherfield-Riff strendete gestern
Früh die deutsche Barke „Augu st a". 18 Mann der Bc-
sahung wurden heute von einem Rettungsboote nach zwei»
lägigen Anstrengungen gerettet.
* (Den LLiener Änufmännische (»iesallg»
verein,) dessen Fa'winasunternehmungen alljährlich zu
d!n pläozendstrn Veranstalninaen des Earnevals gctbren,
hüll am 10. März d. I. iiu Eurialon eine Redoule „in
allen Farl'kn" ab, und hi>zu sind ant lliameu luitcnde
Karten im Vorverkau'e 4 .K. bei lamnulichcn aus­
übenden Mitgliedern des Vereins, iow:c gegen Vor­
weisung einer E nsadung bei den Hkrrcn Julius Sohr,
1. Bezirk, :ssotbgaiie t'kr. 2: Luvwig Cißler, 1. BeZirk,
Yieipplingersiraße Nr. 25. und dein Verelnsca'sicr Heinrich
PoUak, 1. Bezirk, >^al;t>ries 2kr. 11, zu haden.


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 30 ]
^ u-
'^Viev. LsillstÄA
Gelles VVIevei' ^denüdlstt.
17. Vedrllsr 1900.
Isr. 43
* tVom .Hofzahlcimte.) Tcr Kaiie,^ bat die
(Einreibung der t^camten der Hoitbeatercalic in
den (5oncretualslatuS des Do '; ablamtc S genehmigt
und bei dieicni Anlasie bcilininit, dah tji„stigkin der
Vorstand des Hoi;ghtaiiites den Tttet eines .Yonahtaint.--
DircctorS. dann die Veamien der iievknrni, oegten, neiiiiteii.
^ehilikn und elsten Naiigsclaiie die .>.i>et von Ho'^ahl-
nicistcrn beriehiingswelie Hoimblanits- tdoi trolorcn,
(rajsicren, Oistcialen und -'Aiststenieu -.u stihreu Naben.
* (s^-ünktier— tchrc zurück!) In den lebten
Tagen kann man in verschiedenen Tagesvlättern Inserate
folgenden Inhaltes lesen:
„Günther, lehre sofort zurüel, lein 2Üort des Vor-
wurfes soll Dir werden.
Pava und Mama. Jenni, und Frib."
.Gnntber. lomine zu ilns, wir siiid All- trostlos
und verzweifelt. Dein Patbengeschenk wurde zuiucl
gekauft. Papa verzeiht. Du kommst an eine andere
Lehranstalt. ,, i-
^ Deine zu Tode bctinvtc Aosi.
„Mein .stind, verlaffc mich nicht!
Deine unglückliche Mutter Jenny.
Der Commentar hiezu ist folgender: Im Hanse des
hensionirten Obervostbeamten P. herrscht seit eiiiigeu
Tagen furchtbar' Aufregung. Der 17jährigc Sohn
des Beamten, der Lehramtscandidat Günther^ P-,
hatte zum Semcsterschluh ein ungünstiges Zeugniß er­
halten, und seine Eltern machten ihm deshalb Vorstellungen.
Daraiif verschwand Günther plötzlich auS dein Eltern-
Hause. In größter Verzweiflung eilte die Mutter zur
Polizeidirection. Die Behörde forfchte nach allen A ichtungeii. in
Hotels und .Herbergen teine Spur von Günther. Dagegen
kam ein Schreiben von ihm, des Inhaltes, daß er entweder
einen Selbstmord ausführen oder nach Südafrika zu den
Boeren gehen würde. Er wolle voroerhand, bemerkte er,
zwölf Stunden überlegen, welchen von beiden
Plänen er ausführen werde. Diese zwölf Stunden waren
wohl die grausamste Marter, die einem Mutterherzen zn-
gemutbet werden konnte ... Die zwölf Stunden ver­
strichen, allein von Günther kain kein Lebenszeichen. Man
setzte sich nun mit den Seehäfen in Verbindung, jedoch aber­
mals ohne Erfolg, bis man schließlich erfuhr, daß der Ver­
schwundene auf die Flucht sein Patbengeschenk. drei Serben­
lose, mitgenommen, und diese in einer hiesigen Wechselstube
verkauft hatte. Nun hatten die Eliern wenigstens die
Hoffnung, daß der Sohn den Selbstmordplan aufgegeben
hatte. Vorgestern brachte endlich die Post einen Brief mit
dem Poststempel „London". Günther theilt den Eltern mit,
er sei in London eingetroffen und mache eben alle Anstalten,
um sich nach Südafrika anwerben zu lassen. Da nach den
bestehenden Gesetzen die Anhaltnng des jungen Mannes
nicht möglich ist, hat sich gestern einer seiner nächsten Ver­
wandten von hier nach London begeben.
Ulltljirli?.
London
^ meldet ikus
„Retlker's Lffice"
>r, 17. Februar.
Iacobsdal vom Iti. d.: Tie
Loereu nltdINeu einen cprostcn en g-
^ lifä, en Transpvr 1 weg. (ironi e besindel
! sicli nur 1t»,000 LNann auf dem Nücizuae steigen
i B l i) em f v ntcin nnd wird von General.et e! l h-
.et e n n y v.rfvlstt.
London, 17. Februar. Eine Me dunst der
„Taily Mail" aus Naanivpori vom 14. d.
bestätigt, daß die Engländer in der voranstestanstenen
dtiacht' Nenebutst tüininen, dorlselbsi eine Menge
von Bvrretljcn znrnttließcn nnd sich um Arundel
coueentiitltn. l',wei Eompagnsen des PIiltiliire-
Rcisimeuts verloren, als s'e sich vom .Liloslager
zurück',ogen, den ät>est nnd sind bisher nicht cin-
getrossen. Niau icnnt jedoch iliren Ansentlmlt und
sie dürstcn vvrailssiÄtlich heute Abends
b e s r e i l werden.
nirtes Petroleum Standard^White in
lEre per I^ün,wr''lO Umied Ps-^' .Line Eernncates
per JSiiiier 1 Cst. Mebt (Marke >Lpr:ng (rlearc-) 2..5, Mais p-r Piat 4<1-s. per Juli 41, ,ralr
Aefining iscovados 4. Raco Eentrikngal
ilkio-tkastee 'Nr. (sZetreid wacht liacki London 4.
Schmal-, (Marke Wilcox) ver Mär; 6.60. LchuiaU (Western
Lteam) «i p>2' ->, PaumivoUzumbren lül.OÜO 'Vaiien.
Wiencr Börse vom 17. kebruar.
London, 16 Hcbriiar. 'Bankausgang nach Süd­
afrika üOO.i.'t» Pfd. Lt.
New-'1)ork, 16 F-bruar. VüeLje'. aui Lcmdon Eable
Transiers 4 8tW, 'Wechsel aus London (60 .rage Sicht)
188'.,, Silber (ver Unze) 60.
New-fl)ork. 16 Februar. Der Äclienmarkt erSstn^e
f.st. wurde nn weiteren Ltrlause rubie.er und swloß stetlg.
'.'l.iicnumjatz 310,0M Stück-^
i>!c»v-'7tork,16. Februar, (ziabe.tclegramul. ^^chlust.)
Wcchiel aus London Eable Transiers 4.88V4. Wechsel cmf
London ,60 Tage Sicht) 4W1' i.^ Wechiel  16')« Wechsel aus Berlin 95.—. Silber (per Uu.ze) 60.—.
Teni^er L Rio Grande Presered 71^/s. Eri- Ziailroad 36',F
List: plsteieuce, Illinois Ceutralbahn 113'',. „Lake
Sore-Äciien 204.—, Louisville LL»tashville 81^.,. Umcn
Pacific 4ÖVs
* (Verein „Mittelschule".) -Hcutc samstag 7 Uhr
im Saale XIX der Universität Professor Dr. 'W- Ierii-
jalem: „Nachruf an 'Professor Dr. Philipp Paulttlchke.
Professor Dr. E. Reisüi: „Gräbercult und (Sral>-
denkniäler in Attika". ('Mit Skioptikonbildcrn)
Ungeachtet dcS Entsatzes .Himberlehs und d.w leb-
baslcii 'Beivcgung aui den Plinenincirkien litt.die heutige
'Porbörse ivieder unter intenstver kvelchastsstiUe,
ivelche den Eursjchlvaiikiinakn von vorne'vercin die engNen
Greinen wg und im 'Allglnieinkn eine leichte 7Ib-
schwächung ,iir Folge hatte. E>n leb! astcrer ^-«kebr
etabliite sich b'.oS in Lomb.trde», welche'alit.tn..s in c>olge
sort.zejetster stänie eines I,iesigkN 'M'Uiclnstiits nenerciiia.c-
avancir.en. schlicßiich aber einen .pbHl der Nepri,e nn-
büßten. '.NontanwerUc bUeb.n in Erwartung der Be­
schlüsse der beutiacii <87-.,cralver,a»miliing der N ma-
'"iuranvcr Gcwcrkichasl aanz vernachlalstgt. Nenten und
Laliitcn olui- Uin'atz und stationär.
Es notirten: Ereditactien W6.90 h^
Hank 119 bis 1l?8.', Ui'ionbank l.H. Bankverein 13v..o
bis i::6'>0. Desierre.chncl'e H.chottiekenl'aiik 1'>2 staaw-
bahn 138.25 bis i:l7.M, Lwmbarden ^2.. br»
'Nordwestbalm 120.50. Strastenbclhn lit. ä. 13A50 bi» Ich,
I!t. L 134 bis 133.75, 'Alpine Montangesellrchast '27t..ch)
bis 273. Rima-Nknraiiyer Gewerk,cha,t 3'2o bis o2ch,.^.
Westbbdmische .Kohlengewerkschast 15o Dberiingari,cbe
Hüttcnaciieii 115270 bis 116, Eisenbahnverkehr 221..>0.
Tabakactieii 1:18..'^,0. Türkenlose 125.59 bis I2o.
Um 11 lU)r blieben:, .v,,. .c--,-.-,
Ereditlictien 236.:D. Ungarilche Ereditbank l'^W.
Landerbank 118.M. Stantsbabn i:;7.60. Lombarden 27.80,
Alpine Montangesellschait 273 lOMiina.Ninranyer Gewer-
schast 324.5>». '.'Naircnte 99.85, Turkinloie 12o 2s. .Mark-
'^°'^''Zil^Left!nn der'Mittags b öri'e trat die lust-
lose Stimmung in verstärktem Grade hervor.
Um °/.1 Udr nonrten:
Creditactien 236:10, Unoarische Creditbank 18^ .^>(1,
Lünderbank 118.7.5, Univlibank 1.067^'Siaatsl?chm l6c .,0,
Lombarden27.50.Dvnau.DamplschiNahrt.Ge!ell,chaft—
Alpine272.75,'TabakacUcn 138.-. Maivenle M8e>. Uiigar.
Kronenrente 94.10. Türkentole 125-2.^, Nsarkvotcn 11L18.
Rima-Niuranyer 324 50, Präger Eljen'ndustrie v>94.—.
Theater md Nnnst.
* Im 'Lnrgtheater studet am '26. d. die 'Premiere
der sloiiiödie „Jugend von heute" von Stto v. (Ernst
statt. Anl 28. d. gehl der cri'te. Ansangs März der zweite
Theil „F a u st" in Scene. Am 28. d. kehrt a i n z nach
2Pini ziirück, dürste jedoch liii besten Eälke erst Mitte
'I.Akrz Ivieder aujlretcn.
* Jili .Hosoperntheater erönnet Montag
Frau (Äutheil-Schoder vom Weimarer Hostheatcr
als „Lccdda" ihr bereits angekündigtes Gastspiel, das st:
Nkittwoch als Rose Friguet und Samstag alr Carmru
fortsetzt
* Wie uns aus Berlin telegraphirtchrird, bat sich
das Franksurter Trio der Herren Prosestoren Iain^
.E iv aß. Lldolph Redner und Johanns .He gar die
(Zunst des Berliner Pndlicums iin Sturm erob«t.
Besonderes Lob wird -Herrn Redner g. spendet. Derlewe
beivähit stch nicht nur als äußerst tüchtiger ziammeruiustk«
spieler, sondern auch als Sotiit. Das in der
(Eonccrtsaison vorgetragene v-ckur-Concert von Brabms
spielte er mit prächtigem Ton, mit seltener technischer
Sicherheit, mit rhythnn'cher Berve.
* (Das Dugendgcsekr im Berliner stieichs
jage.) Aus Berlin wird uns gemeldet: Der Verein
„Berliner Preise" beschloß auf Antrag Otto Erich Hart-
'leben's und anderer Mitglieder eine scharfe Protest­
kundgebung gegen die ungehörige Art, in welcher
im deutschen Reichstage R ö r e ii bei Berathung der lex
Heinze Sudermann und seine Werke beurtheilte. In
dem Protest äußert der Verein sein Bedauern darüber,
daß solche Anschauungen an solcher Stelle ausgesprochen
werden konnten, und legt entschieden Verwahrung ein gegen
die Knebelung der .Kunst, wie sie durch den .Kunst-
Paragraph des Gesetzentwurfes herbeigeführt werden würde.
Ferner ist beabsichtigt, vor der drillen Lesung der iex
Heinze eine entsprechende Resolution an den Reichstag
abzusenden.
"<2Letterbericj,t vom I".;^cl>rnar»)DieNieder­
schlage waren gestern über ganz Oesterreich-Ungarn aus-
vusgebreitet. Das Me r ist leicht bewegt. Wechselnd
bewölkt, sehr kühl voranssichtlich.— Wet erbericht aiiS dem
Gebictc der österreichischen Staatsbahnen: 'Pizemysl
04 Grad, W2, bewölkt; Czcrnowitz —48 Grad. 20W 1,
bewölkt; Barzdors 2 Grad. SW 3, säst heiter; Mährisch-
. Schönberg 19 Grad, WNW 2. bewölkt; Eger 0 9 Grad.
W SO 2, halb bewölkt; BndweiS 0'1 Grad, SW 1, heiter;
Tabor- OB (i)rad, LcW 2, halb bewölkt; 'Ncumarkt
— 5 5 Grad, windstill, Nebel; Ausiee -1 Grad. windstill,
fast heiter; 'Prebichl- 1 Grad, windstill, bewölkt;
Scheibbs 36 Grad, W 3. halb bewölkt.— WetterauS-
sichten für niorgcii Sonntag im Semniering-, Rax-,
Schneebcrg- und Wechfelaebiete: Ziinächst noch unruhig,
etwas unbeständig. Tags niild. Nachts keichter Frost, dann
Def'erung folgend.
(Brand.) Die Fcuerivehrcentrale ivnrde gestern
Abends halb 11 Uhr verlländigt, daß in den Kohlenlagern
der Nordbahn ein Brand ansgebrocben sei. Im sechs: n
.Kolileiihose brannte in einer.Kohlenhült: ein große:es
Ouantiim -Kohlenstaub. Das Feuer wurde nacb kurz r
.Zeit unterdrückt, doch nahimn die vollständigen 'Ab-
dämpsiinflöarbeiteii über drei ^Ltiinden in L'liispnicki. Die
Entstehuiigöiirsacbe ist jedenfalls in Selbstentzündunz zu
jucbcu.
* (Verloren) iviiid: gesteni Liachmittags von
riner armen Ntodiiun aiii dem 'Wege auS d.r Blumaner.
gas;e >n die Innere Stadt, 'Peicrsplatz, ein: Geldbörse
mir mehr als 80 K., einem Arnientos -c. Der redliche
Finder wird dringend mbeten, sich >m Acodistengeschäjte
Dravijani Petersvlatc-Nr. -8. melden zu wollen.
(Insolvenzen.) DerEre d^t 0 r e n b erci n ver-
östentlicht nochsiehendrInsolvenzen: S. A. Ll d a inantides
in Constaiitinopel; A. 'Behr m ann u- F Kauf m a n n
in Braila; Jevrem M a r k 0 v i c, in Belgrad; Riccdm
Pe 1 r 0 vic in i i lc i Piok' c ui
Ive Nathansohn in Galab,; J'ak B cr n er iii
(dalatz; Frati (Earambi in (8alab: R Gecson .. e v p
in Riistschiik; Igna; Spiizer, .Kaiismann in oasz-
Fenpszarn; (tzotU>eb 'Benczi. Sciml,- nnd.Kurzivaaren-
bändler in .Hiiszt: 'Pietco Gliimac, .Kauiinann iir
Ragiisa; Adolph Probst Nncln, .voiidelssirma in
TeiiieSvar; Wenzel Galli, .Kauimaiin in 'Prag; ,zercncz
-Heivald, .Kaufmann in G.og-Kilinda; Darlmra
Gabler (Berl.), (tzcniischtivaarcnl cindlerin in Ober-
Retzbach; Salomon Tobias. Binder in -z. iiila; Cmiiilla
Taut scher (Birb). -Handelssrau in Pnch (Bezirk
Wetz).
(Börse für landwirtlzselnrftliclie Prodncte.)
fOrig.-Ber.> Schwächere Auslaiidsnot.riingeii und das
inilde, prachtvolle Wetter regten bei Aii,nabme des
heutigen Tenninverkehres zu Berküusen an und es hat
die Tendenz daransliin znr Flaiibcit nmge'ck lagen. Criib-
laYrSivei.zen wurde zu -K. 7.,87, .K.^ 7.88 und K- -.86.
Mai'Iiini Weizen zu K. 7.98. Frübiayrskorn zii K. 6..6
bis K. 6.75. .Herbstkorn Z,i .K. 6.83 Nial-Inni-Ncais zu
.K. .5 3!', -K. .5 41 lind K. 5.39 gehandelt. Es notirten
ferner: -Herbstweizen -K. 8.0i! bis K. 8.08. Frnyiabrsbmer
-K 5.36 bis .K. 5.37, Augiist-Lepteniber-;>>cpS .Zk. 124-.
bis K. 12 55. Aus dem Esteetiviiiartte ivnrden ,»r Wenen
nnd Korn die gleichen Aorderuiigcn gesiOlt wie vor amt
Tagen doch eriolglos, nnd es wird wohl eines Nacki-
lasses von zum ndcst 5 .H. bedttrsen, um den Consnm znm
.Kaufe zii veranlasien.
(SviritilS.) sOrig.'Ber.j D .. Preise blieben heute
bebauptet; je IOO -Hektoliter prompte continocntlrte
Waare wurden zu 40.40, 10 niid 40 '20 verkaust nnd
jchließlich ivar 10 (»)eld. 40.40 Briet.
(Gontnmcrzincrrkt für SLl.rclztvicst.) Der 'Aui-
trieb aus dcm heutiaen Markte belic, sich aus 13 Stiick
Stiere italiciiischcr 'Proveni-nz- die zu -K. 51 bis ,K. 61
per Nieterceutner Lebendgewicht cvcliisive 2'erzchrungsiteiier
verkanst ivnrdcn.
* Repertoire dcS B u r g t h e a t e rs:
'?Nontag den 19. Februar (zum ersten Niale): „Enprieniie.
Dienstag den 20.: „Cvprienne" LNittwoch^ der, 2l.^:
„Der Probepseil." Donnerstag den 22.: „EYPnenue.
frrcitag den 23.: „Fromont junior mid 'cknSler seurvr.
Samstag den 21.: „Der Mchter von Zalamea. Sonirtag
den 25.: Mittags IV- Ukr: „Die Geschwister.' „Die
zärtlichen Berwandten." AbcndS: „Ebprienne.^ Montag
den 26. (zum ersten vNale): „Jugend von beute. Dienitag
den 27.: „Jugend von heute."
Repertoire des H0s0perntheaters:
Montag den 19. Februar: „(lrvelleri» rnrtieLv».' „Der
Bajazzo." „Das BuckelhauS ain 'Bcrgl." Diennag den M.:
„Othello." '.Nittwocki den 21.: „Das Glöckchen des (^e-
miten." Donnerstaa den '22.: .Exc:lstor. Freitag den
2).: „Die verkausw 'Braut." Samiiag den 24.: »Carm^.
Sonntag den 25.: Nachmittags: ..'Wiener W-alzer. „D,e
HandclHdepcscben voin 47. Fcbrncir.
Bndcivoft. 16 Februar. Sü>meiii-sc,t imvcrändert.
.'Havre Iti. Februar. (S >cki t n ß.) Kancc Santos
gcod avcrage per -^.'äiuiev <1175, per '.Nai -6;-8».
London, 16. Februar. Rübenzucker IOV,« S
Iavazucker 11 Sh. 10',Pcnce. S elig.
Zicw-Kj ork, 16. Februar. ('P r 0 d uc t e n m a r k t.)
Baumwolle in Ne>o-'/)ork 8V„ Bauiliwolle in Neiv-
Orleans 8^.4. ver Jänner 8.70, per Februar 8.67.- Rafsi-
'Piippciizee." „Das BmkeKaus am'Bergl." Abends^:, „Der
'PiÄet." 2.»kontag den 26.: „Die Fiederinaus." Dienstag
den 27.: „Es war einnial.
* Repertoire des Rain, und-Theater«.
Montag den 19.'Fel'ruar: „Dolly." Dienstaa den 20.7
,'Boubonroche." „Der Geigcnmack:er voii Eremona.
Mittwoch den 21.: Zniii ersten L.'ialc: „Keau o^r „Gcme
und Leidcnschast." Donnerstag den 9'2-: -Die dritte
Escadron." Freitag den 23.
: „.Kcan" oder ,,Genie und
Leidenschaft." Sainstag den 21: Zum ersren Male:
Niobe." Sonntag den 2.X: L'i'achuntiags: „Rodchck
und Bertram." Abends: „'.'ciobc." 'Monlag den 2v:
„Die dritte Escadron." Dienstag den 27-: Nachmittags.
„Die .Krenzelschreibcr." Abends: „Mode."
* 9iepert 0 ire des K ai s e r j ub i l äu m S-
Stadttkeaters: Niontag den 1!'. Februar: »Der
Hahn im.Korb" Dieivstag den 21.: Zum ersten Male:
„Der wilde Rittmeister." Mittwoch den21.: Nachmittacs:
„Sneemittchen und die stellen Zwerge." Abends: „Der
t^iechtschassene." Donnerstag den W.: .^scvh
Freitag den 23.: „Der wilde Rittmeister. Sainstaff
den 21.: RackiinittagS: „Der Kau,mann von Ben'dig.
Abends: Der Rcchiichasteue." Soauraa den v.i.: »ca^
mittags:. Sneemittchen nnd die sieben ^Werge. AbendS 7
Der wilde RittmeisterL' Niontclg den '2^z ^IosiPh
'('anner" Dienstag den 27.: Nachmittags,: „Die Teusel^r-
müble am LPiencrberg." AbkndS: „Der Hahn im Korb.
stiepertoirc de^ Carl-.z, Hefters:
'"coiitag den 19. bis inclustve Samstag den 24. iredruar^-
„Rhodope." Sonntag den 25.: '.'(achnnttags: „Lr,lbtz.
'Abends: „Rbodope."
Dlzccitcr für licntc: .Hosburgtbcatcr: „Krieg iin
Frieden." (7 Uhr.,--Hosovermheater: ».4.aiinhiMicr und
der Sängerkrieg aus der'Wartburg.' s7 Il^-j—DentlchcS
Bolkstheater: Ziiin ersten Male: »Die viignerin.
I7Ukr.j— kKaimund-Theater: »Kiwito. (HH8 Uhr.,I—
.Ziaisersubilännis- Stadtlhcater: Nachmittags:
dcm. der lügt." 'Abends: „Iosevl, Lanner.' <„'.8 l nr i
- Theatcr an der Wien: »Die ,>lcdcrmauS. j7 Ubr.j
- Eart-Tlieaicr: „L'ilzodvpc."
in der Ioscphstadt: „Unsere (Äusn. sVi8 Uhr.s—
Iantsch-Theater im Prater: Zum ersten Male: .Häusel
nnd Gretc'.." fl/,8 Uhr.l— Urania-.vheacn: .'kack,,
niittags: „Tropcnrauber." „Lcacb Transvaal. AbendS r
„Der Krciölanj des Wassers." „'Nach«..o„ransvaLll,^
IV,8 Uhr.I— Stadttheatcr iu .Badeu:;. ,'Dkr. drltte
Escadron.^ iVz? Uhr.).'''-,''-'


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 31 ]
"V l
>
«r. 46
^iSQ,
-:^ I-- u-,— :icai:ii!iiid-?kenler:
:'^ckim1ta S: Der Ea.:-r als Millionär" Ab.ndS:
i^'^cad^on.— .^LLier n^iIä'.lN''Z-^tüdriücatcr'
'ÄEN ^werüe."
„Ma:nj-lil l'^ilou^e"
"r v^oi-phnadt: Naci-nültaäs „Ich bin "so frei"
Äb-itts: -Un'ere— Zanlich-Ttiearer Naäz.
mNt^^a>-. ..Haniel und Gret/l." ^'ll'endS: „Äiie BenuZ
von der diuäii.
^»r (s^iqaretteirrarrckier I
Was heule neu. ist morgen all,
.'lur eins hat bleibenden Gehalt
lind überlebt setze Daijon:
1155
Der Raucher nennt eS ,,r-s SrtL'on«.
6. X.
M Nr sAsridiM -lüifgrmm
1638 QLcli Vorsciii-i5r
lieferr, k u i. Hoslieserant. ^Vi«...,
2L»i-,».uirc-»-!.trrr88Q Sl». llZreiSconrante aus Wunsch
(tz'.eil's weiße Glasur) ist tzer besie schnell-
kocknende meche Anstrich für Waickkaslcn nutz meine
^^büren Doieu L 4ä Kreu,cr üntz in der ^ußbodenlach.
Nted rlage Älo'.s Keu. IV.. Wietzener Hauptllratze 20
lchaulaner-Hos) erhältlich -..'443
!
Oppsnksim's qM6L'Z§^^38L'°^ z
^vLe.,3ss.«L .,.-i.iec-1,u;vSlLe. tlLdv^sa. erNLIrULU. D
2184
1513
in Etzlnck, Rai-qebiet.
1'/« Lluiidk.i üvll Li.n, S-diL^l-.üar
L'nr^-i-lriri-I». .trc-.: iromsor!, cekn.
2>4>t, Inlerürb. T-lcrhon Edlach R:. 1
it-roiv.-ctk. Srinmtl. UocaiiiäNll auch im
Winrer geöffnet und brhcizi.
Herdst- u. Wirrtrrsaisoi! dcveuicnd
crmätzigre Pretse.
klüZLkZskigf
8ori!
1«. L. 1>.
1600
rr»v!
tiir OiAkirDöii u. O^sarsitLri miL Xiootin birläeruLer ktitt^Qv
otiLS rSotiäclltziLiiL cles ^L^onras. >iissk?rZern siit r-ssnlLS
I). O. Li. Voll .^erLtou LusxilLsicliriQt, be§>i^e^itzr
--^- ivvrileo oLcliv«i»l)»r
'^^^ unter siniitui^
scluiltlicher Laraotis um ZtN nur 00 ler.
reparirt bei
kLLKZ
H^ ien, 8e!iulK»«8«» i).
Liste, xrüssts vuL älteste vliisn-ItsxLratiirrnstLit
Lesterrsieä. vnsärns. 15 i 7
Lummi-Lflöviaüst,
HV^ieii, I., Sk»^anÜ8li»l<8 ^,. 3.
2437
Kllytt's Zalicyl- KllllislijuilBlißcl
ist ki» ratidnkllet Mittel »ur k^rüuLI.. pesahr- a. IchmerUdieu Entieniund van
liüinsM'Mss, 8eliv,'iöi8ii u!)ij Kgsfkl lisut.
1 Lvuvrrt vleied btUbeidährteu r Naürr» lrututt 04 auer (ÄriirauchSau-
»ktlm-g Idftec so k.— 60 U, tu Lia Pr vi::z es lr. 4- 7t) 1,.. n-eeu
Etuiendunft vcs tSeldderraae- in Starkdn. Brsteliutixk» fiild
»»richten an dir Slvolliere .»uoi römischen Kaiser- Lüien, Stadt,
Biollrctle 13. SUl-o chiatier, Sratbrier. 22gt)
I,»gvr desvntler» xreinvüriiixsr
Mll Wä LoIllUllsröll
be LLOPvLÄ Ma^sr,
d»chiä»t»e tZotiÄr«neistHr. HV., VlLr1sLH1orerr»»»Ä 1S7,
ÜLlrsstslls LQLivvQlLQr. 1oL'.j
Lr»rti4 rLnil 1^»»eo -"VffS
ALpIeWsrLMbt
V/iSll, I,,
?rLiirSsisrds 6mwui-Speeiä1iräten
O_ ?r kS-D -'?'
K WW'
^iSN, l(L!'NiN6NLik'338S 45
14-8
Lo«s elin^sintrLt»^ i..
t'kdrl^ »1 Lus
Xeoss VVieosr e4bentUi>Ltt.
'^ie p. t. Einsender von Maniiscripien werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
TtIerhon.Rum°,4,„t Local: !i81. Jnteritrdail: 1',r<>3<:.
Wennen.
Unsere Pferde in Tentschland. Für das .Oauvi.
Jagdrennen zu Carlshorst find aus unseren Ställen Gras
Schönborn's York, Prinz Toris' Gondolat und Graf
L. Trauttmansdorff's Drift genannt worden.
Der Böhniische Nennverein hält am Mittwoch
den 28. d. seine Generalversainmlung ab. Auf der Tages'
ordnung steht unter Anderem: Beschlußfassung über das
getroffene Uebereinkommcn zur temporären Uebergabe des
Rennplatzes Karlsbad an den Jociey-Club für Oesterreich.
Polottiu-s und Jncrotialile, d e beiden dies­
jährigen „-Kanonen" Trainer tMetcals's, haben, wie cin
Auoenzeiige berichtet, sehr gut überwintert. Polonius ist
zwar nickt viel gewachsen, jedoch breiter und stärker ge-
ivorden, Jncronable hat sick in einen großen Rahnien
hineingeivachsen und sein Ga'ovp ist bestechend und imvo
nireud zn.zleich lo puncto ConLition ist Polonius, der
Favorit sür die Trial-Stakcs, stin.'m Ztallgenossen heute
schon voraus.
Doppcliidlcr, der, nach einein vielversprechenden
Tebut als Zweijähriger, nachher sosehrenttäujchte, berechtigt
jetzt wieder zu den schönsten Hossnungen. Trainer Vivian
rtheilt dem Pierjährigen e ne specielle Borhereitung sür
das Przedswit-Handicap.
Traben.
Der Glttb der -Hcrrenfahrer hat den 22. Mai
als Termin für den heurigen .Herrenfahrcr-Tag gewählt.
Der Trabrenn'Pcrein zu Baden bei Wien
publicirt soeben die Propositionen für seine Zuchtfahren
1902 und 1903. Der Wortlaut und die Preishöhe sind
gleich geblieben. Ausgeschrieben wurden die folgenden
Nennen: Prinz Solms-Preis 40,000 ,K. 3000 M., Badener
Preis für Dreijährige 10,000 K. 2000 M.. Badener Zucht­
preis 80M K. 3500 M., Cisleithanischer Preis für Drei­
jährige 5000 K. 2600 M.. Badener Handicap 5000 K.
2800 M., endlich für 1903: Badener Zuchtpreis 8000 ,K.
3-500 M. Der Nennungsschluß ist bereirs am 1. März.
Zuctitrennen für Budapeft Hai nun auch der
Ungarische -ßerrenfahrer-Bund ausgeschrieben, und zwar:
1901 (Herbst) für Zweijährige, 3000 K., 1ü09 2N.
1902 (Fiühjalr) sür Dreisührige, 5000 -K., 2800 Bi.
1903 (Frühjahr) iür Bierjäl-rige, 10,000 K. 3300 M.
Alle drei Rennen sind sür, iin Jahre 1899 in
Oeüerresch-Ungarn geborne und erzogene Hengste und
Stuten onin. Es ist siir alle drei Jtems bis 1 Mörz d. I.,
?)!it>ags 12 Ubr, zu nennen. 9^nr die im Wiener Geburts­
register eingetragenen Ps-rde können genannt werden.
Das 66cburtsreqistcr zum Ocfterr-ungar. Traber-
zuchtouch. Jahrgang 1899, ivelch s demnächst heraus­
gegeben wird. enthält das Perzeickniß von <>37 Fohlen,
gegen 573 im Jahre 1898. Die Zahl der Palerpserde
dieses Jahrganges beträgt 104. wovon die nachstehenden
die meisten Prodncte auizuweisen haben: Beltair .35,
Hav.'v Promise 25. Prince 2t>arivick 21. Prometh nS 2t,
TrcviÜian 20, Jaco 20, Piount ssNorri-? 1!>, E. l?. Ro­
binson 19, .Ki'.ig Almenarch 17, .King iKvtwood 13,
Jon.soille 13, Siranger 13. Erccllence 13, -Harrv
l?umpS 13, Fera 2v-ilkeS 13, Tivcgo 12, -King Üllilkes 12,
Troudadvltr 12, sttominator 12, Bonnie tM. OKorge 10,
Eudymion 10, .Kansas Eleerioneer 9, Eari nano 8,
Dandy 8, Cupid 17' 8, Anicri-us 8, Star Middleton 8,
Namcleß 8, Brown 7, Falkland 7.
7^^a«dfabren.
Gin Substitut für reinen P-rragumini. Die
Radiabrer und 3Rotormen können sich freuen, denn es soll
endlich gelungen iein, cin wirtliches Substitut für reinen
Paragummi zu finden, welcher bekanntlich bei der Fabri-
cation der Pneumatiks die .Hauptrolle spielt. Der Erfinder
dieses Materials, welches nur den vierten Tbeil des Preises
des reinen Paragummis rrreiää, die Pneumatiks folglich
außerordentlich verbilligen muß, ist der englische Cbein.iker
Walter F. Reed, der darüber kürzlich einen höchst lehr­
reichen und interessanten Vcrirag in der !8ocie1x^ ok
Clremicsl liräristi-v in London hielt. So viel man aus
demselben erfuhr, desteht dieses Gurnmisubstilu! aus balb-
getroane:em Leinsamen-- oder Castoröl, welche- mit
Schwefelsäure und alsdann mit Nitro-Cellulofe, einem
Stoffe, der eine sehr bedeutende Aehnlichleit mit Schieß­
baumwolle besitzt, behandelt wird. Der auf diese Weise er­
haltene, sehr gul ziiscmmengemischie Stoff muß alsdann
auf das allerforgfältigste getrocknet werden. In den meisten
I Flüssigkeiten, welche in Anwendung kommen, um Oel auf­
zulösen, rst dieses Giinimisubstitut unlöslich. Der Erfinder
e.on e IN seinem Vortrage, daß dasselbe beinahe ebenso
Pneumatiks an Fahrrädern und
Motorgcfährten, Maschinentreibriemen, Schläuchen aller
-art re. in Gebrauch genommen werben kann und daß c^
ein sehr gutes Jsolirmatcrial für Drähte abgibt.
..^ ^ounsig-Gluv-Ball. Die Kariennachfrage zu
diesem Ballzeste ist sehr rege. Für die d-corative Aus­
stattung des Ballpaales wurde die Mitwirkuiig hervor-
ragender Künstler gewonnen. Von den vielen Ueber-
raschungen, die die Decoration allen Besuchern bieten wird,
dars jedoch nichts vorher verrathen werden. Zur Bei-
stellung der elektrischen Effectbeleuchtung haben sich die
^enerreichiicheii Schuckert-Werke in liebenswürdigster
Weile bereit ertlärt. Eintrittskarten LOK. sind entweder
INI Comikelocale, 1. Bezirk, Nibelungengasse Nr. 8, oder
beim Cafleverwalter des Ballcomites, Juwelier Emil
Schwarz, 1. Bezirk. Graben Nr. 12. zu haben.
Diener Cyclisten-Club. Der Jalre-sbericht p,o
leN9 dieies hochsportlichen Bereius ist jceden erjchleneii.
W:e wir deniselt'en enriiebmen, ivird di-r igeitung in der
nächiirii Hauptveisammlung den 2tiitraa ciiihringen. c-s
sei da-s Urnen und Fechten in die Elubthätigkeit
auszun-hm.-ii. Im Jahre 1899 legten K1 .Vabrer i.i
1988 2!us!atrten 110.246 .Km. zurück. An der Spitze stevt
Herr Pli. :>cau:ch.-r. 126 Aussahclcn mit 825. '6 Km In
der Eoneiirreii; uui den Wanderpreis des -Herrn 3iudolpl,
Brös: erzicltc Herr Fkrdinand Zsclnan 3. dHerc Philipp
Rauscher 2 Hauptpuiikte und Herr 2Nich. Deu.rliug einen
-Hauptpiiukt. Der bRisglirderstaiid am 1 Jänner 1900
war: !> chrenmilglieder. 8t aiisübcnLv, 17 tkeilv.ehmendc
und 18 unterstützende tMitglieber.
„F-iottc sz-ayrcr.'^ .Heute Samstag findet unser in­
terner, gemüthlicher Ilnterhaltungsabcnd, verbunden mit
Vortrügen und Tanzkränzchen, im Saale des Tanzinstituls
Siginund Rcchnitzer, 2. Bezirk, Stcphaniehos, statt. Mit
Rücksicht auf den internen Charakter dieses Abends werden
die Mitglieder um vollzähliges Erscheinen ersucht. Die An­
gehörigen ssnd herzlichst willkommen. Beginn der Vortrüge
uin 9 Uhr. Toilette beliebig.
Treue Freunde." .Heute Sam 'ag Clubabend in
Kainz' Restauralion. lini stramme Betheltiguna wird
gebeten ZtlS 2.>iitgli:d ivurde die Frau unseres Obmann
sj-llpertreters, ^Frau Neumüller, angemeldet.
„Edelweiß." Den bei der setzten Monatsversainm
lung Nicht anwe't-nd gewesenen Ntitglied rn diene zur
Keniitaiß. daß Herr Franz Kozcv als act>ve-Z Clubmit-
fllied baltotirt würd-. Morgen Sonntag b'lbends Zu-
lammerrkunst ini Clublocale Reistauration Popp.
„D'Zwe«klosen." Morgen, Sonntag, g. N.-P. zum
Ssutz, ab 2 Ubr Nachm., Cafe City, 9. Bezirk, Porzellan-
gasse. Fg. L. .Hiischberg.
..Doppeladler." .Heute Samstag besuchen wir den
uns befreundeten W. N.-C. Continental, der in Rosner's
Restaurant, 2. Bezirk, Pratcrsiraße Nr. 13, die Preis-
vertheilung seines Tourenweitbewerbes vornimmt. An­
schließend zivanglose Unterhaltung mit Vortrag und Tanz.
Wir rechnen darauf, daß alle unstre Mitglieder erscheinen.
— Diejenigen Damen und .Herren, welche dem Ballcomite
des Oe. T.-C. airgehören, werden ersucht, der morgen
Sonntag im Restaurant Müller, 1. Bezirt, Nibelungengape
Nr. 9, stattfindenden Sitzung beizuwohnen. Beginn 8 Uhr.
„Dopp-:ladler." Morgen. Sonntag, N.-P., ab
2 Uhr von, Clubheim zum Lusthaus. Fg. Goldberg.
Strammes Ecscheinen erbeten. Gälste willkommen.
„Poran." Wir bringen unseren Mitgliedern die
für heute (Samstag) Abends präcise 9 Ubr ausgeschriebene
austerordenllia.,. Vollversammlung nochmals in Erinne­
rung und bilt-n. va sehr wichtige und intereffcnie Fragen
zur Dis-nsston gebracht werden, um zuverlässiges und
pünktlich--:- Erscheinen,
GvJ.-r Wicncv Volks Radf.-Bcrein. Heute
Samstag v.'canstaltet der Erste Wiener Volks-Radsahrer-
Lereiii ein Costümkränzchrn ohne Costümzwang in dem
Etablissement der Bannerpathin Frau Amalie Swoboda,
Prater, Große Zufahrtsstraße Nr. 26. Beginn des Kränz,
chens 8 Uhr Abends.
„Eontincotal." Wir machen darauf aufmerksain,
daß der Beginn der heute Samstag Abends in Rosner s
Glassaal stattfindenden Preisvertheilung unseres Touren-
wettbewcrbes aus 9 Uhr festgesetzt worden st. Wir bitten
die befreundeten Clubs und Gäste um pünktliche^Er-
scheinen.— Morgen Sonntag N.-P. ab 2 Uhr zum Spitz.
Fg. 1. Fm. 2lbel.
„Pneumatik." 2.>corgen B.-P. ab 9 llbr voin
Elubcaiö nach Lang-Enzersdori. Fg. 1. Fw. Wessely.
2t.-P. al' 3 Uhr vom Cliidcaik zuni Praterivitz (Zieger S
Restanriliov. >. Fg. 1 Fiv. Wesielv. Laternen »liinehmen.
„Wanberliede." Unser letzter Elubabend crsreute
sstch einer io zahlreichen Anwesenheit der Mitglieder und
vieler bpäslc, daß sich iinier sstattliches Elublocal iiom z-»
klein erwies, um Alten Raum zu bieten. Es M dies ein
Beiveis des regen Svorlsinncs unter den Mitgliedern,
weicht w«r hiemlr drtten. den!elben nuch fernerhin ftramm
LU dclhntiüen. Ltürmi-ck be.'.rüßl wu'-de der ÄltmeUter und
Provonent de-- Bercins -Herr ^»ußnix. d-r nach längerer
2lbwe>ei,he!t ivied-r in unserer tR-tte erschie,'.— Morgen
Sooiag -Nachmittags 2 Ubr niidel vom Elubcase SlUer
e.iie -l-vrtie nach .Klosterneubiirg unter Führuna Tan:em
.Hirschb.rg-2?ciin: :a:t- die.Herren -Mitglieder iverdcn ersucht,
sich bei dieser 'Imriie ret t slrwiNi zu betbeiligen, indem
auch ullser Altmeister -Herr Schußn-r hiezu sein Lrickeinen
in sichere Zlusficht gestellt ha:. 'BaUolirl wurde als aus-
übendes -liitglied Herr Leopold 2Leiß; exballoiiit Herr
tiorl :>Hc'l v ngemelde! die Herren Adolar .^eidl, Leopold
-.'ceiigröschl und Johann T.'eiuer.
„Metropole." -Heute Samstäg b suchen v-
corvorativ die in Rosncr'S Gla-:saal statlnudcnde Pre.
vert«-.- liing d's uns b:treun:cten -W R. C- Continen /.
Zusami:icnki,nit und gcine:n>a.'!-ec Llbmanck 9 Ubr v In
Elubcase W:ll:. Mor»i-:n <:onntag Ltachmittags hall
i 3 llhr findet lin Elubcase eine ivichtige Ausschußsitzung
I statt, ru welcher die ^err.-ll Äus'chnßmiralieder vollzählit
U


[ 2023-06-29 10:44:54.393 - 19000217 - Seite 32 ]
»V n IN l' .-X !i-U'U>Il..
IV. i'k-inii;:!'
!-
!
e s^'/nc:: woLcn ö^alloti:!: /'"^räulcni danla
nrci.ll in §ld.iri: cie Her n: c tor
VU.rnu. :'!!.:ri Äri»ul>. Äl rcd '.'and.--^! e.sec.
..iriu-r-.,d." Da rr-ir lieute Lani ac, d.ii uns !r-
sreuude.'ea d!u>.' ^ko^te ,,at>r r benirii n, luer!>:n d^c> n
ai eder er ul l, lieu e um ^/>r '^>b-vd^ lm <^a^
2 r'eÜ 7 !. :^le^haincstrüi;e. slraium m irlchnuen. Abdeichen
!iii!br:uni'.!..
„Virncr Tlhivalbcn E'n sehr ^aues
s^csl veranstaüc!- der Wiener Bicyrleclub „Tie Wiener
Schwalben 1895" mit seinem Elitedall am letzten Montag
in den Blttmcnsälen. Der Ball wurde durch solgende Paare
eröffnet: Präses Alex. Koppmann mit Frau Restaurate^rin
Mündlich. Präsident-Stellr-eitreter Johann Zott mit ^rau
Cafetier Pollak, Obmannstellieertreier L. Peduzzr mit r^rau
Cafelier Heuberger, Conrad Eßler mit ^^räulein
Grames. Joseph Häusler mit Fritzi Weigl. Mat. Zo t mit
Josephinc Fritze. Joh. Schmalzbauer mit Frau Cl^ilde
Peduzzi. Carl Finder mit Mizzi Weigl, Englm mit Fraii
Milz. Joh. Neubauer mit Frau Koppmann, Louis Schadet
mit Frau Scoda, Kaltenbrunner mit Frau Kloß. ü^ton
Hanak mit Frau Wimberger, Joh. Bl^irer init ^rau
Pribil. Jgn. Wimberger mit Fräulein Mizzi JursMna.
Folgende Clubs waren vertreten: Velocitas. Adria. Mar-
garethner B. C.. Schottenfelder B. C. Wiedener Radler,
Rudolphshügel. Elektra, Fahrlust. Kaufmännischer R. C.
Blitz. D'Gumpendorfer. Landstraßer B. C., Pcnzinger
Adler Wanderlust. Wiedener Cyclisten. Figaro. Oe. T. C.,
Schwechater B. C., Wiener Kellnerverein. .Hunmmtarer
Cliib Wiener Schwalben, die Tischgesellschaft D Hallo-
brüder aus dem Etabliffement Ronacher. Bon den Ehren­
gästen erwähnen wir: Restaurateur Joh. Bauer sammt
Frau Restaurateur Mündlich sammt Familie. Restaurateur
Max Wegscheider sammt Familie. Casetier Koller. Casetier
Heuberger sammt Frau, Casetier Reidinger sammt Fräulein
Töchter. Fleischhauer Seeböck sammt Frau, die Fahrrad-
fabrikanten Johann und Anton Hanak sammt Frauen,
Fahrradhändler Carl Finder, Herr G. Witetschka, Herr
D. Luchesl, Cafetier Pollack sammt Frau und viele Andere.
Während der Pause trat das gesammte Ensemble des
Varietä Pfalz auf, wozu Herr Director Pfalz in liebens­
würdigster Weise die Erlaubniß gegeben hatte. Die Ball­
musik besorgte die Hauseapelle Sommer, im Gemüthlichen
spielte das Quartett Wr. Humor mit seinen Sängern. Das
Tanzarrangement lag in den bewährten Händen des Herrn
Fränzl. Eine Ueberraschung bildete die aus dem Atelier
Louis Abel stammende Damenspende, das Clubhorn
en rninintrire.
Club „Hernalser Radfahrer". Unser Club­
kränzchen, welches am letzten Donnerstag in den Sälen des
Etablissements Gschwandner stattfand, nahm einen glänzen­
den Verlauf. Es hatte sich ein äußerst distingur^-L
Publicum eingefunden. Wir hatten die Ehre, Herrn Be-
zirlsvorsteher Helbling begrüßen zu können, ferner die
Herren Bezirksausschüsse Dobek und Brentinger, den Ob-
mann des Ortsschulrathes und Armenrathes, Herrn Rand,
die Herren Armenräthe Planer sammt Familie, Lichten-
egger sammt Frau, Herrn Hatan und Bidschofsky, den
Obmann des Vereins Mercur. Herrn Rosset sammt Ge-
malin. Erschienen waren noch die Familien Steinniann,
Schönauer. Neßler, Roß, Mayer, Hoffmann, Uebelherr.
Lettner Fuß und Andere. An Clubs tonnten wrr be­
grüßen: Den Währinger Bicycle-Club. welcher in strainmer
An-ahl erschienen war, dann Sturmvogel, Greger-Rad,
Flott und einig, Edelfalken, Sternreißer. Gau Wien,
Polizei-Organe Wien, Styria aus Stadt Steher,
M. G. V. Habsburg. Bei den Klängen der vortrefflichen
Capelle Lang eröffneten folgende Paare den Tanz: Frau
Nossek mit Herrn Braunshör, Fräulein Steinmaiin mit
Seb. Planer. Hermine Hoffmann mit Friedl, Schonauy
mit Planer, .Helene Hoffmann init Kölbel, Frau Braimshor
mit Lehotzky. Fräulein Honis mit Harwanek, Frau Khuna
mit Pixa. Frau Roß mit R. Fuß, Fräulein Pixa mit
Adler, Erhärt mit Erhärt, Frau Fuß mit Bazor. Das
Comite, welches aus den Herren Braunshör, Bauer, Friedl,
Ploner Jos., Planer Seb., Kölbel. Lehotzky. Harwanek,
Pixa, R. Fuß, Celakowsky, Adler, Erhärt, Vajor, Ku-
biczek, Weber. Rößler bestand, kann mit seinem Erfolge zu­
frieden sein. Alle Damen waren entzückt über die Damen­
spende. Der Tanzmeister Barczaga leitete das Arrange­
ment in umsichtiger Weise. Es wurde bis zum frü^n
Morgen getanzt. Das Comitö dankt auf das wärmste für
den zahlreichen Besuch. Wir werden gern bereit sein. uns
zu revanchiren. In der Pause hätte Herr Meidinger als
Kunstfahrer auftreten sollen, war aber krankheitshalber
gezwungen, abzusagen; so that unser Gesangsquartett das
Beste, die Pause so kurz als möglich zu machen und erntete
vollen Beifall. ..»
„Mariahilfer Cyclisten I8S.1" veranstalten
Mittwoch den 21. d. um 8 Uhr AbendS in I. Förchtgott's
Saallocalitäten „zum grünen Baum", 7. Bezirk. Maria-
hilferstraße Nr. 56, einen Faniilienabend. der unsere bis­
herigen Gründungsfeste ersetzen soll. Der Festausschuß
unter der bewährten Leitung unseres Obmannes. Herrn
L. Berndt. hat Alles aufgeboten, Uin den Abend zu einem
angenehmen, genußreichen und gemüthlichen zu machen.
Von dem eventuellen Reinerträgniß wird ein Theil dem
'eben gegrüi.dctcN W.q.l'ufond des ..V-röandts deutsche:
' Radial,rer N.-Oe." ü;.-vi.iieieu, ein Theit zi>^ wohlioäügen
Zwecken ui:d e".i ^beil -ur Aaschasiung Von Clud U'cniitle::
v.rw-ndei. Eint'.i'ts!.i.->n siiid nur noch i:-. besiwrantter
Zahl bei den Cl/bmüa'i-vcrn und im Clubbeim. I. We-
ti-'chka's Gasthaus, 6. Veziek, Barnabitengaii- Nr. o u:id
im Clubcasö. I. Beuger. 7. Bezirk. Kirchengasse Nr. 1,
zu haben.
Erster Änisermikrircu-Nndsakirclul.. Am 21 d
kindct unser erster geiNlUhlick er B-raunmiag-abmd in
I. Wursi's LaallccaUttit:n II6. B»clleqaiüeaoy: (Halte­
stelle der eleltriswen Straßenbahn Ka^rn ulilen) ,tatt.
Dac- ''1>ro6^cnnm N't vorzür^'.ichLhi. W'r laden Nile
Freunde und Sporleollegen dazu ein
fAhstAik -V«rn!!stli «»8
fslirr'iSrr-siepsrsksrsti
Vechsük r«Mz«;sMer fsIirMer,
Verlszü! r«rSc>!Ze;irr!er Akcerzsrie«.
XVnss'eiirnä-I^ieäerlaZS äer
gertetteicdizcken V-sifeNfsbnlc§. KrzeUzcksit
log Viren, I., V2UÜ-cd5ae-s Nr. 3.
Nroi5cc>QraQtS ^stis nvä Iraneo.-
„'Ukrin." De rädue Eui!abend (S^niierstag)
eniiäUt. b:n..e, en be u:b." iv'.r coruoralio d n Eostümball
S-S ii.as b.i- »lidei-n :li. E. Heil. der i:n „Ho.e. Union"
st Itsiidek Wir bilt.-n jo-inniUche Miigtieeer um mcmure
BUH.'il gn 1. Zusgii i!i-:!:u!is: t alb lü Utr rn de:: Voc-
ialen. Abzeich.-n ausneck^n.— Va.Iet -t: Frau Anna
Jacob, .Heer Mo.i, Jacodi Fabr.kan-.
„Wcif-aäriicr Cyclisten." Am letzten Donnerstag
war unser Clubobend besonders animirt. .Her: Schön
bäum harte die Liebenswürdigkeit, uns sein Grammophon
zu demonstrircn. das Lieder berühinter Sänger und
Sängerinnen zu Gehör brachte. Wir danken an dieser
Stelle Herrn Sckönbaum für die uns gebotene Unterhal­
tung. Nächster Clubabend 1. März.
..R„r" veranstaltet Tienstag den W. d. in dem rieu
rniovirten ^aaÜocalilätcn ;um B 'lrk,
^ranzen^bruckensttalze N«'. -6 ein e,enüir! licb '5 ixngö*
fest und ladet hieinit alle i-eireundeleii ElnbS cin. an
die ein Feste tbeilzuuehmen. Beginn 8 Uhr. .starren rn
Borverkaus 1 K. zu haben in der Rcstaar7.t>on „Hot^l
Hungaria", 3 Bezirk, Pragerskaße Nr. 13 Ari der Cape
1 Lk. 10 H.
8'it- Lllävn iv vnskrev xrv5ssn
>ldulev. äis vom dvslen bv
v^cräc-n. xvts Se^iAlrä^sr,
-ik-. nie Uerrsn- v.
Oiräeroden
drer v »Nen Low-^
toii. äsv 5is
Wintersport.
r?, ksdrraäxvsrks
llOU. kueu L Lo.,
(Lteiermark).>
ksllrrricker
Noiorrsäsr
KevscksMer.
kaML-
kadrrsäverd:
Meä V)e!ülrr
II 7, SnLÜelsiiriLl I^r. 82
Ltammtrrius in
8olii,LeiR
Die euqliscyen Eislauf Mcisterschliften. Die
englische National Llcating Xnocistion Veranstalter Samstag
und Montag in Littleport die englisch n Ainateur- und
Prosesnonal-Meisterschasten über die Nreile (16')9 M.l.
Seit süns Jahren irar die Ainatkur-Meisterschast niwt
abgehalten worden. Diesmal stellten sich 18 (soncurrenten.
Nach den Entscheidungsläujen siegte im Fmal. A. E.
Tebbit, Ehampion von 1895. init 50 Pard? Bor­
sprung vor .H. A. Palmer. Zeit: 5: 30^/i-— Sicbenund-
zwanzig Concurrenten bestritten die Pro'essional-tvieist.r.
schast. Fred Ward (5: 33'/b) 1, (I. D- Ward (5: 37", b) 2,
W. Housden (5: IIV5) 3
Automobikismus-
Lcsterreichischcr Automobil-Club. Die dies­
jährige ordentliche Generalversammlung findet Dienstag
den 6. März in den Clubräumlichleiten statt.
Motorfayr;el'.a-2lusstellung Nürnberg. Von
der Generaldirectron drr kön. bayerischen Staatsstsen-
bahnen ist für die Nücktesörderung der ÄuSstelluogS-
güter dec im Monat Jnni in Nürnberg stattfindenden
Internationalen Motorsahrzeng-Arisstellung Fracht-
sreiheit aus den bayerischen Bahn n eingeräumt.
^>^säsr^Lxv in ^Vian dsi:
V»l«n1i» ILi»tNcnrtk,
r ,Svd VLrL«ud»rs»rr»r»e 3
I i 8 Scilv 5«iI«>-r>sN«.
Veiocipom.
Lin-ixv ini ?»rr«rrs rnlt
LSSNndvQ, inttixtzn NLL
SLininr ÜvrnrssQ.
1. Le»., LLrutosrrinZ. OrLsvLALiss 5,
»pel L
Kutzbcrkk.
Mi N-chrrLLsr nnck NahrrsäbsstauLtLsüs
^ 6O», Wien, VI/2.
lUustrirto kr«i,>r»t«tc>8S Vsri»n8»n xraU, ruick lranoo.
104 V»in 12. 1»V8 «»r -M»
^ L. 0 SL.
iL.^ üoslisivrruLtsQ iilr
tterreo'v»»«!»« u»«1 M««l04v»»r«n
VIL ri
1 ., SolaotteoLa»»« d-r". 8
licitrlltnvritrusss Xr. LS.
Syortclub „Graphia". Die Mitglieder werden
ecsuchk. morgen Freitag, llkachmrttags, vollzählig zu ^rncm
Uebungs piele zu erscheinen. I. N( annjchast: 4,hor:
Sterner-, V-rthe digung: Heimel. Ereiinann: Deckung:
I. Schön. R. BarU. O Bartt; Angriff: Richard,
^chnek. Edi, H. Schön, Seif
Dyv Namlilers. Morgen Sonntag Vormittags
10 Uhr, Frühschoppen im Coloiseum. 9. Bezirk, Nußdoiser-
straße.
Fnßballfectivu des Wiener Atyletiksport-
club. Morgen Sonntag, 6 Ubr Nachmittags, findet im
Elubhause deS W. A. C. eine Versammlung sämmilrckier
Fußballspieler des Clubs statt Tagesordnung: Bekannt-
gäbe der Derin ne. Zusamrnenstellung der Mannlckiafien.
Eventuelle Wahl der Captains.
Vieiii,»< »i»«1 L ootl»»H kleid.
Morgen Sonn'og Nachmirtag Uebuvasspiel bei jeder
Witterung aus der Pratervahn. Die Mitglieder werden
höflich ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Herausforderung.
Aus (Srund des in Wien von mir bereits ausge­
stellten Weltrecords sükle ich mick, in der Lage, die von
.Herrn Türk in der Jubiläums.iusstellung gewonnene
Weltmeisterschaits-Medaille anzufechten. Herr Tiirk m ver-
pflichtet, dieielbe drei Jahre hindurch zu verth-ldigen.
Nach sportlicher Vorschrift gebührt dem Herausgewrderleii
ein jechswöchentliches Training Mit heutigem .Lage de-
trachte ich die sechs 'Wochen als begonnen.,.
Alles Nähere in dieser Angelegenheit bewricht.
arrangirt und versügt Altmeister Jagender,er, 1. Bez.rk.
Elisab thstraße 'Nr. 5.
Hochachtungsvoll
'Michael Maber,
Proses^onal-Athltl.
Wien, 17. Februar 1900.
Tlntuiortcn dcr Svort-Ncdactiou.?
LIni Sv.. Röae>aastc 12. Ter iSkltrkcord im Weillxrin--
ist von B. Sro iOxfor^ L. C, im März I 8 SZ mil sr
k>i Zoll -- /'Ü 23 Mei» a-s-kmii-n worden^^.
iU Kor«f 1 Nein. 2 Der delreffende Spieler >ft derjei» Nu-
glied .k» W. g. ll 18SS. d>e Adrege ist un» unbelannt.
/^stssivllungslvoal: v/ivn, I.) ?aritring t3,
W»i>vn tiv» Misn, Lsragv: Vl/ivn, lV., t.oui»vngLSbs 21.
»r. aooo.

