
[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 1 ]
ffrr,r»irriN»ii»Msk
Zsür Djten.
ISorgcn- und Mrnddlnrt tu ulea
Likneu Zritunzk-Vkrlchlnini adju«
dstell:
WonakNch.., 8 L. 20 k>
«Itt Iltgliitz ltni»a!iger Austellllllg:
Urouatlich .... 0 X. 20 Ii.
Sterlet: sbrig..« X. 20 ti.
iXit tügl'.ch zwetmlllizerAuftellllnz:
Monlllitch ...> X. 80 X.
Ltertetjitzris... I0 X.— X.
Silljelue trxemplare i» Wen:
Moraenblatt 8 X.
Lteiwbllltt^ X.
ßkricli«!!:
1.. Steurer^s Rr. 3, I. Sisd
<>ki»gLllg SiolhentdunlltteLxe)
Lxpedttton, tNdminIsrrnttj»!.
Jnseratcu-iljürcau:
I., Echlllerstraße Zir. 17.
Inserate sür daS SIu»Iaa»
übernehmen ohe re°ommirteu
Uuonncell-Bureuur.
«r. 216.
Aeues Wiener
-rähllStrrtimvrrist:
flllr tLefterretch-Ungarn.
Morgen, und SbenddlatI mit tSg.
lich etnmllliger Psstrersendung:
MonuIIich ....» L. 80 X.
vterteljLhrIg.. 10 X.— X.
HlllbjShrig ... 20 X.— X.
Ga-zjährig ... 40 X.— X.
Mit tSgUch iweim.Bostserlendung:
Monatlich .... 4 X. 40 X.
vierteljährig... ,2 X.- X.
HalbiLhrtz ... 24 X.— X.
SllnziLhrtg ... 48 X.— X.
Demokratisches G rg a u.
erur daS SluSland.
Mit täglich einmlll.Poswirsenduna:
yür Teutschland dtenelj. 16 X.
Für alle anderen dem Welipatt-
verein ungehörigen Länder 18 X.
Lei den Postämtern dieneljähng:
In Teuttchland 8.Sb blaiX, in
Fiul.en iU.Si b'r., Srdmeiz u.
Plligarien N.i,dXr.. Montenegro
u Serbien 10.N) Xr., «egvpren
12 Xrcs., Stnmällien 12 Xro».
Mittwocki, den 8. Au.qilst 1900.
31. Jahrelang.
Mhrende Geister.
Was Spielhagen in seinem Roman „In Reih
und Glied" mit dem jugendlichen Feuer eines
Schriftstellers, der nicht Einzelschicksale schildert,
sondem sein Auge aus die Evolution der Be­
völkerung als eines Ganzen richtet, als ein In-
tellectueller darstellte: das Näherkommen der
Schichten durch die Hebung des geistigen NiveanS—
das neue Jahrhundert zeigt ein FoMschreitcn dieser
Entwicklung. Und wenn es auch im ersten Moment
paradox erscheinen mag: gerade zur Nivellirung der
Bildung bedarf es führender Geister, die, von ver­
schiedenen Schulen des Lebens und der Wissenschast
ausgehend und zu verschiedenen Zielen des Lebens und
der Wisienschaft dahinschreitcnd, lehrend und drängend
wirkcix Führender Geister nicht im parteipolitischen
Sinne genommen; diesen Titel mit seinem richtigen
Charakter verlecht die Culturgeschichte und nicht die
Annalen einer Partei. Auch nicht der Charakter
einer Bewegung, sondern ausschließlich die ihr
innewohnende geistige Kraft und ihre Potenz aus
Schichten der Bevölkerung. Tiefe Weisungen der
Historie drängen sich an der Bahre eines Jeden
aus, der im öffentlichen Leben wirkte, sie ersetzen
das alte -Ds wortuis Iiil nisi dene^; sie nöthigen
zur gerechten Würdigung.
Tenn nicht allzu leicht ist es, Wilhelm Lieb­
knecht, dem Todten des gestrigen Tages, 5ine iru et
stuckio den Nachruf zu halten. Selbst die Partei,
der er angehörte, kann nicht als sein Bewunderer
bezeichnet werden, und es hieße die Geschichte der
deutschen Socialdemokratie im Detail schreiben, wollte
man Liebknechts Charakterbild von allen Seiten
beleuchten. Er stand Pathe bei den Ausgestaltungen
des socialdemokratischen Programms; er war dabei,
wenn Lasialle's Theorie in den Vordergrund trat,
und er sprach sein gewichtig Wort mit, wenn Marx'
Lehre die Oberhand gewann. Und so oft er sprach,
sprach in ihm der Taktiker; die praktische Be­
thätigung und Ansfühnlng des Programms, daS
reizte ihn. das zeigte seine Kraft. Er würdigte die
Theorie stets im Hinblick aus ihre Durchführbarkeit,
und zwar nicht als ein Praktiker, der Compromiffe
als unentbehrlichen Behelf erachtet. Er war eine
Fortsetzung de? RomnnS „Müttor" dou
!k« d« ueh, deutsch von 2l. Berger, Lrite 18.
V. lk.
kcuiüeton.
Das mititärische China.
Unter den ersten Mandschu-Kaisern. um die Mitte des
siebzehnten Jahrhunderts, scheint in China, ähnlich wie
:-eute, das Bestreben geherrscht zu haben, sich die militäri­
schen Fortschritte Europas zu eigen zu machen. Die
Chinesen ließen sich damals durch die J-esuiten nicht nur
Slernwarten bauen, sondern auch Kanonen gießen, mit
welchen man die Thürme der Großen Mauer und der
Stadtmauern bespickte; man errichtete Werkstätten zur
Erzeugung von Vorderladern, und schon damals wurden
einzelne Abtheilungen des sonst nur mit Bogen und Pseil
käiichsenden Heeres mit Feuerwaffen ausgerüstet.
Auf diesem Standpunkt blieb man nun aber in den
folgenden Zeiten der Absperrung gegen alles Fremde stehen,
und als nach den Niederlagen des Jahres 1860 der Reform­
geist wieder erwachte, kam die Bewältigung des Neuen
die chinesischen Militärs ungefähr so an, als wenn man
europäischen Kricgsleuten aus der Zeit des dreißigjährigen
Krieges zugemuthet hätte, plötzlich die ganzen Fortschritte
der Kriegskunst des neunzehnten Jahrhunderts zu ver­
dauen. Ja, die Schwierigkeiten waren für das chinesische
Militär noch größere, da sich der Einführung des Neuen
die Umständlichkeit des Vortrages in fremder Sprache,
die chinesische Corruption, die Autorität des „alten Zopfes",
die Zerthcilung der Armee in Provinzial^ere und noch
eine Reihe anderer Umstände hemmend entgegenstellten.
Mas die Corruption im chinesischen Heere betrifft,
ist namentlich der Schwindel mit den nur auf dem Papier
irorhandenen Mannschaften zu erwähmn.
intransigcnte istatur. Man erinnert sich, wie er sich
im Reichstag beim Hoch aus den Kaiser nicht vom
Sitze erhob, und man weiß, daß er ein „Preußen-
haffer" blieb. Er vergaß nicht und verzieh
nicht; er zeigte dies beim Tode Bismarck's.
Seine Principien führten ihn zürn Antrag ans
Schassnüg eines Nillizheeres; sie ließen ihn die
Armcesordernngen heftig bekämpfen, nnd eine seiner
letzten grimmigsten Reden galt der Bekämpfung der
Erwerbung von Kiao-tscha». Sein Wirken, heftig im
Ton, ging in die Breite. Der Ausfall der
ReichstagS'.vahlen vom Jahre 1693, welcher der
Socialdeinokratic nicht den erwartet großen Zuwachs
brachte, trieb ihn zur Lehre von der Anwerbung
neuer Masten, zu dem Agrarprogramm, zu der
Gewinnung der landwirthschaftlichen Arbeiter, eine
Idee, die seitdem alle socialdemokratischen Partei­
tage beschäftigte. So verliert denn die social­
demokratische Partei einen Dränger und Treiber
anS ihrer Mitte, einen Kopf, der oft eigenartig
war, den aber kein Geringerer als Bismarä als
cinen mächtigen Parlamentarier zu würdigen nicht
Unterlasten konnte. In den Debatten, da sich der
emc Kanzler des Tcritschen Reiches und der
Wortführer der Socialdemokraten maßen, sielen
Worte und Gedanken, die Fruchtkörner der politischen
Entwicklung waren Die deutsche Socialdemokratie
rückte in diesem Kamrise der Meinungen in die
Reihe der politischen Parteicn, sie stand nicht immer als
der „Berg" isolirt da, und cs soll ihr nicht vcr-
gesten werden, daß sie erst in den letzten Nconaten,
in der stolzen Zeit, da der lex Heinze ein wohl­
verdientes tiefes Grab geschalifelt wurde, nicht als
Feindin der Bourgeoisie, sondern als Mitkämpferin
in den Schaarcn der Jntcllcctuellen stritt. Die
Freiheit der Bildung— wäre sie möglich, wenn
nicht das 'Niveau der Bildung gehoben wäre und
weiter gehoben würde? Der Gegensatz der Partei­
programme, mag er noch so drastisch sein, er ist
nicht von Uebel, wenn in dem.Kamps der Lllcinungen
und der Geister dem Geist selbst Nahrung zufließt.
Männer kommen und gehen und was sie gesprochen
und geschasscu, schrumpft im Laufe der Jahrzehnte
zusammen; ein Buch wird zu einem Capitel,
schließlich zu einer Zeile in der Cnlturgcschichte;
Du dic Chinesen, so lange man ihnen nicht mit
Neuerungen kommt, ein leicht in Ordnung zu haltendes
Volk sind, langen die Befehlshaber in Friedcnszciten un­
schwer mit kleineren als den etatmäßigen Cadres aus; bei
Ausständen aber mobilistrt man eben Kuli, die in dem
übervölkerten Lande stets in Menge zur Verfügung stehen.
Oft muß man in solchen Fällen erst die nöthige Aus­
rüstung anschaffen, da die Befehlshaber das dafür erhaltene
Geld anderweitig verwendet haben— mit ein Gründ,
warum die Bewältigung von Aufständen in China oft
ungewöhnlich lange Zeit in Anspruch nimmt.
Allerdings sollen vom Kriegsministcrium (Bin-Bu)
entsendete Heeres-Jnspectorcn das Vorhandensein der
nöthigen Moniuren, Waffen und Munitionsvorräthe con-
troliren; Jnspicirende und Jnspicirte Pflegen sich jedoch stets
„zu verständigen", und überdies werden die nur alle drei
Jahre einmal stattfindenden Jnspectionen „angesagt".
Die Befehlshaber haben also Zeit, rasch die nöthigen Er-
gänzungsmannschaften einzustellen und ihnen den primi­
tiven Drill beizubringen, bei dem es das chinesische Exercier-
reglement bewenden läßt.
Wie es mit dem Militärwcsen der Chinesen selbst in
der Zeit bestellt war, da die Mandschu noch kriegerisch
waren, erhellt daraus, daß 1710 zum Gebrauche der
Truppen Werke ins Mandschurische übersetzt wurden, deren
ursprüngliche Verfaflung ins sechste und vierte Jahrhundert
vor Christo fällt, und daß ein Hauptwerk der chinesischen
Kricgswistenschaft, das 1621 erschienene 240bändige
„Wupeichi", mit seinen Dctailunterweisungen an die Zeiten
gemalsnt, da den Griechen die List mit dem trojanischen
Pferde gelang. So führt es zum Beispiel den chinesischen
Marrjiingcrn die 25aten Kungming'S vor, von dem pnkrr
Anderem erzählt wird, wie er sich einst half, als seinem
Heere dic Munition ausgegangen war. Er ließ nämlich ein
Schiff mit Strohpuppen besetzen und im Nebel davon-
IZahren, Auf die Strohpuppen schoß der ?reind s» viele-
aber das Verdienst bleibt, wenn eine neue
Humusschichte der Cultur aus der Umwandlung
alter Zustände und Verhältnisse geschaffen wird,
wenn die führenden Geister mitgeholfen haben, die
Klüfte zwischen geistigen Anschauungen zuzuschütten.
Dieses Verdienst steht über dem Parteidogma, und
dcffen Verwirklichung überragt selbst dcffen Werth.
Der Bildung eine Gasse, heißt der Freiheit und
dem Wohlergehen eine Gaffe schaffen. Man über­
schätzt heute nicht mehr eine blendende These, und
die Zahl Derer, die inr blinden Taumel einer
Werbctromtnel folgen, wird geringer, je allgemeiner
die Schulung wird, zu prüfen nnd zu sichten. Und
daran ivirkt Jeder mit, der ehrlich eine Idee ver-
trilt. Wenn Lessing rlihmte, die 'Wahrheit suchen
ist das Schönste, dann dürfen am Grabe eines Partei­
führers, dcffen Wirken die Geister weckte, der
Parteifreund und der Parteigegncr anerkennende
Worte sprechen.
Von unserem Berliner Correspondenten erhalten
wir auf telegraphischem Wege die nachfolgende
Würdigung des Verstorbenen:
Der in Charlottenburg im 75. Lebensjahre
schmerzlos an Schlagstuß verstorbene socialdemo­
kratische Führer 'Wilhelm Liebknecht kann als
das Urbild eines Doctrinärs bezeichnet werden. Die
Lauterkeit und Rechtschaffenheit seines Charakters,
seine Menschenfreundlichkeit urrd HilsSbereitschast,
seine Güte nnd Wahrhaftigkeit verbanden sich mit
starrstem Festhalten an Ansichten, die er unter keinen
Umständen durch historische Entwicklung und
ihren eisernen Zwang beugen lasten wollte.
Sein Marxismus war prononcirter als der von
Marx selbst. Denn während der Begründer der
socialdemokratischen Lehre die höchste Achtung vor
den historischen Bedingungen des nationalen und
wirthschaftlich-politischen lTntwicklungsprocepes hatte,
ließ es der hartnäckige Toctrinariömus Liebknechts
nicht zu, mit momentanen Zugeständnnffen auch nur
theoretisch zu pactiren und diese wenigstens in ihrer
jeweiligen Existcnzberechügung anzuerkennen. Vielleicht
hat gerade diese Härte seiner politffchcnHAnfchauung ihn
dazu befähigt, die 'Partei in ihren Ansängen bei-
Pfeile ab, daß sie ganz damit bespickt waren, und nun ließ
Kungming das Schiff einziehen und war gerettet!
Angesichts solcher „Ausbildung" kann es wohl nicht
Verwundern, trenn die Chinesen in der Schlacht bei
Pingjang— Regenschirme aufspannten und so den
Japanern das Zielen erleichterten, oder wenn in jenem
Kriege der Vorschlag auftauchte, man solle hinter der
Front der Chinesen Strohmauern errichten und diese bei
Beginn der Schlacht in Brand stecken, um die Kämpfer an
der Flucht zu hindern.
So kindisch solche Vorschläge einen Europäer an-
muthen, so erklärlich sind sie in China, wo selbst viele
Militärs weder eine Ahnung von moderner Taktik haben,
noch die modernen Waffen kennen. Beschränkt sich doch die
praktische Officiersprüfung bei den schlecht bewaffneten
Truppen darauf, daß der Candidat, während er in einem
abgesteckten Kreise Galopp reitet, gegen aufgestellte Scheiben
Pfeile schießt und aus einem Vorderlader Schüsse ab­
gibt, daß er schwere Gewichte hebt, um seine Körperkraft
zu documentircn u. dgl. Häufig geschieht es, daß höhere
Commandostellcn einfach— mit Cidilmandarinen besetzt
werden, so daß Leute als Festungs-, Arsenal- und Waffen-
fabrikscommandanten, ja sogar als Heerführer fungiren,
die nicht die mindeste Idee von militärischen Dingen haben.
In der Mandschu-Armce hinwieder sind seit alter Zeit
die Officierssiellen das erbliche Vorrecht gewisser Familien,
und namentlich die höheren Commanden werden vor­
wiegend mit Verwandten des Kaisers und Ablömmlingen
seiner Vorfahren besetzt.
Einige Prinzen und höchst- Würdenträger bilden
auch den Tsön-Tsö-Chu (Ort der Armeepläne), welcher
sowöhl als das chinesische Staatsministerium zu betrachten
ist, von wclchöm der vielgenannte Tsung-li-Damen nur
einen Zweig, nämlich das Ministerium des Aeußern dar­
stellt, als auch die Functionen einer Art von „Hofkriegs­
rath" versteht. Ihm steht nämlich in Stellverttetung des


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 2 ]
^iso, Mitvost»
^eaes 'iVtever l'LßdiLtt.
8. Lohnst 1900.
Isr. 216
sammenzuhalten, vor gefährlichen Compromisien zu
warnen und zu der Macht anschwellen zu lassen, als
die sie sich setzt darstellt.
Allezeit ein Alarttzrer seiner Ueberzeugungen,
hat Liebknecht viele Jahre^ seines Lebens im
Gefängniß zugebracht. Vom Sturmjahre 1^ an­
gefangen, wo er am badischen Ausitande theilnahm,
bis 1895, wo er, beinahe siebzigjährig, vom Breslauer
Landgerichte zu vier Aionaten Gefängniß verurtheilt
wurde, weil er auf dem Breslauer Parteitage eine
Redewendung gebraucht hatte, die zwar nicht als
Majestätsbeleidigung ausgelegt werden konnte, von
der aber der Gerichtshof annahm, Liebknecht hätte
wissen müssen, daß sie vielleicht von einigen Hörem
als Majestätsbeleidigung verstanden werden konnte.
Es war wohl die berühmteste jemals vorgekommene
Anwendung deSäoluseveirtualis. AlsNedner inVolkS-
versammlungen und im Reichstag hatte Liebknecht
etwas eigenthümlich Wildes und Pathetisches, eine
Rhetorik, wie man sie heute in Deutschland kaum
noch kennt, eine Rhetorik nach französischen Mustern,
voller Gesten und großartiger Gesichtspunkte, die
aber oft aus dem Boden der Wirklichkeit keinen
Platz fanden. Die Folge war, daß Liebknechts
Reden trotz seines stürmischen Temperaments und
seiner überschäumenden, einher fluthenden Wortfülle
beinahe regelmäßig wirkungslos blieben. Man hörte
ihn mit Respect an, aber keine einzige seiner Reden
konnte auch nur von Weitem an die star-ken
Wirkungen heranreicherr, die sich bei Bebel und
Vollmar ganz von selbst einzustellen pflegten. In
den letzten Jabren rvar der Gegensatz zwischen der
doctrinären Anschaurrngsweise Liebknechts uird den
anderen, moderneren Talenten der Partei, namentlich
Bernstein, Vollmar, Wolfgang Heine und Arrderen,
immer deutlicher geworden. Nur die gewaltige, in
den langen Jahren des Kampfes erworbene Bolks-
thümlichkcst hinderte das Hervortreten eines Conflicts,
der sonst manchmal nicht zu venneiden gewesen wäre.
Der Tod Liebknecht's macht in dem sechsten
Berliner NeichStagswahlkreis eine Neuwahl noth­
wendig. Der Wahlkreis ist der socialdemokratischen
Partei absolut sicher. Die Partei wird eine groß­
artige Leichenfeier veranstalten.
die innerpolititlhe Lage.
Wie uns aus Budapest geschrieben wird, hat
Ministerpräsident Dr. v. Koerber bei seinem
Besuche auf dem Sommersitze Herm v. S^z e l l's
Gelegenheit genommen, die bekannten Erläsie der
ungarischen Minister gegen den Import öster­
reichischer Jndnstricartikel in Ungarn zu erörtern.
Zu einer Jntewention fehlt momentan die Hand­
habe und in gewisser Beziehung auch das ent­
sprechende Forum, wenn es auch selbstverständlich
erscheint, daß der Chef des österreichischen Cabinets
diese Frage nicht unbeachtet lassen konnte. Wie in
politischen Kreisen der ungarischen Hauptstadt betont
wird, hat die Besprechung der politischen Situation
von Seiten Dr. v. Kocrber's und Herrn v. Szell's
den Rahmen allgemeiner Discussion
Kaisers das Obercommando der Armee zu, über welche
aber der Tsön-Tsö-Chu nicht so frei verfügen kann wie
seinerzeit bei uns der Hoskriegsrath, da das Gros der
chinesischen Heermacht vollständig den Provinzial-
gouverneuren unterstellt ist. Aehnlich ist auch das Kriegs­
ministerium in China weit mehr bloße Verwaltungs­
behörde als bei uns, da es sich auf die Personalangelegen­
heiten und Beförderungen, die Evidenzhaltung deS
Mannschaftsstandes und der Ausrüstung, das Pferdewesen
und die Militär-Kartographie beschränkt und überdies noch
dem Postwescn des Reiches vorsteht. Das Kriegsministerium
wird von zwei Präsidenten geleitet, einem Mandschu und
einem Chinesen, und zählt in seinen verschiedenen Departe­
ments circa 140 Beamte, unter welchen die Mandschu
Dreiviertelmajorität haben.
Die gesammte Wehrmacht Chinas gliedert sich in
ztoei große Abtheilungen: die Mandschu-Armee, die
von der Pekinger Centralregierung aus disciplinirt wird,
und die Chinesenarmee, die eigentlich ein Conglomerat von
Provinzial-Landwehren darstellt. Jede der beiden Armeen
scheidet sich wieder in die antiquirt ausgerüsteten Truppen
und in die europäisch disciplinirlen Contingente.
Die Mandschu-Armee, oder wie sie ofsiciell heißt,
die „Armee der acht Banner", zählt im Frieden— auf
dem Papier— 210,000 Mann. Davon sind zunächst
16,500 Mann zu Garde- und Wachdiensten im Pekinger
Kaiserpalast sowie in der ihn umgebenden Verbotenen Stadt
verwendet. Weitere 2100 Mann, die „vom Winde ge­
tragenen Soldaten", dienen zur Bewachung des kaiserlichen
Parks in Peking und 4100 Mann zur Bewachung der
kaiserlichen Sommerschlöffer, besonders jenes von Dschehol,
welches der immense „Kaiserwald" umgibt; 1700 Mann
hüten die berühmten Grabstätten der Ming- und Tsing-
Kaiser, die sich nordwestlich up- nordöstlich von Peking
^sowie bei Mulden (Hauptstadt der Mandschurei) befinden;
1500 Mann, worunter die von Kaiser Kanghi, einem
.leidenschaftlichen Jäger, geschaffene „Tiger-Compagnie",
LrfjLLr.hLj .dea larierlichm Lagden.
nicht übei"f^ritten; von der Aufstellung
und Discuflwn einer Formel war und konnte keine
Rede sein, da ja der sogenannte „Termin", um ein
Wort der modernen politischen Phraseologie zu ge­
brauchen, nicht zur Stelle ist; keine der gemein­
samen Angelegenheiten ist in diesem Jahre fällig,
und dmnit entfällt jede Nöthigung für den unga­
rischen Premier, die weiteren Entschließungen
des österreichischen Ministeriums rechtzeitig kennen zu
lernen. Von Herrn v. Szell nahestehender Seite
wird mit besonderem Nachdruck betont, daß ihm auch
nur der Versuch einer Jngerenz auf
die weitere (Zestaltung der inner­
politischen Lage Oesterreichs voll­
kommen fernliege; es gehe auch nicht
an, eine Art (ionnex zwischen der unmittelbar be­
vorstehenden Reise des ungarischen Minister­
präsidenten an das Hoflager in Jschl und der Mitte
dieses Monats erfolgenden Reise Dr. v. Kocrber's
zu suchen oder zu schassen. Diese Meldungen
schöpfen den Anspruch auf volle Glaubwürdigkeit
schon aus dem Umstände, daß eine gegentheilige
Auffassung in keiner Thatsache Bekräftigung fände.
Bisher ist die an dieser Stelle wiederholt signalisirte
„Pause" durch keine Maßnahme der Negiening
unterlirochen morden, und alle Symptome lassen
daraus schließen, daß die Vorbereitungen des
Ministeriums nur dem Versuche,
den Reichsrath Ende September
wieder einzuberufen, gelten, ohne daß
aber diese Vorbereitungen irgendwie positive Ver­
handlungen wären. Es ist jedenfalls bezeichnend,
daß gerade in den jnngczechiscken Kreisen immer
wieder der Ruf nach einer „l^at" erfolgt, in jenen
jungczechischcn Kreisen, deren ObstnictionStaktik am
7. Juni d. I. zur Schließung der Session geführt
hat. Der Rührigkeit, die sich in den Gruppen der
ehemaligen Rechten bemerkbar macht, antwortet das
j^tille Abwarten der deutschen Parteien. Die Droh-
rufe und die pessimistischen Erklärungen über die
Aussichten der ehemaligen Majorität finden kein
freudiges Echo in den deutschen Parteien; die
deutschen PaÄeien haben nur Eine Richtschnur:
Wache zu stehen. Was dagegen die Bestrebungen
anlangt, den eisernen Ring wieder zusammen­
zuschweißen, so opponiren dagegen die gefähr­
lichen Consequenzen, welche die Reactivirnng
der ehemaligen Majorität dem Staate und der
Negiening zu tragen auferlegen würden; auch in der
Posttik gilt der juristische Grundsatz, das; d>'r zunächst
Betroffene zuerst klageberechtigt ist. Die ruhevolle,
abwartende Haltrmg der deutschen Parteien gründet
sich nicht aus lockende Aussichten oder greifbare
Eventualitäten, sondern ausschließlich auf ihr sest-
gefitgtcs Programm. Wenu die Prediger einer Ver­
fassungsänderung im Lande herumziehen, so schrecken
sie nicht, da ihre Lehren und Programme lebhaft
divergiren und außer den nationalen Fragen ja
auch die wirthschastlichen Exigcnzen deS Staates
und die wirthschastlichen Forderungen der Bevölkerung
so dringlich sind, daß keine Zeit für staatsrechtliche
Experimente erübrigt.
als Waldbereiter u. s. w.; 14,100 Mann endlich sind als
Hofdiener und Hofprofessionisten beschäftigt. Im Ganzen
werden circa 40,000 Mann der Mandschu-Armee für Hof­
dienste in Anspruch genommen; 48,000 Mann dagegen
dienen zur Bewachung der inneren und äußeren Thore der
Mandschustadt sowie überhaupt als Stadtwache in Peking,
wo überdies noch 20,400 nicht den Bannertruppen an­
gehörende Chinesen eine Art Sicherheitswache bilden.
An zum Felddienst verwendbaren Truppen gibt es in
Peking nur das erst nach dem Kriege von 1860 geschaffene,
modern bewaffnete Feldcorps (13,000 Mann) und das
2500 Mann starke Artilleriecorps, so daß sich also die ganze
Pekinger Garnison auf 103,500 Mann Truppen und
20,000 Mann Sicherheitswache beziffert.
Von den circa 102,0M Mann Mandschu-Truppcn,
welche außerhalb Pekings stationirt sind, werden alljährlich
etwa 45,000 Mann zur Waffenübung nach Peking ein­
berufen, und zwar sind dies ausgewählte, europäisch be­
waffnete Contingente, die sogenannten „Neuformationen",
welche mit den 13,0l)0 Mann des oberwähnten Feldcorps
und den 2-500 Mann des Artilleriecorps die einzigen einem
europäischen Heer gegenüber in Frage kommenden Ab­
theilungen der Mandschu- oder Ackflbanner-Armee bilden.
Die Mandschu-Truppen werden von besonderen
kaiserlichen Commiffären befehligt und rcpräsentiren in den
Provinzen die kaiserliche Centralgewalt.
Außer der Mandschu-Armee hat China noch die
ganz aus Chinesen gebildete Armee der Luin oder der
grünen Fahnen, die nach den Waffengattungen in Infanterie
(Ma-Vin) und Cavallerie (Bu-Bin), nach der Verwendung
in Festungs- oder Garnisonstruppen (Schou-Bin) und
Feldtruppen (Ljan-Bin) zufällt. (Die Artillerie bildet in
China keine besondere Waffengattung.) Die Infanterie
besteht aus von Jnguans commandirte» Bataillonen (In)
a 500 Mann, welche in— von Brigadieren (Tscn-Pjao)
befehligte— Brigaden vereinigt werden. Die Gesammt-
macht einer Provinz befehligt der Tidu oder common-
MM Aeneral hei: LLSviNL.^ de;. glä LoMcommaMrilt
Ält chincktklitn Wirren.
In unterrichteten Pariser Kreisen wird, wie
man der „Pol. Corr." von dort berichtet, behauptet,
daß die Feststellung des Zeitpunktes
für die militärische Action gegen
Peking uud deSFcldzugsplanes nicht
den Gegenstand von Verhandlungen
zwischen den Mächten bilde. Bei den
Cabinetten scheine die Ansicht vorzuherrschen, daß
zur Entscheidung dieser Frage nicht die vom Schau­
platze der Ereignisse entsemte Diplomatie beruien
sei, sondern daß hiesür die Erwägungen der Führer
der verbündeten Streitkräste maßgebend sein müssen.
Nur die Commandanten der Truppen seien in der
Lage. darüber schlüssig zu werden, wann und unt
welchen Machtmitteln die Campagne in der V^ise
untcmommen werden kann, daß die Gefal)r eines
Mißerfolges, die von verhängnißvollen Folgen für
das gesammte Unternehmen der China gegenüber­
stehenden Mächte wäre, als ausgeschlossen betrachtet
werden darf.
Aus den neuesten statistischen Angaben über
die in China lebenden Ausländer
sind folgende Ziffern zu entnehmen: Im Ganzen
befinden sich in diesem Reiche 13,421 Personen
fremder Naüonalität, welche in den Vertragshäsen
ihren Wohnsitz haben, und zwar sind unt^r ihnen
5148 Engländer, 2055 Amerikaner, 1043 Deutsche,
1694 Japaner, 920 Franzosen, 200 Schweden und
Norweger, 250 Belgier und 165 Russen.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme-
Das Schicksal der (gesandten.
Paris, 7. August. Der Minister des Aeußeric
Delcassö theilte im heutigen Ministerrath eine
Depesche des französischen Consuls in Shanghai
vom 5. d. mit, in welcher dieser meldet, der Taotai
Sheng habe ihm ein kaiserliches Decret
vom 2. d. znr Kenntniß gebracht, woncich die
fremden Gesandten, sobald sie es
wünschten, unter Escorte nach
Tientsin gebracht werden würden,
und daß sie von nun an mit ihren Negienmgen
in offenen Depeschen verkehren
könnten. Der Minister fügte hinzu, daß keine
Meldung zu der Annahme berechtige, daß der
Vormarsch nach Peking beschlossen worden
sei; auch habe keine Regierung bisher eine dies­
bezügliche Verständigung erhalten.
London, 7. August. (Privattelegramm.') Eine
Ticntsiner Meldung des „Daily Expreß" vom 6. d.
besagt, das Consularco;-ps habe zuverlässige Mit­
theilung erhalten, wonach angesichts der Ei-ncnnung
Dungl »'s, des früheren Generalissimus der kaiser­
lichen Truppen, zum Beschützer der Gesandten L i-
Ping- Hcng und Kang y n sich vereinigt hätten,
um den Abzug der Gesandten zu hindern.
Die Lieferung von LebeiiSmitteln an die Gesandten
sei eingestellt, auch sonst Alles aufgeboten worden,
um die Ausführung des Erlasses betreffs Emennung
Dnnglu'S zu hindern.
ungefähr den Rang eines Feldmarschalllicuienants ein­
nimmt. Die Ernennung all dieser oberen Commandeure
geht vom Kriegsministerium in Peking aus, welches auch
die Budgets der Provinzialtruppen auf die Provinz-
einnahmen überwcist; über die Verwendung der Truppen
disponirt der Provinzialgouverneur, beziehungsweise der
über mehrere Provinzen gesetzte Vicekönig oder General-
gonverneur. Ihm obliegt auch. im Verein mit dem Corps-
commandanten, für die Ausrüstung und Ausbildung der
Truppen zu sorgen, und zwar diese so aussafließlich,
daß jede Provinz Besonderheiten ausweist und die Tüchtig­
keit einer Provinzialtruppe ganz davon abhängt, inwiefern
Gouverneur Und Commandant dem Heerwesen Aufmerk­
samkeit schenken und die dafür angewiesenen Gelder auf
ihre Truppe verwenden oder nicht.
Die Contingente älterer Formation der „Armee
der grünen Fahnen" umfassen 480,000 Mann, welche die
Garnisonen der wichtigeren Provinzorte stellen und hier
die Lrarischen Gebäude bewachen, den Grenzdienst und auf
den ärarischen Straßen den Post- und kaiserlichen Courier­
dienst versehen, auf dem .Hoangho die Mannschaft der
Flotille stellen, welcher die Instandhaltung der Dämme
obliegt, auf dem seit dem Aufkommen des Seetransports
fast verödeten Kaisercanal die großen Reistransporte von
Süd- nach Noidchina besorgen, ärarische Transporte be­
gleiten u. s. w. Nach unseren Begriffen besteht also diese
Armee aus Garnisonstruppen, Gendarmen, Finanzern und
Postbcdiensteten und wird— bei der ungeheuren Größe
des Reiches— von den außermilitärischcn Beschäftigungen
in solchem Maße absorbirt, daß für den eigentlichen
Truppendienst nur kleine DctacheinentS übrig bleiben: die
Escorten der Gouverneure, der Kreisprästdenten oder Tao-
tais und Commandanten, denen im Falle eineS Aufstandes
das Einschreiten obliegt.
Der russische Generalstabsoberst Puljata hat den
Exercitien dieser „Luin" zugesehen und sie in seinem Werke
über China, von dessen militärischem Abschnitt der öster-
reiMchc UittLeM^v^UMn-LrusPnÄi.rillc M-MunL
-


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 3 ]
«r. 216
I^sllss Clever '^L^dlstt'
8. L^vssvst 1MX1.
Rom, 7. Auqust. Die „Aqcnzia Stcfam"
meldet aus Tak u (über Tschini): Der Commandant
des KrenzerS „Elba" erbielt Mittkieilung von einer
Note des ldouverneurs von Schantung, datirt anS
Peking vom 30. Jnli, welche besagt: Die Ge­
sandten und die übrigen Fremden
befinden sich wohl. Man ver-sorgte sie mit
Lebensmitteln und berieth über die nothwendigen
Maßnahmen, um die G e s a n d t e n auf i h r e r
Reise nach Tientsin, wo sie provisorisch
ihren Aufenthalt nehmen werden, zu beschützen.
London, 7. August. (Unterhaus.'» Parla-
mentssecretär Brodrick erklärt, es seien keine
weiteren Nachrichten auS China eingegangen. Die
Regierung habe auch keine Bei'iätigung der
Meldung Li-Hung-Tschang's, das; die. Fremden
am 2. d. Peking verlassen hätten, um
sich unter Bedeckung nach Tientsin zu begeben.
Cambridge fragt au, ob es im Hinblick
auf die Mittheilung Li-Hung-Tschang'S, daß die
Gesandten in Peking wahrscheinlich hin-
geovfert würden, wenn die Verbündeten vor­
rückten, nicht beabsichngt sei, ihn zu benachrichtigen,
daß er persönlich für derenLicher-
heit verantwortlich gemacht werden
solle.
Brodrick erwidert, die englische Regierung
habe die chinesische benachriäitigt, daß sie letztere
persönlich für schuldig aus eben
würde, wenn die Mtglicder der Gesandtschaft
oder andere Europäer Unbilden erleiden würden.
Die englische Regierung halte es nicht sür opportun,
weitere Dlittheilungen in dieser Angelegenheit zu
machen.
Eine Tcpcschc Eongcr's.
Ncw-Nork, 7. August. Dem „Jounial and
Advertiser" wird aus Shaieghai vom Gestrigen ge­
meldet: Ein Oberst dek^ amerikanischen Niarine-
truppen hat durch einen eingeborncn Läufer eine
„Conger" unterzeichnete Depesche erhalten, welche
besagt: „Helft! Wenn ülierhaupt, s o s o-
sort. In Peking ist keine Regierung, ausgenommen
die militärischen Chefs, welche die Vernichtung der
Ausländer beschloßen habem"
TaS uuciuigc Concert.
(Berliner Auffastungcn.)
Berlin, 7. August. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Hier liegt keine Bestätigung der englischen Sensa­
tionsmeldung von der theilweisen Rückeroberung
Tientsins durch die Chinesen am 1. d.
vor. Es ist äußerst unwahrscheinlich, daß ein solches
Ereigniß nach sechs Tagen nicht bereits amtlich
bekannt geworden sein sollte. Die Nachricht darf
deshalb als Ersindung, mindestens als Ueber­
treibung irgend eines unbedeutenden
Rencontres gelten. Anderseits versprechen die
telegraphischen Meldungen von den furchtbaren
Verlusten der Verbündeten bei Pai-tsang
nichts Gutes für den Vormarsch, zumal wenn dieser
unter Verzicht auf die einheitliche Leitung durch
einen anerkannten Oberbefehlshaber beginnen sollte.
Es befestigt sich die Ansicht, daß man in
London etwas Verhängn iß volles zu
verbergen hat. Zweifellos scheint, daß die
Cbiuesen die Offensive ergreifen.
Peinlichen Eindruck nlacht die englische Depeschen-
censur in Shanabai. Die „Kreuzzeitung" schreibt zur
Sache: Die Mächte sollten England deutlich daran
erinncin, daß die Welt ein großes Interesse bat,
über den Verlaus der D nge nach ihrer Wirklich­
keit, nicht nach cngli'chcr Gewandung unterrichtet zu
werden. England möge Grund haben, möglichst lange
seiike Treibereien, seine von der Gemeinsamkeit der
Mächte abweichenden Nebenabsichten zu ver­
schleiern, die betheiligtcn Nkächte aber müßten jedes
Operiren mit aus falsche Gerüchte genutzten
Meldungen beendigen.
TiPlomatischcS.
.slöln, 7. August. (Privattelee. u> m.)
Einem Londoner Telegramm der „.Köli:. Ztg." zu­
folge erregt in dortigen politischen Kreisen neuerdings
die Aicldung besondere Ansmerksamkeit, daß Gras
Vülow mit dem englischen und dem
russischen Botschafter verhandle.
Das genannte Blatt meldet ferner aus London,
der dortige chinesische Gesandte sei cifriasi mit
Packen beschäftigt. Der erste Secretär
geht mit langem Urlaub nach Shanghai, während
der englische Secretär der Gesa'.rdtscha't bereits sein
.Hans räumt.
schafter stießen auf eine große chinesische
Trupp enmacht, bestehend anS Cavallerie und
Infanterie, südwestlich von Tientsin, und auf eine
andere große Truppenabtheilung in der Nähe von
Lutai, östlich von Ticnnin.
Li-Hung-Tschang hat in Peking
um einen neunmonatlichen Urlaub nachgesuch t.
Li-Hung-Tschaug ivurde in große Ausregung versetzt
durch die tliachricht, daß zwei frcmdcnfreund-
li ch e M i t g l i e d e r d e S T s u n g- l i- D a m e n
hingerichtet worden seien; diese winden nicht
geköpft, sondern e n t z w e i g e t h e i l t.
Shanghai, 6. August. („Ncnter"-Meldung.)
Der briti'ciie Consul in Tschinkiang belegte einen
Flußdampfer mit Beschlag— wie man
annahm, zur Ueberführung der Fremden nach
Shanghai. Dies verursachte hier Erregung: der
hiesige britische Consul gab jedoch bekannt, daß keine
Absicht bestehe, die Fremdengcmeinden aus den
Dangtse-Häfen zu entfenien.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
lieferte, beschrieben. Wir erfahren daraus, daß die einzelnen
Uebungen recht poetische Namen tragen, wie zum Beispiel:
.Blüthe der wilden Aprikose, welche die Erde einschläfert"
oder .Die Mondprojection als Bergschild", ganz ent­
sprechend dem Umstände, daß in China leicht Literatcn
oder Philosophen dazu kommen können— Exercier-
reglements zu verfaffen. Den militärischen Werth der
Exercitien taxirt jedoch Puljata nicht sonderlich hoch, indem
er eine Reihe beschriebener und abgebildeter Evolutionen
einfach als „Cotillonfiguren" bezeichnet.
Da die Luin sich im Felde unverwendbar erweisen,
hat man in den Sechzigerjahren angefangen, ausgewählte
Contingente dieser Armee ebenso wie die „Neuformationcn"
der Mandschu-Armee zu behandeln, das heißt bester zu
besolden, modern zu bewaffnen und von europäischen In-
fiructoren unterweisen zu lasten. Seit 1885 wurden sogar
in Tientsin, Kanton und Ningpo Militärschulen gegründet,
in welchen— unter chinesischen Commandanten— deutsche
Officiere und Unteiofficierc als Lehrmeister wirkten. Die
Zöglinge mußten im ersten Jahre deutsch lernen, und dann
erst begann die Unterweisung in den Militärfächern selbst,
wobei sich natürlich nicht geringe Schwierigkeiten ergaben.
So viel Deutsch lernten nämlich die Zöglinge bald, um—
zur Ueberraschung deutscher Reisender, die zufällig einer
Uebung beiwohnten— nach deutschem Commando
exercieren zu können, bei der theoretischen Unterweisung
in den verschiedenen Fächern aber mußten sich die des
Chinesischen meist nicht mächtigen Jnstructoren der
Dolmetsche bedienen, welche den Bortrag Wort für Wort
ins Chinesische überseht auf die Schultafel schrieben. Man
kann sich denken, wie langsam solcher Unterricht fortschritt,
wie viele Mißverständnisse unterliefen, da man es meist
mit Dingen zu thun hatte, für die der chinesischen Sprache
die Ausdrücke fehlten, und wie lückenhaft die Kenntnisse der
als Officiere ausgemusterten Eleven waren. Dazu kam
noch, doß die Methode der Unterweisung nicht in allen
Lrovinrerl. dirlelbe war, und jeder MMMstr ulldtt.
Der Vormarsch auf Peking.
Berlin, 7. August. (P r i v a t t c l c g r a ::: .:t.»
Jtl der „National-Zcitung" warnt Oberstlieutenant
Reinhoid Wagner, ein vorzüglicher .Kenner
Chinas, iviederholt vor dem Marschantritt
mit den jetzigen völlig unzureichenden Mitteln. Das
Schlimmste fei, daß die Oberbefehlshabersrage noch
uncgelöst ist. Man dünc die Coiitingen'e niä)t
wie FrLifchaarcn losgchen lasten.
Berlin, 7. August. (P r i v a t t e l c g r a m m.'»
MilitärischerseitS wird der „Norddeutschen Allg. Ztg."
geschrieben: Die Situation fei neuerdings dahin
geklärt, daß beiderseits die Offensive
ergriffen wurde, sich die Verbündeten aber
auf dem Marsche nach Peking zu denken, fei voll­
kommen unzutreffend; sie haben nicht einmal Pai-
tsang, zehn Kilometer nördlich von Tientsin, erreicht, und
selbst im Zwischcngelände scheint gekämpft zu ivcrden.
Vom Ausgang dieser Kämpfe hängt ab, ob eS sich
zunächst für die Verbündeten nur um das Festhalten
Tientsins handelt, oder ob der Vormarsch l'Fzinnen
kann, der nach dem Durchstechen der Canaldämme
schwerer als 1860 sein dürste.
Nachrichten aus Shanghai.
London, 7. August. Einer Meltzn '.g der
„Daily Mail" aus shanghai vom ö. d. zu­
folge hat General Gaselee besiere Artillerie ver­
langt. Admiral Bruce erklärt, daß er nicht über
eine genügende Anzahl von Officicren verfüge.
Dem „Standard" wird aus Shanghai
vom 5. d. gemeldet: Japanische Kund­
Waffcn anschaffte, so daß zum Beispiel 1889 die zur
Waffenübung nach Peking einberufenen 40,000 Mann mit
nicht weniger als sieben verschiedenen Systemen von Ge­
wehren ausrückten!
Ein weiterer Uebelstand ergab sich daraus, daß d::
neuausgebildeten Officiere zumeist unter das Commando
von Vorgesetzten kamen, die von der ganzen modernen
Kriegswistcnschafi nicht den geringsten .Dunst" hatten.
Kein Wunder, wenn sich Dinge ereigneten, wie im japa­
nischen Kriege, wo man den Soldaten die Gewehre— auf
den Kriegsschauplatz nachführen lieh, damit sie nicht vor­
zeitig verdorben würden, und tvenn man kurz vor der
Schlacht die Wahrnehmung machte, daß die für die ver­
schiedenen Truppenkörper bestimmten Munitivnen ver­
wechselt worden waren.
Die Chinesen, bei denen erst vor sieben oder acht
Jahren unter Leitung des deutschen Majors Reitzcnstein
das erste Manöver stattfand, hatten eben 1894/95 zwar
eine Menge neuer Kriegsschiffe, Kanonen, Gewehre u. s. w.,
aber sie wußten mit den Waffen nicht umzugehen und ent­
behrten überhaupt jeder gründlicheren Einschulung im Ge­
brauch der modernen Kriegsmittel sowie im taktischen Zu­
sammenwirken der einzelnen Abtheilungen. Auch fehlte es
durchaus an einheitlicher Befehlgebung.
Zur Zeit sind von der Chincsenarmee der Luin
etwa 320,000 Mann europäisch bewaffnete Truppen ab­
gezweigt, von welchen etwa ein Drittel auf die Abtheilungen
der sogenannten .Tapferen", zwei Drittel auf die .Neu-
formaticnen" entfallen. Zuzüglich t»er 60,000 Mann
europäisch ausgebildeten Mandschu-Truppen kann somit die
gegen einen europäischen Feind in Frage kommende chine­
sische Macht auf 380,000 Mann veranschlagt werden.
Dazu kommen noch an veraltet (meist mit Vorderladern,
theilweise aber noch mit Pfeil und Bogen) ausgerüsteten
.s^eeresabtheilungen 150,000 Mann Mandschu, 20,000
Pekinger Polizisten und 450,000 Luin, so daß sich also
Die Schiffsstäbc der k. u. k. Cscadrc sür Ostasic«.
Die „Wr. Abdp." veröffentlicht in ihrer gestrigen
Nummer die completc Liste der Schisfsstäb: der k. u. k.
EScadre sür Ostasien. Dieselben sind folgendermaßen
zusammengesetzt:
E s c a d r e- S t a b:
Commandant Contre-Admiral Graf Monte-
cuccoli-Polinago.
Stabschef Corvetten-Capitän Friedrich Schwickert.
Zugetheilt: Linienschiffs-Lieutenants: Kailer und
Prica. Hauptmann-Auditor Mallat.
Floggenschiff Torpedo-Rammschiff .Kaiserin und Königin
Maria Theresia" (5200 Tonnen. 7000 indicirte
Pferdekräfte, .30 Geschüne).
Commandant: Linienschiffs-Capitän Victor
Ritter B l e ß v. S a m b u ch i.
Corvetten- CapitSn: Heinrich Cosulich
ve Pccine.
Linienschiffs- Lieuten'ntS: Wilhelm
Freiherr v. Eiselsberg, Alois Bachich. Victor Wickerhauser,
Franz Adlcr-Bicl. Arthur v. Primavesi.
Linienschiffs- Fähnriche: Feld. Edler
v. Steinhart, Hugo Accurli. Cajetan Pulciani v. Glucks-
bcrg, Victor Haßlinger, Anton Starck, Erwin .Naher,
Georg Temeter.
Scecadetten: Andor Steinacker, Hoppe, Joseph
Kozelnik. Conte Deith. Freiherr v. Aichelburg. Lukas,
Julius Hild v. Galanta, Georg Ritter v. Trapp, Bcm-
hard Jelocnik, Nikolaus Jellacic de Buzim.
Fregatten- Arzt: Dr. Coudek; provisorischer
Corvetten-Arzt: Dr. Werbenec.
Maschinenleiter zweiter Classe: Franz
Melisch Berka. Carl Switak. Anton Ruzzien; Maschlnen-
leiter dritter Classe: Michael Sore, Mannhartsbcrger.
Julius Talento.
Marine- C o m m i s s- r i a t s- Adjunct
zweiter Classe: Oscar Lorenz; Adjunct dritter Classe:
Groselj.
Torpedo-Rammschiff .KaiscrinElifab° t h" (E
Tonnen. 6400 indicirte Pferdekräfte. 25 Geschütze).
Commandant: Linienfchiffs-Capitan Joseph
Ritter Mäuler v. Elisenau.
hie ^Wehrmacht .CHilülA .äuf .lund PM.OYO Zfreiter> brandschatzez..
teläuft. 5>iebei sind der mongolische Landsturm (^0,<M
Mann) und die tibetanische Miliz (65,000 Mann) außer
Calcul aelassen, da diese Mannschaften nicht präsent dieiien.
Nimmt man an. daß von der Million L-ol^ten.
übe'- welche China auf dem Papier verfügt. 600,000 Mann
wirklich in Dienst stehen, so kostet den chmesischen Staat,
der zur Zeit ein Militärbudget vr.: rund 140 Mcllronen
Gulden und 1-8 Millionen Mctercentner Reis hat, led-r
Soldat 230 Gulden bar und etw" 40 Gulden m Reis.
In Oesterreich-Ungarn, wo die Friedenspräsenzstarke der
Armee 550,000 Mann beträgt, wurden 1896 -russchl'.eßuch
der Landwehren und der Mari::: 193 Millionen für
Militärzwecke verbraucht, also 5-50 Guldeii^ pro Mann.
Die Besoldung wird den Mandschu-Lruppen zum
Tbeil noch in Reis verabfolgt, und zwar bezieht der
Militärmandarin erster Classe (ungefähr Generalinaiors.
oder Feldmarschalllieutenantsrang) jährlich 524
Gehalt, 1152 Gulden Pauschale für acht Diener. 2700
Gulden Tischgeld (.Silber auf einen billigen -e.'sch) und
50 Metercentner Reis. Ein Mandschu-Hauptmann hat nur^
180 Gulden Jabresgage. 144 Gulden Officiersdi-ner-
pausSale, 3M Gulden Tischgeld und 163^ Metercentner
Reis. Der Feldwebel hat 180 Gulden Jahresgag- -and
16^4 Metercentner Reis. der Infanterist bezieht jährlich
72 Gulden und 6(2 Metercentner Reis. Waffen und eine
wollene Uniformjacke stellt ihm das Aerar bn; die iabrige
Ausrüstung und seinen Unterhalt sowie denjenrge:: seiner
Familie hat er von der Löhnung zu bestreiten. Di-
Gebühren für die Mandschu-Militärs rühren eben iioch aus^
Zeiten her, wo man den Officieien auch Grundstücle an­
gewiesen hatte, deren Ertrag ihnen zufiel. Im Laufe der
Zeit sind aber diese Grundstücke trotz aller Verbote zumeist,
an Chinesen verkauft worden, und nun helfen sich die
höheren Officiere, indem sie einen Theil der Mannschaften
nur auf dem Papier führen oder die .Gehalte der Unter­
gebenen benutzen", während die Soldaten einem bürger­
lichen Erwerb nachgehen und gelegentlich die Bevölkeruna^


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 4 ]
^isv, Ilittvooli
^ l^ner f^Lbtstt-
8. L^nsTist 1000.
r^r. 216
Corvetten-Capitän: Franz Eifert.
Lniensn, iffs-LieuienantS: Th. Hoch,
Teichgräber, Al. Accurti, H. Cajiz, Joseph v. Primavesi.
L i n i c n s ch i f f s- F ä h n r i ch e: Alois Milic,
Wenzel Kubella, Ruds Edler v. Czech, Emerich Graf Thnn-
Hohenstein.
Seecadetten: Passcrar, Ernst N. Förster, Niiter
Brasseur v. Kehldorf, Heiß, Eberhard Ritter v. Jetiinar,
Tschernatsch Budinich, Rud, Jlg, Romeo Vio, .Hans Lang,
Maxim. Recht, John O'Flanagan. Paul Ferro, Kainer,
Jul. Pulgher, Groll Carl v. Ärbeffer.
Linienschiffs-Arzt: Dr. Zarzhcli; Cor-
vetten-Arzt: Dr. .^orcncan.
Maschincnleitcr zweiter Claffe: August
Tur'ino, Janig, Angela Nezzo, Franz Loos; Maschinenleiter
dritter Claffe: Descovich, Christoph .Helfert.— Maschinen­
bau- und Betriebsingcnieur dritter Claffe Anton Dalsik.—
CommiffariatL-Adjunct zweiter Claffe Johann Lnkcsch.
Torpedoschiff „Aspern" (L490 Tonnen, 7000 indicirte
Pferdekräfte, 20 Geschähe).
Co:nmandant: Freaaiten-Capitän Wilhelm
Weber.
Linienschiffs- Lieutenants: Oscar
Gaffenmayr, Carl Brigida, Franz Dworak und Lucich.
Linienschiffs-Fähnriche: Franz Wilsan,
Roland, Masjon, Joseph Sieber und Junowicz.
Seecadetten: Loisch, Noc, Ew. Bccler, Alex.
Milosedich, Plohl, Braun, Giosesfi, W. Kayser Edler von
Nogy-Buck, W. Grancich, .^ropsch, Pap, Tehncr.
Fregatten-Arzt: Dr. Sonz.
Maschinenleiter zweiter Claffe: Carl Fuchs,
Alb. Stachelberger, Fr. Windisch; Maschinenleiter dritter
Claffe: Alois Nichichicuich.— Marine-Caplan:
Dr. Dumic.— Marinc-Commiffariats-Adjunct zweiter
Claffe: Ed. Ritter Cavallar v. Grabensprung.
Torpedoschiff „Zenta" (2300 Tonnen, 7000 indicirte
Pferdekräfte, 20 Geschähe).
Commandant (vacat).
Linienschiffs -Lieutenants: Guido
Kottowit; Edker v. .tlorischak, Theodor Ritter v. Winter-
halder, Job. Jndrak, Jos. .lt^oklar und Schusterschih (dieser
noch auf „Maria Theresia").
Linienschiffs-Fähnriche: Carl Masjon,
Ernst Stenner und Alfr. Bnrkert.
Seecadetten: Rud. Bnrgstaller, Rich. Freiberr
v. Boyneburg-Lengsfeld, Thomas Mayer, Rud. .Hoßner,
Ceslaus Petclenz, Hermann Ritter v. Jedina, Wolsgang
Suppantschitsch, Edgar Lcschanoivsky, Bruno Dittrich.
Erich Prochaska, Hubert b. Ehrenwerlh und Ernst Petri.
F r e g a t t e n- A r z t: Dr. Carl Sobotka.
Maschinenleiter erster Claffe: Jok. Zrza-
wecky; zweiter Claffe: Fr. Erben; dritter Claffe: Conli.
Stix und Joh. Cersano.— Commiffariats-Adjunct zweiter
Clrffe: Sighartner.
Her Llironwechsel in Nalicn.
Von Monza nach Rom.
Mailand, 7.August. (P r i v a t t e l c q r a m m.)
Heute Abends um 8 Uhr 80 Minuten reisen König
Victor Emannel und Königin Helene nach
Uebrigens muß bemerkt werden, daß in China das
Geld hohen Werth hat und rar ist, und daß der weitaus
größte Theil der Chinesen nach europäischen Begriffen in
schrecklicher Armuth lebt. Die Bevölkerung vermehrt
sich nämlich zu stark, und ein großer Theil derselben nagt
nicht nur in Mißwachsjahren, sondern beständig am
Hungertuch. Hienach sind also auch die Bezüge der Militärs
zu beurtheilen.
Am besten gestellt sind die Truppen der Neu-
formationen. Hier hat der Bataillonscommandant (Jnguan)
1800 Gulden Gage, 1800 Gulden Tischgeld und
6400 Gulden Kanzlei- und sonstiges Pauschale, der
Schao-Guan (Compagniecommandant) bezieht 327 Gulden
Gehalt und 600 bis 1500 Gulden Tischgeld, der Zugs-
commandant (Schao-Tschan) hat blos 219, der Infanterist
90 bis 162 Gulden Jahresgage. Bon letzterer hat
der Soldat, der im Verhältniß zum Subalternofficier
gut gestellt erscheint, Kost- und Montursbeitrag zu leisten,
während Unterkunft und Beheizung, .Bewaffnung und
Ausrüstung der Staat beistellt. Der tiefgreifende sociale
Unterschied zwischen Subalternofficieren und Personen des
Mannschaftsstandes, der in Europa besteht, ist in China
unbekannt.
Bei der monatlichen Auszahlung der Gagen wiegen
die Commandanten den Untergebenen das Sillier, das sie
von Stangen abschneiden, mit der .Hebelwage vor, wobei
ein förmliches System der Uebervortheilung im Schwange
ist. In Peking hinwieder werden die Mandschu-Soldaten in
der Weise vertürzt, daß man ihnen, wenn sie selbst um
ihren Reis kommen, von der ältesten, schimmeligsten Sorte
gibt, die in den nominell zwölf Millionen Metercentner
fassenden Magazinen vorhanden ist. Will der Soldat diesen
Reis nicht nehmen, wird er angewiesen, seine Anweisung
Händlern zu verkaufen und s'ch seinen Reis anderwärts
zu verschaffen. Die Händler führen denn den äraiischen
Reis in großen Quantitäten unter den Augen des Com­
mandanten und der Polizei aus den Magazinen fort.
Fast noch mehr als bei den alten Truppen bot
Fich bei den Neuforinationen sür die Militärmandarine
Nom, begleitet vom ersten Adjutanten (Äeneral
Brusati, vom Minister des königlichen Hofes
General Ponzio Vaglia, vom ersten Haus­
hofmeister Grasen Chianotti sowie von allen
.Hofdamen »nd Kammerherrcn. TaS Königspaar
reist incognito und wird vom Schlöffe bis zum
Bahnhof von einer Schwadron Cavallerie und
zahlreichen Carabinieri zu Pferde umgeben sein.
Der Hoszug wird nur in Mailand, Bologna
und Florenz einige Minuten halten. Ntittwoch um
7 Nhr Früh bringt ein zweiter .Hofzug die Königin
Marghcrita, die Königin von Portugal, die
.Herzogin Jfabelta von Genua, die .Herzoginnen
Lactilia und Elcna von Aosta, die.Herzoge von
Aosta, von Genua tutd von Oporto, den Prinzen
Ferdinand von Genua und den Prinzen Victor
Aapoleon nach Roin. Tie Abfahrt des Zuges,
der den Leichnain .Humbert's iührt, ist für
Mittwoch um 4 Uhr 27 lvUnuten.NachmittaeS iest-
gcseht, Totlnerstag um 7 Uhr 20 Dlinitten Früh
trifft er in Noni ein.
Rom, 7. August. (Privattclegrainm.)
Die Fraiien N o in s werden der Königin
Marghcrita, die morgen Abetids hier cintriift,
einen großartigen Empfang bereiten. Sie tvcrden
sich in Masten vor dein Suirinal einnuden uitd der
.Königin bei der Einfahrt ins Schloß Blnmen auf
den Weg streuen. DaS von der .Königin-Witive ver­
faßte hcrzbcivcgende Gebet ivird in den.Kirchen
von .Kindern und Frauen unter großer Ruhritttg
hergesagt. Die Psarren Noms möchten diese
schötie .Kundgebung verhinder n, aber
sobald das Volk die Absicht tuerkt. zeigt es sich
»inso eifriger. ES geschieht zum ersten Male, daß
man in römischen .Kirchen für den König von
Italien öffentlich betet.
An der AttSschntücknng des Pantheon, dcS
Bahnhofes und der Straßen tvird steberbait
gearbeitet. Der F r e m d e n z u f l u ß ist bereits
eilt sehr starker.
Brcsci im Gesängnisj.
Berlin, 7. August. (P r i v a t t e l e g r a nr in.)
Dein „Loealanzcigcr" ivird ailS Mailand von
heute Mittags telcgraphirt: Bresci's Geständiliß i;t
beinahe volliiändig; er nannte eine Reihe
seiner Complicen und gab auch eine Be-
schreibuiig, loie das Complot beschlossen
wurde. Die Einzelheiten iverden von den Be­
hörden geheimgehalten. BrcSci gab sein Geheiiuniß
unter der Bedingung preis, daß ihm die Z iv a n g S-
jacke, die er seit Freitag zehn Stunden täglich
tragen mußte, ab geno Minen ivird. Sein Be­
nehmen ist inlmer noch univillig. Er läßt öfters den
Gefängiiißivärtcr holen, er ivill sein Gewisten er­
leichtern und ivichtige Geständiriste machen. Wenn
der Dircctor aber koinint, erklärt er, von irichtS zu
ivisten. Manchmal verweigert er die
Nahrungsaufnahme. Gesterm durfte er aus
sein dringendes Verlairgcn an seine Frau ilach
Amerika schreiben.
Gelegenheit, das Aerar in offenkundiger Weise zu bc-
nachtheiligen. Da nämlich die einheimischen Erzeugniffe
der Waffen- und Munitionsfabriken noch vielfach minder
werthig sind, muffen noch immer alljährlich namhafte Be­
stellungen in Europa gemacht werden, und bei diesen Be­
stellungen pflegen die betheiligten Mandarine bis zu fünf
undzwanzig Percent des Werthes für sich in Anspruch zu
nehmen, und auch bei den Rohmaieriallieferungen sür das
Arsenal in Ticntsin, das dem Neffen des steinreichen Li-
.Hung-Tschang unterstellt ist, soll die „Provision" eine
große Rolle spielen.
Von dem seit 1860 angeschafften Kriegsmaterial
wurde ein großer Theil 1894/95 von den Japanern er­
beutet, so am Aalufluß 78 und bei Port-Arthur 129
moderne Kanonen. Millionen, welche das geldarme China
für moderne Bewaffnung verausgabte, gingen derart ver­
loren, und weitere Millionen büßte man ein, als Port-
Arthur und Wei-hai-wei, tvo die Chinesen mit riesigen
Kosten moderne Seebefestigungen geschaffen hatten, an die
Ruffen, beziehungsweise an die Engländer „verpachtet"
werden mußten. Port-Arthur allein hatte bei achtzig
Millionen Gulden verschlungen.
Man sieht aus diesen Daten, daß es China an ge­
waltigen Anstrengungen zur Reform seiner Kriegsmacht
keineswegs fehlen ließ, und daß es eigentlich nur an der
Größe der zu beseitigenden Uebelstände liegt, wenn alles
Neue noch im Unfertigen liegt. Nun stachelt der erwachende
„Nationalgeist" das Volk zum Widerstand auf, und die
Chinesen haben Gelegenheit, sich im Kampfe mit Europäern
zu üben— Momente, welche die Entwicklung ihres
Kriegswesens ohne Zweifel sehr beschleunigen dürften.
Vielleicht finden schon die Ruffen, die jetzt ihrer von den
Chinesen zum Theil zerstörten Eisenbahnen wegen auf die
Occupation der Ntandschurei ausgehen, und die vereinten
Europäer, welche gegen Peking marschircn, mehr Wider­
stand. als Ivan erwartete.
Verfolgung von dlnarchistcn.
Roitt, 7. Augml. (Privattelegramm.)
In der gestrigen Nacht wurscn in Terni
sechs Anarchisten verhaftet. Sie leisteten
hartnäckigen Widerstand und erstachen einen
S i ch e r h e its w a ch m a n n nnd einenOsten-
darmen. Sechs find des Complots
dringend verdächtig.
No:n, 7. August. In der vergangenen Nacht
wurden 52 Individuen unter dem Verdachte
anarchistischer Umtriebe verhaftet.
Nom, 7. August, '/,10 Uhr Abends.
(P r i v a t t c l e g r a m m.) Soeben wurden mehrere
Anarchisten von Soldaten festgenommen, während
sie aufrührerische, blutrünstige
Ntanifestc placatirten. Diese unerhörte
Provocation erregt daS größte Aufsehen.
Berlin, 7. August. (Privattelegramm.)
Im Dresdener Vororte Lautz''chen boben Criminal-
beamte eine geheime Versammlung von
Anarchiste n größerer deutichcr Städte auf. Nach
Feststellung der Personalien ivurde der Einbeimfer,
ein bekannter Berliner Anarchist, der
sich feiner Durchsuchung thätlich widersetzte, ver­
haftet.
Aus Hamburg war gemeldet worden, daß
die dortige politische Polizei gestern zur Abfangung
mehrerer Anarchisten alarmirt wurde, die von Ham­
burg nach Deutschland mit geheiuren Auf­
trägen reisen sollten. Angeblich soll nun aber
festgestellt fein, daß die Anarchisten den Weg über
Antwerpen eingeschlagen haben. Tie iondcrbare
Faffnng dieser .Hamburger flNeldung erweckt erheb­
liche Zweifel an ihrer Nichtigkeit.
Berlin, 7. August. (Privattelegramm.)
Der gestern in Leipzig verhaftete Berliner Anarchist
heisst Langt. Er wird der Staatsanwaltschaft
vorgeführt werden. Die Lei ihm vorgefundene
internationale C o r r e f p o n d c n z wurde be­
schlagnahmt.
Frankfurt, 7. August. (Privattele­
gramm.) Wie die „Frankfurter Ztg." berichtet,
wurden zwei Jouimalisten, der Correspondeut des
Londoner „Expreß" und der Correfpondcnt der
„Niorning Posst", geste:m Abends bei der Mckkehr
aus Coburg im Bahnhöfe in Berlin
verhaftet. Der Correfpondent der conservativen
„Morning Post" wurde für einen franzöfi-
schcn Anarchisten gehalten, während der
Correfpondent des „Erpreß" im Verdacht stand,
ein italienischer Anarchist zu sein.
Erst nach Ablauf einer Stunde wurden beide
Correspondcnten, die mit Pässen versehen warech
freigelas'scn.
.Knudgcbuag der anarchistlschcn Ceutrallcituug.
Brüssel, 7. Augus't. (Privattelegramm.)
Die hiesige anarchistische Centrallcilmig dementirt
die Meldung, daß Bresci und -Lalson die
Attentate im Auftrage der anarchistischen
Partei ausführten. Die Centralleitung habe
keinerlei Attentat geplant, so daß die
Ermordung des Königs Humbert und das Attentat
aus den Schah von PKrfien nur als die Thateir
Einzelner anzusehen wären. Ebenso unwahr sei
es, daß die Partei die Ermord it n g des Zaren
oder anderer Staatächess beabslchtige.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Reinha^ed .E. .P.etermann.
Tie fremden Missionen.
Wie man uns aus Rom schreibt, werden die aus­
wärtigen Höfe und Regierungen nach den bisherigen Dis­
positionen in folgender Weise beim Leichenbegängniß des
Königs Humbert vertreten sein:
Oesierreich-Ungarn durch den Erzherzog Rainer
und eine Abordnung des Infanterie-Regiments König
Humbert.
Deutschland durch den Prinzen Heinrich von
Preußen und eine Abordnung des 13. Hußaren-Regimcnts.
England durch den Herzog von Argyll.
Frankreicy durch den Gouverneur von Lyon
Divisionsgeneral ZSds und den Contre-Admiral
N a b o n a.
Rußland durch den Großfürsten Peter Nilo-
Iajewitsch, General Baron Fredericksund Flügel­
adjutanten Fürsie.: Baria^inskh.
Spanien durch den L>enator Pio di Savoia.
Die Türkei durch den Staatsrath Turkhan
Pascha und den General Nassir Pascha.
Bayern durch den Prinzen LudwigFerdinand
und eine Abordnung des 19. bayerischen Infanterie-
Regiments.
Sachsen durch den General v. T r e i t s ch >.
Argentinien durch den Gesandten M o r e n o.
Belgien durch den General-Lieutenant Baron
B u f f i n.
Brasilien durch den Gesandten Regis de
O l i v e i r a.
Bulgarien durch den diplomatischen Agenten Doctor
Sirmagieff und Obersttieujcnant N a z l gm olt.


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 5 ]
I^r. 216
>eu68 IVieuer 'kLAblatr.
8. LliAllSt 1200.
Dänemark durch den Prinzen Friedrich.
Griechenland durch den Herzog von Sparta.
Montenegro durch den Fürsten Nikolaus.
Die Niederlande durch den Baron Sitemar van
G r o v e st i n s.
Peru durch den Gesandten Canevaro.
Portugal durch den Herzog von Oporto und eine
militärische Abordnung.
Rumänien durch den General Jacques Lahovary.
Sän Marina durch den Generalconsul Azzurri.
Serbien durch den General Michael Stretkovics.
Schweden und Norwegen durch den Gesandten Baron
Bildt.
Die Schweiz durch den Gesandten Garlin.
stiom, 7. August. Tcui Erzherzog Rainer, tvelchcr
morgen Vormittags 10 Uhr hier eintrifft, wurde General­
major Eoustantini als Ehrcncavalicr zugetheilt.—
Die bulgarische Speeialcommissiou ist heute l-ier an­
gekommen. König Victor Emanuel wird die fremden
Missionen Freitag empfangen.
Die „Wiener ALendpost" schreibt: Auf allerhöchsten
Befehl führt, wie wir vernehmen, die k. und k. Kriegs­
marine vom Bekanntwerden der erschütternden Nachricht
vom Tode Sr. Majestät des Königs Humbert I. von
Italien bis zu der Beerdigung weiland Sr. Majestät die
Flagge aller .Kriegsschiffe auf .Halbtopp.
Es ist dies zur See das Zeichen tiefster Trauer
und gilt nach dem Reglement sonst nur als Traucrkund-
gebung für die eigenen Souveräne.
Wien. 8. August.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szcll
hat sich gesrcru AbcndS von Ratot nach Wien begeben, von
wo er heute Nachmittags die Weiterreise nach Jschl antritt.
Wie uns aus Paris telegraphirt wird, kehrt der
Minister des Aeustcru Graf GoluchowSki, welcher
achtzehn Tage in der französischen Hauptstadt zugebracht
hat, heute von dort nach Wicn zurück.
TagesberiG.
Sie Vibliothtkarinneil.
(-clbstrnordbcrsuch von zwei Schivcstcrn.>
In der Nähe des Dianabades haben sich gestern Nach­
mittags gegen 3 Uhr zwei Mädchen, die sich innig um­
schlungen hielten, in den Donaucanal gestürzt, doch rasch
hecbeigecilten Rettern ist es gelungen, die Beiden dem Tode
zu entreißen. Die Mittheilungen, die uns über diesen Vor­
fall vorliegen, geben Einblick in ein Lebensbild, deffen
Düsterkeit nicht erst durch viele Worte verdeutlicht Iberden
muß. Hier sprechen die schlichten Thatsachen eindringlicher
als alle Betrachtungen; die Lebensschicksals der beiden
Schwestern Haschke— dies der Name der l'eiden gestern
Geretteten— bilden die zu ihrem einfachsten Umrisse redu-
cirte Geschichte aus dem Elend. Hier die uns vorliegenden
Mittheilungcn:
Seit dem Februartermin wohnten Louise und
Stephanie Haschkc, die Erstere ein 26jähriges brünettes
Mädchen, Letztere eine 21jährige Blondine, im Hause Nr. 50
der Lanqegasse, einem der ältesten dieses Straßenzuges, in
eine: kleinen Kammer zu ebene: Erde. Der bescheidene,
niedere Raum hat blos ein schmales Fensterchen neben der
Thür, durch das nur wenig Licht eindringt. Nach Erlag
der Miethe— achtzehn Gulden für das Vierteljahr—
brachten die Mädchen einen einfachen politirten Kasten,
ein primitives schmales Bett, drei Sessel und einen
winzigen hölzernen Tisch in die „Wohnung", lauter ein­
fache, aber sehr sauber gehaltene Sachen. Auch ihre
sonstige Habe war eine geringe: etwas Wäsche und zwei
Kleidchen. Die Noth der zwei braven Mädchen
wurde erst im Laufe der Zeit in ihrer ganzen
Größe den Mitbewohnern des .Hauses bekannt. Die
Mädchen waren, wie der Meldzettel besagte, „Biblio­
thekarinnen", das heißt sie waren gegen ein sehr
geringes Honorar in einer kleinen Leihbibliothek in der
Neustiftgasse angestellt, wo sie v.n 9 bis 1 und von 3 bis
8 Uhr Bureaustunden hatten. Ihre Bezüge in diesen
Stellungen waren so bescheidene, daß Stephi Haschte, die
jüngere Schwester, sich um Nebenbeschäftigung umsehen
mußte, die sie denn auch bei einer Firma in der Innern
Stadt fand, bei der sie ein Wochengeld von 3 fi. 88 kr.
bekam. Trotz dieser Aufbesserung betrug die monatliche
Geiammteinnahme der beiden Haschke blos
dreißig Gulden. Von diesem Gelde sollten Beide den
Zins bezahlen, sich nähren und kleiden. Das gelang
ihnen allerdings, ja, sie erübrigten allmonatlich noch ein
paar Groschen für ihre in Jglau lebende Mutter, eine
Anstreicherswitwe, und— es klingt fast unglaublich— sie
kauften sich sogar ein kleines— LoS, für das sie allmonat­
lich eine Rate von einem Gulden sehr pünktlich bezahlten.
Man kann leicht Herausrechnen, daß nach Abzug von einem
Gulden für das Los, sechs Gulden für den Zins und
einem bis zwei Gulden für die Mutter den Schwestern
blos 21 bis 22 Gulden monatlich zum Leben blieben.
Wie sie nun lebten? Im. ganzen Haufe wußte man, daß
die beiden Haschke tagelang nichts als etwas
Brod und Milch zu sich nahmen,. r
Still, fast menschenscheu, wortlarg, lebten sie dahin.
Sie gingen jeden Morgen gemeinsam in die Arbe.t, kamen
Mittags wieder zusammen heim, um ihr Brod und ihre
Milch zu verzehren, und arbeiteten dann wieder fleißig bis
8 Uhr Abends in der Bibliothek, um schließlich in dem
engen, armseligen Kämmerchen wieder bei Brod und Milch
den Tag zu beschließen. In diesem Leben gab cs lür sie
nur wenig Abwechslung. Am Sonntag blos war es ein
bischen anders. Da lourde die Messe besucht, und dann
gingen sie zu ihrem Bruder nach Hernals, der auch nicht
viel hat und sich als Anstreicher recht und schlecht durch-
bringen muß. An diesem Tage gab's zuweilen auch etwas
bessere Nahrung für die Schwestern, die von den paar Be­
kannten, die sie halten, ob ibres stillen, bescheidenen, ein­
fachen und dabei recht freundliche:: Wesens recht wohl ge­
litten waren.
Seit Kurzem wurden die beiden Schtvestern noch
wortkarger und stiller als je. Es mußte irgend etwas
vorgefallen sein, worüber sie aber nicht sprachen. Blos
Stephi Haschke saa'e Samffag einigen Eolleginnen, ihr
und ihrer Schwester werde das Leben furchtbar
schwer, sie Ivürden cs abschütteln... Dabei er­
zählte sie, daß sie und Louise bereits vor einigen Wochen
einen Selbstmord hätten begehen wollen, daß dieser aber
mißlungen sei. Sie sperrten sich ab und öffneten den Gas-
hahn; irgend ein Zwischenfall habe sie in ihrem Beginnen
gestört, und so sei das Ganze mißlung:n. „Sehr schade,"
fügte das Mädchen hinzu, „aber das nächste Mal
wird's besser Lehen, da wird's gelingen, denn wir
können nicht erislircn; was wir haben, ist zu viel zum
Sterben, aber lange nicht genug zum Leben.. ."
Sonntag und vorgestern waren die Schtvestern
besonders trübselig; da sie aber jedein Menschen austvichen
und in ihrer äußeren Lebensführung gar keine Aenderung
eintrat, hatte Niemand einen Anlaß, sich besonders mit
ihnen zu befassen. Gestern Früh verließen sie wie gewöhnlich
die Wohnung und kamen zu Mittag wieder. Diesmal gingen
sie aber nach ganz kurzem Veriveilcn wieder fort. Hastig
sperrten sie die Thür ab und entfernten sich rasch; es schien,
als ob sie es besonders eilig hätten.
Zwei Stunden später bemerkten Wachleute und
Schiffer ein Mädchenpaar am Ufer des Donaucanals, in
der Nähe des Dianabades, anscheinend in tiefes Nachsinnen
versunken. Plötzlich umschlangen sich die Beiden innig
mit den Händen und stürzten sich kopfüber in
den Donaucanal. Die That war so schnell geschehen,
daßsieNiemandverhindern konnte. EinigebeherztePassanten
und ein Sichcrheitswachmann eilten über die Uferböschung
hinab, machten die Rettunaszille los, und nach wenigen
Augenblicken waren die Lebensmüden erreicht. Kräftige
Arme zogen die Unglücklichen in das Boot. Als man sie
ans Ufer brachte, waren Beide bereits bewußtlos. Die
Rettungsgesellschaft lourde requirirt, und der Jnspections-
arzt Dr. Hein bemühte sich längere Zeit, bis die Bewußt­
losen zkN Besinnung gekommen waren. Sie lvurden auf
die Centralstation der Reitungsgesellschaft gebracht, dort
gelabt und sodann in das Rudolphspital überführt.
Die Lebensmüden waren die Schwestern Louise und
Stephi Haschke... Nach Feststellung ihrer Identität
avisirte die Polizei die Hausmeisterin und den Bruder
Emanuel Haschke in H^ernals. Die Erhebungen ergaben
die letzte Ursache des LebenLübcrdruffes der Mädchen. Die
kleine Bibliothek, in welcher sie bedienstet waren, hatte den
Besitzer gewechselt, und am 1. August erhielten die
Mädchen die Kündigung. Es scheint nun, daß
sie diesen schweren Schlag in den ersten Tagen gefaßt
ertrugen und aller Wahrscheinlichkeit nach auch Schritte
gemacht haben zur Beschaffung von neuen Existenzmitteln.
Die Bemühungen dürften keinen Erfolg gehabt haben, und
da beschlossen sie, ihrem Leben ein Ende zu machen.
.Kurz bevor die Schwestern ins Wasser sprangen,
gaben sie einen Brief an ihren Bruder auf. Das Schreiben
ist durchaus nicht rührselig gehalten. Blos in der Ein­
leitung des von der Hand Louisens herrührenden Briefes
heißt es: „Wir können nicht weiter, wir mülssen in den
Tod; besser für uns und besser für Euch— der
Jammer war zu groß." Sonst enthielt der Brief
nichts als Verfügungen über ihre paar Habseligkeiten.
Zum Schluß kommt ein Wunsch: Louise und Stephi hatten
zusammen sich durchs Leben geschlagen, sie wollen z u-
sammenineinem Sargebegraben Iverden...
Es ist anders gekommen; sie leben und tverden Wohl in
Bälde den Kampf ums Dasein aufs Neue beginnen müssen.
Wird er diesmal weniger schwer sein?
Wien, 8. August.
* (Der siebzigste Geburtstag des bltaisers.)
Seitens der Wiener Bezirksvertretungen wird an die Be­
wohner der Appell gerichtet, am 17., 18. und 19. d. die
Häuser und Geschäftsräume zu decoriren und zu beflaggen,
und am 17. August, am Borabend des Geburtsiages des
Kaisers, von 8 bis 10 Uhr Abends die Fenster zu beleuchten.
Die Bezirksvertretung Oitakring hält morgen
Donnerstag aus Anlaß des siebzigsten Geburtstages des
Kaisers eine Festsitzung im großen Saale des neuen Amts-
hauses ab.— Von verschiedenen Seiten wird die An­
regung gegeben, den zahllosen Privatangestellten
die Theilnahme an der Kaiserfeicr durch den Ausfall der
Nachmittagsarbeii oder tvenigstens dadurch zu ermöglichen,
daß um 3 Uhr Nachmittags alle Gcschäfie gesperrt werden.
— Aus Graz, 7. d., wird uns gemeldet: In der heutigen
Sitzung der Bezirksvertretung Umgebung Graz wurde auf
Antrag des Obmannstellvertreters Landtagsabgeordneten
Baron Rokitansky der einstimmige Beschluß gefaßt,
aus Anlaß des siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers eine
„Habsburg-Stiftung" zu schassen, deren Zweck darin besteht,
zwei Bezirksarmenhäuscr für die sogenannten „Einleger"
zu errichten. Dadurch würde das Elend der Einleger,
welches Morre in seinem Volksstück „Nullcrl" so er­
greifend schildert, in wirksamer Weise gelindert werden. —'
Der Vcrgnügungsverein Baden veranstaltet am 14. d.
ein großes Kaiserscst im städtischen Curpark.— Die
Schützengesellschaft Neunkirchen veranstaltet
am 13. und 19. d. auf der Schießstätte in Neunkirchcn ein
Kaiser-Fcstschießen.— Auf der Schießstätte der Glogg-
uitzer S ch L tz e n g e s e l l s ch a f t findet a:n 19-, M.
und 27. d. ein Kaiser-Schießen statt.— In Aöbazia
finden am 17., 18. und 19. d. große Festlichkeiten mit
.Höhenbeleuchtung, Fackelzug und Feuerwerk statt.
* (Die Er-zhcrzoge Otto und Ferdinand Carl
in Stcuicic.) Erzherzog Ferdinand Carl traf in
Begleitung des Prälaten Propst Dr. Marsch all Samstag
den 4. d. Mittags in Lt.-alonitz ein. Im Bahnhof von
GM. Baron Llanhowcsky empfangen, fuhr der Erz-
herzog nach Schloß Rcmcic. An der herrschaftlichen Grenze
tvnidc er von der Geistlichkeit, Beamten, den Veteranen n.nd
Feuerwehren begrüßt. Nachdem der Erzherzog an die Er­
schienenen Anlprachen gerichtet, fuhr er unter den Klängen
der VolkSbpmiic, Hoch- und Slaua-Rufen der Bevölkcrung
nach Schloß Nenicic, wo Baronin Tlauhowesk:) mit Sohn
lind Tochter, Graf Leopold Brandts und Oberstabsarzt
Tr. Kowalski den Galt empfingen. Am Wend traf
Erzherzog Otto, von Paris kommend, in Nemcic ein,^ tvo
beim Empfange das Schloß sowie alle Gebäude festlich
illuminirt waren. Sonntag Vormittags tvohnten die beiden
Erzherzoge nnd alle Anwc,enden in der Schloßcapelle einer
vom Prälaten Propst Dr. Marschall cclebrirtcn Messe bei.
Nah dem uni 1 Uhr cingenommencu Diner, wobei die
Vctcrancniinifik spielte, verabschiedeten fich die Besucher von
der sreshcirlichcn Fnniilie und fuhren mittels Schnellzuges
nach Wien.
* (.König -tznmbcrt.) Morgen Donnerstag, nm
10 Uhr Vormittags, wird in der Psairlirche zu St. Augusün
für König Humbert eine Seelenmesse gelesen werden.
* (Pcrsonnlnnchrichtcn.) Der Statthaltn von
Ealizien Dr. Leo Graf PlninSki ist gestern auS Trcöden
hier angekommen und nn Hotel „Erzherzog Earl adg^
stiegen.— Geheimer Rath Ritter v. Iawo r S k i hat pch
von hier aus seiuen Besitz Skwarzawa tu Galiztcu begeben.
— Dem ScctionSrnth im ungariichcn Ntiuislcnum am
Hoflaqec Tr. Franz Rcvp v. Bclvard liat der Konig
von Sachikn das Eomthurlreuz zivcüer Clane des Aldrcchl-
OidcuS verliehen.— Herr Franz Schotz. Gymnailal-
dircctor und PensionatSinhabcr in Graz, hat sich aui 4. d. tn
Glcichcnberg mit Fräulein Jrina Poltet Edle v. PolIt-
heim verinält.
* (Avancements in der deutschen Botschaft in
Wicn.) Aus Berlin, 7. d.. wird telegraphirt: Die
„Nordd. Allg. Zig." meldet: Wie verlautet, wurde an
Stelle des zuin Gesandten in Lureinburg ernannten
v. D'chirSky lind Bögcndorff der bisherige erste Sccretär
der Botschaft in Wien, Gras Ptickler, in der gleichet!.
Eigenschaft nach PeterSbllrg versetzt, während der biShenge
ziveite Secretär bei der Botschaft in Wien, Fieiperr von
Romberg, zum ersten nnd der bisherige dritte Sccretär
v. S tll m lli zum zivcitcn Sccretär bei derselben Botschaft
cnlLnnt wurden.
' (Professor Siguluud L'Allcinaud.) Heute feiert,
wie schon berichtet würd':, der bekannte Schlachten- nnd
Porträtinalcr nnd Professor an der Akademie der bildenden
Künste in Wien Slgmllnd L'Allcmand seinen sechzigsten
Geblirtktog. Aus dicscln Anlaß kaln dem Jubilar von der
Gcnosscnschast der bildenden Künstler folgender Gliickwulisch
zil: „.Hochgeehrter Freund ulld College! Ihr sechzigster
Geburtstag ist der Geiiosscuschast der bildenden Küniller
WienS ein wlirdigcr Aiilaß, den Gefühlen ailfrichtiger
Theilnahme an dem schönen Feste, daS Sie hellte begehen,
NnSdruck zli geben. Mögen Sie, Hochgeehrter -Herr
Professor, der Kunst und Ihren Freunden ziir Freude Aller
noch Viele Jahre in lUlgetiübter Kraft erhalten bleiben.
Die- der innigste Wunsch, den Ihnen mit collegialem
Gniß bringen für den leitenden AuSschllß der Genossen-
fchast der bildenden Künstler WicnZ der Vorstand R. Weyr,
für den Schristführer H. Scherp c."
* (Tie Bcvökkcrun-, ChinaS) wurde früher
ziemlich übereinstiinmend auf 4M Millionen Zugegeben,
dann lvniÄe sie genauer auf 362 Millionen eingeschatz^,
während der frühere deutsche Gesandte v. Brandt sie 1895
nur auf etwas über 300 Millionen anschlägt, so daß oie
Angaben nahezu um 100 Millionen oder fast um das
Doppelte der Bevölkerung Deutschlands schw<:nken. Durch
den Schrei von der Mongolengefahr, der seit Mitte der
SieSzigerjahre von den Vereinigten Staaten ausging, hat
sich die Welt gewöhnt, die Chinescnmasscn und ihre Ver­
mehrung in der unmittelbaren Vergangenheit mögli-bst hoch
zu berechnen. Ganz neues Licht fällt nun auf die chinesischen
Vcvölkerungsvcrbältnisse durch eine Berechnung von
E. H. Parier im „Journal of the Royal Siatistical
Society", zu der dieser Forscher drei Jahre gebraucht hnr. Er
bat die siebzig chinesischen Bände des Tung-hwa-Luh oder
die „Berichte der östlichen Schönheit" durck-g-schen, tre'che die
amtlichen Aufstellungen Chinas übe: chinesische Dinge von
1651 bis 1860 enthalten. Am Ende jedes Capitels oder
Jahres ist da der Steuerertrag angegeben und dabei auch
die dem Kopfsteueiertrage zugrunde liegende Bevölkerungs-


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 6 ]
8
^Visv, Lllttvoek
>'mss >Vl 6 ver 'l'LAblait.
v. LUM3r ivov.
rsr. 216
zahl, und da der Text selbst allerhand gelegentliche Be-
rnerkungen zu diesen Steuerzahlen und (Einwohnerzahlen,
namentlich iiber (Iriinde von Ausfällen enthält, so ist es
möglich, sich mit Hilfe dieser Aufzeichnungen ein zu­
treffendes Bild von der (Zntwicklung der chinesischen Be-
dölkerungsverhältnisse zu machen. Von Illöl bis
1734 ergeben die (Linträge allerdings nicht sehr
diel, wei^ damals die Familie und nicht
der Kopf besteuert ward. Seit 1741 aber wird die Kopfzahl
gegeben. Wir haben da (Einwohner: 1741: 143,412,(DO;
1751: 181,811,(WO; 1761: 198,838,000; 1771:
214,600,000; 1781: 279,816,000; 1791: 304,354,000;
1801: 297,502,000; 1811: 358,510,6M; 1821:
355,540,000; 1831: 397,133,000; 1841: 413,457,000;
1851: 432,164,000; 1860: 260,925,0M. Naturgemäß
geben Steuerbücher eher zu niedrige als zu hohe (Ein­
wohnerzahlen, da sich wohl Leute der Steuer entziehen,
aber Niemand Steuer für Leiite zahlt, die es nicht gibt.
Während des Taiping-Ausstandes ist also die chinesische
Bevölkerung bis 1860 um 172,0W,0M gefallen, was selbst
bei dessen 15jähriger Dauer und der ununterbrochenen,
durch Ueberschwemmiingen und Dürren abwechselnd ge­
steigerten Hungersnoth. die noch über ein halbes Menschen­
alter währte, einigermaßen (Lrstaunen erregen muß. Da
mit dem Jahre 1851 die (Linwanderung von Chinesen
nach den Vereinigten Staaten beginnt und in zwei Jahr­
zehnten dorthin allein über Cinhiinderttausend aus­
wanderten, so ist es klar, daß eS die Noth daheim war, was
die conservatlvsten und am meisten an der Scholle hängendeii
Menschen der Erde in solchen Massen in die Ferne trieb.
Mit dem Jahre 1851 hatte die Bevölkerung Chinas ihren
Höhepunkt erreicht, 432 Millionen, und da keiner der
modernen Abschätzer der chinesischen Einwohnerzahl über
400 Millionen greift, die Mehrzahl aber erheblich darunter
bleibt, so scheint daraus hervor.zugehen, daß die Bevölkerung
Chinas seit der Jahrhundertmitte nicht nur nicht gestiegen,
sondern ganz erheblich zurückgegangen ist. Da die chinesische
(Zesammtauswandcrung seit damals nur etwa eine halbe
Million beträgt, so können nur innere (Gründe, namentlich
fortgesetzte Hungersnoth, die Schuld daran tragen.
* (Hon. Hngh (grosvenor.) Das tragische Ende
des englischen Botschaftssecretnrs Hon. .Hngh Grosvenor,
der sich, wie bekannt, vorgestern durch einen Schuß aus
einem Kugelst:,tzen das Leben nahin, ivnrde gestern in
diploinatischen skreisen lebhast besvrcchen. Insbesondere
waren es die Motive der Tl)at, hinsichtlich deren die mannig-
fachsten Combinationen colportirt wurden. Von einem
Diplomaten, der uiit den Verhältnissen des Hon. Hngh
(Irosvenor wohlvertrant war, erhalten wir nun Mit­
theilungen, die vollen Anspruch aus Authentieität erheben
dsirfen, und die geeignet sind, die Motive des nn'eligcn Ent­
schlusses des Dotschaftssccretärs einigermaßen aufzuklären. Hngh
(Nrosvcuor lvar, lvie bekannt, ein Neffe des Herzogs von
Westininstcr und erst 21 Jahre alt. Der junge Diplomat
staild am Beginn einer Laufbahn, auf der er dereinst
sicherlich zu hohen Würden gelangt wäre. Vor seiner Zu-
theilung zur englischen Botschast in Wien lvar er im
Londoner I?orciZn OtLeo in Verwendling. Der junge
Grosvenor siel, lvie schon hervorgehoben wurde, durch sein
zur Melancholie neigendes Wesen aus. TaS schinale blasse
(Lesicht hatte etlvas Leidendes. Man lvllßtc, daß 5ronorable
Grosvenor nervös war; er selbst äußerte nie, daß er sich
leidend suhle. In letzter Zeit sprachen nun die näheren
Bekannten des Diplvlnatcn nicht ohne Sorge davoi:, daß er
in einem der vornehmsten Clubs sehr hoch spiele liud auch
am Turf sich in bedeutenden Wetten engagirc. Da er jedoch
nie in auffälliger Weise wettete und Verluste, auch wenn
sie noch so hoch lvareii, mit dem größten GleichlNlith hii:-
nahin, hatte illai: iin Allgemeinen keine Kenntniß davon,
daß der junge Tiploluat nach und nach in sinancielle
Verlegenheiten gerathen lvar. So ist es zu erklären, daß
man gestern nach dein Selbstmord in sportlichen Kreisen
mit solcher Bestimintheit die Meinung äußern hörte, daß bei
dein verzlveiseltcn Schritte des Botschastssecretärs Wett-
verluste nicht inaßgebend gewesen seien. Thatsächlich aber
Parterre des von ihm bewohnten -Hauses besindet. Tann
kehrte er in sei,vr, Wohnung zurück, sendete seinen Diener
fort und erschoß sich. ES wird verniiithet, daß nicht blos
der Stolz, der ihn verhinderte, sich seinen Angehörigen zu
entdecken, sondern auch eine Privatangelegenheit diScrcter
Art, die ihm lehr zu Herzen ging, für seinen Entschluß
besliniinend war.
* (Liierter interuationalcr Tcrinatologcneongrcß
in Paris.) NuS PariS wird uns gesch:ieben: Die
gleichzeitig mit den: Xlll. lnedieinischen Congreß tegende
Vereinigung der Dermatologen hat in der altehrlvürdigcn
Pflegestätte dieser Disciplin im -Hospital Saint-LouiS an
300 hervorragende Vertreter dcS Faches auS allen Welt-
theilen ?usau:n:engesührt- Die im:ner noch doiniuirende
Wkcncr Schule hat unter Führung Kaposi'S ein reiches
Contiugcvt geliefert- Professor Lang demonsrrirte ci::ige
von ihm operirte Lupusiälle, Prosessor Finger lieferte
ein wcrthvolleS Referat über die Lehre der hereditären
Syphilis Schiff nahm zur Nedioltherapie das Wort,
Ehrmann erläuterte instructive anatonii'che Präparate,
Nobl stellte sich :nit einen: Vertrag über specifische Lymph-
gesäßerkrank'.ingcn ei::, während Spie gier über eine
seltene -Haaraffectiou sprach- Seinen Absch!:,ß wird der
Congreß in den: E:npsai:g beim Präsidenten der Republik
am 9- d. in: Elysce finden.
hatten sich seit einigen Wochen die Verlegenheiten Gros
um
venm'S ge:nehrt, aber wenn auch diese l1:::stände den z::r
Melancholie ::eigci:deu jungen Mann arg verdüsterten, so ist
es doch gewiß, daß Grosvenor solcher Sorgen sich :nit
Leichtigkeit Hütte entledigen lö::neu, wenn er sich nur zu
einem offenen Worte gegenüber seinen Angehörigen ent­
schlossen hätte. Man weiß, daß Grosvenor's Elken:, lve::::
sie auch nach englischen Begriffen nicht reich sind, so doch über
ansehnliches Vcr:::ögcu verfüge::, und sie hätten ihn gelviß
a:,s seinen Verlege::heiten, lvenn sie diese gckan::t hätten,
befreit. Dabei darf nicht vergessen werden, daß -Hon. H::gh
Grosvenor ein Neffe jenes Herzogs von Wcstu:i::stcr lvar,
der als der reichste Mann Englands gilt. Abgesehen von
sonstigen Liegenschaften bildete ein Viertel dcS Grund u::b
Bodens voll Lolldoil sein Eigenthliin. Niemalld aus der
Umgebung des Botschastssecretärs hatte ::och vorgestern das
Geringste bernerkt, tvas daraus deutete, daß er durch eigene
-Hand zu sterben sich entschlossen habe. Kurz vor de:n
Selbstmorde nahm GroSvenor, wie iininer, im „-Hotel
Jlnperial" in Gesellschaft eines Diplomaten, eines Aristo­
kraten und eines bekannten SportsiuauneS das Dejeuner.
Tann begab er sich in seine in der Strohgassc Nr. 31 ge­
legene Wohnung und schrieb dort ruehrere Briefe, darunter
an seine Familie und ein Mitglied der englischen Bot­
schaft. Diese Briefe gab er selbst zur Post, die sich im
* (Tcutschöftcrrcichisckicr Lchrcrtag.) Aus
Aussig, 7. d., wird uns gclneldet: Die heutige Ver-
samlnlung führte zu einem für den Deutschöstcrreichischen
Lehrcrbund und die Einigkeit der Lehrerschaft höchst
bedeutungsvollen Ergebniß. Der Partei der „Jungen"
waren bekanntlich drei Mandat: für den Centralausschuß
eingeräumt worden. Nachdem jedoch nicht die von der
Partei aufgestellten Candidaten gewählt wurden, gaben dw
von der Majorität Gewählten die Erklärung ab, die
Mandate nicht annehmen zu können, wodurch die angestrebte
Einigkeit im Bunde sehr gefährdet schien. Allein nachdem
bei Berathung des Disciplinargesetzentlvurfes die Reform-
anträge der „Jungen" einhellig- Zustimmllng fanden, sind
die bestandenen Differenzen gcschlvunden, und die „Jungen"
erklärten sich bereit, an der cndgiltigcn Redaction des Ent­
wurfes mitzuwirken. In dem ThätigleitSbcricht mahnte
Bundespräsidcnt Katschinka dringend zur Einigkeit.
Die gesammte Lehrerschaft stehe heute im Kampf für ihre
materielle Existenz; die düsteren Schatten der Reaction
suchen den Lehrer in seinen staatsbürgerlichen Rechten zu
beschränken. Die Gefahr, daß der Clerikalismus allmälig
die -Herrschaft über die Schule an sich reiße, werde immer
größer. Schon heute bestehe das Bestreben, die Lehrer
undLehrerinnendurchMöncheundNonnen
zu ersehen. Das Volkswohl erfordere die freie
Schule, zu deren Schuh die Lehrer einig zusammenhalten
müssen. (Lebhafter Beifall.) Reichsrathsabgcordneter
Schrammet begrüßte hierauf die Versammlung
namens der classenbewußten Arbeiterschaft, welche die
Unabhängigkeit des Lehrers als Volkserziehers hochhalte.
Hierauf sprach der Obmann des Lehrervereins Strebt
(deutschnational) über das Thema: „Die Schule ist Volks-,
nicht Parteisache." Er vertrat in seinen Ausführungen den
bekannten Standpunkt der d-utschgesinnten Lehrer und be­
zeichnete es als wichtigste Aufgabe, die Schule vor jedem
parteipolitischen Einfluß zu bewahren und die schul-
seindlichen Bestrebungen zu bekämpfen. Das Referat des
Lehrers Bruche (Wien) über das Programm der deutsch-
österreichischen Lehrerschaft entfiel auf Beschluß der
Delegirtenvcrsammlung, und hierauf legte Kurz (Wien)
dcnEntwurfeinesDisciplinargesehes vor. Nach diesem Ent­
wurf darf nur eine Verletzung der Amts­
pflichten den Gegenstand einer Disciplinarunter-
suchung bilden, Während sich dieselbe nie­
mals auf die Ausübung der in den
Staatsgrundgesetzen gewährtet st eten
politischen Rechte beziehen darf. Die
Einleitung der Untersuchung darf :.ur auf Sitzungsbcschluß
des Landes- oder Bezirksschulrathes ui:d niemals aufGr::nd
einer anonymen Anzeige erfolgen. Ein solcher Beschluß :::uß
dem Beschuldigten unter genauer Angabe der An­
schuldigungspunkte mindestens 14 Tage vor der Ein­
vernehmung mitgetheilt werden. Zur Amtshandlung in
Disciplinarsachcn wird eine Commission für den Sch::l
bezirk, bestehend aus von der Bezirkslehrerconferenz ge
wählten Lehrpersonen bestellt. Als Berufungsinstanz
fungirt eine Landesdisciplinarcommission, gewählt von der
Landeslehrerconferenz, als oberste Instanz das Ministeriu:n
für Cultus und Unterricht. In einer längeren, mit leb­
haftem Beifall aufgenommenen Rede begründete Bezirks
schulvath Seih (Wien) unter Hinweis auf die Zustände
in Nieder- und Oberösterreich folgende AbänderungS-
anträge: 1. Die Schaffung eines Disciplinar-
gesehessoll im Wege der Reichsgesetzgebung
erfolgen; 2. Die Lehrer sollen hinsichtlich der Disciplinar-
behandlung den richterlichen Beamten gleichgestellt werden;
3. Die ersten zwei Instanzen der Disciplinarbehörde sollen
aus Lehrern zusammengesetzt sein; 4. Als oberste Instanz
soll nicht das Ministeriuin für Cultus und Unterricht,
sondern ein Reichsscnat eingeftht werden; die Versetzung
a::s Dienstesrücksichten unterliegt der Ueberprüfung dieses
Senats; 5. Die Entlassung vom Amte kann nur verfügt
werden, lvenn eine Lehrperson sich eines DelicteS, das den
Verlust deS passiven Wahlrechtes zur Folge hat, schuldig
macht. Diese Anträge wurden nach längerer Debatte, an
welcher srch Abgeordneter Kegler, Mondschein
(Graz) und Köhler (Wien) betheiligtcn, einstimmig
angenommen. Mit der endgiltigen Fassung des Entwurfes
wurden der Bundesausschuß und die Delegirten-
versammlung unter Zuziehung von drei Vertretern der
„Jungen" betraut. Der Verkündigung dieses Beschlusses
folgten lebhafte Beifallskundgebungen. Nach Erledigung
der Tagesordnung begrüßte noch Abgeordneter Posselt
die Versammlung. Nachmittags fand eine Versammlung
der deutschgesinnten Lehrerschaft statt, in welcher über die
Gehaltsfrage Lantagsabgeordneter Kasper und RcichS-
rathsabgeordneter Victor Heger sprachen.
* (Todcäfällc.) Die Leiche des verblichenen.Hosichau-
spiclcrS Friedrich v. N ü d e::- T l, e l e:: :v:rd a:n 10. d.
lim 4 lihr i:: der evangelischen Klrchc in der Lororhecrgaffe
eingejegnet ::nd von der Bestattllugsuntcrnchm::ng „Co::-
cor'dia" auf dem ÄtatzleiuSdorier Fr:edl>cfe bcerdlgt.— Wir
ivcrden eriucht, :nitzutheilen, daß der vorgestern Pier nach
kurzem Unwohliein verstorbenc.Herr Elnanncl Ch:valla ::icht
der Jnbabcr der protokollrrten Fir:na C. Nt. Chwalla'S
Söb::e, Se:dcnlvaaren-ApprcN:r, 7. Bezirk, Apollogasse Nr. 4,
sondern cin Verwandter desselben war.
* (Dic Hjcmcindcwahlcn.) Bei den gestern in
Ahgersdorf begonnenen Gcmeindeausschußwahlen, bei
lvelchen 27 Ausschußmitglieder und 9 Ersatzmänner zu
wählen sind, wählte der auS 669 wahlberechtigten Mit­
gliedern bestehende dritte Wahlkörper, wobei 513
Wähler von ihrem Sti:nmrecht (Gebrauch machten. Im
Wahlkampfe standen sich drei Parteien gegenüber: die bis­
herige Ge:neindevertretung, die Bürgermeisterpartei mit
ihrem Führer, dem Gemeindevorsteher Joseph Watzger
(clerical), die vereinigten Bürgerparteien (fortschrittlich)
und schließlich die Partei der Arbeiter und Gewerbe­
treibenden. Bei der Wahl gelang es nur einem einzigen
Candidaten, und zwar Herrn Leonhard Bauer, Stadt-
baumeister, von der vereinigten Vürgerpartei, die absolute
Stimmenmehrheit zu erreichen (272 Stimmen). In der
Stichwahl wurden gewählt: von den vereinigten Bürger­
parteien (fortschrittlich): Franz Obrecht, Gastwirth;
Mathias T a g l i e b e r, Hausbesitzer; Carl Ditt-
mayer, Stechviehhändler; Franz Mark, Gastwirth;
Johann Böger, Typograph, und von der Partei der
Arbeiter und Gewerbetreibenden: Carl Fröhlich,
Arbeiterführer; Heinrich Grömus, Gastwirth; Johann
Meisgeier, Drucker.— Auch bei den gestern vor­
genommenen Gemcindewahlen in Traiskirchen für
den zweiten und ersten Wahliörper wurden sämmtliche
Candidaten der Fortschrittspartei gewählt, und
zwar im ziveiten Wahlkörper: Franz Brosche!, Joseph
B r u n n e r, Joseph Deitzer, Michael Hiedl, Vinccnz
Hofmüllner. Joseph Petermann, Joseph
Stöhr: im ersten Wahlkörper:- Ferdinand Fran.,
Johann Foisne r, Carl Hilber, Alois MeYerhofer.
Heinrich Mully, Dr. Anton Probst, Michael Wel:x-
h o f e r.
* (Llcrztinncn in )der, eine an­
gesehene Meisterin der Chirurgie. Neben ihr werken noch
fünf Aerztinnen und fünf chinesische Elevinnen an d:escm
Institut. Einer sehr ausgedehnten Pr:vatprax:s erfreut
sich Frau Dr. B iglcr, die 20,000 Ordinationen jahrl:ch
zu verzeichnen hat. Auch eine Chinesin, Miß Hu- King-
Eng, welche in den Vereinigten Staaten promovirte, ist
als praktische Acrztin thätig.
* (Lchmann'S Wohnungsanzcigcr.) -l::fangS
A::gust begann die Trnlcktcgung vo:: L c l; u: a n:: s Allac-
gc:nei::e:n Wohnungsanzeiger::cbsr .Ha::dcls- u::d (stctvnbe-
Adrcßbuch der k. k. Reichhaupt- ::::d Rcs:dc::zstadt Men
:icbsl FloridSdorf und Jcdlcrsdorf, 43. ..zahrgang f::r 1^1-
Der erste Band tvird :vic bisher dic Gcneatog:e, den Hof­
staat. dic Straßen, Bcyörde::, öffc::tt:che :md Pr:vat-
insti::,tc, Unterrichtsanftaltc::, Lcrc:ne, protokcllirte tz-:r:nc::,
Ha::detk- ::::d Gcmerbc.Adrcßb::ch, GeichaitS- ::nd Gewerbe-
treibende, Hoftitcl, Verzcichniß der:n W:c:: er'ck:e:::cnde:l
Zeitungen, der zweite Band nur daS alphabet:sch geordnete
Na:::c::vcrzcichniß der Ei::woh::cr enthalten. Z::r «:cher:ing
::::cntgeltlick:er Anfnay:::c von Nmnex (^ harakter,
Beschäflignng, Woh::ung. Postbcstcllbez:rk. Tel-gran:m.
adresic Sp:echst:lndc. sowie ,der Bezc:,ch::::::g HauSe:g-::-
thiimer („1i.") gc::ngt eine c:nzachc schr:itl:che M:ttde:l::::g-
»ln die !>iedact:o:: von Lchmann'S Wohnu::gsanzc:gcr::r
Wen, IX 1, Licchtc::slci::straße Nr. 3."
* (Srtri;:ku::gStod eines LegaliorrSsccrctärS.)
A::S Zürich :vird :n:s telcgraphirt: Baron Metsch
a::S TrcSde::, LegationSsccretär i:n Auswärtigen A:nt in
Dcrli::, ist gcsicr:: beim Baden in: Ptortcratschbach
ertrunken. Er war seit einigen Wochen Gast im
Ntorteratsch-Hotel. Ungefähr ei::e Sturrde von Pon'resina
cntfcr::t, hatte er dic Gewohnheit, im nahegelegene:: Lcr::i,ui.
fall zn Laden. Er ging anch gesier:: Früh wieder vaden,
kehrte aber nicht :::ehr zurück. Man fand daS Badtrich, die
Kleidu::gSftücke ::::d Schwämrne auf einern Stein. Die Leiche
konnte trotz etftigen Sucheus noch nicht gefmrden werden^
Der Verunglückte war 34 Jahre alt und unverheiratet.


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 7 ]
'1
'1
I^r. 216
-ssoss 'iVisvs!' '^sxdlstt.
8. Lrlssllst 1900
* (Münchener Schachcongrest.t AnS München,
7. d., wird nns gemeldet: Tos Haiiptintereffe der heute
gespielten elften Nnnde eoneentrirte sich auf die Partien
der Höchstslehcnden Pillsbnry, Maroczp und
Schlechter, deren Chancen auf den ersten Preis so
ziemlich gleich sind. In den vier Runden, die noch zuspielen
sind, hat Pillsbnry Lolf, Janowski, s^alprin und
Derger, Moroczy Popiel, Jacob, Billecard und
Schlechter, Schlechter Berger, Marco, Gottschall und
Maroezy als Gcgner. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird erst
die in der letzten Runde zu spielende Partie zwischen
Schlechter und Maroezy die Entscheidung bringen. Tie
einzelnen '.Partien nahmen folgenden Lerlaus: Eohn
eröffnete gegen Maroezy spanisch, eroberte bei
weitaus überlegenem Spiel einen Bauer, brachte
sich aber durch ein grobes Versehen um die
Mühen des Tages. Burn gewann in einem Tamcnganibit
gegen Pillsbnry cinen Bauer,.. gericth aber in eine
ungünstige Stellung, die jedoch für feinen Gcgner zum
Gewinn nicht ausreichte; das Spiel blieb unentschieden.
Schlechter erhielt gegen Halprin bei Mehrbesitz eines
Banem bald das überlegene Spiel. Tie Partie führte zu
einem Endspiel, das in einer für Schlechter vortheilhasten
Stellung abgebrochen wurde. Es gewannen Wolf gegen
Showalter, Marco gegen Jacob, Berger gegen
Billecard, Gottschall gegen Popiel, während die Partie
Bardeleben-Janowski mit NcmiS schloff. Stand
nach der elften Runde: Maroezy, Pillsbury 9, Schlechter (1)
Syz, Marco 8, Burn 7, Berger 6'/», Janowski, Wolf 6,
Showalter 5'/„ Eohn 5, Popiel 4>/z, Gottschall 4,
Halprin (1) 3, Billecard 2, Bardelebcn, Jacob 1^/,.
* (Vom Gocthc-Tcnkmal.) Gestern Vorniittags
wurde auf dem Opernring in der Mündung der A.brcchtS-
gaffe beim Kaisergartcn, wo das Goethc-Tenknial zur Auf­
stellung gelangen soll, mit den ErdauShcbungSarbcilcu für
das Fundament begonnen. Tas Fundament wird in einer
Tiefe von 1 70 Meter aus Beton gelegt. Tie Enthüllung
des Tenkmals soll im October ftaitfinden.
* (Vom Armcndcpartcmcnt.) Ter Armenresercnt
der Stadt Wien, Abg. Tr. WeiSkirchncr, hat vor­
gestern einen mehrwöchentlichen Erholungsurlaub angetreten.
Tie Geschäfte deS Armcndepartements werden während
dieser Zeit von dem Obcrcommiffär Tr. Winkler
geführt.
* (Tie Reise des Eiseubahngesangvercins nach
Paris.) Aus Luzern wird uns berichtet: Auch mit dem
deutigen im Saale des „Hotel Union" abgehaltenen
Mittagsconcert stellte sich der österreichische Eisenbahn­
gesangverein in den Tienst der Wohlthätigkeit. Tas Concert
hatte aufferordentlichcn Erfolg, insbesondere die Lieder der
Eoncertsängerin Frau Helene Proch, Brahms' „Liebcs-
treu" und Rubinstein's „Wanderschwalbe", ferner die
Violinvorträge Professor Fitzner's fanden stürmischen
Applaus. Chorineister Reim dirigirte vortreMich.
' (Telephon Paris—Berlin nnd Paris—Frank­
furt.) Gestern sind die Telephonlinien Paris—Berlin und
Paris—Frankfurt dem Verkehr übergeben worden. Wie uns
aus Paris tclegraphirt wird, hat sich das PMicum schon
am ersten Tage ciftigst der ncucu Telephonlinien bedient.
Tie bisherigen Sprcchvcrsuche ergaben sehr befriedigende
Resultate. Besonders gut fiinctionirt das Telephon Paris—
Frankfurt.
* (Unfall auf drm Traunsee.) Aus Gmunden
wird uns vom Gestrigen telegraphirt: Heute gegen Abend
ereignete sich ein Unfall, dem leicht vier Menschenleben
hätten zum Opfer fallen können. Ter groffe Segler deS
Union-Iacht-Club „Mitzi" kippte plötzlich in der
MittederFahrtin Folgezu raschen Segel-
raffens um. Tie Insassen, Rittmeister Bauer aus
Wien mit Frau und Kind uitd der Matrose des Bootes,
hatten die Geytesgegenwart, sich an den Segeln zu halten,
bis der Hörer der Philosophie Otto Kroger auS Wien
und zwei Herren mit eiiiein Boote die arg Bedrängten aus
ihrer kritischen Lage retteten.
' (Bcncdig in Wien.) Tie Operette „Die Schöne
von New-Dork", sowie die Varictkproducftonen und alle
sonstigen Productionen werden am heutigen A) Kreuzer-
Tage geboten werden.
* (Fliudc im Teutschen Bolkstheater.) Im
Spieljahre 1899,1900 wurden im Teutschen Bolkstheater gc-
sunden und bisher nicht rcclamirt: 1 Silbcrring, 4 Ann-
rcisen, 1 Perlenarmband, 10 Geldböncn init kleinen
Beträgen, 2 Operngläser, 7 Fächer, 4 Spazierftöcke, 1 Hut­
nadel, 2 schwarze Muffs, 3 Rcticulcs, 1 Regen- und 1 Sonnen­
schirm, -1 Paket Noten, 1 Pelzkragen imd 25 OperuglaS-
EtuiS. Anschlieffend daran sei erwähnt, daff in den letzten
Wochen in den Straffen Wiens 34 goldene und silberne,
zumeist Tamenuhren gefunden worden und bisher nicht
reclamirt sind.
(Ticnstjubiläum.) Ter Dureaudieiier der Tonau-
Tampffchiffahrt-Gesellichast, Herr Johann Gxbauer. stierte
gestern sein 25jähriges Tienstjubiläum. Seine Collegeu
iiberreichten ihm aus diesem Anlast ein werthvolles Ebren-
geschenk.
* (Arbeitseinstellung.) Aus .Hamburg, 7. d.,
wird tclegraphirt: Wie die „Hamburgische Börsenholle^'
meldet, haben gcstcm Abends die Nieter der Werst BlolM
u. Voff beschlossen. Früh die Arbeit zu verlaffen. In Folge
besten haben heute Frich von 500 Nietern der Werst etwa
250 die Arbeit einaestkllt.''
* (Wahlbcsprcchting.) Aus Mürzzuschlag tvird
uns stlegrapbirt: Vorgestern fand hier eine Wahlbesprcchung
der Schöneriaiier statt, in welcher sich der nstderöstcrrcichischc
Gutsbesitzer Nndolph Berger als Candidat für den
Rcichsrath vorstellte. Abg. Wolf trat gegen die Candidatur
von Walz auf, weil dieser ohnehin der deutschen VolkS-
partei bcigctieten wäre. In Leoben beschlosieu gestern die
Tcutschnatioualen, für Berger zu stimmen.
* (Bcrsammlnng von Ekcktotcchnikcrn.) Aus
Züri ch, 7. d., wird unS telegravhirt: Auf Antrag der
Ortsgruppe Zürich tagte gestern im eidgenössischen Chemie-
gebäude in Zürich die deutsche elektrotechnische Gesellschaft.
Prosestor Tr. van Hoff (Berlin) cröfftiete die 150 Mann starke
Vtriauiiulung mit einer Ansprache. Tie Versammlung wurde
von einem Mitglied des eidgenössischen SchulratheS im
Namen dcS Schweizer BnudeSratheS begnifft. Ten Vor-
mitwg füllten wissenschaftliche Vortiäge aus. Ten Ehren­
preis der Gesellschaft bekam Tr. Quiuke in Leverkusen
zugetheilt. Mit der Hauptversammlung ist eine gutbeschickte
Ausstellung verbunden. Tie Jahresversammlung wird
Ticnstag geschlossen. Für Mittwoch ii't ein AnSflug auf den
Nlgi und nach Luzem projcctirt.
* (Tic uncrtriiglichc Hiyc.) die in Paris
herrichte, Iiat nun einem kühlen Lustttcr Platz gemacht, und
die AuSstcllungSbciuchcr. die bisher Paris gemieden hatten,
beginnen nun wieder dahin zu ziehen. Tie ösrerrcichiichen
Reisenden, die nach Paris gehen, um die Ausstellung zu
scheu, finden gute Unterkunft im Grand Hotel Schenkcr,
welches für Nusstellungbcsuchcr ganz ausgezeichnet gelegen
ist. Auch der GciaugSvcrcin der öiterrcichischcii Eiseubahli-
l'camtcn wird ini Grand .Hotel Scheukcr Wohnung uctznicn,
so wie schon früher der Männergesangvereiu, ivclchcr, wie
wir erfahren, sich veranlafft sah, in einem besonderen Ancr-
kennungsschreiben seine aiistirordcutlichc Zufriedenheit inir
den Arrangements des Neisebiircau Schenkcr und mit
scineui Ailsenthalt im Graird Hotel Schenkcr in PariS
auSzu'prcchen.
* (Tns Gchcitnnist dos Sclbslinördcrs.) Aiis
Budapest, 7. d.. wird uns berichtet: .Heiite Früh hat
sich hier der 51 jährige Advocat Jobaiiu PoIdesz durch
ciucn Ncvolverschust in den Mund getödtct. Er war nuvcr-
mält und hatte vor einigen Jahren die Abvocaturspraxis
in der Provinz aufgegeben, iim in der Nähe scincr Vcr-
waiidten zu leben. In einem hintcriassencn Briefe theilte
er ulit, daz er das Geheimnist seines Selbstmordes mit iit
das Grab lichiue. Man glaubt aber, daß ihn ein unheil­
bares Leiden in den Tod getrieben hat. Poldcsz galt als
ein sehr tvohlhabendcr Maiin.
* (Bom Schuccbcrg.) Herrlichste Erfrischung gewährt
jetzt ein Ailsenthalt auf dein H o ch s ch n e c b e rg, wo die
erguickende Nlpenluft vom wrirzigen Hauche der farben­
reichen GebirgSstora erfüllt ist. Billign: Gelegenheit und
geeignete Führiing zii den Gipfeln bieten die an ToiinerS-
tageu stattfiildcndeu S chneebergsahrten des Oesterrcichischcn
Tonrisien-Clud mit fünfflündigcm Auseillhalt auf der Höhe.
' (Eine Lbstverkäuferiu als Millionärin.) AiiS
Papa wird uns telegraphirt: Die Obsivcrkäufcrin Thcrese
Somogy hat als nächste Anverwandte der vor Kurzem
ohne Hinterlassung von Erben verstorbenen Gräsiu Helene
WalleSz, geboriie Somogy, deren nach Millionen
zählenden Nachlaß geerbt.
* (bin ermordeter Soldat.) Aus Iudweis,
6. d., wird uns berichtet: Das Stubenmädchen in der
Budweiser Bierhalle Barbara Stauber und die
Kellnerin im Gasthaus „zur Libuscha" Antonia Martine!
fanden, als sie in Begleitung des Gefreiten Johann Oser,
des Officiersdieners Anton Chaloupla und des Infante­
risten Franz Stadnik, sämmtlich vom Infanterie-Regiment
Nr. 28, gegen halb 2 Uhr Nachts von einer im Gasthaus
„rr Xoevarri" stattgefundenen Tanzunterhaltung nach
Hause gingen, in der Pragerstraße, unweit vom genannten
Gasthause, einen Infanteristen bewußtlos auf der Erde
liegen. Derselbe wurde in die Wachstube der benachbarten
Marienkäfern: geschafft, wo der inzwischen Verstorbene als
der Infanterist Ottokar Fojt der 12. Compagnie des In­
fanterie-Regiments Nr. 28 agnoscirt und gleichzeitig fest­
gestellt wurde, daß derselbe eine tiefe Stichwunde im Rücken
habe. In derselben Nacht war auch der Infanterist Gott­
lieb Horakder 11. Compagnie des gleichen Regiments mit
einer schweren Kopfwunde in das Truppenspital gebracht
worden. Die Erhebungen ergaben, daß bei der Tanz­
unterhaltung im Gasthaus „rr Xoavarrr" ein arger Rauf-
handel ausgebrochen sei, an welchem sich zehn bis zwölf
Soldaten des Infanterie-Regiments Nr. W, ein Landwehr­
mann des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Nr. 29, die
beim hiesigen Pferdefleischhauer Stiny bediensteten Ge­
hilfen Anton Barta und Carl Neumitla sowie die
^im Wagenbauer und Sattler Fermantiegl be­
diensteten Gehilfen Carl Maly und Joseph Mcchura
betheiligt hatten. Ter Gehilfe Neumitka, welcher im
Verdacht steht, dem Infanteristen .Horak die Kopfwunde
beigebracht zu haben, ist selbst am Kopf verletzt und hat
einen Stich in der Wade davongetragen und wurde deshalb
in das Krankenhaus überführt. Im Verdacht der Er­
mordung des Infanteristen Fojt steht der Sattlergehilfe
Barta, bei welchem ein bluibestecktcs Messer ausgefundrn
wurde. Barta ist dem Kreisgericht eingeliefert worden,
während die übrigen an dem Rausexceß betheiligten
Civilisten nach Feststellung ihrer Personalien vorläufig auf
freiem Fuß geblieben sind. Tas Gasthaus „ra Xoomaru"
ist durch seine fast nie ohne Raufhandel verlaufenden Tanz­
unierhaltungen derart berüchtigt, daß sich die Militär­
behörde bereits einmal veranlaßt fand, der Mannschaft
den Besuch dieses Locals zu verbieten. Erst vor Kurzem
war es dem derzeitigen Gastwirth Kranovsky gelungen, die
Aufhebung deL Verbotes zu erzielen^-
* (Abgestürzt.) Aus Engelbcrg (Schweiz), 7. d.,
wird uns telegraphirt: Ein Berliner Arzt Namens Toctor
Vogt ist mit seinem Führer auf dem Steinberggletscher
abgestürzt. Beide sind todt.
* (Wiener Thiergarten.) Tie Beduinen-Show iui
Wiener Thiergarten hat trotz ihrer nun schon zwei-
monatlicheu Lauer noch immer ihre Zugkraft nicht ein­
gebüßt. Dies bewies der Massenbesuch dcS letzten Sonn»
^gs und die starke Frequenz an schönen Wochentagen.
Aus dfticm Gnindc verbleibt die Truppe, deren Mitglieder
hier offenbar vom Nomadenleben nicht? wissen wollen, noch
während des Monats August in Wien. Großen Anklang
Nnde^ das neu etablirte Tressurtheatcr. Auch die Restauration
des Thiergartens bietet im heurigen Jahre mehr als sonst.
Neben den Musikconcerten bietet die brillante Tiroler
Sängergcscllschaft Reiner auS dem Zillcrthale fiir Freunde
alpinen Gesanges wahrhaft erfrischenden Ohrenschmaus.
* (Gerettete Schiffbrüchige.) Aus .Ko penha gen,
7. d., wird tclegraphirt: Ter norwegische Dampfer „Vale",
welcher mit einer Kohlcnsracht auf der Reise von Sunder-
land nach Königsberg begriffen war, brachte heute elf
Mann des norwegischen Tampsers „Haank" ein, lvelcher
am letzten Sonntag in der Nordsee gekentert und in
wenigen Minuten gesunken war. Dabei waren vier Mann
seiner Besatzung ertrunken.
* ((rinc Begnadigung.) Aus Berlin wird uns
tclegraphirt: Eine bcmcrkcnswerthe Begnadigung wird aus
Glatz genieldet. Vor etwa zwei Jahren erstach der
Rittmeister Graf Stolberg bei den großen Herbst-
übungen im Elsaß einen Sergeanten seinerSchwa-
drou. Vom Kriegsgerichte ivurde Graf Stolberg zu drei
Jahren Gefängniß vcrmrthcilt, zu deren Verbüßung er
nach der Fcsning Glatz gebracht wurde. Jetzt ist er nach
Ablauf von 18 Monaten Strafzeit durch den Kaiser be­
gnadigt worden.
* (Schiffsvcrkchr.) Tie Postabfertigung an das
.Kriegsschiff „Donau" wird erfolgen nach Valdivia vom
Postamt Wien 1 am 10., 11., 24. und 25. d. um 7 Uhr
45 Mn. Früh (ab Westbahnhos), vom Postamt Trieft I an
den gleichen Tagen um 8 Uhr 25 Ntiii. Früh.— Der
Lloyddampfer „Vindoboua" ist am 6. d. von Port-Said
nach Trielt, der Lloyddampfer „Aglajcr" am 6. d. von
Hongkong nach Singaporr und der Lloyddamvicr „Jstria"
am 6. d. von Las PalmaS nach Perirambuco abgegangen.
* (Ein Bubenstreich.) In Hernals herrscht lebhafte
Entrüstung über einen „Spaß", den sich der 47jährige
Schuhmachcrgehil'e Wenzel Skalitzky, Klopstockgasse 17
tvohnhaft, gemacht hat. Ter Genannte stürzte nämlich
Montag Mittags nächst dem Hause Nr. 13 der Haslinger-
gassc, anscheinend von einer Ohnmacht befallen, plötzlich zu­
sammen. Hilfcbcreit erschienen in lürzester Zc t die Aerzte
der Freiwilligen Rcttnngsgcsellschast, behandelten den Mann
fürsorglich und brachten ihn in seine Wohnung. Daselbst
angelangt, lachte Skali^ky die Functionäre der RcttungS-
gesellschaft aus und rühintc sich noch in der unverfrorensten
Weise, er habe das Unwohlsein simulirt, um die Nettungs--
gescllschast zu alainnireu. Es ist sehr bedauerlich, daff der
ziemlich bcjahite Bursche, der die Kräfte der RettungS-
gescllschast zu seinem „Vergnügen" nutzlos in Anspruch
uimmt, nicht der verdienten Strafe zugeführt werden kann.
" (Militärconccrt und Kaiscrfcicr auf dcor
Kahlcnbcrg.) .Heute (Mittwoch) bringt die vollsrändige
Capcllc des 84. Jnsantcrie-RegimentS unter der Leitung
des CapellmcisterS sitter ein auserlesenes Programm zum
Vortrag. Tas Concert beginnt um 4 Uhr Nachmittags und
dauert bis 9 Uhr Abends. Mittwoch:dcn 1.5. d. (Feiertag),
wird auf dem Kahlenbcrg eine große .Huldigungsfcrcr
anläßlich des siebzigsten Geburtstages dcS Kaisers arrangirt
werden.
* (Eine gestohlene Eafle.) Aus Tc plitz, 7. d.,
wird uns tclegraphirt: In der Nacht von vorgestcnr auf
gestern brachen bisher unbekannte Tiebe in die Wohnung
des Gemeindevorstehers Ieutsch in Praskotvitz ein und
entwendeten aus derselben eine fünf Cent:ler schwere
Werthcifti-Casse, welche sie auf einem nahen Felde
zertrümmerten nnd beraubten. Tic Casse enthielt 24 K. Bar­
geld, Wcrthpapicre im Betrage von 2000 fl. und neun Epar-
casscbücher, lautend auf 3000 fl. Von den Thätern fehlt
jede Spur.
* (Ehina in der Urania.) Demnächst finder im
Sommcrthcater der Urania im Thiergarten die Brennere
des hochactriellen Stückes „Ter Krieg in Chrna
statt. Der Autor, ein mit dem Gange der TogeSereignuse
verttautcr Schriftsteller, hat im Verein mit der Leitung
Urania das dtiichaus auchcutiichc Bilderuiaterial, daS^^ch
sprechend ähnliche Porträts sämmtlicher in den chrncst'chen
! Wirren bedeutungsvollen Persönlichkeiten umfaßt, nnt großen
Opfern aus England, Rußland und Deutschland bezogen.
* (Skoth.) Tie GcschäftsdienerSgattin S. R., 8. Be­
zirk, Ler-üengas,: Str. 24, Thlir 21, befindet sich m.t ihren
beicen Kindcrm, von denen eine? schwer lungenkrank ,it >n
der gröff:cn Nothlagc. Ihr Gatte ist zwct JArcn ohne
Bcschäsngung und Frau R. erwirbt sich durch Näharbeiten
das Allrrnöt.higste.
* (Bcrlorcn) wurde aus dem Wege SristSkaserne—
Ncubaugasse eine silberne Officicrskctte init Anhängsel (Bicr-
knigel und Pstrdchcn). Ter redliche Finder wird ersucht, d>c-
sclbe gegen Bclohtuing beim Pottier, 1. Bezirk, Srcyrerh-f
Nr. 3, abziigeben.
* (Ncberfahrcn.l Ter Beamte der VcrkehrSbank-
filiale in der Kai-erstraffe Carl s z oft a ck. lingarganr
Nr. 37 wohnhaft, wurde gestern Nachmittags in ter Nähe
seines Bureaus von einem cicktrtschen Tramwayivag>.n
niedergestoßen und am Kopf erheblich verletzt. Die Rettungs.
geselljchasl brachte Szosrack in daS Sophienixital. Den
Plotorftthrer soll an dkm Unfall kein Ven'chuldeu treffen.


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 8 ]
8
^lev, Lliiivocd
Ksues Wiener 1'Lr»dIs11.
8. LNWSt IdOO.
«r. 216
Thcsier, Kunst und Tilcralur.
Hauplmanu'o „Wcbcr" in prcsiburg.
Gmchlssaal.
(Privstlt^tgrümm I>eI Wr. 3^2blat1*.)
Prcsrburg, 7. August.
Vor auLverkauftem .Hause wurde heute auf der
Buhne des hiesigen Soinmertheatcrs In der Au „Die
Weber" von Gerhart Haupt mann in guter Dar­
stellung unter stürmischem Beifall gegeben. Die Wechsel-
dollen Schicksale dieses in Oesterreich proscribirtcn Dramas
smd ftmit um eine recht intereffante Phase weitergediehen.
Das Stück steht bereits an der Grenze, gleichsam vor
den Mauern Wiens, wohin es auf dem Umwege über
Prag, Teplitz, Czcrnowih und Budapest gelangt ist.
Das; es seit acht Jahren auf reichsdeutschen Buhnen
ohne den geringsten Schaden für den socialen Bau des
großen Reiches gespielt wird, ja, daß cS fast ebenso lange
schon den Parisern von den Anführungen im Thoutre
Libre her geläufig ist, darf als bcwnnt vorausgesetzt
werden. In Oesterreich ist es nach einigen Aufführurrgen
in den genannten Provinzstädtcn von der Censurbchordc
verboten worden. Der Vollständigkcit halber mag auch der
Aufführung ter „Weber" in der städtischen Arena in
Budapest gedacht werden. Aber das Stück erlebte dort nur
Zwei Aufführungen.Denn zur zweitenJorstellung halten sich
Arbeitervereine mit ihren Fahnen eingefunden, das hatte
zur Folge, daß man zur Vermeidung ähnlicher Demon­
strationsaufzüge das Drama vom Repertoire absetzen ließ.
Im Sommer vorigen Jahres faßte ein Comits von
Wiener Kunstfreunden den Plan, eine Aufführung der
l „Weber" in Preßburg zu veranstalten. In die Darstellung
sollten sich Mitglieder des Burgtheatcrs und des Deutschen
Volksthccters theilen. Trotzdem der Augenblick wegen der
gerade obwaltenden Vacanz der Preßburger Tl)eatcr-
direction sehr glücklich gewählt war, scheiterte der Plan
an dein Widerstand- der Stadtverwaltung, welche un­
geachtet des hohen Miethzinses von tausend Gulden für
einen Abend bei ihrem, non possurniis verharrte.
Der gegenwärtige Director des Preßburger Stadt­
theaters, Herr Johann Relle, bewies eine glücklichere
. Hand. Er hatte mit den Hauptmann'schen Dramen schon
vor Jahren während seiner Thätigkeit in Budapest genaueste
Bekanntschaft gemacht und dem Publicum u. A. auch
„Hannele" in ungarischer Sprache und sorgfältiger Form
vorgeführt. In Preßburg steht ihm nun ein deutsches und
rin ungarisches Personal zu Gebote, da vertragsmäßig ab­
wechselnd ungarisch und deutsch gespielt werden muß. Bei
dem Umstand aber, daß von den 56,000 Einwohnern
41,000 Deutsche sind, hatte der Plan, moderne deutsche
Schriftsteller aufzuführen, wohl sein Verlockendes.
Nicht ohne Einfluß auf die Wahl der „Weber"
blieb die Nähe Wiens und— das Cenfurverbot. Director
Relle hatte sich nach keiner Richtung hin verrechnet. Aus
Wien haben sich eine Reihe von Schriftstellern und Jour­
nalisten zur ersten Aufführung eingefunden, und, wie man
chört, sind schon für nächsten Sonntag zahlreiche Vor­
merkungen eingetroffen. Für Preßburg war der heiitig:
Abend ein Ereigniß. Davon zeugte das zum Erdrücken
volle Haus, welches der von künstlerischem Ernst geleiteten
Aufführung mit fast andächtiger Aufmerksamkeit folgte.
Die redliche Arbeit der Schauspieler, von denen einige schon
auf anderen Bühnen in den „Webern" mitgewirkt haben,
und die Sorgfalt der Regie (Herr Freytag) verdienen
volles Lob.
In der zweiten Hälfte der Vorstellung legte das
Parquetpublicum eine reservirtere Haltung an den Tag. Es
konnte sich zwar dem Banne der Dichtung nicht ganz ent­
ziehen, beobachtete aber nach den Actschlüsscn Schweigen.
Dagegen fand das GaleriepublicuiN für seine Beifalls­
kundgebungen keine Schranken mehr. Nach dem vierten
Act wurden Director R e l l e und von den Darstellern
insbesondere die Herren Lands, Spitz und Hartig
sowie Regisseur Freytag, welcher die Völksscencn mit
rücksichtsloser Eindringlichkeit herausgearbeitet hatte,
stürmisch gerufen.
(Tcr Selbstmordversuch Kaknska'S.) Vom Ver-
thcidigcr dcS wegen Mordes an dem Ingenieur Nowack
und MordversiicheS an dem Beztrksvorstcher Baumann
angeklagten Todteugräbergehilsen Joseph KakuSka, Doctor
Maxni. St! glitz, erhalten wir eine Zuschrift, in welcher
wir ersucht werden, zu evilslatiren, daß noch laiige vor dem
Selbsiluordversuche deS Angeklagten Hosrath R. von
Holzingcr auf da-Z niundliche Ansuchen deS Vertheidigers
seine Bereitwilligkeit erklärte, die Verhandlung erst aus den
1l. Scptciiiber anzusetzen, daß Dr. Stiglitz jedoch nur aus
aii-drücklicheS Verlangen deS Kohn-Kakuska auf deir Ein-
sprach gegen die Anklage verzichtete, um die Durchsühniug
der Verhaiidlung am lO. d. zu ermöglichen. Hieraus geht
hervor, daß es dem Angeklagten nicht unr einen Ausichnb
zu thun ivar. Der Angeklagte hatte zwei Tage vor dem
Sclbslniordvcrsnch ciiic längere Unterredung nlit scincin
Vertheidiger, der auS der Gciuüthsversassung, in welcher sich
KakiiSka dainals besaiid, schließt, daß es Letzterem iint dein
Selbsiniordversuche ernst war. Diese Ansicht wird auch durch
einen Abschiedsbrief untcrstsitzt, der in die Hände des
Vertheidigers gelangte und folgeiidcn Wortlaut hat:
„Liebes Weib und Kinder!
Ich bitte euch herzlich, verzeiht mir, was sch euch
für ciiic Schande, die ich euch gemacht habe. Liebe» Weib
iiiid Kiiider, betet a» ck, für den Nowack aiich ich
werde in meiner letzten Stiiiide für ihii beten Erziehe die
Kiiider wie liisher, vergesset nicht auf Goit. LiebcS Weib
und Kind, verzeiht mir AUcS, vielleicht wird cS euch ii 0 ch
besser gellen ivie inir unter solchen Leiiten ^chid --u
kaniist Dir keiiicn Begriff machen. Liebes Weib iind
Kind, ich wünsche eiich viel Glück und Segcii iind hoffe,
wenn idr iiiciiie Zeileii leset, habe ich das irdiichc ^ainmer-
tbal verlaffeii: auch danke ich vielinals meiiiem lscrrn
Vertheidiger für die großen Bemühungen, die er auS
purer lltnchstenlicbe für Uiich inachtc.
Herzlich grüßt Weib uiid .Kind ciier unglücklicher
Baicr^ Joseph 5takuSl a.
Aus dem piibliciim.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Kotte KeUak Edmund Gras
WieN'Weidliiigau
Verlobte.
Wien
leb litblo mied veriillicbtet, äse
ök-iii8d 2llü »lei-Lüniilk knsul-Äncö
COMP2N>
kür ckls rsecbs iioct coulauts .^biriclilun^ ckss am 80. lull 1.1.
in meinem OescbLltsIocals entstancksnen Lrancksebacksas
tüemit meineu Oaule Lll 5 ruckrücleea.
.krreall, 8. vniHLl.
unk e.u!,cnv?rNI^unq auf chem.
durch esasvesinsection. iLinzta be-
wästrlr^ivrcthove. Ziiumkr L fl.,
^amnet odcr Kuchr L^ 50 kr., Mich
VW (»amnet oder Kucyc sv rr., »uai
°u-i°är!»nur durch «LKS b-Iiorvl.
uns concelslonirlc TeSN tectivnS--AnNal».,Wien, <>. «rztrl.
l>.'!artac.ii»crllrn!!- Vtr. 4».
(Fräulein Rascnriu.) Der in der Brigittenau
clablirte Naseur Moriz Grnlich stellte die sechzehu,ahrige
Bertha Rosenfeld als Nascurin in seinem Ladci, an,
eine Idee, welche sich beivährtc, dciin die Herren ließen
sich qern von den: Fräulein rasircu. Dies nahm der in
derselben Gasse ansässige Rasciir Carl Kaufiiiann zu
seinem Verdiilß lvahr, uiid da er erkannte, daß imr die
bei seinem Eonciirrenten cingesül^rte Taincnbcdiciiiiiig
Ursache dcS Rückganges seines Geschäftes sei, richtete sich
sein ganzer Groll gegcii Fräulciir Nosenfell). Als kr src
ciiimal aus der Straße traf, unteriagte er ihr daS fernere
Nasiren und stellte ihr, wenn sie seinem Verbot trotzcii
sollte, Ohrscigcn in Aussickit. Sie ließ sich dadurch Nicht
einschüchtern; aber einige Tage später, als sie gerade einen
Gast rasi te, stürzte Kaufmann in den Laden iind schrre, er
werde es nicht diilden, daß in Oesterreich Frauenzrmnier
rasiren. Tann beschimpfte er das Mädchen und versetzte ihr
eine Ohrfeige, die so wuchtig gewesen sein soll, dMt das
Mädchen ohnmächtig hinfiel. Gestern hatte sich nun K a u f-
niann vor dein Bezirksgericht Leopoldstadt wegen Ehrcn-
beleidiguiig zu verantworten. Er lehnte cS ab, Abbitte zu
leisten, mir der Begrüildiing, daß er dies miS StaiidcS-
bewußtsein nicht thun könne. Die Klägerin nehme eu^m
Gehilfcii den Platz weg, das konnte er nicht dulden. Der
Angeklagte sagte: I l)ab' ihr a Ohrftigeii gcgcbcii deiin
i liiach iiiir den Richter selbst. DaS bin i so gewohnt.
Richter: Das werden Sie sich abgewöhiicn inüsscii. Haben
Sie sie so geschlagen, daß sie ohnmächtig wiirde ^d—
Angel l.-. I hab' ihr mit der linken Hand a Ohrzeigen
gegeben. Schad', daß es nicht die rechte war, dann tvär'
die Ohrseigen no besser g'wesen.— Die Zeugen be,tätigten
die übrigen Beleidigungen, und der Richter verurtherlte
Kaufinann zu acht Tagen A rr: e st.
(150.000 Ansichtskarten als Activen.) Der
.Xylograph Carl Binder, über dessen Vermögen vom
* Jiii Deutschen Volkstheater wird Samstag
den 11. d. die neue Spielzeit mit Anzengruber's „Pfarrer
von Kirchfeld" mit Herrn Kutschera iii der Titelrolle, Herrn
Martinelli als Wurzelsepp und Frau Glöckner als Anna
Birkmeier eiiigeleitet. Die Vorstellung findet bei ermäßigten
Preisen statt. Für Sonntag den 12. ist der Schwank Im
weißen Rößl" von O. Blnmenthal und G. Kadelvurg
angesetzt.
* Herr Hans Radius vom Hofthcatcr in Wies­
baden. der am 1. September in den Verband des Kaiscr-
jubiläiiiiis-Stadttheaters tritt. l)at die durch
den Tod des .Herrn v. Lenor verwaiste Titelrolle in dein
Lustspiel „Der wilde Rittmeister" zugetheilt erhalten. Als
Antrittsrollen wird .Herr Radius den Jngvinar im „Sohn
der Wildiiiß" und den NaukleroS iii „Des Meeres und der
Liebe Wellen" spielen.
* Aiis Gmunden wird uns telcgraphirt: Jin
hiesigen von Director Cavar geleiteten Saisonthcatcr
beginnt am Sainstag Vctty Stojan in der „Flederinaus"
ein auf drei Abeiide berechnetes Gastspiel, für ivclchcS sich
im Publicnin lebhaftes Interesse kundgibt.
* Die Strauß'sche Operette „Wiener Blut"
hat gelegentlich des Gastspiels des Wiener Opcrettcii-
Ensembles iii DreSden einen so durchschlagenden Erfolg
erzielt, daß daS Gastspiel, welches ursprünglich bis 31. Juli
dauern sollte, bis zuin 1b. d. verlängert wurde. Die
Dresdener Presse hebt besonders die Leistiingen der Taincn
llteichsbcrg, Goldeck und Szoyer sowie der Herren
Paglii, Bauer, Natzler und Binder rühmend
liervor und constatirt, daß das Strauß'sche Werk nuiimehr
sich die druticheil Bü hnen erobern-
Eivillandcsgerichte der CoiicurS verhängt wurde, be
schaftigte sich vorzugsweise mit der Erzciigung von Ansichts
karten. Allein trotz der Gangbarkcit dieses Artikels gcricth
Binder in ConcurS. Die Passiven belaufen sich auf circa
5600 5kronen. Als Activen siiid 150,000 Ansichtskarten liiid
die zur Erzeugnug gehörigen Clichcs in einem Schätzivcrthc
von circa 47Ü0 Kronen vorhandeii.
(Eine Familicusccuc iin (derichtssaal.) Wir
haben tm Sonntagsblatt über eine Verhandlung berichtet,
bei welcher ciiie ganze Familie unter der Anklage des
Ticbstahls stand. Wir werben nun, uin Verivechsluiigen
vorzubeugen, ersucht, zu coiiftatircn, daß der kleine Otto
Jarosch, welcher von seinen Schiilcollegen gezwungen
ivurde, seinen Vater zu bestchleii, Sohn des tm 4. Bezirk,
Favoritenplatz Nr. 1 etablirten GastivirtheS ist.
Jiiktriialiolililtr telMhislhkr RtitkckM!
der Lrvlralanstait jürMeteorrioflie in Wi.n vom 7.August, 7 Uijr Mornenö.
S
5
O
tirege»,..
am 8«.
baigiurii,,
ß,chl....
«vien....
Eicitbcnbero.
«biazia...
Lriüy-ßujcln
VaiiS....
4>.m-....
Bcrli»...
le-o ssW 1
1.1 4
ib!>
IS 1
lU o
"8-
Ik 6—
8
NiOlK b
14 1 SSW 3
Livses 4
17 4LO S
kiLiioncn
Hamvurg..
8Iuckl>olui..
tel>'k»vura.
Lonftannuvpei
Lamie
Sliimiltiaiiiehe
aNocknerdaur
tzonndlili..
cutr....
Schn'ebrrq.
Lcmm-riag.
IN r o- II o>
lo I
>7 o
16 3
: 4 r»
4W
7 L
6 1
— 06
6 3
1/0
11W
IM S
LSW r
SO,
:<>e!O 1
?"» 6
SO
IM
sW
Mini und Mcdcrdflnid-ich. !v!»,m:n, Müvr n. Echicsikn und
«aNOen, Lalzimp nnu Lderbsi-rr-tL, ikoiur.dirn und UiordNrol,
naNOen, Lalzimp nnu lLderd»-rr-tm. >koiur.o>rn
Roidstelcimnrl und Nordl.irnlen: Meist heNer und wnrni.
Sudor»I, Siilkärnten und Südsteicrmari, Ärain, Küstenland und
Jstiie». Tniinalieu^ Heiler, Ivarm.
Lstgalljien und Vuioivina: Adnehmcndc BewMu„o,w,irmee.
lsmp8l-8!;fs'ig-lZuelIg.
VVsIddsrLInnts»
L r kri s v tiir v 8 b
»»»--«o-VvrrUskioie
an» leeren u. mddiirien liiüunien diNia>i.dc,l.
icwadll,odne!>eauu,una,odilr!veii!;üd'gmg.
nur I., ttLdsdurgsrgaSLs »lr. 7.
TcltgramM.
Sie ihintsisllicn Wirrt».
Die Mission Li-Pillg-Hcng's.
Brnsscl, 7. Auguiss. Der belgische Consul i.l
Shanghal meldet: Li-Pin g-.H eng, dessen Ab-
wescichclt in Peking alS sehr beunruhigend an­
gesehen wird, verlleß Peking, nm die Eisen­
bahnlinie Peking—Lankan zu decken, aus welche die
Japaner in der Nähe von Paotingfu einen
Angriff beabsichtigen sollen, um den Chinesen den
Rückzug abzuschneiden.
Eine Schlacht bei Ticntsin.
Washington, 7. August. Vom General
Chaffee ist folgendes, vom 3. d. datirtes Telegramm
aus Dientsin eingetroffen: .Heute wurde meiner
Consercnz beschlossen, den Chinesen S o n u-
tag eine Schlacht zu liefern.
Die Chinesen sind in Pai-tsang und östlich
und westlich davon verschanzt. Der Rest
ihrer Truppen ist durch die Ucberfluthuug
von Grund und Boden gedeckt und thatsächlich
unangreifbar. Japaner, Engländer und
Amerikaner, zusammen etwa 10,000 Ntann stark,
griffen westlich vom Flusi den rechten Flügel der
Chinesen in der Flanke an; die anderen Trupven-
körper, Franzosen und Russen in der Stärke von
etwa 4000 Nrann, gingen aufdcr entgegcngeseßtmScite,
zwischen demFluß und der Bahnlinie, vor. DieStellnng
der Chinesen ist anscheinend stark. Das chinesische .Heer.
das augeblich 30,000 Mann zählen soll, befindet sich
zwischen Plai-tsang und Yangtsun oder am Ueber-
gange der Straße über den Peiho. Das Ziel des
Heeres ist Yangtslin. Die amerikanischen Streitkräite
belaufen sich auf 2000 Manu mit einer VaUenc.
Das 6 Cavallerie-Regiment bleibt in Tientffn zum
Schutze der Stadt, bis Pferde eilttreffen. Die G e­
sandten in Peking waren am 28. Jiili wohl­
behalten.
Die Gesandten auf dem Wege nach Tientstn?
London, 7. August. Aus SHanghai
wird gemeldet, daß die Gesandten und alle
anderen Fremden am 2. August unter Es­
corte v o n P e k i n g nach Tientsill auf­
gebrochen seien.
Der „Theater- und Vergnügungs-
auzeiger'^ unserrK Blattes liestndet nch
aus Seite 13.'--
ücr Köuigsmord in A!on;a.
Brcsci und seine Complicen,
ffioin, 7. August. Nach einer Depesche der
„Tribuna" aus Monza habe es den Anschein,
daß mehrere Complicen Brescts exi-
stirc n. Nachdem nämlich der Altentäter verhaftet
worden war, hörte man die Rilfe: „Laßt il)N
los! Laßt ihn los!" Während der könig­
liche Wagen den Weg zum Schloß nahm, fragte
General Ponzio Vaglia: „Wo ist der
Mörder?" Ein Unbekannter entgegnete ihm: „Ntair
hat ihn nicht", und verschwand sodann. Auf einer
dem Schauplatz des Attentats beiiachbartcn Brücke
fand mau cmeu von einem Arbeiter zurück­
gelassenen Rock, ivclchcr offenbar bcff'timmt
war, ciile Verkleidung zu ermöglichen.
Dies läßt die Annahine zu, daß Complicen Brescr
zur Flucht verhelfen wollten.


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 9 ]
Xr. 516
W!sll, Llittvoel»
XSQSS VisLsr 'kLKdlLtt.
Her llldafnkanifche Trieg.
Annexion der Docrcnstaaten.
^-.'oudon, 7. August. Im Unterhause
thciue Colonicnmiuister Lhamberlain mit, er­
höbe sich bezüglich des Hauptpunktes der künftigen
Regelung der südafrikanischen Verhältnisie mit
Canada und den australischen Colonien ins Ein­
vernehmen gesetzt. Die brisischc Iiegierung und diese
beiden Länder seien völlig darüber einig, das; die
südafrikanischen Gebiete annectirt
und daselbst eine von der Militär-
gewalt unterstützte Regierung ein­
gesetzt werden müsie, und daß als Tcsinitivum
sür beide Colonien die r e p r ä s e n t a t iv e Telbst-
regierung in Aussicht zu nehmen sei. (Beifall.)
8. Luxust 1900.
Der^DokksrviL'H.
Neue Kämpfe.
London, 7. August. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Pretoria vom 5. d. gemeldet:
Ä leine Bocrenabtheilungen bedrängen
die Engländer von allen Seiten in Folge
des Rückzuges der Ganiison von Springs. Die
Boeren haben diesen durch seine Kohlenproduction
wichtigen Platz im östlichen Randgebiete wieder
besetzt.
C^stadt, 7. August. (,,Reuter"-Meldnng.)
Harrismith hat sich dem General Macdonald
ergeben; dadurch wird die Eisenbahnverbindung
nach Natal wieder hergestellt. Ein heftiges
Gefecht begann am 5. d. am Elands-River rmd
dauerte am 6. d. fort. Einzelheiten fehlen, doch
glaubt man, daß es den Generalen Carrington und
Hamilton gelungen ist, die Garnison von
Rustenburg zu entsetzen, und daß diese
Garnison sich nach Zeerust zurückziehe.
vtr vtrdächligc ^rullkhcitsfall in Hamburg.
Hamburg, 7. August. Wie bereits gemeldet, war auf
dem am 28. Juli von Cardiff mit einer Kohlenladung ein-
getrofiencu Tampfcr ,Rosarie" ein Mann erkrantt und
wurde in die Epidcmicabtheilung des Eppcndorfcr Kranken­
hauses gebracht, da der Verdacht bestand, daß es sich um
eine gemeingefährliche Krancheit handeln könne. Wie die
Medicinalbehörde nunmehr mittheilt, sei daS
Befinden des als pestverdächtig behandelten
Kranken befriedigend und befänden sich
alle übrigen unter ärztlicher Behandlung
stehenden Personen des betreffenden
Dampfers wohl. Der Dampfer liegt unter ärztlicher
Aufsicht in der Quarantainestation.
Budapest, 7. August. (Privattelegramm.)
Das Ableben Wilhelm Liebknecht'? hat in der ungar-
läiidischcn Socialdemokratie große Trauer hervorgerufen.
Liebknecht war in diesen Kreisen sehr populär. Sein Porträt
ist in vielen tauienden von Exemplaren verbreitet. Man
trifft es sogar in den Wohnungen der socialistischen Feld-
arbeiter im ungarischen Tiefland an. Die ungarische Social­
demokratie hat beschloßen, zu Licbknccht's Leichen-
begängniß eine Deputation zu entsenden und an
der Bahre einen Lorbeerkranz mit rother Schleife nieder­
zulegen. Sonntag Nachmittags werden hier große
Trauerversammlungen abgehalten werden, um
das Andenken Liebknecht'? zu ehren.
London, 7. August. „Reuter's Office" meldet:
An Stelle des in den Ruhestand tretenden Bot­
schafters Sir Horace Rumbold wurde der bis­
herige Gesandte in Brüffel, Sir P. R. Plunkett,
zum Bolschfter in Wien emannt, zu deffen
Nachfolger in Brüsffel der biSberige Gesandte in
Rio de Janeiro Phipps oestellt wurde. Der
Gesandte in Teheran Sir H. M. Durand
wurde als Nachfolger Sir H. Trummond-W o l fj's
zum Gesandten in Madrid und der Gesandte in
Mexico Sir H. Dering in gleicher Eigenschaft
sür Wo de Janeiro ernannt.
Antworten der Redaction.
Reoerrbogen. Tkr Frasencrwerbvmir;. 6. Bezirk, Slr. 4.
dvtrrhLlt eine ^chensLule nedä Lteiirr für NuÜerHeichnev. Trachten Li
i« diese Schvle LL^genominkv zv werden.— Gedächtnihtehre. Wrr
krunea diese- Buch rüLl.— Nudolph iLLL. vverngeltlrch find diese
T«se nicht. Ter Lriever kanfwLnn'sche Btrrtn. 1. Bezirk. Iohanr'eSga'ik
dir. 4, veraokaltet vcn Znt »u ^t solche Turse gegen geringe- Tnigeit.
— Vduard. Drr esdfeblen Ihnen da-EchiUerhetm .n brachst- in
Böhwen, Strecke Ljedniav—Vallern. Ter Penftco-pre- detraat monatlich
K. Im Uedr^gen verweisen wir Sie ani die Nottz über dieses rchüler-
in Unserem Äzrgendlartr rom 7. d. vr.— NrUrub 77,777.
Seilt» bither .n IsLl. ob er noch dorr ist od.-r wo er gegenwSrttg weilt,
wißt» wir nicht.— Eduard üt» Sttegrugane. Wenn Lt.'Vei »rer sind
L.e anch körverlich rüslig sind. können Lre sich d, der cirirectirn
schon bewerben. Ueber den g der Äeiuches vermögen wir Ideen
S^rlllnst zn geben.— wt. T. H. Wenden Sir üch cn den
Bhilamhrovischev Brr.m im Ratddaus.'.— L. D 400t». -dsolvirnng
einer Vürgeischule. dann müfien Sie trachten den Knaben in eine Gewerbe­
schule urterzvdnnzev. Ueben tes Koüenvunlt l sich schwer eine bestrmm'e
Lnrwon aeden.— E T. IL sie müßen sich an den Uagi«'rat wenden.
— ^tu Laie. Tie Lorschrin über die Äninahm: in dre CadenenichiUe
erhallen Sie um eunge Heller in der Hof- und Lraat-rrnchrer m drr
tzingersiratze oder in der Buchhandlunz Sc del am Sraben. In der Bor-
schrl't ist Llles emhaltcn. war Lre zo wlsicn wünsch:».
Antworten der Administration.
Langjährige tre ie TraUkavonncalin. gezo e». Crü
wr»» Kene und ,tiimmei e ne» gkjogni worden jins, kano
wegen veS rvenrneve» GewirvÄes naLgeirde» wrrd u— Pr'emN-l;
I A.. .linkganei Tr. L. »!; Uliich Kalb. sU.idling: I. «rt.
lrch. Litzneivrrin doiu ii. Ueork. o-euelerig: DZiUH Zromoier,
I. Bezirk, :;ard«rga!,e Nr. k; iL. E, jkaumorrg. »ritl« g-zogcn
— I. B. i. »iichr; gezogiil. ü. ilbjchlogizodiuiig ira AiUt inir
rs «. «kir,°hli-»g ,m Jedri«r vc 18SS 72 «.— B. L- 2»jer-I ch
i» drelrr SaSrag »iLl tMLjstg,
Glcubcn verdiene, und daß diese Einschränkungen ohnehin
! erfolgt sein würden, wenn auch vielleicht nm eine kurze Zeit-
^ !panne später.
Zu den schon porhaudciien Schwierigkeiten auf dem
Geld- und WirtbschastSuiarkte wird sich in der nächsten Zeit
die Schwierigkeit der Geldbeschaffung für daS Hcrbstgcschätt
hinzugcscllcn. Ter Anstoß zu einer Vcrthcuerung des Geldes
geht diesmal von England anS, wo, abgesehen von den
sonstigen G.-ündcn einer Geldversteisung (der Transvaal-
krieg, das Fehlen der diesjährigcu TranSvaaler GoldanS-
bciilc, der chinesische Krieg), daS Ausbleiben von Nimcss'N
nach China schwer ins Gewicht fällt. Es ist ein beispielloser
Zustand, daß das Verhältniß der Reserven der ciiglischcii
Bank za den Lcrbindlichkeiteu aus 3.;-39 P-rccnt gesimkeu
ist. Nur ci-r einziges Mal seit 1893 sind die Reserven
niedriger gewesen als j.tzk, nämlich im December 1899, wo
sie auf 17,335,000 Pfund zusammengeschmolzen warev,
gegen 17,941,620 Psnnd in der vorigen Woche. Aber damals
war das Verhältniß der Reserven zu den Passiven immer
noch 56r, Percent, während der Bankdiscont 6 Percent
betrug. Es ist kauur daran zu zweifeln, daß die jetzige un-
gcwöZiliche Spannung auf dem englischen Geldmärkte zu
einer Erhöhung des Tiseonts. der nur 5 Percent beträgt,
wird führen müßen, und die Teutsche Neichsbank wird wohl
oder übel nachzufolgen haben. L. L.
Wien, 8. August.
(Ltsterrcichisch-ungarischc Bank.) In der gestern
unter dem Vorsitz des Vicegouverncurs Freiherrn von
Winterstein abgehaltenen Sitzung der Tirection in
Wien wurden die Censoren für die demnächst zu errichtend«
neue Filiale in Aussig eruamit und wurden gleichzeftig
auch für die neue Filiale in Pardubitz vorbereitend«
Beslimuiungen zur Ernennung der Eciisoren für diesen Platz
getroffen.
(Zollcnquetc für 2Lc!n.>' Unter der Leitung des
zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener Kammer, Laiidtags-
abgeordneten Alftcd v. Lind he im, fand gestern die sehr
zahlreich besuchte Enquöte über die künftige Gestaltung des
österreichischen Einfuhrzolltarifes fiir Wein, Weiusurrogate
und Mineralwäffer statt. Die Wirkungen der bisherigen
italienischen Weinzollclausel wurden sowohl
vom Standpunkte der Wcinproducenten, als des Wein-
handels eingehend beleuchtet, wobei es nach längerer Be­
rathung gelungen ist, eine allgemeine Annäherung in den
Bestrebungen der anwesenden Interessenten herbeizuführen.
Eine längere Debatte ergab sich noch bei den Zollsätzen für
Wcinmaische und Schaumweine. Zugleich wurde ein <Lin-
suhrverbot für Kunst- oder Halbweine und sonstige Wein­
surrogate gefordert und die Reform der Kunstwein-
gesetzgcbung urgirt. Divergenzen ergaben sich auch
rücksichtlich der Zölle für Mineralwäffer und rücksichtlich der
Frage, ob eine Scheidung zwischen natürlichen, halbkünst-
lichcn, das ist veredelten, und künstlichen Mincralwäffcrn
gemacht werden soll. Nach mehrstündiger Dauer schloß die
Enquete mit lebhaften Danksagungen an den Vorsitzenden
Abg. v. Lindheim und die Referenten Dr. Enenkel
(Triest), Dr. Schwtedland (Wien) und Dr. Siegl
(Bozcu).
(Die Sage dcS amerikanischen Eisenmarktes.)
Angesichts der deprimirten Stimmung, welche den euro­
päischen Eisenmarkt gegenwärtig beherrscht und, wie be­
kannt, von Amerika ihren Ausgangspunkt genommen hat,
gewinnt ein in der gestern hier eingetroffenen Nummer
der New-Norker Handelszeiiung enthaltener Situations­
bericht über den amerikanischen Eisenmarkt gesteigertes
Interesse. Danach hat sich die Lage der amerikanischen
Stahl- und Eisenindustrie in den beiden letzten Juli-
wochen auf Grund der fortschreitenden Bewegung zur
Herbeiführung normaler Preise etwas gebessert. Die
niedrigeren Raten scheinen das Kaufinteresse anzuregen und
den Consumcnten neues Vertrauen einzuflößen. So liegen
von Pittsburg Meldungen vor, wonach im dortigen Markt
gegen 100,000 Tonnen fabricirten Stahls contrahirt
worden sind. Ter Präsident der I'ofterul Lteel Go. äußerte
sich gegenüber einem Interviewer über die Lage des Eisen-
marktes wie folgt: „Vor Anfang September dürfte
größere Activität kaum eintreten, und zu gegenwärtiger
Zeit ist nicht viel auf neues Geschäft zu rechnen, zumal
in dieses Jahr die Präsidentenwahl fällt. So wie sich
herausstellt, daß wir für eine unserer Fabriken nicht ge­
nügend Arbeit haben, schließen wir dieselbe eher eine
Zeitlang, als daß wir für Lager arbeiten und Vorräthe
aufhäufen. Wenn wir auch gleich den anderen großen
Producenten die Preise ermäßigt haben, so nehmen wir
doch leine Ordres zu verlustbringenden Raten und wir be-
absicbtigen das auch nicht zu thun." Im Bureau der
-^meinasir 8le<?1 <§: IVire 6o. wurde auf eine bezügliche
Anfrage der Bescheid ertheilt, daß weitere Preisreductionen
seilen; der Gesellschaft nicht geplant seien. Der Betreffende
sagte: „Dies ist die flaue Gescbäftszcit des Jahres, und
selbst wenn wir die Preise noch weirer ermäßigken, glauben
wir nicht, daß dadurch viel neues Geschäft herangezogen
werden würde. Von unseren Nägelfabriken ist gegenwärtig
eine größere Zabl im Betrieb als sonst zu dieser Jahres­
zeit. Unsere Aussuhrscndungen sind andauernd sehr
umfangreich und alle Anzeichen deuten auf
eine gute H- rbstfaison hin. Die Preis- von
Stahl und Eisen haben sich den veränderten Verhältnissen
angepaßt und ist für den Herbst ein großes Geschäft zn
erwarten, welches sich der Ungewißheit der Preissituation
ltziiMchen Krise keinen rechnen, wegen bish^ n^t MwiMn konnft," Nach eine: M-ldmg
18 crllncr lillambricf.
(Lri-!u2s»<4or7csk»nden) »Ne»kn Wiener
— 6. August.
Wenn man den Börlesaal jetzt zuschließen würde,
die Börse selbst empfände es am wenigsten als Unglück.
Das Ge'chäst stockt wie nie. Zumal daS Svielgcschäjt ist
bis aurs äußerste eingeschränkt. Die Banken und BaiiquicrS
sehen sich das jSpccnlantenthum mir doppelt mißtrauisch
gewordenen Polizeiaugen an, seitdem die kölniscke Firma
Salmony niit so traurig gutem Erfolge den Tiffercuz-
einwand erhoben hat. Immer noch wird lang und breit
hin und her geredet, ob das Heil von einer Masien-
eintragung in das Tcrminrcgister oder von einer Revision
des BörscgesctzcS erwartet werden soll. Dabei aber
weiß Jeder, der sich nicht selbst belügt, daß keiner
der beiden Wege nützen kann, vielmehr daß der
emcre wohl betreten werden kann, ohne jedoch zum
Ziele zn führen, daß dagegen der zweite wohl -um Ziele
führen könnte, bestimmt aber nicht betreten wcrceii wird.
Für die Eintragung in daS Tcrminregistcr ist jetzt eine
Autorität ersten Ranges auf den Plan getreten, der geheime
Commcrzienrath Herr v. Mendclswhn-Bartholdy. Er hat
eine lange Kundgebung veröffentlicht, in der er zunächst
dagegen proteslirt, daß das Terminregister ein „Spieler-
register" sein soll; nmgekeh'.t sei es dazu bestimmt, im
Wesentlichen Diejenigen zu verzeichnen, deren Geschäfte nach
Theorie und Praxis als Spiclgcschäste angesehen werden
können. Herr v. Mendelssohn wird jedoch ein Prediger in
der Wüste bleibcir. Denn wenn auch alle Banken und Bank­
geschäfte sich eintragen laffcu Zollten, das speculationslustigc
Publicuin würde cS gewiß nicht thun, rrnd damit zerfallen
alle Hoffnungen, die an eine ausgiebigere Benützung dcS
TcrminregistcrS geknüpft werden könnterr. Aus der anderen
Seite ist nicht die geringste Aussicht darauf, daß das Börse­
gesetz an seinem relativ wichtigskn Punkte, dem Verbot,
rrspcctivc der Einschränkung deS Termingeschäfts, in abseh­
barer Zeit abgeändert werden könnte. Die Reichstagsmehr­
heit ist aufs äußerste zufrieden mit dem jetzigen Zustande
einer beinahe totalen Verwüstung der Börse. Die conscrva-
tiven und die Cenirumsblättcr sagen das ganz offen heraus,
und selbst wenn die Rcgieritng den Mifth hätte, ihrer
zweiftlloS bcsieren Einsicht zu folgen und eine Reform des
Börsegesctzes vorzuschlagen, würde sie bei jenen beiden
börsefeindlichcn Parteien den stärksten Widerstand finden.
Wie sehr das Geschäft im Argen liegt, zeigen die
Ziffern des Erttagcs der Umsatzsteuer. Im ersten Halb­
jahr 1900 blieb das Ergebniß um ungefähr 20 Percent, im
zwefttn Vierteljahr sogar um 27 Percent hinter den C-r-
ttägen der enffprechenden Fristen des Vorjahres zurück. Im
Monat Juni allein macht das MinuS gegen das Vorjahr
sogar 35 Percent anS. Auf die Zahlen für den Juli darf
man sehr neugierig sein; hier wird der Miiiderertrag
zweifellos noch viel bedeutender sein, im laufenden Monat
August wird er abermals wachsen, da, wie gesagt, die gc-
sammte Gcschäftsthätigkeit gelähmt ist wie seit wirklich
undenklichen Zeiten nicht. Man hat es als einen
Beweis für die relative Festigkeit der Zustände aits-
geben wollen, daß weder die Attentate von Monza
und Paris noch die bösen Nachrichten über die
Zwisngkeiten unter den Mächten in China noch sogar der
anscheinend nicht mehr zu leugnende Rückgang der ameri­
kanischen Ei'enpreise besonders erschütternd gewirkt haben.
Aber wo Alles schon dermaßen erschüttert ist, daß ein Mehr
oder Weniger überhaupt nicht in Bettacht komint, können
solche Ereignisse nicht mehr so ttefgreifend wirken, tvie tvenn
sie mit einer ungebrochenen Krast zusammenstoßen. Hier mag
das Tichterwort gelten, daß der Sturm wohl die gesunde
Eiche fällen kann, weil er in ihre Krone zu greifen vermag,
daß aber der abgestorbene Baum dem Orkait widersteht.
Das amerikanische Roheiftn ist auf einen Preis zurück­
gegangen, zu dem es sogar bei einem Zitschlag von 30 Mark
für Fracht und Zoll noch mit dem deutschen Eisen zu
concurriren vermöchte. Ist auch bisher von dieser Concurrcnz
noch nicht allzuviel wahrzunehmcu, so übt schon die bloße
Möglichkeit ihren höchst vtrstiutmcnden Einfluß. Sodann ist
es aber nicht die amerikanische Roheisenproduction allein, die
den deutschen und gleicherweise den iibrigeu europäischen
(^lenmarkt bedroht, sondern gefährlick-er könnte die ameri­
kanische Concurrcnz in Halb- und Ganzfabrieatcn an Eisen
und Stahl werden, wie denn die in dieser Beziehung maß­
gebende Düsseldorfer Börse bereits eine Abschwächuiig ssir
die Preise dieser heimischen Erzeugnisse gebracht hat. Tie
Spannung, unter deren Druck die Kleinelsctiindu''rtie
in Rheinland und Westphalen, neiierdirtgs aber
auch die Großindustrie steht, wird mit einer gewissen Vor­
liebe auf die chinesischen Wirren zurückgeführt. Gewiß leidet
die deutsche AuSfuhr nach China unter den Calamitätcn in
Ostasicn. aber es tväre noch zu untersuchen, ob die Empfind­
lichkeit der deutschen Industrie sür Störungen nicht mindestens
ebensosehr in der Bcsorgiiiß vor dem amerikanischen Wett­
bewerb beruhte. Für andere Gebiete des deirffchen Gcwerb-
fleißcS ist daS beinahe evident; zum Mindesten behaupten
gründliche Sachkenner, daß es mit dem C-xport von Texttl-
waaren nach China niemals besonders gut bestellt gewesen
sei, daß al '0 die Begründung der zahlreichen Betricbs-
cinschränkuiigen in den Tcxtilwaarcnfabrikeii der Psalr,
(Sachjeirs u. i. w. mit ,der


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 10 ]
k 7
aus Clevelond, O., soll es im Plan der dortigen Swßen i
s?abrikanten von Blech- und Stangeneisen und -Stahl
liegen, die bei dem letztjährigeu „Boom entstandenen
kleinen Firmen, denen man die Schuld an den Preisstürzen
zuschreibt, zu beseitigen und dann die Preise auf mittcl-
hoher Basis wiederherzustellen. Es haben sich auch that­
sächlich bereits einige lleinere Etabliffements zur Einstellung
ihres Betriebes gezwungen gesehen.
(Von deu aliölvärtigcn Börsen) liegen folgende
jelegraphische Berichte vor:
Berlin, 7. August. Das weitere Angebot in Jiidusttie-
wcrtheii, ivclchcS mit sich nichrenden Anzeichen für ein Nach­
lassen der .Hochcoiijiinctur in Eisenindustrie begrüiidet wmdc,
bewirlte bei inangclnder Ausnahmssähigkeit deS Marktes
erhebliche CurSverluste in Hütten- und
Bergwcrksacticn. 5zicdurch ivurde auch die all-
gemciiie Tciidcnz sehr ungünstig becinflußt, obwohl LicS der
geringer Geschäststhätigkcit der Börse, abgesehen vom
Jndustricinarktc in den Emscii, linr tvcnig ziiiii Ansdnick
kam. In der zweiten Börieslniide war bei niedrigen Curscn
mehr Kalislust bemerkbar, was zu inäb'ger Besserung
führte. Privatdiscont 4'/. Perceiit. Nachbörse sest auf
D eck uuge u.
Paris, 7. Aiigust. (Privattclegramin.) .L-ie
Börse war heute durch Loiidoncr Verkanfsordres rninder
günstig becinsliibt. Schluß sest.
London, 7. Augiist. (Privattclegramm.) -r-ie
Börse blieb heute gcschlosseii.
(Tic dritte TclegraphcntierLindung Wien-
London.) Bon Seite mehrerer .Handels- uiid Gewerbe­
kammern war an das Handelsministerium eine tZingabe
gerichtet worden, dasselbe wolle die nöthigen Schritte zur
Herstellung einer dritten directen Telegraphcnverbindung
Wien—London so bald als möglich einleiten. Das Handels-
ininisterium hat nunmehr den Einschreitern geantwortet,
daß die in den directen Telegraphenleitungen Wien-
London aufgetretenen Correspondenzschwierigkeiten der
Aufmerksamkeit der Behörden nicht entgangen sind, daß
aber der Bau einer dritten directen Leitung Wien
Londonzur Zeit umso weniger ins Auge gefaßt werden
könne, als die beiden bestehenden Leitungen, wie die Er­
hebungen ergaben, noch lange nicht voll ausgenützt er­
scheinen und überdies durch die eröffnete Budapest
Londoner Leitung eine weitere Entlastung erfahren.
Außerdem stehe für die Correspondenz zwischen Oesterreich
und England schon derzeit auch die Leitung Nr. 14
(Wien—Zürich—Paris—London) zur Verfügung und sei
für die nächste Zeit die Schaffung neuer Leitungen über
Köln und über Emden in Aussicht genommen. Sollten
— was nicht zu gewärtigen steht— alle diese AuSkunfts-
mittel versagen und die zwischen Wien und London zu
wechselnden Telegramme an Zahl erheblich zunehmen, so
werde das Handelsministerium nicht verfehlen, dem An­
trage der .Handels- und Gewerbekammer auf Herstellung
einer dritten directenTelegraphenverbindung Wien—London
näherzutreten.
(Lüdafriknnischc Goldmincn.) Tic Firma Wcrnher
Bett u. Co. in London erhielt von ihren Vertretern in der
Capstadt ein Telegramm deS Inhalts, daß die Minen
keinen beträchtlichen Schaden erlitten hätten. Verschiedene
Minen seien nicht unter Wasicr gesetzt gewesen. Der größte
Tlieil der Mtnen lvcrde im Stande sein, den Betrieb wieder
zu der Zeit aufzunehmen, in welcher die Wiederaufnahme
gestattet sein tverde.
(Falsche Ltrikcgcriichte.) Aus Prag wird uns
telegraphirt: Die Berliner Gerüchte über einen neuerlich
bevorstehcnien Strike der böhmischen Kohlenarbeiter
werden maßgebenden Ortes als völlig grundlos
bezeichirct.
(Coucurs.) Aus Saaz, 7. d., wird uns tele­
graphirt: Die Colonialwaareufirma Wilhelm LocwY in
Saaz hat heute, nachdem die Glänbigerverjammlung das
angesuchte Moratorium abgelehnt hatte und der Ausgleich
mangels Garantie gescheitert tvar, um die Eröffnung des
ConcurseS angesucht. Die Passtva, bestehend in Waarcn-
schulden und Wcchselverbindlichkeiten, betragen zusammen
412,060 K., die Activa 210,060 K. Letztere tverden vom
Schuldner mit 416,000 K. angegeben. Bctheiligt sind haupt­
sächlich Präger und ungarische Firmen sowie auswärtige
Banken.
(Schutrvorschriftcn für gewerbliche Be­
triebe.) Vom Bund österreichischer Industriellen erhalten
wir folgende Mittheilung: Die am 29. Juli abgehaltene
Versammlung der Section Sternberg des Bundes öster­
reichischer Industriellen hat unter Anderem auch den Ent­
wurf des Central-Gcwerbe-Jnspectorats betreffend „Schutz-
vorschriften ftr gewerbliche Betriebe" zum Gegenstand ihrer
Berathungen gemacht. Nach eingehender Prüfung der
einzelnen Bestimmungen dieses Entwurfes ist die Ver­
sammlung zur Ueberzeugung gelangt, daß derselbe undurch­
führbar und daher gänzlich abzuweisen sei. Es wurde bei
der Besprechung insbesondere hervorgehoben, daß der Be­
stand älterer Betriebe durch das Inkrafttreten des Ent­
wurfes sofort aufhören müßte und daß die rückwirkende
Kraft derartiger Bestimmungen schon deshalb eine große
Ungerechtigkeit involviren würde, weil ja diese älteren Be­
triebe seinerzeit mit Bewilligung und unter Aufsicht der
gewerbebehördlichen Organe gebaut, respective eingerichtet
wurden. Die Versammlung war auch der ungetheilten An­
schauung, daß die meisten Punkte des Entivurses tvegen
ihrer Dehnbarkeit nicht annehmbar seien und auch deshalb
undur.hführbar sind, lveil die Bedürfnifle der Verschieden­
artigen Betriebe nicht berücksichtigt erscheinen.
(Borconcesstou.) Das Eiienbahnmimstcrium hat
dein Büraermetüer August Lettner in Untcr-RavelSbach rm
Benin mit dem Advocaten Dr. Mai^n Moosmann, dem
Kaufmann Edinnnd Reiitter und Psorrer Pius
Br-ineder sämintliche in Unter-RavelSbach, die Bewilligung
ziir Vornahme technischer Vorarbeiten ^ür eine elektrisch zu
b^^ibende Kleinbahn von Uiit- r- RavelSb ach über
Sidendorf bis zum Anschluß an die Stadou Ober-
hollabrnnn der Ocstcrrcichischcn Nordwestbahn auf die
-^auer von sechs Monaten ertheilt.
("lnsolveuz.) Vom Wiener Landesgcrichte rmrrde der
Coneiirs verdangt über das Vermögen des
Stowasser, BlaSinstriimentenerzeiiger m Weit. S. Bezrrk,
Laiigegasse Nr. 41. Eoiicurscommissar LandeSgerichtsrath
M red Bloch, provisorischer Maffcverwalter Hof- und
Gcrichtsadvocat Dr. Sainuel Feilbogen.
Waarrnberilhtc.
Wiener Waarenbörse.
Die anitlichcn Eurse der Wiener Waarenbör-ft lauten:
Kiickcr (per 100 .Kilo), Rohzucker 88 Grad »i.,
prompt Frachtbasis Aussig lk. Lü.iD G., K. 29.M W.;
ab Olinüö K. 27.80 G., K. 28.- ab Bn"'n-Wien
K. 27.80 G.. K.28.- W.: Per October-Tecemb-r FrachtbasiS
Aussig, K. 25.10 G., K. 2.5.20 W.; stetig.- RasN'i adc,
Prima, prompt ab Wien ii, Kanzivag.^
K. 85.— W.; detto Seninda K. 84 2b G., K. L--,
ruhig.- Wnrselzuckew^ Pnma K M.75 G.,
Ä. 87.— W.; detto Secunda K. 86.2ä G., K. 86.50 W.,
ruhig.- Piles Cciitrisngal, Pnina, prompt ab
Trieft transito K. 29.75 G., K. M.50 W.; detto per
Nov.-März K. 27.25 G.. K. 27.7-, W.; rrihrg.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt contrngent.
ab Wicn K. 44.40 G., K. 44.80 unverändert.-
Rüböl (per 50 Kilo) prompt ab, Wien K 37.-G..
K. 37.50 W.-. nihig.— Le,iiol (per IM Kilo)
englisches, prompt ab Wien K. 95.— G., K. W.>
ruhig.^—^ Oelsaaten (V-r 50 Krio), Koblnp» per
Aug.-Scpt. ab Wicn K. 13.70 G^ K. 13.M
uiiveräiideit.— Petroleum (per 100 Kilo) ^aukamches,
raff. ohne Faß prompt ab Tnest transito K. i2 oO G-,
K. 13.-W.; galizisches stand, wlsite prompt ab W'cil
per Waggon K. 37.50 G.. K. 38.50 W.; detto wasserhell
K. 38.50 G., K. 39.50 W.; huhig.- Fetttvaa^
(per 50 Kilo), Schiveincsetk. rnlaiidlsches, inclusive sW
K. 56.- G., K. 56.50 W.; Speck, we,».^ exclunve
Packung K. 51.— G., K. 52.- W.; Unschlitk Aiisichiiiw
K. 34.50 G.. K. 35.- W.; prompt er,te Koircu ab
Wien; ruhig.
Börse für landwirthschaftliche Productc.
Wien. 7. August. lOrtg.- Ber.j Aiif dem Effccti^
markt wardas Geschäft inBrodftüchten heute ganz unbcd^tend,
die Tendenz aber doch sehr fest und speciell sär ^izen
wurden die Forderungen neuerlich um 5 H. erhöht. Fftt
war die Äimmuiig für (Zerste und auch rn die>eui
Arftkcl gab es nur sehr gcriiigen Absatz, da Kaufliist nur
für feine Qualitäten vorhaiiden war. Offerte von solchen
aber noch wenig vorlagen.— Der Tcrminvc^chr hat Nach-
inittags wegen mangelnder Betheiligung vollständig gnmyt
und dabei haben die lriirse keine weilere Aenderung ermhrcn,
nachdem sie bei Schluß des VormittagSvcrkchrs iii Weizen
7 H., in Korn 4 H., in ^aser,1 H. nnd in neuem Mais
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (si.bz-ger)
loco 50.50.
Kölu. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Bremc». Pctrolcuin loco 7.40. Brief.
Homburg. (Kaffeemarlt. Schliiß.) SantoS gooo
overaae per September 42.—, per Leceuchcr 42.50. per
März 43.25, per Mai 43.75 Geld. Nio-Kaisce, loco, orbmar
bis 43.—, reell-ordinär 44.— l)i? 46.-, gut-oidinar
47.— bis 49.-.
Haprc. (Eröfftinng.) Kaffee Santos good cuxrage
prr August 50.50, per December 51.25.
Anttvcrpcu. Petroleum 19.25. Fest.
(SlaSgow. (SchlIibcur s e.) Roheisen 72 Shillings
4'/, Pence.
Wielur Dörsc vom 7. Augvß.
Die Bön'e stand hciitc wieder vollständig im Schlcpptmi
des Berliner MarkteS, welcher ciiie neuerliche Montanbaifle
incldetc, die auch hier den Anstoß z,i weiteren Rückgängen
der Montanpapiere gab. Die Stiininung tvar Er auch im
AUgemeiiicii ciuc luftiosc, so zwar, daß zcitiveilig eine voll-
siändigc Siockiing dcS Vcrkelns eintrat. Die zicnilich kraMgc
lReprise, die schließlich tii Berlin Platzgriff, koiinte hwr an-
ocsichtS der intensivcit Stille iiur geringe Wirkiing auu-rii.
Jiiiiiierhiit haben sich Ercditacticn relativ gut behauptet,
während StaatSbahn- und Alpiiie-Actien eine malte .rendcnz
bekundeten. Auch im Schranken war der Verkehr eili
minimaler, ulid die siarkcn Eursdepreistoiicu, welche Präger
Eisen- und BöblNlichr Montanactien erlitten, waren eigentlich
nur das Resultat vereinzelter Abschlüsic. Kohleniverthe imd
Tanipsschiffactten fanden anfangs ctivas Jntcreffc. wurden
aber späterhin ebenfalls von der flauen Strouluiig mlt-
gerisseil, so daß auch sie »rit abgeichwächtcil Cur,en ichloiscn.
Auf dem Bankenmarkt blieben schließlich beide Ercdltactlen
aus leicht crhödtciil Eursniveau. Abichwächiliigcll ersuhrcil
die Actien der Ländrrbank, der Aiiglobank, der Umonbaiik
sowie Lesterrcichtich-ungartsche Bankactieu. Von ^rai^port-
ivertden zeigtcil Äaalsbahn-, Straßcnbahii-.^ u. lix-Bodcn-
bacher. Ferdinands-Noidbahn. und Dampftchlnacticn Rück­
gänge. Avancen erzielten beide Nordwestbahn-, Lloyd- und
Adria-Acticn. Auf dem Judustrieactienmarktc wurden Alpinc-,
Präger Eisen., Böhmische Moiltail-, Egt,dyer. Brurer
Kohlen-, Salgo-Tarjaner-, Schodnica-Actren, die Actien
der Allgeinciiicn österreichischen und der Internationalen
Eleklricitälsacscllschaft sowie Waffenmtteii billiger cchgcgcben.
Höher bezaht wurden Trisailcr, Weickohmlichc Bergbau.,
Veitschcr Magnesit-, Siintneringer Maschinenaciicn die
Actien der Wiener Baugesellichaft sowie Wienerberger. Renten
lagen schwächer und haben namentlich die gemeinsamen
Tftrcs stärkere Einbußen erlitten. Von Devisen und Valuten
hat sich Tcvtic London versteift.
Naeb Schluß der L'kiüagsborse blieben: Crcditactrcn
665.-, Ungarische Crcditbank 685.—, Anglobank 2.6-,
Wiener Bankverein 494.50, Untonbairk 553.—, Lander-
dank 4k5.-, Staatsbalin 659.-. Lombardeli 109.50,
Elbethalbabn 462.-, Tabakacftcn 287.—, Rima-Milranyer
516.—, Alpine Montangesellichait 451.50, Mmrcnte 97.oc>,
Ungarische Kroncnrcnte 90.75, Türkenlosc 106.—.
2 H.' Avance erzielt,' in altem Mais aber dagegen 2 H. ab-
Auaust* wie September-October-Mais K. 6.b0 brs K.
Mat-Juni-Mais K. 5.24 und August-Septencher-Reps
K. 13.70 bis K. 13.80.
tzicnitarkt.
Wicu, 7. Aiigust. sOrig..Ber.1 Die schon am
Schluß der Vorwoche zuin Diirchbruch gelangte feste
Stimmung hat heute erhebliche Fortschritte gemacht mid
haben die Preise iieiierdingS einen lebhaften Ausschwiiiig
aenomiiieii. Maßgebend hiesür waren die constant knappen
Zufuhren, denen seitens deS PlatzcoiisumS rege Nachtrage
in frischer Waare gegenübcrstaiid. uiid werterS auch die
höheren BerUiier Cürse. Jii London hat gestern des Bank-
fciertagcs wegen kein Verkehr stattgeflinden. Aus Rußland
und Galizicu werden stark gcsftcgcnc Eurse aemc^ct ES
iistirten heilte: F-aßwaarc, Pnma ungarische 41 S ück ftir
tt. 2 exclusive Packung; semer Kistenwaare inclusivc Packuna,
!^ma ungarische K. 63. Secunda K. 58 und^ 5^
Bacskacr K. 63 und K. 64, Siebcnbürgcr, unsortirt59
Niid K. 60 und sortirt K. 62 und K. 63. Ruffeii, Prima
K. 62 bis K. 64, Südrussen K. 65, Bulgaren K. 61 blö
K. 64, Alles ou xros per Kiste L 1440 Stück.
Nudolphshclmcr bcntralinarkt.
Wieu. 7. August. lO rig.- Ber.s Die Gesammtziiftihren
belicfen sich aiif 185 Wagen Klee uiid Heu, 29 Wagen
Stroh, 105 Wagen Erdapfel, 350 Wagen Grünwaaren.
74 Wagen Obst, 21 Wagen Eier (360,0(X> Stück) und
19 Fuhren Holz. Es notirten: .Klee K. 5.40 bis K. 6.60, Berg-
und Waldheu K. 5.- bis Lk. 7.-. Wi-senh-u K. 4.60
bis K. 6.-, Stroh, Schaubstroh K. 3.80 bis K. per
Meterccntner und K. 14 bis K. 18 per Schober, Erdcchftl.
runde, K. 7 bis K. 8, Kipfler K. 14 bis K. 16 per
Metercentner, Eier. Prima 40 und 41 Swck, «^ninda
42 und 43 Stück slir K. 2. Bei äußerst reger Kauflust haben
die Preise für Nauhfutter 20 bis 40 H. per Metercentiicr
angezogen.
Handclsdcpeschen vom 7. August.
Prag. (Schluß.) Rohzucker prompt ruhig,—
nene Cainpagne 25.10 Geld. Schön.
Budapest. (Osficielle Schlußcurse.) Weizen per
Oetobcr 7.83 nnd 7.84, per April 8.14 iind 8.15, Roggen
per October 7.03 und 7.04, per April 7.32 bis 7.34, Hafer
per October 5.33 und 5.34, Mais per August 6.28 bis
6.30. per September 6.18 bis 6.20, per Ma« 4.90 bis
4.92, Koblreps per Augiist 13.35 bis 13.40. Weizenofferte
rege, .Kauflust gut, fest. 34,000 Meterccntner Uiiisatz, 10 H.
höher, Roggen höl)er, Gerste fest, Hafer ruhig, Neps schwacher,
NlaiS fest. Termine eröffneten preishaltcnd, stiegen ,m
Verlause und schlössen stetig. Schön.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per September
155.75, per October 156.75, per December —. sftll,
Roggen per September 142.50, per October 142.25,
per Dccciiiber 141.75, fest, Hafer Per September 128.75,
per October 128.75, still, Ntais per Scptcnibcr 108.—,
per Dcccniber —, fest, Rüböl per Oetobcr 60.50,
per Mai 58.60, behauptet, schön.
Fremde Börseu.
Die in Klanimcrn befindlick>eil Eurse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 7. August. (Schlußcurs^) Mai'rrnte
96 60 (97L8), Silberrcnte 96.50 (97.28), Oesterrcichllche
Golvrente 97.75 (115.91), Ungarische Gotdrentc 96 2-)
(115.58), Ungarische «ronenreiite M.30 (912o),
actien 266.75 (664.90), StaatSbahn 139.50 (6c>8.431,
Lvinbarden 25.40 (117.14), Nvrdivestbahn (-.-).
Elbcthalbahn —(—.—), Biischtichradcr Bahn—
Oestcrr. Banknoten 84.45 (118.41), Bisen (kitrze
Sicht) 84.20 (118.65), Baris (kiirze Sicht) 81.40 (W.bl-,
London (kurze Sicht) 20.49.5( 243. 28 ), Rn,,.,chc Baiikiioteii
216— (256.18), Italiener 93.10, Lauratmtte 206.,o.
Harpener 179.W, Hibcrnia 198.—. Meridionalbahit 132.—.
Türkenlose 109.10, Neiie niss. Anleihe 97.30, Gotthardbahn
Mittelmccrbahn 98.10, Bochumer 188.-, Gelscn-
kirchcncr 188.75, 3pcrc. deutsche Eonsol? 85.60. 3>/,pcrc.
bahn 139.50 (658.43), Lvinbarden 25.40 (117.14), Ungar.
Goldrcntc 96.25 (115.58>. HaiidetSgesclllchaft 146.75,
Dresdener Bank 147.25, Sch'vcizer Ccntralbahn 140.60,
Gclsciikirchencr 189.40, Tisconto 175.—. Uuircchnungs-
ciiiS 119.«I). Fest auf Lcckiingcn.
Paris. 7. Augiist. (Schlußcurse.) Neue 3pcrc.
Rente 99/^5, 3pcrc. Rente 100.20^ 3^/,perc. Rente
101.85, Bodeucrcdit 1200.- (863.40), StaatSbahn
(-.-), Lombarden (--)' Länderbaiik-—
?) Oesierr. Goldrcntc 97.25 (115.63), Ungansche
Goldrente 96.40 (115.80), Siidbahn-Priontäteu 337.—
(324.06), Alptiie Tab"kactien 313.-
(288.35, Türkenlosc 111.-, Ltaliener 9I.8o, Spanische
Exterieurs 71.85, Mcridionalbahn —, Ollomaubaiik
535.-, Languo äs Larts 1050.-, Nio 1442.- DebcerS
708.-, Eastrand 190.50, Chartered 62.- Randfoiitciii
80.25, Weciiscl auf London 25.18 (243.25), Wechsel auf
Weil 102.43 (96.66), Wechsel auf Italien 6'/„ Percent,
Wechsel aiif deutsche Plätze 121.50. IliiirechnungsciirS
96.60. Behauptet.
Frankfurt. 7. Aiigust. (AbcndböiZe.) Eit-
acticn 207.- (665.70), StaatSbahn 139.75 (65^61).
Jtalieiicr 93.25, Laurahüttc 208.60, Harveiler 180.30,
Handelsgesellschaft 147, Gelsenktichener IMW. Hibernia
199.50, DiSconto 174.W. UmrechnungScurs 118.M. F^st.
London, 7. Anglist. (Schlußcurse.) Eonsols
98>/°, Lombarden 5'/», Neue Spanier 71, Ungar.
Goldrente 91^/^, 4perc. Ruplcil —, Ean-fta Pacific 9o /„
Platzdiscont 4>/, Percent, Silber 28hx, Fest.
London, 7. Augiist. Bankciligang 56,000 Pfd. St.
Haml'ura, 7. August. (Schlilßcursc.) Credit-
acticn M7.35 (666.82), StaatSbahn 139.50 (6u8.43), Loin-
barden 25.25 (116.42), Silberrcnte 96.30 (97.08) l^estcr"
reichische Goldrente 97.50 (115.61), Ungarische Gold-
reute 96.50 (115.88), Italiener 93.10. UmrechiinngScilrS
118.60. Erholt.
Hamburg. 7. Augiist. (Abendbörse.) Crcditacttcn
207.15 per Ultimo. Ruhig.
Petersburg. 7. August. Wechsel auf London 93.95
(242.44), Devise Berlin 45.82 (118.48), Wechsel au, PariS
37.42.5 (96.34). DtScont 6 Percent. UmrechnungScurs Ldü.oO.


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 11 ]
MIM
Rr. 218
Mttvoed
Vlkner i'LLdlkttt.
8. Lvevst 1900.
Cllrse M der Wiener Börse vom 7. August 1900.
Lch^öc-r»
Tkls Laitt
^ 2 llln««eloe Staatsschuld.
L< ia Ma .Sicvt. ö. W.
^ I III dl-kLil Ardr.-rillg. >?. L-i.
-> la LUxr  ü. 4-,°,»
S7.S'>i
!»7.!iä!
Ü7.IS
87.7b
07.7S
87.8b
S> >., LUt» 2rr»l.-:>ld. t. W. 4.>?° 87.1b 87.8b
1^1' v. Z. tSbt zu L80 ii. 17 l.— I78..iu
8Lle ». 4t. 18tXi t.vv s1. ü. W. 2 133.75 134 75
Las- o. I. ld« ,u insfl. ö. W. t".° 16l.—,I«!3.—
1.'«>r v. I. lbüt jtt 1V0Ü. i. S.— 183.— 13.',.—
Lost ». Z. 1364-u b«sl.°. rs.— 183.—ISb.—
Ewcli-Doui.-Psl,rrft. ira fl. L. D.
(3 v itr.) -rz. ,«. oL. p. S'. b° o 888 .— 899.—
L. Staatsschuld der im NcichS.
rath: vrrrrcicncn Kslii^iretch«
uaS La.iLcr.
Ltsi. 
ceji Sieuik >. ,!.-rü. iuukitt, S7.SO
Ocjl. 2>ui-,!.-3tcbi- k!> 7 ucrsr.'i «. 84.70
Etsendaha-StnalSschuId.
drrlchrciduustn.,
«Itrcchrbobll i. L. i,.'., u. uxx, II. «< 84.—
1:,-.l-!!<:hbo5,>,..,.s,ilre .Ll0»0 ,il. 4'- 118.75
^^-n.Zci-lhcahii i. S. (dw -i.)L>/,»„ 118.—
Vlljev.L'rre.ro vohn ra S G .'.-00 und
>c- sd 4° „. 95.—
SlilLoddaL,!ln5..W.kr,r stw.El.) 4°/», 85.-
«or-r b.Bayn s:rX lSilo.
—— .4',,
Ä. W.sl.^. E. l3,-.6 200, lovi!, 2. 4-^,'
94.10
95.30
B^W s,dH:^L »lo«. dV„, W. 4»/-! —^—
49.5.-
140.
431
428.50
95.10
96.30
I I 7.
«. VeSd.S.lSLLI»«.«»-».!».. ». 4°! 95.3.6! 96..35
Cieru-Noro. 2!4.L»c4l5.,4üi,».4°,s> 95.25! 86.25
lr4k,,,rzBottrb.Lcl!>, o.. L s. 4'., .'4.60s 8.5.40
ltli-4> »33, o. 4»«. Ma k. 4 ad 12.25113.—
«Llilb. 4«> u. 43,.n... 4»,^i I 5.75
8rz..Jo't-b. I»64i>>. Sl.) ril!>.4°,„ 86.50
s-ll. Oar '.'utwizl, 'd. Ll., Süo. 91.30
L!r»d..!L-..I .ü!,LS.S.I-!'4ld 81.145°! 9 4.—
Lrcaleis-Nv-- .ou.rr.,iio.Si..«.74.6'^
Mihr1>!!>7chr n>tLlal4<>vll.'.'',.r)1t.!;<'° 84.—
Aödl.-jch 7>.! raub. t6,°>,,.»u°,»k.)4°° 95.10
Wlieri-L: e ci, >vatzn 15.' st. S4b. 4»/°> 94.50
dludoOd. (Sülj amultig.l 4.>(., 1040 u.!
»»«>« 4°/<^>>I3.75
9,aboIId.S.i5-4triv Lr.lSild.
4-5>>II3.75
».aboIId.S.i544triv Lr.lSild.. .4°,°! 94.90
Borar.b.BaLii!r»:.iS?4t!>w.Lt.)S.4»H 85.
<1. Staatsschuld der Lander der
nnsarischen llronr. >l
ring. »ten t i. E. Lt 4 lo.voo fl 4115.45
Illlg. dtente m» u^uers. 4 !>,^. g'l .75
Ung. Renkt >n K sten.-r r,i pr C. 8 ',-°.°! 81.—
Ung. Eiortlel entadn.^ultihe o. Jahre"
I»S 8 Selo !d!v. S:.).... 4'/,«,° 118.75
tt!o. IN Slloer 4>,,»,o 38.85
Ung. Qlis .eiaair-^dl. v. Jatre 197Ü
4 lec s. -..! 5 ao,a°/° 117.75
Unz. Si5a5leez.El.-OdI. i. W. 4",°^^ 93 .—
llnä.EI. Tder.Reg..«oId.-iaeiz SnI.,
-r.»., z°-,! 77.4«
lirg. Praa-i."- 3 a!eben» I »0 st.... ,58.50
Ung. l-räuinn.L.-.lekc« 4 Sv fl.... 1, 1. 57.75
vr.z.Id.- !>.u. 2 ;.g !Lr..Lbl.s.o.V. 4 ", 139 .—
«r..fl. hnl!.  !//° 97.40
Nna. Srur.tenu.-5bl 5. ö. 2.-.. 4°I-! 91 -^2
93^—
97.50
95.30
95.-
75. 4.
95.-
96.11
95.25
114.50
95.""
85 7.5
115.65
90.95
81.20
120.7 b
98.95
118.50
98 so
Srrar.-fla-. BenuLkn!!.-!:». ö. W. 4"^-!
v. Hindere oksentlrche dlulehrn.!
Vo4n.l:ter La.-.d«».rii>1. dir., «. 4 "/ 9 l 8850
Bor..l> 177
87.-
83.40
98.—
ron..:9ee..2nl. v. I. IN» vrl.
ILlentr!Ser;:I:r«-stnl.,«nleb. rrl.«. 4 ',°!
beno Sri, isao oerl. a. 4t..j
Llln:e4an,.,. I. l«st,vel. S. 4 «»> 9 --'-.
BiUd! Proin. 5 .-rcha 1 do. rrl. ö. L-. 5°,2 Istv
r.°!'
Sa..L-nL.-An..v.J.i87r-r: S.r 9 .s ,,9'
1 «aI-.:.L.-nree.>Snl.v.J.Ii. 7, 4 rr..S. 4 »,°—
chal-Prer..SSu>r.°,. 1 .lS? 9 vr!.t x;. 4 ».,
77.90
159 50
15,1.75
183.80
88.40
82.25
»3.70
88.50
98—
107.—
97.50
94—
98.—
8.3—
103.25
9l!b0
«4^'. Land..«n!.V.S^ 1 SSV»rO-!W! 4'.°^
R..J.IS« 6 °rl.d.>t 8. 4° 1 »!
L^-ist^L.5d.-2^:^.J.i^67.rI 5.26.4»
97.25
92.75
87.50
Stm^Ld.-Eö.-Ä. L. I^.J. ,591 0. g 1 'öl
dito. tI1o.S.Uv.J.i»SSo.V.4«/°! 94"
tnc. tNo. L-.III-.J.iS 9. 5 ö.t!j. 4 °,» 94 v 5
Lrol Lande«.»IN. r. I. l685»rl.«.4».°! 9 k'—
remce-Bcgaidal-Wofler R. S. E. 1 S 97!
(d. 8t.) vr!'^
dNL.
ttto.
7683 -tl 0. 4 ",»',/I 99 79
Snl.d.Kt.BlldLr.v.i«:st>oÄ.b.r9.i!/."-!
Slli.d.St Budw«.o.g.i^iv^^8.^>s°, 00
,d«o. 18 S, uil. «. 4 '.°^ 90 ^—
«nl. L. S:. S-r, v.J.lS79vrI^W.6°°
«nl. d.8l. l8»rz v.J.l;363rl.o.W.1-„!—
7.1. IS76vrI.S.W.6-,°!ioz.—
t4.°.J.i696vrl «. 4 °°! 88.50
«-l.d.St.LO kno.J.i636rr1.ö.W.4°7 gi—
»nI.d.Sl Tenor. V.J.l637srl.ö.W 46°—
?»!-t.Hr.Trits,v J.I86ö7>rl.°.W.>d>..'
»nl.d.El.Tr cflr.J. 1479071.i.za.6»„'
«ndd. S7. u.HanUtk. Lri siorl.ö.to.«"/,, 94'
«lstehen lxrklalt W er oeri.» «. b«/» in»
delto «/°!l —^
94.25
84.50
u!g.kI.-.it'..Hi,v .Arl.18^ Sold>'°
»uIg.erLar»r..«nl. 16U3 Sold s>/»
Eommunal»,
«tseubahncredlk. und Baukcn-
41 ,» °< Ldligaiionen.
».Talmar. v. Lk. loo.SV
36.-
96.2>,
99.7'
93.25
38.50
93 .—
95.—
95.-
95.—
S2.25
96.50
So.bO
93.-
84.75
103.—
, 9" "5
122.25
91.40
94.50
87.25
100.50
85.2.5
95.50
95.20
101
103—
86.25
86.50
92.41
MRZZMiß^
95^-
9b
9b.—
t^/okuk.wi s.Lori«^rü.,Änsr.v.ö. 2s. 1Ö3 LO 103 70
EchlukTurr
Gelr i Gaare
4 -/,s,er..J,stt.r.s «eri..u^.kk-r.L».
U 8 l^°, 88.50
4°„S47.tl7l..HrroIVd. i.kS Z. v.. 8.
45°14>a1.Bod.'Ncrrd>nnr.i.ö6J.d. ö.»9.
4»/°>.7.Ll.Äodrl>crectwlr.>.4lJ.v. i.W.
4°/, ü>al. vodc» red wil.
80.5»,
9, 75>
81.50
81.75! 92.75
. 81.—! 92.—
D'O roo-
L:iio .00^50 iL?:b 0
telloL. O.lll.lL 42J.°,r. «. 38.75 >00.75
.-,°o "'0 t1.-S.14.1d 4LJ. oer. 8. 3..., 8.
4 °!» d-ttoEilend -Lol i. 57 >,,J.rer!. X. S1.2o, 91.7o
k»/^2ncerv.s.,Oo4u.u.H0
S>/,"/s^»ruhk:r'ort elrvd.i. 9üI.ver^.ü.rtt.
!>''/,^rrLhr.H? rohbefkub.i.36I.v. 5.O.
4 ^,', Liädr. Hvpolü5kLr!bLNk. rkrU ö. Qr.
4v-o^ 1 .idr <:^oUr ?.'u:.:nr. v,N. N
M.r!:r Äln>:^cu>t..rd.'.'cm.'Lbl.K.
4v.', ,.>tüdr ^r-r-kscuirurd Lnde-rl.: l.«.
a 7 le, e:ür .ver.. .rs.
s/, 4 t.eL.r^st.LrLiiv.-ö'.p.tv -A.v o.L 6.
86 .—
82.—
86.50
86.40
92.40
46, 3i>ederaft.Laod..H!,8°ll>. Ä.vrI. «.d
S>,,' 6, deiko e. 1912 ,». S>I°4N. o 8
30.»'° reno E-m -Sch d'ch. dclic v 1>.
bet o o, 1 lv.. v. 11.
4"/,O1cr2ll.Lan!>..4iiinol>! -Än l.v.ö.!^.
4e/^te71o L,7Nt.,l5cin -e»!.-!?-!!.-,.. o.ik
4 t,° r 7» 4 l rr. 4 )R:-lI>«ke.,baiL rerl. c.W,
95.50
86.60>
86.60!
90.5"!
80.—^
86.40
99.—!
92.-!
98.50
97.-!
95.80
97.10
97.10
91.50
91.-
96.90
9.I.-
92.50
38.50
87.40
b»„Lest.-ich!es Sorcacred.« .st.v.S.W.
4 -,,>,,° d-tto k> Na rerl.ö.19/ i»»
4'l, deno derro verdö.W
4 '/°Le 7 t 7 rr..rnoor. 2 >an: 4 <>,/.J.v 0. 49.
46, äeüerr.<>m. ar.4a.u1.50 I. r i. 19
46,Sch1e»>ch 8 b!n.. r d -L,->:.v ö W
.' L 46.
84.75
88 .—
88 .—
101 .—
88^75
36 50
971.75
89
89.-
:!5.2ö
98.75
37.50
r^S 7 i.vr,l.» ?c u IU,.< U. iüuo M!. 111.25,, 11 3.25
4>,,6o4 0 !>,>nercui b.P4'4 i-4lJ.o.ö 49 7,"-'3'
4°^°6«!ttVsam^.cb.'m^,«Tir.d^W^!>02^^!l03.—
46° tei,o d t 7 L h<>-.zätr-M..56»Pr. ir. 93.2a! 84.25
6 °i, «.r-u. B.-l.-L i 2? I.-. ö. W., —-—
, 6, dct-o ket o l. »II- verl a. 49. >02.—,>"^,»77
. I, Rtt. den 1. LL J.- r>. v. Ü9 >!' 3b!l02.25
4 ',,'.'° c.NL bN L in !0». I. d.-rl. ». 38.-5, 88.7
. 56 '°d,N.Lp.rr.il«'/°Pr.i.»lJu>. o.A.ll lO.—! —-—
ba,°de.i.L No '!I°7.I. i.4tiJ. v, ö.W! —.—sjOS-3
ö 6 ,°e.to detia IIOläni.> 40I. v. o.-. 9 .^! 0 l. 5 o!l 0 -.—
4 -,. 6 °det:o d" 1 o IV.om.,.3bJ.>>. S. 98 7.r! I i' 6
3 -''- '"o. 5.W. 89.—100.-
v. ü.W .".bOs 98.50
.. k. 48
' ketio w. ic-°/° Hr.° «9
b 6, dro 40 I. v il. ö W.
46, 6 o Ep-rc. «rar Ecin. bo J^. o.«
4, >°/,Lrarc.t;rLad d. .4e>,,J. i.S
»' N oarlvib.
4'!^6oEna: oaiee!.L^.Buvar. ä! 98.25
4 'iJI°Li.Lrc v« oa!-1 EO.>,.5»J.V.L!. 98.
84.—
90.—
98.50
88 .-
den, 50 Jahren oarlvib. 11. 90.50
46'ö der 0 ui"cr;. nu I. 0 r.. S. 48.
46° beNo !Llrvr. 1 NOJ. v -ricSb. i!
49,°-vLpc. ll. Lrnd.-E. i-tOJ. n. d.48.
5-no tiuierl!. 0,1 7 I. oer o«r. 1 r.
, 6 ö^metv LV.. 1- ;.. 8 .S 8 J.o. i.W
91.—
93.7-
98.—
98.
86 .-
92.—
38.50
Lb
91 .—
89.25
89.
82.
94.—I
98.
9g.—
4-,i6« deno bette 11 10 1. 0. 0 W
46°u 2gr n Re r..": Nch.-cÄ'J.i»!.«
4 ,," 1° lo.ireurrn'ch. r°,°>3r.. 5 ori. e. tk
4 -',60 dto. j-I..udleri- e .. 141 I. v. X. 97.—
4'/, 6» ring. Oooeucied IiNiimi b. 48. 89.50
4°I, de w inrerd. 41 J.v rloec. S. 48.! 91. 4 ,,
46° rette innerb. so I. oer!e«bor.°l!-!!L-
91.50 95.5!
86..50
46, L «eg.».Atairel-.Ll. öOJ.». ö.48.
b"/°Uag.t?> o -B. 1. lüni I.40I v. ö.W.
45,°/,reNv nee.d. J.verr. o.W
46'« dettoillN,ih..5oJad'clUv,rU 5.48.
461« detto ieneru. 54 Jatren der. x.,
461« detto ienerd. 54 Jatre
49,6°d!c.Eoin. Sch-ldo t baJ.o.e.W
46lodte.Eenl..cl>,.lo6°Ii..5aI.v. ...
«°/° dcuo deoo 1.54 I. re.loeb. d.W
4''J/,U.Lrcil Lerib.Lbl.od-.',I. 0..
' t. L4J. v. S.,
80.50
98l^
98.—
9 t.
93—
87.25
85.-
82.75
!!
460 d-Na r--/, B-. Ld
r. Slseridahn-Vriorttstt'.
Obltoot onen.
46 '°Bo,. Mer «., -ttsti u. 1044 fl. r. Was 84.50
4 '!° 4 iur.- 3 ürsk 4>...lS-i 6-Xl fl. S ldrr ... 93 40
4" «de ro Eir. l.'al 344 AaN....!
86 «reti« nm. I 5 !>sidiv. Tt.)... .«t. 7?,'70
« 6, 3 -RordbahnE, 6 W> io.SU) e.W. 97^60
47° oeno Eni. 1881 Idio. St- 8 tlb,r. 97 ,—
46'« detto Eu!. 18°7 '- detto Ein. IW91 tio St.)
. 0.81
87.—
4 -« ve,,o v:.»., .V». ö. Ä.' 96 70
4 -'-, ,trtaui.ta.E.181-31l»4u.iü40fl ö.4r., '—
46« detto S. lSSI 1404 kl.... .5. W.. '—
.'.nnlkerch.-r-arrtrrB.ÄiXIII.K
85.—
80.40
102.30
95.50
86.5"
94^40
74.50
98.40
93.-
88.5!
98.60
97.50
9 7.60
4.4» ,0l!75 l02>5
4 >'/'«töra -noftach.'r.. 1.54fl. Silber zg,1,50 ,01.25
4 °/«d."t-Eni. 1S91 Marlld
< 6 «de-lo> ött.Ltt.>E,iad!-S
2U>m.It>4yfl.^ gs'o,,
112.50 —.-
96.50
87.-
94.80
88
ta l"',°Lenib.»a.z.,J.E.->>!.E.i8S43-1<>S r zx .59
46,Leinb..S,..J-E..S S. 1664»)4Sil.!! 94l—
46 °Leoben-Lord E E.lWSIdio.Si.)«., —.—
t'/««.-1 ut»'.-Janiu.Sb.200Ja»1>II-rL.'! —— —.—
S'/oRordireilbabn. bflerr. 2<-0 st. Sstt. 104.20 105.20
56 ,deno lit 8 904 3. Silb. 1-14.70! ,05.60
. 66° »cNo Ein. 1674 604A-Ust... .,,25 —126.—
46 «deno Ent. 168.6 2000. ir-04fl.xiir.1 95.70! 9K.7
4 »/°c'!gaI. Lo a r.ibis. St.).. ö. —— —.—
66« Lstrau-Fr edl. Ltsinb.soo fl. Silb. ,02.— J03.—
3 »I° 1 >..ä:llr. E.r.iS06L04,i.e2>4.S4l><'M. 88.50 88.50
4 a« 9 »eichend.-Vadl.-Tann».E.(d.Sr.)L. 93 25! 93.75
t°°Lchne«bergb-hnst..c>t.4ra>u.r->oi>». 94 .—: 85.—
re/°S!aat-et!er.L..S«j.«i43rc,.p.nSl. 410 .—!413.—
8 °/, detto, Sm. 1874 -0<« Krr«. var St. —.— —.—
z»/° bett,. X. kni. 1665 500 Fr. ser St. —.—
S° ,teNo.Sra°nzurginrtz5N0Ar.er.S:. zg4.—!396.—
»»/«bett. Em. lt-ed tdio. kt) NX» M.! —.—
56» d,t!°, I kni. 21X, N. Sold.. 124 .—!l 25.50
56» detto. II. Ein. 1874 24<> fl. Sold 124 .— i25.5"
, 5 °!,detto(Lrünn-!>ios 6 r«r> i.5nfl.KoI5. —.—
46° den«. Ein. 166 «. n. 20 -">BIare —.—s —.—
4° °Stta!ini--DinIerbLd.20»u.ift,v2l. —.—s 96.—
z°,°Susv..S.J°r.-JuI>. 0 3r. dr. 8 t. 318.—!320.—
:><- Lüdb.-S.stldril-O.t ö04Fr.
rr. Si. '318^—!32N.-
. »Unzar -g-ttZ. E s. E. 1674. 20 N... x., 02 .SO 1 03.60
. 5 °-Ungar, g l1>>. Eis. E. 1676,24->ft. s. 102.—sl->3—
4° °Un-Lr.,qaltj.E'I.E 1667. 21>t!st S. 91. 6 »! -2 60
L 90—
«'/»W-dninr-stleach.Lvcalb.TOOu.1444-1. —94.—
46,Ädb«tha>ba!;» 944 nnd 1444 fl..! —.—
98.25
<3. LdUgationen don sonstigen
TranSvort-Nnterncbnlnngen.'
4'/,6«-«dk °-.k.n Seesch.ff.«S.Id.Lt.)!
«"/»Budar. eledr. 8ladrd.-t1.-s. 244
und 2444 »i'',„ -—
« 6 /,! 0 ud.Lttrb..E.-S m.S»/°Pr.(d.«l.>! SS.—
«°,«D..Tan,pi'ch ff.-G I44uad 204 st.'105.—
99 .—
46i detto
4°:° detto.,^
b6»Lloos. äst., E. 1661. b1>4 st. So d^ -.
b°/°L.ood ö!i., S. 16 L 2, b44 fl. «d d-s —.—
4-.',Ll-4b, cst.. E. 1664. 544 P. Sdld^—
«».Llood, oll.. S. 1687. 54411. «-1»!
S6»kei!o,ösI.Sni.IS9S,I044u.2400fl.S.—
4-),6o2drcn'alkrLocald.-!!l.-S-nz u. Eo., EL nzieLer-t and,
2Xwch.-tl.-S.. 244. 1444 n. 2044 >k.
Mov:anges. böhm. trm. 189^ ^»00
4 >/- 6 ,tXenlai!oe!. cstrrr. a pini 544.^
S^-O. 12.5->-> 3d0«. ....
46«-cliidäUe. Liegeiguä »F. 56» Pr.! —-
4 ,, --/- Aon. Baumw.-so. u. ,8w.24^U. —-—
86 .—
91.20
86 .—
5°/»Lra».E's«...-3.-E.-e.lS7»Efl.L.!
46» Xadol/rlKue. Fernblechi^lzwerl.
5!>/°Lrli.!r.-W.!a.i67'.,!->,-.'ir.--260r.S —.—
ö6»d t o,Em.l6->0.k>- -3i.—844N.S. —.—
L6«d l o,idri.1883.5-!- -r— 244fl.w. —.—
46° den-'.Em. 1668. 504 er.-244 st.S -.—
46,detlo,>rm. I!-«>,-44i>r. —244fl.S. —-—
S°-°llot-,- Eil.o.Bll -S .E. 1884 244 fl... 9a.7 5
Diverse Lose. eher Stück.
BaS.r.S-a.Pr..Lchv.E.ld84fll44fl.z"/° »11.50
1668. S'.SSI.-
Don'.Taiiws'.SefliaO fl.LW.4°/,-dN>'«" 0 .-
Dcn:u-6>e".-L.».167--flI»-)fl ö.W .5">!t-al.-
Hnvotd'.- u -nr.-Schd.uN'üfl.o.-w. t"!«-i-lb.50
Irre eerLradt-Anieioe loost.SM. 4 -,', 6 »! 370.
Triester Ll.-.d .«n-ib- 5" fl ö. S. 46°jl«0.
L^erbi che'bram^L«An.. ttivü 7s.
Tu77. .^.cr,d..A, O.»ErcS
daLLoel»Ballrral^omoLuibü. ö.V., i^.bv

VerncherungS-llnftalt^-
TtvkS.!
«lliai-z.Lkb -.R -B.-«-«.24411.14.— 130.—
Anicr, detto bV4st.244.^ 1350
4150
8. a.R'äckv.-N .G.. ung 2 i 4 tt. Nl.— 225.—
700-
180.-
.e«:n-i!hrnir-'.>8S.E.1688N,4ft. 8 .-s 147.—
Rück-,r .-Ses.,Wr. 244,l.t0!-/aE. 8.—! —.—
a.-.,.-
107
96.75
243.50
235.50
360.--
253.-
2.37.50
C!or- 44fl. EM 12t.
.-innrb u.'er Stadt-S-ieben 2a r.o >r«., 62.—
Sralau r b 0 ttrre-«"Üben 20st 5 W. 72.—
LLridac-ec Pram rn»Äaieth- 20 4^.s0
c,.x.....D>!-
Stcru' N Lreu.. ü-i. G. v.. IV fl.A.W.
»!o:hen nnq. G. v. b U-ü.W. 2 U.
-^dwi.ktiflung....
Sranir..' LE) Pr -Ao. W' -^0.—
Wr fl ö.W ^7^.
G'wi.mfl är d.:^.>Lr..Lrt'd.Bor-cr-A
detio. d tro. Lmisnou b 0 .—
Gewn^Nft?ch.b 4^
75.25
I0c.7b
13.60
387
126.—
64.
128.—
133-
43.2
21.25
64
173.-
62.
I 80 .—
rmisnon 16-b-. 50.—
r-Sch.°.ntt,.ri>vd:., »3.—
381.—
31I.5i>
Tranrvort llukerael.'muogen.
Dtr.'n ».!!
Adr a».ung.See!ch!ll-De1.144fl. 28.— 484—
ÄuI-.a-ä>P!>der Euenbaon 54411-154.—, 3 0 30
Baic«-4:attazcr E. >t!.-«. '2--0n. 24.—!-400.--
Uaa» ü^ 9001?. ^73.—
Lettr'.d.^.s roon «.S4°/oE.^.1«.-! —.
tb-San-üche Rorddarn.. 154fl. 22.—l-tS".
Boz n-M r..Äah,'.k.I.pr.n>4ft." 320.—
Drunner Local-Ir.-S 144 fl. ata. 14.-—
BukttirnaerLorald B.-Ä 24-)Ii. 24.— 340.—
deno 2-amm,A. 244st. 24.—H284.-
Bus.dte raderS send ."-»Ost TM.1.52.—- 3010
d-ttio Ut. L. 24<>fl i>. v. 52.—..lOd.o
Toran-Tantd'-chs.-S 544fl. EM. >6 —---0
Lui Bdd nr. End. 1448 76.—!,58i>.—
itero-nLNds «ordd. I4V4 fl. EM.274..vt 6120
Lrtaaler Er-cnbadn Lr. A.244S. 16 —.-384.—
stan'ttich. B-irrte -E-sd. 244r.i9a>4' >! 409—
Sal4o.tt-daba-S» Br.-fl. 24411. 12 .—.
oeito Srornri-Ac- 244st. 4—
A',!
Le25-n-Seid.rnv.E,,end.2».5fl. I»4.-! 3370
Liood, dlrerr.. b4üfl EM. 44.— 764.
Rordioefldabn, öflerr... 204st. 22.—I.tol.
deNo >>'. 8. 244 fl. x. 77. 2t.- >61.-
Rrrco. Taiurs L.-E., ölt. 244 st. 4
Lelleer. Oirnidn« Sesed. 444S. 4
Lstrau-HrredlarL. E send. 944 st. §6.
Vrai--^er Erj-nb. 1i-4fl.abg. 8
detto stie -«. ,.-ü>!l
784.
-78—
ster.-«. 1.5« !l. 12 -—i!264.
Rct-d.--.6adl> Treor.-Ü 2-X-b..Tr..«. 544st.' 44.-sIS60.
Tr -S, reue Wr, Lr -L. 144fl. 1 ».—-,188.—
Tr.tN .neae L-r .Si-tt. lNOfl. 2 .—<147.—
Tr-G.ncae 2-r. 2- -N. lnofl. 2.
Tranöoon?.. a. v obg I44fl. 14.—'1»7^»
Una.XSal. Ei end ,erste,204fl. lS.6S°/r,,406.—
Una-Sk-ir -R.-S.) 244 a. 18. 76 '. »,^ 15.—
Wlkn Psttd..Wr..R. B. 244ft. 14.—1 —-—
Wr.-Lo aldahnen A -s. '304fl. 0! —.—
Staats r>end.-S.-Act-Cenußlch FrL 5l,436.—
72.50
18.50
,Srcurt!a«",Si'a!kvers..Sci. 34411-84.— 350.—
Unl..-Ler».-S-l.,I.öfl.-l>g.204fl 64.-!' 9200
Wi. Led.-u.Rcnirnv. Rast. 244 fl. 2«.— 500.—
Wiener Berflchcrvngb-Gcj. 244 fl. 24.— 3 9 5.—
52—
24.—
188-
3035
401
275.-
267.-
428^—
332
308.—
400.-
3030
>->80
772.—
580.—
6130
388.—
410.50
52,.—
65.-
351.-
530—
2350
766.—
453.-
463—
884.—
180.—
267.
392.—
260.-
280—
659.25
,10—
375 .-
890.—
200.50
49.-
200—
410.—
425.—
137.—
I,. Banken.
Anglo-S-sterr. Ban'
277—
495.50
865.-
540.-
962.50
2600
-tr.-Jnft.i-r.A.'U.u.Sfi.il.454S.I4.— —.—! —.—
Des<>flr«.!banr, aagen,.. 2!», fl. 24 .— 423 —s425/-—
lekrornetedael dödintiche 2lx» st. 84.— 1700 j 1750
Lzcovrpttbaitk. N!ä-rt-ck:e 40 ,- tt. 16.—. 398.—,408.—
L-'cl-mvlkdank. sterermärk. 244 st. 36 .— 591).—!596.—
1 b«c°r! 0 'e Stt'.. nied-ö». 5N- fl. 7».- 1410 s 1415
E-coiU2tt-u.Wechö!erd.urg.414X.26.—450.— 455.—
Saliz. Äonen d-rr.-tbtnk 'e,-! st. 46.—6 4 0.— 6 4 2.—
«all,. Ban: -. Oand. u. 1.2I>4 st. I«.— 356.—'364.—
»I. Jndiiftrle-Unrernehntungen.!
Dlv.msk.!^
227.—
480.—
157.—
360.—
860.—
2400
530.-
400.—
.Li!firta'',AS L.Sma.I!.U.M.244fl. 4! —.
Bauarleldch., allgem. öli. 14« fl. 14.—! 147.'
Ivangei. d. 1. a. -AeamtkN-B. N)4st. Ick.—!! —-
Bat.ver.ttn, ntid-'r-ost rr 144 fl. 1«.—'264.
Bi-rdr.. tl..S.I.(2ck,elIen>,.)l44fl.'2z.—- —.—
Ärunn-ttÄcibr. u. Maltt I.2lX> t.' 580.—
Brü«nec8ere.u 2ciicn-A8.l«l>fl.l5.—l!25-l.—
Brünncr Maich'nen1.-S I 144 !t.84.—"508—
Idrü nerWa'icrioer'ö'Ses. 24üst. 8«.—!,600.—
Brnnner Wo lw.-ol. s. Ivafl. 4! —-
tbrurer Kodirnv-rgb -Gel. 144fl. 39.—^93l).-
Bruüner Brauercr-st -S. 144 st. 12.— 210 .-0
Tonamlt 'Rode ,21.'S .24« fl. 9«.—^! 1035
Ea-dy.rEü.-u.Sladltnd.-G. 140 fl. 8.—^^'188.—
Eisend.-'Lrttedrs-Änlt.. oft. I44fl. '22.—"37 5.—
de to «. S.,ung. 2S4X.34.-,,5 50.—
149—
242.50
294—
580—
260—
515.—
620.—
Äseichalmwg.'Leid'iks.. 200K.20.——
Eldemukln^LLie.s.u.^g »<Ä. 100 N. —!l3L.—
E-ellr.'-Ä^., aüg' bst.rr. 244 >1. 26 —'>483.
dct:o 'NiLkuar. 200 fl. 52.—H 5 V 6 .—
E:ekrr. L.-'S., verermgtt 200 ». —.—.,24b.—
Eleur-vr>es.. WiLjrer. 2<>» fl. 24'—i.'ZSZ.—
SIcLtr -Ä.»4fl- 244.—3700
-astnbnflr -'bei., Wr.llX-fl.al'gfl.6«.—i/960.—
Gb'ier tl-raneret-D -S. 24" fl 2«.—!,6l>9.—
Sran-S» -nflrei 1k.-«.-s. 244«. 14.- -230.—
Srn er.st.-'?r.,1.(2chte n-tt)ä->4fl.30.—^ >010
Olru/ec'Waggon-a M. Ä G.4->4t1 44.—^!770.—
Sn!Nnii>br.'el.'S..ö11.-amer.2«4fl.24.-- 530.—
H rien erger st-Ltcoiien F. 4««tt.44-—o66.—
-Ste -L -S, I. Wiener 12« fl 16. 8 «! —.—
Jun.-d-uu.Srtt.ü-ch.F.-A'A 44tä.3L.—Ü533.—
I I lvtnoerctu. 'koeb., I.wt. 244fl.24.—sjstiu.—
«Ll ktfl I, g d.stall-a.E -n 4>-4 «.34—^^ 478.—
-d.e :,tn ncy i!er>bw1.i'..W. 1v4tl. 6.—:!135.—
«önnisto cr l err or -A. S.444X.44.—- zniz.—
Lankowin r «-bl'l'.Oomo. 14« fl. 4-—j! —.—
L-ton -L. ndei.r. .tt.-A -S. 2!>« st. 44.—.,70l».—
875—
3750
880.—
615—
250—
1020
775.—
540.—
669
583 .-
624—
479.—
145.—
612.—
710—
245—
308.-
280.—
855.—
740.—
Lcv:am-Jo-VbSlhal--- «x>fl 12 -, >43.—
rteflng r >5rau-r.i.. 100fl-1«.—-!t05.—
Ltnzcr< 1 cl en 'Ot-aer i 444 s. 12.-!>'>60.—
Lodosrper^uL'.r'Ldr. ü.«G. l 00 fl.S 2 .—!/ -—
Locomo.'Ursc'.dr.k'^e.-G^ ^r. 200 fl. I'T3b-
y.S Smi L00 fl. 40.-^1720.—
Mschdl-LG. v Bra-L u. !j
dttVnLTanei n.'e.'^l^z^
-McttovoN', Hoie.-A.'G. Ivstfl. 8.—Ijl38—
Montz.oa-.z.sk'lrilei.l'.M 244. 80.-0 1234
dto. öüerr.-LU»ne104fl.2«.—sslbl.aO
Sr.'diLa-r lLil'ninkud.r-s 'a'it!-fl. 4 ,250.—
-«.-flelzdorl.trcg nn. g.-S.2-.X>fl. 60-^ dOb—
Rorvd. «obleiuo ick«- G. 2,-4 fl. 54.—! 1800
Nordunz.oer.«ob1cn0'.rgd 14« N. 1«.—! »12
Lleru. Hün.- n Ä.-L-.lK. 144 fl. 12 .—!j210.
Lel'Jndlillr e-Se'esticka'l 20411. cko.—-
142.—
1242
452.50
266—
820.-
1830
215—
220 .—
Le»te fl
Tto.in.st.
LtO l«. I«.—Ü376.—
Baukaere.n, D rner.. 400 «. 32.—^ 494.50
B° cn .-Ä.. a.5«200st 40"°>! J.N'—862.—
Ce-!tt..Bodcn:r..,»rq 2t>arr..'.'>-!fl 54,— g,5v.—
L 07 N«>i: .«an?.Testeru .'-44fl. l.»'.— 2585
ercd.-Sr.>I.1.H.LS. I 6 a fl x.v. 36.—K64.25j665.25
ErrdN'Bairl, nna oll.tt .^ 2 i« fl. 36 —jK85.—j68L.—
S.rV. n Eafle't^. Wiener 2 'X; fl^ ".7.- 480—,486—
1-ndanI, °». öfl. S4»/°E.9.6' 196.-!I88.50
H porbelerbank. ui'g. 1«0fl. G. sr- 2.' 4'4K.—'429.—
Eroa:.-flao. L-rd.-.r'in-.-B. lOOfl. ii.- 21 l—213.—
> .-nderdark. ivcrrcih'.-che 2 -t, st. '24.^ 412 50 413.50
LnSb i.VoSr.u.r i-r,.24-'«.t-,.,L.6.t'' 98.— IvO.—
Lonid.-u. Ele.-arnl. Wr. l",,!l. 12.- —.— —.—
Mercar». Dcckl-elst..« S 4>"-«. 46.—,755.— 76-».»—
0 kst.llNg.Banl 1444.» NI31.irc-.'ir. ,711 1715
Un..vanl1-Jn» u.v.2l..S.l04fl.I'4—.174.— 176.—
Ung.Lo! d.--^nlr.'ädarr. »«« fl l»4 —' 1400. I4tO
95 1 Uttsondn»: .... 2- 4,5.44.— 553.— .554.—
97.50' U.ntan^ani. I-Ibm-Ick-e.. 1 .'' fl. 15.— 259.»—259.5"
24 34
V/° «a.cnnnaei Ldarcafle« 94 >o! 95—
.Bddercr-Lb.ost., 4kI.o.ö w' 100 —!l00.7b
M diNo^ ^br n der! k. 97.25/ -8.25
4tt» keIN 6-, Jabren rerl. K g, 25 98 25
V/°Cenl..«odcncredub. 1. 3 tJ ..-r,,,^..-
let-mooler hnd. «. o.- 8. fl. 2S-—1^315
PuIe"er'Lrt.-Brauer..e-fleI.nfl. 132.—! 1.17a
Beldtbflttc-.Lteneig.sT.S. -aast. '46.-1,403.—
^otte: d. !S. ». Jw I-15« fl. abaefl.S.—^,200.—
-tttto Br>or.-2l lten. S-", fl. 30 —,! —.—
Präger Eiicnt.nd>!,1..Sei 2 VVL. 12 «.-!!.1^73
Re,a,chSl.Fb A.S.I.TricS4->--K. .5".- <00—
Riinam'ar.-S.-ä. Ei enwerl I44N.
Ras,'» er B rg''..^-eelllck. »"6.—
.«»delrddh l le'.Fdlechw. 244 fl. 24 .—,840.—
kal.go larjancr ri -nk -B ll-ofl.. 34 .— 536.
325—
1990
412—
210 .—
1788
740.—
517—
414—
350.-
640.—
300.—
1650
335.-
521.50
71—
442.—
288.—
197—
222.50
186.—
230.—
560.-
330—
970—
1030
284.-
158.—
675.—
118>"
118!70
T»!-wl.«od enw.. !>. 74 st. adgeft 31.- !40.
T 'ick.T->-rea..S.24-'Sr. p.v.Fr.14.^!'286—
ll"g.all.«vb'end7r7b S.140Ü. o inEWflSZ.
Unlon-Bauge>e2l!daN. I«« fl. 12.— '22<).
Unton-Barunalenal-S. Ivv sl- 14-—lj184.
Un'on S-I. n. Tl.-J.-Se!. 4,^ S.«! .—'-
B-reier lki-uinL.-A..S.^L. S6.-,!<8.5.-
8cit!ck>erMaonesirio.'Lr..kl.4t-v1k. ..bnb.
-baaflcwabrckr-De,., tstcri. 1»«S. 6—
Waggon.Leib-A.-S.- lnlcr.t-» S 7«-—. ->44^^
Waaga-eih-S.. -2g.1 4M« 7°.-j! 1000
Kcstbödm. Bergbau-A.-B. l»«fl.> 4 .- 282.
Wiener «aug^easchast.. Id0 fl. 1«.—Ijlba.
WrbL>eaeI'N.?aug2'"R.ck4<>,.L. 04.-655.—
Wiener fletv,ng-.S.. eW' l^st- 12.—,^^. -n0^23-.50
tiuckcriuduflrt-.-Lcs.. bohm. IlXIfl. 16 .—1>29<-»0,23880
^uckertnau,lrte'A.-S.üng 120VL15«.—1875 1880
Amstrrd--I.lÖt>b^ll.'«!l!r>ellritt->3-', 200.80 2^.^
länger- Sichten. rj-t» 3-,^—
-krüfl-l s. loo Fron:«. .eist»4
. längere Slck.ten.
Devtlch.Banlrläses.lOOMnrlvistob
läng. Sndien vlsto o
London istr >» Vs Ll'-r'-- 7--r-4
.. länaeie «rchirn... riato 4
Rrw-Notl süi 100 Tollar;. r-.ot»5
Jial.SanIrlade für lOl) Lire rr^b
„ längere Slchttn ritt» 5
Pattkll.sr.Ba.-lIol.1.1»«Slc4.tt»t»3
x^r-b.'L.r°Ü.U?.->Äiüb°I tttt:5".!255.50 2^-^
l.:na S——
ZLrtchll.B-l'elfür l-xiSr-n.-rritt»4','x! 95.95
2chwet^r^P^rc>°kf''Sicht-nrftt»4o!j^ 95.95
,. langer-SttSr ri»t»4'/i^j —-—
Valuten.
HailttUche Mmi'dllcate». .rer Sbäck' 11.46
«atitilise Raubdoc-t-n.. vcr Stucks 11.40
ce»-ir.-«ng. 8 fl.-Soidstück-rer Stück,
20-ntanc4-2:ücke per--aüa! 1S.Z3
20 'nraneL-Stücke xr. n. 19 32
2 -).T>'--r'S!üSc der Stück -.—
-2 ..Let-Srncke der Slu-ck, -.—
-ckO-M-el-S-ücke der Stück 23.67
Rülfliche b-Rüdel Soldluickc rer -Ltitck' —.—
Sovere.anr rer -^ück 24.26
UuÄ!Lt«L--°.).Tb^'ttrttZ.L^--
DeuriLr Äieich-bsnkrirtcu f. l' M 1
Jt^i-niibe Bänln'dtrn f. 144 tral. Lire S0.45i 90.65
Rnbel-Ncten ...... der Eana 25» 2.56
l-r v 2.?»! 2.56
243 05 243.25
»42 so 243.10
90^35
96^60
SOchb
96^70
86.15
96.15
11.50
11.45
lSl35
19.34
23.75
iLueabca ESa.-tt- frir lt»u ;r.
Uw»rchunvgsii>tzr sßr Ztusro; 1 K. b. W,


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 12 ]
^sv, LLttvool»
8. LvZvst 19M.
Xr. 216
—
—
ttof-Opoi'N-ItlSLlSI'.
Geschloffen.
v r> e c> ll'«:
SLmstag den 11.: Mda".
Sonntag den 12.: »Lobengrin".
Montag den 13.: „ErceMor".
-Dienstag den 14.: .Margarethe" (Faust),
'^ttwoch den 15.: .Tannhäuser".
veutscliös Volksttiester.
Hcvt« Mittwoch dkN 8. August:
8^  kr.— Cafsa'Eröffn. 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh.— Kinder 10 kr.
NeQio LUttvovlt:
M
6er1r.n.1i.^LlltLr-L'LxoUs ä.
/^Itreck H< rrns t8»ek«en»^
<^o1>r>rg^ nnä
VoQ 4—9 Ukr
11180
Geschlossen.
krovertoii-v:
Samstag den I I.: „Der Psorrcr von Kirch-
Sonntag den 12.: „Im weiben Rötzl."
Montag den 13.: „Die Kreuzelschreiber."
Dienstag den 11.: „Der letzte Knopf.-
Mittwoch den 1b.: „Als ich wiederkam."
Donnerstag den Ist.: ..Der KönigSlieutcnani."
ilrritag den 17.: „HadSburg."
Samstag den 18.: „Der Bauer als Millionär."
Sonntag den Ig.: In Berndois, Nachm.:
„öadsburg." Im Deutschen BolkStheater.
Abends: ..Haus Huckebein."
..Haus Huckebein."
Motitag den 20.: ..Der Biberpelz."
Dienstag den 21.:
„Sturm."
(zum ersten Male):
tLntsck-IIisLtei-, k. k. pi-ate,-.
Ansang V,8 Uhr.
«astsviel der Prima-Ballerina Signorino
Adel,na Sozo uno bei Solotänzers Signo,
Sigmondo von der Mailänder Scala.
D»c Pariser WeltauSstelliina
I90l>.
VurlcSke mit Gisai g in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Ioieph Bayer
C^jetan Dälunei. Privaticr Hr. Fischer
Lmalia. dessen Gattin.. Frl. Dietze
Netti, Stubenmädchen.. Frl. Nowa
/spannn, Lröchin n^rl.Lehmann
Ltiosa B. rndorf Frl. Fischer
Ltsth. Ber.ldorf, d Tante. Frl. Marr
Dr. Haller. vtschtHauwalt. Hr. Aiebach
LSeffely. Bierbrau-.-r.... Hr. tyintmann
«:eNqei, dessen Sohn... Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebichmidt
«efi. seine Frau Frl. Lbirreiier
hsulius von .Kliuger... Hr. Keit.e
Frau Spreizer Frl. Kasten
Etricks.AgenI e.Re.sebnreau Hr. Kne dmg r
Aocks. Ag Ute Sieisebureau Hr Tu chiutz
lMademoisrlle Funine.. Frl. B„kner
Capiwi, lLrantean .... Hr. Norini
Sin Biccolo Fr,. j-,..
lLabu^chka. Besitzerin einer
PilSn rbier-Pavillons.. Frl. Artin
Binkelhuber, Bürstenbinder Hr. Gottsleden
Donnerstag den S. bis Samstag den 11.:
>Dte Dariser Weltansstellung 1900."
Eonntaa den 12. Nachmittags und ÄbendS:
»Die Pariser Weltausstellung 190t-."
I-esniL-Ikestse imltiisegseten
Aniang k Udr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Pliotograpliien.
pricßnlkthrl! in Wlidiinn bki Mit». Dr. Wcil/
VorLH2ei§sI
Eur> und Wnsicr Heilanstalt. bOjähriger Bestand. Ba,zügliche IIo>I-Lre«>lx:,
bet Nerven- und chri-nischeii Krauthcite». Mäßige Preise. Prospecie granS.^
!m kljljltLbis-LLiZLULib
losos
l., Z—4
ru vLrmieiken eine elegLnie Wodnuilg mit llüen
morlernkn ^inrieliiungest, vier kLZsenrimmern,
i(ijeli6, kLlikrimmer, k^ebenrLumen.LLnirlll-llLiLUNg,
el6lrosx»eet unä 1?relLU8rs ^rr^tis und Iranoo. >>>
NssenAeu-LpeviLlitLisu-r'Ldrik, losbs
(Kegl'ükillst 1872.) (Kegi'ünljet lö72.)
krrsä MZi ZÄeÄjn
191, rus äs IHniversits.
! .^lisLiinkts r.nl /.immerrermistliiin? in 6en iLterorkionslen lleise-
buresrix Lvlioulier L Lo., '^'iou. I., 8ciiottenping 3 iioä !.. Kodl-
Mllk'Iit I; Vliiuolivu, reog'snaäeplatr 5; I'rss, ^^beenei'xLzss 12,
8aivie in si>mmtii>.Iien kilHen äer k'irms. I116K
iAciiistsl
ZM^
bci Jliterlakeii. VIiLlot und Veusion UelvetlL.
MtZürlS 20 Min. von Jnterlaken entfernt, gegenüber der Ruine
Gokdswyl gelegen. Prachtv. Aussicht a. d. Brienzer- n. Thunerfee u. d.
Bödeli. Pension 4—5 FrcS. H. Zimmermann-Michel, Prop. szs-
nvslo^
^^SI7
VknklUg in iVien.
Ansang l/,8 Uhr.
Die Schöne von 5llew ?)ork.
Große amerikanische Ausstattuilgs.Operette in
Me, Acten n. fünf Bildern von H. Morton
Mnsrk von Gustav Kerker. Freie Dearbeilunq
von L. Kreim und C. Lindau.
-^nena in Ladon.
Ansang >/,k Uhr.
Die Afrikareise.
Alle übriqen Theater
ria
geschloffen.
kM8t!srdAA8
I», varlspIutA S
krüder I-otI>r1ox«,trL,»« Nr. S
6ese?lIo88en.
k. Voll^LALrtsll.
LsstLnrrnt unL 0 rsd 7odLiiri SsiLI
Delepli. 3202. Dsisxti. 32c>2.
TägllLÜ Lbencl-OonLert.
^ ll 6 u t e
OOIXs 1
Kroshd. voll LLcdsoll-Vkimrr-LkellLed.
llegini, 7 libr. kotree 60 «eller.
blorxsn: OtMVLirD.
Nualr a.u Dliv.tsru vorLüxllolrv
vourrus irüoirs d«t erotoru Lutras.
tkukulrrt ,I<^i r, us»n IlSItz
—« ui» iliiM.cron »iirLH nt,!. ?>-
ZtrombLü
i.3Ng6N26N8c!gt'f
prr Rordwkstbahn in 20 Minuten
erreichbar. I08S9
pe-rt" LlllM'-U'ILlrL uost covVLIL'rS
'rS8VLL L ULL0IUV7L WL«
!., Ksl'ntlinessti'LSSö 9, Lcke iVöitiburgggsss.
VNMLWSvIioll
LLMpisssZ^
HSLGrMSMll
L'LiMM, Mappe»
^rAll8pLre»ts
10330
oioivuLt stlieilerkulilik
fslibk'sn L pl686N,
vll izs VU. ?rrg,2dst§L!!ss,2s1tner§LLes 17, Roicliörldsrg Isxlitr,
rivltivvn. Zvlävois, LrrlrLn, Ollornovitr, .^ZrLUi, krrsuizksl.
SL»Z8Gr-Ls»IsIt««>n.
Osnl liV. I^iOkIen Sit Vo,,
l^ien, VlI/>, si^grigkllfvrstrssss 74b.
11310
Srösade, 8xsoi«>I-0s5oIrLkd tiär Soiriiusr- uuck P'»so1üues»rdrii.I.
Luxro, L su ckotall.-.^ rpslaoorirLut xrutra u. Loauoo.
Wöigl, Vi'6k6i'-?al'!i
Sladtbahnstalion Schonbrnnn.
Heute und läßlich: 3317
Xünst1sr>Vors4o11nLx
ConccrtcapeUe W. Zit
I.eo D»räzr Drlo. die stiegenden Mensche.
Powel S Patttonlimcn Olesell'chnft.
l o Personen und alle eugagirten Künstler.
Beginn Uhr Entr6e.^1» kr.
Gast. und Permanenz karten gilrig.— Auf­
zahlung im reselvirten Raum, sowie für
Logcnsitze 20 kr., 1 Loge Ans-ahlung 1 fl.
LOMIllW-
?LÜöjW
mögen Nicht unterlassen, meine exauisit stinen,
viel' ^^^age ha.tbaren Kaffee», Thee- rc.
LlAZS
Iiuxke
zn versuchen. Preise nach Größe 2, 3 und
4 Kronen p. Stück; mit Vanille-,Chocolade»rc.
Couverture je eine Krone höher.
Nachnabme-Bersondt.— Emballage gratiS.
MId. loäeseo, Viell, I., iizdollplLtr 3.
Telophon 4127. 10833
Us!t3U88i8!Iung 1^3^18 1900!
Klsncl8 lloteill clu IliXAlleso
koulevarl! V6l688ert unli
l'rsvlitvolls liutzsiedt.
0u3i l!e 1^388^.
Vlrevt lieben üer llusstsllung.
I>iess Hotels sinä mit dein modernsten Oomtort einxsriclitst und besitrsn elsktrisciis Lelencbtnnx,
Luderiinmer in silen LtuFen, k'Lbrstiilils, l^eleiibon, lieserimwer, kenctisLlons, modernste ssnitLr«
11032 Linricktuogsll n. s. rv.
eleirtriscds Lsisuclitunx und Lsdiennvss in-
^^ai» F» 18— «I» pir«
<2immer, VerkSstixong,
»s., be^ritken) vvM .Wl 18.— pira
tolms Tension) V«» 4L S.- ab xr« 'rax.
li68i3ur3nt 3 !a c3l't6 unü 3 Prix 1ix6.
^Vegen .i^uskünfls und /nminerreservirnn» rvends msn sieb xsü. sn die ^xentsn und Vertreter der
(OrLvd llütel) oder nn die llütels.
8 ns der xrllssten ätttrsctionen der .Ausstellung ist des berrsxlicds ksnorsmu der Vrsns-
Kidirisciisn Lulin AR«8l^au—im I.urusruA. llussisclis uvd cbinesiscliü llesteurents.
'2:
M


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 13 ]
! l
Vr. A6
Lüttvvck
erstellung von Holzseuerung ist eine besondere
Kunstfertigkeit der Bauern, die dem Städter zu einfach,
zu tief unter der Civilisation erscheint. Beißender Rauch
quoll in das Zimmer, und Harrtet, die diese Kunstfertigkeit
nicht erlernt hatte, das Geheimniß nicht kannte, wie man
das Holz aufschichten mußte, denn Amelia Watt hatte nur
ein paar leichte Andeutungen darüber fallen lasten, wußte
nichts, ausgenommen, daß die Scheite so schwer von dem
Holzstoß hereinzuschleppen waren und daß sie schauerte
und vom Rauch fast blind war.
Aber es gibt Pausen bei jeder Folterqual, und manch­
mal, w-enn das Holz einige Tage getrocknet hatte, wenn das
Kind schlief und die Lampe angezündet war, empfand sie
den unberechenbaren Zauber dieses Holzfeuers. Sie rückte
ihren Stuhl näher, setzte ihre kalten Füße auf die heißen
Ziegel und beobachtete, wie die Flammen in den weiten
Schlund des Kamins hinaufleckten. Sie pflegte zu lesen—
die g-istlosesten Pfenniggeschichten, die sie in dem Laden
von Hollow bekommen konnte, wo Papier, Tabak und
Zuckerwerk verkauft wurde. Sie versank in eine neue Welt
von Grafen und Schankmädchen, von Prinzen, die nach den
Illustrationen zehn Fuß messen mußten. Oder sie spielte
Patience, indem sie dazu das Spiel Karten gebrauchte, mit
dem Dolphi Häuser für Linni gebaut hatte. Es war an­
genehm, so lange es währte— das brennende Holz, die
Prinzen, das kindische Spiel; es ließ den Tag vergessen
das Waschen, Reinigen, Kochen, das Wanken vom Holzstoß
draußen bis zum Kamin mit diesen riesigen Scheiten.^
Aber als sie die Treppe hinaufging und sich auf das
Bett streckte, kam aller Schrecken wieder. Die Nächte tvaren
oft wild, das Haus stand allein und lvard von jedem Wind­
stoß getroffen. Der Wind schwang rasend die Fensterhaken
gegen die Mauern, aber es siel ihr niemals ein, üe zu be­
festigen, denn sie war zu unpraktisch, um Abhilfe zu ver­
suchen; doch das Krachen dieser Haken machte sie verrückt,
erfüllte sie mit namenlosem Schrecken vor dem Dunkel und
der Einsamkeit, ließ sie alle Tragödien und Gehermnrste
ersinnen, die dieses Haus enthielt. Sie ersann alle möglichen
Sachen, die aber fern, fern von der schrecklichen Wahrheit
waren: daß dies- Wände Zeugen der Tragödie ihrer eigenen
Geburt gewesen, daß dieser Kamin, bei dem sie Trost
funden ihres Vaters qewaltsames Ende mit angesehen hatte.
Einmal stand sie Nachts in Verzweiflung auf und
ging halb bekleidet, mit der Kerze in der Hand, die Treppe
hinunter. Die Scheite lagen flach und graii auf den Zieg^ii.
Sie nahm den Blasebalg in ihre kalten Hände Ustd entlM-
ihnen -ine kleine Flamme, während ihr langes, lichtes Haar
in Strähnen über ihr Gesicht und ihre wilden Augen floß.
So saß sie lange Zeit und ließ den Blasebalg schwellen bis
das Feuer hell zu brennen anfing. Als sie
war ließ sie den Kopf in die Hände sinken, wahrend der
Wind draußen raste. Und plötzlich fi-l ihr das Gift -iN
das sie aus Brand's Apotheke genommen; sie hatte liicht den
Muth. den nächsten Tag zu beginnen, sie war so müde...
sie konnte nicht länger standhalten.^
Es lag in ihrer Arbei^sschacht-l. noch immer in Frau
Kempe's Rechn-ung gepackt. "Die nahm es h^°us breitet
unter dem schwachen Licht der Kerze aus leg e ihren b
feuchteten Finger in den feinen grauen Staub und ver
suchte ihn an khre Lippen zu sühr-n; aber sie ru ^e^g.
um freiwillig aus dem Leben zu scheiden, und hatte F W
vor dem Sterben. Sie rieb ihre Finger an 'hrem Schlaft
rock ab und stieß das Papier von sich. D°ch pl^Uch n h
sie es wieder und warf es auf die Sl"um«ndm ch-
sie hatt- es wieder verfehlt, wie immer- ha t aus ,mer
Tragödie eine Post- gemacht. Sie hatt- ub-r g, tz
Selbstmord doch zu gemein sein wurde daß es u g.
wäre. wenn ihre Geschichte in d" Z-'tung-n kE^^ v^^^
qestend daß sie dann außerhalb alles Hörens ui^d ouhl n-
sein wiirde^Es wäre doch unangenehm, in d-m altrnodff^
Schlafrock gefunden zu werden, mit diesem unrein
geplatzten Mieder— das einzige, das sie befaß.
(Fortsetzung folgt.)
Md böhn:— 14 Meter— p-rl». uiUi zollfrri zuzesond!
4L Kreuzer tis fl. 14.6b »er Meter.
klir echt. INI- rirekt i«, «ir ki-zei! "M,
s. Hsnrrelrvrs,
Leiäen-k'sdribLllt,
Königs, und laiierl. Hojlieferant.
10925
Luch sür ttovi-, Sal--, Nasen- u. Stund-
"' i1 o,r 4 Uhr IVV35
LärsKLSK
»ekSeit< irre »v
ter^/rerrader zur Berienduiig von
>Ofier:^ii dehuss GeiSus'-verbinduure» uiit
LjoNogurLutie im Nnteruat. Sldrencn
LxLtsn'brLZi-ir.sstLlirLtioL.
im Lls^oiik» 8»»I, in äsn I'rirlerrv-
L^ocniitritei:.
I., Känntnel-sisssse 22 unä kieusn kflsski 5.
11398
Jllt.rurb. Televdo« Sir 81s5. Broiv. frco.
MsI-VösicZui
f^88i8Usgss! tiiilj Lsfö.
vktvLsttbvr
.„ L^ Zl1!chschi>P°er'": 2.- I 1: 2 1 N.lt^uv'e^r
LgiMiN eclil vkms I.
goldene SledailledcriutcruLtienaen
Pharmaceut. Ausstellung. A!,.n 1883.
Verkaufe mein in bestem Betriebe stehendes Hotel, dasselbe
befindet sich in einer sehr srequenten Ltadt und Lammersrische
Niederösterreichs, steht am schönsten Punkt, wo die (sierichtSbarkeit,
Apotheke, Toktorcn in nächster Nähe sind. In Hotel befinden
sich 20 Passagierzimmer, 2 Speisesäle, l grostes altdeutsches
Gastzilnmer, Stall sür 12 Pferde, schöner Keller, 2 Eis-
grube,t, 2 große Stadeln, 1 Gewölbe, welches vermiethet ist,
1 Staats-Telephon, Alles in bestem Zustaiide lammt l'unäus
in8tvii<:tu.8 aus freier Hand um 52,000 fl., 25,000 fl.- Anzahlung.
Unterhändler ausgeschlopen. Adresie ist in der Erpedition dieses
Blattes zu erfahren. »zsi
iI!i6lm8ljor'f6l'
Ma!;er^ract-
öü»büN 8
mu SiückfiLt aus die Äus.
^ 'f.'
rsr, Loe^ uad
svr^chck von Pros. Vi»po1-
rsr, Loe^ und Xis-
vav^sr um Vlrleö wirk­
samer als LUs cnrürenden,
wieimm^'rbenannkenBrust-
dondons, die -mreikr nickt-
LlS Zucker eder höckst in«
dik^erente Stcffe er:t!>a.teu.
prLmttrI
Carton 10 kr. Smck 1 fl.) und
^ lemcr m Luchsen.
Hartkudsll-Gksrllsliiast.
Weihbnrggan'c
Lex-t» bei deu wcislc» Ah-thrkera
and kausscutcn.
los. Küfferle L Lo. inU/ien.
« St.
8k'U72, WILkt, IX l, k?0883U6rIancje 15.
Jllulir.r..r Pr-,4-°ura°. gegen 10 kr. Marke t-anca.- Bepcude 1 .kaffeelastel
^ NusterouLluLl gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco.
Laliimone
»n sorterusu, p«r LLA» vo» A. 2.—
iaiinarzt Tr. Arehvogl. .ßahnteiihn. tS. «re.rma»».
' Vien, 1-, LärulusrstrLsss 3S.
Auch an Sonntagen btS ä Uhr Slbends. 1137?
'si


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 14 ]
Wiso» LlittvooL
IkvLvs ^VisLsr l'sxdiLtt.
8. LvKvst 1900.
Rr.> 21S
Kkl'icktüetik ^ueiionZksüe
Visa, IX., Xekergsssv Hr. ux
^LeitenALSse äsr 8pjtLlxss3e).
Vergteixei'uvxen vnä iisikLnäixs VeiliLuse von blödeln. X^eiänn^r-
LrücilSll, kretioseo n äxl. üväen sn heilem ^Vockent»xs r^viLclien 9 unä
12 I^r VonnittLL» nnä 4 nnä 8 Xkr XretimitiL^ Ois rur
VerLuk5srnnx xelsnsseväen OexenstLnäe tvonen rn äen xlsicksn
Ltnnäen kssicktixt i^eräen. iirs')
U388k»'Keil3N8i3lt UmrMlUsg
»vck r«rrs 1 o-Onrort, oSod-r üsai Lswnrerinx Srstervi»rll.
l Miuute von d«c «Malt neu nrichlere Voll- und Sltiwiiambader. Waffer-
lcor-n. auch »ach Psarikr ikneivp und Vrietzntt». «Ktrktrici ät. Üllrafiagr, Aichte».
lwalder in L Minutkn errrichdar lVorsalon. Sochauellenwasse Hra>»cc1e
und lluökünskc dutch die Badtderwaltunz. Sigcnthümkrin^ H4'»ltlkvrr,
1 tl07 Leitkndei Lrzti Vv. t'etiv Hvt»iu»cI»elL
X. k. vösterreicdisLks GLiLLtsdsdnell.
Qiltrs ktd 1. .iLQi 1900.
ILüi2!r'!4l^ <'nkin.
?I1 04 9 31
? 6 Lü> ü 33
vio 2»l
: 3 23
2 0<»
b SL i
rioskiv 17!
5 01, S »7!
2ürict».
80^
»d
so
8«r»..
»d
Lenk
..
UirioM«
..
4 Ov 6 30^ »v ?vi»
*7 50'. 5 15 8 40
6 23 r 520 7 40
10 30> el0!«« e so
3 «IN; 5 02! 1 57
12 .30 :I2 4b 10 30
60.5; 6 b b.
10 40 ,1100.
!;>
8 :iä °^10 4S 9 24
^ Seri 1 »t- vüä Lpei-«M»x«v rNlseiisL >Viell uvä
kiid^r^Lkivi': >Visn—I 28', Llonäsi».
Wien—?ont 3 fe>—Venellig -k!om unil ülailLnä-Kenus.
>^9 VO 1« »b iv>«u iv«»ld.
7 4b
4 27 7 18
e 02 9 00
I I 00 2 15
6 35 7 .3.3
12 00 11 ,',.1
I lÖ 7 3b
1 Vi«„ LL 4 >,.
»n ViO-al-.
l'oalLfsl
V.neäix
»7 50!^
! 9 4->
9 04 12 2»
7 lirr.lO 28
2 10, 4 4.3
2.5
2 4t 6 ».3
l i to 2 30
>Visu—V»v»äiK 16 8l.. >Vien—Lom 30 Lt.
Wien—Köln—LeüSZel—I.onllon.
10 4b
. 3 LO
i 1 16
Li2'2l;
Z 4 tO
4 7 52
; 9 50
4 48
»8 »3^ -d 1 Vi«ll Ve»tb.
2 »2>
12 49
12 04
4 43
9 »ä
10 47
5 SO
7 50
8 00
, Lö'.ll..
. »d
'TId
'TId'
L I-ovciov (über
VHsswxev). »d
, I^onäon «über
8oe1e V. HollLnä .,,
*6 4.5 5 28
^1 02 k 12 18
^I 23- 2 .b S
2 00 5 3 45
9 25 -- 12 01
e 2»
4 48
2 2K k
tl2 4» r
5 33 4 10 00
Lcdlaf- ov4 8s'ei->v^»x«n rviscdsn IVien—OatsnNs.
redrtöevsr: IViell—I,üväo 2 29^ oäsr 33V, SUuräev.
6 24!z 4 45 6 30
5 t4!rI2 «3 5 lo!
l 26Z 7 33 53»!
ölüncken—psels.
1?
9 20^10
9 30;
10 t«,Z
5 S2 7 I«
30
28l 8
3 27 10 24
7 08 12 4 b
625 62»,
7085 42
»
Wien
35 "8 23 -Fad »aX,-S
' (>Vestd.)
1- I l^
* Se 1 »lLiv,xe 2 rMisedsn ^iev vvä Llünekeo.
* 8 e 1 »lLk- uvä 8 pejssv,xea IVisv—?Lri».
/^uskunftsbui-esu ökn k.
vort-sld,! r» 1 irli»rrtsr« ainL »acb in »Ilen 1 »d» 2 -?v»ü 2 oll ullS reiillnxv-V-rsalilkiüson ordtltliok.
Wien-l.embs 7 g —ülie? 8 S—Kiew nnä Lieenowitr-
kukLnest—LonersnrL-Lonetllntinopel
8 00 ^,225^4v3iI»>>>-1Vi-nH.r x.ü.»a^ 46 40 »3 45 >832
2 49 8 48!
84 i» 2 31
6 16
6 55
6 31
I 35
550
7 34 8 «2
8 20 10»0
1100.
iI33o!
Krslr'.ti
. Naka ekl 0.8.3..
^0cn.r»m.0.8.2.,
' 0° ^'2'."°°/!.
9 38 6 5b> 2 24
2 55 12 40 ^3-
8 02! 7 06 '9 42
7 05 8 30 8 55
. 5 55
!. »IlOo!.
10 36! 5 26!.
8 30 8.56
9 30 12 20.
l I äOi 5 5 k »o?oüvolocr 5 »^.»b
5 02 S 20. Oöe-rs» ....
6 40 «SOV.Xie,^ ......
1° ^on!»^ v7iä kre»r»x.» Oi«-ns1»^ uv^'ien—kirek^Q. ^pejse'r^r^sn tsrL^»v-?oä«^oIocrvstc
?»drrä»uer: >Vjslr—Oäe sL 35 '/, Lt., Zü 3 t.
llie!<. !<. psl». Vssriciieniiigr-Lezeikciisft
Nil»!
LN Vrtssl
(srnioklsi irri .Isl^r'o 1338 ),
übeinimnit ru äen conlüntegten BeäingnnZlen Versickeronxen
llSASn Xeuer-, LIitr- uoä Liplosions-Lclisäev, sowie §SAeo
r>cdsäen äuicli Aieliienlllsnx in Xolxs von LrLnäev unä
Liplosivnen. keilner Versiekernnxen xe^en IrLnsporlxeksdr 2 N
'iVssser nnä rn I.onä, unä I^ebens-Versiedernnxen in äen
verscdieäsnstev 6ombinutioneo, »is! (^spilsUen nnä Xenten,
rskidsr dei I.ebreiten oäer nsck äeni 1'oäs äes Versickerten,
Xioäer-^osst-lttnnxen n. 8 w.^
Die VertretnnZen äer k. 1c. priv Rinmons .^äriLticL äi
8icurts übsrneknien Lnek Versickernoxen xeZen LLxelsckSäen
kür ReednnvA äer
ÜL 7 SI- !IÜ
in Vrlost.
Wien-(prsg)-I 1 igr!eniislI-Ksrlsdsil 6. ö.—
Vranrensbsil.
2 48. !d
5 18 4 02 !'
6 01 8 «1'
1020
s> L. k.
.1. ö.. »n
7 2.5!ll0
6 5s!730
. !l 35
92il
7 00
av re»u ad
9 .3t»72o
6 55
L i)lLri«od»it»b
lllSl
12 30!-
12 o.ö
7 40
»o Ugor.. »d
1119.
11 l0
8 07
b»d. 11 ,nsnt» 4 —?slaod.u e»FKt u. sinxor'ielLtetEL 2ümüsrD,
leLss rmt ^vrrLsss. LlL»»i§s L^rsiss. 6unQnsi^. -^oetvlevxsg-
^sIsiic^tuLx äes l?kN 2 «Q Lurorttzs.
L. L. kost- Qi»ä IsleL^LxdevLnjt. lutsrurdsus« rsls»r»oL.
I TNR^ 4
ieriss rrüt Torrssss.
^sIsiic^tuLx äes l?kN20Q Lurorttzs." 11897
Z L. L. kost- Qi»ä IsleLrLxdevLrQt. lutsrurdsus« rslsp1»oL.
Wien, I., Wipplingersir. 14.
b
!: Sport-L»iiäo 3 ii ü. S 50!!
surr Theater, Reile !c., um jederzeit stets
eOgant frisirt zu sein. versendet gcqen Ein
ienvung eines Haarmuster» »er Nachnahme
IVchte Haarzovte oder Dreher. 6>.
Neii-tmeter lang, zur Vervollstandiauna
der Frisuren ,u 2 und 3 N. Züv'e, jedes
Saar 60 Oentimeter lang. fein, ohne
Traftel 6fl ?ius»uSgesallenenDamenhaarc»
werden die neuesten 8t1mnti»t7k> nist oder
odiiestihtbarenEchcttel, Bandeouirüetten.
ganze Verrücken, Zöpse, docken. Puffen Lul
das Feinste vcrserllgl. Ät-lser aller knnsllichen
Haararbeiten nur bei «l-resel,«.
Wien. m.. Radetzknftrahe Nr. 10
Kein Gewölbe. Eingang nur für Dame»
unter dem Haukthor. Haitcslelle der Stadtbahn
11446
Unverwiistläclio, ststs dlanX dleidsnäs
^S88lIIL-8lI88bMl1
iuisrre!eLiti Ln tUtä Loliöiilisr^
Nssslox- VLüdsL. roodsrns
Lrrts S 3 t.-niiL. SxsciLl-HsssinZiiiSlisl-I'Llirilr
uiiä?LkriL kvr LsttvLLieii
tt. f. >VILki,
I., vori Opern^LssS 3 <^oiirriei»slLHt)»
krelseoiirLQto ßrLtls.^
billiger al» überall and sicher ar». auch Frderrittra vub «er^er Bett. chrvtze Maasea-
»uchcnl n. 8. von Halbffaumen n. S. 40, Federnwchent s 5. Preisliste src». «krsle bahmisch»
!>«^ t.., .,
Ik 1 »«rliiiiw«. 8 rr««>»ah-». 4 tei>»g,«K-lv«rkehr »» allen drei Niebrrla,,».
10843
HlKAKrsjss
ßvsuvilt,
womöglich mit Stall, in den west­
lichen Bezirken, für ein Eisen- und
Metallgeschäft. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „lbllsbi» 1 V 78"
postlagernd Westbahnhof.
L'»i^j»er oriLin. lossi
ii^giknisvlik/)viil<el
rk U 8 V^
IX 3. HG^ridrlnxerstr. 1 S.
krvdsssuävüL so ü. 1, 2, S» 4. b.
DiLcrete Ltrsenvmi-.
VreiKUsrev grati» u. frLne».
fMk 8! 3 Mk 1 l!iik!i. 1 'tiki 8 rkM.
Grünficischlg. süß,
lästig, delicat. Tefferr-
frucht. Perlend, franco
jeder Poststationbkg.
«vrb 1 fl. 80 kr.
Benedek AgLtsh,
Plantagenbcsitzir,
Temesvar, Hunyadi-
gaffe 4. Ungarn.
11209
ißsinsE.
FürWaise ohne jeden Anhang, llhristin.deutsch.
Nat., lehr-schön, aebild., inusik.. 20 I. a t,
-an tadellosem Ruf, mit Barniitgiit von
500.000 Kronen und einem Bergwerk mit
gröberem Pachtcrtragniß. ernst. char. Bc-
lerder gesucht. Tiscr. Ehrens. SuSs. Antr.
nur von Selbstreffect. unter „Vorurtheilb-
iret 1800" an Nud. Masse, Budoveft.
xo»1s roataal». Anonhmc» und SMerze
verbeten. 11210.
Lrusllkiäklläell
und Bluthuftenden gibt ein gehellter Brust.
Iranker tvsleasreic Lurluuii über sicher«
Heilung. E. Trunke. Berlin. Prtnzes.
ftaaeaftratze 8. 11086
Hühner, Enten, Gänse,
1900, garantirt lebende Sniunit, vvlUommen
Ichlachir.is.srachlsrci »er Nachnahme: 8 bis 12
Bralhühner oder 4 bis 6 Enten oder 1 grobe
Sans sammt einer großen-'Ente st. 2.70.
5 Kilo Kiste frische ikuh-Sroi.Puttrr st. 3.20,
dtto. 3 Kilo Kiste st. 1 90. Frau S. »ar-
gtWlsa.'Lno^ao». 8395
Thiernr;t
»arll», Vioo,
4-, Lltiobethstrobe 3.
beUt schnell alle baut«
Irinkrn Thiere. 7188
10846
k^ribNLihsiseliv
Lummi-Zpeeialiläten
8181 MMSr Ä
IV 4 S18, 44 ra« luar^tvl.


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 15 ]
«r. 216
Mtivoeli
?seii6s Miever l'LsdIatr.
8. ^TiZusi 1900.
der gestuumten Heilkunde
-8^ b cr i
«khrlft). heilt rasch, griindiich, ohu°
and S«i-rlcg di, v
»Yart«-r«om» HonorarmüHrg.I.,LLrurLvr-
»tr»— »r. 27. Emga^
gas^e Sntte wrrren beLntworte:. lOStii
M SsSdNvr
.—. SeculldiirLr,» na vro
«r>n> sj
VlI., SivdsüsisrllgLLSs 1
10934 (Loks Lrsit«8LLSs).
Klklkk AHeißen.
AUgemriner Drrkrhr.
Aüufs- u. 'F-rkaufs-Tlutiäge.
Feuerfeste Cassen,
Ncbrkuchle unv ueue, biNiger
als überall bei ikmil Wcincr.
LLtco. I. Lalstliorqasfe 8!r. 4.
g genüder d. Steohattiebrnrle. 83^13
^! 8 !Ü 88 liONgsgs!
chrtMickkr Doitvr.
cn, Hauptstrastc!
lEingany Vtöl^elaoNe 5^.
vl .8
8p«rialsrrt svr gskoime
Haut- und v^aueutraukheiten uuS vorzeitige
Schwächezufällde. Eeldft veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne DcrusS-^
ktöruug der Vaticnten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diScret erledigt. Lrdina-
tionranstalt im Centrunr der Stadt.
8isxr!iLnsV!LlLx
Eingang Tingcrstraszc 1,
täglich von !)—und von ^-^4—8 Uhr.
Sonn- und Feiertage bis ^2 Uhr. Honorar
sehr mai»ig. ^1v81
L
lni'gl'Ur'ger Tvecialar,! für alle gedeimen
undL»'.utkrktukhclteu, vcrz i igö^.'crUen.
schwäche u»d ^rnue; leidon. Selbst v r»
allere werden rnsL uud qründl L ohne
B-^rnfSuörung un,, lÄmerzloS dehandclr
^dinntiou tagl ch von Itt bi» -t Uhr. -lucb
Sonn- und Fe»erra^e
Svikn. r. Br;irk, 5 ^ok>linarkl.;.
Honorar sehr «resNiÄ.' Ansiaoen
werde» dilcrct d antworict. 11
ZkröLisisn^r,
r. der Mkd. und Chir., S-bl-rtihkU-r!
UikU. I.. 5^
1 f >—1 1 ,s.r
Wartezimmer scverirt. Honorar 1 U.
iZ!'. MWKtM,
LpSLialarLt:
I>er
ZSZHMArLt
XI- ül»fli;>e> sör <1 e h ein«« 5kra»k.
heilen,Nervenschwäche uHrnnenlriden
vorulür gedalten, mit Angabe ter nöib^geo
Medicainrnie und Tiärvorschrlsten, «ur Selbste
d hondl»^ g vollkommen geekgnei.
Preis fl. 1.20. L-r Post in LonveN diirrel
fl. I.4V IN Brwsmailen. 1083V
l. koinöoplltiiiscbs
vrLIaLtloiis-^iistLlt,
I., Bauernmarkt IN.
crdinalio» von 1v—ll Ulir. .MS
ln Prival- olSE.vN. nnd Vti>
^'iön,!!.«ia!i 0 s 8 isS 88 ö iis. 8.
I)r. üsrtmMN,
Specialerzt für Lubere Krankheiten, Nerven»
schwache rc. s. m. als 20 I.» ord. v. 0—5,
Sonn- und Feiertage von 0—1 Uhr.
Wien. I.. GluLg. 3, nächst d. Lobkowitzdlatz.
^L. Keine Instrumental- (wie sie Laien
vndreisen^, nur eine wisienschaftliche» durch
vieljLhr. Praxis, erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 103L9
isäer ALLsIvas nnä eLromseliv
Lrkrsutmiikrev, Visiedsnerir «rta. de
dnnäelt
INeÄ. »r° «)»rl L»klL»
krrmevLrrt u. SedruchsUel^sr
VII, LnrssL.ss 24, 2. StooL.
VrLIowblot» bL^Uol» (»voll s.v Sovv»
v. k'olsrLvsrsv) vov 8 —S VUr Vorn»
vvL 1—4 ULr »»oluv. 10836
> 1 lL 5 sixt 0 g RovorLr
8 p 66 j 3! 3 i'^ 1,
Gegen Theilznhimig.
-.'einen, Betti-iinc, (shisson, tSra"'
Oxsord, Barchen«. -Naukin., T
gariltturcn, .Handtücher, Eaiktuit
-crvirt«en, Bettgarnttiircn. B
hänae, Trvpiche, s-rner ierrtste Herr
MehrLcke fl. 3 .—,
Jaquct st. 2.—.
KeUuerfrack st. 6.—,
Knabeu-Neberzieher fl. 1.50.
Sonterratll-ribtlkeNung (Schwemme),
^acob Notlchrrarr,
I Steptzanopiny L2S82
Karte genügt, kovnne soforte
Ich zahle de» volle» Lcrih für tzcIrLiea.
Herr n- und Domeukleider, Wäsche. Schade.
Fab'riider, Pr-.t'oien, Uhren. Silberu. iLold.
^-li'avsch ine werden aas te.öst u.aaScerahlb.
lr.Fu1i?.Ii.äraikerJvsrphs:r. L.r,2.Sr Lh 9
t98ll
Zeituugs-Niacusatur
wirdabgegebcn.Avr.<«xp. i 38 ss
LcrfalskHeiue in feder Sölie
wcrdkn o»o vi evem auSg:Iöst. d-e G gen-
stSndkbrstenSbejLblt. So!d, Bnllan.en Perlen
werden den höchsten Prenen gelnufk. I-
<4reiÄlcrri-Ei.rrichtung
Waare ist beutr nm halb 6 Ubr Aden
verkaufen. III. Tictrick'c'asse 25r.
Wev
II091
gestatteter Lriginal- Lose
fe 3 Ukn! 6 il!sn
Trödlergeschaft
werden bessere Möbel, Nippgcg
stände nuo Antirsuitäten zu^gr
reisen von Privaten gekauft. Lg
8367 erbeten an
«loTlOSLKLSol«..
IV., MkUTAs.r'vliieiisIrLSSs'
Dr. StsL».
aewei. Lerund.-Aizt der «Unik u. »bth. für
qehetme »„««Iheiten d. Wr all,^ «ranken.
h-weS, ^«iakarzt siir geheime irrank»
Heiken. v-mt-mMu^-ukeid-n.
^VisQ, I., V oULsU« 16,
«rdin ri von 8 llhr Lorui. biSi-? Uhr AbeadS.
Lri-sUche Allsragcu werden beamwortct.
Hvnartte »«Lsslx^.
M Zwßsr
SpecialarN snr kraorheiten I>er Uaterleibs-,
organe.BIoscn-ll. Harnbeschwerden, Frauen­
leiden und Falgeiitfiällde. Eründl. und
mög'ichü rasche Heiding.
k'reiackv erhalten auch brieflich Rath.
löonorar mätzig. 8306
-'VV I
Wisäsn, istzug 388 s 42
Ordin. von Iv—1 und hon 4—s llhr.
1980 er ÄMslLüsii.
Aprikosen, RidiS, Himbeer, Lidbccr, Sl
beer, Kirschen, garantirt sein, fesi. hi
L 68 !r. per I «g. netto, dunNc Äpri!
marmelalte 54 kr., Aepselmarmelode 3
Mclangemarweladc 45 kr. per 1 8g
offeriit Hermann Taussig I
Karolincnkyal.— Mindestabgade
von einer Sone. 1
s
vspot psnisev 6 umm!«:tLkL»
l-uö^ig fi 8 ek 65
L'eplitsr- iSelivun«
!> der Mldrwcrth mi' 50^ m-hr
ausd zahlt Esnktrlif von Br'V. '1 crlcn,
Sm'raglcu rc. lOOO st. 5iar 11 klar
Gs V Pla in biS 1 rl. können auch
diefrlbrit P^'cr,oseri zurüügekan't lvcr'e -. 4
.^äknc und Gevrsse
'au't zu allerhöchste» Preisen 'u gauz Wien au
:tt vi owilkckr !I Lr.ptzanie »r..f»e 1 v
^ttwelengeichakt 1419s s
Belellute Pretiosen rverdev L
ails veu Pfis-rfäitiin soescnfrci ausg-löst
iino durch AllSre ah-ung des Mehrwekttes
. n^ekausr. lLinkauf von Bnllaulcn. Perlen,
Sa araqdcn, Goltwoaren rc. Sou'.ante »v-»
".'ickiuug. Juwelier Vernh. 0 )rosz.
I. 19'.-'^
Vcrpsandete Lose
n-erbcn oucgclösl, dcr Mehrl>clrag l',1 zum >e
boUcn Taacocutle auSbe -hlt. sowie die- w
selben Lo>e -egen kein- Monatsraten 8
coulai-t.-ft mit >>>iort>g m Epnlrecht.- zurück-^
v r!auft.
ILechselslilde Dtto Spitt. !. Schotten«
r n., Scte Gcn ag gau I ^r-iOd k 2
'.Bester Zahler Wietis l ii
!->; >te .» reue z» dcnlhken!-
'oiehh Eoldsnnd. I ,7I-is-d>- ar-t 1»,^
h- dir nUerho mürn 4 .-re sc lur v
a'.li Herren». Damen «lnd Ä)Iilriarklei>. er zo
owre Model. Waich ^^-tt^ed-rii. t nul-,
tltlcn u. oau^e Pcr.'ai'lilchafieii» iibcrua pt
alle' ljsrd nkilche. te g n gk» lommk
» iowrr. Fiilhzr M. Ha.'prstr. 9v. 19V99 n
Kaeie geuügt, dcu voll. ktLerlij-
zu crha-lcn inr gcirog-n Herrcu- und
Tam-Nli cter, Uniiorweo. Wa>ch-, Lihuhe. 0
-. 5 clije-.g, Fahrtäi-r, Pr,t>csen. Mob.l, ,c
Per asj-'N'chaflcn, Pode k> am. rioinme sof V
- IX- Ls irbachsirafi,: 1 u». oeer
' 4 ollnr I. 6 alig'i'»e 8. >501 '»
a Bon airrgelosiin Geschäften'
A.no'kvnl'irtnfren 2 eklig n.Lodikrften,<
L erkanfoplitte. Sitz.unell, SM'e dtt'me^
(., für jedes Geschält nd» so auch compl te-
schätt eilirichlUlig all- r Art biUl -N I'ci
«lomrcr. 1UI.« bcrihlSdcr i-rgaste istr. -!1.?
nächst dt'r Me»dli: gor ttl'che. -668 p
* Comvl. Gcschäfkselurichtungcn. g
i. (»ladi.ckniber, Sveeercikastcn, S^-ber,
- Flencher-Siaricktungen, S>ellag-n, e-Oche,
r. P'ül e, Tomptorrmöl^!. f'urrleste Casten kauft j
'» ilnd verkauft kamek. HV. Reindorfgage 18«,
r. 10097^
" Anrcaq fur -jrauea:
. uertdehrttch für Frauen ist das Lrtztlich er»»^
ovovlcne iNustr Buch: .von der Fcau—'
n kur d'.e ^rau- ron Krau^ n, fr. a. d. tön. i
l 1 nwersttn--F:auenkliai! jiu Berliki.'
^ chrilt su-' ln-llend^n von Tan'.schrerden,
^ d scret ocrich oflen m beziehen g gen 50 tr.
— n B t slnarteu tcffel' 30 tr.) von Frau
«. KaupL. Berlin L. W. 205,LmdhU6r. 56
Lnonvm nicht! 61497
Kaufe Bilder, Slrche, Antiken.
Stciver. l. l-leilchmarlt 18. 97984
2 rl. Gemälde tn Pracht
rahiuea, Stiche von 5 kr. Rahmen staunend
hillig. Stemer, !. Fleischmartr 18. 97983
Leder tu Partie taufe jeder-
^ zeit per Cassa discrek. Unter „Pariieleder
2 -.7r. 7350" an d>e Ops. 7350
A Gegen:?jatrnzalilung
direkt von, Erzenger tSold, Juwelen-
Waaren vnv Uhren. Für Geichafts-
luhal>er. Lehrer, Toctorcn, höhere deantte
ll-- und diftiogmrie Damen. Lnträge an
-n I. ftollisch, Juwelier.
" W-.en. VU/1 «icglergass- 88.
s^ Aiicy itZrovtNgverk«»»dt. 10297
Makulaturpapicr, alte Ge-
schästiböchcr, Lricischasten, Scicn, laust
jedes Quantnm Wilhelm Deutsch, I-
5. ^ludcnaaffe 12 a. 10^34
Plionograplieu-Automat,
1 säst mn, in hohem crichcnschraiil mit GlaS-
I überivurl. cchc amertkantsch, lllnsibassungi-
preis 225 si, nm 100 st. zu vcrlLuf-m
el Offerte unter .Sdtson 12049" an ^p.
"" Schlauchreste bester Qualität
sür Sariendelprinung geeignet, dergleichen
solche sür »cllereien sind billigst abzuaegtii
A' bei Persicaner u. Lo., I. Liebenberogafte 7.
2.S; 13857
Kinderivagcn, von einfachst.
bis feinster AuSsüdrung. Fabril 5'I. Maria-
hilferftrasie 87. im Hcie. 14477
^ Kinderbetten, eingerichtet,
grösites Lager. Fabrik, VI. MariabiOer-
lrasie 87. im Lose. 144 «8
Kaute zu tzöchsten Preisen
getragene Sleider, Möbel, Berlaffenjck-., Be^
gewand, Bodenkram. «lohn, Ncnbrugaffe 79.
Nur ich allein zahle die
höchsten Preise s-r getragen jö"rcn- l»d
Dawenlieidrr, Uniformen. Wüsche, Schuht,
Möbel und alle« Andere, «arte gemig«.
Media«, M. L-ovoldSc-aff- 1.3. 104S4
Zahle die höchsten Preise f.
Möbel, Herrenkieider. Terlastenschaflen,
^ Bettfrvcr« unv Clavierr. E. Krauy> -2
^ Makleinsdorserfirave 47. 1325*'
3tt« leere Kisten zn'verkaufen
bei Langer, Raschmarlt. 10023
Zwetschken, bosnis 3 )c Tafel-
Pflaumen, liefert in schöner L^urUrat nur
an Krosllsterr jedes !^uantum geg. vorherige
Uebereinlunfr Nosrnberg, Topusko. Cremen.
1 9205,
Gas- und WafferleitnngS-
röhre zu kaa-cn cesucht. M.ier.t Darlverg,
Bresibaum. 200 l 3
^^^ "l29li
Kl. Sials-paniercassa Schreib
?eik. 11U Florianigasse
Aus liiaten.Ktnder-
15S21
17188
Elegante g
Gcschättseinrichtung.
mfsay. 2 (Zlas-
^l'.er, 6 e klrr
Wolf, XX. Treu
1794?
(stasbangelampe, gut crbalt,
ne!t ausgestattet, gebraucht, zu kaufen ge»
sucht, und c ne schöi c D troleumdänge'ampe
samnltZng'bSr w rd verkauft. Onerte weiden
IN. Rennioeg Nr. 35, 2. Stock, Thi^^l3,
"Ätöbcl btMgft verkäuflich
altd Schlaf- u. Tvelseziwmer sl ,»(>.
-Sarnlk.-chlaf- und Zv-iseiimmer
sl. 230, 3 Z'Mmer pol-t. Mölw'. Tec.-
Liran ll. 22, Garnlinr fl. 50, Sttomane
>1. 24 llhr fl. 16, Lampe, g>. Mado----«
,1. 13. Par:.- und llückenmöbel VI.
Kascrnengasse 22, 1. Stock, Thür 8.
Illrvl
10 Paar Sstiuhe, fast neu, von
Militär, ertra, sehr billi« «u vcr!. Vcrnauer,
VIII. Ios.vh''lädt.r.'ttane 60. 19614
tLOt» cö^Ior o^IaS e-^roikove
zu verkamen. Vormi tags ^11. Neufttftgasf;
Nr. .^2 I. Stock 19.^3»;
Faischc unbrauchbare Zaliv
^ Geb sse kauft Rmeickiner. Specialist. N!-.-
l, Prkiz. Srieoel^as'e Nr. 21, St cg^
s, 4. Ct.. Tdür 29. von ',.8 d'?
br Bvrmlttne:-. 18108
Staub, schön, fast neu, iür
l8-7l
SlrUaaen, Pull. Lust'ör rc.
bilig zu veickau's'N. Slkr. Erv 19499
Gaslustcr uuv elcklrischc für
-p--lle;immcr. 'Kolon. Ech'asz-mmer hilligs!
bri Ro'a Lohn, VI. Snmpe dsrlcclirahe >6.
I 9Ä65
?katur-Eis, circa 1000 Äketer-
reniver in groh.'n S ülk.n, wird im Gaiuen
oder inhreaweiie z i billigem Prcic at-
.;egeben. Ausk nust jt-ran-re« äsob'iN 19358
Gegen Tli-llNakiiuug Felv-
it cher. colnmlTia-Phono.rophen i.-. Bold-
iwla'Nrave 2--, Td. 14 BI--r. IllllSll
Glai 25(EckIoc-l).
19303
Sehr viUtft ;u verkaufen
raungritr. Puorl, 10 lll.go e f. v. 6-lchäsl.
!X aitar-kgoüe 56, Th- 23. 19291
(YlaSwändc, gur erhalten,
w.rd n gelaust, ll. Uvt. Äugarlersnoßr^lL.
Kachclhcrde, schwcd. Lcfcn,
billig ;u verlaufen. Grenus. Hafner^ll.
Westbahnttraße 16., 19621
Gesucht Eiökastcn m. Marmor-
vlottc sür Vrivoten. Liiert- on Hartmann,
älosictnkllburo, Fcldgaffe. 194o6
. Schonl alernaaiie 0. i599i
ÜLaarcnkasken nrtr Rüälvanv,
rmulotiiche, Hartholz, Sitzcassa, Marmor
alte und a SaSlamp» ft- d losort dilligN
oua den. Margarethcnsnatzc 45, Ses.diir-
>ch1st. Ii'092
Auf kleine Rateu Julvcien,
Zalsle höchste Preise für gc-
L„e>ic Herren-, Tamco. und Lsncier-Neider,
lbllhe, «cttg wand Dersatlschrioe. Kar.e
Persavicheinc ilder Ktctder,
Lasche lvcrdeo kostenfrei aus-
lbst und der d-chste Preis von gan, L-ien
bzadlt.Nur 1. ^elinkaMe
a. Äukl., Marlitt Werner, -onm-
sielha'kn. Buuinbach, Freytay. EberiS
. r. Zins gratiS vem, Vcr
ie St. llag n u. Waaren «m Gemischtwaaren.
eschL-t Lbcrc Donanstraße 12 übernimmt.
19567
Gcschäftseturichruug,ammt
ustcr dillmit «u verkaujen. Wäsche-e-chäst,
Inmp.'vdcrsersiratzc 88. 19245^
tl",auchU
Verrenklerder, ,^" 9 S
von Herrichaften aOaelcat- Uaocr»
zichcr, Jaaue«», Frackr, S^urocke.
Holen re-, ülUes tn eleganter Fsa^on u.
i«, bestem ttusiaus^
Touristcnaozug und verichiedkne
desiere Herr^nklcidor b:llig an Pri^tm zu
verkaufen. H.rnalsergürtel 23,
Eleg. Sommern. 4 st.. L
sabrbo!,» s. T-men- «trich-.cdencS. vUl.
Langegasie 6, M-zzanio, rcchiS. 19460
Kaufe getragene Herren- uud
^me inS Haus. PauUne Hoor. II Trcua-
fel saasr? b. 19847
Casia Sir. 3, Iabricat Becher
u. HildeSheün, gut ertzasten, ist sehr prei».
würdig zu vertausen. .5u erstage» beim
^auS^elorger. IX. Währwgerftrast-
Kaiser-Reliefs f. DerorattouS^
zwecke, 0 95x0-80 groß. sind trei'würd'g
zu haben. V l SricSgaj!- 28. 198 0
1 Aualyseuwaage in Glas-
kasten. 1000 Gramm. 1 «nche».«äancc-
waage, 10 Silo, 2 SeichästS-BalancemaWen,
5 u. 3 «ilp, I Decimalwaage, 100 »>lo,
wegen sasortigrr drivgendci Loralräumnng
loo-elch eiez-!n mit liedeut. 2!achlatz vcrkanfl.
I. SSöalat-rngasse 4, Sassengewölde. 19910
Firmatafcl und Aussteck-
schild, beive von Eisenblech, erstere Z Meter
80 Centimeter lang, 05 i^kntimete^ br^tt-
zn Eruuneugaffe ^0727^'
Brauner Kachelofen, fast
neu, und ein «roher schwedischer Ofen find
HUIig zu verlansen. Huitig, «Nlt-
gasse 2.
19991
Mohuungs-Ginrrch-
tttngen n. diverseMöbe!.
Lederscstcifadrik. ^1. Bki..
Tchonbrunnerstrahe 1.5-2.
stelle Margarcthcngärtel, grorarlig» -2^
von schönen L-st-ln r»d
dilliast. Wte SWel modcrmlirt. 57999^
Möbel auf Rateu u. leihweise.
Td. Socholler, VI. Mariatzilserltrahe
Nr.» 7. 1. Stock 98426^
Model auf Raten beim Tischlcr-
meiNer. V. Margar-Idenstraßc 80. -553
l Möbel auf Raten r >»9^
VI.(? )umvendorsttfütat-e
Ptödel auf Raten. 12953
VI Marladilierstraste> 1 «, >>" Hoie.
Vorzimmer- und Küchenmöbel,
:°,o°h°-^lHLw'^«ni7L'.;ü^!'m^?.«.
man am besten und dMigsten VH-
Breitegasselä, Jol.Habergrr'sNachf.
Schlaf- und LPeisezinimer,
stlavicr, Tnoration-divan,^ Echreidtisch,


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 16 ]
Ikevss Diener 'k^xdlLtt.
8. L^i^i8t 1900.
rir. 216
Wohnungs-Einrich-
tungru u. divrrseMöbrI.
st. 155 r
st. 1.5.5:
8 al1d«ii:scde Benr.i,
L attdkll'iche «att.».
L Nacktkäskc; en m-r Marmor,
1 Waschtisch mll Marmor,
1 Svi-'gci, be g o1 wone. 14198
AiöüeÜiauS Gerstl,
LVN. EUerleinplatz 8.
P>elkcouranrc „rati>> iiiid franco
Liastcnlicttcn auf »pruni;-
fedrrn, :avk>>crl. von 13 II. auswöns.
Aabrik, VI. ^^lariühllfcrfirake 87, iin
H°>-. 11476
LÄegen stlürcisc schsne6
loulcn.^ Brüchliinn« von 16 d,r 12 1»ir und!
von I diS 6 ULr. II. Vrotoisirovt S2,
3. Slicac, M»;,., Lv. 40. I!»7!«6
«ströstle Modclletlianstait
WienS. sowie auch Möbel auf
TVeiI;aI,Iunq. 1. 686 L
I. Slngerstrajic 8ir. 4.
Nur
,1acques SLalllS,
Tischler- und Tapezicrer-
Atübcleradlistemcnr,
nur I. Lln^^erstrafie Str. 4
(iin eiacncn Sause)
voriaus- llm.'v Goranrie hoSik'kg. Lckilak.,
«sperse» u Herren«'MM''r ^a!orl4. Boudoirs,
IN a^en L'vl» uud Stoffarten. barumer
Schlafzimmer -u Ibti fl., Lpeiseztmmer
IHO fl, Valvttgarniturcll von üO fl.. altd
DlvanS ron .ÖO fl. aufmär S
Iluch sind nfle für 19909
WohnunflAeinrikh Zungen erforderl
^blecre Inqerrro.
Niir I. Ltnqerstrafte Vir. 4,
P rerScouranr^ ür d e LrovlN^ gratiS.
Garöcrobckastcn, grof;. init
Auisal, eren». 2 gleiche ;,u verlausen. VlI.
Breitegasse 4. 2. Ctiegt, 3. Stock, Th. 36.
1:>415
Neue ^eriseverrr r
oav l tN.ikS Bet^enaod ooflfl.r mi- ürerau«
o Acbr'rn 40 lr. fl L, r^iaumev
T- I.Lo dir fl. 4, feitrae ^.e-ru^enr fl. 3,
vefl^. 5». fl-luri'.neir-k n,- 6.80.
?Äeceo!fler'
...'V., brudn-lke ouar-
wa:raHi fl. io, «fnque fl. v.oO, Wo.flrl fl.
Draor-illsav fl Ltr.-dfa'i fl. L. Noug
dielte fl. 1.80, La lnd-Üe fl. 4, Seid-ucU-tü
decke fl. s,^ an i.d cke >l. tkuiver-
gltterl crt, ch. n ack n arrd -'Ng-nest mn
Srrohsack, Ma.ratz», Luch ni u. zroe« L'olüer.
voUflünbiz ein, erictre, rtue-. zusammen fl- 1d
^^ur rn .^er arrrenoarmirrrn ^^err-
n
v»aarenntcde»1as;e «vo älnton Sludr,
MarravUr. Streaenaas'e ganz vee
der St.eqe Ibl^il
Lpeife- iiiid Schlafziiumer
zu verkaufen. IX. Robauerländc 15. Thür
Nr. 19. Von 8 bis chO Uhr. 1586:^
Schlafdivan 14 fl-, ^L^ttonianc,
feine Vorhänge. Matratzen, Decken, solid u.
billigst. VIII. Alserflratze 69. Bogncr.
Tapezirergesl^ft. 1 602 6
Wobnunciscinrichtung, Alles
aus Marmor, schöne Betten, fast neu. sofort
nur privat ^u verkaufen. XVIII. "Antoni­
os 3. Thür^2.
185i>1
Möbel. Matratzen, Bclt
Iväsche zu verkaufen. III. Kleistgostr 25.
1. St.. Th. 33. 15143
Ledervtvan 17 st. Äaroa- »no
altdems-v''Sdlof-und Sreifeümmrr. 2 Zim.
mer polttirt- Möbe., ^.>coranonLbivan Ai)fl.
Garnitur. Borzimmer» u. Küche' -üv-l werden
billigst verlauft. VI. Ltrartahttterftraüc
Nr liN». L Ltg.. 1. S» Toi>r IK
19253
145> Gulden
2 altdeutsche Ka nn mit Cchuvladeu.
2 .. De tcn,
L Trahtemsätze i s^iattiaue),
2 Marraye.l. 6the,lig.
1 Walch: fch mit Marmor,
1 Soiege- idelg GlaS),
2 Marmorilachtkästchin,
1 Hand^skander, L9474
I Epe-'erilch,
B mLjsive Lederstühle,
1 Schlafdivan
2 Carulssen,
2 Bilder.
Geschnitzte Zpeiseümmer-Credenz. st. 28—
Trumeau mit Spi gel. st. 18—
Decoc.-Tivan mir Leppich st 27.—
... _ivan mn Leppiw u n/
Eir a 300 i^inrich uiig ii spät l-IlUiZ
auch an Möbclhaiivler >u verkaufen.
VIII. Nlserstraße Vtr. 11
(Etngan, W'ckendurg g assel
Möbel >'.Uis;sl abzuneben!
Altbeulsctzrs §ch!af- u. Spcii.zimmcr 1566.
BaroS-Sch a> vnd Lpc^.znvmer 330 st.,
alld. Credcnz 76 i!, 3 Zimm r v°o.
T.coraliovSvivan 36 st., Ledud van >8 st.,
2 Oelg-mälde 6 st, Schreibtisch. Tlnllcidc-
Iviegcl, Ollomane. Oiarniiur !>6 st, »hr.
Lorz- u Küchrnmöbel. VI Marialitlfer-
ftrafte k:t. L. Tt»., Er.. Tl,. :L!»
13838
Älld. Schlaf- u. Spetsezitnincr,
ISO n, 3 Zimmer, ,ot., Lederdioai, 18 st,
TecoratlonSbivan 26 fl.. billigst verkäuflich
VI Stuu ve. aufse U«. Hochp. 6. I983S
Altd. Tchlaf- und Zpcisc-
^mmer, Barock-, Rococo-, engl. Sccesston?-
^chlas- u. Eveije,immer. Mahogvni-Salon.
Tecoratlonsdivon 25 st., Lttoinane, Garni-
Orr, schöne Bilder und viel-S Ändere. VII.
M-riahils-rsirabe 58. 1. tzos. Tblir 25.
108.30
Sämmtliche Möbel sind
dringend zu verlausen. VII. Sviltelbcr,-
«alfk 20. Auäk. d. LauSdesoracr. IO.ÄI
Zimmcrcinrichtiinq ist an
Private zu verlausen. II. Wint-raall- 4.
Tbllr 14. 10728
LLeaen Umbau werben säinmt-
lichc Möbel, wie Gemälde schnell verlaust.
VI. Gumpendorscrstrabe 29, 2. St., Tbür
Nr. 16, B ank. 19263
1 Trutneaux mit Spiegel,
12 echte Lebe sciiel. 1 Tivan mit Teuvich,
4 Bilder, 1 Messinzdett und l Sviegelkasten
sosore.zu vertaus. n. I. Kärnlmrstrabe 28,
Hochvarlerie. I96S0
l Alter Sccretär l prachtvolles
Stüik, solar! billig zu v. rkaufen. IV
tteivuriteustvatze Nr. 1. L-imgrudenaaffe 16. Tb. 4. 19837
Zwei Laselbetten bMig zu
»«rkauliu. xi. tzasmühlgasse 18, Ldür
»r. 6.- Etz
:>i. Troülcr. Tischler und
Tapczirer.Ätodel-Eradljffemcnt,
nur I. Bezirk, SlwUzeilc LI,
1. Stock verkauft unl. tstarankie
Schkaf-, Speise- und Herren-
ztmn.er. couipl Salon8. retiend
'irrunairtc "L^üttdotr^ in o3 n Srps- u
Ho zgat'ungen zu nuflerst billigen ^ireisen
-am
befln
zimm r 130 st., alid. Sveisezimmer 1.30 st.,
reich antik gescknltzres Sreitezimm r I70 st..
i'a »en g schnltztce Herrenzimmer 130 st.
prachtvolle .-alvngar'''tur, Scidenplüfch mit
Perlmutter und Metall. >«>lag-n m,i Tisch
70 fl. eleaanle Occaüonc-.Busiet- .35 sl.
400 Stück echte Lederstül)!-» 5 st.
Herrfchaftswvhnungen werden billigst
leihweise mvblirt.
Prachtpretokntaloge v-flen Ir in
Br efurnrken.
N'lr I Bezirk. Ä^vUzetlc Nr. ^1.
1. Slotk. 19494
Wegen Uebcrsiedluug ist
Gold-, ein Lelirahmenspikgel, eine drei-
thklkige flfrjquematrae.t sehr killig zu der-
kaufen. XX. Daklenbeinktrahe Nr. 70.
Thür 1. ^57
Pendelutzr und k^itoinane,
Toppelkasken. Sessel. Lampe. ürebenz.
Trumeon. I Bet». Nochtkolti-l dringend
drei Tagen zu verkauieii. 5 1.
Magdalencnsleahe 24. Stiege linkS. 1. St.
Thür !8. 19931
(.Einzelne Möbel privat bill.
^u verkaufen. 5'I. Mariodilserflrasie 69.
^St.. T H. 4. 199^
Das allrenoinmirte Möbe/-
Engros« und <.> rvor»hatt- 8 W in-
wurm. Vlll. Strozziflafse 27. vcrkau'k j-yt
bis aus weiteres «olro geark-e tete Tischler-
und Tap-zierermödel eu ckStLil
Vretsen. Matt Nu^.Speisezimmer v. 140 st.
«niswärt-, matt Nufi'SchlafZ'Mmer v. 17.5 fl.
aufwärts. Tecoration-divon von 37 st auf-
ivärt. AuSsch'iehUch bestes Wiener Fabrieat.
lOsS hrlg e Garantre. l9996
Lltödel olsne Coucurrenz,
an BUltgfetr. L.ua!itat nnb CtYI
trn beftrcnommtrleu SlkobelhanS
Arlliur Soffer u. b'ie..
Nr. tt, Wicu, Singerstr. Nr. tt,
ofteort unter Ga-antle SalonS. Schlaf-.
zimnier. Lüster. Teppiche. Vorhänge, Oel-
nemälde. Bronzen. Phanrasiemäb l. Svecla-
Ntaeen in e«. Mahagoni, und
Seccfstott-etnrkckztlingen. r iz. orran
.'r:e HelratvauLstn 'ungeki zu .350 st anfw.
.Hotclmi)bel «n reichster 'flirsivahl
li'.Nlzcu nach tt''l'eretttk mmen. Italre-
nlfch geschnitzte Herren« und Speisezimmer
tu l?0 fl.. 2..nr iiiiS Uthiirtaer Vvr-
ötmuicrkaktci!.
I. HabSdurgergaffc 7. t. Stock.
19712
Jguay Krön
t ur
Stadt. Thrgetthoffi^raste U,
Altrenommtries Möbelrtablissement
von
Tischler- und Tavezirermobsl.
Billigste BezugSgueUe compketer HeiratZ«
autstattungen. große AuStvahl gediegener
.4 .. sEzi-..
Schlaf, u Spetsezimuier. moderner Salons
und Herrenzimmer zu staunend billrgeu Preisen
mit schrifticher Garantie.
I. TegctUioffstraße 3,
Bartcriklocaik. 19678
^iu verlaufen wegen Ueder-
sieviung grober Teppich, elikrrische Lampen,
Wasch., Glas-, Speueservice. prachtvolle Bor.
hängc, sehr oiele wertdoolle DerorationS-
M'Ende III Hrtzgasse Nr. «.^Thür
ISbbO
25 reizende Salongaruituren
in grober Au-Waht von fl. 6!> auswärcS. I.
rcgeltdoffsirabe .3. 19676
Bidliotlsek, Herreuschretvltsch
mit Schreiesauteuis, sgerrengarnitur IN solid,
modernst r AuSsüdrung wegen Raummangels
zu stauoend billigen Prelsen. I. T-gellbost.
strabe 3. 10677
Wegen LlLreise eleg. Politirte
Möbel, Schlaszimmer, eein, tadellos, muffen
sosorl verlaus! werden. 3'. Echönbrunner-
slrabe 23. 1. St, Th. 5. 10809,
2 Aufslitzbetten, 2 Nacht-
kaftl 8 fl., 1 «asten 2 fl., 1 Tisch 2 fl.,
I Vo»d- 8 fl. VI. Biimixitdirslrstlab-
LHOr 27.' 1867Ü
Maschinen,
Muschmenbekandtheile
und Werkzeuge.
Benzinmotorc, Gasmolore,
und gebraucht, billigst bei Blaschke. Ramperi
s^rfse^gasse 4 6. 14093
Am billioften Sinlzer- n. llitng-
aus Raten. 4m Hase
ILSI7
l> K. Angabe! Ltuger- u. Üting-
FünthauS. WE., VII Neust'ft-
».asje 121 1. Stock. Thür 12. 19385
Kurbelflick- und Tamdourir
Maschinen, Monogramm-, Loutachtr-, SchnM-
stiL« u. Perlm-schrnen vv'^ Llntz u. Lühardt.
Pfaff.Rühma chi' cm sowie Sinoer u. Greiferrc
billlgst beim Mechaniker m Betrieb, billig zu v-rlaufen. 111.
Haliptstraße 90 19425
Muflk-Instrumente
uns
Muftkalien.
3 Stutzflügel L 120 fl.,
150 fl. und KV fl. IV. Prekgafle 18.
Tranuvayhaltestclle, Rob. Erblich. 7181
(l?^lcganteS tilavier und
str°br"l08.°^°1.' C>.. °Td°''6.''' ^^142«»"
7octaviges Clavier ganz
in Siskn, ,u, --daltkn. 125 fl., IV.
Margürethenstraße 59. Portier. 15001
Ein- und Verkauf billiger
Claviere. VII. Reubaugafle 26. 3. Stiege,
1 Stock. Thür 36. 16036
Ttritzflügel 120 fl., volle
Eisenconflruction. zu verkaufen. VIII.
Longegafle 42. im Geschäft. 16209
Eoncertstutzflügel, 7 ^ctav.
vom k. f. Hos- und Kammerlieferanten
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstruction.
feblerlos, um 160 fl. zu verkausen. IX.
Wabringerstrahe 15. 1. Stock. 19810
Billige Pianino und Stutz-
flügel zu verkaufen. I. Nauhensteingafle 8.
19795
Schtvarzpolitirter Stutzflügel,
Stutzflügel zum Lernen,
fast neu. bllllgst zu verkaufen. VIII. Tiger-
gofle 3.9a. T!l. 3. 19865
Gutes< Lctav-Pianiuo
renomni. Fabrik. 160 fl. Londoner
Concertptanino, sehr llingvoN. 175 fk.
Max Hamburger. VUl. Schlössekgafle Nr 24.
19560
Sport.
lL. ^Lvodl'»
Beremia
Beremiat: 55/4!
zZahrräders und ^cähmaschiveu
FabrtkS-Niederlage,
rx. Wahetngerkrr. rirnrng. 4.
B'au-'me Td, zad>ung r bewilligt.
r .l '.!! l:!!:! i!!!
B-vor Sie em Rad kaufen, bestchtrg'n Sie daS
Fatzrradlager. VILI. B indengasse Ä7.
Hanns T. Binder. 2014
Daselbst werden Sie bestimmt e waS DaflendeS
linden! Grpste Auswahl alle Pre,Slagen l
! Umlauich üderf-hrener Räder!
! l Bequeme Theilzahlungen!!
Ueberfalsrcnc Nadcr, großeAuö-
Wahl. blll'gsU BlNver. vm. Blindeng 27.
2913
1 fl. wochcutltch Ialirräder,
directer B zug, ohnk Agenten. Unter ,Erst-
clossigcs stjadricat 3403" postl. I.I I. 3403
P n cum a1 i c-Ce uträllägcruur
bkt Berber, Wien, VI. Magda«
lenenstraße 10. neben dem Theater a d.LS,en.
Lausbecken mir Schöndett»febl<-r^ st. 3.—:
3.50,4.— und fl. 4.50; seine Garantie.
Quairtüt k fl. 5.50, 6.— nnd fl. 7.—,
Lustschläuchs k fl. 2.25, 2.50, 3.— und
st. 4.—. Beste u. billlgstü EinkausSqutNc-
8397
Hock)f. -Herren- und Damen-
rad. fast neu. spottbillig privat zu ver­
kaufen. II. Rembrandtslrade 27. Tditr 8.
12836
Tion-Voiturctte gesucht.
Reindor s. Eot tagegoflc 28- 15227
lliad setzr billig zu Verkauf.
'" I67l>2
Hochfein. Rad, ketteulos, fast
neu, statt 23L fl, um 80 st. zu verlausen.
Sprditlvn. II. Obere Lostaüstr, 8g, 1283ü<
-Hochf. engl. Damen- u. ein
Herrenrad sZusallslauis spottbillig zu ver-
7, Löwengnfft 28, Tb, 8, 14730
kaultn, III,
Neues fUreiiaufrad m. automat.
Hinter-oddrcmse, seinstc Präcistonsmasihuie,
verlaust zu Halden Seldstkosttn. I, Spazal,
IV, Wimverge r ,-jse b, I, Stock, ILI7S
„Ausverkauf".
Iabriks^reise! XV. Neubau-
Kaufe «ebrauklitr Nader.
Auskunft Portikr IV. Tiavoritrnstrcv ^7
18665
SOicns
grösstes Fahrrad-Etablis^emeut
offei.r, zu tilligen Brclicn
Motorfahrzeuge.
'^luch-Otader Graz.
Ettiria Vateta und deutsche
DiUitarroder
Raren dewflIiLt, Unterrnbt grati--.
Lieferan» vom"k. u. k. Ml.rtärärar.
k. k. Instinkte^., k. k. Post.
<.6 ndarmerie rc.rc. rc. 18663
!!! Ig. Waucck fun.!!!
ÜI'IV, szavorir nktr n>lr0i>-,:i7 I!I!I
Tte meifteo
gedrauchren Näder
Mod, 1806 ,t 0. lü—2l1
. 18S6 ä st. 36—80
. 1966 4 II. 4b—ba
nur erflclass'.ger Dtarken bekomm' man
Nur IV. ;savorltcnstr. 57.
Iguaz Waneck. 18664
Tioo-Motor, 3 L? -siyift. mit
Avan troin (1 Monat IM (Sebroulh), zu I.er-
kaufen. IV. Tzavonterflrraste 37, Waneck.
18666
Fahrradaufbewahrung und
NevaraturMersftättk. IV. Dretzgasse Nr 33.
Eckk Wienstras,k. 10369
'Prachtexemplar, männlich,
8 ^Wch?n alter kleiaslrcciges Wochtklhündchkn
(Sing EharleSI. II. Taborstratzk 96. 2. St..
Dbor 29. 18626
Tameurad, fai't neu. seltener
Gelea nh.it-'kauf. zu versaufen. 11 Pran r-
flroste 76. Iosevb Rein 19^<1'
f)aft neues Herrenrad sammt
Tres; dlllia zi verkaufen. H. G!a>ergaste 15.
'm Kobienaeschä't. 19315
fsa>« neucsHerrenrad.M. I90>>.
4.5 st. l Am BrrgU 2. WetNlger. 17448
Fran,zösifihe^ Motorrad,
;»t«i Personen. 2^ferdekr.. fast Ntu.
billig zu verkaufen. Portier, IX. SechS-
schimmelgaste 14- 18008
Fahrrad, vorzüglich erlsallen,
lst sehr billig w verkou'en. IVIl Iörqer-
straste 5 l. b. Hauodesoroer. 19268
Herrenrad, Ouxusmodcll
fast neu, wegen Abreist zu v.rkonfen. Zu
l>estch 'gen im Äischäfte MvNz Schwarz, l1
Taborstraste 4. i e^451
-Herrenrad billig zu verkaufen.
Honig. I. Lchulerftrastk 22. 19738
Olepäekiddreirad und Gros;-
vaterstubl. gut erhalt«, nur von Privaten
zu kaufen gesucht. Unter .Billig 19667'
postl. V-1. 19667
Geld- »strd Hypotheken-
Nerirehr.
Tarlclieu auf Häuser,
erste rrud
zweite öaussäye
l7t 12711
Poitl H, -plöch,
VH. Nrarialjllscrflratze 70,
Ecke d.r Nruba'.lzal,. l^elephon :S6LS.
^Insolventen Kaufleuten,
^abrilante«. Gewerbetr.-ibenden. auch ia der
Previnz. gtwahkk 6rrdU jUckn ÄuSgleich
Lecp. Golbmantt. III. Obere We»ßgarber-
hlseQO. nächst der Ä spernbl'.lcke. 1 5922
Ausgleich in ^atzlungs-
Keckuiaerarhenee iniolventer 'Zes^-lftZlentr,
Fadrlkantcn, an>' Drov,", wcrdrr-. still und
rasch dtt7'^7tfüdrt. r?ap:lal 'vesorgt. La-^er,
IX. Dor;kll 2 N(ronk 38. Epreck'-.unden -rn
.3 bis 6 Uhr. Teter'. 15;UN. 18340
Privatgelv otzne 'Vormerkung
d. d. X. ItangScl. ausw. I. Wei^^durar. u,
1. S 1 icge., 1.,S leck., T HÜ7 2. 18412
Darlctzcnsuchende jeden
^tanLcg. creditsähig. auch Damen. W>en
oder Vrovinj, rrhalten Darlehen "^en
Schuldschein in kl. Menat-roten zu ML,
^^insen und mrdrjähr. 'l-il .'rtisation. Unter
.Solid 101^ rostlag. I. ^linoritenp^atz.
18578
Vkach der I. ösierr. Sparcafle
werden ltnnn fl I, »i>u<> fl. mtl ««,
aus ichone v 2 U> r. nahe Vl. Bv'r'rk aufgen.
Äuvknn t bei Herrn Leick^i^. XIII. -llierskraße
Nr. 69. Sttege rechtS. HoT-cartl^rre Th. 5.
Don 10—4 Uhr. ^ete Berm t:1. streng verd.
18723
Geld für erste Haussäye zu
4^,1. Vereen', volle Zu,adlu-g. als auch
Baucrodite »n> zw.ile Täne besorg«
ra chelt. i'lniraae nur vem Si earbümcr
erdete,- unter „Ist, Pcrc-nt 48!>7:1" °»
die Gxv, 18973
Teflnlnvc Bcamre erhallen
kle s'l- Tarleh.n sof.rt ebne BorauSi^^.n.
Unter »Raickl 3" ponl. I Enlmggafle. 19531
Geld für Haue-bcsiser, Ge-
schäit-sleute und k. k. Be.imre VU. Schonen«
seldgasse 26. Thü r 4- 6 Uhr .^ 1
Geld für Credijsähigc biNtgst
und lasL. Uvlee .Privat 103Li idr»ed.
3Üc
I9,3öO
Suche ilsualimswctse 250 fl.
Darlkden Vi- 2. November fo!gr pünkNiche
Ruckzahlung mir 300 st. nd w;rd vollkommen
reelle g-an- sich re Deckung gege.en. Unter
„Höherer Beam.er 19267" au die Exped.
1S267
2 Näder, das eine (Modell
looos, >u M fl, da, ander, (Madell 08>,
zu 35 sl. zu verkaufen. XVIII. Lklter-
mayergoffe .54, Th. 11. 19777
'Billige gebrauchte fliäder!
Mariahilserstrabe 45. 1. Hos. 19 855
Greger-Nad, gut erhalten,
zu verkaufen. Juwelier 4)ro?z. 1. Groben
Nr. 29. 1988.5
Dürkopp-Nad, Modell r»7,
Hau?desorger. IX. Währingerstrotze 22.
19915
Feineei neues Taincnrad
lranlhtirrdaldke adjugedkn, Maloviela.
Mariahilseiffrasie 44. 4, SIg., 2, 6«„
r büt 20, lOM
Gut erlialtcncs;»ahrrad billig
zu verk. V1U. Aueröpergstratze 9, Uhrmacher
19800
Neues Jrctlaufrad m. automat.
Hmtcrra^br m e. fernste Präcisirnsmaichlne.
veickaufr Kalb n Sclbstkoste F. Spazal,
IV Wimbergergaste 5. l. Stock. 15175
Junger Zwergrattler,
Mönnckeo, schwarzbraune Fußspitzen, be­
sonderes Exemplar. Zu daben dlZ Samstag.
V. Sartengaste 18, Tb. II. 19561
Junge Tachshündiu,
I I Monate alt, zu verkausen. II, Im Werd
Nr 6. I, St,, Th. II. 10208
Pferde- und Wagen-
Att- und Uerkaüf.
Schönes 'klferd, ^xuchSflute,
sehlersrei, b-,. Jahre, sehr vwlLstl ch und
iruxpinvertraui, wegen Avreise zu verlause».
Breiä ,ü6 fl, lS 047
Stall, VI. Stiegengasic Nr. 11,
bin 'paar engl. Kunimet-
gksibirri, säst neu, ,u veelausen. IV.
Schönburastraffe 2, I, 8«,, Th, linlS, 1 0848
Eleg. (Älaö-Lcderlandauer,
Damen-tkutschir-Bii-ü-vir-Wagen, Bieol ,u
verkausen. Untere Augartenfti. 31, Tuba
I4I34
Kutschirwagen mit Tach, neu.
ist um 276 fl, zii vir ausen. Villa Hosmann.
XVllI, SalniännSdorserstra»» 6, I8Z42
Eiu 4- und Ozolliger Bailin-
wazen, sowie ein uiiticheiner sind billig
zu verlausen. Sackleihaaslaii. II. Gr. Mehre-
g-öe 23, 18363
Fcdernstreiflvagen wird ver-
kaust, V-I Rikalädorseroasse ,34, I9I82
Borzuflliche (sapttalsanlage
für 'Persönlichkeiten, welche
Gelder auf kurze Zeit unter
absolutcr Sicherheit gegen gute
Verzinsung anlegen ivollen, ve-
licdcn sich zu melden uutcr
„Honorig 19408" an die Gxp.
194i>^
Geld für tenvaUxre, Vcamrc,
Ossicicre :c.. direct. schnell,
olsne Borspesen, llnter „Schnell
Nr. 10400" an die Gxped.
19400
'Hliiständ. (tzes.'lmftsmann m.
gutem Geschäfte, jedoch Mangtl an Be-
triedScapital, ditlel um 5 Inventar gedeckt und kann
notariel ückergestellt werden. Gef. Anträqe
unter Cljifjre »F. M. 19465" Pest«
lagernd VI 2. 1946b
'Avis! für Darlehen Suchende!
Geld für Cavaliere. Lificiere. srabrikai^len.
arötzerc Flrincn. Hau-'brsttzer. Beamte und
Private, nur von 1M0 N. ausn-örtö, in
jeder Höbe. rasch und böchir diseret. Zu­
schriften nur von direeten Be.^.rdern erd.
unter .Vorthellhast 2(^3' postl. I.
SeUerstätte. Nur gegen Schein. 5
verbeten. 20003
Geld für Staats-, Bank- und
Spar astendeamte von 2 bis 7 Uhr. Morga«
rethenftrli^e47, 2.Stg.,Tb 17. Part.re^'rr.
19221
Zwei geschlossene und eine
Offene Euipa^. ein Kutschirwagerl. mehrere
«ummetgeschirre sind billia zu
15176
Brust- und «ummetgeschirre slnd billia zu
verkaufen. Ädreffe iu der Trped. 196r»9
Ueberfahrener einspänniger
.Streuwagen, sehr leicht, wird sofort u!n
75 fl. verkauft. XVIII. Gentzgaffe 48.
Rphringer. 19636
Halbgcdelkte sialckschr, in
gutem Zustande, wird zu kaufen gesucht.
Off. bis 12 d. an Dollmann. Hotel Eon-
tinental. 192tx>
Gesucht leichter Federn-
steeifwagen, einspännig, -mindestens 2^ M.
ner»,wugen. einspännig, -Mlnoenens Lir.
4arzg, jedoch nur im besten Zustand. Auch
wird ein passendes Dferd dazu gekauft. IV.
RarUst^ffe 1. 14, 18S83
'/lufzuuclsmcn geoicht 400 si.
an» sech» M-narc d.-t unter Verzinsung und
voller Sickierstellui'g vom Bertreter eirres
ersten ^abr kekaflse?. Unter „Reelle Gebarung
Nr 1975^l" postl. IV l Reumannq. 197.56
'.!:j5 Gulden sofori gegcu gllte
Verzinsung sullit jungcr Mann
aus guter Familie diseret uul»
dringend. Dir. Antrüge unter
„Acceptirt 18600" an die Gxp.
18696
Tarlciicn schnell für (.»redit-
sählge tcocn Srnnd-e s ach Pr.vlni.
auf LOechlil oder Schuldscheiii, ijiole» mihiL,
auch in kic.n-n Ratrii,
Unter .Borschuh u- «oftlagernd I.
Etzttnggafle. gegen Echeia. iSüOL


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 17 ]
L 216
8. L«§ust 1900.
Geld- «nd Knpolhekrn'
Verkrifr.
20.NOO fl. auf rtveiten Tat;
»anr vsrr ortbellt naÄ Wr. Evarca^^a jü
vergeben. Änkrä-e unter »N. v.
die Erv. 10r»SL
Geld für Geschäftsleute fof.
U»!-r .Lrdr diicrkt ISW4-
Tarlelien auf Häuser.
«alll ti vlö«. M-rtahilferftr-hk?«
Te evbcn 3i)LI. 12.42
Perschirdene Antriigr.
Lerlebenlllch
uabehobeue Haup'trcffcr!
Lozübl g ünk xie vaurNrcffsr. die feit
ZL^p ge.oaeii, rerge7-.i:4 darau? war en.
»o> cea fck>.aie->d u «ck?cra den den »a
Dameu findet, unterfirenpster
H»cr-'ttLi> ireberalle L>irrra!te Titcrelioo VU.
>dar,iaffe SO, 1. L t, Lo. 2. 132 9L
Damen finden unter DiScretion
?»fr:avme und li devote P:e.«e »e» einer ao
der LZrener KiUiU reo^Lel sew'"erl,.v prall
Hebamme: L'i. Lcdwan, vm Ioievo-
stabrerfrreke3Le rt. St .. T:,. :L 1.18874
Praktische Sebamme em-fiehlt
sich d irre a anö aahei Hant. t- Karder»
gasie 3, L. S-. Io62»
^lntcrricht.
Die schönste -schnfl,u lOLect.,
insieni 'Lchl.. uiwncno Lirofchüre 2V N.,
ik. ^atd.in.inn. ali Lchrrdmcisiei ussrer-
Msien. ,ruch nrr -»incrkrllmvtlrtvrnsc.
Offene Stellen.
MLuuliche Kateaort«^
Der iver-tn für uoeutaelNichea
4lrb«trsna.».wcIS
'uchr loigenre Lrbeilktrifte
jüdischer Konfession:
1 älteren llhrmacher
für femere Arbeit n«üi aurwärls.
Lchulfmacher, 1 Zimmermann,
Lehrlinge
(für di- verschiedenen v ew rb. ); s.rner einen
Evmiir 3
der Sraratenbranch i ach der Anriedre, einen
Lageriiien (und iöerfäu er) für Tamen-
confec ion. fowi Lageevraftikantea.
Prriön- Loril l!. im Lureau dee L r in4. II
Tadorsiroße Ü9. v. 8 /,—11^/, Udr Borm.
I38IL
Buchstandlungsrcisenden für
die Provinj. von Veruf. Lauernd lohnendsi.r
verdienn. Unler .üileralurinjtllut 19314'
doftl. IX.
iverdnr. tz-riaume daher lein L-idr,ld«r.-
. inein r rrechiciiluae.! ^a,TorvitI-ergai 7e
einer grm '0 rche. undg.wlifen?a Lcn ^rebun^e-
Vvls'.ou vnrari^rey.wcrr. unter ,Lc-benr.
stelluna 19322 an di- E:p 1S322
Eine arine ,^rau, dercn^-tanu
-ur DLsi^rüdUitg mußre. kre Frau jer^t qanj
LüfloS und vrrlLn.'n. krank, m t e nem Linde
dattehr. bitte: Imfsällig um.Hilje. Xl. Keucl-
derqftraße 7. 4. Lne««'. Tb 3. 19S70
Geometer crdäll graiis
Eomm rwobnuk»tz auf tchciiem Sul. llnti-r
EÄ gendirnsl 17879^ an die ^r p. 17879
Lchrerdarveil jttäit ftevllveter
Mann. Uarrr .B lllg 1.9364- an cie Erv
1936t
Bltie an Leg lfrrunde. 2Lcr
leiht Mir zum An.r^uf emcr Harzcr-iUiüt
150 ff.. welche sammt Mensilre.' 500 s!
werrh ist. Sann b.fichuq: w rden. chr'fscn
bltte an H. L.. L^dU. Güpftrln'g'tteLe 7.
Tbür 1. zu richten. 194^8
Lällgerrn, enqapcurenrlos
b'tt^'t edte Prriönlichke r um N. Tar: h n
Unter ..lrnnq Taokbar 19373" an ri- lttk..
9 «zen «cheiv. 193 3
Schönschreiben EZuchhaliunsi.
kaukm. :'v chnen uav Stkn^rrapd»- leht- in
k:izencr Zeit sieat!. Gcp'ü'ter in und auner
rau?. Hoa ra'. enorm dill g Vll.
Krrch-i gaise 11.2 LlcS. ^hür 34. 1l47o
Pros. Matlfis (sfran^oie).
ehtm. des Znfiltad s Layelt. lebn rran-^uschr
enali che Conrenal on, ^rizmmar'.k. Wandels«
corre r.ntenz i. -m öot 9 191-^4
:4Monaten i alienisch.
Con crfatr ll. aarr. gründ!: a L'v. oi ar
!0 rl. monal.lch. Unt. „.:t»ae6ro
voül. Lch illi-kp a n. 14030
k*rLncLis ItriNen
v»r convsrversiti'v en l —3 corresp.
30 Irr X s>»r.er ä.» 5—8 k^or s>ir.
Alle. Oö1er1i§7,I1I. Olro werss-
xLrdLrrtr»LLS 2), 2 Ld, 31
r«2.37
tlenne ÄLnie äls^n^ee^
S.dlg. (äir.,«t,. r°-?r«:den ian 3^
Zunner Blaun, Pole, der
auch rvssuch IpnLr. adi. Csnserv-toriii.
wünscht o.rr-ch: lm L^ioli-'spiel zu er-
e 8 .3 §r. Thllr 2-5.
1.',379
.d ile,. VI. .5ogel..a e 8, 3 §t..
Aelterc Claviirietircrtn britct
rble Menschen um er' ausZemuftrrres ÜlLvi r.
um ihr Dastiv zu trift n. Caro.me »vrlz^ 1
Luellellgasse 68. Th. 66. 19375
Buchkjaltiina 10 fi.
lEru eluatu'rnchr)
Einfache, doppelte u ameri an Bank.
Fabr>l. L.'andwitr. cha t, Hotel Bau. Rechnen
«^Lrvttraa giorre oen>enz. kauftnaunztche
Schönschrift, Sie», cr.tv1»lr, Lord,reit.
iü' V cd', Lun «. Spareais pr rnnken,
(nach onsd corziial Btl.sunaknj N kertlarme
vo L^ücher ittrichtnnfl n. i^itnn^en bei
dm g Grof»l a, dl, ^nchba r r. Ba nke.tm:en
u. v d k k Eommisston sl a l g'V
'. d. iSebraml d. L» nd.leschultacher,
Siqrif.Na ka. LiadtoTLellt nr gasfe^i
Tan'en scvar. Auswottig ichri't rch 18785
Bnlkibaltuna, 1'8«7
e.nf» bopre.:., rvr rrrau, xechoea. itorrejp.
Ltenoiiapv e. -Lchreron»atchiue 2 c rrn auS
Brt für TecorationZtwkcke werben anläb-ich
des lOsährigen GedurtsfesleL Er. Maiefra:
deS Kaisers zu besonder? billigen Preisen
abgegkden. Lpörlin u. Zrmmcrmann. I.
Te-e tthoffstra^e 3. 19642
Weifen Auflösung meines
Geschäftes bitte ich die bei
mir befindlichen Neparatriren
abholen zu wollen. Gleichzeitig
für das inir geschenkte Ver­
trauen bestens dankend zeichne
crgebendst Julius Taufsig,
Juwelier, IX. Währigncr-
ftraste 60. 2 >x)os
z, lvant ua: Ltparca larrütudgevuu tLroen
ruufurann Einzetnunterr cht..rearsndet
1880, Inhaber. Svec.al»L>andelSkach«
ledrer und >L4uch»achtundiger Noderr
Scheuka». 1 Zrevoano-v av, T^aronirp.
gortirrasre tL kamkn 'cparal. SoswL.^qr
v'i fl'ch.Bt rrje^enfaUs oorzu'prechen.
Jüngerer intelligent. Mann
voi argenedmtm Außen, in schö er
Elellung, wünscht sel:i7 fre^eu S unden a s
Srsellschaiter. Lecreror cd r Borlei>r zu v-r»
dnllgkn. G f. Zuichnf^n unter „v stinxu^
». t?487- an die Exp. 17487
Ballettänzerinnen sofort
Ekugag ment. ieur gute t^oqe. Anter»
vat onale Tl-^nrecageurur, Mav
gsretd rftrane 19751
Aus;iesuhren werden
lvittelS Müb.lwagen von 7 un^ Federn«
stre fwagen von 3 st. aurwäns l e ordert.
Ea»1 AnevperqeK, Mcbeltran-«
-ortear. 5'1, Aiegi^lo^e» gaste Nr 3l,
Telephon 8657. 11976
Ttatische Berechnungen für
Lochbaulen, sowie alle ins Fach cinschley.
Arbeiten übernimmt L. Widy. X5I1.
Iörgerkraße 40.^ 1 44.5?,
Hübsches .^jähr. Kind wird
als eigene? gegeben. XX. Llofterneu-
-urgeräraße 47. Tdur 3 1. 15322
Häuserrenovirungen u. dgl.
Übernehme in allen Bezirken. XX. Dintcr-
gaste 43. Thür 12. 16234
inntn- tt SteUenvrrurtltl. loftenlr'-
nach arüoNlchftrr u. dlll-ast r Äuskildung in
Pnil>!>aii,ing, Llknogr. (Gabel.)
ÄrnieüinIchreivcn.Llirre v? echn a u. w.
g tranttnoiel ^pr Lve. .hanoel? evr.E ^öw.
V1L1. 2otcv.)'t»ldtcrfrraue .L".
warriac driesUelr. .5cudeo
stch ve^auenLvell an Madawe A. L-.
Wien, srovaragai'e 51» Do^-
varrerre. Thür 1. 16571
Reist auf SOunsch «ach mlswäris
Hebamme ewvsietzli sich den
^Lrten Tamill unter strenoster LiSTre'ion
DLaßige irei e. VI Mariadi'fertzraße 65.
Etvg. ReUeogaste 8. 1- St, Th. 6, Mildner.
^ 3357
Hebamme empfiehlt sich den
ae?Lr en Tamen unter streagster TiSeretion
I. Tieferl^itLveo zH. 2 Sr 176r 1
Dlftrnftutrlc Damen
von hier nnv aufwärts,
welche die eiUt e uer .ang ahr geu, allem«
stehend nand 'r Wi n r U mrerf' tä t brplom rrlev
Heoamln.v„nsir I gtz rD'4 r tron kensr'.ia7n,
mooeu st^ v trau-oevo l uenrev an Frau
uh- 3 rreparine jjtmmer.
LL LUferirratze 4tt. 1. St. TVnr 7.
Cr»i?al,g Hedroga'!' ..nur" 1 1 »>315
Damen, welche den Beiiiaud
eivrr. av der Wiener »vioerülü, geprül ev,
divloniwcn, sehr vra! iftenstrcra diScr
Hebamme dcröllligen, wogen ffiti w nden an
Madame E M-. 4. 7rran»nSrtng '4r!.
S,o.- Th, IS, b«>w «ch-7,.n,hor
Behördlich concesi. stnaben-
vensirnal Iaiepd Man.nauer, NI. ütilsierd-
g asi^ I, 18383
^lathematik-Correpetitar, mit
14sLH'.. erjoigr. Prcttis. gibt llnrerncht i»
allti. Zweigen d^ Pta'hemottl, ^dpsik und ia
barst. sA. om- Uere'ttt zur Gnmnastal und
Steal.chulmatura vor. Heinrich Bauer. lL.
BlcrcherZano 5, 1. Etoik Tdur 6a 18613
Buchhaltung,
einloche und dorpelte Correfronden;, Wechlel»
rcchi. lausm^ lliechnen. Lrivosravh^e, Elcuo-
grao-n -c. levrl ein gew fieadaircr Lehrer
nach dewähiier Mcrdove. oefonderr Herren
and Tomen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereit« entrückt iwd Bordereitung
,n AuinahmtbeSfunoen an «abnen, «oi l^n,
Eparcanen ic Paundalbitrog für bollh4ndige
und gründ ich- Srler.'Uvg der Buchhalinnq
incl. Hitannren 12 fl. Monairbonar-r 4 fl.
Ein,cl N::,erricht in «ätunitlichen
taufrnänni'chen .fächern. Besteh nb ieit
dem Jahre 1878, bon Hände «iachlehrer
Bicior Tentlch. I. Bonernmatk, 3 193L3
Friftrlchutcn
und Frisrurinnrll.
Tameu-sfrisiren !!l
lehrt nt'.r mit sicheren» (sfriolgr qrüod.'.Ä
und das tleuefrc in reu Modeiriinren
„ach laiigtahriger. bester, leichtiaZi cher
Mrtho.-e ant v.rfch ebenen lebenden Kopien
Noio Knnkal. TkriNrnielfrertn u- Hiruu.
deren der Ersten behördlich eoncess
He risiLehrnnsraltTtadt.Krngersrrah
iNr ,N. Rock, Cari .leuant,« 18143
^ Agenten für Krankcn-
^erdienü. III. Cnstoijasaffe 6. 2. Stock,
Thür 8. bon 8 bi« bald Ig Uhr Früd und
°°n 5 bis 7 Uhr AbenSS. 16217
^ Tubagent für Präger
Schinken, franz. Sardinen unv Lalami
flucht. Nur Lffrrte von eingeführten lüchr.
Agenten derücküchligt. Gef. Lfferte unter
.L. 19475- an die Erv. 19478
Provisions-subagcnt f. ung.
Weizen- und .stiornmühle gef.
Lffcrre „nt. .Tüchtig 17673"
an die trxveditiol,. i7673
Tüchrigcr Agent, bei Gc-
mischrwaarenbällblern und in Aafseehäui'ern
gut eingeführt wird mit Fir und Provision
gesucht. XVI. Bcunntngaste 40. Keffee-
magezin. 19808
Agenten, sowie Neiscnder s.
werden fofor. aufgenommen, oon 7 biS
9 Uhr Vormittags. 9- Reumaun. XII.
Ruckeraasse 49. I. Stock. 19540
Provifionsagcnten für einen
Massenartikel werden gesucht. II. Tabor-
straße 31. 19S89
Redegewandte Hcrr.u
welche gründliche Lrnntn.ß d's W'enrr
Play S delltzeo, -owie in zevikr Hknstchr vcr-
lraurilSmürdig st d. w r-en für brc
Nicderofterre chtsche
La VcS' r^cbens» nno Reute der.
nchrr.l' gsanft le b i der seauptder-
r etnng.
DZien, V 1 Murparethrnhok.
täg ich vn 9 bis 12 Uhr ouf,^e.'vmme".
Tauernde An'rellung mit fukiu Be,uqea. lLl«i
gullMgea Beoingi ngen anfleneumke Neb n-
dlk'ch i'iguna.I 19380
lUll—3>»0 fl. monatlich
kö'N'n Lenon n jeden .Stand s n allen
Qrrichafren sicher und ebrirch ohne Caona
unt Nrnco verb-enen durü Aertauf g ieylzch
erlaub er L aarspap er: und Lo'e. Antrage
an Lurwlg Oeilerreicher. Vlll. Teurscht-
:ane 8, Buenpet. 7689
Hohen Verdienst finden intcll.
redegewandte Herren. Pranchennnkundige
werden inftruirr. VIII. Joievbstävter-
straße 101. 2. Stock. Thür 13. Täglich von
.8 bi? 4 Udr. 19«^8
-Herren in angefchener foc.
Stellung, über die nöthige Muste verfügend,
können bei patriotischer Fuftitution ent­
sprechende und lohnende Bethätigung
finden. Lfferte unter A. v. Z. 15370" an
dir Cxp. 15370
Bedeutender Verdienst kann
von r präsevtanonssädigen u. rcdca»wandteu
öerren bei verdäUn gmästig gerin'.fugiq^r
Müh Wallung erziel: werden. Bsrkennlnrste
N'cht notbiq Anrkunit l. Elisaberdüraß.' 3,
2. Lr. Th. 4. !üur von 10—12 Uhr Vor«
nntrogs. 19496
Tücht. redegewandter junger
Mann ol? Fabragent für Chocoladen,
Bäckerei und Banditen aeaen Fir und Provi­
sion engagirt. ff. Pizchinger u. Lobn.
5'I. Stteyengasse 8. 19543
Lack- und F-arbenbranchc.
Kundiger junger tüchtiger Mann wird gegen
Provision sllr den diesigen Platz gesucht.
Lfterre unter .Lackbranche 18715^ vostl.
Dien. Dcstdahnbof. 15715
Fungcr <5olnmis der
Galanterie- u. Svielwaarenbranche wird
ausgenom. Winter. Taborsiraße 39. 19156
C^ommis der Tpecerci-
waaren-Cngros-Branche. tüchtig und der-
läßlich, wird als Magazineur acceptirt.
Anron Hcppich u. Söhne, XII. Rvialla-
i.asie 13. 20011
Jungen bommis acceptirt
Tul°!icki/v-2 Arndtftraße 19. 19414
Comptoirist, Praktisch, wird
aufgenommen. Unter »Gewandt 18454' an
die Srved. 18-184
bomptoirist mit schöner
Schrift und sl-ticr St-no,r°»hik wird für
ein Fabrik?n arSfl. Hau«,
Tiener i. La!;bui« u N. Le.. 1IS37
t»ieschä t4rrener m. Zeugn ,,s. Siadiß-ich.
iSesck>äft'kut »er. 19 fl. mäch. u.Lohli.,
Hau-kne»t s^ GeiLä'tshru-,
Sr lldursche s. Jadräehau« Näh 7?ra»
> Tsosepbine Latrlcr. I. Tomgafse s
! selbständiger borrcfpondent,
flinker Stenograph. Christ, womöglich aus
der Metallbranche. wird ,um sosortigen Cin-
tritt lür ein rrima HauS ausgenomm^.
Lsseiie mit AehaltSansvr. unter »L. W
?!r. 186W- an die Erd. 18638
r! Damenfrifirou l l
ledri g loisieuhait M«. PnwlowSku, l.
Ka^nknerKratze 17. SnstUar.^^lL^le
Für
toird ein Lchteiber, jnna. ledig, der
gravhle ,nn^. gesucht, ^trage unter
.Kotarlat 15M' d°»lag. Wien
Junger Mann, der deutschen
und jrnniösischen Sprache mächtig, wird ali
Verkäufer der Papier- und-
Vapieiwaarendranche wird in einem 8rah-
donolunosbause WienS ausgenontmcn. Lie.^
unter .i,leiste, 1948U- an vie 6rd I94>8 .8
Verkäufer für ^aiscrreliefs^
au? Metall dehus? Tecoration zu den de-^
vorstehenden Kaisertagen gesucht. Brarmdiin.
VII. Reubaugasie 59. 19242 s
Branntwcinvcrschlcisrcr,^
T^echSlcr" x"viIl!)Mar!inftraste 76?7949I
Für eine Leinenfabriks-
Niederlage wird ein Facturist gesucht. Flotter
Sckirejder und Rechner Grundbedingung.
Lff. rnit Gehaltsdedtnaungcn unter »L. L.>
Rr. 19469' an die Erp. 19469°
Gomptoirpraktikant, bdrift,<
schöne Handschrift, guter Rechner, sofort für-
Stadtcomptoir aufgen. Lfferle unter .Mehl-
martt 19627" an di« brp. 19«I27
Comptoirpraktikant mit
guter Schulbildung gegen Gehalt aufgen.-
Bender, IV-1 Klagdaumgasse 15. 19492
Praktikant mit guter Tchul-
bisdung wird sofort in einem- Modewaaren-'
Hause Lnfgenommen. Adr. Oxp. 19210
Praktikant mit Anfangs-
ünlf" B "^2E-"an"dik'Civ"'^'' 11^81
Praktikant init schöner
Handschrift wird argen 10 sl. Anfang?-
gedalr in einem Siloerwaaren-Engrosgeschaft
aufgenommen. Nur in den wcstilchen Vor-
wenvbarkeit 19309" poftl. XIV-2 Rudolph?-
heim offeriren. 193l»'.4
Gesucht Praktikant mit
schöner Handschrift rür Comptoir u. Lager
eine? technischen Geschäftes bei sofortiger
Bezahlung. Schriftl. Lfferte unter »ir. M.
Nr. 19489" an dir Erk 1948-t
Praktikant, junger lsoinmis.
Wird aufgen III. Fasangasse 20. 19696
Praktikant mit guter Vor-
bildun« >ür BuLbanblnno ,rsuck>t. Borkrst
10 bis 13 sl. ,.5natl. Lss-rt- untcr .Lffknkr
«op! 19208- au die pro. I 92>18
Praktikant mit guter Tchul-
bildung Wird aufgenommen und Taichen-
ae'.d zuyesic^rt. Felix Steckis Witwe,
Buchstandl.. Antigu. u. Papierh.. XVIII.
Währingerftraste 122. 19429
Fn ein Fabrikscomptoir
Wird ein Praktikant gesucht. Unter »N. L.
Nr. 19-170^ an die ßrv. 19470
Praktikant f. Ttadt-Wäsche-
geschäht aufgenommen.Miselbach u. Brand,
I. Bauernmarkt 2A. 19881
Photogravhicpraktikant
aussen. XIX. Hsurtkrafte 44. 19945
Für ein Leinen- n. Wäfchc-
«esi^it !m VI. ?-,iik wird -in Pialtilant
l3jihriae Lcdr;cii> ans«-nommen. Liier»
unter .Tüchli« 19793- an die Crp. 19793
Praktikant init tl. Talair
aufgenommen bei Klein, Torotheergasse 6.
19907
Praktikant mit guter Süiui-
bilduna wird >ur da« Lager eine« Seiden
waacen-E:.gro«h-„se» ausgenommen. 8'Idfl-
aefchriedene Lffene untec »S. 2. 19917"
au^eExv 19917
Zwei Tchncidergchilfcn auf-
genommen. Saccoliefcrung. Lerchenkelder-
gürtel 3. 3. St.. Th. 8. 19763
Friscurkchrling, der rasiren
kann. Mit Verpflegung aufgenommen. V.
Grfescasse 23a. 18239
Kaffcchauslchrling wird
aufgenommen. Cafe Witousch. I. Schuler-
. ftroftc 18. 19175
Lchrflinge ausgenommen.
VII. Lindenaasie 26. Buchdinderei. 19434
Zucker^ 1 äckcrlehrling nächst
W'ea wird aufgen. Atr. E'p. 18367
Zinlmcrmalcr-Lehrjunge
sofort aufgenommen. III-2 Untere Weift-
; gärberftrafte 28. Thür 1. 19176
Lchrjunge wird in einer
. Sveeerel-, Färb- und Eisenhandlung auS
besserem Hause aufgenommen. XII.
' ^ttekringerftrake 166. 19249
Lchrjunge wird ohne Ver-
pflegung aufgenommen. Bronzewaaren-Er-
zeu?un 7. VIII. Tigergasse 7. 19347
Lehrjunge w,rd aufgenomm.
für Tdnzunaen Siimmerei und Bers-rligung
" van Toazungeu.Jnstrümeoten Llsalv r.er
Bür r^ckülrr mit gutem Zcugnisi. musilali^
sckxr Borduduna d uorzugt Johann Klein,
, VII AovreaSgafle l. 19497
' Tape.zirerlchrling aus an-
' ständigem Haufe aufgenomm.
I. Hirsch, V. Einsicdler-
, gaffe 21.
i Lchrjunge gesucht.
. 11. r-b°rkr°ne 31. 19858
' Junger Laufbursche wird
( aufgenommen. VII. Bondgaffe 2. a.hür 14.
- -lns-ng-lahn 21Ü fl. Meldung nur Mitt-
" woch um 2 Uhr. 194.)0
' 14- bis ISjähriger Lauf-
^ burselx für Gesüäi« gesucht. Zahada.^I.
Radev.l7,ftrahe 11. Ho^ link». 19457
Als Lausbursche für -chuh-
g-schäjt wird lU'ger Mann. relcrntcr Lchu«.
mathcr, der ebrl-ch und flehst»' >ft. aujge^
nommen bei «dalph Lh»nhaft, Wi n r-Reo.
.ladt 18719
- Bediente gesucht für feines
Haus. Tiener ,u.inem ür«. Justilut
I. Habsburgergafie 7.
^ Portier und HäuSdesorger,
, 1 Jacassaot.
1 balNer f. Tbeater
^ I BoLhalier u v^asster.
ir Vcrkänsrr, Evnrveosrift. 1 Sa>»r-
7 daircr a-ia»t. I. Wr. svermittlkc.
^ 1 ^ieisehniarkt 1L lOik'O
Bureaudiener, 2 Austalts
dtener sucht Institut Bach. I. Wolljeck, 18,
1 StbS. 1S7S4
GeschäftSdicner, gelernter
^m?l"^'^s"t°rch,'^°Vl°^°M-rÄn-r"^ 7.'
19912
Geschäfrsdicuer
für Tr.-cc»iges»., 16—12 fl. Dockcnlohn,
Jrühstü.! u Wohnung. M.rgaztnenr in
Fadri rt-auS und lodiokn Hausknecht sur
Lrecercigelchjst. 18 fl. und !8erpfl., sucht
grau Se.de!, I. asiefer Graben ll».
I Stock. 19767
(öcschäftsdiener gesucht für
eine Fabrrk im III. Bezirk. Kistenlischirr
bevorzugt: muft auch rnil dem Handwagen
fahren. Schriftliche Lfferte mit Änoabe der
^chnansvruche unler .Dauernde Stellung
d!r. 19453" an die Erp. 19453
Herrschaftsdiener für
-r. Pctersbura, Sommer in Ungarn, sucht
^eplzh. I. Himmelpfortgaffe 11. 1. Stock.
19933
Junger Diener wird iin
Lruolenmacschäft. Tadorftrasie 11. aufgen.
Dorzu':ellen von 7 bis 8 Ulrr. 19853
Junger Hausdiener wird f.
Zuckerbäckerei sofort aufgenommen. Bursche
doul Lande bevorzugt. Rosenberg. X. Him-
bergernraste 19950
fitctten Hausdiener für
Anstalt sucht Leplzh, I. Himmelpfortg. 11,
1 --^rock. 19932
!Llcner, auchAsf., 40fi. f. ;ahn-
riti. «»>,cr such: Jastiiur. Wollj-i- «r. 5.
TurchlauS. 19771
Gesucht perfecter klutscher.
Inst. Hegnv. I. Tuchlanben 18. Hof. 19633
Milchkiltscher, welcher als
solcher Zeugniffc hat. aufgenommen. X.
Lenefeldergoffe 18. 19484
.stutschcr gesucht für schweres
Fuhrwerk, welcher sich auch zum leichten
Zeug eignet, nur mit Zohreszeugnift. ledig
und militärfrei. Baukanzlei, XVI. Thalia-
straße 108. von 8 bis 12 Uhr. 19827
Junger.stutschrr ;um Milch­
wagen sosctt auiicu. J> stiint, Wbllieile ö,
ruichbaus. 19772
Junger -Hausknecht, welcher
mit der Sprriluosenerzeugung vollständig
vertraut ist. gesucht. XVI. Brunnengaffe
Rr. 40. 19807
Hausbesorger aufgenomm.
V. Iobngaffe 40. 19683
Hansbcsorgerstclle für alt.
kinderlose Leute. Adr. Erv. 19704
Kiuderiosen Hauslieforger
csir ang fl llt. Tage frei) für cleganieS
Hau: su.stt gr Seidel, I. Tieler
Graben It». 1. Stock. 19766
Hausbesorger gesucht. Institut
Buch. I. W°c,, e 18. 1 Stack. ia?L6
Ziindcrloies Ehepaar für
HauHmetstervoneu gezucAt Mann. wo»
möauch .lewisencr Soldat, soll bn Hrrr1cha»r
Liener s:n. Fixe-r Lohn pro Monat
120 Kronen. Lnrne unie: .O v L>.
Nr. lSttU" an Haastnftviu u. Doqler,
LUten, I 19782
Hausbesorger (Gärtner) fürs
Land, dauernder guter Post n. dring nd ge-
sucht Jn>r>cut Marhes, I. «iv-i-r-
ftrnhr 8. 19S26
Tessinzeichncr aus der Tücher-
branc^, der auch die einfache Buchhaltung
und Corresoonbenz versteht, wird für «ine
Tucherfabrit in der Provlnz aufgenommen.
Persönliche Vorstellung Börfegasse 1. Tb. 9,
von 12 bis 3 Uhr. 19941
1 Lagerist, 1 Tchuldiener,
1 Brettschnelver. 1 ledig. Gärtner. 1 HauL-
meibcr. 1 Portier. 1 Gcschaftsgänger,
1 Jncaffant. 1 Buchhalter. 1 Spcceret-
commiS. 1 Comvtoirist. Kanzlciviener. Con-
ducteure. Heizer (Bahn), Lbermüller.
1 Reisender, Bierfüdrer gesucht. Räb. I»
Fleischmarkt 15. 1. Stg.. Td. 7. 19749
Junger Tapezircrgehilfc
als Hausknecht gegen Verpflegung gesucht.
IV. Favoritensiraste 22. 19852
Tüchtiger aufgeweckter
junger Mann olS Stü?e zur Buchhaltung
für FadrikSniederlage der Garndranche
gesucht. Lfferte mit Gehaltsanfprüche unter
.L. r. 20012' an die Erv. 20012
Zur selbständigen Leitung
eine? Gute? wird «in tüchtiger Fachmaun
gesucht Gehalt per Monat 80 ss.. Perceote
und freie Station. Porstellung heute
Rochm. ^>nft.. IX. Müllner^afle 4. IltOro
Tüchliger, verlahlichcr Werk-
sübtcr m't ged:«a''pe'' Werkstättenpraris und
mik aruvdlttv'«r Enabrunt im Fadriksbttrleb«,
in Montirunqen u. tm Bauwesen, nnrv iür
eine Kattundrmkfabrik eh sicnS geb^a-cht.
Bewerber mit Pra^Z in Truckfadrikcn bevor-
zuJt. Anträge mir genauer Angabe d r bis*
h.rizen ThäNgkerr unter ,A. S. 19860" an
die li^pedttion. 19860
Tüchtiger Eiseleur aufge-
nommen. Adr. Erp. 19921
Gcvrüfter Heizer und
M-schiuschl-ff- 7. der Hasmeist-e-Moter-
verstebt, wird sofort vifgenommen.
Eucenaasie 73. 19834
Brodführer, jung u. tüchtcg,
welcher auch eigene Kunden hat. «ogUich
aufaenommen. Adr. E-cp. 199»8
Malcrgehilfen. vcrlSstlich
«nd iuchtic. finde« j-flt u.id dauernd Be-
schastisnua bei Jas. Bo,l. Maler. Wels.
Lberösterreich. 197W
-kcbcnvcrbicnst, 3—30
per Doch«, ohne jede persönliche Mitwirkung,
für Jedermann. Ver 100 bis 1000 Kronen
zur Verfügung stellt. Anträge brieflich unter
,B. S. 19615- an die trrp. 19615
Junger Bursche, der bei der
Marine oder Dionui-rirnnve gedient hat,
ausaenomm. Tschinle. Wipdlinserstraste 28.
189S6
Malcrgehilfen aufgciwmmen.
X3 III. Wdring-rsirahe 92. 19262
Malcrgehilfen werden auf-
genommen und dauernb beschäftigt. 5'l.
Hofmühlgaffe 10. 1S8L2


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 18 ]
^eu68 Wievei' 'I'LAdlatt.
8. Lv§lls! 1900.
Isr. 316
Offene stellen.
MäuoliLie ttategorre.
Junger Alraun o. MärHen
Ivm falzen von Heilungen und zum Expe­
dieren. auch kleinen Schrcibardeiten
verwendbar, sofort ausgenommen. 2sferle
nur mir Lohnansprüchen u.nter ,M. Ar.
Nr. 19§^"_ posU. Carolinenploi^. 19842,
Nur geübte ^ycnstcrpzcher
werden sofort aufgenommen. Vorzustellen
um 6 Uhr Früh in der LLiener Fcutter-
reinigunv-ansralt Johann Hofmann. l.
Führichgaske 4.
Photographie. e>»chilfc fi:r
Alles, der in der Pofiliv- und A'naUd-
relouche sedr nnt bewandert ist,
ill. engdnirt, Gehalt 22 ll. d^ sreiii
Station. Ä-iePh Sdaelo.
Teideni.
dN289
2 Manipulantcn (Engros-
«eschafll. 2 »>ei,cr. d Jncanan! c,n
stabrilsportter. 2 Commls. 's Kanzlcrdrencr,
2 Comvtoiriften. 1 Geschuirsgonoer. ein
Vauooiicr. 1 Magazineur. Ausseher und
Conducteure gesucht. Nah.. I.
Sing erstrahl 11. Parterre.,slnr-^10526^
Tüchtige Tischler anf Lpeise-
sesiel werden gegen guten
Lohn bei ganzjähriger Be­
schäftigung für Brunn gesucht.
Anzufragen Tonn-rstag von
11-1 Uhr beim Portier in,
„Hotel Holzwarth". Maria-
hilferstrafre^,^^,^^
''Cöiid'ttör, sclbstäud. Arbcitcr.
für Iadre'sli Le nach Deut ckland ^aesu-1 t.
Riiegkld^hier. Jnsr. MatheS, I. «inqcr.
T irnrir——
Wtrthschastcr sü- '-ckonoiinc,
"iina-"sucht?nsttmt' Buch, I. W-llt°U-18,
1. Stock.'
Gesucht ltoch
lür Lurha»«. »-lederSstcri.. JalircSraftcn,
Revier,nhlkcllii-r, au§w. Jadr-spowit
Sveileuteaacr »>r Wien u^ aurwaiis,
Hailabrtorürr, Gärtner und Maurer, sur
mi. Bczirl,„
r.uderl. S-tnSbcsvr-ier, Maurer 21. Va .,
HattHbesoigev m i iitebendescha trs ung,
LV1U. L'ezirf.^
lindert. :snbrikSbnn?bekorn-!-, Tilckler,
10 II.. W-dn., lliLt. B'henung Irr,.
Norih-Zeintrzek. I Naglcr!, "i;,' F''
Tüchtiger Lchriftcmnaler-
aebilfe wird unter guten Dedlugtull^ de,
H^rrn Leop. M-nzinger, KremS a. d.^onau
^ufgenmnmeiU,,- 19218^
TülÄige Blumen- und
I^rnomtl^nmaler werden aufgenommen.
XV. ll2«;bachgalle 24. 18657^
'^j^tige Anstreicher sofort
Lus^^inmen. III. Lllsagasir 3.
Tüchtige Anstreicher werden
iosort ausaen. II. Nemdrandtllrahe
Zwisch e n^? und 8 Uhr Früh.,—
Verläftltchc Anstretchergeliilseu
werden iosort allfqenomm. V. Margantben
straße 59. 2. üof. r cdrs. 1938.^;
Anstreicher beschäftigt dmiernd
Canrad Rllhmann, St. Pölten. Ausrasen
brieflich.
Schankbnrsche. zwischen 18
und 22 Jahren, wird aufgenommen. Flnsch-
hauer bevorzugt. Adr. 6xp.
Nur junger gelernter Fleisch
Hauer, vom' Lande zugereist, wird als
Schankbursche ausgenommen. Restauration
Redl. XII. Eichcnstrabe 46. Meidlinger
f^bnboi., 16661^
Malergehilfcn werden anf-
IV. Avlelaasse 3. 19202
Anstreicher und Maler u,U»
tüchtiger Lasierer gesucht. IV. Therefianum-
gaffe 6. 19481^
Zimmcrmalcr, vcrläfrlicher
Gehilfe, wird aufgenommen. VII. Kirchen-
siaffe 17. _1O 318
Malergehilfen ausgenomm.
II. Groiic Mohrrnsas sk, 27 .. 13232^
Mälergehilfen aufgcnomm.
III. tzaudtslrasik 32. 19199
Tüchtige Malergehilfen w.
aufgenommen. Griesgi^lle 21. IlN87^
Tüchtige Fenster- und
Zimmerputzer, größerer Statur, niichlern
und wohlerhaltcn. benöthigt aus dauernden
Posten. I. Institut, Prag. Mariengafse 20.
Lehr geübte Tischlergehilfen
auf Uhrkasten, sowie zwei Lehrjungen
werden sofort aufgenommen. XVI. Herbst-
stratze 63. 15238,
^apezirergehstfc gesucht.
VIII. Als-riirah- 69. Baancr. 19429
Stallburschc wird zu einem
Pferd aufgenommen. XVII. Blumengasse
Nr. 15. Thür 6. 19173
Junger Mann mit guter
Schulbildung, tüchtig und verläsüich, findet
in einem Fabriksbause per sofort Stellung.
Lfserte unt. »L. B. P. 19231" an die tzrp.
192.31
Lichtpauser, welcher sich mit
Zeugnisten ausweisen kann, findet dauernde
Beschüftiauno. Avr. Exp. 19329
Friscurgehilfc, welcher
^chtig im Fache ist. sofort aufgenommen.
Tamenfrifeure haben Vorzug. Vor
,. Erp.
19323
Gehttfe, Äir., für Brannt-
iveiusrschSft, auch brani^unlundis. aus-
«knommkn. Adr. irrb. IV3I4
Tüchtiger Stallbursche ges.
Liesina. Schuiaaiik 14. 19310
Hans- und Kiichengeräthe.
Junger Mann, für Bureau unb Aeife ver>
wenbbar, findet angenehmen Poften. Oif.
mit GehaltsanfptUchen unter »L. A. 19183»
an dt- i-k». 19493
.u-
sviclcr, wird lür die Sonn- und Fewi-
luoe sesu>ht, XVIII. WhieruSdorler-
ilrohe «i7, Weiiil-Hauk. 19783
Landburfchc wird als Haus-
knecht ausgenommen. ^'-1 Nikolsdorfer-
aasse .34.
Bijontcriegraveur für Glanz-
sticharbeit, der auch fasten
kann, ivird aufgenomm. 2ldr.
in der Exp.
Junger Galantcricfi?chler^
Neubegaeraasse 12. 10534
.Handclakadcmikcr für
TxabrlkScsuiptoir seluck», Onal,. frau,, u,
Stcnosrabdie. Oks, unlrc .Bmdition IW74»
an die lixp. 19674
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Kräftige Bonne, deutsch und
bolnilÄ ,'brcchend, findet sofort Stelle,
,3uschr, unter .li. N. 192:13' paftlas-rud
W-u, XIX-I, 19233
Tüchtige Bounc, Jsr., zu
einem zwriialir. Mädchen sesucht. Vorzu-
slclleu van 11 lus 12 Uhr III, 5-auvtftrshc
Nr, 5l, Tb, 38, 19648
tttesuchr ivonne mit »iranzostsch,
zu 2 orösterkll Kiodeni,
Verkaufertn für Coodi'orci.
Hotelstitstenmädichen für Niederöstcrreich,
Lcrv«re ssleeitt für Kien,
seines StuticnntabNzen 16 fl.,
Bürdet ekoMin zu 2 Perloncn 18 fl.,
ttüch'NNZüdchen in.Herrichaftshaus.
Näheres Ffrarr Josevsttne Sottler.
I. Domnasse k;. 1S936
Bonne zu 2 Kindern, Gehalt
16—18 fl., sucht Bureau Rlichka. I, Kärutuer-
slraße21, 1S59I
Zur Erzieherin kann sich
intelliseiile? Mädchen mit hinreichender
Schulbildims in einer Ansialt ausbilden.
Lol,n fosart, Zuschriften unter ,v», 19787
Tüchtige Bcrknuferin
(Christin) mit feinen Manieren
wird in einem Chinasilber­
geschäft der iiinercn Stadt so­
gleich aufgenommen, ssranzösi-
sckfe Sprache und von ähnlicher
Branche bevorzugt. Anfängerin
ausgeschlonen. Unter „G. K.
Nr. 184Lü!'-au.die Exp. i 8 t 26
Tcr Verein fiir uuentgeltlicheu
^ Arbeitsnachweis
suLt 1987c
sQl g-od- ArbhitSkräfti: ludilchcr Covfesstvn
1 einfache Wirlhschaiteriu.
1 Cravatenhuschnciderin,
Lcl-rmadchen
Per^änlickisBorncüling imlr^nreaudtSBkr.iuS,
Für ein Schuhgeichäft wird
Verkäuferin auS der Schuhbranche sofort
aufgenommen. Lohn, I. Zrohlmesierciaff: 6.
19227
Tüchtige Verkäuferin für
Dalnknconfcclion. Christin, welche längere
in gleicher Sigenschafr tdatia war. bei
höherem Gehalt gesucht. Carl Dicm. IV.
Äiedner Hauptstraße 17. 19304
Verkäuferin für feines Sckuh-
ccschäft. tüchug. wird sofort cusgenominen.
Von der Vl.'nche bevorzugt. VI. Marra-
bilferstrahe 97. 19641
Tüchtige Verschlcisicrin für
ein neu eingerichtete» Branntweingefchäft
sofort aufgenommen. Vorzustellen l'tl
Bauer, X t. Gumpendorferstratze 139.
1. Stock. 107M
Trafikverschlersreriu rnit
250 sl. Caution ausgenommen. Anfängerin.
Buschr. unter »Z. H. 19316" an die Erp.
19316
Suche Vcrschlcisicriln für
eine Trafik mit Caution. VIII. Joseph-
ftädterstrabe 9, 2. Stiege, 2. Stock. Thür
Nr. 52. Zu sprechen von 12 bis 2 Uhr.
19620
Trafikvcrschlcisicrin mit
1.79 fl. ssaiition gkfucht. llutor ,D. 19866-
an die Exp. 1986ii
Ladenmädchen in Fein-
Putzerei ausgenommen. X. Kev'.ergasfe 20.
19823
Hiibsüie tüihlisie Titzcassicrin,
Buffetsrättl'tn. 25 fl. Lohn austv., sucht
Inst. I. (^rüuangcrp^Mse^L.
2 Cafsierinnen für Kaffee-
Nestaurant, Servlrcrzssierintten für
Kirn u ausw. iizehrere Verkauserittneiz
aum An'.. Trafiri ersch!e»h!rtnuen suck^
Jnsti'utBncst. I.Wollzcile 18. I.Sk. 197.53
Eassierin gesucht. Cafe, IV.
siettendrückcnyaffc 4. 19976
Hübsche Eassicrin, Servir-
und Eincosfüriu für oiu KasfokbauS Räb«
Wiens aufgenommen. Cafe Herzog. II.
Kaiser Jszephstratze 5, v. 9 bis 12 Uhr.
19893
Hübsche Slvcasstcrln, LO fl.,
äbll<>Uerni, 20 fl.,
eessor:s Sruvcniuädche», 15 fl.,
zu kiuem Het-d.
fctite Kachiu, Lol» 30 fl.,
sür WikN, 2 Lrulk,
befscro kkölhi», 16—18 fl.,
2 Lruto. 19589
Kocht» für ANeS. 14 fl.,
besseres S>ilae».:>cdchen. 16 fl.,
Litävsic» für >1lll-s, 10 fl.,
ahuc ik.lbcn. suihi
Dteusrbek uitttlunl,,! ülärntncrftr.1
Cassierin zum Gästcbe-
dienen aufgen. VII. Zollergaffe 31. 19706
Eassicrin tvird aufgcnomm.
m. Sech-krügesgaffe 2. 19719
Tüchtige Servircassicrin
aufgruommtu.' IV. Bcldederkgsfl« 17, Eos-,
18635
Anständige Tervir-
caffierin gesucht. Tiefer Graben 11. 18620
Serdircassicrin aufgenommen.
IV, vkchtkncaflk 15,' 19330
Tcrvircassierin aufgcnomm.
III. Gartneraaffe .3. Cafe. 19352
Servircafsierin aufgcnomm.
VI, Wiubmühlgsfle 16. 8-isc. 19504
Servircafsierin anfgenoinm.
XIV. Ullmannsirahe 4. 8as-. 19583
TLchfigc Tervircasfierrn
Wird aufgenommen. XV. GaSgaffe 9, im
Cafe. lO^^O
Servircassicrin aufgenommen.
VIII. Lerchenselderstrafle 58. 19732
Servtrcassierin ausgenommen.
III. Huupistrabe 143. 19702
Servircassicrin gesucht.
XV. Löhrssfle 18. 19904
Tüchtige Kleidermachilrin
sof. uusgkn. VII. iwkftbabnflrohe 6ä. 19718
Tüchtige Klridcrmacherin
aufgen. IV. Mühlgoffe 20, 4. St-, ^^^17.
Tüchfige Taillenarrangenrin
für sröhcrc Prodinzliabt wird unter siinsli^,
Btdingunstn aulgtnonrmeu. Näh. bei Grell
u, rrlein. VI, Mari-Iiiiierllrahe 53, 19608
Sehr geschickte Taillen-
arrangeurin und Taillennüherinncn sofort
ausgenommen. BrÄunerstr. 7, 3. St. 19738
Maslhinnäherinnen f. Kleid-
Gen werden in unb nutzer Hnuß beschästißt.
Auch binnen 14 TäSen zu erl.rneu, Mnrin-
hilf, WaUsafle 32, lflnmbnch. 18272
Mäschimtäsierin aufgen.
IX, Rös-r-äfle 22, Tb, 29, 19658
Tücht. Maschtnnäherinuen und
Handnällcrin auf ferne Damenwüsibe aufgen.
XVIIl. Zimmermaanvlatz 15, Getchätt 19585
Geübte Greifcrukasi^in-
uähcrin wird sofort oussenoinmen. I,
Wollneiflrode 5, 3, St„ Lh. 14, 193K1
Tüchtige Greifernäherin
aus beffere Damtnloäsch« wird ausgenoinm.
Auch Lehrrnädchen. VI, tzolinllblgalse 16,
1. Stock. Tbflr 13. 19851
Ningfchiff- und Kettclftrch-
nttherirrnen. gut geübt, aus Unterröcke auf­
genommen und daucbnd veschästigt. Lohn
6 dir 8 sl. IX. Häsergaffe 7, Thür 7.
Ecke Poliklinik. 19552
Tüchtige Säümckflenblousen-
Näherinnen dauernd besrbäftigt. XX,
Bäucrlcyaffe 36. 1. St.. Tb. 19. 19731'
Gravatennähcrinncn auf
Maflheu. -und LthrmäSlhen mit sssoiliarr
iv-iasluna aüssoiommen. IV", Larlsdillt.
-Nr. 11, im-«caVsIrlloeschSs!,. 19949
Tüchtige Tchürzcnnäherinnen
findrn danrrndr Brfchäslisuns. X2'I.
yrrbflsirahr 7. Ibur 20. 14942
!t6eihunifcri:i inr beg. Herren­
wäsche wird gesucht. Adr. Exp.
Näherin für feine Weist-
Wäsche auf Clrciscr. und Mädchkn iue
werd. gesucht. XVNI. ',^d7lug:tNraße 1!').
1. St.. T!' 8.
.Handnähriinnen werden
aufeeuommen. VII. Dreilaufergaste 6.
2. Sticae. 1. St ock. 1l»S04^
Kindsmädchen vom Lande
Wird aufgeuommeu. I. Wildpretmarkt 7,
3.,Stc.^. 1994 2
Nettes 5^ind229
Tüchtige ConfectionH-
arbeiterinnen werden aufgenommen, nur mit
prima Referenzen trollen sich vorstellen.- I!I.
Lerchenfeldtrstratze 62 u. «14. 18141
Crava cn. Beste '.'irdeitcrinnen
auf Riva! u. gcbund. Maschen
fluSrn baurrnb, Acscholtiguuz br,
V, Ltrrnbkrz jun. IJS iO
VII riatOrbrnszo 8».
Lehrmädchen, 1« bis IC I.
slt. lslh.. wird ,k,'n losortis- Brznbiuns
ausgenommen und dauernd beschäftigt. Adr.
irzord. .14877,
Licbrmüdchcn ^cdern-
schmückcn wird gegen kleinen Wochenlobn
aufyenomlnen. VII. Kirche>igaffe 2'2. 1925i»
Lehrinädchcn z. Klcidermachcn
Wird ausgenommen. I. Slngerstratzc 13.
Tbnr 18. 79315
Anstand. Lchrmädchett aus
jsrael. Hause wird zum ttleidermochen in
ganze Verpslegntty sofort ausgenommen. II.
Taborstrastc 11b. Mllc. Pusch. 19506
Laufmlidchen, Hand-
arbeikerinnen und zwei Modistenlebrmädchen
ausgenommen. Diariahilserstrahe 13, Ntezz.
19546
Köchin fiir Slllcs, bcflcrcs
MSdchkn mit sutcn Z-usniflrn. s-kucht.
Vorzufl-llkn VII. S-idrnssflk 31. Or^°rt-
Köchl» für Alles gesucht zu
2 Dkisoncu. 15—18 fl.. k-ii'd Wäsi^.
Stubenmädchen zu einer Dame,
18 N, cus Nkilen. Institut, l.,.r'"bS-
diirurrnasfe V. 1995.
Jüngere Köchin aufgenoin.
St-der, IX, NSs'rgdflk 3, 2, Sts„ 1, St-,
von 11 bis 4 Uhr. 19248
Köchin, die gut bürgerlich
kochen knnn. wird neben Bedienerin sogleich
aufgenommen. Lohn 13 fl. und Nachtmahly.
Vorzustellen von 8bis 9 und 4 dls 6 Uhr.
I. Plankengaffe 4. 1. Stiege. 4. St. 10355
Junge gute Köchin für
AllcS. dir' auch bäu»li-b- «rbriten vcrrichtrt,
wuscht, büsclt und skrdirt. sofort sriucht.
Vorzuftrllrn von 9 bis II Ubr BvrmittssS.
VIII. L.'rchrnsklbkrstrstzk 44, 2. Lts.,
3. S».. liulk. ^k!368
Gute 5töchin für Alles,
Jsiorlilln. ousseuommcn, Borzüflrllrn von
11 dir 12 Uhr III. Hauptftratz« 51,
Heine Köchin neb. Exlramädliien
,u 2 Loir-Ii. gutk» Hau», Lohn 30 n,,
sucht Ti»»ftd«rmitiluiig. Käriitiier-
strafle !41 19590
Cafcköchin und vlndchen f.
ALrS srsucht. I^'- Erotzc Neusaflr 8.
19752
Bessere Köchin mit Jahreö-
«usniflkn uebrn Stubcnmädchcn s'sucht.
Vorziisiellrn von 9 bis 11 Uhr, VI. Wind-
mUhlssfl« 30a, 2, Stock. 197M
5töchin u. mehrere Mädchen
fUr Alles werden ausgenommen. IX.
Griinethorgaffe 24. 19999
"Güte Köchin fiir ?llIrS o"er-
MSdchm, wrlchi« gut kochen könn.>''
Johr-sznigniflen, geiuch'. I. Franz Ioirboä-
SUM 35, 2. Stock, Thür I i. zwischen l l»
12 Uhr, 20014
Beffere Köchln zu 2 Leuten
gutrS -aus. Lohn 13 fl.. 3 fl. Nachimalil.
sucht Tieustvermittlung, Kärntnersiiahe ^2 r
Biirgersköchinneu, 18—20 fl.,
Kiichi,»,«!, siir Rll-S, 12 15 fl..
S'nbeinnädchk» 10—18 fl.
Mädchen sär älNrtz. tkiichcnmädchen
erhalten sosoit l ute Plütze durch Inflitut
..Aiiftrta", l tKrUnanncrgajsr Nr. I.
19914
Tüchtiges K'indsmädchrn
aufgenornmen. Stedec. IX. Rögergaffe 3.
2. Stg.. 1. St., von 11 bis 4 Uhr. 19247
Kindsmädchen, besseres,
verlätzlich, ia gutem Hause sür Epciflng
llisuchl. Näheres Marsabilserllratze 170,
Mlihvlbklcchber.19548
.stlndsfran gcjuchl zu I Kind.
s1 15—18. Jttfrirnt. I. .^a-0buraer-
gas:e 7. 199.^3
Hotclftubcnmädchen ivird
auf, c:--a Auölnuft Ntftcuiaüo». II.
il,-. Ldtilsaffc 37. >?otkl aold. Sl.rn. 19.1:2
Einfaches Stuüci:mädc!>en,
welche- auch gut nähen kann. aufgenommen.
II. 9iotde7'.s:cr..gaste 9. 19241
Stiibcnlnäschen wir» anf-
genommen. VII. St:. rlönfeldgafse 25.
Pariikre. Da:selbe ^?'.nrnerdürsteu,
Wr'ichs" l-üoelu und n^r: ti'nnen. 18^73
Eins. Stubenmädchen
gesucht. 1. 5:r.iel.-2sie 10. 2. St., Tb.
19579
Ttubcnmädchrn. welches m.
Näbardc'.ten iehr gut bewandert rst. wird
sos,'rt aufzenommcu. I. LÜZpplingersrratzr
Nr. 11. Ncjraurarion, Vormittags von
8 bis 11 Uyr.^ 19581
Jüngeres Stuocnmädchrn,
welches im Handarbeiten Lüchtzy ist. wird zu
zwez Leuten ausg,.'tt 0 lnmen. VIl. Burg-
yastr 72. Sprechstunde M.ttwoch zwischen
11 b'5 12„Uhr MrNagS. Z96OL
Hotelstudeninädchen.
JahresfleUt. iofstt eufgenommcn. Institut,
I. Woll,eile 21. 19735
ll Horclftudeumädchcu,
auch Jahkc-ivoslkn, gulcr B.rbwnfl,
Koch!» ,ür -voicl,
aurwärlS, 50 sl, All-« frei. Jabrcdvvsta»,
»ilchruiiinvche». li« fl.,
für ll, ihsua auSwärlS. 138s8
luchi Norili. l. Xnil rqass« !«l.
Stubeulnadchcn zu einem
Horrn. Lohn 15 f!.. Nachtmahl im Haufe,
sucht D.ei'jivernulUung, .^l.lrnrnerslraste 21.
19L92
Viädchcn für Alles »vird
ousscuommrn. Pou ,8 di' 10 Uhr, 2'I.
Millolsasfr 26, I. Slock, Thu- 3. 19437
Mädchen für Alles. 15 fl.
Lohn. zu einer Dame gesucht. I. Wol .1
zeile 15. Institut Franzl. 18482
Mädchen für Alles, 10 fl.
Lobn, zu Ta.-ne gesucht 1l. Praterstr 6?,
Pa^, Tb. 25. ^nstirut Oblp, 18281
Mädchen für Alles gejncht.
AurkochonI BaUaaüc V. 18276
Mädchen fiir Alles, ivelches
kochen kann. ausgcuommcu. VII. Zollergalle
Nr. 13. im MNcherschast. 192W
Mädchen fiir Alles anfgen.
XVI. Lttakringcrftrabe 23. Cafe Budapest.
19462
Mädchen für NlleS, welches
gut kochen kann und lange Zcugnist'e besitzt,
wird aufgenommen. II. Ftrdlnand-strabe 2,
3. St., Td. 22. K. Doch. M44
Mädchen für Alles ivird
aufsenommen im Gafthsu» III, Rafu»
nwfzlysaff^2^
Mädchen für Alles, ivelches
kochen und waschen kann, und lUngeS KindS»
Mädchen für christliches HauS gcsncht. II.
Obere Dsnaustratze 12, 1. St., Th. 19.
^ 19198
Mädchen fiir Alles, ivelches
kochen kann. oufgeuomincn. II. Volkert,
strahe 6. Dbür 6. 19197
Mädchen fiir Alles, ivelches
selbstSnd. kochen kann, iniktl. Alters, für
GeschäftSbauS anfgen. VI. Fngelgafse 1,
Herrenklcider-^ckgefchnft. 19354
Mädchen fiir Alles, welches
Zimmorbürflkn unb mit WälSo umschou
könn, wirb sufstnommon. Lobn 12 ll.
II. Obrrc Dououftruhr 10, Tb, 7, 19423
Mädchen für Alles gegen
6 fi. Lohn aufgenommen. II. Am Tabor
Nr. 14. Tb'ir 19. 1 9.388
Mädchen für Lllles. ivelches
auch kochen kann. womöglich Wienerin, wird
sofort aufgenommen. 2l. Scremak, II. Bez.,
Im Werd. Nr. 3. 3. Stock. 19S21
Äiädchcn für Alles zn kl.
Familie aufgenommen. Mariahilferstrotze
Nr. 35. 1. Stiege, 2. Sti^. Tbür 9.
19.V41
Mädchen fiir Alles aufgen.
IX, Millinkisaflc 26, Dortirr. I95K4
Nettes Mädchen für Alles
aufgenommen, welches naben und etwas
kochen kann. III. Lötvrngasse 27, 1. St.g
Tbür 7 19670
Mädchen für Alles, ivelches
-I, Us«r
I96I8
kochen kaun. gesucht. Klausner, VI. Ufer-
aasse 14. 1. ^toit.
Mädchen fiir Alles, ivelches
selbständig kochen kann. wird gesucht,
Döb ling. Billrotlistrave 43. 19175
Mädchen für Alles, sehr an-
ständig, welche- schon etwas kochen kann,
wird bei kleiner Familie ausgenommen.
Vorzustellen zwischen 11 und 12 Uhr im
Frlseurgeschoft 6, Hosmann, I. Rothen»
tvurmstrake 4. l'.Xi^
Mädchen fiir Alles aufgen.
Gute Bebandl. Däckergeschäft. IX. Sech?«
schimmelgasie 22. 19090
Mädllie» für Alles ivird f.
slasfeehonrkiiche sofort aufycnommtn. XVI,
Hosferplal', 8. kkasfrebguS^ 19803
Mädchen für Alles, von»
Lande bevorzugt, nur deutsch, wird aus­
genommen. Gasthaus, Hautz» XVllIj
AnastasiuS GrUngaste 20. 19584


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 19 ]
«r. 216
'^SQ, Llittvool»
Offene Stellen.
Weidliche Sategorte.
Veugnißen wird aufgenommen.
1 Uhr Bormlttags. VII. Burgg
3. Stock. Tdur 15-
19694
rein.
Jeugnifken. arbeitsam unv
auch k«^.rften kann, wird
Ä oollogaffe 6. Thür 8- 1'.»697
Mädche« für älUes gesucht.
VII. Lirchderggasie 18. Thilr 14. 19892
Mädchen für Alles bei gut.
lbür 21^
1978^>
?.llädchen für Alles aufgeo.
Goldarbeittr. II.
Rr. 7.
19521
Mädchen für SllleS aufge­
nommen. V. Zie^elotellgolle 29,
Mädchen für Alles sofort
anlaenommea. lx. Sechslchimmel,°ss^/
Tdiie 9.
IS768
men iu kleiner s^amilie. III.
Nr. 14. 2. St., Tb. 22.
1'»77rr
?!-llbo°^-ffe' 26,' Tdür
12 Uve
twiichen 10
20007
Mädchen für Alles auft
uommen. Portier, III. Salellanergast^^
Mädchen für Alles rnit
2. Sl«?, Thür 12,
19!«'v>«
Junges starkes Mädchen
slir «ller, nxlches Porliebe >II einem «i
Mo»o»e »Ilen Smde dot. wird -„Idenoni,
ti« 9 Uhr ;>rLH.
19401
Luche Mädchen für Alles
iu »wki Leuten, das waschen, bügeln
Erfleht. IX. Eobieskigafsc
Tdür
1070?
aaste 26.
Tücht. Mädchen für
Parterre. Friedrich. 19306
Besseres Mädchen f.'
mit Iakres-eugn. zu zwei Leute«
Doriullellrn von 9 bis 12 Udr. M«
Tb. 5. 19261
WOllordgaste 49, 1. St..
^iettes Mädchen für
trelchek kochen kann. wird zu kl.
e» —r
1.',. 3-k
l^irne«^o"°kk 16,'°Td,°11^ nomme^
Anständ. svrädchn
1l'.
19447
Nettes reines Mädchen
Alles aufgenommen. IX. Grünetbc
Rr. 31. M erzanin. Thür 5. 197»15,
für Aller wird zu kleiner F«
Näheres beim tzauLbesorger,
strohe 66.
Nettes Mädchen für Al
Wird aufgenommen. IV. LambrechtSg.
2. Stock. Thür 10. UM3
Tiensttnüdchen für
»r.* H'
Alles
Währiug, Lreutzgaste
sofort aufgenommen. XVII.
gaffe 26. im Backergeschäft.
19817
vommen. VII. ^rmannaoste 10.
Hermaungaffe 8. Warschatka. 19894
genommen i« Ailchgeschäft, V.
Rr. 40.
Vraterstratze 68. Lh. 25. Ohlh.
Mädchen vom Land,
Lohu, zu TL««
Vurterre, lh. 2S
griucht.
Institut
r. «nba-
modchen. IX. Porzellan,äffe Nr «,
3, S>,, 2, St, Tb, 9, 19,.8.
Mädchen, das Borliebc zu;
Lindern bat. wird aufgenommen. XX.
Einfaches ).ikävc1)cn, b
braucht nicht zu kochen, aufgenommen. IX.^
Porzellangafse 12. Tb. 7. 19.34
Ltarkcs Ticnstinädchcn, I
kann auch Päbmin sein, ausgenommen, u
X, cievleraaste 26, Td, 7, 19824 .. 4
Einfaches nettes Tienftmädchen.
muß Nlch' waschen. 6— 7 st. Lodn, q u
Manahiiserstraße 79. 3. T- 4:^ ..0000-
Bedienerin aufgenommen, d
Dorzustellen Vormittags. I. Jieischmorkt 12.^
1. Stg.. 3. St.. Tb 7. 19200.
Junge Bedienerin gesucht.,
IX. Michelbeuerngaffc 5. 1 St.,
Wtrthschaiterin'
LU rinzelnkm Herrn (GutSdrnn rs. 30 st G..
gesucht. Näb res B^ireau Marchett'. I. 2
(^o Äkaimiedqsne 19981
Iunfles arbeitsames MädÜien c
tür ein Svor'g schä't i:i Karlsbad sofort<
ge'ucht. Sed S hat Geschäftsräume zu 1
reini'cn und 'M Gelchaf' mitzuh'-sen.^
Bri'fe mt 'l-hotogratkik untr „Sprudel^
Nr. 1205°," an die Srv. 120^0 I
Thrcvr.ckcrtnnnen, sehr geübt,^
stkink und gewart-t. we chr 'n dieser oder"
ohn lcher Brauche 1b >tlg wa^'en. w^ven
ou^genommkn. stotkmrrttrr. ffVi ven«
manngane Lo uuente sind mitzu»
dringen. Lehrmädchen werden a? ch ^f«!
afnommen. 19i07^
1« bis .'iO geübte Ncticrinnen
ausgenommen. XV. Mariehilferirroße 141,
3. St.. Tb. 29. 19297
Tabaktrafik. Unterrichte
Fräulein gründlich. Honorar 3 ff--
mandation. Adr. 6rp. 19171
Alleinstehende Iran. im
Pu'^n7°st-8l""b.' -V Ä>nn°^al-u?, 19236
Intelligentes Niädchcn als!
Stütze der Frau in der Manivulotion für
EngroS-Modistcngeschöft gesucht. Adreffe in
der tirvedition. 19471
Junge Plüschcartonnagcn-
arbeiterin wird aufgenommen. VII. West-
bahnstraße 56. Hochvarterre. Tb. 13. 19N1
Manipulantin, Anfäng.,
aufgenommen. I. Bauernmarkt 2. Modistin
Grünwoid. 19797
Gesucht anständ. Wesen,
gesetzten AlterS mit Vorliebe zu zwei
braven Lindern und ^,übrung eine? e>n.
fachen Haushaltes unter streng moralischer
Behandlung. Vorzustellen von ^^1 d>s
z42 und 7 bis 9 Uhr Abend«. V. Stoll-
bcr»,°ilr 11, 3, Ct-il, Tb, 19, 19436
Buntftickcrin ausser Haus
für Tavifferie üngrcs aufaenomm. Tabor-
ftraße 22. 2. Stiege. 2. Stock. Thür 2->
Vorzustellen -wischen 2 und 3 Ubr. 194<>8
Comptoirpraktikantin,
Tbriltin, mit ,nter b-nvs-br'ft, nicht untkr
16 J-Httn, mit Ansän,Sgkhalt gisncht, Abi.
LiN 19246
Kellnerin zum sofortigen
Vintritl. hoher Verdienst, sucht dringend
Frau !k^tek, Mariahilferstraße 49, In^ut.
Geübte Leiden- u. Perl-
stickerinnen ins Haus werden aufgenommen.
I. Lrugerstraße ä Thür 8. 19631
Wäscherin u. Dienstmädchen
' aus'tnommen, VI. Linien^affe 13. 19413
Tüchtige Silberpolircrin
gesucht. I, Fleischmarlt 16, 2, Stiege,
1, St„ Tb, 26. 19722
Dringend aesuchr
1 slgmmeriungler mit srnnzöllscher Sprich«,
, 1 sknmmermädcknn, 1 «inbssrnu sür erstes
gristokrati ch i Haus, Barslellung in Wie»,
tz Näh reS Znst'tut Devbora.
^ IX. MüllnnksL-e 4. 19930
3 Kammerfrauen
.. ftr adelige Häus.-r nacb Rom, Perersburz v.
Gagland. S feine Stubenmodsren für
. adel ge Häuser, sucht Btlreau Dtarchelti,
, X. Goloschmiedaasse 5. 19982
^ Dringend gesucht Gesell-
' schastrrin zv junger Dame, Mme, Caroltne
. Stein, I, Graben 12, 19737
Totleticfra«
2 sosori autganonlme».
- Manailicher Lob» 24 «raneu Ganze SoS.
e BarLellnng xvm. Laie JllrilLu«»>8tadt<
1, tdealer, Bormittag« 6»»lch u 8 upt 11 Uhr.
Im rviu, ober m. lSezirl wohurnde
bevorzu-t. 19923
n Junges Mädchen, welches
t- beim Galvaniseurfach thätig war, wird
dauernd beschäftigt. F. Schmidt. VII.
^ Neubaugoffe 26. 1- St. 19086
f- Lehrmädchen gegen Bezahlung
' in Blumengeschäft eufgeaommeu. I. Noth-
goffe 6. 18618
d Geübte Ringschissnäherinncn
Nr" N, "Ä,'"! "Vä^O'
^tzues W iener InAdlntt.
8 ,^u§u3t 1900.
Stellen-Gesuchr.
Männliche Kategorie.
Junger CommiS sucht
sür ÄLr». 8es, Znichrillrn
W,, XII. Schwendrrkoni In, 2.
ür 12. 19272^
tLoin-loiriitensteUc sucht
lolv. Hdudkldichül», Lirnozrdvh u,
wne idanbschrifi. iÄef. Ansragcn b
19466^
Jncassant u. Kanzleidiener,
19776' on dir ^k».
Lehr anständ. und vcrläfrl.
Inraffant. 8«schäii;d>,nki odtr
V. GoldlÄlddkrdtzk I>4. Td. 8.
Pcnsionirter Gendarmerie-
ochlmcistcr, 27 Jabre all, lidia,
^ricauenidosten. Znjchr.
dir l^x».
19426'
crd, unlcr
19426
Tüchtiger Herrcnzufchneider
it mehreren JahreSzeugniffen wünscht
dtec ober auswärts stelle. Unter -ff.
19519" an die 0ro. 1981^
Geschästsdicncr mit schönem
ihreszeugnib und Plahlenntniffen bittet
n Posten. III. Apofttlgasse 17. 2. Stg
kür .-»1. 19798
Bureau- u. Geschäftsdiener
lt Wr. Zeugnissen und Plaqlenntnisten.
runter auch solche für halbe Tage mit
sch. Ansrr.. ferner Ctall- u Neitburschen.
tte Qausknechte und Tiener jedt
Institut.
Mariahitferstraste
19687
DoUkommen kostenfrei
un<» Land'
r. I
1900-.
Gütige Anfrage.
bittet um :.'aS immer
37. Parterre, bei L. G.eßcck. 19371
Junger Mann bittet
osten als Lnntlei-. AmtS« oder
rättZdiener. Unter .T. G. 13667
ristcnborf. 13667^
26jähr. schreibt. Mann,
19S26
Junger Mann, militärfrei,
cht Ltelle als Bureau- oder Geschäfts
cner. Zerner. III. ffhunngeiie 11. Thr
e. 34a. 19761
Junger Bursche, 2ö
guter Raksakrer. II. Oase,
)ratersrr. 47, xtanas Wolf. 10361
Junger Bursche, 22 Jahre
l, bitik» um Vdilcn als G-l^ilsdiknir
19372
Inlett. 28jährig. Bursche,
lfinännisch gebildet, zulestt im k. k.
um eine ffonzlei:
. L. L.. II1-1 Gettettenl
h. 16. 19260
VII.
Junger Bursche vom Lande,
Jahre alt. sucht einen Dosten als Laus-
od Lousrnkcht. Adr. M. Mllteraker.
Ttarken Lvcditcnrhausknccht
«driü-l, ,3»i>9N., ikdr arschiiil
ii-l), änstcill vcrläjilich, kmrl
19686
Junger Mann bittet nm
oiirn als Schanlburlch od» Kullchcr
ickittm Aeuo. XVII. Jörgerstraste
Sla.. 1. St.. Th. 5. 19463
iuckt Poftkn. ?franl
Saffk^61,^ Diür
21jähr.
Ldür 21.
2 junge Burschen suchen
Posten als Ilutscher oder GeschästSdien
Nndolph Fischer, XV^. Frödelgosse-
Hausbesorger. Ehrliche
err Leute, rüstig, mit sebr suten
der Mann in Mauerer unv Garte
-Hansbesorgerposten sucht
sungeS kinderloses Ehedaar. I. R.,
TreuArah« S. 2. St.. Tb. 25. 1
verh.. kinderl., s. Posten alS Hausdes. ob.
Geschäftsdiener. S. F.» XVII. Echumann-
gaste 79. Lbür 2. 19327
Junger Mann mit Plati-
lenntniffra bittet am was immrr iür ci
Pasten. L. P., III. ldötweSaaste Nr.
rdüi 8.—
Beamter, perfeeter Buch-
Halter, sucht Nebenbes^ftigung ab 3
Nachmittag«. Sef. Anträge unter .I.
Junger Mann tviinscht
^' HauSdil'''
rnter T
fse. M..
beider ist oelcrnter^Tischler und
^ahreS^zeug^ne.^
Anfänger als Neitbursche
Trafikunterricht wird für
fl. ertheilt. Necommandation daselbst,
«othgafse 5.^ 1S09L-
iSjShr. Mann, CHr..
g.ter Familie, der lochen, schneidern.
alle bäusl. grtlndl^^ mmichtra
schristra
an die ElP.
.Hausbesorger, T'rschlcr-
Uleifter, sucht Posten mit Wertsrätte. I. Z..
XII. Aßmayergaffe 74. 10577 r
1O0 K. und mehr Dem-
jenigen. der mir einen Hausdesorgervosten
verschafft. Anständige Leute. 3i> Jahre alt. l
Unter ,F. B. 19223' postl. 1X 1. 19223 c
80 K. Demjenigen, der mir
eine beffere HauSbesorgerstelle verschafft.
Pin ktnverlos, dellize djahriges ^«ugnib,
wamäglch VI„ 3 III, oder IX, Bezirk,
Unter W. 6573- v°!tl, XVII, Berg-
ft-iaa-sse. 19427
Gebe 100 bis loO ni-rsddrferstraxe 18, 1. St., Tb. 12.
A. A. 19226
Ltubenmädchcn mit Jahrcs-
zeuzuiffen. die lachen kann, sucht Stelle,
t ,u zwei Perfancn für Allrs. A. S..
3 1. Purarrfdiialaafse 23. Th. 1. 19871
Acltcrcs solides Mädchen
bittet in einem Lote! als Stubenmädchen
unlerzulommcn. Unter .Waisr-, III. T-en-
marlt L.^3.^l».,.TH^ 3. 19191
^settes Mädchen für Alles
such! rinen Pasten, nur zu zwei Lruten.
X3 I. üavbstraize 65, Tbur 8. 193.38
Junges Mädchen für Alles
such: Posten. S. 6!. IX. '.lllhanvlast 7,
I.^Ltock, bei Hawliczek. 19617
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Pasten zu christlicher Famil».
T. P.. IX. P>asa,affe 26, 2. Sti-u-,
4h>ir 23. 19336
Mädchen für AUeS sucht
Stelle. I. üumstfsaffe 6, I. St,., Tb. 7,
I. 2. ^19228
Mädchen für Sllles, welches
lachen und alle däuslicheu Arbeiten der-
richten kann. bittet zu zwei oder drei Pers.
unter,ukommen. A. .<)ernalskrhauvk-
unterzukommen. A.
ftraße 23. Th. 14.
5^rnalserbauvr-
19256
Mädchen f. Alles iucht Posten.
X3-. Herllal,,°fse 24, Tb. 43^ 19284
Nlädchen für ällles
Pasten^ ,ebti auch ,u
Tbür 13.
sucht
Ileine» Gasthaus.
Tibler,affc 10, 2. -tait,
19763
Mädchen für Alles, welches
im Lochen mitbllft, sucht Posten. Geht
auch als einfaches Stubenmädchen. Antr.
erbeten unter .Anna', X. Wlelandgasie 24,
Thür 18. 196 25
Mädchen für Alles Littet
UM Stelle. M. Draj. XVIII. Edelbofgaffe
Nr. 6, Thür 15. ^.,566
Aeltere solide Person, die
einfach gut kochen kann. sucht Stelle für
Alles. III. Neustlftgaste 27. 1. Stock.
91
Thür 3 A. e.
19331
2 anständ. junge Mädchen,
zugereist, bitten um Posten als Mädchen
für Alles zu zwei Leuten. XIII. Deigl-
gaffe 14. 19 472^
3wci anständig. Mädchen
bitten um Posten für Alles oder in einem
Gasthaus als üxtramäde^n. E. n.
19Ä)6'
XX. Parpenhelmgoffe 45, 1. St.,
Besseres P.ädchen sucht
Pastell sür Alles. 3 III. FllhrmanllSgaffe 19,
Thür 4. links im 19266
Nettes anständ. Mädchen f.
Alles bittet um eiueu Pastell ,u zwei
älteren Lenten. Christen, mit Mtter ?e<
bandllln, ll. wo selbes nicht selbständ. lachen
braucht. W. St., XI3'. Psrlsser,»ste 6,
3. St., Tb. 36. 19716
Acltercs Mädchen, welches
locheu kann, bittet um leichten Pasten Illr
Alles. III. NasllmoI-Ib,-fie 28, Tdür
Nr. 22. 1l»49
Mädchen bittet in einem
Geschäftshaus unterzukommen. Geht auch f.
Alles. L. G., VIII. Stronigaffe 13. ^9251
Mädchen vom Lande bittet
UM Pofteu zur kleiner Familie. 6. L. II.
Sberlgaffe 3. Thür 2. 19660
Nettes Mädchen, 17 Jahre
alt. bittet um Posten. M. C^., III. Mohs»
gaffe 19. 2. St.. Tb. 19. 19613
Besseres vcrläsxl. Mädchen,
im Lochen und Häuslichen selbständig, sucht
Stelle. Unter .Therese 19862' -au-t-ostl.
19862
Bedienerin und Wäscherin
bittet nm Posten. Wallensteinftras^ 63,
L El-ck. THLr 1S.
19983


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 20 ]
i
2 -.
^Vion, ^littwock
6. 1900.
?!i-. -cir»
SteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Versirtc Ä)iaschinschrcibcrin,
flotte Llenogcaohin. nirt liltdscher vano-.
lchrkft «nv bcscheioeueri Äiisvruäiei, lilLt
Posteu. Unter .iiloltc slenosroey'n 15235^
Lilcinc sympatki. Pilla im
Wd7,,!^ >1, los.'rl ,u
Äu-Iuü,, Pd. Klki-l XVIII. S»7nn-'ium-
26 !0I9S
Junge Frau sucht Bedienung.
«. M.. XVlI. Schumann,a>Ic 79. kb
1992.7
Junge Frau voni Lande
sucht r-ai-nung. M. F.. XVN. Lchu
m^nnyaffe 79. Thür l?. ^9328
Jungte ^rau dlkter unr
B'dienun^. XVtil. (.^anisiuSaasie 18, 3. Lt.,
Thür 23. 19124
2llö Wirthschafterin sucht
Stelle onftänbigks MSochrn. ollen Hou?-
lowie Handarbeltkn dewondert. Selbe seLt
^ eebetkn
»ich auss ^2o»b. Aisr. eebeten unter
„M. M. 19762' lioilptposUayeriib. 197^.2
Als Wirthschastcrin sucht
flkik'ycZ Diorären Stelle. Geht auch l'.l
Ditwer ui-t Kinv. Anteage erbeten linter
.ljriivacmeuit 19918^ postl. VII. Pernacd-
gosie. 19918
Aeltere nette vcrläsrlichc
Frau sucht beffcrem älteren 5?errn die Wirtk-
schaft -u fitheen. Des. ^Anträge unter ,R.
W." II. Carl Mcißlstcave 12. 2. St.,
rbür 18. 19814
Jchngc Zaihntechnikerin,
stattliche Erscheinung, sowohl operativ olZ
auch technisch tüchtig, sucht in größerem
Atelier Beschäftigung. Gehalt-ansprüche sedr
bescheiden. Gef. Zuschr. nntcr -V. Z.
Nr. 197 7 6" an Schalet. Wien. I. 19776
Tch-rcibarbcitcn, Ueber-
setzungen besorgt billigst Schristsrellerin.
Unter nEewifsenhaft 19849- an trc brp.
19849
r'rLll^alss aistlnAuee, 24 aus,
dc>nao8 rälceLneeL ilt'siso plsce I>t v^ 6,' -t4n>«
dr«. Lcriro L 1111s. Hsll^nl «.lit-L Ooetsiii
Lielleurvslä. Orlrin l8cb1et.isn). 1834.^»
2 Tchreibcrinncn mit scköner
Handschrift bitten uin Sä-reibarbeiten für
zu Haust. Unter „Tchrcidardell 19312^ an
die l»rp. 19312,
Böhmen. Fräulein voin Erz-
gcbirge wünscht einen Posten in einem
Posamentcngeichäft als Näherin, auch onher
t'^^eschäft. Adresse Alöine Hollitzer. XX.
Wasnergaffe 23. 2. St.. Tb. 18. 19317
F-ran bittet um was immer
für eine Arbeit. IX. Ackergasse 11. 1. Stg..
2. St.. Th. 24. Ä. 19214
Junge Tamc sucht als
fslötistin. Anfängerin. Engagement. II.
Stuwcrstr^e 8. Th. 16. 19259
Frau in mittleren Jahren
Wünscht ,u einer Dame oder zu zwei Leuten
unterzukommen. Besitzt 8jahr. Zeugnisi.
IV. Therefianumgaffe 6. Th. 23. M. 1l.
19939
Wal^äsanstatten
Mld Wäscherinnen.
Wäscherin bittet um Wäsche
feder Art. sehr billig. Amon, XX-1 Kunz-
aaffe 5. 16703
Tüchttge Wäichrrin bittet um
Wäsche. Wäscht schöa und billig, liesert
schn ll. XVM. Cumsinigalle 18, 1. Sloik,
T»ür 12 19848
Junge Frau bittet um
Wäsche inS Saus. M. N.. V. Cmbelgosse
Nr. 42. Thür 27^ 19691
Anständige Frau bittet um
Wasche auher Haus. M. Putz, Xll. Aich-
horngaffe 5. 3. St.. Th. 33. 20001
Kleider-, Wäsche- und
Modikenarbeiten.
Schneiderin gel>t ins Haus.
V. Ob. AmtSl.au-gaiie 47, Th. 17. 19476
Persccte Wäsche- u. Kleider-
näbrrin emvflehil sich in» Haus. A. M., VI.
0sterdaz>i-aise 97 Th. 14. 19974
Praktische Schneiderin
emrfiehit sich sür Iiisr und answäiis. Per
Tagfl. 1.3V.IV.Mitteisleig 3, 3. St., !I'.98.
193VI
Realitöten-Uerkehr.
Eigener Herd ist Goldes wert I
V. H. Tuursma, Archuekt in MödNna.
Dcmelkasse 32. da mevr-^re elegant auS-
gesta tete Iamil endäuser v:richied?n'r Srötze,
zum Preise von 9500 bis 21.000 fl. zu
rerkaufen. 91396
Spareasse- und rvereinshäuser
mit gerin-cr Anj 0 l,sung, pracknsolle Häuser,
IL u. I8J. steuersre>, Umbauliäuslr n. Bau-
rläh« in jeder Preiilage, in allen Bezirl n.
billigst zu verkansen. Teld aus I. und
II. Sätze, Poucredil. Sparrassenverlieirr,
BeamterderQeskerr.ungar.ivankt P.,
Wiedencr H upisiiape 37. 9t>Ä38
rvaugrunve in Kottingdruun,
in der desien Vage an der ÜLikN.'r 4>eustädtcr
ttraße gelegen, mil 80 Ir. -- I ». Sv .H
und 60 kr. -- 1 K. 20 H. per Onadrst«
tlafter zu verlaufen. Offerte unter .A. K.
dtt. 6487- an .ie Erv. 6487
III. Bezirt. zwei Häuser,
d-runirr ein Sckdauz, Jadre-,ins'61i)0 N„
S sl. dert-nssich.
«?->'!- unter .Snle Jcgi 15697" an dee Srv.
1-^697
kleines Hans in Tros: bei
diilansin v. Lteeä
XIX itzeüeelditiaf.e 93, 4tz. el. stiOlI
Villa IN Wcidlinga», Mczz.
unk l. Sl-ä. in schrner stantisieser ünnr,
nächst k,i H-It,stell- W,>r>sn,l„.Wu,,k!i.ch
»!at, mit sch.'nen! schntt. >i>a,Ien n x^ut-in
rontwasseit st'n»,ei:i,n. llvooll. 01 ri'.i>
wUidia jU vetlausin. Sgentiu »,:d,,!n.
Ivci. Sitz.
19WL
^lu Salzburg.
Lin IN ker itzranz Joiephstrafte iii vor-
neomer vage getegenrs neuaedaute.' und mtl
allein Com'ore au».ieitaltet-ä 3stä8ige4 Wahn-
kaut mit 6 Wodnungen. ^adreSzin»
4.558 k., 12 Iabre sreuer- und 10 Iadke
umla.,en'ret ineiier» in der Rupenr
gösse iwe' tieine neugedaute einsinckiae
Häuier mir 3. resp. 4 Wohnungen, mr
Pensionisten ledr aeeianl. 12 tiahre stei
Schönes Landhaus in> Allee gut gebendes Gemischt-
Würnltz bei schteiirdach. 1 lLkunde p?7. l Maaren-eswälr auf einer HLnpksiratzt. 7 .' 7 r
' ^9en. wLlbcelcht Gegend, besuch:-: «om-! ,ügtlkde'r Odkoo^en Gedeck rrägt --.ed! al?
i m^roufentdalk. Mlt 3 Zirnmcrn, KÜchc,! 3ins wird megen ,'>U7llckz:ehuna iosori
> Hergang und Voryarten. Keller. Stall, unl He7k^:..s Lu-lunfr au; Ge'LLig-
! Kos. Obst- u. Gemufegarren, 360 lUäU.-Kl. ke:: XVHi. Genua. 48. Nohrruge:.
Ares. dtlllg schnell zu oerkaufen. Aus-i
tun«, W Pap, XIX, Zed,nld-«,aßk 12.!. Hill-, und ,KohlrNgctchNtt,
I928i>! 500t^ rl :4drltL villlg ju ver-
l E^Ucesfion für Realitäten und!'-^'-U, ix^ -i.utz°°r,e-stra«. 21^ ilxvxe
t.Hopoibeken wird sofort getoust. iintr. e^'Iutilttbaiiei sUktll .^'lersai
aniee .Soior! 19713" an die
llenstoniften ledr aeeignl. 12,
und 10 Iadre umlagenirci ;u ucrkaiiien.
Antrage unecr „W. D. 64S7" keiSrderl
Rudvlvh tOtoile. Wien. l Seiterstärie 2.
12136
«rk. 19713 baueeei ju rechten akce aui lltechnuny. '.tat
— s .iltenchdeuie 19823' an die ärr I9»123
^wci kleine Häuser in
Gumpoldsttrcheu zu vr-auseu. Auskunft
:n GuntramZdorf Nr. 2?8, geoenilder dem
Lüdbabttkof. 13612
Villa in Weidliug, besteh.
Speise- u. Schlafiimmir, 6ab..
Küche. Dirnerzimuler. Keller. Boden, grob?
geschiosirne Verondo. e»!gl. Eloset. Garten,
gute- Wasser, in der Anböde neben.Wald
gelegen, ikljendc Uebcrsichl. Preis 6600 sl.
IX. Thurngasie 10. SpänglergeschLf:.
Näh.
14000
Hausvcrkauf!
Wegen Erbtbeilung ift das Haus Trirrtcr-
strotze 89 IN Inzcrsdorf bei Wien zu ver­
kaufen. Dasselbe dcsiebt aus 9 Wchr.ungcn,
Waschküche, grotzem Hos und Garten. Au-f.
ertberlt Ed. Tdre. Triestersirosie 70. 1,4423
Schöne einstöckige Villa,
XVIII. Bcz., Nknslist am Waldr 95, zn verl.
1.n2.n0
Grosrcs Eckhaus, nahe dem
Dcitbabnhos. beilebr?resäti,e Lirab.e, .^,in3
6024 sl.. kostet 56 Mille. Anöknnst XII-2
Mikail-bs-d 2. 2. Lt. Tb. 17. 15594
Nettes Landhaus, 20Minnlen
LÜddahn. t'-arten. nm 5000 fl. .u ver'au:e^.
VI! Mondsche nq t". Bitrstenoe^ch 15968
Hotclbcrtanf.
Wegen Fanülicnange.egekihriten verkaufe ich
mein iu Graz in desrem Gonge stebendcs
-Hotel ersten Rance- mit sehr günstigen
Zahlnngsbedingungen. Anträz.e unter ..»dotel
Nr. 16413" on die Orv. 1641.3.
ssabriks-Baupründe
an der Lüddat'nskotjon Lcoder dors. e>n
Skurde von Ww' ent'eent, darr am Bcr^n
geleife gelea n. besonder.' geeignet für e'.ne
Automobilsäbrik,
per Quadrai-.^tast'r fl. 3 verkansen. Unt.
„7?adriksan!aqe
an die Erped. 8874
lstöck.ffamNieuhaus.Hieying
F'nuUg. 10. g-genlid. Slat. Braunschwekpg.
a. Comsvri, kl. Gärten, 21 000 st. driefl. n'ckt.
4 302
Haus sanlmt Wäscherei in
Neuwotbegg, tzauplstratzk, ein Stock hoch.
nur Herrschaften als Kunden, über 1000
Duadrattlafter Garten. Preis 30.000 fl.,
Xvis"Lt!aliintz«sti?tze'
Landgut u. 60vfdkr. Wasser­
kraft, ersteres mit 7« Joch
Grund, 2« Joch ertragreichem
Obstgnrteu. um 20,000 fl, Muhlwelk
mit Grund um 12,000 fl. verkaufliD.
Nabe der Bahn in Nied rösterreich. Adresse:
Lerena, tDVeeqrntendcrr 19404
Haus in Lbcrdöbling,
an der Hauptstraße, 3 Stock hocsi. bester
Zustand, Zins 27'<0 ll.. Preis 27,000 fl.
Anzahlung nach Uebereinkommen. ist zu vor»
kaufen. Auskunft be:m Etgenthümer Iyna;
Beer, Vl. >stumpendorserstraße 25, -u treffen
von l2 bis I Udr 19656
Wegen Nbreisc selteuer
Gelegenheitskauf.
östöckiges HauS, (Sesitiäst lofale. hart auS»
gestattet, billige Quartatzinfe. steuerfrei,
großer Hof izur Gartenaniage oder zum
Bauen). Brutto 4 600 fl., nächst der e.ektr.
und Pferdetramwap, 5 Minuten vom Prater,
gegen kleine Anzahlung billig zu verlaufen.
Offerte unter „Nur Spar>.asfa 17240" an
die Exvl'd. 17240
Haus sammt Gasthaus, nächst
TOk^tt. UM 26 000 st. zu verkaufen gegen
kleine An'.ahiung. Da der Eigenthümer sich
in Ruhe seien will, wird auch ein Hau-
zur Capital-anlage in Tausch genommen.
Eventuell Baaraufzahlung Nähere» durch
Rudolph Stcgmund. ,4507
n. Pr.iterfttnfre Vormtita
Lehr günstig zu haben zwei
tl. Zinshäuser, Gesammtertrag 10.300 K.
Zuschriften an Liederek. V. Wtennraß.' 47.
1. Stock. Tblir 17. 19258
Eckhaus, Hauptstratze. mit
2000 Quadratmeter Bauplatz, für Fabriken
oder Fuhrwerk geeignet, steuerfrei, zu ver­
saufen. Adr. Crp. 18493
Haus mit Gemischtwaaren-
geschäft in Wien. l Stock Heck. Hof. Garten.
800 st. Zinsertrag, Preis 16-000 N.. >m
Gkichaft täglich 2^ bis 30 si. ('esung. Au?-
kunft bei Franz Kotzmann. FünfhauS,
Rosinagefse 3. Brieflich Netourmarke. 16187
Cafe und Nestaurant sammt
Eckhaus. Hauvtffroße. ist urr ,!r.000 si-
zu verkaufen. Adr. Zrrv. 18495
85,000 sl. kleines Gut,
15,000 st. Anzahlung. 2 Herrenhäuser,
M-ierhof. Zroße Gärten, kann u::r 1700 st.
verpachtet werden. Z. Fritz Christoferr.
19397
Prachtvilla tu Ehristofen.
Lommrr- und Wintnausrnrhait-ur!. mit
9 Picc n, bübitiirr SaitikN, Vor,» 10.000 fl.,
4000 fl Anzahlung. Besitzerin Juli« Jritz,
Cdristosen 19398
.tkause steuerfteies HauS,
Anfang Wäbrinq oder Döbling. Anträge
unter ..LOödrtng LkdÄlL" an die Crrec.
Agenten verbeten 19211
Kaufe Haus in Mariahilf
oder Neubau Anträge unter ..fl>!-rril>yilf
9!r IW4I2' an die (trv. 2--'^ itler auö-
geiLt-ü-u.' 19212
Haus sammt Gemischtwaaren-
LkschLit. Tadak-Tresil- SLulreouinten- unh
Srlettrrlenverichleiß. mtrrer. im Orte. neben
Schule und Kirche, zu verkaufen. Preis
7500 st Adr. Lrr. 19573
Eckhaus im V. Bezirk,
tO »reKflki ÄLTeTisronl. btllir »u verkaufen.
Austi»rft kX. Thuen,atze lmDedergeschLiz.
1363S
»icltcs Mittelhaus im V. B.. i.—
8 Jahr, s,euer,re,. m,t »Z0>! 5 Zin» am GcitllicbNliaarcngcicbastS
60.000 sl bei 10.000 si. Anzahlunz d reck E einrlchrung saniknt Waare »u oerlauren,
vom iLlgenthümer zu oerkamen. 2ltich er- j 0lsr,d4dork. Obere .'Zreaelorengorf: Nr. :o.
Grkplay :m XM Bez. 112Qu.«K^. tn kSleot 1939t;
esrer und 'chöniler Lage. d:lZ:g direcr, eoenk.
mit Bauaeld abzugeven Ap.rrälze uk^te:
..«.r. E l9257" an d:e Eiv
19257
Eckhaus im XV Vczirk.
18 Jenslee viaslenseont. ltt kill:,: ,a ve-
lausen. Auüanst S. P., IX. Ichuengasie
Ar. 16. 19637
.Kailsc
eeschl'I P. ü
udue 13
groirercs .Vtilch
XIV. 2X1:,n:-,. 09.
12432
Haus in Marialjtlf.
Nähe Mänabtricrstraße, für zode- Gesch-if'
geezgnet, prerskvortig und gegen g'nrkge An
Zahlung »o'ert «u rertauien Auskunft beim
Zlgentbümer Beer.
VI Gumv ndorrerstrake 25.
zu treffen von 12—1 Ubr. 1S654
Schönes Landhaus,
Neustiit am Wa.de, 2 große 2 k.'ein-r?
Wohnbngen, große Leranta n^'t schöner
Fern icht bts .Hainburg. grober Kei.er, lehr
ichattrqer ult r Gartön mit vu'ke.l Obst-
bäumen, 550 ^Kl. anS freier Hand um
18,000 s!. zu verlausen. Snorder! L
lO.OOi» st. bar Brtcfe od. Aul-k. nur n"
ernste Selbstlüufrr. V. Grie'gasie Nr. 45.
1. Stock. Thür 14. Bon 7 blS 8 Uhr
Früh. 1.32l>9
Haus un X. Bezirk,
in nächster Aäbe ern.?r Schule, günstig ge-
lkgen, iv lchrS sich gur perzkn.st und g lt
erhalten »st, Mit zwei großen W ckstätten tür
Bttchkrucker^ie sel.c gr'e anet. ist äußerst
pkeiswü'dkg m.t elnec Anzahlung von
17.000 fl. zu vcrkausen. Gefalltge Antrag
unt r „siir. l. Anträge unter
.Ingenieur lO.'ft;?' bauptpostl. 19367
Eompaanon gesucht mit
20,000 fl. sür altes renommikles Most;
geflügel- und Dllpervort <^a«ogekchäfi in
großer Propinrfladt DeulschtOeflerr. Ges.
Zuschr. unter „Ohne Coi'.cukreni 19203' an
die Sxvedit. 19203
Eoinpagnonin mit Per-
mögen, mindesten? 30 000 fl.. von ledipein
Fabrikanten, .°;3 Jahre alt. Christ, gesucht.
Reale Sicherflellung vorhanden. Gef. Anir.
unter „Vertrauen 19958' an. vle ir:.-,.
19958
Gcschäftsbcthciligung mit
4006 K. an einer guten Trafik unter günft.
Bev-.ngungeii. Unter »D. 3 !9816' an die
Erpep.rion 19910
Geschäfte.
Än« und Verkäufe.
Prnna Gemischtwaaren-
tzisÄäst nur witzln HlluSÄbirnatiMt uni
1500 II -u veitcusen. XV:. Hnbirltztz-I,
49. S. Piilbiitz. 1.32.55
Gemlschtivaarcngeschäst,
Evettie, und Silen. Stkvdsti» ,u viiltzusin.
Adr. Stzv. 14666
Umsonst altes Branntwein
tzrlchäsl ju bebrn. Autkualt Wädrinarr-
tzürtkl 130. Tdüi 16. °cn 2 dtS tt iklir.
15676
Gutes Gemtjchtwaareugcschaft
ist blllitz j„ verktzuirt! ÜI Erdbretzstrihe 53.
18374
Alte Auskocherei ist zu ver-
keusrn. Adr ClZ- 18624
itause Eoncesston für Dienst-
ver-:::!urr.z Brrefe u".re» ..F S 15283"
an d'.e Erp. 15283
Lehr gutes Ttickcreigeschäft
UM Selbftkoftenpre'.s zu serrcvlee. I! Un'.
Ausarre»jr:a^t 18. >1s947
Vadeaiisialt und Schwiinlii-
schule. 200 L00 's. Änjadlu-g Brers
^ k :i. O.klneren
6 de,stofen!^^^° '''^^ re...u, ,.
Bcrkause mein schön cin-
2i X> i>. Ade, öl v.
19432
Stadt-Kaifechaiis, auch Eon-
es'ion zu berkuu'ea. VIl. .ckurggane 5l,
II-444
TLüc 31.
GaftbanS, schone Localnäten,
)7.ir-.turs. »e-rn OtbernLSmc e:r.ts onr.^eii
i! fr:'.e: Hano jn rcikau
^ 1723
Ge^'räO.es eu
Aök. (r:p.
31^'
Sichere Existenz.
Gutes ileiseueeeschäst f«l:rt t'lll'g zu dc:^
kaufrn. KLuier kann sich drovN überzeuge:
Abr. Erp.
19273
Gasthaus im VII. Bezirk,
st/°tze'l2s."i,nn 'idauideiaraer. It>45>2
Gut gehendes
senrrüchrcilgeschait.
40 st. rage-ll^sung.
Schimmelgonc 20.
Süls^nkrüchtriigefchail. guter Posten,
1928>i
(5c5-(s-astliaus, 2 <
Mn»trinsdokieii'trake 22. i^rifeur.
19188
Concurrenzlose Papier­
handlung bei zwei Säsulen fosoet iu ver-
laus rn. V. Wi e nftratze 95
19183
Gutes Friseurgeschäft zu
lausen gesucht, iirdbeigstratzc 29d. Tst^ 20.
Feinpnherei, mit neuesten
Maschinen ouSgestaUet. in bestem tSeliiebe.
tiet. IN oeuem ve-l-ea-,
sehr rentadel. stch-re ^'ft-nz. I°I°N vre,»-
wcrth zu veilausen. Bdr. »rv. 18808
Grosrc Eisenhandlung am
Hauptvlait einer groitereii Piovinistohl
Ns-he,°slereesch-^ weisenwett lede
III. üoudtiteaize 32.
Gasthaus (kosiher). II.
vklkauten. Adr. 6rp. 19235
Praterstern. zu
»riseurgeschäft, gut georno
ist sofort zu verloufett^^Adr^^^Er^ 19.4vO
Gemischtwaareuvcrschlcist mit
anftosii'Nder Äotinuno. AmS 50 sl.,
kaufet'. Auök. V1N Lerchenfelderstrave 148,
vkrm Hansdrsorger. 19.355
Modistcngeschast MariahUscr-
strahe ru verkaufen. Priese unt.
„s. H. 18438 an die Eid 18438
Gemlschiwaareugeschast.
20 Jghre bestehend. Sckpasten. bill-ger Z-n».
ist nochweribgr keankheurbLlber i-iort zu
rerkausen Auituuir L-nnw-ndg-sie 40.
Thür 11. 1S2V«
Äluskochereiconcession sammt
Inventar, wegen GasidLusüdernahme sofort
zu verkauf,n. III. Sechskrügelgaffe 1.
19925
Gut gehendes Gemischt-
waarengesch!;! zu verkaufen. ^. Griesgaffr
Nr. 24. 1S922
Ztadt-Gennschtwaaren-
aeschält m,I Lot, und liodlen. sehr gut
.«„„I.n Adr ckrn. 19920
gebend, zu herlou>en. bldr. Srp. 19920
Gutes Gasthaus zu ber-
l-uien. Adr. kr v. 1984 3
Gutes Gasthaus in der
Friseurgcschäfk. Wegen Aus,
Übung meine; P^kerrZ verkaus: ich meii
Hcrren. und Tamcn.-'tichaU.» G^chilren«
'eine Kunden. Damenkco'waichcn. Adr. Erste
._ 19610
Gasthaus auf einer -Haupt-
^ra^k. naLw7lLlar ledenriaiz'..'. lir wiger
Krnnkde'.r der 5-'2u er.'iswlkkdlzi zu nee
kaukeT' Nädere- au- Gefälliake.r VI
Gu.-nprnsorferstrai^e 159. im Kan.efchakrr
1977.5
Gcmischtwaarengcschäft ini
II Bkj. 0'ck'tenauerg. 5. weg. ^'andyeschLft.
übernadmr bllli.i zu rerkoufen. 19872
??kilchgcschatt nebp andere»
Art>!ein j.'sgre u-n 170 fi. zu dei-
26os!',Igors. 10. II,5M
taufen. XX
Gutes
.-e^chäkk
ich
Gemischtwaaren-
mrt Mitch -m VII. Vrzirl.
rchon, gostost. Wodnung. drllig. Zins. setz
billig zu vertguteo. Aublunik aus Aesb
Vll Heimonngojse 7. beim P.iOei. bigent
re:k eeu 197:33
Auf 1i>—2I> Jahre zu ver-
vachien dircci n. .v^auSsterr- alirftest
und hefte» LUe>n »--8 ÄierhauS mt,
Einkehrgast?>of tu Wien
von tlner Familic leo 6- fahren ,n beswm Be.
kriede. mu vielen slrrmb-nzkmmcrn, großnn
berrkick'em Gasrdanr.-arien, Kuh- u PO'evde^
stalluügen »:uf 60 Pfi'rde großen Weml
kelleriliti. genillkir E'-5grube. großem AuS
fcha-'k vo»' Pilsniv, Lager, und Atzugbter.
per INonrt 3 brS 4 Ladungen We^n, übevd
raichend .illrger ^kns. msr gr. Wotu'ung.
Mädchen« i nd Burschenzimmer .'.ur birecN
jchenzimmer .'.ur birecn
Ankräg!' dnestich urrier „bnvtral-träftt«
Ptatchki^r lf>5,75" an di.: Evp. 19575
Äuchdtnücrci und Papier.
stanSiuitft im II. iSezirk. von nr1>
lrii Ist Jahrrii im bcftcn Bekrtrbe,
Ist wegen gän-I-cher Zurück.iehung m da»
Privatleben pe-itwurdig zu vcrlansen Rui
dir. .4- Anirägc brirMch unker „iUlteS
.ftknommse I ltthitL" an die Erd 186SS
Mehl- und
Altes sZriseurgeschoft auf de-
lebtrr Hauplftraste. billiger :3ln», ist m»
.350 sl. zu verkauseu. Adr. Trp 18296
Sehr guics Ganhaus. seit
ii4 Jahre» von mir im besie«
Betriebe in Sechshaus in Wien,
per Monat 240 Eimer Lager-
u. Adzuftdier u. 2 kl. Ladungen
Wciii, Ist ivs wn Gasthoiub rnahme llw
6000st. sammtEcncessiau zu verkaufen. Rui
direcle tstau'er sende,, ihre Adresse briesliil
unter .G.4egcnheil»ehrlicher Lerkans 19b7l4
an d ie Ex p. IS S 71
.«kleine Aeinputzeret in Währing
und chemische sZärberei, d. best«
und flchenie Existenz für Frauen w rd nui
iocgen Uebernahme eines Kaffeehauses u»
600 si. verkautt. Nur direkte Käufer sendei
khre dldreffe brieflich unter
„Sicherer rreller Derdienft
an die Q-pp. 19572
kaufen. Agenten ausgeschiosien. Ausk. 1.
Fjeischmarkt 9, Gasthaus. 19743
Gemischtwaarengcschäft,
gehend. 57 s! .9in; vlerteljähe z. m,I
"^0 si. »u oerkauktl,. Adr.
15730
Bestes Markl-KaffeehauS
im I. Brztrk
brtllontoS. dctannte.- Stodtaeschiltt,
ftronst lo tdeS Taagcschäft, ohne ivolard,
ist wegen hohen AI4er>> der Besitzert u«
10,000 fl. zu verkansen.
sttlir directe Antrage brieflich unter
„Barantirier Reingewinn 19570"
an die i^v 19570
Ttadt-Gasthaus, 20« Eime,
Bier, 1 Ladung Wein monatlich. 1tX>0 ff«
Zins ohne Wohnung, wegen TodrSfaU
zu verkaufen. Brieflich unter »A. B. 19721^
an die Exp 19721
Malerei, Gasthof
im Semmeringgebiet.
o^ut gehend, vollfländtg erngerichtet, tfl
FamiiieuverhLItmsse baiber sofort günstig zu
ve7vachten. Für Anfänger sehr geeignet.
Nötbiges Capital 3000 fl. erforderlich.
Briefe, nur von Geldstreflectanten, -u richten
an C. Fes-l. KaffeehonS in Plesttng. Guten«
steiner r^dn 19403
Altes Friseurgcschäft^
belebter Strasie im XVI. Bezirk, mit an»
stovender Wohnung, billigem Zins, ist u»
270 fl. zu Uerkoufen. Auskunft XVII.
Ottakringertzratze 86, Friseur. 19701
Holz- und sitohlenaeschäft
wegen 91:chtbestreitung zweier Ges^fte billig
zu verkaufen. Auskunft IV. Hechtengaffe Z,
Kahlengefchäft. 19786
Fleisch- und Lelchwaarcu«
geschäft zu verkaufen. III. Khunngaffe 15.
19433
irlaffechaus, sehr gut. Posten,
zu verkaufen. Adr Erp. 19^8
Grostes Gasthaus mit eiuep
Anzahlung wegen Alters zu verkaufen^
Lindner. Burggaffc 51, Th. 31. 19445
Milchgeschäft wird tvegen
rodtSsalls um 150 fl. verlaust. Wädring:
Mi-ol-r,°ste 12, Thür 14. 19316
Gutes Milchgeschäft, 12« L.
Ausschank. Wöchentlich^ fl. Gebäck und
wöchentlich 25 Kilo Butter. Adr. Exp^'
67200
Eck-Gasthaus, altes Geschäft.
auf freauentem Posten, ist sehr billig zu
verkaufen. Agenten verbeten. Adr. Srp?
19601
Schönes Gemischtwaaren-
geschäft ist billig zu verkaufen. VII. Kaiser-
sirasie 79. 19662
Holz- und ftohlengeschäft im
11. Bez., 15 Iah. von mir tm Betriebe, bill..
zu verkaufen. Adr. Exp. 19653
Gut gehendes Milchgeschäft
ohne Ablöse zu vermiethen. Hausbesorger,
II. Ausstevunysftrasie 11. 19663
s^aufe gutes Friscurgeschäft.
Briese unter .A. «. 19639' an die Sived.
zu senden. 19639
Wegen Familienzwist vcr-
lanle sä:' soloil um seden Preii -nein out
.3 Önnlu,n-eläl5st. An't V.
Gclegcnheitskauf eines gut
geheod«? Papiergeschäft neben Schule und
M"- LL 1^ 'iL L 5'
!V-'nsdoe'e,st:ast, 41. P,°,°!.-tz,I4i'I. 19535 s.° ,^our z-o. WE.
"Ält7's"^ft7 und Kohlen- ^'^''l'bauer- 11. Lclchwaarcn.
ist von e^ner Witwe billig zu ver
lauten. XVIII A::n« Frauerg. 7. Td.
'. rl'.-
19900
Grösteres Äemischtwaarcn-
oefchäft billig zu verkaufen.
NraveNr. .3.3.
II. Etuwrr»
19626
reschält zu vi7tL»f«n Erfr^dee'.tch 3090 s".
autgkich'.oßtn.
Guter Mäutlerftaab ist
IN verlausen. X Ltmberkeeftiade .50. 1,9627
Flciscbhaiierei ist billig zu
asi'e 111,
10441 j
Sl^noz Lolsk,...


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 21 ]
M W I» »>>>
t^r. 216
livves MisLsr l'sxdisit.
8. 1900.
Geschäfte.
An- und ÄerkLuse.
Haudschuhgeschaf^, sehr nett
einaerichter. mit Nemer anstoßend Wohnung,
auch von einer Taine leicht führbar. sehr
billig -u verkaufen. Adr. Srv. 1951Z
Tadottrafik und Collectur zu
deiPachkn. d.w.rbn: mit ZVVO fl. bar. Off.
out. ,s,itkr.- lLrrstrnz l87S1" an die itzp.
18791
.^^um Tchulbcginn ist eine
Dapierdondlung. yutec Posten, neben einer
oroßen Schule, wegen Uederstedlung billig
,u verkaufen, ilbr. Erv. 19V43
Sattler- und Niemergeschäft
ist wegen Krankheit und Abreise um 35>0 st.
»u verkaufen. XVI. Thaliaslrave W. Äu;k.
beim Hausbesorger. 20tXl5
Gemischtlvaarengeschäft
we"en Abreise dringend zu verkaufen. Aus!.
XVm. Sternwarrcstr. t'^eschäsr.
ittlte siute Papieriiauvlunq
Aamilirnverhiltnisi. weara um .IS'.V fl. ,u
verlaustn. IV. Airdenrr Haupt> ra^e 76.
IZS61
Hutes Gasthaus, bllliyer kttns,
zu orrtau^en VII. ».urgzassc bl, Thür .11
1944.1
Fioserlieeo; ist zn verkaufen.
Ottakr>nk>, Haurtstraße l uO, im GreiSler-
gesch.^st. 1L422
Vermrethungerr.
Wohliungeri, Ziiiimer, Cabiueie.
I. Lsrlrtr.
Wohnungeu und Geschäfts-
t»calr. »i >rrrr PrStze uub Lage. za vrrm.
Wohuunflsbureau. I. D!o-zeile ?!r. 6.
16507
Gr. Ningivolinung, 1700 sl.
10 Diecen. neu renovirt, eleklr. Licht, oer
Lugus:. Äölkerbastei 8. ^7561
^ährcswöhnunqcu, soivie
inöollrtc >^o^uungen in :eder ('rSne und
Lage empswhlt zu den coulanteiten Se-
brngunpeu dw seir I8k3 beste'cnde „Mien-r
Wohulln sze.tuu.i-. 1. Waun'chgasse Nr. 8,
TelkVhon Nr. 1L99. 1813!
Sehr üsone
Stadtwohuunti,
Neuer MaUt Nr. 8. per Nooembertermin
zu vermie den, bestehend auS 3 groß.Gass n-
zimw.ru, 2 schönen '^a^nekeu, vad. »roßer
lichter Üucde, -r.,enstb."r5nzlmn:er, Lorz. rc.
elcktr. L^el.'ochtung, Alles hell. I-rdresnnS
1400 st. Ausiunlt denn Heu besor.'.er od.r
auch beun Port'er des ..Grand Hottl'. 194/5
Mitte der Stadt schön möbl.
^^'ld^rNmartt'Rr. ^7^'^
Elciz. möbl. sep. Gassen-
»immer zu dermiethen. I. Schenlaternyaste
Rr. 11. Z. Etg.. 1. St., Th. 14. 19177
Einzelne .«siinmer, separ., I.
Etevhan»b ag, Soirs-mi-d afle 4, Thür 6
Nach Peuiian. 20V08
11. NsLtrtr.
Sofort zn vcrmiethcu.
N Mtoulen voa> L,»al.
H. Große Schiffgasse 5.
8 Piecen a>:f dir Gaste, 1. Sto-i, 3 Piecen
Im Hof, Tienerzimmer. 2 trüchi'N, 2 Vor­
zimmer, Bad rc.. IabreSziuS 2100 L., wird
auch getheilt. Daselbst medrere Wshnung.'n,
Gesch-rftslocaie mir Perlal.
K. 12908
Gaffeuz., Ead., Küche, 16 st..
soiott. modrrn' II. Lpaunzafle 23, Ecke drr
Vurghact,.aste.
IstOLst
Zimmer, Küche. Treustrastc
Rr. 7 11, 54, 56 und Dallensieinsttaßc
Rr. 74. 19083
da elbst 3 Ztmmer, Balcon, Badez., Borz.,
Lüche, D.eaerz.,elektr.,GaS,Auszug. 193.4
Wohnung wegen Abreise sos.
billiger zu vermiethen. II. Praterstrahe
Rr. 52, Mezzanin, 3. Stg.. Th. 40. 19791
Wegen Llbreisc zu vernneth.
rnöblirte Gassenwohnung, ungenirt, sehr
billig, auch als Adfteigqn"'^''^
uts «vsteigguartier. II. Norb^
bahnftraße 26, Portier. 10664,
Praterstern 1 und L eleg.
e»ödl. ungen. Zimmer mit Bad zu verm. II.
Lzerniugaste 16. 1. St., Dh. 7 a. 19300
Schön möbl. sep. großes
ruhißeS Gastenzimmer sofort zu vermiethen.
II. 5m Werd 6. 1. Ctoa, Thür 11. 5 Min.
vom s^ranz Iosephguai. 10209
Schöne Wohnungen zu ver-
wiethen: 1 Vor;.. 1 Küchc^ 3 Gaffenzimm.
U. Herminengaste 10. 19268
tüassenzimmer, möbl., sep.,
Westba hnstraße 3.^ 19222
Zimmer und Eabinet, beide
kerrr.. gleich zu beziehen. II. Praterstrnße
Rr. Mcz,.. Tb. 12. 20010
Zinmier Küche, Cabinet
am jeden Preis bis November von der
Partei sofort zu vermieth. AuSk. zwischen
11 bis 2 Uhr. II. CchifsamtSgaffe 11,
Thllr 5. 19<-47
IN. LsrIrL.
Zimmer, Küche, auch Gassen-
labk». ritMLi,. 26. «hunng I0 IS085
Sofort zu vermiethen drei
LSihaungrn <460 d>4 6 .0 fl. J-Hv»»nk>
b-u» «t. 6. L-cr- WkchgSiderflr I9Z7S
Eleg. möbl. Zimmer, event.
mit Schlafzimmer, seoarirt. ruhig, rein,
Zu vermiethen. III. Ungargafse Nr. 63.
'abSb Urgirhof 3. Mezz.. Th. 3. 19609
Schön möbl. Zimmer, ganz
sep., sogl. zu vermiethen. III. Hegerggste 2b,
Hausbesor ger. 1 9532
Helle Gaffenwohnung,
1 Zimmer. 1 Cabinet and Küche rc.. der
November 1900. III. Barichgafse Nr. 20.
IS196
^tue schöne Wöyüünfl mit
1 Zimmer. 1 Cabinet u„d Luche sofort
billig-u vermlekh n. tH. ÜUi'tg. .5 16672
III. MohSgasse 29
Wohnungen' mit 2 Zimmern und Küche
sofort oder per Novemdertcrmin 1000 zu
dermii'tben. 16006
Schön möbl. sep^. iGassen:
immer, rein, sofort an eine oder zwei
*' u dermiethen.
-lmmer. re,n. sofort an erne oder zwe
Personen bei einer Witwe zu dermiethen
III. Strohgaffe 3, Mez».. Th. 6. 19006
IV. SvrtrtL.
Herrschaftswohnung mit
Lift. große? Vorzimmer, vier ZimiMr.
Salon. Badcz.. Tienerz., Garderobe, Speise­
kammer. eleg. ausgestattet, ver Noveinber
zu vermiethen. IV. GußhauSstr. 15. 12927
Tchöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gassenzimmer mit Lugehör u. Bad.
wie auch schanc lichte Snatcrrainlocalitäten
im neuaebauten Hause. IV. Idtzanu vtrautz-
gaffe 32 (oorm. Igclgafle). Cckc KotichlblV-
aafle 22. ju vcrmielhcn. Auslunll daseldst
denn Ldli er. 1 4027
Wohnungen und Geschäsls-
locate zu v rmi'th n: IV. Schsnbrunncr-
fteaßc 21: V. Matzleinrdori-rllraiie 17;
UI. Mabbüdiie 37; UI. Khunngafl- 22:
VII. Siude.^zdorfer Surtel. Lckc Sc.<>ne.
gafle^ 1- 23L
IV. Graste Neugasse 8, zwei
Zimmer. Gab.. Dorz., Bad, Küche: zwei
Zimmer, Dorz.. Lüche. 1L243
IV. Schor.brunncrstraßr l.
3 gros.e Zimm r, I großes Cadioct, 2 V r-
zinimcr, Tienerzzmmrr, Cloiel rc. per Nov.
19 28
Eleg. möbl. .Zimmer zu vcr-
miethen. sep. Eing:»ng. nahe der Stadt.
III. Münzgaffe 4. Mez,.. Th. 8. 1SE
VN. »sLtrL.
In eleg. Hause, gesündetzc
Lage» find im 1. Stock 2 Zimmer, I kÄ-,
Lage» find im 1. Stock 2 Zimmer, I kVv.»
Erker, Bad, Küche, Vorrimmer, Diener»
zlmmer. im 2. Stock 2 Zimmer. 1 Cab.»
Erker. Küche, Dorzimmer, Dienerzimmer
per sofort ober per November zu vermieth.
Neberall Gas und eleklr. Beleuchtung. VII.
Kaiserstraße 61. 17349
Elegante Wohnung
im VII. Bezirk.
Im 2 Stock e neS Hirr'cha'tShauseS ist eine
fröne ruhige aesund Wohnung unt Gastcn-
u GartenauSstcht für christliche stille P'rtei
rer Novemd.r zu v ra ieihen. 3 Zimmer,
2 groß- Cabinet.-. Tt'nerziiumer. ^adez.,
2 Do-Om-ner. große Küre MreihzinS per
Zadr I2liO st. Nähere^ beim Adminrstralor,
VII. Mariahilserstraße 88 a.
9755
VII. Mondschcingaffe 6,
2 Zimmer. Dorzimmer. Küche. Closet per
Quartal 95 st. 14321
Movurrcs (?ia,sen;ttnmcr mir
s^panr em Ein ona »st zu verrm.thcn. IV.
Starl'e.nbergg ste 35, MUchg'ickäft. 1946k
Mor6ensonnL;;e Gartcn-
wohnung. hell, ruhig, freier Ausblick.
Zimmer und Cabinet gegen ven hübschen
Garten und Zimmer und Küche gegen den
Öof in nettem Hause, per November 19«X).
IV. Margarethenstraße 39. 19195
Oiasscnwohnung, 2 Zimmer,
Küche. 1. Stock. enol. Abort, bei sotort
oder später. IV. Belvedereg^e 10. 16022
IV. Llarhembergassc 26,
sofort ober per Novcniber 5 Zimmer,
1 Cab.. Bade;.. Dienstdotenz.. im 1- Stock,
vierteljährig 190 f!.. im 4. St. 159 tl..
ferner 2 Zimmer, 1 Zimmer. 2 Cab
mit allem Zugehör. ParlauSjicht, vraktttch
tinffetbe'lt. 19716
Schöne Gassenwohnung,
3 Zimmer. Vorzimmer und K'ücke sowie ein
Sottterroinlocol an der WieVener Hauvt­
straße. nahe der TramwiybaUestelle. ver
November billigst zu vermiethen. IV. Anton-
buroaaffe 2, Klagdaumgaffe 7. 19285
Elegant, n'öbl. Salon sammt
Cob..'ev:ot. I Zinimce. 6osscoau-sscht. sep.
Eingang sos. zu haben. IV. Große Neugaffe
Nr. 44. Mezzanin. Thür 10. 195-17
V SsLUtL.
Schöne billige mittlere und
kleine Wohnungen. Gaffenlaben u. Souter­
rain. V. Embelgaffe 42. 92305
Im Elkhaüse Märaarcthenplatz
Maraaretbenftr. ». WIILenmetNUK ck,
'ehr schöne Tsroutwobnirnq: S
Bat, Küche. T eoer- u. Borz., (SelldäliS.
locale mir Portalen los. zu vkrmi->bcn.
I4I22
Möbl. sep. Zimmer, event.
Schwo^Ih^rno7sse^o"^I.^St.'!
Zimmer und .Küche, Alles
aus die Gaffe, von 15. August zu beziehen.
V. Schloßgaffe 7. 19595
Schöne Wohnungen -.Z Zimm r,
Eadiret, Bor« nnd D»e erzimmer, ttück.
Bad, GaS und elektr. Beleucht, Zins 4 50sl
Zimmer. Tadii'ct KüLe. Zi"S L20 ü.. so­
fort za b*zc 34. 18190
VI. Sssiirtr
Elegante 1. Ttock-Wohnung,
bestehend auS großem Salon und 6 Gafien-
zimmern, 2 Vorzimmern. 2 Badern, zwei
Küchen. 2 Tienerzimmern. sammt allem
Comfort. elektr. Auszug, sofort zu verm.
VI. Wienzeile. Magbolenenftraße 44. 14554
Kleinere Wohnungen,
2 Taffenzimmcr, Dorzimmer. Tienerzim..
Küche. Speis rc., elektr. Auszug, sofort zu
vermiethen. VI. Wienzeile. Maydolenen-
straße 44. beim Bahnhof Kettcnbriicke^ng^e.
Elegante große und kleine
Wohnungen im Hause VI.
EtrohmavrrKagr Nr. ?: gegenüber bem
Roimünd-Theoler zu vertntelbrn. Aukkunst
dortselbst von 11—12 Udr Bormittogi, von
8—5 Uhr Nachinittnoi unb von 6—7 libr
ribcnbS tei Hermann, VN. BnrKnnsse
S7r s». 15187
Wohnung in unmittelbarer
NSbe der Innern Siadi. 3. Stock, 5Zimw.,
Cabinet, Bade-, Diener- u, Vorzimmer,
JadrekzinS 1200 fl., solort zu beziehen,
ssiöh. beim Borner. VI. Treihuieisengasse^Z.
VI. Ätumpergaffe 3'.^, sehr
schöne Wovnung. 1. Stock, 3 Gasienzimmer,
1 Hofzimmer. 1 Küche. 1 Badezimmer, ein
Tienerzimmer, Borzimmer, seloN KU verm.
AoSkllnsr im Hau'e und bet Tr. Monatb,
I. Iosom rgottstroße 4. 17758
VI. Stumpergaise 3'.;, kleine
Wohnung, bestehend auS Aim«.'r, Calinct
Vorzimmer. Küche. Spersekommer, knglisckeS
Tlo et, preiSwerld so ort zu oermietden
AuLkunft im Hause oder bet Dr. Monath,
I. Jasom rgottftvaße 4. 17759
Größere und kleinere
ssüohnungeu sind iosort oder per November
zu vermieth n VI. Sumpendotfersirasse 28.
193S2
Schönes sep. Gafsen.zimmcr,
event. Sälen mit Badedenüizung, bei einer
Lssicierkwitwe 'u vermiethen. Zu sehen
von 8 bis 11 und von 1 diS 6 Uhr. Maria-
hilserstraß, 9. 3. St. Th. 10. 1940C
Elegante Wohnungen,
GeschSstSloeale. Werkstätten. Moya.zine. ver
sofort oder November zu vermielhen. Zinsen
iäßig. VI. Gumpenvorferstraße 32. 19046
EckwohnulH. Mezzanin.
3 Zimmer, 1 t^r. Ca^-rnet mrr Badee'n»
r-chrung rc per Novemdrr zu vermittden.
VI. Gumpenkorferstratze 23- 9887
Gaffen- u. Hofwohnungcn,
B-rdcz., Lrlrr. eegannsta Sgeftatt'r, trocken
uns vrak^rst, e ngeth >l'. vrei^wrrih ru
v rmic den VII Nalserstrafee Aste
Derkehrsmittel beim Haule. 10 M nuten zur
Lwdt. 14703
Schöne Hochparirrrcwolinunq.
besteh au» 2 Zimmer.-'. 1 Cabinet. Küche,
Bor^'mmer Closet. dilli-zst per November.
Vil. Lerchenke-dcrstraste 14l. l934->
:: Zimmer, -.Z Eabinele, Lor-
zimaier Kü-I e I. Siack, Ainr 140 fl., zu
vlrmr Kaflenladen, küoe 2o fl.
monailich zu dermiethen. 19II2
Eleg. Wohnung, iZ. Stock,
3 Zimmcr. Vorzimmer, Diener-, Bade-
rimmer. sofort zu vermiethen. IX. Sechs-
schimTnelaaffe '^ --»-xot-
13985
Talon und Schlafzimmer,
eleg. möbl.. sep.. bei allcinstcdenber Dame
ober auch die ganze Dohni'.ng sammt Küche
zu vermielhen. IX. Währingerstroste 66,
3. St., Th. 17.
19446
Günstig zu vermiethen
Zimmer, Cabinet, Küche. Alserstraße 30,
Hausbesorger. 19 179
Mit allem Eomfort sGaS,
elektrisches Licht. Badezimmer, Telephons
ausgestattete Wohnung, 3 Zimmern. Kl'iche,
Vorziinmer. Diencrzimmer. per mforl ober
November billigst zu vermiethen. IX. Hobn-
gaffe Nr. 33. 1 9972
Schön möbl. Gasscnzimmer
mit sebeiat. Cinaang ist zu dermiethen. IX.
Vrameiaasie 2,7. Tb. 8. 19759
vlvorss.
Wohnung im 1. Swck, mit
4 Zimmern er., groher Terrasse, breiswllrdia
zu oermictken. Gesälliae Ansraaen unter
.Tresser 18517- an die Erbeb. 18517
Nächst Haltestelle Anzbach,
zwei kleine mödl. Zimmer. 20 st. monarl.
vofftarr 22. 19503
Schön mövlirles Zimmer iu
Bäben. Reich.-I'S Reiiaurant. grg.-nüder vom
Bahnbase. von 16 fl. per Mona! aufworts.
Schöner Garten. 18878
Jähieswohnung in Kloster-
luburg, ."i Bnn. vom'^BLdttdof, 3 aroee
neudurg, ."i Bnn. vom Badudof, 3 aroßt
Zimmer, Küche. Garten, IadttsZinS 2iO u-
sof. zu o rmielhen. Kt.'slkrlieudtt'.g >Kl rling.
Wasverzeile 27. 19746
Grschäftslocttle.
Fabrilsräume. Magazine Werk­
stätten und Stallungen.
Zu veruiiethcii ein Haud
nächst der Dororlebahnstation Dttakring, zu
jedem Gewerbe geeignet, bestehend aus der
ebenerdigen Wertstetle, 7 s^enstcr jrronl. u.
der gleich großen Wohnung im 1. Stock,
Keller, Stall und großer Hofraum. Aus!.
III. Traungaffe 6. 2. St., Th. rechts.
19859
Gackcrrr mit Lsen, näö.st Oer
lüneren -radr. vi. Gump.udk'rfcrstraH.' 34,
zu v.lMtelheli. 14643
Tcp. Zimmer, sep. Eaüinct
sofort zu vermielden. niichft der Stadt.
VII. Siebenfternuasse 15. Th. 12. II bis
3 Uhr. 18815
Schönes sep. Ztinmer, uu-
V.i. Swbrlolcriidassc 4. M-zzanin, T!ür 7.
19844
VIII. SuLirlr.
Kleine Prachtwohnnngcn,
VIII. Dtnncgaffe 13. bckwohnungen, best.
aus 2 Zimmern, Porzilnmer. Küche. Gas,
Daffer, Closet und Aimmer, Cabiner. Vor-
zimer. Küche sogleich oder Augusrtermin
beziehbar. Auch Souterrainlocal als Werk-
ftätl e. 3618
LLolsNttnq sogleich oder zum
Nooemb »ternln zu v rwrethei', de'l.den.-
aus zwei schönen oroß-n »-'aüenr'nlmern.
groster Kllch- >ln> großem L'orzlwmer. A es
licht und sepa.irt. el-ganl, im I. Dezuk,
Tolumbusplas Nr. 6. im .3.§ ock, od"e
Mez all,n. Blrr'eikährl. AmS ^0 st. 96.378
Im W.edenerhof, IV.
Wiedcncr Hauptstrasre -^2, ist
ein grosses Eckgeschäftslocal
mit Portale, sotriie kleine
Locale, Helles Souterrain und
clegantcst, mit allem Comforl
ausgestattete Wohnungen in
j allen Glasten zu vermiethen.
Näheres daselbst beim Bau-
policr. VM 81
X. Ban der Vittllgasse öll.
E egaute Wohilung .3 Zimmer. 2 Cabincte.
Ce: »ralheizuog, sofort oder November. Z nS
500 st 12288
Z.mmer unv Küche, 5! bis
11 il., Cabinet 5 di« 7 st. X. Gell rtgass-
Nr 19. QurNen.-aff- 18, Adsbernünsse
dir. II. 13. Tramwav. 19086
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cabinet. Diener;.. Badz.. Vor;., Küche,
zu rermirthen. VIII. s^lorianigaffe .50.
Haltestelle der e lettr. S traßendahn. 12828
' VIII. L-erchenselderstraisc
ftfz und elegante tbobnungen mit
nei-estem Comfort aurgesrntlot, bestehend auS
4 Z'mmern. Cabinet. Vorzimmer, Tiencrz.,
Bad Kucke ZZimmern. Berzimmer, Diener-,,
Bad. Küche— 2 Zimmer, Eab-net, Bor-
zimmer. Bob. Lüche und 3 Zimmer,
Cabinet. Vorzimmer, Tieneri,lmm r. Bab.
Küche, per so ort oder per Ncveniber zu
vrrmletven AuS'uuit dos.lbsr oder
m. Bezirk,
Bcrichaaffc Sir. 3,
Telephon 744 7. 14258
VIII. Lerchenfelderstrasie
Nr. 144-1-'«.
e.St. iuie, besteh onS 2 Ziniiner^.
1 Cab., Diener, und Voizimmcr. 1 Kackel-
bad, Kucke rc. ab November an nette, k nder-
lose Parlet zu vermiethen. Brlla Hiev nz,
T.tigaste 11. 1^5Ä7
Eottage-Wohnungcn, zwei
Zimmer, Cabinet. Vorzimmer, Diencr­
zimmer, Küche; 1 Zimmer. Cabinet, Vor­
zimmer, Küche, beide Wohnungen mit reich­
lichem Zugehor. sowie Gartendenützung. ab
November zu vermiethen. XIII. Daum-
gartenfiroße SO. 19596
.Hcrrschaftswohnung, besteh.
aus 3 Zimmern. Dorzimmer. Küche, Diener-
zimmer. completem Bad. Balcon rc., 1. St.,
in vornehmein Hause, sowie 2 Zimmer
sammt gleichen Nebenräumen per November
zu vermiethen. XIII. Penzingerstraßc 108.
19698
XVI. Lertrir.
Sogleich zn verinicthen.
Si^dwahe^ guter ^^eeleh^rvuvkt^^2 Zim^^er.
tammer, Alles mit Gas. 1. Stock, ruhiges
Haus. XVI. Thaliaftraße 3. 18707
XVIIl. Ss-Ird.
Währing, Edelhofgaffe 17,
der gon-e.rste Stock, 5 Zimmer. Cabuicr,
B.rttmn er, Küche, Bad und GaSetnrichlung.
ei;^entS Lustdaus. Garlcndeltüyuna und
2 Zimmer, großes Cabinet. Bor-tmmer. Küche,
große Leranda mit Gartenbenükung, im Hoch«
panerre, zum Lugnfttermio.
Großes 'Hlarlerremttoa-tn
zmn Hineinfahrru. al- Werkfiäkte sogleich
leziebbar. 3617
-2 (Saffcu;., Lorz. .Küche,
50 fl., modcru. rvill. Lustsondigasze 52.
15058
Gaffeucabiuet. Küche, 10 fl.,
Gaffenzimmer. Küche, 13 fl, iofott. IVIIl.
Staudgaffl' 70. 150.56
Zimmer nnd Eabinct, un-
möblirt. Cottagegaffe 28. 15226
i»leg. Cotlageivohuungen im
Währmgcr üottage. sreic Log. -llieittgc
GartenauSstcht, mit Ga: tenbenutzung
an Wiener Ttamway g'leg. zu se'mierhen
Währing. pazaristtngaffe
Nr :,2 iri. ilk» 16846
Schöne lichte Wohnung,
bestehend auS Salon mit Balcon. 3 Zim.,
1 Cab.. Bad. Sveis. Vorzimmer und Küche,
sehr billig zu vermiethen. Auskunft »m
Hause, XVIII. Hosstattstraße 19. 15595
Zimmer oder Cabinet bei
einer Hebamme zu vermiethen. XVIII.
Genbaofie 21. 19714
LIL
Töbling Pokoruygnffe 21,
tiue Wohvuug m.r Zimmer, Cab. Borz.
uao Küche, Garte rauisrcht. diö Norember.
Zu sehen vv" 11—1 und von 5—^ Uhr.
19357
Geschästslocale mit u. ohne
Souterrain. IX. Liechtensteinstraße 68.
8751
Geschäftsloeal mit L ^eff-
nungen. licht nnd geräumig, eventuell Keller
und Wohnung Labei, sofort oder per No»
vembertermin zu vermiethen. VI. Lalm»
grubengaff e 12. 1 1142
Geschäftsloeal, bill. Zins,
mit einer Deffnung. sogleich zu vermielhen.
^ !- Laim gr udengaffe 12- 11145
Geschäftsloeal sofort zu
vermictheu. III. Hauptstraße 41 und 45.
12825
Geschäftsloeal sofort zu
vermiethen. IV. Gußhausstraße 15. 12826
Hochpart.-Geschästslocale nach
Bedarf ». Svicge aaste 1^ 12968
Geschäftsloeal, sehr frcqu.
Posten, sofort zu vermiethen. Jährl. ZinS
440 K. IX. Althanvlat, 11. 14015
vm. Lerchenfelderstrafte 88
nnd 90 ffnd
große und k'kine Geschäf «locale sowie zwei
grt,ße Maf.azine per sofort ober per Nov.
^z.l verm'klhen. ^uSknnf: baselbst cder
m. Barichaaffc 3, Baukauzlei.
T-lepbl-n 7 »L7 I425I
Kleines Geschäftsloeal,
I. Weihdurggassc 5. sofort billig zu vcrin.
BtUigesGcschäfislocalm.Portal
>ür zeSe. Geschäsl. 101. L!chei>se!dces!r.iße
Nr. 141. I834S
Glichoftslocul. für sedes Ge-
schäsl geeizncl. II. Große Mohrengaste^^.
Geschästslocale per ^cffnung
300 K.. Souterrain für Wcrlstätten.
Wohnungen, 2 Zimmer, Vor;.. Küche,
600 K., 2 Zimmer, Vor;.. Küche. 1 Cab..
720 K. VI. Mollarvgaffe 67. 1956 .5
'lirachtvollcs Gcschäftsiocolc,
I. Be»., .5 G.sttnSffouneen mit Gal rie.
Holzlamdri«, elegant eirgerrchttt, m lickti^m
lOsensrri^cn Sou:crian. Wunrenaufzug.
Gar» und e.ekir. Licht. mitZ'N'nachlaß so'vrt
oder svat r zu vermiethen 'tveut. auch ge­
theilt l Eckw-irrender stra e 3. 195-37
«veschäitslocal am Gctre d-
ma kt I". 3 große Lefinungen mit Po-al
und großem Hofmagazin ver August zu re.»
miethen. AuSlunst d. i B. Traub u. Co.,
Nahlhvs, Gumven>orfers1raße 6. 19.5l'9
Geschäftsloeal, Taborstraffe,
sofort abzulösen. Adr. Cxv. 19948
Per sofort wird ein Ge-
schSsiri-c-l mit c°. 6 bii 8 Fensser und
2 bis 3 Zimmern f. Comptoir :c. im Stock­
werk am Neubau zu Miethen gesucht. Unt.
.Trocken 17365^ postl. VII. Bernardgaffe.
17.365
so bis 40 K. Demjenigen,
welcher mir im I. Bezirk ein bill^eS Ge«
schaftSlocal (1 Leffnung) verschafsi. Dvr.
in der Cx p. 1065«^
Souterrainlocal, hoch gelegen.
11 O-sfn bell, trocken, sosorr zu oermuthen.
VIII. szioriaiiigafse 50.
Holtkftrlle d-r clrktr Siratzenbabn.
Ecklocal, .Hohe Warte und
^rawltzl°,°sse,^.^s°f.,-u,»eyn. ^12832^
Parlerre-Gaflknlöcale mit
zwei ceflru,»ien und g ossem Souterrain.
1 LtZieaelqaoe 1.1. 12966
(Hasienlocale mit Molsunug
sofort )X Sobie kig. 16. XVIll. Staubg.
Nr. 70. Lvauna. 23. 1.5053
Schönes Ecklocal, 6 ^eff-
nungen. 5 Meter hoch. sehr hell, sowie
Magazin, für jedeS Geschäft paffend, auch
für ruhiges Gewerbe, event, getheilt, sehr
billig zu vermiethen. Cchottcnfeld. Halb«
gast e, 32. 14956
Souterrain und Olaffcnladeu,
II. Wallensteinstroße 74. Trenstraße .5: III.
Lietrichgoste 26. Khunngaffc 10: X.
Quellengaste 18: Hernalser Hauvtstraße 80.
19081
Souterrainlocal, bis jetzt
als Fettwaorenmagazin verwenvet. 17 M.
lang. 10 M. breit. 3'.-^ M. hoch. per sofort
oder per November zu vermiechen. Fünf-
hauk, Dclzgeffc 16, nächst der Wesbahn.
18702


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 22 ]
Llittvovd
Xsvss
8. L.vssU8i IdOO.
Ikr. 216
I,, Schulerstraße Skr.
Kleine Anzeigen.
Schalerstraße Skr. LV.
Die
I,KleinenAnzeigen"!
Ver heutigen Nummer
umfasseu 8 Seiten.
f Warum keine Antwort auf
,Wtrn 180U" h-llpPostlüg. Mu-ch«!/
Ludwig H.
Warum nicht aitommcn? Vitlr !4t
Horde, was i-hr dose Folgrn
Florianigafsc, 3. August.
Li-b-r Adaldh, ich taun von D,r nicht
>aff-n, Ichr-ib- dnh-r so ost -s --in .^apa
-rlaudt. D-r G-danI-, dab b-i->tS etwa-
,-sch-t>«n. was nur ,w-imal >,n Jahre vor-
lommt, ift mir schrecklich, «ugust d>n ich >n
Wien. September wenige Tage. da zumeist
verreist, worüber Tich immer infvrmire.
Bitte daher stets zu lesen. Treffe Vorsorge,
daß Florian überflüffig. Sonntag schienst
Du Jndiscretion zu vermuthen: fürchte dre-
niemals, war dann noch bei 2ir. 1O48f^
Kellermeister, gelernter;
Fleischhauer, 27 Jahre alt. derzeit noÄ j
Posten, jedoch ganz mittellos, sucht auf'
diesem Wege die ehrb. Bctanntschafr einer
SasthauSköchin. nicht über 30 Jahre alt.
welche Vorliebe aufs Land in l,er
Jener galante L^iruteuaut.
crrmL Aufschläge, welLcr Tame mit dra-
Jacke, fckwarze Lchofi und Cporihut anl
No'dwrstbadnhot nr Wi'n b grüßte n. steh-n
blieb, b's sie mit te-n Wa eu wcgfnhr. wird
vm ehrdmes Wiederseh-n und um Briet ge
bet n. Unter „Lsledersehtu postlaz.
Jnzcrövorf bei LSien 19^05
Jener Herr (Q. «.). welcher
am 12. Julr ciner Dame von d r Kasernen
gasie b's zur Pil'kramgafie to cte, di.ieldr bis
,n die Westpal,..straß- de..lei'cte, w,rd ersucht
unter s. Vornamen postl. VII. Ncustittqasie
Brief zu b"heben. 1^977
Bauernmarkt— Graben.
J-n-i ss-äul-in. w-lch-S g-st-rn zwischin 1
und 2 Uhr von der Rothentburmstraße aus
den Bauernmarkt, nach Einkäufen im Ju-
behörgeschäst L. auf den Graben und
hierauf zurück auf den Bauernmarkt kn
das L.'sche Geschäft ging, wird um Mit­
theilung gebeten, ob ehrbares Wiedersehen
möglich. Unter »C. M. L. 19811* an.die
Erp., gegen Cckcin. 19841
Reizende Tamc, welche
Montag in Gesellschaft von älterer Tame
und Herrn im 2. Kaffeehaus war. wird von
einem der nebenützenden drei Militärs ge­
beten. auf diesem Wege mitzutheilen, ob.
wann und wo ehrbares Wicberiehen möglich.
10562
Würde jenes Zkraulein
oder Witwe heiraten, welche mir, einem
.^Ofabr. feschen Mann mit 1—6 fl. per Lag
sicherem (Linkommen. mit einigen hundert
Gulden ,ur Ausübung seiner Existenz ver-
dilst. Unter „Sicheres Ankommen 19951*
an die l^p. l9951
Wer befreit distinguirte
Waise. 30 Jahre alt, blond, durch Heirat
aus peinlicher Lage? ())ütiye Anträge erb.
unter .Leelengüte 13720- an die Erp.
19832
^ür d.r Tochtcu
eines v^'rstorbenen Jndustij Uen, katfolisch.
tS'L Jiahre alt, sehr le ch, fubepassenden
xut st'u r ea Bewcrblr zum Gattr'n. Civil
oder Milktär. Strcnafte Di>er tio»
Anonbm S b'ei'^t unbcantworte. Unt. Cbistrc
„Auttutr postlag. 1. Hauptpo-r,
gegen r?ck,ein. 95,2 7
Selbständiger fescher Mann
26 Jahre alt, sucht ehrbare
Bekanntschaft mit distinguirt.
Dame. Unter „Allein L9180"
an die Exp.
19189
Kaili, tittse l. LiZ twe,
L6 Jahre alt. deren Verwandte 2JJ,
Bei^e sehr reich, wollen sich auf d es, m
tnod W g- durch mich e ettens verbciraken.
Derschwiegenlie t Ehrensaü'e.AnonnmeS
bleibt unbeantwortet. Unter Chiffre „Ttav:
o^er Land Vl-rs" postlag. I. Hauptpost,
gegen Cchet'». 1tsb26
Junge hübsche Witwe. deS
Ällclnfeins müde, wünscht in ehrbar-.' Cor-
reipondenz zu treten mir üller.m, a> tntuirtem
Herrn. Gelbe lebt'n Wien. Briefe erd«ten
bis längstens 12. A guil unter „Lnmpathie
Nr. 1492* postl. Nuß^orf. 1V993
-Hübsche Tame wünscht
«hrdor- B-Ianntlchost ->n-s ölt-ren wohl-
Ütuirl-n H-rrn. Antr. untrr ...Anna 18598"
an di- Erv.. nur o-o-n Eck>ri». 1859.8
tzm der dienenden Claffe an-
gehdrendkr Mann mit emig?in 8 rinog-n
wönicht auf di-f-m Wege e ne Partte der
gl-tchen Slasfe mit 1909 fl. L-rmSg-n. An-
irSze unter „A. Sl. 19721" an die Erped.
19721
Junge Witwe, linder os,
sucht behufs Ehe einen tüchtigen Mann für
ein lehr gute» Kaffcegefchüsi. 11.000 fl.
werden beaulhrucht. Unter „TiScretioii
8- M. 199bO" Postlagernd IV. Mieden,
Wten. ISSe»
nächsten Nabe von Wien zur sl>fortlgtn
Uebernahme eines ruhigen Gasthäuser sammt
Laus hätte. Guter Posten. Erfordrrnch
6000 fl. dar, welch« ,ur U-d-rnndm- nolh-
Wendig. Zuschriften mit Dcischluß der
Photographie des A). d. erbeten unter
-Neuer Herbst 19065' an die Sxp. 1M^.
Junges Mädchen, Israel.,
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft eines
Lerrn. Unter -Glückauf 2054- posllag.
Lborstraße 19108
Ehrbare Bekanntschaft be­
hufs Eh- sucht baldigst bcf. ang-v-ll,-r.
venfionsderechtigter Beamter, adelig. Pro­
testant. mit derrnaligem. steigenden vln-
kommen von 5000 Kronen, mit einer lung.
hübschen und gebildeten Dame. auch D.Mwe
oder geschicd. Frau. cv. mit Kindern. Ver­
mögen von mindestens 25.000 .^/onen er­
forderlich. Tiscretion Ehrensache, s^/f-
Anträge bis 10. August unter ,Wsre
-P. S. 16002- an die Erv. 1606 2
Welche unabhängige reiche
D-m- wär- gin-igt, 28i°hrig-n
int-»ig,nt-n S--mann bchusi
lichcr W-Itums-glung ,u -d-Iich-n? Nur
-inst- bir-ct- Antrage erb. »nt-r ,Atlantic
Nr. 13l»1" vaftlag. Larrnduigirstrad-^^nur
a-arn Schein. 1.>>ss—
Mädchen ober' Witwe iennei, »n lernen.
Auch aus der Provinz. Pcrmogrn er-
cllr D- rmittl-r nicht ouSacjchiolfcn. 1 939^
32 jähr. geschiedener Mann
sucht zur Untcrnebmun, ciucS Geschäftes
Nr. 19887" vofll. S t-v bani-flrane.
-Herzlich und häuslich, schön
auSgr'tattet. ouSgrbildet in Wiche-. Lutr-
u„v llleiderniachcn. möchte ich »'ru' -i'u-^
liche Ed! gründen mit einem distiNgii rirn
eheciidaften gut sttuirten vrrrn. Edriflen
van .80 diS 15 Jabren. Briefe unt.r »Gute
M-nfch-i, 191.85- an die lfiv. Illcku
Ehcvermillluug I. Ranges
ohne lvorauSlageu. Zuschriften unter
„Lvo 17" bauptpoitl. Wien. 19190
Intelligente fesche Tame
tvünfcht die ehrbare Bclanntlchast mit
r-uem alteren gut fltuirten verrn zu
machen. Nichtanonhme Anträge unt. »Ein­
sam IS882- vofll. VIII. Bennaplatz. nur
SISr.'f-Lcheiii. ^lE
Gebil
Gebildeter ilkeichSdeutschcr,
Dilettant ailf der Bioline, sucht die ehrbare
Belanntlch-It einer aus d-m Klavier aus-
srbiW-On Da^e lChriflins, zwecks Zu
samm-n,vi-l. Ade. unt-i! .C. S 1.8.85,"
an die Erb. erbeten. 18350
lliasliie unv vlscreie Setraten
cerm. v. «dminiftiation der „fNIIge: eine»
ÜSiirrdtrliati". d-idaveu, VI uilitoir.
aaiie47. Pr. R-ierenun. »«»»,'Li-rren-
anrraae und 4«»>»t» Tamrilaiitrüg» m t
vermögen v. iLtXIt» fl. b. fl'iilltnnen
gein rk. r rcbenummer (8 Seiten Großform.>
He'.rarSrorfchläg. n bit Jnsolmacroo ge-^eu
:^0 tr. n Briefmarken. 17 014
Gut situirter fescher Mann
heiratet sofort ein Mädchen o^r Witwe,
Ivelchr lü.MO.biS 20.000 «. Mitg.st be-
üi't"'° Zi'is^ftrn mbacn unter -JE'-'
Wiener 19391" an die 8.,l
Junt^ Waise wünscht
ällerrn gut fltnirlen loerrn zi,
Selbe ist brünett, hübsch und sehr ^ur'ich.
Unter »Vrrlaflen 1877" postl.
Echulgafle 'vifM
Cavalicr, vornehmer, gur
situiiler Mann von Adcl. sucht beliiiss bald.
lrhe ehrbare Belanntschast mit
«ehr reicher Tamc. Nicht unter lOO.Ol^ fl.
Antwort crbktcn unter »PornchinrS »aus
Nr. 19017" an die Erv. 19l>-i7
Junger hübscher Mann, in
lritkiider Etellung '-nrS rrfl-n ffabrils-
hause-, wünscht chrbare Bclannts-smst mit
bübscbl'm vermögendem Mädchen. Gefällige
Zuschriften nnlcr -Ernst 23* postl.
Mariatreugafik. 10201
Funde und Verluste.
Gefunden wurde Sonntag
am Eentralsriedhof rin silbernes Armbano
iiiit Anhängseln. Adjuholiii IV. lSustdänS-
ftrafle 2.8. 2. St.. Tb. 4. 19560
Verloren wurde uin 1. August
ein grünes in Gold gesäszleS Petschaft an
kurzer ganz dünner Kette von lelsr gerinaem
Werth. Dem Finder zehn Gulden Belohnung.
Abzugeben beim Portier deS -Hotel
Jmperial". 18472
Verloren wurde ein Dienst-
botknbuch und Ziugnifl am Linienwall.
Gea. Belohn, abzugeben V. Anzengruder-
aasse 22. 2. Stock. Thür 13. 19727
Zugestanden schöner wcisjer
Spihhund ohne Marke und Maulkorb. Ausk.
Liechtensttinftrahc 17, Mezz., Tb. 7. 10085
TachSbraikc, schwarz, auf-
fallend braun gezeichnet, mit weißer Brust
und weißen Vorderpfoten. Marke 10100,
hat fich verlaufen. Abzugeben gegen Be­
lohnung IX. Währingerstraße 68. 2. Stg.,
3. Stock. Thür 16. 19700
Nerwlschte Anzeigen.
Prlvat-Delective S.Goldbers^er,,
Wien, H. Praterstrahe 37.^
vorochmsle und älteste sstrma^
vteser Brauche,
mit Berbiuvungen an allen
Orten, l26v5
offertrt sein? Tienslc für delikate AllLelrqev»
heiteu Ll:er An, Äevbacklungen, Reisen,
familiäre und Privar-Aaskünfre rr. unter
strengster D.Screrion. Telephon 15201.
I Privat-Tclecttve-Jnstttut!
Joiepl, Presfenhuber
Wien I («izudslchmtevgasse 4,
önem 1?ortal rreis-
würd'g M vcrmierh^n VH. 57atlrrstraste
Nr. 7<», (ledr rerkehrirerche Lege). t4704
Gewölbe und Wohnung im
2. Stock zu vermiethen. II. Lämmer
Pnrgstallgafie v. 1.^755
-ttrsträge fHelralSau.künfre. Nedenvachungkn.
Rei'en rr.). Couiaut-' Bedingungen. Aner»
lennunflöschreibl'u lieg n auf. Strengste Tts-
Patentanwalt» Wten, VH/2
Medenfterngaffe 33. 85iio
Patentburearr PaPpenhetm
beeid. PatentanwaU, Wten, I..
Wolltttle-Postgaffe 1 .Oesterreich
k. Anmeldetare 68 K., Ungarn
,. Uebersetzung 68 K. Prosvect
für alle Staaten. i797S
Krankenpflegerin
Empfiehlt sich besten«. I. Weihburggaste 10.
2. Stg„ 2. St., links. 1s4b5
Jnlellloente.l--.
Thür 4. i922rr
Darlehen per 60si., welches
mit 8^ rerzi, st und noiankll stchcrgcflelll
wird. sofort aalzunedmen sttluchr. Kef. Zu-
fchnften unter „Reell u. sicher 19321'^ an
die Erped 19321
Bcrztltch geprüfte Kranken-
pfl-'aerln empft.li t sich. II. Praterslraßc 49
2. 6 g. 3.- lock. '-d. 24. 199.3«
Intelligente Krantenpsielicrin
cwpliehll sich. Wienflr. 17. 1. St.,^TH. I'2.
JnieU. nicht. Krankenpfleaertn
empflohlt sich heften». VI. Mellergälle:ib
I. Stock. Thür 4 196II
Nerzlitch geprüfte Ptaüeurin
und jkr-nlenpflegerin empfiehlt sich Heu
geehrt n Tamen Fährt auch init onss Land
l.V. Ti.lrlchstcing. 4. 1. St., Tb. 8 19431
JntcUiaente Krankenpflegerin
cmvsirhlt sich. I. MarimiUanstraß.-9,1. Ltg.,
3. St.. Tb. 18. I S689
Neuheiten in Corrcspondenz-
scrten in großer Auiwndl vei rilein, I.
Torothc rgälsc Nr. 6. D.tail und EugroS.
19908
Krankenpflegerin ewpsichll sicki.
V. S.chönbr.lnncrstraße 21, 2. «tuge, Hoch-
parlerre, Thür 18. 198V4
Grschäftslocalc,
Fabriksräiimt, Mcigliziiic, Wcrk-
stättcii und Stalluntzkn.
Part.-GasseNlocalc I. Spicgelg
>u. 13 und I. Tc.ctlbanftraüe 1. 129v7
Sölltcrraiuloealc, I. Spiegel-
oaste 1.3 und Teg t bosisteaße 1 12^69
Groszc Partcrrclocalitätcn
theilweile ToppeUichte. auch zur Aufsttllttng
von Maschinen geeignet, auf dem lebkaftesttn
Theile der Mariabilferftraße gelegen, zu
vermiethen. Auskunft ^'ederrr u. Schwein-
bürg, VI. Gltmpkndorferstrahe 6. 15716,
Grosic Partcrelocaltitäten
mit iichtcm Souterrain find in nächster
Nähe der Mariabilfer- und der Ringstraße
zu vermiethen. Auskunft bei Lederer und
Lchweinburg. VI. Gnmpendorferstroße 6.
15715
Großes lichtes Local foinun
Wodnnn. 'ür jeoeS G schaft aeeiZnct. ist
d'llia -zu rermielleu nnd soqlnch zn beftekl-li.
X. E.'mcn aste 75. 19391
Kasscn-Ticfparterrc-ilocal
für Magazin, ruhige- Gewerbe. SastdanS.
Grelslere» rc. II. Ba er cst'oße 44. 19282
Tontcrrainlocal, asphaltirt,
mit Lefsel, wasserreicher Brunncnleituny.
Aufzug, auch mlt separatem großem Boden
und StalldenLiznna rc. IV. Bclvcdcregafie
Nr. 10. 1,1023
Grosie .Hoflocalitätcn zu ver-
miethen. II. Stcphanlestraße 2. 10784
Schönes'Gcklocal,' 6 O
nungen, 5 M'ter hoch. sehr liell, sow^e
Magaz'n. für jedes Geschäft prfieud, auch
für rubigeö Gewerb", event, g theil, s. hr
b,ll g zu vermiethen. Lchotteufeld. Halb.
ga'V.32. 14956
Gassenlocal Schottenr'ng lO,
Jadr Sniiethc NUN ff. vorzüol Irequen er
Posten, sofort dezichbar. AnStunsr beim
Voitlr. 19850
Fabrikslocole per Nonenibcr-
tenilin. Evllterra'n 5 F-nster. anstoßend ein
Schupfen. 5 Fenster, mit 2 Böden, iälähr.
94 fl. XV, Loulhongaffe 4. 134:13
Grohe Fadrlkslocale
Ntld eine Souterrajumeekstätte ver sofort zu
veimietbkn VI. Etumpergasse 29. 4439
Jabrikoioeal mit Tampfkr.,
groß und licht, ist sofort zu vermietven.
^rnaft'er^Haup^st^a^e 111. 6404^
Fcüerstchere'Fabrikslocale,
selr h ll. mit Aufzuft, si^par. ''^vt GaS,
elffti'. Licht rc., firr alle Industrien, auch
für Niederlagen, Bureaux rc. iedr geeianet,
vreiöwrrtd zu vermiethen. Vll. flntser«
strafie 76. 14705
FabrlkSlocalitnten. licht.
groß und Nein. mit Kraft, sind sofort zu be­
ziehen. XIV. Pft ifcrgasie .3. 16913
Gaurn- und Piezzanlulocalc,
I. Wipplingerstraße 22 und Tiefer Graben
Nr. 26 und 28, zil vermictbcn. 8764
Gassenladen im XX. Bezirk
Mit Wohnung. Othmargasse 16. 15Ä5
l6asscnladen staunend bill.
III. Apostelgofle 22. 195»0
(siasscnladcn mit Portal,
2 Leffnnnyen, per August zu vermiethen.
VI. Gumvendorferstroße 23. 10886
llirosre 5lellcrräume, sehr
trocken, billigst zu verlniethen. IX. Lazarelh
gafl e 30. 15520^
2 grofte Weinkeller
miethen. IX. WäiäzuOc 20
zu dcr-
1917.:
Suche möbl. größeres Cabiuct.
Anträge mit Prersangade unter »Uri» 1(X?
postl. 1. Eßlinggaste. 1^28
Zu miethen gesucht per No-
vemdcr eine Wohnung von 4 Zim!
1 Eabinrt m't Zubehör, nebst Bc
«er» »ri:
oder 2 nebene»na«der lregendc DobnNngkn
von zusammen gleicher Größe, im IN. oder
IV. Bcz., mit inögllälst fleicr Ausfichi.
Lfferte unter -R. M. 1^st)50* au die Sro.
19S59
Suche Zimmer und Küche inr
IX. Bezirk in der Nähe der Berggafic.
Antrüge mit Preisangabe unter -A. Pr.
N-,,10619* an die Er v. 10610
BeikstSite per lvscet zu reiwiethe.. II. 4 Wovnpiecei, nebst "Zusehlr. beziebdcr
i'krnnrane 8. 193-0 länastens 20 Ä«» n->">
Franzensdrückcnstraste 8.
Atelier, I. Tegetthofsitraste
?kr 1 „nb Nr. 3. 12970
Wcrkstättc sammt Wolsunnq
in Mariahils sofort jU v.imiethe-. AuSIunil
beim E-g nibünier J'naz 41eer, VI.
Giinipci.dorfrrftrnfte -5. Zu treff n v.
I2-I Uhr. 19655
Grosre Kellerwerkstätte, licht,
trocken, mit Lef. sofort zu vermietben. X.
Nethenhofg afik 4. 18667
Wcrksta.te. hell. gasjz oder
ä-th.ült, los :t oorr sv'ter zu rermtelh'n.
L. Huulboldtplatz Nr. 10.
15393
Mit Tampskraft schöne lichte
Werkstätte zu vermiethen. V. .Zirgclofcn-
gaffe 20. 1.5-8.30
Graste Werkstätte mit anstost.
Dobnuna zu vermiethen. XII-4 Noicu-
h^ strciße 1. 16675
Bierdepot-Cisgrnbc mit
Auszuä. Stall, ver November zu vermiethen.
IV. B-Gev-eeoällk 1 0. 1 6021
Ttall sür 10 Pferde Per
August zu vermiethen. III. Barmherzigen-
gajse N r. 33.
Stall für oder 6 Pferde
per August zu vermiethen. m. Iln^ya^asic
Stallung für 4 Pferde sainmt
Ncmise. III. Bezirk. MohSsäffc 29. ver
Novemberte rmin 1900 zu vermiethen. 1600.»
6 Pferde sofort
Ltalluiig für
hrstia zu vermielhen. 11 Er hrrizrg Lar^platz.
„Reildebrückenhof-, Wahtißstrav;
Stall für 3 Pferde sofort zu
vermiethen. XVIII. G.'nhgaste Nr. 74.
Thür 10. 10705
WolsMttigen
mit Verpflegung.
.Kräftiger MittaqStisch.
Luvve. F'e sch Gemi'lse, Mebllp.tsv vier­
mal wötveniftch Braten. Preis lO st. Bls
3 llbr wa'me Küche. 1^. Wasagofie 20,
Stock. Thür 10. 18251
Zu ciner besierrn israelitisch.
Fam'lie wi d ein' kränNi7e Tamo g gen
'i-pr gute Bezah ung in aouze Berpstegunq
sofort unter,ubrinxen gesucht. Anlr.i.' an
Amalft Broch. H. Malzgaste 4, 3. Stock.
19252
Zimmer, einfach möblirt, an
1 oder 2 Hcrr n mit od.r ohne Bcnston lo-
fl-rt zu vernticlhen. Xll Schündrurntriir-ißc'
Nr. 2.>9. I.St.. Th 1l. 19311
wlödltrlcs Ztmm.r betn, All-
g m wen Krank ndaus oder Bvl'ktinik sotorr
diUig zu vermirthen: auch m.t Pcuuon. IX.
Aiserstrafie 14. 2. Stg., Tb. 1 7. 1 93-^"
Vorzügliäic Pension bei dtping.
lulde, loser gämiUc lJwuclilcn s s.hr bill'zi
II Hammcr.Pur^slallxassc 6, 2.
f>tcumöbl. clcg. Ziimner, scp.,
reitt, mit brster Penfien zu veriniethen. Wäh-
ringerftraßt 67. 3. St.. Tb. 13. 1066ti
-Hübsch möbl. Zimmer sammt
Pension an einen sehr soliden Herrn sogleich
zu vermiethen. Adr. Erp. 10830
1 Gasscnzimmcr mit Schlaf-
älevven an ,wei Herren oder Fräulisn bill.
mit halber Pcnflon zu bermictben. I.
Teo-ttdoffsträbe 3. Th. 7. 19726
1 .Hofziiilmcr an zwei Herren
ober s>röuleinS ift mit halber Pcnflon billiz
zu vermielhen. 1. rcliktlhofsftrnfle 3. Me„.,
I dli rV 19725
Jcinc Pension, eventuell
Lalbpenfion bei disting. Familie in Nord--
bahnbofnäde gl-sucht. Anträge mit Prei^-
aiiyadc unter „Beamter 19773" au die Erp.
Eine Lchrcrfamilie auf dem
Lande übernimmt einen Knaben zur Er­
ziehung in Kost und Pflege. Gesunder Ort
und gesunde W oh nung. Adr. Erv. 10203^
Besseres Kind wird'in liebe-
volle Pflege genommen. Klosterneuburg-K.,
Medeckstraße 0. 1. St.. Tb. 5. 18869
5lind ivird in liebevolle Pflege
genommen, xm-2, Linzerstraße Nr. IM,
I^Stock. Thür 8.
-Kind wird bei anst. Leuten
in Pflege genommen. Johann Halbauer,
Jcdlesee, Dischofgaffe 13. 19555
Zu miethen gesucht.
3 Zimmer und Cabinet oder
4 Z-mmcr mit Badc-immcr und ZubebSr bis
3. Stock, im VI. oder VII. Bezirl, Nähe der
Marlähllfelsiräfe von fol der, rnhiqer Partel
ver Novcmbrr gesnLt. iSeiLlligt 71:>lräiie w.
»äh. Angaben untrr „E. T. E. 19230"
an die Cxv. 19230
Schön möblirtes, separirtel)
ftimmer, Ltadtnähe. suche stabiler H rr.
Antrüge unter „vr. zur. 19169" an die Erp.
19169
längstens 20. September. Gef. Anrrlze n:l"r
VreiSansrbe unter »Noderl 10-02
Hinterbrüdl. 102-.-2
Junger Musiker sucht per
sofort ^iut niool. Zimmer VZ E avltr und
ganzer Verpf:egu.-'H. Lfferte »it Preis^-.za:.:
unter »B. G. 10513' poüi..
10813
Neines Eabinet oder kleines
Zimmer, fepar. im III. oder IV. Bezirk.
bei,chrjsts. f^amilic re. ^T'e^ sunste^n G.
schäftsmann gesucht. I. Bl's i ^2«;.
Fnseur.^ 19075
Zimmer, Cabinct und Küche
mit PeeiSongabc ^esllchr II. 'Nahe d 7
Floßgafse. XVIII. Staubgaffe 65. Tb. 0.
19742
Junger Beamter sucht möbl.
Zimmer mit lUter Bedienung. Sfteirc
Breisanaade unter -Aeru 1972^0' an
editi o n^^ 1072i
liadinrt. event, mit Pension
vor 1.5 Äuanst. Näde ^kr'nqerst'^aße. h-,
allrinsteb-'ndcrD,:ni? v--n '.'ltvolarnrsben l
rJir l csu^tt. .6':ici.rli:en unter .B.iLeid'i
An^rrüchc 19498" postl-:g. X.V1I ch ron,!..
ga'le.
Tuche möbl. lichrcs Cab ncr
Nähe der ktatr p-:r iosor'. Änträae 71-t
Vrei'augade unter ..Stakil 1951'-' an die
Erped^tiou. 19510
Grohe Magazine, ebenerdig
oder Souterrain,' auch qedeckte Holz-
lchuvfen i'.l drn äußeren Bcftr* n der
Starr per sofort oder lvölesten» Ende Eep.
tember z'u mr'''ben gesucht. Tctaillirte An­
träge mit Angäbe deS Flateuraumes und
des benauktt Mi-thzinses an d^e Art'ei«
oeselltchafr der Wi-'ner S.'diwast.'rfadriken.
D en. II 3 Nembran'^ftlrine .3. 19845
Zu mieihen qisnchk LLobnunr,
kestthe d tluS 2 Zimmern und 2 Cadlneren
nedst Zuaebör, nad^ d.r Augartenbrücke.
».um Preise vcn ci''ea 500 st. von einer
ruhieen christlichen Famllie zum November,
termi^. U'tcr «M. M. Nr. z4201" an d-e
Ervcdition. 14201
L Zimmer, Gabinet, Vor-
-immer und Küche, nur im vm. Benrk
Umgeb, der Schoubornparkes. zu Mickf^e---.
gesucht. Zuschriften nur init Zinsane^^e
erbeten unter »Nuhige Partei 10878- an
di,' 1^7" lO'^Ich
Per 9iovcmbcr sucht rnhiae
Par!.!, p-müon. sl-orslbeamker reive ltcküe
Woti-oim. bis 2. Ltock, IVlls. «e.irl.
s^-cinhau» oder Näbe WLbrinberflral-e.
S!en>>iäfle, jw-i Zimmer, ein Lobmer oke-
ein Zimmer -wei Cabincte. Küche und A»-
fl"bör. Zoschri'frn mit rferteliäbr. Zink»
onpabc °n L. ?l.. VII. NarüibOserprafle 80,
4. Sltcge, 2. Stock, Ibür 20. I4»01
^andmohnunKen
für den Sommerausentbolt.
Villa ,znm Nllcinberoohncn.
4 Zimmer. Borzimmcl. Küä'e :r.. Qbk-
gart en. XVIII. Sch^rdclstrab? .57. 16<^71
Zcil im .Zillerthal, Sommer-
Wohnung in Terr'-nd gellg^ren Blllli
.Äredler". ».ab«- dem Wstldc. »nit z^larte'
..Elredler". ».an«- oem Lostlec. »ntt o'ärre '.
Veranda «"d 'r«o?fon, mir hcrrl'cher Ansstchr
auf d.tS 0' b r. '.'änor-il-'a, l'eftedcnd auZ
drei emfzesich eten Zlmmern und Küche, mik
5 guten Bettes', ist lotoit od. ab 10. August
dir zum Ende d r Smson au eine Kamstre
zum Preise dc»n tutt fl. zu der-
mietden 18357
PnrkcrSdorf, Wiutergafsc
Ne. l.8. schönes Zimmer, möbiin. herrlich«
Au-Zstcht. für eine oder ,>v«i Personen pro
Saison zu vermiethen. 14256
Z« miethen gesucht.
Villa, event. Wohnung,
complct tingcrlchtet. im Ecm«eringgeb:er.
event. Ncichcnau biS Prein. von Mitte
August bis Mitte oder gegen Ende Sep^
tember wird gejucht. Genau, Angabe l'ä
richten unter »tz. L. 15519' an die Erp.
18519
LaudliauS mit groß. Garte«
imd eio ä n Srunbslücken su mietbrn ,esnch:.
Zuick-risl-n llntrr ,.L. «. 13482" o» bie
dw lrrv. 19182
Ircundliches Zimmer mit
zwei stillen stielten unv >i!ar:cnbenu,unst,
nicht -u weit von stül-n. «uoval^n oder
ftranz Zosephbahü. evenl. Asrangbahn. zu
miethen gelocht. Eies. Offerte unter ,Z. B.
Nr 19292" än bi" <7,0 19233
Tuche Landaufenthalt nebst
ganzer Pension für lljähr. Mädchen. Zuschr.
mit Preisangabe erdeten an H. F.. IX.
Gießeraaffe 4. Th. 21. 19745
Statt jeder besondere« Nnzeige.
Emil Stern
Budapest
Keria Köwinger
Wien
L erlabte.
8337
Anträge übernimmt n. Auskiinfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere (Expedition, I., Schulerstr. L7.
Druck und Verlag: „Steyrermülil"; verantwortlich: Emanuel JJill>elm. 'verantwortlicher Redacteur- In zeitweiliger Abwesenheit von Sigmiiud Hahn: öiobcrt Iranceschini.
Farbe: Franz v. Furtcnbach. Wr.-Ncustadt.


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 23 ]
Em Fxempski! 4 ki
Redaction:
btadt, Stchrerhos Nr. 3 (Eingaiig
voo der Rothenihurmstiaße).
Aeues Diener
«lll Exemplaren
'^räuumeralionspreise.
LSr V!en:
^eue- Viener Lagblatt^ und »Neneö
Siener rlbkudLlatt" in allen
Die»erZeitu 2 grverschl»iLea
E-ALholea: Monatlich.. 3 20
vttteiusallgerZufttlluog in-
^us ...3L 20
Mit zweimaliger AustelltätD
Morgen- uar" Sbaid-.. 8 L 80 i»
Ek^editioaslldJsseraten-BuktlM:
Stadt, Schulerstraße 17.
^rännmera1ions?reife.
Für Vrltentich-Lkzim»:
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"
Iü»r«»- >r. Liiildtlatt AX 88 d
riericlMri, tO X— I»
Lkit s«»»:»lcr det
-wii-Ui». .....
»«rr»I>ä>r!i RB X— a
Nr. 216.
Mittwoch, den 8. August 1900.
34. Jahrgang.
Sie lhineksihkn Wirren.
Nraf Waldcrsee— Lbercommandant iu China.
Von dem außerordentlichen Werth, den Kaiser
Wilhelm auf die E^edition nach China und aus
Deutschlands Stellung bei dem Wettbewerb in diesem
Land des Osrens legt. zeigt die von der „Kölnischen
Ztg." signalisirte Berufung des General-Feldmarschalls
Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber der
verbündeten Truppen in China. Damit wäre auch
das Problem gelöst, welches, allen Gesetzen Politischer
und militärischer Taktik widersprechend, die Actions­
kraft der verbinideten Truppen so lange lahmte. Ob
damit eine Anerkennung der militärischen Vor­
macht Deutschlands verbunden ist oder ob man
darauf hinweist, daß dem Deutschen Reich
als dem in China meist beleidigten Factor dieser
Oberbefehl angetragen wurde, das sind zweifellos
Momente von actueller Wesenheit. Was aber der
Meldung den Charakter des Ueberraschenden gibt,
das ist die Person des Obercommandanten, der seit
Jahrzehnten in Deutschland als der providentielle
Mann für Stunden der Entscheidung betrachtet wird.
Waldersee, der Freund des deutschen Kaisers, der
gewesene Genemlstabschef, der Epigone und bedeu­
tendste Schüler Moüke's, wird von Kaiser Wilhelm
dazu bestimmt, Operationen zu leiten, die man an­
fänglich blos für exotische hielt und als solche etwas
wegwerfend behandelte. Und daß dreißig Jahre nach
Wrch ein deutscher General, vielleicht die beste
Kraft, ücher welche die deutsche Armee verfügt, zu­
gleich auch den Befehl tiber ganz stattliche
stanzösische Truppenabtheilungen übernimmt, darin
liegt, vorausgesetzt daß die Meldung der „Köln.
Ztg." ihre Bestätigung findet, ein Stück welt-
his^rischer Pikanterie. Die Depesche der „Köln.
Ztg." welche diese heute wohl interesianteste
Meldung bringt, ist kurz und bündig gehalten und
entbehrt noch jeder Klarlegung der Ver­
handlungen, welche zu diesem überraschenden
Resultat führten. Daß aber die endliche Einigung
jcher den Oberbefehl in China und namentlich
die Berufung eines so bedeutenden Strategen all­
gemein als günstiges Omen für den Fortgang der
(^eignisie in China gewürdigt werden wird, das
steht wohl außer Frage. Die uns zugegangene kurze
Depeschen lauten:
Köln, 8. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom Gestrigen: Aus zu-
v e r l ä s s i g e r On e lle v e r l a u t e t, General-
Feldmarschall Waldersee sei zum
Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China ernannt worden.
Berlin, 8. An>plst. (Privattelegram m.)
Der „Localanzeiger" will wisien, Feldmarichall Graf
Waldersee werde nach China entsendet
werden. Er fahre heute zur Entgegen­
nahme der Justructionen zum.Kaiser,
Hiebei werde jedenfalls der Zeitpunkt der
Abreise festgestellt werden, für die bereits die
nothwendigen persönlichen Vorbereitimgen getroffen
seien. Unbekannt sei, welche Stellung
Waldersee in der Gesanimtorganisation der Ver­
bündeten einnehmen und ob er nur den Oberbefehl
über die deutschen Truppen erhalten werde.
Dir WoldrrsecS sind ein auS dem Tcssauischen
stammendes Adelsgeichlecht, das am 15. October 1786 in
den preußischen Grasrm'tand erhoben wurde und eine ganze
Reihe hervorragender General« deS preußischen ^^eereS
gestellt hat. General-Feldmarschall Mfred Graf von
Waldersee, ein Sohn des 1873 verstorbenen preußischen
Generals der Cavallerie Franz Heinrich Grafen von Daldcr-
see, wurde am 8. April 1838 zu PotSdam geboren, steht
also jetzt im 68. Lebensjahre. 1850 trat er aus dem
Cadettencorps als Osstcier in die Gnrdcartilleric und war
1856 bis 1859 Avjutaut der 1. Artillcrie-Jnspcciion, 1662
wurde er Hauptmann, 1865 Adjutant der Prinzen Carl von
Preußen, 1866 wurde er in den Generalskab versetzt und
zum Major bk'ördrrt. Waldersee nahm am Feldzug in Böhmen
!m Großen Hauptquartier, theil, kam nach dem Frieden
zu dem Gcncralcominando dcS 10. Nrmeecorps in.Hannover,
wurde 1870 Militärattache in Paris und Flügeladjntant,
trat bei der Mobilmachung zum Großen Hauptqnartier,
wurde 1871 Thef des GeneralstabcS der Armeeabtheilung
des GroßhrrzogS von Mecklenburg-Schwerin und war
Stabschef des Gouverneurs von Paris, während deutsche
Truppen in Paris standen, dann von Juni bis September
Geschäftsträger der deutschen Negienmg bei der
frniizösischtii Republik. Nach dem Kriege mit Frank­
reich trat Waldersee als Oberst und Coniiiiandeur
des 13. Uhlaiien-RegimeutS in den praktischen Militär­
dienst zurück, wurde 1873 Chef des General-
slabes des 10. ArmeecorpS, 1876 Generalmajor und 1880
General» la «uits. Zwei Jahre später wurde er General-
Ouartiermeister und Vertreter des Chefs des Generalstabes
der Armee. 1882 avancirte er zum General-Lieutenant und
bald darauf ziim Generaladjntanten des Kaisers. Unter Kaiser
Friedrich im Jabre 1838 znm General der Cavallerie befSr^rr.
wurde Waldersee bald nach der Thronbesteigung drS jetzigen
5kaisers als Nachfolger Moltke's zmn Chef des General-
stabes der Armee ernannt und auch in daS Herrenhaus und
i.i den StaatSrach berufen. Im Jahre 1891 erfolgte seine
Ca^nennung zum eommandircnden General des 3. Armee­
corpS; im JLuner 1895 wurde er mit dem Schwarzen
Adler-Orden decorirt und im September 1895 zum General­
obersten der Cavallerie ernannt.
Graf Waldersee ist seit 1874 vermSlt mit der ver­
witweten Fürstin Marie Esther von Noer, welche am
3. October 1838 als Tochter des amerikanischen Rentiers
Tavid Lee zu New-York geboren wurde.
Tie Lage in Peking.
Brsiflel, 8. August. Der Minister des Aeußern
erhielt einin Peking am 2. d. aufgegebenes,
vom belgischen Gesandten in Peking,
Joosten, unterzeichnetes Telegramm
folgenden Inhalts:. ....
Vom 4. bis 16. Juli haben wir mit acht
österreichisch-ungarischen Marine­
soldaten unsere Gesandtschaft ver­
theidigt, ohne sie retten zu können.
Die Gesandtschaftsgebäude von
Oesterreich-Ungarn, Holland und
Italien wurden eingeäschert; das Ge­
sandtschaftshotel Frankreichs liegt
inTrümmern. Alle Fremden befinden
sich in der englischen Gesandtschaft,
wo sie von chinesischen Truppen belagert werdeir.
Vom 20. Juni bis zum heutigen Tage zählen wir
58 Todte und 70 Verwundete an
Marinesoldaten und Freiwilligen. Seit dem
19. Juli haben die Angriffe aufgehört.
Die Lebeusmittel sind nahezu er­
schöpft. Wir hoffen auf unsere Be­
freiung in der nächsten Woche. Alle
Belgier, die in Peking wohnen oder dorthin ge-
fliichtet waren, befinden sich wohl. Das Verhalten
der Secretäre Mergelynck und Meltotte
war über alles Lob erhaben. Wir bitten Sie, die
Familien davon zu versländigen.
Shanghai, 7. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Der japanische Consul erhielt heute eine
<77. SorU-tzung.)
(Nachdruck vriboten.)
Ieindliche 'Urüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine grankenstei«.
Ulrike zögerte; sie bemiihte sich nicht, ihre Verlegen­
heit zu verbergen. Äe schaute zu Tina hinab; das Kind
spielte mit seiner silbernen Armspange und schien ganz
vertieft darin; Ulrike senkte ihre Stimme jetzt zu einem
Flüstern herab, „Vielleicht sollte ich Ihnen sagen, daß Miß
Caradine eine Verwandte der verstorbenen Lady Quirarvin
war; Tina ist seit ihrer frühesten Kindheit ihr Zögling."
Sie zögerte wieder. „Die— die Erschütterung, von der
ich früher sprach, war der schreckliche Vorfall in Quixarvin.
Sie müßten ja davon gehört haben?"
„Gewiß. Ich fürchte, ich habe ein peinliches Thema
berührt."
„Ich spreche nicht gern davon," antwortete Ulrike
7uhig. „Ich war zu jener Zeit auch dort, wie Sie wissen."
Sie stand auf und gab dem Gespräch eine andere Wendung.
„Darf ich Ihnen eine Tasse Thee anbieten, Mr. Glyn?"
Der Thee wurde eben gebracht, und Tina sprang auf
und half geschäftig die Tassen füllen. Nach einer Weile
schaute Ulrike gkgen das Fenster.
„Judith, nicht Wahr, Sie nehmen auch etwas Thee?
Soll Tina ihn Ihnen bringen oder wollen Sie hiehcr-
kommen?"
„Ich danke Ihnen, Lady Quixarvin, ich komme hin."
Sie trat an den Tiscib, setzte sich und nahm dir dar­
gebotene Tasse. Ihre Hänix sahen fast ebenso zart und
durchsichtig aus wie das kostbare Porzellan.
Nachdem Tina ihre Schale ihrer Gewohnheit getreu
auf einen Schluck geleert hatte, kauerte sie sich wieder in
ihren Lehnstuhl zurück und betrachtete Mr. Glyn nach
Herzenslust. Sie betrachtete ihn so lange und so aufmerk­
sam, daß Fairfax Glyn endlich lächelnd seine Schale weg-
stellte und sie fragte, woran sie denke.
„An Sie," versetzte Tina ohne eine Spur von Ver­
legenheit, ihm zunickend. „Ich dachte, daß Sie mir ge­
fallen," sagte sie gönnerhaft. „Sie sehen sehr nett aus—
aber nicht so nett wie Godfrey!"
„Godfrey?"
„Ja. Er ist mein Bruder— Lord Quixarvin, wie
Sie wissen. Aber wenn Sie Ulrikens Cousin sind, können
Sie ihn „Godfrey" nennen. Kennen Sie ihn?"
„Nur ein wenig, Tina. Ich sah ihn gestern Abend
zum ersten Male."
„Ah, davon hat er mir gar nichts erzählt! Aber er
erzählte mir sehr viel von Lady Honoria. Sie ist sehr
klein und sehr spassig, ganz mit Brillanten bedeckt und un­
geheuer reich. Sind Sie auch so reich?"
„O, keineswegs," antivortcte Glyn sehr belustigt.
„Ich muß arbeiten, um Geld zu verdienen."
„Wirklich?" Und nun schaute ihn Tina noch
forschender an. „Sie sehen aber nicht wie ein Arbeiter
aus," sagte sie zweifelnd. „Was arbeiten Sie denn?"
„Ich fürchte, ich kann es Ihnen nicht recht erklären.
Ich bin ein Vertheidiger."
„Ein Vertheidiger? Was isi das?"
„Ein Rechtsanwalt— Sie werden doch wissen, was
das ist?"
„Ich weiß es nicht," sagt« Tina mit nachdenklicher
Miene. „Ist das Einer, der die Leute ins Gefängniß
bringt?"
„DaS nicht, obwohl er oft g>'nug gezwungen ist, sie
hinzuschicken."
„Wann? Für was?"
„Für alle möglichen Dinge; wenn sie etwas gethan
haben, um es zu verdienen."
„Thun Sie es jemals?"
„O ja— zuweilen."
Obwohl er und Ulrike mehr als einmal bemüht
waren, den Fragestrom des Kindes einzudämmen, waren
sie doch so belustigt von demselben, daß sie gar nicht bemerkt
hatten, daß sich ihnen eine vierte Person zugesellt hatte.
Einen Augcnblick lang hatten sie ganz und gar an Judith
Caradine vergessen. Jetzt schob sie Tina energisch zur
Seite, schnitt ihr die nächste Frage, die sie stellen wollte,
ab, schaute Glyn zum ersten Male an und richtete das
Wort an ihn.^
„Sie sagen, daß Sie ein Rechtsanwalt sind,
Mr. <Älyn?" fragt« sie.
Ihre geballte Hand lag mit so festem Druck auf dem
kleinen eleganten Tischchen, neben dem sie stand, daß dieses
leffe klirrte unter dieser Berührung; ihr Kopf war nach
vorn geneigt, ihre großen Augen weit geöffnet. Sit^sah
seltsam genug aus und sprach in einem seltsamen E.
Fairfax Glyn war zu gewandt, um trotz all seiner Uebcr-
raschung verblüfft über sie zu sein. Er antwortete mit dci:
ihm eigenen freundlichen Höflichkeit:
„Ja, das ist mein Beruf, Miß Caradin«."
„Ein Vertheidiger, haben Sie gesagt? Sind Sie ein
erfolgreicher Mann— klug, scharfsinnig, gewandt, be­
harrlich— sind S.k das Alles?"
„Die ist geradeso excentrisch in ihrem Wesen wie in
ihreui Aussehen!" dachte Glyn bei sich. Aber wie überrasihl
und verlvirrt er auch war, war der fieberhafte Ernst, mit
dem sie ihre Worte herdorstieß, doch so groß, daß er jede
Neigung, zu lächeln, unterdrückte.
Ich fiirchte, daß ich Ihnen nicht sagen kann, wis
viel ich^von diesen Eigenschaften für mich in Anspruch
nehmen kann." entgegnete er. „In gewissem Sinne hoffe
ich sie zu besitzen. Was meine Erfolge betrifft, stehe ich
erst im Äiifange meiner Laufbahn; ich hoffe erst, recht vor-
wär:szukommcn."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 24 ]
^V^ieLsi' ^dsQädlLtt.
8. Lv^llst 19M.^
I<'r. 216
Depesche folgenden Inhalts: Die Gesandten,
befanden sich am 1. d. wohl. Man er­
wartet fast unmittelbar einen An­
griff. Es sind nur noch 25 Patronen
pro Mann und LcbenSmittel nur für
sechs Tage vorhanden. Der Lccrctär der
japanischen Gesandtschaft ist seinen Wunden erlegen.
— Die Behörden betrachten diese Meldung als den
bisherigen Nachrichten widersprechend.
London, 7. August. Das Unterhausmitglied
Pritchard Morgan ersuchte L i-.hu ng-
Tschang telegraphisck, er möge seinen Einfluß
dafür verwenden, daß zur Abwendung des Krieges
die europäischen Truppen in Peking
eingelassen und die dortigen Fremden nach
Tientsin gebracht werden, von wo aus die künftigen
Berhandlungen zu führen wären. Li-Hung-
Tschang erwiderte, daß dies unmöglich sei.
Wenn die verbündeten Truppen vorrückten,
müßten die Chinesen kämpfen.
Tcr Vormarsch auf Peking.
London, 8. August. „Times" berichtet aus
Tientsin vorn 2. d.: Ueber die Frage deS Vor­
marsches ivurde noch keine Regelung er­
zielt, Die Verzögerung koinmt dem Feind zugute,
ivelcher Verstärkungen erhält und seine S t e l l un g
bei Pai-tsang befestigt. Wahrscheinlich
werden jetzt 15,000 Mann erforderlich
f e iir, um Peking zu erreichen. In Peking
stehen 25,00l1 Chineseir. Die Engländer, Arnerikaner
und Japaner dringen auf Aus nah ine des
V o rm a r s ch e s, die Ru s s e n und Franzosen
erheben jedoch Einwendungen, da
ihnen genügende Transportmittel fehlen.
>>. Tie Bewegung im Lüden.
Shanghai, 7. Äugnst. („Renter"-Meldnng.)
Die gestrige Beschlagnahme des Fluß­
dampfers in Tschinkiang rvurde durch den
Capitän des Kriegsschiffes „Nosario" angeordnet,
welcher den dortigen britischen Agenten anwies,
dieses Schiff oder irgend einen anderen Danipser der
Obina Xavigalion Company init Beschlag zu be­
legen, bis er die Genehmigung zur Abfahrt ertheile,
und die außerhalb der europäischen
Niederlassung iv ohn enden Europäer
zu veranlassen, sich in dieselbe zu
begeben und sich aus ein eventuelles schnelles
Verlagen der Stadt einzurichten. Diese Anordnung
rief hier große Erregung hervor, da sich
daraus ergibt, daß das Dangtsegebict nicht
sicher ist.
London, 7. August. „Tintes" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: In Folge von An­
zeichen von Unruhe in den Districten Sanon
und Tungkun, welche an das Gebiet von Kaulung
angrenzen, haben sich auf den Rath der Mandarine
alle Missionäre von ihren Stationen
zurückgezogen. In Kanton ist Alles ruhig.
Tie Vertheidigung von Ll»anghai.
London, 8. August. „Standard" meldet auS
Shanghai vom Gestrigen: Die Marine-Ossiciere aller
in Shanghai vertretenen Mächte treffen in
freundschaftlichster Weise gemeinsame Maß­
nahmen zur Vertheidigung deS Ortes.
General Sepmour ist der älteste Ofsicier, ihm folgt
der holländische Commandant. Die Post- und Tele­
graphenverbindung zwischen Shanghai und Tientsin
arbeitet noch sehr unregelmäßig.
Uebernahme des Commandos durch Li-Piug-tzeug.
London, 8. August. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Es ist nicht zu vermeiden,
daß jeder Tag einer Verzögerung des Vor­
marsches die Schwierigkeiteil für die Entsatztruppe
bedeutend vermehren muß, da die Chinesen
mit erneutem Vertrauen erfüllt
werden. Chinesische Beamte haben die Mittheilung
erhalten, daß Li-Ping-Heng sich nach
Tschiangschan bei Paotingfu begeben hat, um das
Commando über die Truppe ir von
Tschili zu übernehmen.
'
, Tie k. u. k. Eskadre für Ostasien.
Wie Danzer's „Armee-Zeitung" meldet, wird das
k. u. k. ostasiatische Geschwader binnen Kurzem eine weitere
Verstärkung erfahren, indem auch die Torpedokreuzer
„Panther" und „Leopard auf den Schauplatz der
Ereignisse abgesendet werden sollen. Zum Commandanten
des letzgenannten Schiffes ist Fregatten-Capitän Anton
Müller v. Ebbling in Aussicht genommen, welcher
bisher als Adlatus des Chefs der Präsidialkanzlei des
k. u. k. Reichslriegsministeriums (Marinesection) fungirte.
Der in Peking gefallene Commandant S. M. Schiff
>,Zenta", Fregatten-Capitän Thomann Edler von
Montalmar, hat, derselben Quelle zufolge, durch den
Fregatten-Capitän Carl Skala einen Ersatzmann erhalten
welcher demnächst mittels Lloyddampsers nach China ab­
gehen wird. Der Seestabsofficicr war zur Zeit technischer
fsieferent des k. u. k. Scebezirkscommandos i".Trieft,
Mgramme.
ösrrhci'sog Lail Skcphan in pckcrsburg.
Petersburg, 8. August. (Privattelegramin.)
Erzherzog Carl Stephan und Gemalin sind
hier eingetroffen und werden heute vom Zaren­
paar empfangen. Der Erzherzog bcsindet sich mit
feiner Pacht auf einer Vergnügungsfahrt in der
Ostsee.
ücr liönigsmllrd in Monsn.
Berlin, 8. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Aus Eydtkichnen an der rusfsischen Grenze erffahrcn
die „Neuesten Nachrichten": In Folge der Benach­
richtigung durch die italienische Polizei, daß die
Anarchisten tveitcre Attentate auf gekrönte
.Häupter beschlossen hätten, wurden mehrere als
verdächtig bezeichnete Italiener von der dortigen
Polizei scharf beobachtet. Nach einer kürzlich vor­
genommenen unerwarteten Hausdurchsuchung wurden
drei durch Schriftstücke compromittirte Individuen
verhaftet, darunter zwei Artisten einesGarten-
l o c a l S.
üas ilalitnjslhc ^jönigspaar in Rom.
Nom, 8. August. (Privattelegramm.)
Das KönigSpaar wurde trotz des fürchterlichen
Sonnenbrandes von einer ungeheuren Menschen­
menge begrüszt. Carabinieri ritten vor und hinter
dem königlichen Wagen, je zwei Ofsiciere am rechten
und linken Wagenschlage. Die Haltung des Volkes
war musterhaft. Um den Ouirinat wogt eine
ungeheure, stille Menschenmenge. In den Straßen
stockt eine unentwirrbare Wagenburg.
Tönigin Äragina— Rcgimenksinhobcrin.
Belgrad, 8. August. (Privattelegramm.)
Heute wird ein königlicher Ukas erscheinen, durch
welchen Königin Natalie der Jnhaberschast
des 8. Infanterie-Regiments enthoben und
Königin Dragina zur Inhaberin
dieses RcgiINents ernannt wird. Gleichzeitig
hat von nun ab die von der Königin Natalie ge­
gründete höhere Töchterschule, die auch deren Namen
ilhrte, den Namen Königin Dragina-Schule zu
iihren.
Rcr jüdaftikallisllie Trieg.
Kroonstad, 8. August. Nach hieher gelangten
Meldungen soll der frühere Präsident des Oranje-
Freistaates, Stejn, schwer erkrankt sein.
London, 8. August. „Daily Telegraph" meldet
aus Louren^o-Marquez vom Gestrigen: Die brisischen
Truppen rücken langsam gegen Machadodorp
vor. Eine Colonne geht von Middelburg, eine andere
vom Süden her vor. Tie Boeren leisten den vom
Süden her kommenden Truppen nur geringen
W i d e r st a n d.
Prag, 8. August. (Privattelcgram m.) „PlzcnSkc
listy" melden aus Prag, daß im Monat September eine
jungczechischeVertrauenSmännerverfamin-
lung, deren Berathungen sehr wichtiger Natur sein werden,
nach Prag einberufen werden wird. Bei dieser Versammlung
werde es sich nicht blos um das weitere Vorgehen der
czechischen Abgeordneten im ReichSrath, sondern auch um
die Frage der eventuell erfolgenden Anslösnng des
Abgeordnetenhauses und die Candidaturen für die Neu­
wahlen handeln.
Lliges-rrilhl.
Der Torcro von Cordoba.
(Tic Carriere eines Schncidersohnks.)
Alles, was mit Stiergefechten zusammenhängt, ist be­
kanntlich für Spanien ein Ereigniß, und der Tod eines
großen Torrero interessirt nicht blos die namenlose Menge,
sondern auch die hervorragendsten Personen aus der Ge­
sellschaft, Künstler und Literaten, aus allen Theilen des
Landes laufen Beileidstelegramme ein, Kränze werden ge­
schielt, und das Begräbniß findet mit großem Gepränge statt.
Ein solcher Trauerfall, der das ganze Land interessirt, ist
jetzt in Cordoba, der alten Khalifen-Hauptstadt, eingetreten,
in welcher am 1. d. Raphael Molina, genannt Lagartijo
oder auch der „große Khalif von Cordoba", gestorben ist.
Er, der in Spanien Triumphe gefeiert hat wie kein
Künstler, dem Dichter und Politiker wie Mariano de Cavia
oder Josü Zorilla ihre Bewunderung ausgedrückt haben,
hat die Kunst des Stiertödtens in der Arena zu einer un­
geahnten .höhe gebracht und dreißig Jahre lang am Himmel
der spanischen Corridas als Stern erster Größe geglänzt.
Als Sohn eines Schneiders im Jahre 1841 in Cordoba
geboren, Ivar er schon mit 11 Jahren in einer Kindertruppe
als Banderillero (Wurfpfeiltünstler) aufgetreten, und zwei
Jahre später schon setzte er in einer Truppe von Erwachsenen
die Zuschauer durch seine Kaltblütigkeit und Verwegenheit in
Erstaunen. In Madrid, im October 1865, schlug ihn der be­
rühmte Stierfechter Arjona zum Matador, und seither hat
Lagartijo in etwa 1700 Stiergefechten, bei denen er nicht
weniger als 5000 Kampfstiere mit eigener Hand erlegt
hat, Triumph über Triumph gefeiert. Im Juli 1893 zog
er sich von seineni Metier zurück mit einer Corrida im
Circus von Madrid unter orkanartigem Beifallsklatschen des
Publicums. Da ein Stierfechter ersten Ranges in Spanien
bis zu 180,000 fl. jährlich verdient, so war Lagartijo, als
er sich zurückzog, Millionär, und er verbrachte seine letzten
Lebensjahre in einem Sommerpalast von Cordoba inmitten
von Geschwistern und Freunden.
Wenn die Spanier Lagartijo vergötterten, so müssen
auch Diejenigen, die dem abstoßenden Schauspiele von
Stiergefechten nicht eine sympathische Seite abzugewinnen
verniögen, gestehen, daß dieser Toreador durch andere un­
gewöhnliche Eigenschaften ihre Sympathien verdient. Als
Mensch stand Lagartijo trotz seiner absoluten Bildungs-
lostgkeit auf einer geradezu ungewöhnlichen Höhe, er war
ein Wohlthäter und Philanthrop im größten Maßstabe. Die
Armen und Hilfsbedürftigen seiner Vaterstadt verlieren in
ihm eine Art Vorsehung, den Mann, der ihnen sein halbes
Vermögen geopfert hat. Ein Zug ist charakteristisch für die
Art, wie er Wohlthätigkeit übte: Als im Jahre 1890
Ueberschwcmmungen und Heuschrecken die Provinz vernichtet
hatten, beschäftigte Lagartijo viele Hunderte von Arbeitern
damit, um seine sämmtlichen Besitzungen eine Art
chinesische Mauer zu errichten, die ihn weit über
200,000 fl. kostete. Den Freunden, die ihn wegen der
nutzlosen Einfriedung als verrückt auslachten, erwiderte
Lagartijo: „Ich verdiene ja genug mit meinem dummen
Metier; und wenn all' die Armen, die ich vom Hungertod
erlöst, auch nur ein Vaterunser für mein Seelenheil beten,
dann bekomme ich sicher noch einen anständigen Sitz da oben
im Himmel!">
Lagartijo hatte keine höhere Bildung genossen, aber
als echter Andalusier war er voll Mutterwitz und Scharf­
sinn. Man könnte ein Buch schreiben über seine drolligen
und geistvollen Einfälle und Aussprüche. Eines Tages im
Kaffeehaus fragte ihn sein Freund, der hervorragende
Poiitiker Ronktro Robledo: „Du, sag' mal, worin
besieht denn eigentlich die Kunst des Stierfechters
Lagartijo erhob sich lebhaft, streckte feierlich die Hand aus
und sagte in seiner andalusischen Mundart: „Sieh, Franz,
hier stehst Du, dort der Stier. Der Stier kommt heran.
Du drückst Dich beiseite. Oder Du drückst Dich nicht bei­
seite, dann drückt der Stier Dich beiseite. Das ist die
ganze Geschichte." Alles lachte über diese eigenartige De­
finition, die aber doch ganz richtig war, denn im geschickten
Ausweichen besteht in der That hauptsächlich die Kunst
des Stierfechters. Als vor etwa fünfzehn Jahren das
portugiesische .Herrscherpaar nach MadridHkam, wurde zu
seinen Ehren eine Corrida gegeben, bei welcher die da­
maligen drei Sterne der spanischen Stierfechtkunst auf­
traten: Lagartijo, Cara Ancha und Mazz an­
te ni. Nach Schluß der Aufführung ließ König
Alfonso XII. die Toreros in seine Lage kommen, um
sie seinen Gästen vorzustellen. Mazzantini (dieser sprach
fließend fünf Sprachen und hat Dante übersetzt) und Cara
Ancha redeten französisch und benahmen sich äußerst correct.
Als Letzter trat Lagartijo in die Königsloge ein, und
Alfonso XII., der für ihn schwärmte, rief ihm freundlich
entgegen: „Was gibt's, Raphael?" Lagartijo wurde etwas
verlegen und wußte nicht, was er antworten sollte. Schließ­
lich ermannte er sich, streckte dem .König die Hand entgegen
und sagte in andalusischem Platt: „Freut mich riesig, Sie
bei guter Gesundheit zu sehen. Dem Frauchen und dem
Buben geht's hoffentlich auch gut?"
Wien, 8. August.
(Personalnachrichten.) Der ungarische Minister-
Präsident v. Szell ist heute Früh anS Natot hier ein­
getroffen. Heute Vormittags hatte Herr v. Szell mit dem
Ministerpräsidenten Tr. v. .Kocrber eine längere Con-
ferenz. Nachmittags begibt sich der ungarische Staatsmann
von hier nach Jschl.— Der ungarische Mnister s. laters
Gras Szechenyi ist gestern aus Reichenau hier ein­
getroffen.— Minister D a r a n hi trifft am 10. d. auS
Marieubad hier ein.— Der Minister für Culttis und
Unterricht Dr. Ritter v. Hartel wird anläßlich deS
siebzigsten Geburtstages des Kaisers von seinem Urlaub be­
reits am 16. d. tviedcr in Wien eintreffen.
* (.Kronhüter v. Szlavti ch) Aus Budapest
8. d., wird uns telegraphirt: Der Kronhllter Joseph
v. Szlavy ist heute Früh auf seiner Besitzung in
Zsitva-Ujfalu gestorben. Szlavy war 1818
zu Naab geboren, besuchte zuerst die Theresianische Akademie
in Wien, dann die Bergakademie in Schemnitz, worauf er
in Oravicza in den Staatsdienst trat. Später erhielt er
eine Anstellung in der Wiener .Hofkanzlei, wo er bis 1846
verblieb. Sodann kam er an die königliche Kammer nach
Ofen, wo er nach kurzer Zeit Secretär wurde. Szlavy
nahm auch thätigen Antheil an den Ereignissen von 1848.
Als Franz Kossuth Finanzminister wurde, be­
traute er ihn mit, der Leitung der Bergdirection
in Oravicza. Da aber die kaiserlichen Truppen im
Banat eindrangen, war Szlavy gezwungen, Oravicza
zu verlassen. Er wendete sich nach Debreczin und
wurde Privatsecretär beim Finanzminister Dussek.
Nach dem siegreichen Feldzug des Generals Bem 1849
wurde Szlavy zum Regierungscommiffär ernannt. Als
dar ungarische .Heer geschlagen worden war, konnte sich
Szlavy nicht durch die Flucht reiten, weil die Bevölkerung
des Bergrcviers und die Bergleute derart an feiner Person
hingen, daß er zum Bleiben gezwungen wurde. Kurze
Zeit darauf gerieth er in österreichische Gefangenschaft
und wurde vom Kriegsgerichte zu fünf Jahren Gefängniß
verurtheitt. Zwei davon hat er auch thatsächlich-
!!


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 25 ]
Lb. 216
V^M, LLttvcxL >.
^ieus8 ^isQsr ^benädlLtt?
8. L^vAUsr 1La: er des Oefteren todtgesagt worden.
* (Bischof Steiucr.) Aus Budapest, 8. d., wird
tmS gemeldet: Ter Bischof von Stuhlweißeiiburg Toctor
Steiner hat einen Schlaganrall crlittcn; in Folge drüen
hat die für Stuülweißenburg geplante katholische Zubrifticr
einen Aufschnb erfahren.
* (AuZzcichnuugen und Ernennungen.) Ter
Kaiser hat dem Professor am Staars-Obergymnasium in
Laibach Maximilian Pletersnik aus Anlaß der von
ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand das
Ritrerkrcuz des Franz Joseph-Ordens und dem Staats-
anwalt (sarl Ekl in Cilli anläßlich seiner Ernennung
zum LandesgerichtSrath daselbst taxfrei den Titel und
Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes verliehen.—
Der Justizmrnister hat die Landesgerichtsräthe Franz
Dedernjak, Bezirksgerichtsvorsteher in Jdria, zum
Lande-gericht in Laibach und Ferdinand So toll Edlen
L. Reno, Bezirksgerichtsvorsteher in Windischgratz, zum
KreiSgericht in Cilli versetzt; ferner den Staatsanwalts-
fubstrruten Dr. Emanuel Bayer in Eilli zum Staats-!
anwalt daselbst ernannt und den Staatsanwaltsubstituten
Dr. Adolph Boschek in Leoben nach Cilli versetzt.—
Ter Minister für Cultus und Unterricht hat den Haupt-
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Lemberg Dr.Johann
Nittmann zum Hauptlehrer an der dortigen
Lebrerinnenbildnngsanstalt und den Supplenten an der
Lehrerbildungsanstalt in Rzeszow Leopold Wilhelm
zum Hauptlehrer an der letztgenannten Anstalt ernannt.—
Ter Handrlsminister hat zu Dau-Obercommiffären für
den technischen Dienst der Post- und Telegraphenanstalt
ernannt die Baucommissäre: Albert Lobinger der
techrrischen Abtheilung der Post- und Telegraphencentral«
leirirnz für Graz, Carl Anibas in Wien, Joseph
Mayer in Graz, Bohuslaw Schwamberg in Wien,
Carl Krimmel und Ferdinand Heyd in Prag und
Robert N o w o t n h für die technische Abtheilung der Post-
und Telegraphenceniralleitung im Handelsministerium;
ferner die Postcontrolore Carl Billicsich und Anton
Nagl, den Postvrrwalter Julius Reskbender und
den Postcontrolo: Alfred Kromer in Wien, dann den
Postcontrolor Johann Endl in Wiener-Neustadt, die
Postcontrolore Johann Ortmann und Rudolpb
Drabina sowie den Postverwalter Josevh Valeiian
v. Exn er in Wien zu Oberpostconiroloren in Wien.
* (Hcrrctihausmitglicd trmil v. Skoda gk-
ßorbeu.) Auf der Reise von Gastrin nach Wien ist, wie
man uns meldet, heute Nachts HrrnnhauSmirgltcd binil
Ritter v. Skoda plötzlich gestorben. Tir österreichische
Zndusirie erleidet durch den Heimgang Skoda'!, dessen Name
tveit über Oesterreichs Grenzen bekannt war, einen schweren
Verlust. Im Jahre 1839 in Egcr als Sohn des L^ndrs-
referentcn HoftathcS Franz v. Skoda geboren, absolvirtc
(Änll v. Skoda die theoreti'cbcn technischen Studien in Vrag
und Stmtgart und vervollständigte seine praktisch« Ausbildung
Lei Hartmann in Chcmnitz und bei Griison in Magdeburg-
Bückau, worauf er im Jahre 1866 als OberingenItUr die
Leitung der gräflich Waldslrin'schcn Maschineinabrik in
Pilsen übernahm, die er zwei Jahre später erwarb. Tie
Fabrik, deren Gekamnitpersonal damals aus 33 Mann
bestand, verdankt Skoda'S rastloser Thätigkeit und seiner
gläuzendeu ge'chästlichcn Leitung ihre Entwicklung zu einer
der ersten österreichischen Eiseiiunternehmungen und
zu einem Etablissement von Weltruf. Im Herbst
vorigen Jahres, alS durch die Ereditanstalt und die
Böhmische EScompltvank die Umwandlung des Unter­
nehmens in eine Actiengesellichail criolgte, beichästigtc die
Fabrik 3MO Arbeücr. Sie betreibt die Erzeugung von
Faxongußstahl und liefert Stahlguß nach Teut'chland und
England. In einer besonderen Abtheiluuz erzeugt die
Fabrik Feld- und 5kricg?geschütze, ferner Munition für
Schisssgeschütze, und ist bekanntlich eine HauvUiescrantin
der östcrr.-ung. Armee und 'Marine. In den Kriegen
der letzten Jahre, so im chinesi'ch-japaiiischen und im
spanisch-amerikanischen liefrite die Ftrma Skoda an China
und Spanien große Geschütze, uns im TranSvaallrieg
machte auch England bei Skoda große Bestellungen. Die
(^Position Skoda s in der Pariser Ausstellung bildet eine
Hauptattraction der metallurgischen Abtheilung und imvonirt
-schon durch die Größe der ausgestellten Objecte. So sieht
mau unter Anderem das complete Eisengerippe einer
ein eigener Cisenbahnzng hergestellt werden mußte, ferner
Panzerplattm rc. Am 21. September 1899 wurde Skoda
zmn lebenslänglichen Mitglied des öiwrrrichischen Herren-
Hause ernannt, in welchem er sich der VecfassungSpartci
anschloß. Herr v. Skoda war auch Viccpräsidtnt der Präger
Eisenindusrrie-Gcsellschast.
* (Telephon Berlin-Paris.) Wie schon im
Morgenblatt gemeldet, ist gestern der Fernsprech-
verkehrzwischea Deutschland und Frank­
reich eröffnet worden. Zum Verkehr mit
Berlin sind die französischen Orte Bordeaux, Dieppe,
Düntirchen, Elbeuf, Fontainebleau, Havre, Lille, Lyon,
Melun, Orlcans, Paris, Rouen, St. Drnis, St. Etienne
und Versailles zugelassen. Für die Verbindung zwischen
Berlin und Paris sowie die anderen anschließenden Orte
in Frankreich bestehen zwei Leitungen: eine unmittelbare
und je eine Leitung Berti n—F: ankfurt a. M. und
F r an k f u r t—P a r i s. Tie letztere ist wie die un­
mittelbare Leitung in Doppelleitung aus Bionzedraht von
acht Millimeter Ticke hergestellt, so daß beide Leitungen an
einer verbunden werden können. Die Linie Paris—Berlin
beträgt etwa 1200 Kilometer. An die Leitung Berlin^
Paris werden auch die deutschen Orte Charlottenburg,
Potsdam, Leipzig und Maglxburg angeschlossen. Die
Fernspiechlcitung zwischen Deutschland und Frankreich
hat eine ziemlich lange Vorgeschichte. Nach weitläufigen
Verhandlungen kam im vorigen Jahre ein Uebereinkommen
zwischen den beiden Regierungen zustande. Tie Fern­
sprechverbindung Berlin—Paris sollte schon mit der
Pariser Weltausstellung eiZfsnci werden. Von deutscher
Seite wurde der Bau der Leitungen alsbald in Angriff
genommen. Schon zu Anfang dieses Jahres waren die
Leitungen bis zui Grenze hergestellt. Von Frankreich kam
aber keine Nachricht. Erst Anfangs Juni erfuhr man, daß
die Leitung fertig sei. Schon am 10. Juni haben Gespräche
zwischen Berlin und Paris stattgefunden. Nach weiteren
Versuchen wurden Milte Juli die amtlichen Sprechversuch:
zwischen den Fernsprechämtern auf Wunsch der fran­
zösischen Verwaltung angeordnet. Gewitter und andere
Tlörungen hielten dir Versuche lange auf. Nachdem die
Versuche zwischen Berlin und Paris zui Zufriedenhnt aus­
gefallen sind, hat das Reichspvfiamt gestern die Eröffnung
des Verkehrs angeordnet.
* (Tcutschösterrcichischer Lchrcriag.) Aus
Aussig, 8. d., wird uns berichtet: Zu den wichtigsten Be-
rathungsgegenitänden des deut'chösterretchischen Lehrer-
tages zählt das heute vom Director Holczabek (Wien)
erstattete Referat über die G e h a l t s f r a g e. Der
Referent gab dem Bedauern darüber Ausdruck, daß die
Lehrer fortgesetzt gezwungen sind, ihre materielle Lage zur
öffentlichen Besprechung zu bringen. Die Lehrer ver­
kennen keineswegs, daß die Bevölkerung selbst unter
schwerem wirthschafllichen Drucke leidet, wodurch die
Situation der Lehrerschaft ungünstig beeinflußt wird. Nach
eingehender Darlegung der Schwierigteiten. welche einer
Regelung der Lehrergchalte entgegenstehen, führte der
Referent aus: Sache der Regierung wäre es, die Lehrer in
der Gehaltsfrage zu unterstützen, aufklärend auf die Be­
völkerung zu wirken und nachzuweisen, daß die Forderungen
der Lehrer keineswegs unbillige sind, sondern den thatsächlichen
Bedürfnissen enisvrechen. Die Ausführungen des Referenten
fanbrnallgemeincZustimmung. Derselbe beantragte folgende
grundsätzlich« Bestimmungen: .1. Der T-utschösterreichische
Lebrerbund bedauert, unter seinen BerhandlungSgegen-
ständen bei den Bundesversammlungen immer wieder
auf die vollständig unzulänglichen GehaltS-, Beföiderungs-
und Pensionsoerhältnisse hinweisen zu müssen, weil diese
in allen österreichischen Kronländern den durch die
Theuerungsverhältnisse hervorgerufenen Ansprüchen in gar
keiner Weise entsprechen. 2. Der Teutschösterreichische
Lehrerbund ist s:ck> der Schwierigkeiten der Aufbringung der
nothwendigen Mittel seitens der Länder und Gemeinden zu
einer thatsächlichen Regelung der Gehalte der Lehrer wohl
bewußt; aber der Lehrerstand bezieht unvergleichlich
schlechtere Gehalte, als die der Beamten vor der Re-
gulirung waren. Eine wirksame Regelung der Lehrergehalte
ist nur durch eine Einreihunz derselben in die 11., 10., 9.
und 8. Rangsclasse zu gewärtigen. 3. Da die Länder
und Gemeinden, welche für die Aufbringung der Lehrer­
gehalte zu sorgen haben, erklären, mit ihren Mitteln für
dieselbe nicht aufkommen zu können, und da es im
ureigeniien Interesse des Staates liegt, durch wirk­
lich gute Schulen in allen Theilen des
Reiches eine allgemeine und gute Dolts-
bildung zu sichern, soll den Landtagen und Ge­
meinden durch entsprechende Sraatszuschllsse zu den Lehrer­
gehalten die nothwendige Unterstützung gegeben werden,
4. Jnsbesonvere wird die Regierung auf das dringendste
gebeten, in den Vertretunaslörpern auf die voll-
kommen unzulänglichen Gehalts-, D e-
förderungs- und P e N s i o n s v c r h ä l t n i s s c
der österreichischen Lehrer mit allem Nachdruck
hinzuweisen und durch entspieck^nde Gehaltsvorlagen die
Regelung der Lehrergeballc als unerläßlich nothwendig zu
befürworten. 5. Ter Teulschösterreichisckie Lehrerbund
gung und Werthschätzung erfahre. 6. Da eine solche
von den Lebrern mit Recht erbetene Regelung ihrer Gebilte
vielsache und größere Zeit erfordernde Vorarbeiten erherscht,
mögen sich die Landtage sowie dir Gemeinden durch rat-
sprechende Gehaltszulagen bestimmt finden, die wirklich
dringen»« Nothlage der Lehrer zu erleichtern und diesen so
die Möglichkeit zu bieten, nicht in eine noch größere wirih-
schaftliche Bedrängnitz zu kommen, als jene ist, in der sie
sich beute in ihrer größten Zahl befinden." Die Anträge
des Tirectors Holczabek wurden vom Lehrertag an­
genommen.
* (Tie Ntanovcr der Wiener Garnison.) Heute
uu, ^/,4 Uhr Fnlh gingen sämmtliche Truppen der Wiener
Garnison, mit Ausnahme der Infanterie-Regimenter 4 und 64,
zu den Manövern ab. An den Märschen und Manövern
nimuit auch der Oberst und Commandant dcS 3. ^.iroler
Kaiserjäger-ReginientS Erzherzog Ferdinand Carl
theil. Die Uebungen in der Infanterie-Brigade werden am
13.. 14,, 16., 17„ 20. und 21. d. bei Loosdorf abgehalten. Die
Uebungen in der Jnfautcrie-Truppendivision finden bei
Loosdorf vom 22, bis inelusive 30. d. und die Schluß-
Manöver im CorpS bei SicghartSkirchcu vom 3l. d. bis
inelusive 4. September statt.
* (Taö Abenteuer einer Touristeugesell-
schaft.) Samstag Abends verließ eine touristische Gesell­
schaft, bestehend aus Fräulein Anna Wotipka, einer
Schwägerin des in der Schwendcrgasse Nr. 9 etablirien
Conditors Wotipka, den Brüdern Bakala, von denen
einer Buchbinder, der andere Bankbeamter ist, und Rudolph
Winkler. Sohn des Kasse-Hausbesitzers im Hotel Holz-
warth. mit der Sädbahn Wien, um eine Partie in das
Gcsäuse zu unternehmen. Sie wollten die Planspitze be­
steigen und Montag Früh wieder in Wien eintreffen. In
der Station .Kummerbrück stiegen die Touristen aus und
gingen den Weg zur Nordspitze, die sogenannte .Ptchler-
Route", einen mühseligen Weg, der theilweise ein Kletter-
weg ist und an manchen Stellen hart an kwe:
mehrere hundert Meter abfallenden Wand vorüberfuhrt.
Der Aufstieg verlief bis in den letzten Theil ohne jeden
Zwischenfall. Gegen 4 Uhr Nachmittags aber— es war am
Sonntag— als die Gesellschaft nur etwa hundert Meter
von der Plaiispitze entfernt auf einem Plateau angelangt
war. ging plötzlich ein Unwetter nieder, welches dw
Touristen zwang, zwei Nächte und anderthalb
Tage an derselben Stelle zu verharren.
Ein Nebel senkte sich über den Berg-sgipsil. der an­
fänglich leicht und durchsichtig, alsbald immer mehr und
mehr sich verdichtete, so daß daSAuge nicht einmal die nächste
Umgebung unterscheiden konnte. Zu gleicher Zeit ging ein
heftiger Regenschauer nieder. Die vier Personen
sahen als geübte Touristen ein, daß ihnen unter diesen
Umständen jeder Schritt Verderben bringen würde und ent­
schlossen sich demnach bis auf Weiteres an Ort und Stell:
zu bleiben. Da die Touristen mit allen möglichen Behelfen
ausgerüstet waren, begannen sie sich, so gut es eben
ging, auf dem Plateau hoch oben auf der Planspitze ein­
zurichten. Aus Bergstöcken und Wettermanteln emichteten
sie sich eine Art Zelt, das indeß gegen den in Strömen
niederprasselnden Regen nur geringen Schutz bot.
Unter solchen Umständen verlief die Nacht von Sonntag auf
Montag; zu dem anhaltenden Regen hatte sich auch empfind­
liche Kälte gesellt. Man hoffte nun, daß der Morgen ein;
Besserung bringen werde. Aber als der Tag anbrach,
verschlechterte sich womöglich noch das Wetter.
Die Kälte wurde immer empfindlicher, der Regen
hielt an, hie und da fiel sogar Schnee. Unter solchen
Verbältnissen konnte man den Abstieg nicht wagen, zumal
der Nebel so dicht war, daß keine Spur vom Weg zu ent­
decken war. Tie vier Personen beschlossen daher, wieder
auf der Spitze zu bleiben. Zum Glück waren sie mit ge­
nügendem Proviant versehen, und diesen theilten p-
rativnell in Portionen ein, so daß jie wenigsten- nicht rn
di-s-r Hinsscht leiden muhten. Der Montag verging und
das Wetter hatte sich noch immer nickt geändert; es brach
d-r zweite Abend herein, und die Gesellschaft mußte noch
eine zweite Nacht auf der Spitze verbringen. Auch
diese Nacht wurde schlafols verbracht; dabei litten die
vier Personen unter d-r Kälte ganz außerordentlich.
Gestern Früh verschwand endlich der Nebel, und so konnte
dann um 6 Uhr Morgens nach 36stündigem Verweilen
auf dem Plateau der Abstieg angetreten werden. Dieser
Theil der Partie verlief ohne Zwischenfall. Gestern spat
Nachmittaas kam die Gesellschaft in Gstatterboden und
heute Früh in Wien an. Sie alle sind wohl recht müde
und abgesvannt, jevoch unversehrt. Die Brüder Bakala
sind die Neffen jenes Buchbinders gleichen Numens, der
zu Pfingsten dieses Jahres mit Frau und Tochter der
einer Tour in das Gesäuse verunglückte. Tie Tochter
damals leicht verletzt worden, die Frau aber hatte
war
bei
si-
derariige Verletzungen erlitien, daß
spr>ch^ die Hoffnung °ue7 daß d^'österreichischen Lehr»^
auch unter den ichwierigen Verhältnissen, unter denen sie
derzeit leben. denMuth nicht verlieren und mitvollerPf!ich:<
treue ihrem veraNiwortunasrvllen Beruf loic bisher nachzu­
kommen ernstlich bestrebt sind. denn es ist unmöglich, daß
die aufopferungsvolle Arbeit des Lehrers in dem größeren
LriesLjchÄes, für dtükN rravSport »ach Theil. drr^vöL erWS nickt eMjÄ^hie Le.WdreM.Wui.tzj-
dem Absturz
starb.
* «rin Irrsinniger im Lrdinatiouezirnmcr.)
Ttelcr Tage erschien in der Wohnung dcS Poli-tibcziikS-
mzicS Tr. Skbaslian Tcimcl der 22jährigc Courptoirist
Ioicvb Lteibl niit eincin großen ^lückenmesier. Er ver-
iim in der Irrenanstalt
! Zluinahnie zu sindcn; widrigcnsaUL würde er cntwed-r
Aiidcre oder sich cimordeii. Tr. Tciiricl erkaiinte In dem
jungen Manne einen Irrsinnige!!, d-r schon in verschiedenen
Irrenanstalten in Pflege gewesen und den er selbst wieder-
holt zu beobachten Gelegenheit lMte. Der Arzt veranlaßte
ullvcriürlit. die JnttritilUlla. Swibl^


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 26 ]
^so, Mttvool»
X6U68 UVisiisr ^beuädlLtt.
k. LriAvst 1SM.'
Kr. 216
* (Sturz in eine Gletscherspalte.) Aus
Zürich. 8. d.. wird uns tclcgraphirt: Beim Abstieg vom
Titlis (Canton Unterwalden) veninglückten auf dem Stein-
berggletscher Dr. Vogt aus Berlin und der Engcl-
bergcr Führer Hurschner. indem sie in eine
Gletscherspalte stürzten. Beide wurden von der
Rettung-colonne todt aufgefunden. Der Führer hinterläßt
eine Frau.
* (GcmeindcausschusNvahlcn.) In NeustadI
a. d. Donau (Bezirk Melk) wurden in den Gemeinde­
vorstand gewählt: Leopold Pils, Bürgermeister; Johann
Gürtler, Gasthof- und Realitätenbesttzer, erster Gemeinde­
rath; Joseph Zeitelhofer, zweiter Gemcinderath; Joseph
Gelbcnegger, Oberlehrer, dritter Gemeinderath; Johann
Roscnthaler, Wirthschaftsbesitzer, vierter Gemeinderath.—
Die Gemeindeausschußwahl in Wieselburg a. d. Er­
lauf hatte folgendes Ergebniß: Dritter Wahlkörper:
Victor Günther, Realitätenbesitzer, Johann Preinsberger,
Bindermeister, Johann Karg, Uhrmacher, Johann Winter,
Schloffermcister; Ersatzmänner: Rupert Hubner, Sattler­
meister, Johann Bruclner, Wagnermeister. Zweiter Wahl-
körper: Carl Grießler, Müllermeister, Wenzel Holinka sen.,
Maurermeister, Wenzel .Holinka jun., Joseph Loßgott,
Kaufmann; Ersatzmänner: Jos. Winkler, Zimmermeister,
Anton Neubacher, Bäcker. Erster Wahlkörper: Ant. Gerber,
Färbermeister, Älois Lasier, Früchtenhänbler, Leopoll)
Lasier, Gastwirth, Dr. Hermann Schredt, Caspar Varten-
stein,^rauereibesitzer (Virilst)mme); Ersatzmänner^^ Engel-
ranz M
bert Wiesbauer, Oekonomiebesitzer, Franz Nemccek, Tischler­
meister.
* (Wetterbericht vom 8. August.) Regen meldet
blos Bregenz 14 Mm. Das Meer ist fast ruhig. Vorläufig
noch meist heiter und lvaini, daiiu vorübergehend trüb mit
Regen und Abkühlung.— Wetterbericht auS dem Gebiete
der österreichischen Staatsbahncn: Przcmdsl 15 8 Grad,
SSO2, heiter; Czernowitz 19 2 Grad, N2, heiter; Barz-
dorf 15'5 Grad, ruhig, säst heiter; Mährisch-Schonberg
17 6 Grad, ruhig, heiter; Egcr 16 9 Grad, SW 1, meist
bewölkt; Tabor 21 Grad, S4, fast heiter; Budtvei?
16 2 Grad, SO 3, meist bewölkt; Ncuniarkt 14 5 Grad,
nihig, heiter; Tarvis 10 4 Grad, ruhig, heiter; Ausiee
13 Grad, ruhig, fast heiter.— Wetterbericht ans Edlach bei
Reichenau: Temperatur Maximuni 20 Grad, Minimum
5 Grad Rcaumur. Ruhig, heiter, wann.
* (Die Einbrüche in NcstaurantS.) Am 6. Juli
Nachts verübte, wie berichtet, der 26jährigc Albert Stoiber
einen Einbruch im „WinterbicrhauS", ivurde jedoch, als er
sich mit feiner Beute davouschlctchen wollte, von der Haus­
besorgerin festgenommen. Später wurde auch sein Compliee,
der 28jährigc Hilfsarbeiter August Kandlcr, verhaftet.
Kandier hat nachgewiesenermaßen den Einbnich im.Pschorr-
bräil'' und wahrscheinlich den im Tominicanerkcller", wo
der Dieb bekanntlich durch Alarmschüsse verscheucht wurde,
ausgeführt.
* Fanny Ianaitschck, die einst gefeierte Tragödin,
liegt gelähmt und gänzlich mittellos im St. Mary's-Hospital
zu Brooklyn danieder. Ein amerikanischer Künstler-
Uuterstützungsvcrcin hat sich der Armen, die von einem
Schlaganfall getroffen ist, vorläufig angenommen. Die
Aerzte hoffen, der Unglücklichen die Gesundheit lvicdergcben
zu können; aber wenn die hochbetagte Frau daS Kranken­
haus verläßt, geht sie einer trüben und unsicheren Zukunft
entgegen. Sie hat ihr Vcruiögen in unglücklichen Unter­
nehmungen verloren, und von ihrem früheren Glück und
Ruhm ist ihr nichts geblieben als die Erinnerung.
* Aus Leipzig wird berichtet: Die Erstaufsührung
von Wolzogen's Lustspiel „Ein unbeschriebenes
Blatt" am hiesigen Stadttheater hatte bei vorzüglicher
Tarsiellüng einen starken Erfolg.
Nluhlrag.
Haunovcr, 8. August. Wie der „Hanuovcr'ichc
Courier" meldet, fragte Kaiser Willzelm von
Wilhelmshöhe Montag Abends beim Grafen
Walderfee telegraphisch an, ob er,
um den weiteren Differenzen
zwischen den verbündeten V! ächten in
China wegen des Oberbefehls ein
Ende zu machen, geneigt sei, nach
China zu gehen, um dort den Oberbefehl über
die Truppen aller Mächte zu übernehmen und
ob der Kaiser ihn für diesen Posten den Mächten
in Vorschlag bringen könne. Graf Waldersee habe
zugestimmt.
Petersburg, 8. August. Der zeitweilige
Verweser des Ministeriums des Aeußcrn, Graf
LamSdorff, wurde zunr Verweser dieses
Ministeriums ernannt.
Wiener Vörse vom 8. Angust.
, 3m Hinblick auf die nichts weniger als beruhigenden
Nachrichten auS China verhielt sich die Svcculation an der
Vorbörsc wieder sehr rcservirt, so daß daS
Gcschast einen unverändert stillen Verlauf rahm. Glcichivohl
zeigte die Tendenz ein festeres Gepräge, dank den besseren
Berichten vom amerikanischen Eiieuinarkte, der uanihaftcu
Steigeriing des Glasgotvcr Warrautsprciscs und deni
Dementi, das den Gerüchten von einem neuerlichen Strikc
der böhmischen Kolilcuarbeiter entgegengesetzt ivurde. Relativ
etwas niehr Interesse trat blos für Nkontaiiweithe helvor;
neben diesen haben sich auch Siraßeiibahuaetieii leicht crliolt.
Sonst herrschte glcichiuäßige Stille.
EH notirten: Ercditactien 665.25 bis 665.75, Unga­
rische Lreditbank 686, Ländcrbauk 414.5Y bis 416, Staatöbat)«
eb9bis65S.5tz, Straßenbabst Ut. L 276. lit: L 26« Mvlne
Montangcscllschast 454 bis 456.25, Präger Eisen 1800
bis 1805, Brüper Kohlen 927.50, Türkcnlose 106.
11m 11 Uhr blieben:
Crcditacticn 665.25, Ungarische Crcditbank 686, Ländcr-
bank 415.50, StaatSbahn 659, Lombarden 109.50, Alvinc
Montangescllschast 455, Rima-Mnranycr Gewerkschaft 517,
Türkciilosc Marknoten 118.58 per Cassa.
Die Mittagsb örse eröniictr iin Anschluß an
Berlin in schwächerer Haltiing.
Uin ^/j1 llhr notirten:
Creditactien 6i11.50, Ungarische Creditbaiik 685.—,
Ländcrbauk 415.—Unioubank 553.—, Staatsbahn 658.50,
Lombarden 109.—Dampfschiff —.—, ?Upine-Actien 453.—,
Tabakacticii —, Maircnte 97.55, Ungarische Kronenrcntc
90.75, Türkcnlose 106.—, Marknoten 118.57, Rima-
Muiauycr 516.-, Präger Eisen 1785.-.
(Eine Banquicrvcreinigiing.) Aus Breslau
wird uns berichtet: Sämmtliche hiesige zum Börsenbesuche
berechtigte Banken und Bankgeschäfte haben sich unter dem
Namen Bieslauer Banguiervereinigung zu gemeinsamer
Wahrung ihrer Interessen zusammengeschlossen und als
freie Bereinigung organisirt.
(Die neue englische Llnlcihe.) Der
Schatzkanzler .Hicks-Bcach gab gestern im Unter­
hause bezüglich der neuen Anleihe folgende Er­
klärung ab: Bevor die Art der Emission der
neuen Anleihe festgestellt war, war er bemüht, klarzustellen,
ob die Bedingungen, welche anzubieten er sich für berechtigt
hielt, die Subscribentcn anzuziehen vermöchten. Dabei
machte er aber so lvenig ermuthigende Erfahrungen, daß
er das von den führenden englisch-amerikanischen Häusern
gemachte Anerbieten annahm, die Hälfte des Emissions­
betrages in den Bereinigten Staaten zu denselben Be­
dingungen wie in London unterzubringen. Dies sichere
den Erfolg der Emission. Er hatte jedoch auch noch einen
anderen großen Borthcil. Am letzten Donnerstag war der
Stand der Reserve der Bank von England so niedrig
wie nie zuvor in den letzten sieben Jahren. Man machte
ihn nun darauf aufmerksam, daß eine große Erleichterung
in diesem Bezüge durch die Bewegung von Gold aus den
Vereinigten Staaten eintreten müßte, falls ein großer
Theil der Anleihe dort aufgenommen würde.
(Goldausfnhr auS Nordamerika.) Aus
Ncw- Dork, 7. d., wird telegraphirt: Morgen gelangen
2,500,000 Dollars Gold zur Verschiffung. Donnerstag
werden nach vorläufiger Rechnung 1,6,000 Dollars Gold
zur Berschiffung kommen.-
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Carl Sonnenschein,
prot. Kaut'mann in Wien, 2. Bezirk, Obere Donaustraßc
Nr. 49; Wenzel .Hlavac, Gemischtwaareiibäudler in Bud-
weiS; Lazar Bö hm. .Handelsmann in Koßlau; Adolph
Schubert (Verl.), Gastwirth in Grottau; Adolph Helfer
und Bruder, Handelsfirma in Budapest; Adalbert Köder,
prot. Kaufmann in .H.-BöSzönucuy: Zadik M. Lcvi, prot.
Kaustuann in Sarajevo; Joüph Samide, Maler und
Anskcicher in Amstettcn; Sigmuiid Schleicher, Kauf­
mann in Salgotarjan; R. Grünbauui, prot. Kaufmann
in Babocsa.
Der Bettdeckenhändlcr Carl Sonnenschein in Wien,
2. Bezirk, Obere Tonaustraße, hat seine Zahlungen cin-
gcslellt. An den Waarcuschuldcn in der Höhe von 50,000 K.
lind zumeist Wiener Firnien betheiligt, an den Giroverbind-
iichkcitcn in der glx^ichcn -Höhe hiesige Crediwcreiue.
(Börse siir landlvlrthschastlichc Produkte.)
sOrig.-Ber.j Trotz cüvas höherer AuSlaudSnotiningen
)crn
eröfftiete der heutige Tcrminvcrkchr mit Rücksicht auf die
schwächere Tendenz der Budavcslcr Bön'c in matter.Haltung,
doch hat speciell .Herbsikorn sich bald wieder im Cursc zu
erholen vermocht und cS wurde darin nach K. 7.39 und
.K. 7.36 bereits wieder K. 7.40 gemacht. .Herbstwcizcn wurde
zu K. 6.1l, K. 6.06 und .K. 8.07, Scptcmbcr-October-
Mais K. 6.43 bis K. 6.45 geliandclt. ES notirten ferner:
Hcrbsthaser K. 5.62 bis .K. 5.64 Mai Juni-MaiS zu K. 5.21
RS K. 5.23, Angust-Scptember-RepS K. 13.70 bis K. 13.80.
(Spiritus.) sOrig.-Vcr.j Die Preise haben heute
keine Acndening erfahren und für prompte kontiugcntirte
Waare wurde Ivicder 44.40 bis 44.80 notirt.
Handclövepcschcn vom 8. August.
Budapest» 7. Aiizust. Schweinefett 55.—.
Habre. 7. August. (Schluß.) Kaffee SautoS good
average per August 50.75, per December 51.50.
London, 7. August. Rilbcnzucker 1E/g Sh., Java-
zucker 13 Shillings 6 Pcnce. Fest.
Liverpool, 7. August. (Gctrcidcmarkt.) Amerikanischer
Weizen 1 Pcniiy, califoruischer bis 1 Penuy höher,
aincrikanischcr Mais>, bis Pcnny, Toiiaucr Hz Pcuny
höher; Mehl unverändert, Wetter unbcsiäudig.
Neiv-Pork, 7. August. (Productenmarkt.)
Baumwolle iil Ncw-Dork9lh,„, Baiiniwolle in Ncw-OrleaiiS
9'/,, per Juni 8.70, ver August 6.3.5, lttassiiiirtcS Petroleum
Standard Whitc i» New-Iork per Juni 6.05, in Philn-
delvhia ver Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.35,
Iluited Pipc Line Ccrtisicatcs per Juni 1.27, Akelü (Marke
„Spring ElearS") 2.70. ZScizcu loco 82'-/z, per September
81h«, per December 83'/.,, per Mai —.-, Mais per Sep­
tember 43h,, per December 40'»/,, Fair Nesining MuSco-
vadoS 4hz, Naco Cciitrisugal 4'h,-^ Rio-Kasfec Nr. 3 9",,
Gctrcidcfracht nach London 4'/., Schmalz (Marke Wilcor)
per September 7M, Schmalz (Western Slcain) 7.15.
Bauinwollzufuhrcu 200 Ballen.
Ncw-?Iork, 7. August. Der Acticnmarkt eröffnete
fest und wurde im lucttcrcu Berlgusc träge. Schluß träge.
Acticnuinsah 143,000 Stück.
4!civ-Nork, 7. August. (Kabeltelegrauim. Schluß.)
Wechsel au; Loiidou Kable TranStcrS 4.89, Wclljicl aus
London (60 Tag- Sicht) 4.84',„ Wechsel auf Paris .5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95>h, Silber (per Iluzc) 61'/„ Tcnves
L Rio Grande Presered 67.—, Cric Railroad 32hz, tii-st
pr^-kerence, Illinois Centralbahn llllhü, Lake Shorc-
Akticn .209.-. LouiSville .L Nasbvllle 71',.. tinion
Pactsic 59^,^.^
Wicuer Rcalitatcnverkchr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ-
bücherlich an neue Bescher übertragen:
Im Bezirk Meidling: In Unter-Meidling: Das
Haus G.-E. Z. 626 Wilhelmsstraße an Franz und Aloisia
Reichert von Joseph und Marie Tinhof; das Haus
G.-E. Z. 372 Murlingengaffc an die Barmherzigen
Schwestern vom Heiligen .Kreuz nach der Regel des
heiligen Franciscus Scraphicus in Linz von Theresia
Robin; die Baustellen G.-E. Z. 869, 861, 881 an Beatrix
Borecky von der Allgemeinen österreichischen Baugesell­
schaft; die Baustellen G.-E. Z. 880, 881 an Alfred Neu­
mann von Beatrix Borecky; die Baustellen G.-E .Z. 938
an Adolph Rucker, G.-E. Z. 921 an Ferdinano und
Katharina Kellner von der Allgemeinen österreichischen
Baugesellschaft; die Baustelle G.-E. Z. 1064 an Joseph
und .Katharina Hillcbrand von Joseph .Hartl; die Baustelle
G.-E. Z. 1303 an Richard Ulrich von Binccnz Simmerl.
Im Bezirk Döbling: In Heiligenstadt: Die
Realität G.-E. Z. 612 an Adolphine (Mutter), Carl,
Ferdinand, August, Adolphine (Tochter) Bock, Wilhelmine
Portele-e, Helene Schmidt von Ferdinand Bock; die Bcm-
sielle G.-E. Z. 672 an Anna Muhr von Anna Knott; die
Realitäten G.-E. Z. 673 und 674 an Moriz Engel von
Janaffi von Carl und Anna Kreindl. In Nußdorf: Die
Realität G.-E. Z. 436 an Adolphine (Mutter), Carl,
Ferdinand, August, Adolphine (Tochter) Dock, Wilhelmine
Porteloc, Helene Schmidt von Ferdinand Bock. In Ober-
Döbling: Die Baustelle G.-E. Z. 1104 an Cäcilie Frank­
furter von Joseph und Marie Wastl. In Ober-Sievcring:
Die Realität G.-E. Z. 94 an Jacob und Theresia .Kirch
von Joseph und Johanna Nieder. In Kahlenbergerdorf:
Die Realität G.-E. Z. 101 Bloschgaffe und Geigeringasse
an Adolphine (Mutter), Carl, Ferdinand, August,
Adolphine (Tochter) Vcüj, Wilhelmine Portelse und
Helene Schmidt von Ferdinand Bock.
Im Bezirk Währing: Das .Haus G.-E. Z. 255
Cottagegaffe an Dr. Richard und Frida Luise Stein von
Friedrich und Carl Kurzweil; das .Haus G.-E. Z. 893
Lustkandlgaffe an Joseph .Horicky von Francisea .Haun;
in We! nhaus: das Haus G.-E. Z. 37 Währingerstraße
und die Baustelle G.-E. Z. 147 an Emanuel und Aloisia
Margold, Aloisia und Heinrich .Hanicka von Anna Zach.
(Uniformen für Cinjährig-F-reiwillige^erzeugi
tadellos II. vorschristümSsiia Jofcpli Zimbler, RamtS.-
Schnetder des k. u. k. Uhsanen-Rgmts. 9kr. 8 in Wien,
Teleph. 3986, Wien. Burggasie 33. Gegr. 1836.
(M. Wolf,) k. und k. .Hoflieferant, Wien, VOMaria-
hilfersl.aße 29. ^^injähriq-.'rrciwiUigen-Uniformen
streng vorschristsmäßig. PreiScourante aus Verlangen.
(Kcil's Bodcn-Wichsc) ist darum ein so beliebtes
Einlaßmitiel für harte Fußböden, weil die Art des Ein-
laffens keine Mühe verursacht. Dosen L 45 kr. liefert die
Lockniederlage AloiS Keil, Miede.-er Hauptstraße
Nr. 20 (P a u l a n e r h o f).
(Regimcntssäiuhmaccher Josef Jnstb). Wien,
l.. Fleischniarkt 8. viL-s-vis der griech. Kirche, erzeugt Einj.»
Freiwill.-Beschuhungen vorschristSm. PrriScour. gr. n. fr.
Theater für hcntc. Jantsch-Theater im Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1900." s'/z8 Uhr.)— Sommer-
theater Venedia in Wien: „Die Schöne von New-
Pork." I'/°8 Uhr.)- Urania-Theater: „Paris und die
Weltausstellung." „Lebende Photographien"" 16 Uhr.)—
"' '''
Arena in Baden: „Die Afrikarcisc." j'/z6 Uhr.j
Theater für morgen. Icmtscb-Thcatcr im Prater: „Die
Pariser L^tauSsrellung 19^"
kkWiökL kMM Wtvarer!
Vvrtkeiill-MkmLSvIliosll
rn adnorw dilU^eo Lreiosn.—
IV., Äarx;Lro11>oQ!:trLSS0 Hr. 12.
lrexrünäet 1843.
1117S
css
kLdrllis-blisäsrlsZo: Z», 6.
8vdreiIiNA8okiuell- miä
niLtlo vsrvtvULlttxL. Lotvs ILvLso,
lür Oostorrototi-vQSsri^r» dol S. SLirvr,^
I>sr. ö. ^rospsoto u. I?rodv-^d(Lrüotro
ulld Lranoo. IlVLg
Id-aurSstirds Lummi-SxscialitLten
Wien, I., Käi'ntnei'sti'asse 45'
.. IVSLV
Loli« Ln»x»r»tr»»»a a.
>1^


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 27 ]
IL216
Llittvostl
Xeues ^Vlener
8. L^u§v8t 1960.
Sport.
Die k»- t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daL Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
!l«lr>>h»>i»Niimmivnr Local; 884. Jatrrordaui 1SV88
Wennen.
Rciinnl ;u Latra-Tsmnid.
^ Tatra-Lomnii,, 7. August.
Verkanfs-Sandicap, 18M K.. 1600 M. Grafen
Em. Degknfeld's 3j. F.-St. Divav. Triumph a. d. Des-
demona 46 Kg. (Wilton) 1, Grafen P. Orsfich' 4j. d^. H.
Corvinus 5512 Kg. (Adams) 2, Herrn C. V.Geist's 3i.F.-H.
Viveur 52^2 Kg. (Gilchrist) 3. Bokros II 51^2 Kg.
(Southey). Contras 481^ Kg. (S. Bulford). Verhalten
mit fünf Längen gewonnen, einen Hals zurück der Dritte.
Totalifateur 26:10. Platzwetten 132 und
teine Wette auf Corvinus: 50.
Handicap, 2300K., 1600M. GrafenE.Batthyany's
3j. br.' St. Gourgandine v. Gourmand a. d. Donna
Christine 45 Kg. (Slack) 1. Grafen Steph. Forgach' 4j.
dbr. St. Szeszely 5814 Kg. (Part) 2, Rittm. I. Pats
4j. dbr. H. Honi 49 Kg. (Prudames) 3. Bolygo 5114 Kg.
(Wilton). Sehr leicht mit fechs Längen gewonnen; fünf
Längen zurück der Dritte. Totalifateur 32; 10.
Platzwetten keine.
Lomiritzer Handicap, 9000 K., für Zweijährige,
.1100 M. Gestüt Szaszberek's br. H. Paraplure v.
Panzerschiff a. d. Daliance 56 Kg. (S. Bulford) 1, Herrn
B. v. Ferdinandy's br. H. Medicus 5914 Kg. (Park) 2,
Gestüt Feltoroni's br. H. Bombardier 57 Kg. (Barker) 3,
Ritter v. Lederer's br. H. Sebes 55 Kg. (Slack) 4.
Repülj 58 Kg. (Adams), Resistence 5314 Kg. (Prudames),
White Ladt) 501L Kg. (Wilton). Leicht mit einer Lange
gewonnen, sechs Längen zurück der Dritte, einen kurzen
Kopf vor dem Vierten. Totalifateur 86:10,
Platzwetten 78, 69, 69 :50.
Preis von Poprad, 3300 K., 2400 M. Mr. Red-,
greh's 4j. br. H. Dacapo v. Dunur a. d. Content
5irr> Kg. (Barker) 1, Herrn I. Zangen's 4j. br. St.
Kynast 6114 Kg. (Adams) 2, Herrn v. Geist's 4j. br. H.
ReszeS 53 Kg. (Wilton) 3. Sehr leicht mit fünf Längen
gewonnen; fünf Längen zurück der Dritte. Tota«
lisackeur 16 :T0.
Verkaufsrennen, 20M K., 1300 M. Grafen A.
Pejacfevich' 4j. br. H. G a g a r i n 6114 Kg. v. Gaga a. d.
Butterflv (Poole) 1, Herrn I. Zangen's 6j. br. H. Balek
58 Kg. (Gilchrist) 2, Oberstlieut. v. Senyi's 3j. dbr. St.
Esparsette 54 Kg. (AdamS) 3. Sicher mit einer halben
Länge gewonnen, sechs Längen zurück die Dritte. Totali-
f a t e u r 26 :10.
Maidenrenuen, 2300 K., für Zwei- und Drei­
jährige. 1100 M. Grafen T. Andrassy's 2j. F.-St.
Csendesv. Culloden a. d. Csipke 4814 Kg. (Gilchrist) 1,
Grafen E. Batthyany's 2j. br. H. Jasz 50 Kg. (Hux-
table) 2, Grafen Stephan Forgach' 2j. br. St. Szaruyas
4814 Kg. (Southey) 3. Antonius 60 Kg. (Adams), Ex
lex 50 Kg. (Prudames). Nach Kampf mit zwei Längen
gewonnen, eine Länge zurück die Dritte. Totalifateur
b5 :10, Platzwetten 110, 110 :50.
Nadfahren.
Vic Neullmgen kör die Nleltmeißerschafinl.
lPrivattilear«vll del »Xeocu WInikr «drudbliU».)
Paris, 8. August.
Für die am 12., 15. und 19. August stattfindenden
Weltmeisterschaften des neugegründeten H. 6. I. wurden
die folgenden Nennungen abgegeben:
Rußland: Boutilkine.^
Holland: Meyers.
Amerika: Tom Coopcr, Banker, Stevens, Mac-
Farland.
England: Green, Jenkins.
Deutschland: Arend.
Argentinien: Cervara.
Belgien: Protin. Depage, Deleu.
Brasilien: Oliveira.
Neuseeland: Sutherland, Reynolds.
Schweiz: Hennebcrg, Gougoltz, Rosenthal.
Italien: Tommaselli.
Frankreich: Jacquelin, Robur, Noffam,
Grognet, Louvet, Collomo, Balajat, Bourotte, Ruinart,
Gentel.'°
Für die 100 Km.- Weltmeisterschaft wurden ge­
nannt: Chase und Walters (England), Bovy (Belgien),
Huret, Taylor, Bouhours und Bor (Frankreich).
*
L Auf dem Congrefi der v. v. I, der gelegentlich
der Weltmeisterschaften in Paris stattfindet, wird Deuisch-
lanv officiell durch die Herren Gärtner und Hölscher ver­
treten sein. Wahrscheinlich wird sich ihnen auch noch der
Dorsitzende des V. D. R., Herr C. Pochadt, anschließen.
Der V. D. R. hat, der „Rad-Welt" zufolge, folgende
Anträge für den Congreß gestellt: 1. Daß die Weltmeister­
schaften 1901 in Berlin zum Austrag gebracht
werden^ 2 ,.dsß.W?lsrecok.ds.nu! vsn 1LLIV Km. und von
da an nur von 10 zu 10 Km. bis 100 Km., ferner von
1 Stunde bis 24 Stunden anerkannt werden; dagegen
sollen die Meilenrecords fasten gelassen wcr^n. Das
Decimalsystem soll einheitlich durchgeführt werden; 3. bei
Rennen mit Schrittmachern find nur einspurige Maschinen,
ohne Windfänger oder sonstige Windschützer zuzulassen;
4. bei Strafen, die über Rennfahrer anderer Länder ver­
hängt werden, ist vor der Veröffentlichung dem betreffen­
den Verband, dem die Fahrer angehören, Kenntniß zu
geben; ferner sollen bei geringen Vergehen nicht zu hohe
Strafen verhängt werden, da kleinere Strafen erfahrungs­
gemäß viel eher respectirt werden; 5. der eventuelle
Ueberschuß bei Veranstaltung der Weltnreisterschaften soll
zu zwei Dritteln an die Veranstalter und zu einem Drittel
an die Verbände, welche Fahrer entsendet haben, zur Ver-
theilung gelangen; 6. die Rennfahrer sollen verpflichtet
sein, in Zukunft unter allen Umständen in Strümpfen,
respective kurzen Socken zu fahren.
Her KnLnä-pr-ix von Vöcnde.
lDrivattelegrommr tks .Xkurn Wirnkr Abkndblatt-.)
Lstcudc, 7. August.
Erster Zwischenlauf: Deleu 1. Grogna 2,
Jaap Eden 3. Zweiter Zwischenlauf: Van den
Born 1, Broka 2, Minozzi 3. Dritter Zwischenlauf:
Jacquelin 1, Ferrario 2, Momo 3. (rntscheidnng: Van
den Born 1, Jacquelin 10 Cenümeter dahinter 2, Deleu ein
e Länge zurück 3.
Huldigungs-Lampioncorso. Donnerstag den
16. d., bei schlechtem Wetter Samstag den 18. d. unter-
nimmmt der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs aus
Anlaß des 70. Geburtsfestes des Kaisers einen
Huldigungs-Lampioncorso.
Die Theilnehmer fahren gegen Abends zum Prater-
spitz, in Ziegers Verbandsrestaurant. Die Lampions, welch«
vom Verbände besorgt werden, und zwar nur schwarz-gelbe,
werden am Platze zwischen den beiden Restaurants
(Zieger und Eisenwagen) an die Theilnehmer um den
Preis von 50 H. per Stück (runde), und 80 H. per Stück
(Leinwandtulpen) verkauft werden. Die Theilnehmer er­
scheinen in dunkler Dreß, womöglich weiße Kappe, Hemd,
Kragen und Craväte. Um halb 9 Uhr erfolgt die corporative
Rückfahrt mit beleuchteten Lampen und Lampions, und
zwar wird zur Mckfahrt folgende Strecke gewählt: Vom
Praterspitz zum Lusthaus, wo die Rangirung des Zuges
durch r>as Ordnungscomits (kenntlich durch ein schwarz-
gelbeS Band am Arme) erfolgt, entlang der Hauptallee,
durch die Laufberger-, Schüttet-, Franzensbrücken- und
Praterstraße, durch die Asperngasse über den Ring bis zum
Rathhause; hinter dem Rathhause Auflösung des Zuges.
Der „Nachkirtag" im Cafe Touring-<?lub am
Praterspitz, der diesen Montag hätte stattfinden sollen,
mußte wegen ungünstiger Witterung auf Samstag den
11. d. verschoben werden. Die einzelnen Programmpunkte:
als Concert der vollständigen Regimentscapelle des
43. Infanterie-Regiments sowie von zwei anderen Capellen,
große Wiener Schönheitspreis-Concurrenz, metrische Con-
currenz, Juxbazar, ein brillantes Feuerwerk u. s. w. bleiben
vollkommen aufrecht.
Der 17. Bundestag des D. R. B. fand in den
Tagen vom 3. bis 7. d. in Magdeburg statt.
Th. Böckling wurde von Neuem als erster Vorsitzender
gewählt. Die übrigen Wahlen hatten folgendes Ergebniß:
Zweiter Vorsitzender: Rechtsanwalt Vogel (Königsberg);
Zahlmeister: Hermann Pelates (Crefeld); Vorsitzender
des Sportausschusses: Adrian (Halle); Ausschuß für
Wanderfahren: erster Vorsitzender: Ernst Richter;
zweiter Vorsitzender: Hans Traugott Hirsch; Gasthaus­
wesen: Ed. Sewig (Hannover); Rennwesen: Max
Heitel (Dresden); Kunstfahren: Georg Meyer
(Bremen); Vorsitzender des Ehren- und Schiedsgerichtes:
Amtsrichter A. v. Koller (Elmshorn); Vorsitzender des
RechtSausschusses: Rechtsanwalt Scharlach (Straß­
burg); Beisitzer: Dr. A. W. v. Hochenegg (Graz),
Director Kammerecker (München), G. Teinert
(Breslau). Der Austritt aus der I. 0. .L. wurde b e-
schlössen. Der Antrag, das Rennwesen ganz fallen zu
lassen, wurde abgelehnt. Der Bundessportausschuß bleibt
wie bisher bestehen.— Die gedruckt vorliegenden Rechen­
schaftsberichte: 1. des Bundesvorsitzenden über die Thätig­
keit des Bundes während des abgelaufenen Jahres; 2. des
Bundeszahlmeisters: s) über den Mitgliederbestand (am
2. Juni d. I. hatte der Bund insgesammt 43,034 Mit­
glieder, gegen 43,447 am 1. Juni 1899); d) über die Casse
(das Bundesvermögen betrug am 31. December 1899 ins­
gesammt 84,486 Mark 17 Pfg.); 3. des Vorsitzenden des
Bundessportausschusses; 4. des Ausschusses für Wander­
fahren, Gasthaus- und Auskunftswesen; 5. des Vor­
sitzenden des Ehren- und Schiedsgerichtes; 6. des Vor­
sitzenden des Rechtsschutzausschusses wurden sämmtlich ge­
nehmigt.— Das Resultat der mit dem Bundestag in
Verbindung gestandenen Rennen sind: Das Wanderpreis-
fahren um den Großen Ehrenpreis der Stadt Magdeburg,
20M M., gewann Ahrens knapp vor Kniefall und W. Rutt.
In der 1000 M.-Meisterschast siegte Leopold (.Hannover)
vor Kniefall und Gebhardt, und die 25 Km.-Meisterschaft
holte sich Günzrolh (Mühlhausen) in 42 :41S4 vor Ebeling
und Klltzmann.
Ueber die Wanderfahrt der österreichischen Gau­
verbände des D. R. B. nach Magdeburg wird uns von
dort berichtet:
In Schöneberg, der letzten Station vor Magdeburg,
wurde den Oesterreichern ein ungemein herzlicher Empfang
bereitet. Der Schönebccker R. V. von 1882, der zlveitältrste
Bundesverein des D. R. B., erwartete die Oesterreicher
in Calbe a. S. in der Stärke von 28 Mann Mit Musik­
wagen. Der Einzug in Schönebeck gestaltete sich großartig;
eine Triumphpforte war errichtet worden, geschmückt mit
schwarz-gelben Fahnen und Fähnchen. Die Bewohner von
Schönebeck begrüßten die Oesterreicher mit „Heil Oester­
reich!", die mit „Heil Deutschland!" erwiderten. Von zarten
.Händen wurden die Gäste mit Rosen und Kornblumen
beworfen. Im Hotel „Preußischer Hof", wohin die Oester­
reicher geleitet wurden, erfolgte die officielle Begrüßung
durch den Obmann Herrn C."Bärmann, dessen Worte von
den Schönebeckern mit Enthusiasmus aufgenommen wurden.
Im Namen der Oesterreicher dankte der Gauvorsttzende des
Gaues 34 Herr Theodor Helwig (Wien). Die Musik
stimmte die österreichische Kaiserhymne an, die Oester­
reicher erwiderten mit der „Wacht am Rhein". Die Locali-
täten im „Preußischen .Hof" waren in den österreichischen
Farben und mit der Büste Kaiser Franz Josephs ge­
schmückt. Bei den Klängen der Musik, die auch eine Anzahl
österreichischer Märsche, so den 92«r-, den Radetzky-, den
Schönfeld-Marsch u. A. spielte, entwickelte sich die fröh­
lichste Stimmung. Nach einer Photographischen Aufnahme
und herzlicher "Verabschiedung setzten die Oesterreicher
die Fahrt fort. Durch Schonebeck entwickelte sich ein
regelrechter Radfahrercorso, ein Musikwagen begleitete
die Fahrer bis zur Elbe-Ueberfuhr. Ein Extradampfer
brachte sie auf das rechte Elbeufer. Am rechten Ufer schlössen
sich die sächsischen Bundesbrüder an und erhöhten die
Zahl der Fahrer aus 300, die von Herrn Fabrikanten
Bischof aus Schönebeck nochmals photographisch auf­
genommen wurden. In bester Stimmung erfolgte die An­
kunft in Magdeburg. Ein Wiener und ein Präger Fahrer
trugen je eine schwarz-gelbe Fahne. Der Zug erregte durch
die österreichischen Farben und die große Anzahl der
Fahrer überall großes Aufsehen. Vor Magdeburg wurden
die Oesterreicher im Restaurant „Kyffhäuser" von dem
Magdeburger R. V. Arminius empfangen und bewirthet
und sodann unter Militärmusik in die Stadt geleitet. Das
Standquartier der Gaue 32 Deutschböhmen, 33 Mähren,
34 Niederösterreich, 36 Steiermark und 38 Trieft war daS
„Panorama-Hotel", das mit den österreichischen Farben
prächtig decorirt war. Sonntag waren die Oesterreicher bei
dem Cartellfest der Radfahrvereine Berliner Bicycle-
Club, Magdeburger Velociped-Club von 1869 und
Halle'scher Bicycle-Club als Gäste geladen. Aus Oesterreich
waren am Festort anwesend Radfahrer aus Graz, Trieft,
Wien, Prag, Aussig, Reichenberg, Bodenbach, Saaz.
Samstag Abends fand ein großes Begrüßungsfest im
Krystallpalast statt. Von dem strammen Bundesverein des
D. R. B., dem Wiener R. C. Rapid, haben sich die an der
Fahrt betheiligten Mitglieder, und zwar der Fahrwart
dieses Vereins Herr Tampermeicr sowie die Mit­
glieder Sigismund F i tz k a, Lajos Ä i t tv i tz und
Br reger am strammsten und zähesten gezeigt. Der
Wiener Radfahrclub Rapid, der die meisten Mitglieder
zur Wanderfahrt sendete, erhält vom Gau einen kostbaren
Ehrenpreis, außerdem jeder Fahrer an der Wanderfahrt
ein silbernes Erinnerungszeichen. Ein kräftiges All Heil!
den strammen Wienern!
„Metropole." Heute Mittwoch Clnbabend in Lach-
mayer's Restauration „Tivoli" im Prater. Ta sehr wichtige
Angelegenheiten zu erledigeu sind, ersuchen wir um voll­
zähliges Erscheinen sämmtlicher Mitglieder.
„Universale." Freitag den 10. d., 8 Uhr Abends,
im Clubcafe, 9. Bezirk, Währingen'traße, wichtige Ausschuß-
sitzung. Es wird auf besiimmtcZ Erscheinen gerechnet.
„(syklon." Die Mitglieder werden versländigt, daß
von nun an die Sitzungen jeden Mttwoch Punkt 9 Uhr
eröffnet werden. Wir eriuchen um rechtzeitiges Erscheinen.
Automobilismus.
Tcnoir geSorbcn.
lVrivettelnnLmm Lei »Xkuea Dtener Sbnidblatt-.)
Paris, 7. August.
Etienne Lenoir ist in La Varenne im Alter von
78 Jahren gestorben.
*
Lenoir hat im Jahre 1862 den ersten selbst-
beweglichen, durch einen Explosionsmotor angetriebenen
Wagen construirt. In dem aus dem Jahre 1860 stammenden
Patent Lenoir's heißt es: „Meine Erfindung besteht erstens
in der Verwendung eines durch Elektricität entzündeten
Gemenges von Leuchtgas und atmosphärischer Luft als
Triebkraft." Aus diesen Worten ersieht man, daß selbst
die unvollkommensten Motorwagen von heute durch keine
andere Kraft getrieben werden, als das durch „ein
explosives, auf elektrischem Wege entzündetes Gemenge"
bewegte Fahrzeug Lenoir's. Die Zündung wurde hergestellt
mittels „zweier durch eine Porzellanmasse isolirter, mit
einem sogenannten Rhumkorff-Apparat verbundener
Platindrähte, welcher Apparat seinerseits wieder mit einer
elektrischen Batterie oder irgend einem anderen
Allgemeine
Automobil Zeitung
llnL
Gsticielle Aliltheilungen des Tefleri. Ulltomoöil-LlllS.
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinende»
Jachblatt für Automobilidmus.


[ 2023-06-29 10:44:56.798 - 19000808 - Seite 28 ]
^iVlso, WttvovK
Xeues ^Vieiier
8. .Lvxvgi 1900.'
V.A6
Elektricitätsrrzeuger in Verbindung steht". Daß Lenoir
nicht blos das Leuchtgas im Auge hatte, sondern die Zukunft
in wahrhaft genialer Weise vorgeahnt, geht aus dem
weiteren Wortlaut der Patentschrift hervor: „Ich kann auch
doppeltkohlensaures Gas verwenden oder Gas während der
Bewegung selbst mittels flüsstgen Kohlenwaflerstoffes er­
zeugen .. Ferner heißt es: „Mein ausschließliches Recht
beruht auf der Art und Weise, das Gas und die Luft in
den Cylinder eintreten und daselbst functioniren zu machen,
das heißt, das Gemenge in dem in Folge der Bewegung
irgend eines Kolbens entstandenen leeren Raum an­
zuziehen." Also: das aus Luft und Petroleum bestehende
Gemenge— elektrische Zündung— durch den Kolben be­
wirktes Ansaugen des Gemenges, diese drei Grund­
principien des Automobilikmus, alleS das hatte Lenoir
schon bor vierzig Jahren gefunden!
Wir wollen hier auf keine nähere Beschreibung des
natürlicherweise noch sehr unvollkommenen Fahrzeuges
Lenoir's eingehen; seine hauptsächlichen Grundzüge be­
standen aus einem eincylindrigen, aber doppeltwirkenden,
das heißt mit beiden Endflächen des Kolbens arbeitenden
Motor und einem Kessel für die Destillirung der schweren
Kohlenwasserstoffverbindungen.
Die Nesselsdorfcr Wagcnbaufabrikä-Gcsell-
schaft hat die österreichischen Patentrechte der Firma
de Dion, Bouton u. Co. hinsichtlich deren Dampf-
Omnibusse und Dampf-Lastwagen erworben. Was die
Boiturcttes und Motoct)cles anlangt, so bleibt die Firma
Arnold Spitz nach wie vor ausschließlicher Vertreter von
dr Dion, Bouton u. Co. für Oesterreich-Ungarn und
Rumänien.
Die Firma Tarracq in Paris hat eben einen
Rennwagen mit einem Motor von SO Pserdckräften voll­
endet. Nun wäre ja Gelegenheit vorhanden zu einem
sensationellen Match zwischen diesem Nciniivagen und dem
lOOpfeidekräftigen Wagen Lemaktre'S.
In Frankreich will man das Wort
Chauffeur durch ein neues ersetzen. Es lautet „antoists'.
Daß man sich in Chauffeurkressen für daS neue Wort be­
geistern tvird, möchten wir in Ztveifcl ziehen.
Athletik.
Rerord. Bei den Uebungen tvelche Meister Koch anf
dem Sportplatz des W. A. C. alltäglich mit seinen Schülern
abhält, warf er vor einigen Tagen mit dem TiScuS
36'35 M., schlug also den Weltrecord um volle Cm.
Dieser Record kann freilich, da er bei keinem öffentlichen
Meeting oder Recordversuch geschaffen wurde, officiell nicht
anerkannt werden. Koch wird eS jedoch hoffentlich bald
unternehmen, seine Leistung vor einem Richtcrcollcgiiim zu
wiederholen.
Amatrur-Ringkämpfe. In Paar's Restauration,
l7. Bezirk, Hauptstraße Nr. 91, kämpfte vor Kurzem der
Trainer des Athletenclub Austria, Matauschck, gegen
ven Trainer des Athletenclub Hermann, Andcrie.-Der
Kampf war bereits nach 1 Min. 19 See. zu Gunsten
Matauschet's beendet. Heute Abends kämpft im eingangs
erwähnten Restaurant der Sieger Matauschet gegen
Haschet, Trainer des Athletenclub Hermann.
Wassersport.
Hie Wkllmeiöerslliüflrn im Stliwimmen.
Diesen Samstag beginnen in Paris die Borkämpfe
zu den Weltmeisterschaften im Schwimmen, an welchen sich
die Wiener Schwimmer Ruberl. Wähle, Orlik und
Anderle betheiligen werden. Die Pariser Concurrenzen
sind einfach großartig besetzt. Was von englischen und
australischen Schwimmern Namen hat, kommt zu den
Weltmeisterschaften. Wie wir bei einer so hervorragenden
Betheiligung bestehen werden, ersck-eint zweifelhaft, doch
setzen wir bei der ausgezeichneten Qualität unserer
Schwimmer gerade auf diese Concurrenzen unsere größten
Hoffnungen, und hoffen zumindest knapp hinter den Eng­
ländern zu enden. Die bedeutendsten englischen und austra­
lischen Meister, welche an den Pariser Kämpf.» iheilnehmen
werden, sind folgende:
I. A. Iarvis, englischer Meister über 500 Iaids,
halbe und ganze Meile.
F. C. D. Lant, Meister von Australien, Inhaber
mehrerer Meisterschaften von England über 220 Dards,
über die englische Biertslmeile im Meer, Inhaber des
Weltrecords über 300 AardS.
I. H. Derbyshire, Inhaber des Weltrecords
ilber 100 Nards.
W. Henry, ehemaliger Meister Englands über die
lange Strecke, die Viertelmeile im Meer und Inhaber !xS
Weltrecords im Plonging.
R. A. C r a w s h a w, Inhaber deS Weltrecords im
Rückenschwimmen über 100 Aards.
Ferner die Schwimmer: .H. C. Winter, Stappleion,
Kemp, Campbell, dazu die englischen Profcffionells Ewan,
Greasley, Strandring, Custer, von denen GreaSlcy und
Strandring den Parisern von ihren Siegen im Grivvriuin
as I^ation, welches der „Velo" vor zwei Jahren ver­
anstaltet«, bekannt sind.
Diese Schwimmer, welche ja verschiedenen Clubs
Lnsehöien, haben sich alle in den OsisorQ SMllmüvZ
6lul> oö Aanodester als Mitglieder eintragen lassen,
weil eine Theilnahme an den Mannschaftsschwimmen nur
Mitgliet>ern ein^s und desselben Clubs gestattet ist. Diese
Umgehung der Defiimmunaen wird von dem Pariser
Comitö zwar mit scheelen Augen betrachtet, aber, da es
einen solchen Fall nicht vorgesehen hat, steht es ihr macht­
los gegenüber.
In letzter Stunde hat das Comits noch eine wichtige
Modification des Reglements gegeben, und zwar folgende:
Wenn im lOOO-Meter- und 200 -Metcr-Schwimmen
Vorkämpfe nothwendig fein sollten, dann wird
für die Oualisication für den Endkampf nicht
nur die Zeit maßgebend sein, sondern es
werden vor Allem die Ersten jedes Vortampfes,
dann aber die der nach Besten sich für den Endtampf
qualificiren, bis die Zahl von zehn Schwimmern erreicht
ist. Das heißt: Jeder Erste aus jedem Vorkampf ist
berechtigt, an dem Endkampf thcilzunehmen, dann aber
nicht auch jeder Znaeite, sondern Diejenigen bis zur Zahl
Zehn, welche die beste Zeit nach der überhaupt besten Zeit
haben.
Dagegen wird beim Schwimmen über 4000 M. die
Zeit jedes Schwimmers in den Vorkämpfen entscheidend
für den Endkampf sein,. eine Bestimmung, die jeden
Schwimmer zwingt, sein Bestes im Vorkampf heraus­
zugeben, denn sonst lann es ihm passtrcn. daß er im Vor­
kampf Erster wird und trotzdem nicht für den Endkampf
startberechtigt Ist, weil er eine schlechtere Zeit schwamm als
acht andere Schwimmer, von denen ein Theil in ihrem
Rennen gar nicht als Erste endigten, sondern als Zweite,
ja vielleicht s^ar als Dritte und Vierte.
Diese Bestimmung, welcher man eine gewisse Be­
rechtigung nicht absprcchkn darf, ist eine fürchterlich harte
für die Concurrenten. Der Schwimmer, welcher sich im
Dorkampft sonst nur placirte, oder wenn er den übrigen
Concurrenten weit überlegen ist, sich nicht allzu anstrengt,
um zu gewinnen, ist hier gezwungen, unter allen Um­
ständen das Beste auS sich herauszugeben, um ja keine
schlechtere Zeit Zu erzielen als die Anderen. Dabei fehlt
ihm aber vielleicht die Ziehung, die er an einem guten Con­
currenten hat, und er mutz allein schwimmen ohne Pace,
die ihm warm macht. Diese Vorsicht ist hart und wird
auch unseren Schwimmer unangenehm sein.
ZMML'.Z'LdrrLSor
ktiklief-lsgs ltsr 1899^^
Automobilisten-Schnle.
Infolge zahlreicherZuschristen haben wie uns veranlaßt
gefühlt, eine Schule für die Freunde deS Automobils zu
errichten. Wir bieten den Besuchern:
Unterricht im Fahren. Dauer 10 Stunden, in welchen
der Schüler die Lenkung und Regulirung des Motors
lernt. Dieser Unterricht schließt mit einer Fahrt inS Freie
bei der der Schüler selbst lenkt.
Einführung in die allgemeinen Principien der Con>
structioii. Einweihung in allen Functionen deS Benzin
Motors und Belehrung über die priueipiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.
Unterrichtsgebühr sl. 2S.—.
Der Uebinigsplatz liegt an der Tramwaylinie
15 Minuten von der Haltestelle Schottenthor.
Erste vstcrr. Motor-Fahrzeuge-Fabrik
Anq. ?Braun L tzkoinp.,
Wien, XVll., Roseiisteingasse 67, 77.
702
V!/>nc!8flei-gsk', '.Vi'en.
k^sdrllc u''ll kiielle'Isgs
IV., KaroUveuZ.
Ur. 23.
WM
destde'eräki-tssto starke. Kevlis
iet
seit tadrrn
sie deliedtsete uns
l-arantis. leiepdon Il)5l). l^akrunterrlodt
ßZv«os
^ AM? ^'!i»ls»ed^iek vortzti»ird»<1oster 8»ruI
I^ vorri^zlit-vster. msiktes-t^^r-nsr
7-^0
»usreroräsntU dUlixev krsisoo.
Ker 80 ll Lvedm L koZöllidal.
uvä Oomptoirr 7o9
Vkien. XX., oonauesvdingenslrasse 20. lelepdon I58!3.
l,!efvrnntsn Uc» 0, «tvrroiclilsodsii.^ut»inokit-
OIuk 5iii ^Viorl u»>> nUo vftmjustLklonvii 1r> OssterrsivU vou!
1» rLir ^ntoniodir Ssrirl!» (Lnto StvIIirr), rrxLrUe ct^I-sro-
StsNto), tervvr vom 6IuI> üpiirobirt«
l,1ec«ruux vou . in 10 I,itvr-L«UAtSrll. -»»»
»M-„» Ilz-ckro-8toUin in K„„ .<»«
RaäkLlirsr-KsktNurLvt anä 6s,ks
V«rda» 6 s-Itvs«niin>n« Uo« Vvedi,nONri!,kI!<-ksk UuUNlUrvr
OesierrvUü.«- uns „Oezivre.
-Irüv» Lava- uoa
Victor Tpanraft, der bekannte ehemalige Renn-
rüderer und diesjährigen Anrateurtrainer des Wiener Ruder­
clubs Pirat, wurde von diesem Club in einer eigens zu
diesem Zweck im lllubhoim zu Lang-Enzersdoif ein­
berufenen außerorderrtlichen Hauptversammlung ein-
stich^miK zum Ehrenmitglied ernannt. Diese höchste Aus­
zeichnung, die der Pirat in der Loge ist zu verlecheu,
wurde wohl noch selten einem Würdigeren zutheil, denn
der Name SLanrast wird nicht nur iu den Annalen des
Pirat unter deik Allerbesten genannt, sondern ist auch mit
dem österreichischen, und speciell mit dem Wiener Rudersport
innig verknüpft. Spauraft war einer der Ersten, die den
englischen Ruderschlag, welchen er in England erlernte,
in Wien einführte, und er konnte als Rennruderer schöne
Siege in Berlin, Budapest und Wien, durchwegs in erst-
classtgen Rennen, erringen. Als Amoteurtrainer— er
leitete schon früher Jahre hindurch das Training
der Remimannfchaftrn des Pirat— hat er sich durch die
zahlreichen Siege, die seine Schutzbefohlenen erringen
konnten, einen vorzüglichen Ruf geschaffen.— In derselben
Versammlung wurde auch dem Fahrwart des Clubs, Herrn
I. No w h. der Dank des Pirat für seine Mühewaltung
während des Trainings zum Ausdruck gebracht.
Tcr Wiener Ruderclub „Donau" dürfte seine dies-
jährige interne Regatta Anfangs nächsten Monats im
.Kasserwasser abhalten.
Rudolph Soiikop, der bekannte Rennruderer. der
Heuer wenige Monate knndurch unter der „Lia"-Flagge
dem Rudersport huldigte, ist „Donauhortler" geworden.
Wasenspieke.
Wörlherlke-l„swn tenni 8 -LiMlirr.
Aus Pörtschach wecdeu uuS die weitereu Resultate
wie folgt mitgetheilt:
Herren-Einzelspiel (offen).
Meisterschaft von Kärnten.
Atvrste Runde.
C. Mascha schlägt Harry 2 :6, 6:3, 6:3.
Dameu-Einzelspiel (offen).
E-ste Runde.
Baronin Prcuschen schlägt M. Eidlitz 6:2, 6:2.
Herren-Doppelspiel.
Erste Runde.
C. Mascha-C. v. Wessely schlagen E. Mascha-S. Flesch
6:0 uslüovsr.
Herren-Einzelspiel erste Classe.
Erste Runde.
F. Szabo (15-/,) schlägt H. Wessely (-»/-)
6:4, 7: S.
Brück! («) schlügt Buffo («/.) 6:4. 8:6.
Zweite Runde.
Drückt schlägt Szabo 6:4, 6:4.
Campeis schlägt Reisser 8:6, 7:5.
Herren-Doppelspiel. Handicap.
Erste Runde.
Wollanek-Szabo (15^/«) schlagen G. Difin»E. Hutter
(15Ve) 6: l. 6 :2.
Ulblng-Brückl (s) schlagen L. Mascha-Jäger (— 30)
.. ... ..^
6:1, 6:4. Jäger'S Spul
zu wünschen übrig.
C. und H. Wessely (— 15>/^ schlagen Fr. Rainer-
-Jg.---
E. Mascha (-/«) 6 :3, 6:3.
Spiro-Busso valkovor.
Zwette Runde.
Lipvich-Catbarin (15Ve) schlagen Dr. Hall-Preuschen
(b/g) 2 :6, 6 3. 6 :2.
Harry.Flrsch (^/x) schlagen Conrad-Dreher (15'/s)
6 :2, 6 :4.
Damen-Einzclspiel. Handicap.
Zweite Runde.
v. Gentschick schlägt St. Wirth 6:4, 6:3>
Damen-Doppelspiel. Handicap.
Erste Runde.
Sviro-Lejla (1b) schlagen M. Mascha-Eentschick (— 30)
6:1, 2:6, 6:4.
Ein schönes Spiel. DaS starke Handicap erdrückt daS
famose Paar.
Zweit« Runde.
Baronin Prenschcn-Samuel (lb) schlagen Baroniv
M. Nevin-Gräsin Zichy (15-/-) 6:2, 6:4.
Herren- und Danien-Doppelsptel. Handicap.
Erste Rnildc.
D. Hall-Lejla (- -/,) schlagen Illbing-Khittel (-/-)
4:6, 6:2, 7:5.
10 Flesch-B. Nrvin (e)
Zweite Runde.
Jäger-Spiro (— schlagen Harry-V. Gentschick
(- 30) 7:5, 5:7, 6:3.
Fusjball-Union. Heute Mittwoch Sitzung in
Lechner s Restauration. .Helfcrstorferstraße Nr. 1. Anfang
der Sitzung 8 Uhr Abends.
Antworten der Sport-Redaction.
?l>«n, rv. d>oi,r vrriiiitkln s»7lchen gi:»«» dik vrstim»
mun-kn dk» kinl»U.->-rn keine Lnwenlun-. Sie »>«»«1
sicherlich keine «»riavun- erljallc».
Druck und Verlag: ..Gteyrerinühl"; verantwortlich:
Omnnnel Wilhelm.
Berantnwrtlicher Nc^actcur: ^n zeitweiliger Abwesenheit

