
[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 1 ]
Aür LSIen.
M»rin>- »ob SbeTidbiLlI in «lle»
IStnier Leitungkseriqieibrn ebj».
holen:
«onotiiq ... s L. so k.
Hkit tLglich einmaliger Zustelinng:
StonLiliÄ .... S X. SN k.
«i-rtellihrig ...» X. !L0 k.
vlU täglich jwcimLliger Zustellung:
Hk-n-tlich ....» X. öv ir.
vierteliährig... ,0 X.— ir.
»injcliie riemplore in lSien:
liorgeoblLlt ....... 8 Z.
Ideuddlatt L tr.
Ketictln:
l.. Etrhrerhoi Nr. 3, I. Stock
(Einging Rotheothurinstrabel
DxPeLttiou» Admiotstratioa,
Josrrateo-Bureaa:
L, kchulerstrai« Nr. 17.
2 »fer«t» für da» lUuIIa»»
»trr»eh»e» alle rrnonorrtei
>»»»llc»»>Birrea»r.
Jenes Wiener
Demokratisches Organ.
kru,illlrrrti»l»?l^rlst:
Für Lrflcrrrich-Ungaru.
Morgen- und Ahendblair mit iSg.
lich einmaliger Postveriendung:
Monatlich .... 3 X. K0 N.
«ierteljährig.. IN X.— k.
Haldjährig... LN X.— Ii.
»anjjLhrig ... 40 X.— L.
Mit täglich gweim. vostoerlendmigt
Monatlich .... 4 X. 40 X.
«ierieljährig... IS X.— X.
Halbjähing... S4 X.— X.
»anjiLhri, ... 48 X.— X.
Z2r daS 2ru»Ia»d.
tifllicb kinmal.
Für Deutschland vicrielj 18 X.
gür alle anderen dem Weltrost«
verein angehörigen Länder 18 X.
Lei den PoslLintern vierteljährig:
In Deutschland 8.95 IlarX. in
Italien l0.91 ki., Lchwelj u.
Lulgarienll.ääk'r.. Moritenegra
u. Serbien 10.W Liztwien
13 Xraa., SiumLnieu 13 Xica.
N r. 99.
Kloridsdorftr Dramaturgie.
Im niedrrösterreichlschen Landtage, also an einer
überaus competenten Stelle, hat man gestern Sch'ller's
Thema „Die Schaubühne als eine moralische Anstalt
betrachtet" variirl. Veranlassung zu dieser seltsamen
Tagesordnung bot die Erörterung über den Protest der
früheren Gemeinderathsminorität wegen der Antheil­
nahme der Commune an dem Anlehen des Jubiläums-
StadttheaterS. Die Herren begnügten sich nicht,
gemäß den Worten der Schrift „Ja, Ja, Nein,
Nein" zu sagen, sondern sie garnirlen die Ver­
werfung des Protestes mit heftigen Reden gegen
die fortschrittliche Minderheit im Allgemeinen und
gegen die Wiener Theater, mit Ausnahme ihrer
Special- und Favoritbühiie natürlich, im Besonderen.
Wir hätten zu anderen Zeilen von dieser Debatte
nur eben die nothgedrungene Notiz genommen und
namentlich wenig Neigung gezeigt, auf die Rede des
Herrn Dr. Knotz zu reagiren, der ja immer,
in allen feinen politischen und Lebensphasen,
als fortschnttlicher Mann, als deutschnationaler
Stimmfühier und endlich als christlichsocialer Unter-
abtheilungscommandant, im Fortijsimo zn sprechen
beliebte, so kräftig, wie kauln je ein Tacheller an
den von ihm vervehmten Bühnen, der es auf
Beifallsstürme des SountagspuLlicums abgesehen
hl'.t. Ein zufälliger Umstand ober macht diese Rede,
ganz wider ihr Verdienst, discussionsfähig. Sie
wurde nämlich fast um dieselbe Zeit gehalten, wo
in München und Dresden zum Zwecke des An-
schlusies an den Berliner Goethebund große Protest-
versammlungen wider die lex Heinze stattfanden,
die zu mächtigen Kundgebungen wider eben den­
selben Geist wurden, von dem, freilich jedes in
himmelweit verschiedener Manier, das Centrum
des deutschen Reichstages und die Majorität
der niederösterreichischen Landesvertretung beseelt
sind. Denn eine solche Rede, wie sie der
Herr Abgeordnete Knotz gestern gehalten hat,
ist in solcher Fa;on aus dem Munte keines
gortskvung Le» RomanS
Jeaone Matrct. Seite 17.
„Neue» Lebeo" von
Feuilleton.
Letzte Concerte.
Dhtlhvrmovilche» Concert.— Wiener Concert-
verein.— Evongelischer Singverein.— Brahmi»
Concerte.— Agnes B richt-PhNenl an n.— Bcrtha
Iahn.
Mit den Philharmonischen Concerten mied
in Wien die Musiksaison eröffnet und geschloffen.
Dar achte und letzte Abonnemenisconcert Pflegt
immer eine Art von musikalischer Frühling--
keier zu sein. Man gibt und empfängt es, nicht
unzufrieden, das winterliche Concertpensum mit An­
stand absolvirt zu haben. Aber man verdoppelt zugleich
seinen Eifer und saugt begierig jeden Ton ein. Ist es doch
ein letztes Concert, und miiffcn doch Wochen und Monate
vergehen, ehe seinesgleichen wieder veranstaltet uud gehört
werden wird!
Dicsmal wollte sich weder bei den Musikern noch bei
ihren Zuhörern die erwartete Stimmung einstellen. Dem
grauen, mit Schneewolken verhangenen Himmel draußen
entsprach die frostige Kühle im Saale, die kein rechtes
Bergen auftommen ließ. Die Nachtigallen der Schubert-
schen Symphonie blieben stumm, die Anemonen und
Veilchen der Brahms'schen Orchester-Variationen hingen
dir Köpf«, und die strahlende Sonne der Beethoven'schen
Leonoren-Ouverture trat nicht aus dem Nebel hervor.
Zwar erschallte nach dem schwungvoll ausgeführten Scherzo
der 6-<1iir-Symphonie starker Applaus, der das Orchester
aufzustehen nöthigte, auch wurde am Ende des Concerts
Herr Gustav Mahler sehr oft hervorgerufen, aber dieser
Dank des Publicums war mehr ein conventionelles Pflichi-
und Gnadengeschenk, als daß er von Herzen gekommen
Wär:, .Schade um das schöne Programm, und schade um
Mittwoch, den 11. April 1900.
einzigen der Patrone der Isx Heinze cekomlnen.
Im Teutschcn Reiche trägt auch der Rückschritt die
Fvrnten der Erziehung, und die Bilderstürmer, die
geg u Goethe donnern, haben ihn gelesen.
In einer budgetäreu Frage, die das Theater
am Wöhringcrgilrtkt angeht, hatte Herr Dr. Knotz
Bericht zu erstatten, und er entledigte sich dieser
Aufgabe, indem er die übrig'n Wiener Bühnen
als Schaudbühnkn be.e:chnete, als Tingl-Tanel, in
denen das elendeste Gesinde! die Hauptrolle spiele.
Es ist ganz unnöthig, d-e Wiener Theater gegen
solche Brutalitäten 'n Schutz zu nehmen, und
der Pie s, den Herr Knotz dem Theater seines
Herzens deshalb zollt, weil darin Zola, Dumas und
Ibsen u cht zum Worte gelanaen, bietet nicht
einmal für den Humoristen ein Substrat. Etn Ein­
iger lväre im Stande, Herrn Knotz und seine
Gesellschaft, die Volksfreunde und Tuoendrichter,
die Moralmenschcn und Anlicorrup'.ivnistcu, vollauf
nach Gebühr zu zeichnen, und das wäre der von
ihm auf den Wühringer Index gestellte Jb en selbst.
Schade, daß Chnstiania so weit von W en entfernt
ist, sonst lägen die Stoffe für den norwegischen
Dichter zum Greifen. Sollen wir die Helden auf­
zählen, die Acteure so mancher Processe und
Asiairen, die dem Mangel an Beweisen oder der
Verjährung so viel zu danken haben? Und Herr Knotz
hat laneanhaltendcn demonstrativen Bcisoll gcerntet!
Herr Dr. Kiioo, hielt seine Rede m einer
Stadt, die heute noch den Ruhm genießt, daß sich
in zhrein Weichbilde die vornehmste deutsche Bühne
befindet. Die Tradition dieser Bühne füllt ein
Ehrenblatt in der Geschichte Wiens, trotzdem hier
Stücke geipiklt wurden, wie „König Lear", wo
Ehebrüche vorkommen, wie„Antonius undKleopatra",
wo es unmoralisch zugeht, wie die Königsdramen,
wo der Bischof Winchester die Ermordung Gloster's
leitet, wie endlich Faust, wo alle Blüthe der Poesie
über das Haupt einer Kindesmörderin gestreut
wird. Doch es gebricht uns an Lnst und Ze:t, dem
gestrigen Redner ein literariicheS Prioalifsimum zu
die Mühe, welche dos Orchester und sein Dirigent darauf
gewendet hatten! Ziehen wir die Ungunst der anormalen
äußeren Verhältnisse, unter denen das Concert empfindlich
zu leiden hatte, in Betracht, so können wir doch Herrn
Mahler den Vorwurf nicht ersparen, in seinem, an sich
löblichen Bestreben, die Werke der Classiker unabhängig
von der herrschenden Tradition von Grund aus prüfend
zu erneuern, hin und wieder zu weit zu gehen. Es
wäre unbegreiflich, tvenn es nicht menschlich wäre, daß
ein feinfühliger und verständnißreichcr Künstler durch seinen
rigorosen Idealismus auf Wege geführt werden kann, die
sich von dem ihm vorschwebenden Ziele direct entfernten. Um
nur ja nicht dem verhaßten Schlendrian die allergeringste
Concession zu machen, zieht Herr Mahler das Seltsame und
Ungewöhnliche dem Naheliegenden und Selbstverständlichen
vor, glaubt sich vor Mißdeutungen am besten zu schützen,
indem er seine von der allgemeinen Meinung abtveichenden
Ansichten noch besonders unterstreicht, und löst zuletzt das
Kunstwert in eine Reihe von Pointen auf. Müssen wir ihn
daran erinnern, daß zu viele Nuancen des Vortrages ebenso
vom Uebel sind wie gar keine? Ja, ein Zuviel ist hier noch
schlimmer und gefährlicher, weil es dem Zuhörer das letzte
Restchen nachschaffender Phantasie raubt und ihn, je nach
seinem Temperament, entweder bis zur völligen Gleich-
giltigteit abstumpft oder bis zur höchsten Wuth des Wider­
spruches aufreizt. Jeder ruhige künstlerische Genuß wird
dadurch illusorisch; die Persönlichkeit des Interpreten ab-
sorbirt die Theilnahme, welche dem Object der Darstellung
ausschließlich zugewendet bleiben sollte. Einem so ganz der
Sache hingegebenen Künstler wie Herrn Mahler könnte
nichts Aergeres widerfahren, als mit einem eitlen
Virtuosen verwechselt zu werden. So viel Geist, wie
Mahler in die O-äur-2ymphonie hineingelegt hat, besaß
i der ganze Schubert nicht. Aus der großen Leonoren-
Ouverture aber ein Drama in Tönen zu construiren, dürft:
sich allenfalls der Theoretiker Richard Wagner heraus­
nehmen. In seiner „Beethoven" genannten oratio pro
ckomo War .. kä ihm darum. zu thun, die
3 L. Jahrgaug.
hälten und ihn insbesondere über die velkZerziehliche
Kraft, welche den Werken Jbjen's innemchnt, aus-
znklären. Sonst geht es uns mit ihm wie mit dem
Mädchen ln der Bierbank-Anekdoie, welche Ibsen für
ein Kartenspiel gleich dem „Schnapsen" hält. Sein
Theater anzugreifen und die übrigen dabei zu ver­
theidigen, fällt uns Nicht ein. Nur sovi l, daß er
sich und inanche seiner Fieunde bei Ibsen aus-
geieichnct Porträt rt finden kann. Auch Möllere
ljotte Augen für diese ehrenwerthe bürgeiliche Sorte,
uud vielleicht ragelr Dr. Knotz, der Abgeordnete
von Floridödorf, bei nächster Gelegenheit eine
„Schao.dbühne" an, weil sie oen Tartuffe zur Auf­
führung gebracht hat.
ZiusfianL llNil Ltr Dllllran.
Die „Pos. Eorr." erhält aus Petersburg
folgenden, auf M'tlheilungen von c o.m p eten t er
rutsi scher Seite beruhenden Bericht: Der
Auscnihalr des Herrn Kobe! o in Bulgarien hat
im Zusammenhangs init der Mission des Hetrn
Müller IN Celinje auch in Rußland manche
Auslegungen erfahren, bei denen der für d'e Bc-
urthellung dieser Vorgänge entscheidende Gesichts­
punkt ganz oder doch größtcntheils außer Acht ge­
lassen ivordcil ist. Es geht nämlich jede Würdi­
gung irre, welche nicht die Ueberzeugung zum
Ausgangspunkte hat, d,ß die russische Re­
gierung keinerlei Einmischung in
die Angelegenheiten der Balkan­
staaten beabsichtigt, und daß sie den Grundsatz
der Nichtintervention zur Basis ihrer Lrient-
politik gemacht hat. Seitdem der Bef'taiid
dieser Staaten durch Verträge sichergestellt
ist, hält sich Rußland, das keinen anderen
Wunsch hegt, als die Entwicklung ihrer Wohlfahrt,
von allen Einmischungen in innere Fragen d esec
Staaten zurück. Hieraus wird aber logijcherweise
Niemand schließen können, daß Rußland verpflichtet
sei, den Ba'kanstaaten fieulid chasiliche Rathschläge,
Ouvertüre auf Kosten der Oper zu preisen, nur um
die falsche Meinung zu verbreiten, die Oper „Fidelio" sei
das schwache Werk eines sträflichen Compromisses. Ihre
Ouvertüre soll uns, nach Wagner, das Drama vollständiger
und ergreifender vorführen als die Oper! Dieses Para­
doxon ist eine der dreistesten Lügen, mit
denen der Prophet von Bayreuth die Gemeinde seiner
Gläubigen zu bethören suchte. Ein „Fidelio"
ohne Gefangenenchöre, ohne Kerkerscenc, ohne Finale, ja,
ohne Fidelio! Wir unserseits stehen nicht an, zu erklären,
daß lvir für die „fast widerwärtige Abschwächung des in
der Ouvertüre erlebten Dramas", wie Wagner die rührende
und erhabene, seelen- und charaktervolle dramatische
Handlung des Textes zu nennen beliebt, ohne Zögern alle
vier Tagwerke des Nibelungenringes hingeben, den
„Tristan" und „Parstfal" dazu. Auch wir bewundern die
große Leonoren-Ouverture und finden sie, ihrer formellen
Wie ideellen Beschaffenheit wegen, für Theater und Concert­
saal gleich trefflich geeignet. Eines aber hat uns bei den
Concertaufführungen des für das Theater bestimmten Werkes
von jeher gestöri: das vom Orchester losgelöste, in ein
Nebenzimmer verlegte Trompetenstgnal. Im Theater, dieser
auf Illusion gegründeten Anstalt, wo der Vorhang die
reale Welt von der idealen trennt, um Leide dann desto
inniger mit einander zu vereinigen, hat die von Beethoven
hinter die geschlossene Gardine gestellte Tromba im
Zusammenhang mit der Ouvertüre einen noch tieferen
Sinn, als unsere Gelehrten sich träumen lassen. Hier er­
klingt das Signal wie eine Siimme von oben. Ein Engel
der Vergeltung kommt dem Thurmwächter zuvor, und wir
ahnen schaudernd, daß er die Trompete später im entschei­
denden Augenblick dem Söldling des nichtswürdigen
Tyrannen an den Mund drücken wird, um ihn zu ver­
nichten. Lecnorens Worte, mit denen st: in der schwersten
Stunde ihres Lebens den ungücklichcn Gatten aufrichtet:
„Ja, es gibt eine Vorsehung!", dringen an unser be­
troffenes Ohr, und wir leben der freudigen Zuversicht, daß
mit Floreslan allen unschuldig Verfolgten, gewalisarn


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 2 ]
i
Llittvoek
^evsr 1'LKdlatt.
11. Lpr2 19W.
«r. 89
s!'>°l«° Z--Z-LLL,—
Welle wurde Rußland in die -rlage versetzt, zwei
befreundeten Balkanstaat->n die Möglichkeit zu bietrn,
sich bei Fachmännern Rath zu holen, cme Unter­
stützung, wie sie ja auch anderen kleinen Staaten
ieriens der einen oder anderen Großmacht grboten
worden ist. Bei dem Abschluß deS Ginvernehmens
Mlt Oesterreich-Ungarn im Jahre 189? über die
euroväiscden Orientar gclegenheilen war Rußland von
demGedan.en des allgemeinen Friedens, derdieGrund-
lage seiner ganzen Polttik bildet, geleitet, und es hat
dam t einen neuen Beweis dafür ge­
boten, daß es den gegenwärtigen
Stand der Dinge im Orient nicht
erschütteru wolle, der am besten dadurch
befestigt werden kann, wenn man den Ballan-
staaten in ihren inneren Aiigelegenhe>ien voll-
^praclienponiiL vcü ^—
auf die Gründ- des Umschwungs, der sich in der Aushebung
der Sprachenverordnungen ausdrückte, zu sprechen iam.
„Es ist kein Zweifel," sagte er, „dah die lang- Dauer
der Obstruction sowie die vollständige Lahmlegung des
Parlaments die Geduld auf eine harte Probe stellten, und
wie bekannt, ist man in Oesterreich den Einwirkungen der
Langweile sehr zugänglich. Dazu kam im letzten Augen­
blick die Furcht vor der -Ucreitlung der Delcgalionswahlen
und dadurch wurde das gemeinsame M'misterium noch mehr
an der ganzen Angelegenheit interesstrt. Aber auch die
wenig militärsreundlichen Demonstra­
tionen in Böhmen und Mähren, insbesondere
die .2 äs". Frage, haben die Wege zur Aushebung der
Sprachenverordnungen geebnet. Diese Frage, ob man mit
„5^i-r" oder „2äo" sich zu melden habe, war doch nicht m
den Controlversammlungen durch den einzelnen Reservisten
zu lösen; und die unüberlegte Agitation hat es verschuldet.
, m lyrctt losen; und die unuoeriegre Ägl cirivtt rs
rommen freie Hand läßt. Die russische Regierung! Diele im besten Glauben schwere, aber nutzlose Opser
ist zu sorgsam auf die allseitige Beobachrung d:eses gebracht haben." Daran anknüpfend, sprach Dr. Kaizl auch
nlä inan ibr leinst eine 17 ri t d e r M a i o r i t ä t. in
Grundsatzes bedacht, als daß man ihr selbst eine
dümtt lm Wlveispruch stehende Handlungsweise zu-
muthen dürfte. Die wen ausgreisendcn Cvm-
bmatwnen. die m der Presse an gewisse Vor­
gänge der jüngsten Zeit bezüglich angeblicher
rujsiicher Pläne geknüpft wurden, mußten daher
hier lebhaft befremden. Man sollte denn doch nicht
vergessen, daß Rußlaiids Politik leine Sprünge
macht, uiid daß die Friedensidce, die ja auch
zur Anregung der Haaaer Friedcnsconserenz geführt
hat, für die russischen Staaislenker kerne bloße
Phrase bedeutet. Dieser Gedanke bildet vielinchr
das leitende Rkotiv der riissischen Poiläk, die durchaus
le.ncrlet diesen Principien zuwiderlaufende Pläne
betreibt und sich bcinüht, Reibungen hintanzuh llten,
welche d.e allgemeine friedliche Lage beeinflussen
könnte,i. Es fehlt bei manchen Völlcrichaftcn im
Orient gewiß nicht an Grund zur Unzufriedenheit,
und tiitbe,andere hatte man bekanntlich in jüngster
Zeit Gälsrungen in Maredonien befürchte,. Aber
ebenso weirig w,e das Wiener
Eabinct will auch das Petersburger
die Ausbreitung einer Agiiation in
Macedonien zulassen, welche dieRuhe
imOrient storen könnte. Riim beihätigt
nur die Fürsorge für die Erhaltung des .ricdlichen
Eharakters der letzigen Lage, wcnn man sich bemüht,
die Wohlfahrt der Balkanstaaren zu fördern, deren
Gedeihen nicht wirksainer gesichert weiden kann als
durch das Ansgebvt ihrer ganzen Kraft zur Eiit-
wicklung ihrer materiellen und moralischen Jiitcresjcn
lm Innern.
List Lzklife an die Lzcchcll.
Tr. Natzl tior Ictuen LLä'.lern.
(Privattelcgramm LeS Wc. Lagbletl*.)
Prag, 10. April.
In einer Wählerversammlun, in Karolinenthal
hielt heute der gewesene Finanzminister Dr. Kaizl die
angekündigte große Rede, in tvelcher er zunächst die
von der UnverIäßlichkeit der Majorität, rn
Folge deren zum Beispiel bei der Abstimmung über die
Anklage des Ministeriums Badeni oder über das Diciier-
gcsetz die Obstruction obsiegen konnte. All das habe zur
Aufhebung der Badeni'schen Verordnungen, zur „Capitu-
lation vor der Obstruction". zu dieser dauernden Com-
promittirung des Parlamentarismus, geführt— zu dieser
Katastrophe, nach welcher alle Autorität geschwunden und
die Achtung vor der Meinung Andersdcnleuder ausgelöscht
sei... Die czcchische Pariei habe in Folge dessen ernst­
haft in Erwägung gezogen, ob sie den ihr versetzten Schlag
auszuhalten vermöge, und noch mehr, oü sie ihn auL.'halten
dürfe. Mit Einem Worte, sie habe die Idee der Mandats-
nlederlegung discutirt. Die Anregung sei nun nicht ab­
gelehnt, wohl aber vertagt worden, weil die Resignation
der Cz'echcn damals das Parlament vollständig ihren
Gcgn-rn ausgeliefert und neue MajoritätZcombinattonen
erzwungen hatte. Eine festgefügte Partei von 62 Ab­
geordneten, welche zusammen mit den Vertretern des con-
servütlven Großgrundbesitzes 80 Stimmen repräscntire, sei
eine nicht geringe Potenz; diese Potenz würde aber
Auacnblicke verschwinden, in welchem die czechische Dele-
gatwn in eine Reihe von Fractioncn getheilt im Reichs­
rath erschiene, welche es dem Gegner ersparen wurden, sie
zu nullificiren. weil st- dies selbst durch gcgmseitige Be-
sebdung besorgen würden. Und auch der >--taat wurde
dabei schlecht iveztommen, weil er sich schließlich viel leichter
mit einer einheitlich, wenn auch noch so entschiedenen Partei
auseinandersetzen kann als mit zahllosen Parteisplittern,
welche nichts als eine minime Stiminenzahl als Gegen­
leistung bicien können.
Dr. Kaizl gedacht- hierauf des Kampfes gegen das
Eabinct Elari), bei dem die über den Grafeii Elari, er­
bitterte Majorität den Czechen passive Aspstenz leistete,
sowie der von dem Ministerium Koerber em-
gcschlagenen aiideren, objectiveren Methode. F.eiliä, sei -.li
Anfang auch seitens deS gegenwärtigen Cadmets ein be­
denklicher Verstoß begangen worden; man hätt- gaiiZ gut,
ui-.d zwar sofort, den Czechen die tiinere czechiichc Amts­
sprache bewilligen können; es sei auch nicht richtig, daß hiezu
allein der legislative Weg offenstand, denn hier sei sicherlich
der Verordnungsweg zulässig gewesen. Sodann stellt Doctor
Kaizl „gegenüber der von Dr. Gregr ausgespwchenen
falschen Beschuldigung" fest, daß er zur Abgabe
der bekannten Erklärung in der Conserenz dom 21. März
autorisirt war; er erwähnt, daß die Czechen nach wie vor
an folgenden Punkten festhalten: 1. Innere Amtssprache,
hier czechisch, hier deutsch, in gemischten Bezirken czechisch
und deutsch. 2. Im äußeren Amtsverkehr sollen beide
Landessprachen im ganzen Lande gleichmäßig zugelassei,
sein. 3. Die Landesbehördcn sollen einheitlich und ungetheilt
für das ganz- Land bestehen und doppelsprachig sein. 4. Die
Idee nationaler Beamtenkörpcr erachten wir für den Staat
und dessen Verwaltung für bedenklich, ja für gefährlich, und
verwerfen sie. Dann fährt er fort:
„Ich hab; noch vor Aufhebung der Sprachen-
Verordnungen in einem Interview dcis Wort von der
papiernen Scheidewar:d, die uns von des
Deutschen trennt, gesprochen. Aber auch heute noch ist
wirtlich die Frage, wie die eine Landessprache im Gebiete
der anderen vehandelt werden soll, in letzter Auflösung
das puQSturu kitis, und ich bin immer noch der
Ansicht, daß bei halbwegs gutem Willen diese
Frage nicht unschwer zu lösen wäre. 2lb:r
ich muß gestehen: DieAussicht auf eine Verständigung
wird nicht überm.'ßig groß. Wenn mcht nur
Mitglieder der Conserenz, wie zum Beispiel der Abg.
Dr. Groß in Jglau, so hochfahrend sprechen, sondern
wenn selbst Männer wie Dr. Grabmayr nicht anders
vermögen, als die deiitsch- Vermittlungs­
sprache als aonältio sius <gua lion hinzustellen, so
wird dadurch die erforderliche Stimmung nicht erzeugt.
Die Staatssprache war ja i n Laufe der Ncunzigerjahre
von den Teutschen schon vergessen und aufgegeben worden.
Wenn sie sie jetzt wieder ausgraben, so verstoßen sie
gegen eine gerade in Oe^terrcich so wichtig: Maxime:
(^uista iiou nioversl uiid werfen iii die ohnehin stinren-
erfüllte Atmosphäre nur noch ein neues, sehr explollves
Slrcitol'jcct. Daß von den Czechen— fährt er fort— gegen
die Recrutenvorlage nicht init Obstruction vorgegangen
wurde, hat auf mancher Seite Recriminationcn veranlaßt.
Aber die Czechen haben Widersacher, .«Hindernisse und
Kämpfe nichr als genug: es wird gerade ein großer Kamps
um die Regelung der Sprachenfrage, wenn man so sagen
darf. auf dem Gebiet- der Eivilverwaltung geführt,
und im Programm der Partei stehen die Ausdchiiung und
Erweiterung der Autonomie und noch andere Ziele. SrÄ
dieser Kamvf jetzt noch ohneweiters auf milr-
tärischeGcbiete ausgedehnt werden? Man sehe doch,
wie die Deutschen vorgehen! Sie machen sich freundschaft­
lich an die Armee heran, st- sind jederzeit bemuhss zur
auswärtigen Politik eine connivente Stellung und Miene
anzunehmen, sie schmeicheln sich nach Thunlichkeit bei ven
Unaarn ein, und die schwächeren Czechen sollen mrt
nichtbcwährter Stoßtartilalle starken Potenzen
im Staate und mr Reiche bcrcnnen. sie Alle zu G-gnerir
machen und in jede Falle, die man ihnen .egt, hiiicinfallen?
Das ist das wahre Wesen des Radicalismus, an dessen
Gedankenlosigkeit und L- i ch t s er t i g k e i t
auck die kecksten Lügen der „Radikalni listy im Allgemeiiren
und speciell gegen meine Person gar nichts underin A^r
nicht nur tattische, auch sachliche Gründe besirmm.en die
Partei, die bekannte Position zur Wehrvorlage em-
zunehmen. Trotz aller Fricdenscongresse sei es unbestreitbar,
daß jeder Staat eine Armee, und zwar eine
starke Armee nothwendig hat. In ^stm^
könne die Armee sicherlich nicht eine nationale ^nstitutron
Unterdrückten und widerrechtlich Gefangenen eininal Las
Morgenroth der Freiheit scheinen wird. Das strahlende
Vorbild aufopfernder Gattcnliebe wächst zur hiinmlischen
Lichtgesialt empor, zur allgemeinen Caritas, die uns an­
feuert, eher den Tod zu erleiden, als einem geliebten
Menschen Unrecht zufügen zu lassen. Mit den liebesirchtigen
Sieglinden, Brünhilden, Isolden, Kundrys und deren
sinnlicher Ueberstnnlichkeit kann sich eine Leonore aller­
dings nicht messen. Wird nun im Theater die Illusion
durch das hinter die Scene verlegte Trompetcnsolo erhöht,
so wird sie im Concertsaal geradezu zerstört. Was ist
denn da draußen los? fragt der Uneingeweihte, während
der Wissende nicht unihin kann, sich den verlassenen Troin-
petcr im Nebenzimmer leibhaftig vorzustellen, wie er
ängstlich auf das Zeichen wartet, um sein Stücklein zu
blasen. Vielleicht probirt man es einmal und läßt den
Trompeter ruhig auf dem Podium sitzen. Da gehört er im
Coneertsaal hin.
Auch das Neue Philharmonische Orchester
hat, unter der bewährten Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe. den Cyklus seiner Abonncmentsconcerte ab­
geschlossen und noch ein zweites außerordentliches Concert
daruufgegcben, dem ein ebenso freundliches Schicksal be-
schieden war wie dem ersten. Symphonien von Haydn und
Mozart, Beethoven's Fünfte und Bruckner's Dritte wurden
mit^rausenden Beifallsstürmen unter allgemeinem Jubel
aukgerwmmen. Schubert's erster EntLacte aus „Rosa­
munde" mußte sogar wiederholt werden. Den von jedem
Kunstfreund aufrichtig beklagten jähen Tod seines
Conritsmitgliedes Nikolaus Dumba betrauerte das
Orchester, indem es Schubert's von LiSzt instrumentirten
Vs-raoll-Marsch an die Spitze seines letzten Concerts
stellte. Die schmerzliche Lücke, welche das Hinscheiden des
allverchrten Mannes mit dem weichen Herzen und der
offenen Hand in der Wiener Gesellschaft zurückgelassen hat,
wird von dem neu gegründeten Wiener Concert-
Verein besonders tief empfunden./ Dumba hatte sich
gleich mit der ihm eigenen Lebhaftigtcit und dem gewohnten
Opsermuth der Bewegung angeschlosien. die zu Gunsten des
Aufgaben entstand. Er freute sich des überraschenden Er­
folges. der die ersten zielbewußten Schritte des zungen
Unternehmens begleitete, und sein L.ame glänzt auch noch
unter dem an alle Musikfreunde gerichteten Aufruf, der
zur Theilnahme an dem Wiener Concert-Vercin einladet.
Der Zweck des Vereins ist die Veranstaltung von Sym-
phonieconcerten zu mäßigen Eintrittspreisen und von
populären Orchesterconcerten, bei ocnen classische Werke m
angemessener Vereinigung mit Werken leichterer Art, zedoch
vcn musikalischem Werthe, ausgeführt werden sollen. Außer
den populären Orchesterconcerten. die mindestens zweimal
wöchentlich unter der Leitung der Herren Komzak und
Stix stattzufinden haben, werden für die nächste Saijon
zwei Cyklen von je sechs Symphonieconcerten unter der
Direction Ferdinand Lowe's vorbereitet, so daß künfu§-
hin der Wiener Concertsaal nicht mehr wie bisher der fait
ausschließliche Tummelplatz von Virtuosen sein wird.
Eine Erneuerung, wie sie der „Eoangelischc
Singverein" durch die Berufung eiiies tüchtigen
Dirigenten erfahren hat, wäre auch anderen Wiener Chor-
vereinen zu wünschen. Herr Anton Ruck a u f, der wohl­
bekannte Meister lyrischen Gesanges, vergeht sich, wie das
Concert des „Evangelischen Singvercins" zeigte, ganz aus­
gezeichnet auf die schul- und kunstgerechte Pflege des
^ culieUa-Gesanges. Das gewählte Programm, das
charakteristische Proben aus vier Jahrhunderten, von
Orlando di Lasso tis Johanr.cs Brahms, enthielt, gereichte
vem Geschmack des Leiters, die exacte Ausführung der Ge­
sänge dem Fleiß der Mitglieder zur Ehre. Wie zahllose,
lm Staube der Vtbliothelen vergrabene Schatze herrlicher
a'ter ewig junger Gesangsmusit harren noch ihrer Auf­
erstehung, wie viele sind von emsigen Literaturforschcrn
ans Licht gezogen worden, und wie wenig gelangen durch
den Mund unserer Sänger in die Ocffentlichkei.! Aber nicht
nur die alten, auch die modernen Meister können über grobe
Vernachlässigung klagen. Was wird denn zum Beispiel von
BrahmL gesungen? Von seinen Clzorgesängen, die sich den
edelsten Schöpfungen aller Jahrhunderte würdig an die
Seite stellen, so gut wie gar nichts, vou seinen Liedern,
Oosermuth der Bewegung angejchwnen, vie zu iLUniicn ocs iscirc ,7,
Neuen Mharmoni^cheu Krch-It-r« »nd lemer uäMeu l die überhaupt zum S.chonsten Lehoren. waS wn an deutscher
Lyrik bcsinen. immer wieder dieselben zehn oder zwölf...
Und doch'besteht mehr als die Hälfte seiner Werke auS
G-sangsmusik. und die Wahl ist nicht schwer, da man nur
hinzugrcifen braucht, um ein- Perle hervorzuziehen. Dank­
bar und mit innigem Vergnügen hörten wir bei der
Brahms-Feier. die der T o n k ü n st l c r d er er n am
3. April, dem Todestage des Meisters, veranstaltete, dre
Molk-- und Kunstgcsang, heimisches und fremdes Wesen
so wuilderbar verschmelzenden „Zigeunerlieder" (von den
Damen Gutmann, v. Statzer und den Herren
Pacal Musch) und drei von Schülerinnen der
Frau Papier vortrefflich gesungene Frauenchöre auL
44 Wie lange werden wir auf die übrigen
neun zu warten haben? Bei derselben Gelegenheit
trug Jgnaz Brüll, der Brahms-Spieler Mr
exaeUenss. daS Ls-naoU-Jntermezzo aus op. 11L
und das zweite Heft der Paganim-Varia^mn
vor Man wußte nicht, was man mebr bewundern sollte,
ob die durchsichtige Klarheit oder die zart- B-s-clunT
seines ergreifenden und fesselnden Spieles; die
von Anderen meist als Probleme der Technik behandelten
Variationen zeigten hier jede ihr eigenes Gesicht eine
kleine Porträtgalerie in arabcskenreichcm Rahmeiu Brahms
als Meister der Kammermusik war glänzend durch sein
ll-äur-Trio repräscntirt. das von Fräulein Ilona Eiben-
schüti, Frau Marie Soldat-Roeger und H-rrn
Friedrich B u x b a u in mit hiineißendem Schwung und
W.7L«-- "°"d»
auch der in jedem Sinne außcrordenlliche Kainmerinustk-
abend des Quartetts Fitzner und ein mü seltenen
musikalischen Leckerbissen gespicktes Concert, das Kraulern
Marie Baumayer mit dem Mciningen'schen Kammer­
virtuosen Herrn Richard Ntühlfcld vereinigte^ HKer
fiihrte Fräulein Baumayer das schone, auS der r^rllhzeit
des Meisters herstammcnde Vaiiationswcrk in O (op. 21)
in die Oesfentlichkeit ein; wenigstens erinrierir wir uns
nicht eS jemals zuvor im Conccrtsaale gehört zu haben,
und die Bravour der Pianistin und ihr durchgeistigter,
l echt musikalischer Bortrag brachten das vernachlässigte Werk


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 3 ]
I^r. LS
11. 1000.
sem, wrder deutsch noch czechisch. Die Czechen
hätten manchen Grund zur Beschtvcrde, aber dabei hatten
sie auch ein sehr großes Interesse an der Aufrechthaltung
der Großmachtstellung des Reiches. Es sei bekannt, welche
Folgen die Niederlagen im Jahre 1866 sehr leicht hätten
haben können; nnr dn Politik Bisinarck's sei es zu danken,
daß nicht die czcchische Nation, gleichwie die polnische, zu
einem Theil zum preußischen Staat geschlagen wurde. In
diesem Sinne habe Dr. Engel im Plenum die Erklärung
über die dem Kaiser von Oesterreich und Könia von
Böhmm nothwendigen Machtmittel für die Ausrecht-
erhaltung der Großmachtstellung des Reiches abgegeb^
Jenen, welche das Verhalten des Clubs bei dieser Vorlage
kritissrrn, scheine gMZ entgangen zu sein, daß der Club
unter Änem den Beschluß saßtr, g^en die JnvestitionZ^
anleihe und andere Vorlagen der Regierung die Obstruction
einzuleiten. Er habe documentirt, daß er seine Waffen fo
gebraucht, daß sie inS Fleisch des Gegners und nicht ins
eigene schneiden.
^ bin vom Ministerfauteuil, fährt der Redner fort,
in die Reihen der Partn zurügetrüeu alS einfacher
Soldat, der gehorcht und seine Pflicht thut. DaS geschieht
überall. Die Männer, welche an der Regierung waren,
treten zurück, gehen in die Opposition, und Niemand
zweifelt daran, daß sie ihrer Partei, ihren Grundsätzen,
ihrer Nation trm bleiben. Wenn bei unS ein
Abgeordneter wäre, der das Amt eines Cassenofficials
oder FinanzcommiMrs innegehabt hat und in Disposition
versetzt worden ist, so würde auch der radicalste Schwätzer
nicht an seiner Parteilotwlität ztoeiseln. Aber ein
EectionSchef oder gar ein Minister—^ verträgt dir
Niedrigkeit des NiveauS bei Manchen
unserer Leute durchaus nicht, als wären für unS
Czechen nur die subalternsten Stellen vorbehalten. Wir
rufen Vormittags: Gebt uns czechische Beamte: Hofräthe,
Sectionschefs und auch Minister! und wenn wir sie Mittags
erhalten, fchimpfen wir schon Nachmittags
über Verrath und schließen sie aus der nationalen
Gesellschast aus. Wenn wir die Recrutenvorlage obstruirt
hätten— so wird prrorirt —, wären wir zur Aenderung
der Verfassung gelangt und wären unversehrt durch das
rothe Meer des Absolutismus gekoirrmen! Eine Aenderung
der Verfassung wurde schon mehrfach— schon unter Badeni
— ventilirt, aber dieselben Motive, welche schließlich
zur Aufhebung der Sprachenverordnungen geführt haben,
dieselben Motive haben lange zuvor Macht genug besessen,
um eine Aenderung der Verfassung zu ver­
hindern. Und jetzt, wo diese Gründe vor fünf Monaten es
dazu gebracht haben, daß das Cabinet Thun beiseite ge­
schoben und die Sprachenverordnungen oaiis pdrass cmf-
zehoben wurden, jetzt zu glauben, daß eine Verfassungs-
inderung einen den czechischen Interessen durchaus günstigen
Charakter an sich tragen würde, das ist genau so, als
wollte Ihnen Jemand einreden, daß das Wasser im
Kessel gefriert, wenn man darunter ge­
hörigeinheizt. Das ist der barste Widersinn! Redner
erörtert hierauf die Pflichten eines gewissenhaften Politikers,
t>er sich nicht von der Sucht nach momentanem Beifall einer
leicht erregbaren Menge, sondern von dem Interesse und
oen Vortheilen seines Volkes leiten zu lassen hat. Er möge
vorgehen nach dem Grundsätze: Nicht dem Volke gefallen,
sondern dem Volke nützen, und in der Befolgung dieses
Grundsatzes sich mit Dante's Wort trösten: „8oAui il
tuo aorso o lasaia 6ir 1a gante!" (.Gehe Deinen Weg
und laß die Leute reden!")
Die Versammlung war von vielen hundert Personen
befuckt. Die meisten erschienen im Festkleide. Don minuten­
langem Applaus begrüßt, fand Dr. Kaizl auch während
seiuer Ausführungen an zahlreichen Stellen lauten Beifall.
Bemerkenswertherweise wurden auch die Stellen, welche sich
auf das Verhältniß zur Armer beziehen, lebhaft applaudirt.
In der Resolution, die schließlich angenommen wurde,
wird ausgesprochen, daß die Versammlrmg von der Ueber­
zeugung durchdrungen sei, daß die czechischen Abgeordneten
der czechischen Sache auf die unter den heutigen
Verhältnissen mögliche Weise zu nützen
bemüht sind.
Air rill-tLse.
NiederSsterreich.
zu vollen Ehren. Mühlfeld's Mitwirkung wurde gehörig
ausgebeutet. Der berühmte Clarinettist belvährie seine
unerreichte Meisterschaft nicht allein in Schnmann's
romantischen Phantafiestücken op. 73 und Brahm's
k'-lllo11-Sonate op. 120, sondern verhalf auch einem aus
dem Manuscript vorgetragenen Quintett für Clavier,
Clarinette, Violine, Viola und Violoncell zu wohlverdientem
Erfolge. Labor's O-ckur-Quintett bewegt sich unmuthig
and sicher in einer selbstgeschaffenen freien Form, die einer­
seits zur Serenade, anderseits zur Phantasie hinneigt,
und will die Schule Brahms' nicht verleugnen, aus der er
hervorgegangen ist. Der Componist führt uns auf be-
guemen Schlangenwegen durch ein liebliches Wiefenthal, daS
seine Kunst in den fteundlichsten Garten umgeschaffen hat.
Zahlreiche Ruhepunkte laden zum Verweilen ein, und das
Spazierenschlendern wird bald ein Spazierensitzen. Das
melodiöse Werk kennt keine anderen Contraste als die Lichter
und Schatten des stillen Haines, in dem es sich ergeht.
Zwar nimmt das reizende Llls^rstt» ximrloso des
zweiten Satzes (L-ckur) einmal einen pathetischen Anlauf;
aber die Leidenschaft hat keine Gegenwart, sie ist nur ein
Citat der Erinnerung an stürmische Zeiten und zerfließt wie
ein leichtes Wölkchen am blauen Horizont. Im dritten
Satze (O-moll) werden wir persönlich angeredet; der
Componist tritt als xerürm loei pEtzlich aus den Büschen
und bereitet uns in einem von Arpeggien begleiteten
Recitativ auf die Ueberraschung vor, die uns ein sechsmal
dariirtcS liebenswürdiges Thema bringm soll und
wirklich bringt. Für diesen Effect, der wie
die Rundsicht von einem freien Hügel wirkt, hat
er allerlei sinnreiche Klangcombinationcn aufgespart. Ein
kurzes, aus den Variationen resuliirendcs munteres Finale
läuft in den Anfang des Werkes zurück. Bei Fihner und
Genossen hörten wir Brahms' L-6ur-Trio noch einmal,
wiederum in der neuen Bearbeitung— Fräulein Bau­
mayer saß am Clavier. Schon der Abwechslung wegen wäre
uns die ältere Fassung die erwünschtere gewesen. Die Kunst
des gereiften Meisters hat die üppig wuchernden Blüthen-
rankcn des JugendwerkeS gestutzt, aber was daS Trio an
lormeller Kraft und Feinheit dabei gewann, inutzr eS an
Zum erste» Male in dieser Sessla» gab es gestern
im lliederösterreichischen Landtage eine größer« Debatte.
Den Anlaß botm die von Dr. Vogler und den anderen
ehemaligen liberalen Gemeinderäthen eingebrachten Proteste,
tvelche sich auf die bekarmtm, das Kaiserjubiläumstheater
betrefftnden Beschlüsse deS Wiener Gemeinderathes beziehen.
Me nicht anders zu erwarten, wurde vom Landtage den
Protesten keine Folge gegeben; sind ja doch bei der Zu­
sammensetzung dieser Körpersli^ft in änlichen Fällen
zumeist Richter dirsellien Persönlichkeiten, welche zu Be­
schwerden Anlaß gaben. Majorität des Gemeindrrat^ und
Majorität deS Landtage- sind nahezu identisch, hier tote
dort dieselbe Couleur, ob nun Fragen des Rechtes oder
Fragen der Kunst in Betracht kommeiu Ueber die brsoiü>rrs
in letzterer Hinsicht äußerst charakteristische Debatte sprechen
wir an leitender Stelle.
Nachstehend der Bericht:
Abg. Dr. Knotz referirt namens des Gemeinde-
und VerfassungsauSschusses über die Proteste des Ge­
meinderathes Dr. Vogler und Genossen gegen die Be­
schlüsse des Wiener Gemeinderathrs vom 1. December
1899 und 16. Februar 1900 betreffend die Verpfändung
einiger der Gemeinde Wien gehörigen Realitäten für ein
von dem Verein des Kaiserjubiläums-Stadt-
theaterS aufzunehmendes Darlehen per 160,000 fl.
und die zwischen der Gemeinde und dem Theaterverein
abgeschlossenen Vereinbarungen. Der Berichterstatter stellt
sich aus den Vom Bürgermeister Dr. Lueger eingenommenen
Standpunkt. Es handle sich nicht um einen Bürgschasts-,
sondern um einen Pfandvertrag. Die Gemeinde habe nicht
die Verpflichtung übernommen, für den Theaterverein zu
zahlen, sondern nur ein ihr gehöriges Object als Pfand
eingesetzt. Die Minorität des Gemeinderathes hätte sonach
kein Recht gehabt, die qualificirte Majorität für den Be­
schluß des GemeinderathcS zu verlangen, umsoweniger
als in Folge der Coulance deS Bürgermeisters dieselbe
Angelegenheit am 16. Februar 19M noch einmal vor den
Gemeinderath kam und an diesem Tage mit der nöthigen
qualificirten Mehrheit erledigt wurde. Der Berichterstatter
beantragt, den Protesten keine F o l g e zu geberi.
Abg. Dr. Ofner wendet sich gegen die Anschauung
deS Referenten, daß bei einem Pfandvertrage keine qualifi­
cirte Majorität erforderlich sei. Maßgebend sei dabei der
Betrag, denn sonst könnte ohne qualificirten Beschluß das
ganze Gemeindevermögen verpfändet werden. Nachdem
aber in einer zweiten Sitzung des Gemeinderathes dieser
Mangel abgestellt wurde, stehe er ebenfalls auf dem
Standpunkte des Ausschusses; er habe sich nur gegen eine
juristische Anschauung wenden wollen, welche in der Praxis
die größten Bedenken erregen müßte.
Abg. Noske weist darauf hin, daß der Protest der
Minorität auch dagegen gerichtet war, daß die Antheil-
holder Ursprünglichkeit verlieren; deshalb mögen beide
Fassungen neben einander zu Recht bestehen. Mit der
mustergiltigen Reproduction des großen 6-äur-Quintetts
(op. 111) hat das Quartett Fitzner sich selbst einen Denk­
stein gesetzt, der nicht minder rühmlich ist als sein Beitrag
zum großen Brahms-Monument. Die reinste Herzensfreude
gewährten uns die von Frau Agnes Bricht- Pylle-
mann gesungenen Brahms'schen Lieder, von denen die
beiden auf Klaus Groth'sche Texte componirten („Dein
blaues Auge" und „Wie traulich war das Fleckchen") be­
sonders willkommen waren, weil sie nicht alle Tage zu
erreichen sind. Wir hätten Frau Bricht schon bei der Be­
sprechung des Evangelischen Singverein-Concertes zu
rühmen gehabt. Denn dort überreichte sie ihren entzückten
Zuhörern einen ganzen Blumenstrauß classischer
italienischer und deutscher Gesänge. Für die innige Ver­
senkung in die unergründlich tiefe Poesie der Brahms'schen
Lieder aber verdient sie noch wärmere' Lob; hier holte sie
Alles aus eigener Briftk, und die Kunst der Kehle wurde
zur feinsten Kunst der Seele. Ist Frau Bricht auf dem
Gipfel der Meisterschaft glücklich angelangt, so sehen wir
die junge Pianistin Fräulein Bertha Iahn auf dem
sicheren Wege dahin. Ihr Geist eilte dem zarten Körper
schon um ein Bedeutendes voraus, und ihre kleinen Hände,
die mit solcher Entschiedenheit und Sicherheit in die
Claviatur hineingreifen, rühren bisweilen an Aufgaben,
denen die physische Kraft der Spielerin noch nicht gewachsen
ist. Aber was immer Fräulein Iahn berübrt, ob
Schubert'? .S^-lloU-Sonate oder Schumann's „Faschings-
schwank", ob ein schwärmerisches 'Chopin'sches Nocturn
oder ein zierliches Salonstück ihre? geistvollen Meisters
Leschetihky, Alles gewinnt unter ihren geschulten Fingern
Ausdruck und Leben.
Als Curiosum erwähnen wir schließlich daS Concert
der Harfenvirtuosin Edith Martin. Es erinnerte an den
spaßhaften Ausspruch jenes Unkundigen, der das Harfen-
spiel definirte als den Kampf eines Menschen mit einem
Drahtgittrr. DaS Drahtgitkrr tvar hier der stärkere Theil.
^Max Kalbeck,
scheinbesitzer im Gemeinderathe bei dem Beschlusse
über diese Verpfändung mitgestimmt haben.
Abg. Müller: Dann hätten die Liberalm auch
niemals einen Tramwayvertrag schließen können.
Abg. Sioske: Vielleicht bestehen jetzt mit der neuen
Tramway oder mit Siemens u. Halste Verbindungen. Die
Antheilscheinbesitzer haben in der ersten Sitzung mitge-
siimmt, in der zweiten Sitzung wurden sie aufgefordert,
den Saal zu verlassen, man hat also dem Verlangen der
Minorität Rechnung getragen. Auch bezüglich der An­
schauung der Minorität, daß zu dem Beschlusse eine quali-
sicirte Majorität erforderlich sei, hat man schließlich nach­
geben müssen. Es war übrigens sehr merkwürdig, wie in
dieser Sache die Majorität des Gemeinderathes vorgegangen
ist. Auch der Ton, in dem der Bürgermeister verehrt, ist
mehr als sonderbar. Der Bürgermeister hat, wie aus dem
Sitzungsprotokoll hervorgeht, gesagt: „Es ist unglaublich,
was i h r Juristen behauptet; eine solche Blamage war noch
nicht da, ihr könnt euch schämen." Hinterher sagt er aber
dann wieder: .Jetzt seid i h r wieder einmal beleidigt." Es
ist ein sonderbares Vorgehen, wenn man dieGemeinde-
räthemit.ihr"und„ös" anspricht. (Heiterkeit.)
Ich würde mich nicht wundern, wenn ein Mitglied der
Minorität sich dies energisch auskitten würde. Mit mir
dürfte Dr. Lueger nicht so reden!
Mg. Lueger: Mt Ihnen müßte ich ganz anders
reden, nicht mit .ihr".
Abg. Noske: AlS Dr. Lueger noch der Führer einer
Minorität war, sagte er, es sei ihm unsympathisch, daß
immer, wenn etwas geschaffen werden solle, der Gemeinde­
rath und der Landtag um Subventionm angegangen
werden. Man möge Wohlthätigkeit und
Patriotismus auf eigene Kosten üben. Ich
hätte gewünscht, daß dieser Standpunkt auch im vor­
liegenden Falle zur Geltung gekommen wäre, wo es sich ja
auch nur um ein Privatunternehmen handelt. Hier aber wird
eben von der herrschenden Partei die Kunst in dir
Dienste der Parteileidenschaft gestellt.
Abg. Dr. Lueger constatirt, daß die Gemeinde
Wien nicht einen Kreuzer zu diesem Darlehen hergibt, ferner
daß das ganze Gebäude aus eigenen Mitteln des Vereins
hergestellt wurde. Das Haus düffte circa 700,000 fl.
gekostet haben und werde mit dem Grunde, den die
Gemeinde hergegeben, auf eine Million geschätzt. Von
einer Verpflichtung der Gemeinde, die ihr Schaden bringen
könnte, dürfe also nicht die Rede sein. Was den Ton
betrifft, fährt Redner fahrt, den ich angeblich führe, so
bemerke ich, daß ich mit sehr vielen Herren der Opposition
per Du bin, und wenn ich in meiner gemüthlichen Weis­
sage: .Ihr habt euch blamirt", so liegt darin keine Ehren-
beleidigung. j
Äbg. Noske: ES geht schrecklich gemüthlich zu!!
Abg. Dr. Lucger: Die Juristen der Opposition
haben sich gründlich blamirt, indem sie den Unterschied
zwischen einem Pfandvertrag und einem Bürgfchafts-
vertrag nicht kannten. ES ist traurig, lvenn so gelehrte
Herren aus reiner Parteigegnerschaft zu solchen Protesten
kommen. Um aber allen Einwendungen zu begegnen,
wurde die Abstimmung bei Anwesenheit von 92 und bei
einer Antheilnahme von 70 Gemeinderäthen constatirt.'
Mit dem Herrn Vorredner bin ich selbstverständlich nicht
per Du, und er braucht nicht zu fürchten, daß ich ihn per
Du ansprechen werde. Wenn ich Jemandenr das Du-Wort
antrage, so muß er schon ganz gut qualificirt sein.
Abg. Noske: Ich würde mir es überlegen, mrk
I h n e n per Du zu sein.^^
Abg. Dr. Lucgcr: Dieser Gefahr ist Herr Noske mchk
ausgesetzt. (Heiterkeit.)
Abg. Noske: Ich bin nur mrt Leuten von Charakter,
nicht mit Kalfaktern per Du! -.L.,
Abg. Dr. Lueger: Der ganze Protest ist Nichts all
eine politische Feindseligkeit gegen das Theater, gegen
meine Person, beziehungsweise gegen die Maioritat d.S
Gemeinderathes. Von einer Begründung ist keine Spur.
es war nur Muthwille, einen solchen Protest^ er-
heben, und gerade diese Sache bewersi, daß mcht
heit die Minorität drangsalirt, sondern umgllehrt, daß di-
Minorität jede Gelegenheit benüht um die Maioritat
zu dr angsaliren. Ich furchte mich aber nicht, uird
wenn wir auch berechtigte Einwendui^eii re,pectiren,^
werden wir Entgegnungen, die aus Muthwillen erho^
werden, in entschiedener Art zurückweisen und die Rechte
der Majorität der Minorität gegenüber zu wahren wissen.
(Beifall bei den Christlichsocialen.)
Abq Gregorig, der nunmehr zum Worte gelaugt.
erNärt, er habe nach der Rede des Bürgermeisters nichts
mehr zu bemerken und gebe den Abg. Noske dem Referenten
in die Wäsche.
Abg. Noske erhält das Wort zu einer thatsächlichen
Berichtigung. Er widerspricht der Bemerkung daß du
Protest aus Muthwillen erhoben wurde. Es seien selbst dre
Juristen des Landtages nicht einig gewesen, und es fer
absolut unzulässig, etwas als Feindseligkeit zu bezeichnen,
wcis Gegenstand juristischer und sachlicher Auseinander­
setzungen war. (Rufe rechts: Das ist keine thatsächliche Be-
"°^"^Ädmarschall (den Redner untrrbre^n^: Das
ist eine Argumeniaiion und keine rhatsachirche Be^
richtigung. Das Kunststück kennt man sch^
etwas, was Einem nicht Paßt, als Feindseligkeit zu
elwas, was crincin
zeichnen. (Rufe: Lucian!) Sie konnten froh ;ein, wenn Sie
so gescheit wären wie der Lucian!
Berichterstatter Dr. Knot, führt aus, der Protest der
Minorität des Gemeinderalhes sei hauptsächlich aus Partei­
leidenschaft hervorgegangen und aus der Feindschaft gegen
das Jubiläumstheater. Ursprünglich habe der Theater­
verein in seiner Majorität aus Gesinnungsgenossen der
protestirenden Herren bestanden; da habe man die
Gründung bejubelt. Als aber eine Scheidung sich im Verein!
vollzog und schließlich nur christliche Elemente zurückblieben.
da habe man die Ueberzeugimg ausgesprochen, daß d^
Aheater zugrunde gehen müsse. Maw konnte


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 4 ]
1
VViev, Ilittvoel»
Iseues T^ZdlLtt.
11. LM 1900.
I^r. 99
tragen, daß in Wien ein christliches Theater gegriindet
wurde, eine deutsche Biihne fiir die Erziehung und Bildung
der Bevölkerung, fiir die Unterstützung christlicher und
deutscher Autoren, eine Bühne, wo fremde und
semitische Autoren, wo Zola, Dumas und
Ibsen nicht zugclaffen tvcrden. wo heimische Dichter, wre
Grillparzer, zu Worte kommen.
Abg. NoSkc: Ist vielleicht Grillparzer auch schon
ein antisemitischer Parteigenosie?..--
Aba. L^notr: Je mehr man dieses Theater bekampse,
desto mehr müssen die Christen zusammenhalten und es
?roSke: Geht nur mit Sperrsitzen haustren!
Abg. Dr. slnot;: Der größte Theil der anderen
Wiener Theater sind Schandbühnen, an tvelchen
lasterhafte Weiber, das elendeste Gesindel, Gemeinheit und
Ehebruch die .spauptrolle spielen. Da lausche die hundert-
köpfige Menge,'und es werden auf ste die giftigen Pfeile der
Jmmoralität abgeschossen. Was man mit Recht von eine:
Bühne verlangen könne, ist, daß ste deutsch und anstandig
sei, den Geist der deutsche, Treue pflege, daß ste die Be-
dölkerung idealisire, ste schüye vor dem von fremdartigen
Elementen ausgestreuten Laster, ste zu den idealen Hohen
der Kunst emporziehe.^
Abg. Nookc: Ja. zur idealen Hohe des Iuden-
todtschlagens! ......
Abg. Dr. Knotx: Wir verlangen, daß d,e fremd­
artigen, die semitischen sseffeln gebrochen werden, daß die
Kunst wieder deutsch und christlich werde. Dre deut>che
Volksseele bäumt sich jetzt schon auf gegen die Schand-
bühnen. Wir haben im Deutschen Volkstheater kürzlich ge­
sehen. wie die Bevölkerung sich gegen Zoten wehrt, als das
Machwerk „Der letzte Knopf" ausgepfiffen ivurde.Wenn
die deutsche Bevölkerung Wiens Schule und Erziehung im
Jubiläumsthcatcr durchinachen wird. dann wird ste sich auch
aufbäumen gegen die Producte der Tingl-Tangl und
S-handbühnen. Insofern habe das Jubiläumstkjeater airch
einen erhabenen Zweck, und deshalb empfehle ich die Anträge
des Ausschusses. (Anhaltender, deinonstrativer Beifall und
Händeklatschen bei den Chrisilichsocialen.)
Abg. NoSkc (zu den Christlichsocialen): Sparen Sie
Ihre Kräfte. Abends müssen Sie ja Ivieder im anti­
semitischen Theater die Claque machen.
Abg. Dr. Lncgerr Jetzt wird dem Noske der letzte
Knopf reißen.
Bei der Abstiinmurg werden die Ausschuß
antrüge angenommen. Dagegen stimmt unter Anderen
auch der deutschnationale Abg. Franz .Hafer.
Abg. Müller: Was ist's denn mit dem Hafer? (Ruf­
rechts: Das ist das Compromiß!)
Abg. Dr. Liieger: Er muß ja mit dem Roske gehen.
Abg. Ltrobach: Der Hafer, der NoSke und der
Lucian Brunner!
Subventionen werden bewilligt: dem Verein
.Südmark" in Graz 400 ü.., der Kleinkinderbewahranstakt
in Kaisermiihlen 200 K., der Allgemeinen Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungscasse in Waidhosen an der
Nbbs aus der Kaiserjubiläums-Widmung Ä>0 K., dem
Verband der Genosscnschaftslrankencassen Wiens für das
Reconvalescentenheim in Königstetten 2000 K. Bei der
letzterwähnten Subvention wird nach Ablehnung eines An­
trages des Abg. Dr. Ofner auf sofortige Sub-
dentionirung dieser Casse für das neu zu eröffnende
Reconvalescentenheim in Zeillern der Landesausschuß be
ouftrac^t, diesbezügliche Erhebungen zu Pflegen und au
Grund derselben in der nächsten Session geeignete Anträge
zu stellen.
Nächste Sitzung heute, 11 Uhr Vormittags.
Dr. Scheicher erwidert dm Herren, daß diese Angelegen­
heit nicht den Landesausschuß, sondern den Landesschul-
rath ktireffe.
Böhmen«
2lus den Älttsschüssen.
Im Schulausschusse reserirte Abg. Doctor
Scheichcr über den Antrag des Abg. Dr. Ofner und
Genossen betreffend die Gehalts- und Pensions­
rechte der Lehrpersonen an öffentlichen Volks­
und Bürgerschulen und beantragte, den Landesausschuß zu
beauftragen, noch in dieser Session Bericht zu erstatten, ob
die Finanzlage des Landes ohne Erhöhung der Um­
lagen die Regulirung der Gehälter, bezichungstveise eine
Pensionserhöhung für die Lehrpersonen möglich erscheinen
lasse. Weiters reserirte Abg. Scheiche: über die Ab­
änderung der auf das V o l k s s ch u l w e s e n bezug-
habenden Landesgcsetze und beantragte, dem Landtage zu
empfehlen: „Sämmtliche auf das niederösterrcichische Ävlks-
schulwesen bezughabende niedcrösterreichische Landes-
gesehe sind seitens des Landesausschusses einer durch­
greifenden Revision und Umgestaltung in der
Richtung zu unterziehen, daß dem Landtage und Landes­
ausschusse bei .Handhabung dieses Theiles der Landesgesetz­
gebung die der Beitragsleistung des Landesfonds zu den
Schullastc-, angemessene Jngerenz auf das
niederösterreichische Volksschulwcscn gesichert wird. Der
Landesausschuß hat dem Landtage hierüber unter Stellung
bestimmter Anträge in der näihsten Tagung Bericht zu
erstatten." Diese Anträge wurden angenrmmcn. Unter den
vom Schulausschusse bewilligten Subventionen be­
findet sich eine solche von 4000 K. für den Deutschen
S ch u l v e r e i n.
Im Wahlreforinausschusse wurde das
Gemeindewahlgeseh für das flache Land
berathen. Nachdem die Regierung erklärt hatte, auf das
allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht nicht einzugehen,
wurde die Aufstellung von Wahlkörpern erörtert und biebei
angeregt, einen vierten Wahlkörper für die
Personaleinkommen st euerzahler zu schaffen.
Da der Regierungsvertrcter, Statthaltereirath T.ls, er­
klärte, noch leine bestimmte Aeußerung darüber abgeben
zu können, ob die Regiernug diesein oierten Wahlkörper
zustimme, tvurde er ersucht, in der nächsten Sitzung dies­
bezüglich Ausschluß zu geben.
Eine Abordnung aus Kicnberg sprach beim Landes-
ausschuß vor, um die Zustimmung zur Uebernahme der
von Dr. Weitlof zu erbauenden YabrikSschule durch den
B^irk^schulrath zu erwirken. Landesausschuß Prälat
Prar 10. April. Die Debatte über den Antrag
Kaftan auf Erlaffung eines Gesetzes betreffend den
Verkauf der im Königreiche Böhmen gewonnenen Kohle
wurde heute fortgesetzt. Als erster Redner ergreift Abg.
Pach- rdas Wort und erklärt, ein Jeder, der es mit der
Versöhnung und dem Wohle des Volkes ernste meine, müsse
es mit Genugthuung begrüßen, daß man in diesem Haus:
einmal dazugekommen sei, über eine Frage zu berathen,
di: das Volkswohl in einem solchen lÄrade betreffe wie
die Kohlen frage. Redner müsse jedoch im Vorhinein
erklären, daß er mit dem Inhalte des Antrages Kaftan
nicht einverstanden sei, doch ergreife Redner gern- die Ge­
legenheit, um die Ausbeutung des Volkes durch erne kleine
Anzahl von Kohlenhändlern zu beleuchten. Redner kommt
odann auf die K o h l e n e n q u e t e zu sprechen und be-
mangelt es, daß wohl die Kohlenproducenten und die In-
dustriellen, nicht aber die Gemeinde- und Bezirksver-
treiungen zu derselben eingeladen wurden, die doch auch
berechtigt gewesen wären, an der Enquete theilzunehmen,
da die Gemeinden während des Strikes die Vorsehung
spielen mußten. Redner spricht sodann gegen den Kohlen-
wucher, der von den Firmen Wcinmann und Petschek getrieben
werde, und wendet sich sodann gegen die gestrige Rede deS
Abg. Leitner, der als Anhänger deS altmanchesterlichen
Liberalismus gesprochen habe. Redner befaßt sich sodann
mit dem Inhalte des Antrages Kaftan und spricht sich
namentliiL geaen die Verländerung des
Kohlenverkaufes aus nationalen Grun-
d e n aus. Wir hoffen, sagt Redner, daß es im Landtage
zu einer großen Kundgebung gegen den Kvhlenwucher
entweder bei dieser oder bei einer anderen Gelegenheit
kommen werde. Die Gemeinden haben das Recht,
das Gewicht des Brodes zu bestimmen, warum sollte
es nicht möglich sein, den Preis der Kohle
festzusetzen? Es muß gesagt werden, daß das
Recht der Allgemeinheit das Recht d-S Einzelnen bricht.
Wir werden, obwohl wir uns mit dem Inhalte des An­
trages Kaftan nicht einverstanden erklären können, doch
ür die Zuweisung desselben an eine Commission stimmen.
Redner beantragt schließlich die Wahl einer besonderen,
aus 24 Mitgliedern bestehenden Kohlencommission; falls
dieser Antrag nicht angenommen werden sollte, möge der
Antrag Kaftan der vo'kswirthschaftlichen Commission zu­
gewiesen werden. Dieser Antrag wird genügend unterstützt.
Abg. Brzeznovskh spricht sein Bedauern
darüber aus, daß in dieser rein volkSwirthschaftlichen
Frage kein- Einigkeit herrsche; wie woll- man dann, fragt
Redner, in poliiischen Fragen eine Einigung erzielen?
Redner polemistrt gegen di- Ausführungen einzelner
deutscher Redner und bemerkt gegenüber dem Abgeordneten
Sirachc, daß, wenn dieser in seinem Wahlbezirke eine Ab­
stimmung darüber vornehmen würde, ob die Bevölkerung
für die „Verjudelung" oder fiir die „Derwenzelung" des
Kohlenverkaufes sei. wie Abg. Strache die Verländerung
genannt habe. diese Abstimmung zu Gunsten der .Ver-
wenzelung" ausfallen tvürde.
Abg. Stein verliest einen Protest der Gemeinde
Hohenclbe gegen bie Bolk?üu?beutung unb wei^i baraus
hin, daß eine große Menge solcher Kundgebungen be-
schlössen und veröffentlicht worden sei. und richtet sodann
gegen di- Juden heftige Angriffe.
Abg. Pater Opitz bringt eine Resolution de»
Siadtrathes von Georgswalde zur Verlesung, welcher
gegen die Erhöhung der Kohlenpreise protestirt und an die
Regierung das Ersuchen richtet, ernste und entschiedene
Schritte zum Schutze der Bevölkerung zu unternehinen.
Redner erklärt, daß der Landtag nicht auselnandcrgeheii
dürfe, ohne in dieser Hinsicht etwas gethan zu haben, bam:t
die Erbitterung iin Volke beschwichtigt werde. Redner habe
es freudig begrüßt, daß Abg. Kaftan sich
gegen den Kohlenwucher ausgesprochen habe. Der Untr^ag
Kaftan sei dem Redner sehr spmpathisch, doch habe er pch
gegen den Antrag eintragen lassen, weil er glaube, dciß es
unmöglich sei, den Landesausschuß zum Kohlen-Groß-
versch'eiß zu machen. Das wäre seiner Ansicht nach eine
Art Staatssocialismus. Doch müsse etwas gegen
den Kohlenwucher geschehen, weshalb Redner beantrage,
daß die ganze Angelegenheit an den Landesausschuß ^ge­
leitet werde, damit dieser womöglich noch in dieser SesZion
dem H»ause Bericht erstatte; andernfalls solle der Antrag
der volkswirthschaftlichcn Commission zugewiesen werdcn.
Abg. Forscht bespricht die rechtliche Seite der
Fragt der Monopole überhaupt und meint, daß ein Landes
Monopol für den Kohlenvcrkauf in legislativer Hinsichi
Schwierigkeiten bieten würde. Wenn der Staat oder
dasLandeinegrößereAnzahlvonKohlen-
werken erwerben würde, so wäre dafür gesorgt, daß
die Bäum- nicht in den Himmel wachsen. Redner sei sich
dessen bewußt, daß auch die Durchführung dieser Idee auf
Schwierigkeiten stoßen würde, allein diese wären nicht so
gross wie jene bei der Monopolisirung des Kohlenverkaufes
durch das Land.
Abg. Reiniger spricht sich gegen -ine
Verläiiderung des Kohlenverkaufes sowohl aus
nattonalen als auch aus volkswirthschaftlichen Gründen
aus, aus volkswirthschasttichen Gründen deshalb, wei!
diese Idee undurchführbar in, und weil ein einzelnes Land
dem Kohlenwucher durch Monopolisirung des Kohlen-
handels nicht Einhalt bieten könne. Die Regierung hätte
die Pflicht, auf parlamentarischem Wege die Regelung
d e r K oh l t n p r t i s e durchzuführen, wobei auf die Ver­
besserung der Lage der Arbeiter Bedacht zu nehmen wäre.
Abg. Baxa, ivelcher lsierauf das Wort erhält, weist
darauf hin, daß blos 70 Abgeordnete ancoescnd seien,
ivährend zur Beschlußfähigkeit des .Hauses wenigstens
125 Abgeordnete aiilocscnd sein müssen, und ersucht den
Oberstlandinarschall, das Haus auszuzählen«
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz erwidert,
daß nach der Geschäftsordnung das HauS zu Beginn einer
Sitzung auszuzählen und dessen Beschlußfähigkeil zu con-
statiren sei, daß aber die Geschäftscirdnung die Auszählrtnz
des Hauses während der Sitzung nicht vorschreibe.
Abg. Baxa erklärt hierauf, daß er nur vor einem
beschlußfähigen Hause sprechen wolle und nicht vor einer
Versammlung von Privatpersonen.
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz fragt den
Abg. Baxa, ob er auf das Wort verzichte. Abg. Baxa
verneint dies, worauf sich eine längere Controverse zwischen
dem Abg. Baxa und d-in Oberstlandmarschall entspinnt,
in welche sich Zwischenruf der Abgeordneten Wolf und
Jro mischen. Auf eine nochmalige Frage des Oberst­
landmarschalls, ob er auf das Wort verzichte oder Nicht,
antwortet Abg. Baxa: Nein. Ich willnurdaS
Haus zwingen, bei einer so wichtigen
Debatiehierzusein.
Ob- rstlandmarschall: Wenn also der Herr
Abgeordnete nicht vor einem Hause sprechen w:ll, wie es
ich hier darstellt, so muß ich annehmen, daß er auf das
Wort verzichtet.
Abg. Wolf ruft: Ich bitte, dce Fortsetzung der
Sitzung auf heute Abends oder morgen Früh anzu­
beraumen.„, ..
Oberstlandmarschall: Ich habe dre Absicht,
die nächste Sitzung für Donnerstag nach den
Feiertagen anzuberaumen. (Abg. Wolf wiederholt
sein Ansuchen.) Da mir nach der Geschäftsordnung daS
Recht zusteht, die Sitzungen anzuberaumeii, zu eröffnen
und zu schließen, so schreite ich zu:n Schlich- der Sr^g.
(Zwischenrufe seitens der Abgeordneten Wolf und Jro.)
Aus Prag. 10. d. wird unS telegraphirt: In der
heutigen Sitzung des Jungczcchenclubs theilte der
Obmami Dr. Engel mit, daß die zwischen Dr. Kaizl
und Dr. Eduard Gregr eingetretenen Differenzen m
einer für beide Theile ehrenhaften Weis- beigelegt worden
seien. Dr. Kaizl fühlte sich nämlich durch einen Pastui
der Rede Gregr's in Melnil beleidigt, worin von ihm
gesagt wurde, er sei als Minister außer Dienst gegen die
Obstruction getreu dem Sprichwort-: Wch' Brod ich che,
dess' Lied ich singe.
Mähren«
Brunn 10. April. DaS Wablreform-SubiannilL
des permanenten A u 8 g l e i ch s a u S s ch u s s e»
Wunsche nach d-:n baldigen Zusammentritte d-S Su^
comitös für den Entwurf eineS Curi-nges-tzeS sowie m
der Folge auch des gesammten AuSglerchsiiusschuffes AirS-
drucl gegeben. Sofort nach den Ost-rf-'-rtag-n findet
wieder eine Sitzung des Wahlreform-Subcomitös statt.
Steiermark«
Graz, 10, Ap:il. Abg.^
einer Interpellation, warum dein dem Landtage vo^el^
Wahlreformentwurfc kein statistisches Material
beiaeleat worden sei, obwohl im Vorjahre der von der
PrälÄ'K a rlon begründet den von der con-
servattven Partei -ing-bracht-n W
7s7la77er L^g Mitgliedern bestehen soll. und
zwar? 3 Virilstimmen (2 Bischöfe und der Rector der
Universität) 12 Abgeordneten aus dem Großgrundbesitzc
0-doch nicht auf Grund der L°ndt°fel. sondern aus Gr^d
e ner Grundsteuerleistung von weiiigsten, 100 Gulden),
ö d,,'Swbi-d-ccn., M.rlb---»" -" d--
Städte. Märkte und Jndustricorte. wobei alle Orte du
mehr Erwerb- als Grundsteuer zahlen, ruserechnet wndm
sollen, 30 Abgeordneten der Landgemeinden un^ 5 Man
daten für die'Arbeiter und kl-in-nn Steiierzahler
rüalich der Arbeitercurie erklärt Redner, seine Parte, fiehe
nicht auf dem Standpunkte des
Wahlrechtes, weil sie die menschliche Gesellschaft nicht al»
sassungsausschusses geschritten. In deiisel^n
werden oetvählt die Abgeordneten: Anton Fürn, Freiherr
v Kaik-?b-rg Graf Kottulinsky. Dr. Link. MooSdorfer
Bosch Dr Schreiner, Stallner, Gras Sturgkh, Pral^
Karw'n. Hagenhofer und Freiherr vr.N°krt°nM^^Hler^
schließt der Landeshauptmairn die "^.'tznng indem er den
Abgeordneten angenehme Feiertage wünschn
Wiener Angelegenheiten.
Hie Gemeilidtralhswaljlen«
Seitens der fortschrittlichen ParteilAtu^
geht uns folgender Aufruf mit der Bitte ,:m Vc-ofseut.
ecl° m° tionsfrist für die bevorstehenden
Gemcinderathswahlen hat m i t d c m g e st r, g c n T a g e
begonnen und dauert nurnochdreizehn-«.age!
Fortschrittliche Wahlberechtigte, rr-
c I a m i r t e ll c r W a h l r e ch t!
(Die Auszählung der in den einzelnen Wahlloipern
Wahlbercchtiglkn finden unsere Leser in, gestrigen Morzen-
blatie,)
Fortschrittliche Wähle.! Nachdem bei den dermaligen
Wahlen init der früheren Gepflogcnheii, den Wählern noch
vor Beginn der Rcclainalionssiist gcdruckteWähler»


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 5 ]
Xr. SS
TVisv,
^Sllss 1'»jkdl»tt.
11. 1900.
listen zuzuscriLen, gebrochen worden ist, ist es P f l i ch t
jeder Wählers, Einstcht in die für die Innere Stadt
bei dem Steuer- und Wahlkataster (neues Rathhaus), für
den 2. und 20. Bezirk in der Gemeindekanzlci des 2. Be­
zirkes, für alle anderen Bezirke in den bezüglichen Bezirks­
kanzleien aufliegenden Wählerlisten zu nehmen und sich
davon zu überzeugen, ob er in der Wähler­
liste erscheint, und im verneinenden Falle seine
Wahlrechtsreclamation zu Protokoll zu geben.
Es empfiehlt sich, zu dieser Einsichtnahme, respective Wahl«
rechtSrcclauiation die nöthigen Documente (Steuerbogen,
Diplom und Zuständigkeitsnachweis) mitzunehmen.
Das Central-Wahlbureau der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Wien (1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 12, 2. Stiege) ifi zur Auskunft-
ertheilung in Wahlangrlrgenheiten Lbcrhaupi und inS-
b-sonderr dazu bereit, im Jntcrcsie des einzelnen Wählers
die E i n s i ch t n a h m e in die betreffende Wählerliste vor­
zunehmen und nöthisenfallS die Wahlreclamation
unentgeltlich durchzuführen. Hiezu ist das
persönlich: Erscheinen tm Wahlburcan nicht unbedingt er­
forderlich; eS genügt eine einfache ('Inschrift, worauf ein
gehörig legitimirter Abgesandter sich beim Anfragenden
zur Empfangnahme der behufs Sdeelamation erforderlil^n
Documentr einfinden wird.
Weiter« werden zur veesuemlichreit der Herren
DTHler WahlrechtSreclametioueu an folgenden
Stellen entgegengciwmmeu:
^Bezirk: Fortschrittlicher Reformclub, Franzens-
^ Nr. 20; Constantin Noske. ReichsrathSa^eordneter,
Am Hof Nr. 13- Dr. E. V. Schick, Hof. und Gerichts-
advocat, Wallfischgasse Nr. 6; Gustav Präger, Haus­
besitzer, Weihburggasse Nr. 21; Rudolph Gerhart,
d^erter^ der Stellenvcrmittlungsabtheilung, Bauernmarkt
2. Bezirk: Dr. Hermann Deutsch, Hof- und
Gernhtsadvocat, Wallensteinsiraße Nr. 21; Moriz E l t-
Logen, Bezirksrath, Mayergasse Nr. 6; Dr. Richard
Soldmann, Hof- und Äerichtsadvocat, Taborstraße
^ 25; Carl Helbig, Fabrikant, Ferdinandsstraße
31; Georg Nie bau er, Cafttirr, Taborstraße
Nr. 3?.
b.^^^ Friedrich Jasper, Duchdruckereibesitzer,
Thongasse Nr. 12; Dr. Julius Hofmann, Arzt, Scidl-
gcsse Nr. 26; Julius Kann, Hof» und Gerichtsadvocat
Obere Werßgärberstraße Str. 11; AloiS Krieg, Cafetier'
Hauptstraße Nr. 116; Gustav Pappenheim, Zeitungs-
eigenthumer, Reisnerstraßc Nr. 42; Dr. Heinrich
^tr^nskh, Hof, und Gerichtsadvocat, Seidlgasse
dezirk: Alexander Fischl (Vormittags),
H-ugasse Nr. 20; Dr. Ferdinand Hackenbera
und Gerichtsadvocat, 1. Bezirk, Elisabethstraße
3; Oswald Hohensinner, Bürgerschullehrer.
Weyringergasse Nr. 30 a.
6. Bezirk: Hermann Weißwasser, Magister
der Pharmacie, 4. Bezirk, Preßgüsse Nr. 1; Jacob
Blaschke, Fabriksbesitzer, Ramperstorffergasse Nr. 46;
Franz Schneider, Handelsgesellschafter, FranzenSgasse
Nr. 27.
6. Bezirk: Dr. Ludwig Rittersporn. Hof,
And Gerichtsadvocat, Gumpendorferstraße Nr. 107.
'7. Bezirk: Adolph Holzbauer. k. k. Sach­
verständiger, Kirchengasse Nr. 20; Johann Kantner,
Bürger und Glaser, Mariahilferstraße Nr. 102; Doctor
Ludwig Vogler, Hos- und Gerichtsadvocat, Westbahn-
firaße Nr. 6 a.^
8. Bezirk: Jgnaz Stowasser, Fabrikant.
Meudeggerqasse Nr. 23.
9. Bezirk: Friedrich Allmeder, Holzhändler,
Spitielauerlände Nr. 1; I. und A. Brecher. Bank­
geschäft. Liechtenfieinstraße Nr. 2; Lucian Brunner.
Fabrikant, Liechtensteinstraße Nr.11; Sigmund Barber,
Hausbesitzer, Sechsschimmelgasse Nr. 14; Gustav Prin,^
.Juwelier, Währingerstraße Nr. 22.
.. ,^0.^ Lz i r k: Dr. Nathaniel Fischmann. Hof-
"Alld Gerichtsadvocat, Himbergerstraße Nr. 40.
, 11- Bezirk: Dr. Jacob Ornstein, Hof- und
Gerichtsadvocat, Simmeringer Hauptstraße Nr. 94.
- 12. Bezirk: Joseph Schneiderhan, Haus,
besttzer, Hauptstraße Nr. 19; Joseph Gehringer.
Director des Vorschußvereins, Migazziplatz Nr. 6.
. 13. Bezirk: Dr. Adolph Seidler, Hof- und
Genchtsadvocat, Wattmannaaffe Nr. 3.
14. Bezirk: Georg Röhrl, Bäckermeister, Sechs-
haufergllrtel Nr. 6.!.
m, Schieferl. Fleischhauer,
Mariab,lferstraße Nr. 147.
„. ^5',, Bezirk: Florian König, Hausbesitzer,
Lercheiifeld-rstraße Nr. 33; Thomas Mück, Hausbesitzer,
Ottakringerstraße Nr. 53.
, 1^- Bezirk: Dr. Carl Kastner, Hof- und Ge-
richtsadvocat, Palfsyaasse Nr. 20.
18. Bezirk: Dr. Emil Meisel, Hof- und Ge-
richtsadvocat, Genkaoil'e Nr. 34.
19. Bezirk: Dr. Tbeodor Reisch, Hof- und Se-
vichtsadvocat, Gatterburggaffe Nr. 19.
Die Wahlen im vierten WahNörver.
Seit gestern Morgens durchziehen bezahlte Agenten
der christlichsocialen Partei die Bezirke Wiens,
um in den einzelnen Häufern, ja sogar bei den einzelnen
Bewohnern derselben durch Nachfragen zu erbeben,
welche Personen für den vierten Wahlkörper wahl­
berechtigt seien. Diese Agenten sind insbesondere be­
auftragt, bei allen Parteien, bri welchen männliche Diener­
schaft vermuthet wird, nachzuforschen, die Namen und
sonstigen Daten zum Zwecke der Wahlrechtsreclamation zu
weder selbst für die Chrisllichsocialeu zu wählen oder aber
dieser Partei ihre WahNegitimationen zur Verfügung zu
stellen. Es ergeht daher an die fortschrittlich gesinnten
Dienstgeber daS Ersuchen, diesen Machinationen ihr
Augenmerk zuzuwenden.
Die Wählerlisten.
Der Stadtrath hat heute beschlossen, den Magistrat
zu beauftragen, die Wählerlisten der drei ersten Wahl­
körper, in welchen Wahlen vorzunehmen sind, sofort in
Druck zu legen und an die einzelnen Wähler zu versenden.
Diese gedruckten Listen lzürften günstigenfalls erst gegen
das Ende der Reclamationsfrist (93. April) in die Hände
der Wähler gelangen. Man wird gut daran tbun, sie nicht
abzuwarten, sondern sofort sich die Ueberzeugung zu ver­
schaffen, ob man in den im Rathhause und in den Bezirks­
ämtern aufliegenden Listen richtig verzeichnet steht.
Die Wahlen in der Leopoldstadt.
Wie wir gestern verzeichneten, wurden in der lkund-
machung der Bürgermeisters über die Auflegung der
Wählerlisten die vier im ersten Wahlkörper des Bezirkes
Leopoldstadt durch Austritt der Herren Niebauer, Doctor
Stern, Stiaßuy und Tagkeicht erledigten Mandate nicht
berücksichtigt. Man stützt sich dabei im Rathhaufe auf eine
Bestimmung der am 28. März in Kraft getretenen nenm
Wahlordnung, obwohl die Mcmdatsniedcrleguugen schon am
26. März, also zur Zeit, da noch dak alte Gemeindestatut
in Kraft stand, erfolgten. Der Donauclub, verstärkt durch
Vertrauensmänner, berieth gestern über diese Ungesetzlich­
keit und beschloß, sofort alle nöthigen Schritte einzuleiten,
um die Ausschreibung der Ersc' ahlcn für den ersten
Wahlkörper des 2. Bezirkes herbeizuführen. Zunächst soll
eine Beschwerde an den Statthalter gerichtet werden.
(Stadtbaudtrector Derger.) Der Stadtrath be­
schloß gestern nach einem Nutrage deS Bürgermeisters,
dcu StadtbauLircctor Oberbaurath Franz Berger aä
poraouLm defiuittv tu die ersteNaugSclasseder städti­
schen Beamten einzureihen.— Der Posten steht im Schema
der städtischeu Beamten iu der zweiten Ztaugsclaste
Director Berger war aber bisher schon »ä douore, iu die
erste eingereiht.
(Elektrische Dahn Wieu—Preßbnrg.) Gestern
hat eine Deputation, bcsteheud aus dem Concesstons
Werber Iugeuieur Tauber und den Bürgermeistern und
Juterestenteu der Gegenden, welche diese Bahn durchziehen
soll, unter Führung deS NcichSrathsabgeordneteu Frei-
herru v. Ludwigstorff und ihrer Landtags«
abgeordneten Professor Lnstkandl und Hu der beim
Eisknbahnmiaister Dr. v. Wittek und beim Finanz»
minister Dr. v. Böhm-Bawerk sowie bei dem
Bürgermeister Dr. Lneger und dem Eisenbahn- und
Finanzausschüsse drS niederösterreichischen Landtages vor­
gesprochen und sie Bitte vorgebracht, dem projectirten,
für die Gegend eine Lebensfrage bildenden Unternehmen
der elektrischen Bahn von Wien nach Preßburg eine wohl­
wollende Förderung und Unterstützung angedeiheu zu
lassen. Die Deputation wurde überall bestens empfangen
und wurde derselben die möglichste Berücksichtigung ihrer
Wünsche in Aussicht gestellt.— Ltachträglich wird uns
gemeldet, daß sich die Abordnung gegenüber dem Bürger­
meister Dr. Lueger und anderen Abgeordneten namentlich
über die Bediugungkn beschwerte, welche die Gemeinde
Wien dem Bahnproscete stelle. Wie wir erfahren, wird
die Bahnullternehmung dem Wiener Gemeinderathe eine
neue modistcirte Eingabe unterbreiten.
(Bau eines städtischeu Muscumqebäudcs.)
Schon unter der früheren Aera wurde über den Ban eines
eigenen Gebäudes für die Unterbringung des städtischen
Museums beraihen. Seither ist das Museum derart an­
gewachsen, daß eine Erweiterung der Räume dringend ge­
boten ist. Nun wurde das Project wieder auf­
genommen. Im Stadtrathe wurde gestern über die Er­
mittlung eines Platzes zum Baue eines städtischen
Museums berathen und beschlossen, den zwischen der Ver­
längerung der Canova- und Kllnstlergassc durch
die Rcgulirung des Carlsplatzes gewonnenen Baublock
hicfür in Aussicht zu nehmen. Vor Fassung eines
definitiven Beschlusses sei eine Schablone auf der be­
treffenden Baustelle aufzustellen und zu ermitteln, ob
durch die Verbauung dieser Baustelle der Ausblick auf die
Carlskirche beeinträchtigt wird. Das Stadibauamt hat
ein diesbezügliches Project sammt Kostenanschlag vorzu­
legen. Der Magistrat wird beauftragt, die Bedingnisse
für die Ausschreibung einer Concurrenz zur Erlangung
geeigneter Pläne für den Museumbau auszuarbeiten.
(Die zweite Bahnverbindung mit Trieft.)
Ueber diese schon so lauge schwebende und auch für
Wien wichtig- Frage ward: gestern im Stadtrathe ver­
handelt. Es wurden folgende B-schlLsse gefaßt: ES seien
sowohl an die Negierung als auch an die beiden Häuser
deS Reichsrathes Petitionen ;n richten, in welchen die
rascheste Erledigung der gesetzgeberischen Maßnahmen
für die Durchführung der zweiten EtieubahnverbinLung
Wien—Triest gefordert wird. Der Gemeinderaih spricht
sich hicbri in erster Linie für die Aussührung des
Taueru-Predil-BahllprojecteS aus. Vor
Vcrbandiuug dieses Gegenstandes in der Vollversamuilnng
des Gemeiuderat.hes wird der Act an dcu Magistrat zur
(Städtische Sparcaffcn.) Im Stadtrathe wurde
gestern über die Frage der Errichtung städtischer
Sparcassen rescrirt. Es wurde principiell
beschlossen, eine städtische Sparcasse mit Zweig-
ansta.ten in allen Bezirken, ausgenommen die
Bezirke Nndolphsheim, Hernals, Währing
und Döbling, iu welchen bereits Eommuucchsparcassew
bestehen und auch weiterhin bestehen bleiben sollen, zu
errichten. Die städtischeu Aemter seien zu beauitrageu,
das Statur der Anstalt auszuarbeiten und den Entwurf
sammt den Darchsührungsanträgell ehestens zur Beschluß«
saflllng vorzulegen.
, ('Aus dem Wiener Stadtrathe.) In dev
geiFigen Sitzung wurde der RegulrrungSptan für das
Gebiet des 17. und 18. Bezirkes zwischen der Nicht«
hansenstraße. Lcopold Ernstgasfe. Rosen«
sterngasse. Hernals er Hauptstraße und
S ch adlnagasIe genehmiget. Die Vorlage erfolgte an­
läßlich der Schaffung eines Betriebsbahnhofes der elektri­
schen Straßenbahnen aus der Area der bestekendeir
H-rnalser Remise und der anschließenden Realität ')tr. 145^
Hernal:er Hauptstraße.— Das Project für die Neu«
pstairernng der Kaiser-EberSdorierstraße von
Simmeringer Hauptstraße bis zur Friedhosslraße in,
Lnnmerlng— Kosten 35,488 K.— wurde genehmigt,
edcnw das Project >ür die Regnlicnng und Pflasterung
derWteSener Hanptftraße zwischen Nr. 11 und
der Panlauerkirche rm Bezirke Wieden (Kosten 33/>60K.).
(Das Wicucw Goethe-Tcakmal.) Die Platz-
frage für das Wiener Goethe-Denkmal ist endlich definitiv
gelöst. Dem Stadtrathe lag gestern das Project vor für'
die Aufstellung desselben auf dem dem Wiener Stadt-
erweiierungsfonds gehörigen Grund am Opernring.
bei der Ausmündung der Albrechtsgasse. Nach dem neuer»'
lichen Project soll das Denkmal hart an der dem Opern«
ringe zugewendeten Seite des dreieckigen Platzes mit der-
Hauptfront gegen die Ringstraße so aufgestellt werden,
daß seine Rückfront genau in die Baulinie dcS Palais
Schey fällt. Die Mittelachse des Denkmals fällt mit jeneri
des gegenüberliegenden Schiller-Denkmals genau zu­
sammen. Sowohl die Stadt als der Stadterwesternngs-s
sonds treten die erforderliche Grundfläche unentgeltlich ab.
Sowohl an das Hofärar als auch an den Stadt-
erweiternngsfonds wird mit der Bitte herangetreten, einen
Grundtausch in der Weise vorzunehmen, daß hinter dem
Goethe-Denkmal ein rechtwinkliger Platz und hinter dem-
selben eine etwa 12 Meter breite Straße entsteht.
(Die Baute» auf dem Ccntralfricdhofe.)
Das Preisgericht zur Begutachtung der eingelangten'
Projecte für die Herstellung einer Kirche, von Warte­
hallen rc. auf dem Centralftiedhofe hielt gestern endlich
wieder eine Sitzung ab, in welcher diejenigen Arbeiten aus­
geschieden wurden, denen ein Preis zuerkannt werden
soll. Ueber d'e R c i h c n f o l g e der mit Preisen gekrönten
Projecte wird in der nächsten Sitzung Beschluß gefaßt
werden.
TsgesbeNchr.
ütill der pariser AusMllng.
Die Kataloge der österreichischen Abtheilung».
Vier Tag: trennen uns noch von der Eröffnung der
Pariser Centennar'Ausstellung, und schon lieaen uns in
elf würdig ausgestatteten Bändcheu die Specialkataloge
der österreichischen Abtheilung fertig vor. Die Bücker stnb
in elegantem, von Mucha künstlerisch geschmücktem Earton-
eilldanL erschienen, dessen Titeljchriit trotz aller Modernität
jckön leserlich ist —also einen geradezu ideal zu nenoeuden
Schriftthplls unseren durch allerlei Schristcnriosa bereits
schwer geprüften Augen vorsührt. Gedruckt sind die
Kataloge in der Staatsdruckerei, für die künstlerische
Allsschmückung— Phoiogravüren und Autotypien von
tadellose: Aussührung— hat die Graphisch: Lehranstalt
Allchruch aus uneingeschränktes Lob. Manche Porträts
nach Lfthographien Kriehnber'S machen den Eindruck von
kostbaren Radirungen und Aquatintablättern, Kllpser»
stiche find meisterhaft reproducirt, und die Textbilder sind
mft vollendeter Klarheit und Sanbn:kert ansgesührt.
Der Text zerfällt in jedem Bündchen in drei Theiler-
zunächst werden die .Beiträge Oesterreichs zn den Fort­
schritten des 19. Jahrhunderts'" behandelt, woran der
Katalog der retrospectiven AnsstellnugSobjecte sich schließt,,
dann werden die wirthschasttichen Verhältnisse dargelegt,,
unter Leuen die in die entsprechende Gruppe sallevdew
Illdnlstrien, Künste rc. sich bethätigen; den Abschluß bildet:
dw Liste der Aussteller.
Wir wollen unn. so gut es bei flüchtiger Durchstcht
der einer aujmerkjamen Lectüre würdigen Bücher geht,
den Inhaft der Kataloge anführen, wobei naiürlich anf
den hlstorlschcn Theil das Hauptgewicht gelegt wird, der
nns sagt, was Oesterreich an Entdeckern und Erstoders
aufzuweijeu hat:
Band 1. Gruppe I und III Unterricht. Hllss«
Mittel der Kunst und Wiffenschait. RegiernugSralh Georg
Fritz berichtet über Buchdruck und sonstige Drucket
hier wird nuter Anderem der von Alois v. Au er nni>
Andreas Worring erjuuden: lllaturselbsidrnck angeführt.'
Hosrath Dr. I. Nk. Eder schreibt üver »Photographr«
und photomcchanische Versahren". Professor Petzwal'S!
verzeichnen und sich die Zustchcrung geben zu lassen, ent^ j Ergänzung kud^Druckl«guaL.deSLerich^-^ 4 iu^ge^e^^j,^di^nste ^aS-photograph'ljche..Verlahrcu. di»


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 6 ]
6
'^svei' 1'LxdlLtt.'
11. LM 1900.
Isr. 99
keistmigen der von Eber geleiteten VcrsnchSstatlou,
des Militär- geographischen Instituts, der StaatS-
drnckerei, die Erfindung der Heliogravüre durch
Kl ic. die Zeugdrnckmethoden Brandw ei n er'S,
S; crepani k's, die wissenschaftliche Photographie (Pro-
sesior Diach, Eder, k. Benedict Ldißling. Pros.ssor
L-iesn;r). das Alles ist in dem knappen, aber klaren und
inhaltreichen Aussalze ohne alle Ruhmredigkeit, aber mit
berechtigtem Stolze dargelegt. Der Secretär des Dester-
reichlsch-ungarischen Buchbändlervereins Earl Junker
schreibt über den österreichlichen Buchhandel. Professor
Friedrich Umlauft über geographi'che und kosmo-
graphische Karten und Apparate. Prosessor v. Laug
über PräcisionSapparate, Prosessor WieSuer über
Mikroskope. Hosrath Müller vom Hauptmüuzamt über
Münzmaschineu. Dr. v. Töplh über die Medicin in
Oesterreich im 19. Jahrhundert, Friedrich Ehrbar jun.
üaer Muistkinstrumente. Die Themeu schon deuteu an,
was da Alles zu sagen war.
Band 2. Gruppe II Kunstwerke. Rückblick auf die
Entwickluug der österreichischen bildenden Kunst im ueun-
zehnten Jahrhundert. (Noch ausständig.)
Band 3. Maschincubau und Eleltrotcchnik. Prosessor
Doersel schreibt über Dampsmaschincu. Prosessor
Rezek über „verschiedene Motore"; ferner Artikel von
I. Wottitz und Dr. Sahulka behandeln Kraftüber­
tragung (mechanische, mit Drucklust, elektrische), EleNrici-
tat: Beleuchtung, Telegraphie. Telephouir rc. Wir er­
fahren da. daß ein Oesterreicher, Franz L. W u- m. den
Maschinenbetrieb mittels Druckluft im Münzamt ein­
geführt hat, die Ersindung des dynamo-elikwischen MotorS
durch den JnnSbruckcr Kr av o g e l, dessen erste An­
wendung duich Prosessor Piaundler, die Erstnduug
des Benzintuotors durch Siegfried MarcuL, deS Dreh-
seldmotors durch Sahulka, wir finden Ziutl alS den
Eoustructeur des Gegensprechers, Plößl als deu Ersten,
der einfache Mikroskope mlt achromatischer Linse gebaut
ha"^, genannt. Auch Meißner, der Erfinder der
nach ihm benannten Heizung, war ein Oesterreicher
(Siebenbürger), uud auch als Erfinder der elektrischen
Kraftübertragung hätte ein Oesterreicher (Joseph
Popper) genannt werden können.
Band 4a behandelt das Ingenieur- und Eisenbahn­
wesen: Baurath Frau, Böck „Die Baumaterialtcn in
Oesterreich", Prosessor Friedrich Steiner .Die Stilfier-
zochstraße uud Flußregulirungeu"» Baurath Adolph
Wilhelm .Städtisches Straßenwesen und Wasser
Versorgung", Regieruugsrath Ratzl .Das Rohrpost
wescu", Prosesior Ezischek .Das Benziu-Automodil",
das Siegfiied Marcus als ^ster in Oesterreich gebaut
hat. Hosrath Freiherr v. Buschmann, RegiernngSrath
Ast, Jnspector v. Littrow und Regierungsrath Moriz
Wilhelm sprechen über Eisenbahnwesen. Außer der
ersten Bergbahn Europas (Ghega) über den Semmering
hat Oesterreich in Prosessor Gersstner den ältesten An­
reger für die Herstellung eines .EisenwcgcS" und in
seinem Sohne den Schöpfer der ersten Eisenbahn aus
dem Contineot auszuweisen.
Band 4b. (Iruppe VI: Handelsschifisahrt. Hier ist
die schmerzliche Geschichte deS Erfinders der Schiffs
schraube. Joseph Nessel, zu lesen. Jnipecior Iülg
schreibt über ihn, dann über Sceleuchten (-^ihltem Arz
berger) und Compaßwesen, Hosrath Schramm über
Binnenschiffahrt.
Band 5. Gruppe VIII, IX: Landwirthschaft'
Gartenbau- und Forstwesen. Artikel von: Proseffor
I. Bayer Ueber Tbierheilkunde, Prosessor Adolph
Friedrich Ueber die Entwässerung von Culturland,
Prvfeffor Rezek Ueber londwirttschaitliche Gerüthe und
Maschinen. Weitere landwirthschastliche Themen be-
:audeln Hermann Schindler, Carl Fruwirth und
SectivnSches Dr. v. Beck (F. v. Hru s ch k a'L Honig­
schleuder), Director Bolle behandelt den Seidenbau,
.Hosrath Dimitz die Cameraltaze in Oesterreich.
Band 6. Gruppe X. stkahrungsmittel: Negierungs-
/rath Prosessor Kick über Müllerei, Regierungsrath
Friedrich Strohmcr über Zuckerindustrie. Hofrath
Profelsor Schwackhöser über Sacchimetrie, Ober­
bergrath v. Balzberg über Speisesalz. Die Namen
von Florentill und Juliiis Robert, von Proseffor Carl
Ba kling sagen zur Genüge, welchen Antheil Oesterreich
an den Fortschritten in der Zuckcrindustrie gehabt bat.
Band 7. Gruppe XI. Bergivefen und Metall­
verarbeitung: Prosessoc HauS .höser bespricht die berg-
niännijchcu Erfindungen Oesterreichs iin 19. Jahr-
bulldert, Oberbergrath v. Balzberg das Salinen-
wejeu, Prosessor Zaloziecki die Geivinnnng von
E'döl und lLrdwachs. Hosrath Franz K u p e lw ic s:r
schreibt über Elsenhütteuwelen, Ober- Hüttenverwalter
Krollpa über LNetallhüttenwesen. Jin Bergwesen haben
die tlkainen Trauzl, Jarolimek, Rittinger, Heger und
mancher andere europäische Geltung erhalten; was die
bei uuS noch lauge nicht zur gebührenden Entwicklung
gelangte Petroleumindustrie anlangt, haben wir mit
ihrem Schöpser Lukasiewicz einen Vorsprang vor
Amerika um volle sechs Jahre. Er begann seine Wirk'
sainkeit 1853. in Amerika gilt das Jahr 1859, in dem
C. E- Drake aus seiuer Farm bei Titusville die erste
Erdölguelle erschloß, «U» dar Geburtsjahr der hkimischeu
PelroleuNluduslrir..^/
Band 8. Gruppe XU uud XV. Ansschmückuug der
Wohnstätte; verschiedeue Industrien. Artikel vou Proseffor
Lauböck über gebogenes Holz; Emil Adam über
Thouindllsirie; Julius Reich über Hohl- und TaselglaS-
industrie; Ingenieur Ed. Meter. Heizung und Lüftung;
Director Haitiuger über Gasglühlicht; Director
Dietzschold über Ilhrensabricalicu; Eectionsrath
Dr. Müller über gcw'rblicheS BildungSwesen und Vice-
dircetor Dr. Eduard Lc.schiog: .Zar Geschichte des
Geschmackes in Oesterreich während deS 19. Jahrhunderts".
Es sind populäre Namen, die in diesem Band hervorgehoben
werden: Tlonet. Auerv. Welsbach. Meißner (Lusthfizung).
der Uhrmacher Reich, der Technologe Proseffor Karmarsch'
Eine classische Arbeit ist der Effay Leisching's.
Band 9. Gruppe XIII Garne, Gewebe, Färberei,
Kleidung. Regierungsrath R e b schreibt über Spinnerei
und die Herstellung vou Geweben, V. Kallab über
Farbstoffe, G. Ulrich über Bleicherei:c. ES ist er­
staunlich, welche große Anzahl von neuen Verfahren in
Oesterreich gesunden worden sind, ohne daß ihre Entdecker
auch uur in den eigenen Fachkreisen bekannt wären. Hier
können auch die .Leute vom Bau" Manches crsahreu,
von dem sie bisher uichtS gewußt haben.
Band 10. Gruppe XIV. Chemische Industrie. Pro-
feffor Donath über chemische Großindustrie. Neinrgung
der Nutzwäffer: Hofrath Proseffor Bauer über trockcue
Destillation, Verfiüisigung von Gasen, Zündhölzchen;
G. Hatten säur: Oleumbrennerei und Darstellung
von Präparaten seltener Elemente; Proseffor Wols-
bauer: Fettsäure-, Stearin- und Glycerinjabrication;
Em. SPiro: Papiersabricalion; Director W. Eitncr:
Gärberci und Lederindustrie. Neichenbach, der Ent­
decker des Paraffins und des Kreosots, Proseffor Anton
Schrötter, der Entdecker deS amorphen Phosphors,
sind nur zwei Namen aus der großen Zahl Derer, welche
in der Geschichte der Entwicklung der chemischen Industrien
in Oesterreich hervorzuheben waren.
Band 11. Gruppe XVI. XVII und XVIIl. Social-
ö.onomie, Hygiene, Hilsswesen. Exportindustrie, Heer­
wesen. Enthält iu der Abtheilung .Beiträge Oesterreichs
zu den Fortschritten im 19. Jahrhundert" nur einen
Artikel von Ferdinand R. v. Dkannlicher über .Die
Entwicklung der militärischen Handfeuer­
waffe u in Oesterreich". Und wir hätten im .Hilss-
weseu" doch wenigsicns Jaromir Mundy ausühren können
und di: von ihm gegründete Rettungsgesellschast! Daß
Männlicher übrigens der Berufene war, über das von
ihm behlllldclte Thema zu schreiben, bedarf wohl keiner
weitereu Versicherung. Die zweite Abtheilung bildet eine
Arbeit von Dr. E. Schwiedland, .Die gewerblichen
BetriebSsorinen in Oesterreich". Uugcmcin instructiv.
Die ganze Sammlung ist von Oberinjpector
I Wottitz unter einheitlichem Gesichtspunkte redig'rt
und, wie schon oben gesagt, iu würdigster Weise aus
gestattet. Oesterreich hat so mit seinem großen Katalog
auch ein hervorragendes Ausstellungsobject geliesert, dem
die Anerkennung aller Welt nicht wird v.rsagt werden
könnea.
Wahrsagen gestanden, und sie habe immer erklärt, daß ihre
.Arbeit" nichts zu thun habe mit Prophezeien aus den
Handlinien oder mit sonstiger Wahrsagerei. Sie habe sich'
nur bemüht, auf Grund sorgfältigen Studiums und ihrer
vielfachen Erfahrungen die Tispositionen der stch an sie
wendenden Perfonen kennen zu lernen, und sie habe sich
darauf beschränkt, ihnen gute Rathschläge zu ertheilen.
Eine Zeugin sagte, Madame Zulcika sei eine seh: gute und
mächtige Dame, die Hunderten von Personen gute Dienste
geleistet habe.
Der Vertheidiger Arthur Newton legte daS Haupt­
gewicht darauf, daß die Angeklagte nach ihren eigenen
Worten und nach allen Geschäftskarten und sonstigen
Schriftstücken, die vorliegen, durchaus nicht zu verwechseln
sei mit jener Sorte von Wahrsagern und Wahrsagerinnen,
die stch zahlreich in Bond-street und Regent-street finden.
Die Hauptfrage sei in solchen Fällen, ob sich die Angeklagte
bemüht hat, Ändere zu betrügen oder nicht. D" Personen,
die stch an Madame Zulcika wandten, besaßen zumeist
Bildung und waren von reifem Alter, und sie waren keines­
wegs geeignet, sich betrügen z'u lasten. Dann citirte der
Vertheidiger eine ganze Menge Dankfchreiben. unter
anderen auch den Brief einer Dame, welche, einem Rathe
der Wahrsagerin folgend, das Schiff .Stella" nicht bestiegen
hatte; dieses Schiff war auf der Tour, die die Dame hätte
mitmachen sollen, im Canal untergegangen, und die
.Gerettete" schreibt: „Ich danke Ihnen, ich vermache Ihnen
tausend Pfund und segne Sie." Diese Stelle des PlaidoyerS
nahmen die Damen im Publicum mit lebhaftestem
Beifall auf.
Der Richter sprach die Wahrsagerin schuldig unt»
verurtheille sie zu 25 Pfund Geldstrafe und 10 Pfund-
Kostenersatz. Der Vertheidiger legte Berufung eim
Madame Jalcika.
(Die Prophetin vom Wesiend.)
Letzte Woche beschäftigte man sich in London vielfach
mit dem Proceß der Madame Zulcika, welcher vor dem
Polizeirichter Fenwick in Malborough-strect stattfand.
Madame Zuleika ist der norn cko Lusrro der, toi: es scheint,
fashionabelsten Wahrsagerin des Westend; für ihren
großen Kundenkreis spricht wenigstens die Thatsache, daß
sie im Jahre 1899 laut eines in ihrem Besitze gefundenen
genau geführten Buches über 947 Pfund, also über
11,000 fl., verdient hatte. Mit ihrem vollen Namen heißt
die Wahrsagerin Zuleika Cavalier, sie ist 30 Jahr:
alt, also durchaus keine „alte Hexe", und hat mit ihrem
Manne in New-Bond-street eine elegante Wohnung. Die
Anklage gegen sie lautete auf Betrug durch Wahrsagerei.
Der Verhandlung wohnte auf der Galerie eine ganze
Menge Damen aus der vornehmen Londoner Welt bei,
von denen viele zu den ständigen Clientinnen der Madame
Zuleika gehörten.
Die „Prophetin" erschien in einem pompösen
orientalischen Getvande von rother Seide, die bis zum
Ellbogen entblößten Arme waren mit sechs massiv goldenen,
von Juwelen glänzenden Armbändern geschmückt, die Finger
mit Ringen besteckt. Das Hauptmaterial des Proceffes
bildcteein-MengevonBriefen, welche derDetectivc-Jnspector
Drew in der Wohnung der Wahrsagerin saistrt hatte.
Die Clienten und Clientinnen kamen da mit den mannig­
faltigsten Wünschen, von denen manche wirklich an den
Hexenglauben längstvergangener Zeiten erinnern. Da
schreibt zum Beispiel eine junge Dame, die Wahrsagerin
nivge einen bestimmten Herrn zur Liebe für die Schrciberin
dieses Briefes zwingen; ein Herr will mit „todter Gewiß­
heit" den Namen des Derbystegers erfahren, ein anderer
wieder hat mehr Jntereste für das Lincoln-Handicap. Ein
Officier, der vor seiner Einschiffung nach Südafrika die
Prophetin aufgesucht, schickt ihr einen Brief mit bitteren
Vorwürfen und Beschwerden darüber, daß sie ihm nicht
das Unglück vorhergesagt, das sein Regiment auf dem
Krirgsschauplatze betroffen hat.
^ ihrer Vertheidigung führlr Madame Znl^a unter
«p, KAj Mr mM vM,
Wien, 11. April.
' (Hof- und Perfonalnachrichten.) Der
Kaiser und die vier weilenden Nfitglieder der kaner-
tichen Familie wobnteu gestern Abends um 6 Uhr kmer
Tazel bei Erzherzog Ludwig Victor bei.— Der
ungariiche Diinlttcr am tönigicben Hoilager Julius Graf
Szechenyt ist gestern Vormfttags nach Budaven ab­
gereist.— Der Präsident der siatisinchen C-ntral-
commission Sections-b-f Dr. v. I n a m a- S t e r n e g g
wurde von der siatistisiben Gesellickast von Grie»enlanv
in Athen zum Ebr nmitglirde ernannt— Der ^ande^
kaupiviann von Oberösterreick Dr. Alfred Eb^nk och
tra; gestern hier ein und wohnt im „Hotel de r-erance.
— Der Attaebd der italienischen Botschaft in Wiei, Graz
Artvadene-Valenti-Gonzaga ist, wie die
„Pol. Corr." meldet, nach Atlien und der Attacb« der
italikniickien Geiandtschast in Bern Herr .x.omuiasini
der Botschaft in Wien zugetheilt worden.
* (Erzherzog Engen in Jnnsbrnck.) Samstag
Abends ist Erzherzog Eugen, der neue Commandant
des 14. Corps, in Innsbruck eingetroffen. Di- Stadt
war festlich geschmückt. Trotz der verhältnißmSßig späteii
Abendstunde und des schlechten Wetters hatten sich auf
dem Bahnhofperron und in den Straßen, welche vom
Bahnhof zur Burg führen, zahlreiche Menschen an­
gesammelt. Im Bahnhöfe erwarteten der Stcrtthalter,
der Landeshauptmann, der Bürgermeister, die Generalität
und das Officierscorps den Erzherzog. Das K Tiroler
Kaiserjägcr-Regimcnt hatte die Ehicncompagnie gestellt.
Als der Zug mit dem Erzherzog in die Halle fuhr, ivurdcn
Salutschüfle abgefeuert. Erzherzog Eugen wurde nach
Verlassen des Waggons vom Statthalter mit einer h.irze:'.
Ansprache begrüßt, dann nahm der Erzherzog die militär-
dienstlichen Meldungen entgegen und schritt die Front der
Ehrencompagnie ab. Hierauf richteten der Landeshaupt­
mann und nach diesem der Bürgermeister L.zrüßungs-
ansprachen an den Prinzen, die dieser in sehr liebens­
würdiger Weise erwiderte. Unter Kanonendonner lmd
brausenden Hochrufen fuhr der Erzherzog in die Hofburg.
Sonntags empfing der Erzherzog die militärischen^
Würdenträger und Montags die Spitzen der Staat.' und
Civilbehörden sowie sonstige Persönlichkeite."..
» (-Aus dem Armcc- NerordnnngSblatte.)
Ernannt wurden: rn Drvi s ionü r e n die General-
maiorc v. Englc)ch-Vopparlch und Conte Cortl alleCatculr
für die 27. und 1. Division: zu Brigadieren: die
Oberste deS Generatstavscorps Kunnner sUr die oic.
Schctojsky 67. und Sckireiber 32.. Odern HaaS JR- 7o
fttc die 32. Jnfanterie-Brigad-;— ?u General,t a d s-
chess.- die Obersilicutenants Liubic'c bei», 10., W. Lurin
beiln 5., Cclernö v. Geldern bciNi l. Corps: zum
R e g i IN e n t ö-C o I» ni a n d a n t e n Oberst v. Wey-
warn INI 75: zum Fttigeladlutanten des Fe'dzengmelfters
Baro» Nciuländer deffen Perlonaladnitant .vaupcnianll
Liowicti: zum Comncauoanten des Nconimdepok^ 1 '.Naior
Baron Wiidbiirg: zu SanitätSchezs die X bcr>t.'bs-
är'te erster Classe Dr. Galan,boS beim 15.. Puilipp
beim 12. Hampl beim 7.. Jeglincer beim 10. Corvs;^zu
Commandanten d,r Garn.sondipllüier 11 und pi 'Nc
Oberstabsärzte zweiter Classe Dr. Lftpez und Nncemc
(Letzterer unter Verleiyun,, des ivranz Jolkpt)-Oid^ns).
— P e II si o n I rt: Feldmarjchatt-Lieutenant Paut v .e.rob
(Leopold-Ore-en). die Gcneraliiia orc v. Prosckmiaer
(Felcuiarichatl-Lleutenaiits-Cyarrakter), Fiola (toiicrliidr
stufnedciitieil) und A. v. Noö; die OberNileutcnants
Ls. Hummel KJR. 4, Ntilius DAR. 3t.^ Ciwler
DAefi.35 und Kopsed v. NCekerritt DAR. 38 alle Drei
mit Obecsien-Ctiarratter und Eilerner Krone dritt>.r Elaste):
die Maiore des Armeestandes (beim Reich, knegs-
imnisterium) E. Schulz und C. v Gedauer (Dieser Franz
Jojepli-Orben). Garde- und Rittmeister v. Pctrovic
(invalid), Hauptmann Hnndsseld des Armerstandes
lNiajoischarakter). Oberst-Auditor Dr. Dangeliiia^ die
Obeistavsärzte erster Elaste uvd Sau'.tätSchels Doctor
Wcisbach, Wcese. PowaS uud Helm (Alle mit G-uer^-
stLdsarztcharLkter »ud kailerUcher


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 7 ]
I^r. 99
^iev,
11. .L-M 1900.
Oberstabsärzte erster Claffe Dr. Tcbafi und Knöcbel
0'etzterer stran; Jojepb-Lrden), Oberstabsarzt Meiter
C^a"e Dr. Prottmann (kai'erlstte Zu riet nbci:). die
Obeireä'nuna^räU e zirestsr (Halte Carl Bock (st^ran^
Zoievb'Ordeu) und Gerte, Castendrrector erster Claste
Kernistak(Miilisterlalrathsä'arakt^r). t)ke-istra'.or Ztroudal.
— Mit Warteqebühr beurlaubt: Labau
v. Varalia, Oberst Brier <^R. 79.— Transserirt:
Oderstlieuicnant O- Witimaun UR. 7 i;uni DR. 10,
Major .strokov'ch vom DAR. 16 zum DAR. 38—
.stur Truppendieustleistunq einaerhellt: die
Oberstl'eutenauts des GeneralstabL-ckorp- O. v. Vivenot
beim JR. 69, A. v. Nastast beim IR. 13 und Daler
ZR. 45, Mobora DAR. 17.— Verlieben: das
Militär-Verdienst kreuz den Hauptl-uten erster
Clane A. Frank 2R. 23, Matostc JR. 79, Festner
KJR. 2, v. Göpiert JR. 52, Estler JR. 1, O. von
Kißlina FJB. 21, Aiguer CAR. 12, Kalliwoda deS
Eil nbabn- Regiments, den R ttmeisteru Lchwarz
DR. 11 und Baron Tckönberger .CR. 14;
— Der Ausdruck der kailerlickenZuirieden-
beit: den Hauvtleuten erster Clalste Fr. Jbl b.-b. 1,
Jok». L-dl KJR. 3, Ugrestc b -h. 4. Lad. Nagl, JR 60,
v. WalR. 9, äiucera DR II. Zieg'er 9 und
Tolezel TR. 1.— Das goldene V e r d i e n st k r e uz
mit der Krone: den RegimentSürztcn erster Claste
Dr. M. Schirarstops. L. Biber. I. Kauat.z. Terenkoczv,
Schönbaum, Pelncarv, Starh, C- Schneider, Gömöry,
Arnstein, .'5. Oita, Strastriska, P. Wint rnitz, Echiickiug,
C. Fischer und W. Jun.
* (Wie ein Prinz das Nauchcn lernt.) Der
Prinz von Wales schwärmt für eine gute Cigarre,
und diese Leidenschaft hat sich bei ihm schon in frühen
Jahren ausgebildet. Als er 16 Jahre alt war, war er
schon ein starker, wenn auch nur heimlicher Raucher. Die
einzigen Mitwisser waren seine ältere Schwester, die
spätere Kaiserin Friedrich, die aber das Geheimniß
nie verrieth, und ein alter Kutscher, der immer Wache
halten mußte, wenn der Thronfolger im Stalle rauchte.
Sobald dann der Vater des Prinzen auf der Bildfläche
erschien, mußte er Zeichen geben, und die Cigarre ver­
schwand dann mit riesiger Geschwindigkeit in einem
bcreitstehenden Wassercimer.
* (Ginile Zola erkrankt.) Wie uns auS Paris
telegrapl.urt wird, ist Emile Zola an Lungenent­
zündung erkrankt. Sein Zustand gibt zu Besorgnilssen
Anlaß.?
* (Ludwig Tpcidel.) Heute feiert der Schrift­
steller Ludwig Speidcl, wie in uusercm gestrigen
Feuilleton berichtet wurde, feinen 70. Geburtstag. Aus
diesem Anlasse kamen ihm schon im Lause des g-strigeu
Tages zahlreiche Glückwüniche zu. Viele Perjön-
lichkeiten faudeu sich Nachmittags in der Wohnung
Speidel's ein, um dem Schriftsteller ihre Glückwünsche
auszudrücken. Unter Anderen haben persönlich gratulirt:
der Leiter der Gcncralintendauz der beiden Hostheater
Freiherr v. Plappart, Hofrath Wlassak. Graf und Grästn
v. Prokesch-Osteu, Graf Wickenburg, Alfred Freiherr von
Bergcr, Hofrath Burckhard, Ludwig Böseudorfer :c.
* (Prähistorische Wiener Bronzen.) In der
gestrigen Versammlung der Anthropologischen Gesellschaft
machte Professor Hoernes Mittheilung von Bronze­
funden auf dem Boden der Stadt Wien. Im Centrum der
Stadt wurde bei den Capucinern ein hohler Schmuckring
gefunden. Ein Hohlbeil, das geläufigste Werkzeug der
Bronzezeit, fand man bei der Elisabethbrücke tief in der
Erde. Im Flußbett der Wien wurde bei St. Veit eine
andere Beilait dieser Zeit, ein sogenannter Palst ab, ge­
funden. Auch auf der Höhe des Kahlenberges fand sich ein
vierkantiger, starkbenützter Bronzemeißel in der
Form eines niodernen Stemmeisens. Dieses Stück ist von
besonderem Interesse deshalb, weil auch durch andere
Funde und von anderer Seite schon lange die Existenz
einer prähistorischen Ansiedlung auf dem Kahlen-
berg und dem gegenüberliegenden Bisamberg con-
stattrs ist. In Jnzersdorf am Wienerberg sind Gräber aus
^-r Zeit der ersten Ausbreitung des Slaventhums nach
Westen aufgedeckt worden, und der Vortragende zeigte
zopfförmig geflochtene Armringe aus Draht, die aus diesen
Gräbern stammen und den Bestand einer einstmaligen
slavischen Colonie auf Wiener Boden wahrscheinlich machen.
Die übrigen Funde stammen aus dem Viertel unter dem
Wienerwald und dem angrenzenden Steinfelde, aus der
Brühl bei Mödling, aus Berndorf, Pernitz bei Gutenstein,
aus der Gegend von Wiener-Neustadt, Gloggnitz u. s. w.
Besonderes Interesse erweck:e ein ebenfalls vorgeführter
Gruppenfund: Er stellt ein ganze- Bronzedepot dar,
stammt aus Marersdorf bei Neunkirchen und gibt sich
durch das vorgefundene Rohmaierial und die Handwerks­
zeuge deutlich als die Hinterlassenschaft eines wandernden
Bronzeaießers zu erkennen. Diese Funde sind derzeit ins­
gesammt im naturhistorischcn Hofmuseum aufgestellt.
* (Neuerungen in der ^nhrordrrung der
Tüdbahn.) Die Südbahn beabsichtigt noch im Laufe
dieses Jahres, zum großen Theile bereits vom 1. Mai an,
mehrere für den Reiseverkehr wichtige Veränderungen und
Erweiterungen ihrer Fahrordnung vorzunehmen. Die
wesentlichsten dieser Neuerungen sind folgende: Für die
Strecke Wien— Triest wird die Einführung eines
dritten, täglich nach beiden Richtungen verkehrenden
Schnellzuges geplant. Die Verwirklichung dieses
Planes hängt indeß noch von der Erledigung mehrerer
Vorfragen und von dem Einverständniß mit den be-
thciligten Nachbarverwaltungen und sonstigen in Betracht
kommenden Factoren, so insbesondere von der Ablieferung
der für diesen Zug bestimmten Maschinen und Wagen, ab
und dürfte vielleicht noch im Laufe des heurigen Sommers
ermöglicht werden können. Die F a h r t d a n e r des neuen
Schnellzuges soll mit etwa zwölf Stunden festgesetzt
werden. Die Fahrzeit würde derart geregelt werden,
daß dieser Schnellzug einerseits in Triest den Schiffs­
anschluß auf alle Fälle erreicht, anderseits in Wien die so­
fortige Weiterfahrt mit den Frühlchnellzügen der anderen
Bahnen nach Norden oder Westen ermöglicht. Mit diesem
neuen Schnellzug würde auch ein directer Wagen
zwischen Triest und Berlin verkehren, desgleichen
ein directer Schlafwagen des Ostend e—W i e n-
Expreßzuges. Sobald es gelungen sein wird, auf den
italienischen Bahnen bessere Anschlüsse zu erzielen, würde
dieser Zug auch den directen Schlafwagen Wien—Venedig
über Monfalcone—Cervignano mit bedeutend gekürzter
Fahrtdauer führen. Endlich ist geplant, mit dem neuen
Schnellzuge auch den directen Wagen M ünche n—T riest,
und zwar über Laibach und Tarvis zu leiten, so daß auf
dieser Strecke gleichfalls eine wesentlich kürzere Fahrtdauer
erzielt würde. Die beiden ScmmeringerSommer-
Schnellzüge, Wien ab 3 Uhr 50 Dtin. Nachmittags,
beziehungsweise Wien an 9 Uhr Früh, werden Heuer
schon vom 12. Mai an und wahrscheinlich noch
über den 1. October hinaus verkehren. Der bis­
her theilweise nur im Sommer verkehrende Zug Laibach
ab 5 Uhr 20 Min. Atorgens, Wien an 8 Uhr 35 Min.
Abends wird beschleunigt u..d in Hinkunft in der ganzen
Strecke Laib ach—Wien auch im Winter geführt
werden. An Stelle der bisherigen gemischten Züge zwischen
Mürzzu schlag und Graz werden b c-
schleunigte Personenzüge eingeführt, welche
eine namentlich im geschäftlichen Interesse gelegene rasche
Verbindung von den Mürzthalstationen Morgerrs ab nach
Graz und Abends zurück herstellen. Desgleichen wird der
Nachmittags von Bruck a. d. M. nach Graz ver­
kehrende gemischte Zug durch einen beschleunigten
Personenzug sammt Gegenzug ersetzt. Auf der
Strecke Marburg—F r a n z e n s f e st e wird durch
die Fortsetzung des von Marburg um 7 Uhr 45 Min.
Abends abgehenden Personenzuges über Klagcnfurt hinaus
eine neue directe Pesonenzugsver-
bindungbis Franzensfeste geschaffen, welche
künftig auch im Winter aufrecht erhalten bleibt.
Ebenso wird der bisher nur im Sommer verkehrende
Personenzug Klagcnfurt ab 5 Uhr 45 Min.
Früh über Unter-Drauburg bis Marburg mit directem
Anschluß nach Wien und Graz weitergeführt und über
die ganze Strecke künftig auch im Winter verkehren.
Endlich wird der bisherige gemischte Zug, der von Lienz
um 1 Uhr 45 Min. Nachts abgeht, durch einen be­
schleunigten Personenzug erseht, welcher in
Marburgan die Wien—Triester Schnellzüge nach beiden
Richtungen sofortigen Anschluß findet.
* (Die Reise des Wissenschaftlichen Clubs.)
Aus Spalato wird uns telegraphirt: Die Reisegesell­
schaft des Wissenschaftlichen Clubs traf von Pola kommend
in Sebenico cin und besuchte gestern Vormittags Trau.
Mittags wurde in Spalato gelandet, wo man unter
Führung des berühmten Archäologen Monsignore Bulic
bei gutem Wetter die archäologischen Merkwürdigkeiten der
Stadt und die Ausgrabungen von Salona besichtigte. An
Bord Alles wohl.
* (Tchnce und Ucberschwemmungcn.) In
Wien bat eS gestern Lkachmcckags endlich zu regnen aui-
gebört, dock, bat sick> das Wetter n i ch t a u f g e h c l l t
und auck die Temperatur ist abermals um ein Weniges
geiunken.— Im oberen T r i e sti n g t h al e hat es
gestern Früh lehr heftig geschneit. Auf dem
„GerichtSberg" zw.scheu Hainseld a. d. Gülsen und Kaum-
bivg ist fußhoher Neuschnee gefallen, die höheren
Berge der Umgebuug. Ncaudling, Hoch.ck und Hohe
Wand, welche die Frühlingslüite schon vom Schnee
befreit hatten, präsentirteu sich heute wieder alle im
Winterkleide.— Aus Klosterueuburg wird uns
unter dem Gestrigen berichtet: Durch den unauf-
dörlichen Regen wurden mehrere Häuier iu der Lenau-
gasse in Kierling in große Gefahr gebracht, da
das Terrain, auf welchem diese Gebäude stehen,
abzurutschen droht. Es wurde nach Klosiernenburg
das Ersuchen um Abseudung von Pio.rnieren gerichtet.
Der Kierlingbach ist aus seinen Ujern getreten und
hat große Verheerungen angerichtet. Die Flutheu haben
an m.'hrereu Stellen die Straße nach Klosterueuburg
durchrissen. Die eiserne Brücke nächst der Farb-
waarcufabrik ist iu Folge Unterwaschung der Fundamente
eingestürzt.— AuS Stockerau wird uns
telegraphirt: Der Schmicdabachdamm bei Starenwörth.
welcher die Orte Eggendors, Pettindors und Perzendorf
schützt, ist in Folge Ueberrinnens gerissen, die Brücke
ist zerstört und ein Theil der Poststraße demolirt. Der
Durchbruch erfolgte an der Stelle, wo nach dem letzten
.HochwasscrWiederherstellungSarbeiten durchgeführt wurden.
Die genannten Orte sind im äußersten Maße gefährdet.
— Aus Trebitsch wird telegraphirt: In Folge der
letzten Re engüsse ist die Jglawa rapid gestiegen und
hat die tiefer gelegenen Stadttheile inundirt. Zahl­
reiche Parteien mußten delogirt werden»
da das Wasser bis iu die Wohnungen drang. Viele
Häuser, bei deueu die Gesahr eines Einsturzes bestand,
mußten gepölzt werden. Die Jglawa ist uoch immer im
Steigen begrisscn.— In Höflein a. D. wurde gestern
in Folg: Erdrutschungcn von den Bergen bei einem
Hau^e der ganze rückwärtige Theil eingedrückt. Die
Bewohner konnten sich noch rechtzeitig retten.— AuS
Luudenburg, 10. d., wird uns telegraphirt:
Seit gestern ist der Thayastuß im steten Steigen.
Der Fluß ist aus seinen Ufern getreten und hat Nachts
viele Gassen Lundenburgs überschwemmt.
Die Comniunication ist nur durch auf Holzbrücken ge­
stellte Treppen oder mit Kähnen möglich. Der
Stadtplatz gleicht einem See. Zwei ebenerdige
Wohucebättde sind eingestürzt. Gendarmerie, Fener-
w.hren und der Ruderverein find permanent in Action.
Die vielen delogirten Parteien und Mobili n wurden in
Schulen untergebracht. Die Straßen gegen Altcnmarkt
nnd Them.nau sind überschwemmt. Der geschäftliche
Verkehr stockt. Bezirkshauptmann Baron Frieß und
BezirkSconimissär Gschmeidler auS Göding sind
hichergekonimen, um Hilfe -u bringen. Alte Leute er­
zählen, daß ein so hoher Wassersiand seitdem
Jahre 1830 hier nicht beobachtet wurde. Der Wasser-
stand ist seit zwei Stunden unverändert.— Ein
weiteres Telegramm aus Luudenburg von 8 Uhr
Abends meldet: Das Wass.r ist bis 7 Ubr Abends
um füus Centimeter gefallen, die Gesahr ist
vermindert. Der Stadtvorstand appellirt mittels
Circulare cn den Wohlthätigkeitssinn der Damen Lunden-
burgs wegen Spenden zum Aiikanf von Nahrungsmitteln
für die in den Schulen untergebrachten Obdachlosen.
Fürst Liechtenstein kam Nachmittags von Eisgrub,
um das Jnundationsgebiet in Augenschein zu nehmen.
— Iu Böhmen hatten vorgestern Terrain-
abru^schungen auch einen Eisenbahnunfall
herbeigeführt. Aus Prag 10. d., wird hierüber telegraphirt:
Gestern gegen Mittag ist ein g:m i s ch t er Zu g der
BuschtichraderEisenbahn im Einschuitt zwischen
Domina und Tschernowitz aus der Linie
Weipert— Komotau in Folge Terrain-
abrutschungen entgleist. Der Bremser Berbalg
wurde schwerverletzt ins Komotauer Krankenhaus
gebracht. LNehrere Personen erlitten leichte
Verletzungen. Der Güterverkehr dürfte durch
vier Tage unterbrochen iein. Der Personen­
verkehr wird durch Umsteigen ermöglicht. Sechs
Güterwagm wurden zertrümmert, vier erheblich
befchädigt.
* (irluszeicrinuniz.) Frau Erbgroßberzogin Hilda
von Baden berraute das Lchinnetadlissemenl Pauliue
S ch l o ß d e r g, 1. Bezirk, Kämtnerrivq Nr. 11, mit der
Lieicrung von Sonn.uschirnien uud sprach pch über die
vorgclegt-u Schirme äußerst lobend aus,
* (Die Wünsche der Mittclschullehrcr.)
Gestern wurden die Berathungen des siebenten deutsch-
österreichischen Mittelschultages fortgesetzt. Den Gegenstano
der Verhandlungen bildete der Lehrermangel an
den Mittelschulen. Der Referent, Professor Dr. Polaschet
(Czernowitz), führte zur Illustration des Lehrermangels
die Thatsache an, daß 500 ungeprüfte Sup-
plenten an den österreichischen Mittelschulen lehren, und
daß heute selbst ungeprüfte Supplenten nicht mehr zu haben
seien. Damit dieser Mangel behoben werde, niüsse auf
Miitel gesonnen werden, den Stand der Mittelschullehrec
für junge Universitätshörer begehrenswerther zu macheii.
Die juridische Faeultät ist die besuchteste, weil ebcii der
Jurist die höchsten Stellen im Staate erlangen könne.
Tüchtige Rcchnungsbeamte ohne akademische Bildung haben
die Möglichkeit die fünfte Rangsclaffe zu erreichen, während
in ganz Oesterreich fünf Philosophen in dieser Rangs-
classc stehen. Die Avanccmentverhältnisse müssen eine
Besserung erfahren, jeder Mittelschullehrer müsse in ab­
sehbarer Zeit die siebente Rangsclasse erreichen können.
Redner entwickelte sodann ein System für die Rcformirunz
und Ausgestaltung der Schulaufsichtsbehörden, an deren
Spitze in allen Ländern Schulmänner als .Landes-
unterrichtsräthe" in der fünften Rangsclasse stehen
sollen. Die Gefahr des Bureaukratismus sei durch Trennung
des Unterrichtes von der Verwaltung zu vermindern. (Leb­
hafter Beifall.) Zu der vom Referenten beantragten
Resolution sprachen mehrere Redner. Universitätsprofessor
Hofrath Schipver führte aus, daß die Zahl der-
Siudirenden der Philosophie sich in den letzten Jahren in
Folge der Reform der Prüfungsordnung vermehrt habe.
Die Studenten werden nun mit ihren Priifungen früher
fertig und dies wird mit dazu beitragen, den Lehrermangel,
bis zu einem gewissen Grade zu beheben. In den Real­
fächern sei er zum Tbeile Fchon behoben, doch keineswegs
in den sprachlichen Fä^rH^Me Ursache liege in den vielen
C o r r e c t u r a r b e i t e n^^elche den Philologen auf­
gebürdet sind. Redner würiee empfehlen, daß die Lehrer


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 8 ]
8
^Viev,
Xt^ves XViellei'
11^ 1900.
Xr. 99
blos elwa rin Dutzend der Hefte s e l b st
corrigiren und die llorrectur der iibrigen den
Schülern der höheren Jahrgänge anver­
trauen. (Widerspruch.) Der Bcrtreter des Unterrichts­
ministeriums. Hosrath Dr. H u e m e r, bemerkte gegeiruber
dem Vorredner, daß der größte Mangel an Lehrkräften
derzeit in der Naturgeschichte bestehe. (Lr theile auch nicht we
Auffaffung. daß die Correcturarbeiten. für die er arich nicht
schwärme,'die jedoch ein unvermeidliches Uebel den
Besuch der sprachlichen Fächer beeinträchtigen. Den Philo­
logen seien mit Rücksicht auf diese Arbeiten weniger Lehr-
stunden zugewiesen. Es seien alle Anzeichen vorhairden, dag
der Lehrermangel in wenigen Jahren behoben sein Werthe
denn derzeit sind an den Universitäten beinahe so viel
Philosophen inscribirt als Mediciner. Gar so rosig sei
es bei den Juristen auch nicht, wie man es sich vorstellt, die
Prosesioren seien nicht viel schlechter daran, inehr als e,n
Viertel derselben sei heute in der siebcntcir Nangsclasie.
Die Neferentenanträge wurden mit einigen Abänderungen
angenonimen und die Plenarversammlung sodann g e-
schlössen.
' «Das runstliistortsclic Hofnluscu ii) bleibt
von, lLrüiidviinerslag an biS rnclu,ivc L sler onntag g e'
jchto 11 en. Am Lsierrnoniag i,t es von 10 Uhr Vor­
mittags blS 4 Uhr Nachinittags der sreiem ontric
geöffnet.
' (sclbftiiiord des Obersten< 5 dunrd GöniV.)
Gestern Bormittags hat sich der Oberlsi drS Ruhesiandes
Eduard Gönitz durch einen ^elkevalverschui; x^erödlet.
die Forr. Wilhelm' meldet, dürste der Oberst aus Ber-
zweislung über ein schweres lörp.-rlich-ö Leiden den Selbst,
mord bkczannen liaden. Oberst Günitz, der se ner
langjährigen Thätigkeit im Prosidialbirreau des JeeichS-
kriegSiuinistcriunis in utililörischen Kreisen! hr bekannt
war, stanimt ans Lr'eui'iadtl in Böhiiien und siaird im
66. Lebensjahre. Nils der Jnsaiiterietruppe hervorg gangen,
wurde er als Hauptinann aiii 1. Mai 1877 den, Prüttdial-
burean des NelchskriegsininisrerinniS zugetheilt. In dieler
DientteSverirendnng brachte (8önitz nahezu zwei Jahrzehnte
zu Er avancirte— immer im Armeesiand 1889 znni
Major. 180:i zuin Oberstlreuteuant und 1896 zum Obersten.
Im vorigen Jahre ist Oberst Gönitz iu den Jrithestaud
getreten Er besaß seit dem Jahre 18lt8 den Orden der
eisernen Krone dritter (5 aste. Oberst Gönitz hinterläßt
eine Witwe.— Abends wird noch gemeldet: Als Oberst
Gönitz vorigen -Herbst voin Landaufenthalte zulückkehrte,
sing er an einem Fußleidcu zu kränkeln an, das sehr
schmerzhaft war und sich immer mehr verschlimmerte. Er
verlor wegen der Krankheit, die ihn viele Wochen lang
ans Bett sestelte. alle Lebenslust; iu der letzten Zeit
besterte sich sein leidender Zustand merklich und er ging
bereits aus Auch vorgestern hatte er einen kurzen
Spaziergang gemacht und kam Abends ohne besondere
Derstimmnng nach Hause. Heute Früh verließ seine
Gemalin für kurze Zeit das Haus und bald daraus hörte
die Köchin eine Detonation, woraus ste zur Hausbesorgerin
eilte. Als Beide in das Zimmer traten, fanden sie den
Obersten im tlkachtgewande aus dem Boden liegend. Der
Polizeibezirksarzt, der bald zur Stelle war, constatirte,
daß der Tod bereits eingetreten war. Bald daraus kam
Frau Gönitz zurück, der man schonend das Geschehene
mittheilte. Oberst Gönitz hat keine Bricse zuriickgelass n.
Seine Leiche wird morgen, 1 llhr Liachmittags, in der
Mariatreukirche eingesegnet.
* sDic Bauten am Tonancanal.) Wie schon
berichtet, schloß sich unmittelbar an die gestrige commiffio-
nelle Besichtigung der Bauten am Donaucanal eine Voll­
versammlung der Commistion für Dcrkehrsanlagen unter
dem Vorsitze des (fisenbahnministers Dr. v. Witte! an.
Aus dem Verlaufe dieser Conferenz theilt die Abendpost
nun mit, daß über das Project der Haltestelle
Ferdinandsbrücke eingehend berathen wurde.
In der Discuffion, an welcher sich auch der Statthalter
Graf KielmanZegg als Vorsitzender des für den
Gegenstand eingesetzten Specialausschuffes lebhaft be
theiligte, wurde hervorgehoben, daß gegen das vorgelegte
Project mehrfache Bedenken obwalten. Bürger­
meister Dr. Lueger wies unter Anderem darauf hin,
daß die zu errichtenden Halteftellengebäude mit der an
Stelle der bestehenden Ferdinandsbrücke in nicht allzu
ferner Zeit neu zu erbauenden Brücke architettonisch im
Einklang stehen sollen. Es dürfe daher durch die Aus­
führung des vorliegenden Projectes für die Haltestellen-
Pavillons dem erst aufzustellenden Projectc für die
Brücke nicht präjudicirt werden. Sohin wurde beschloffen,
für die Stadtbahn-Haltestelle ein neues Project aus­
arbeiten zu lassen, welches unter Festhaltung des Charak­
ters eines Provisoriums sich in der Sthlrichtung mehr den
einfacher ausgestalteten Haltestellen der Wiener Stadtbahn
in den Untergrundstrecken nähert. Weiter wurde die Aus­
führung von acht Ventilationsöffnungen in
der Eindeckung der Thcilstrccke Carlsplatz—Stadt­
park beschlossen und zugleich bestimmt, daß der Bau
sofort zur Ausführung zu bringen sei, um die Dampf­
abzüge noch vor Eintritt des Hochsommers in Wirksamkeit
treten zu lassen.
Wien
* (Musik-Blättcr.) Dom 15. d. an erscheint in
unter dem Titel ,Musil-Btätter" eine neue
Zettschrist, die eineni Bedürmisse im Musikleben und
insbesondere aus dem Gebiete des rViusilunterrichteS ab-
znhesien l'erusen rst. Viele Älnsikalien sowie Lehrmittel
für den Elaviernnterricht sind viel zu theuer. Die „üAusik-
Blätter" biclen wöchentlich ein elegant ausgesiat etcs und
reichlmltigeS 'Noienhejt. enthalteud die besten classischen
und populären Werte berühmter Coiupvnisteu, uiu den
geringen Preis von 60 H. Dre u i t k- B l ät t er"
werden in alle» Trajiken und Zeiiungsverjchlcißcu er-
jbültlich jeul.
' (Erplosiion i eincin Laboratoriiiin.) AliS
Breslan wird uns unter dem Gesirigcn telegraphirt: Das
Laboratorium „Julienhüite" zu Bobreck bei Benthen
in Oberjchlesien iit in Brand gerathen. D e Eu zündung
der Farben und Eheiiiltalien sübrle eine Erplosion herber,
bei ivelcher das Dach des Gebäudes in die Lust flog.
Das Laboratorium wurde zerstört. Menschen wurden
nicht verletzt.
* (Die Maiidatsiiicdcrlegling der Opposition
iin Gcineiiiderathc.) Der Verein der Fortschrittsfreunde
in Wien lsielt gestern Abends unter dem Vorsitz des Reichs-
rathsabgeordneten NoSke in Spiller's Restaurant eine
sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, welcher ReiLs-
rathsabgeordneter Wrabetz, die gewesenen Gemeinderäthe
Allinkdcr, Wurm, Winker, Weißivasscr, Dr. Brix, Doctor
v. Dorn, Dr. Mittler, Zifferer, Dr. Ncchansky, Sonntag
und Ritter v. Goldschmidt, Landtagsabgeordneier Professor
.stick u. A. 'wohnten. Der Vorsitzende widmete dem ver­
storbenen .Hcrrenhausmitglied Geheimroth Dumba einen
ehrenden Nachruf, worauf Dr. Nechan§ kY das Wort
ergriff, um die Mandatsniederlegung zu rechtfertigen. Der
Redner nannte dieselbe eine Demonstration des Rechtes.
Man habe gewußt, daß Dr. Lueger zii Rechtsverletzungen
greifen wird, um aus der Verlegenheit herauszukommen.
Es sei eine politische Schandthat, eine solche Wahlordnung
zu machen, ohne aus derselben die Consequenzen
zu ziehen und alle Wahlkörper zur Urne zu
berufen. Nicht praktische, sondern ideale Ziele haben die
Fortschrittspartei veranlaßt, ihre Mandat: niederzulegen.
Dr. Lueger babe damit geantwortet, daß er sich als der
alte Meister des Rechtsmißbrauchcs erwieS. Jeder einzelne
der fortschriltlichen Wähler sollte morgen seine Wahl­
recht selbst reclamiren. Den einen Erfolg hat die
Mandatsniederlegung der fortschrittlichen Gemeinde
räthe gehabt, daß Dr. Lueger sich veranlaßt
chen muß, den vierten Wahlkörper zur Urne
zu rufen. Mit dem Einzüge der Socialdemokraten in den
Gemeinderath wird ein Ansah zur Organisation einer
scharfen Opposition gegen Dr. Lueger gegeben
sein. Mit voller Sicherheit könne man sagen,
daß die Kleingewerbetreibenden unter der Herr­
schaft Dr. Lueger's nichts erreicht haben. Der folgende
Redner, Herr Weitzwasser, erinnert an die Demonstra­
tion der'Christlichsocialen in der Hofburg anläßlich der
Nichtbestätigung Dr. Lueger's. Wie könne man da von
einem Patrioten Dr. Lueger sprechen? (Beifall.) Oester­
reich wird jetzt ein Hort des internationalen Clericalismus
und nimmt das auf, wovon sich andere Staaten schon lange
getrennt haben. (Lebhafter Beifall.) Baurath Ritter von
GoIdschmidt führte aus, daß die liberale Partei trotz
der verunglimpfenden Attaguen im Gemeinderäthe stets
ihre Pflich't erfüllt und ausgeharrt habe. Wenn sie in der
Opposition nichts Positives leisten konnte, so hat sie Manches
zu verhindern gewußt, von dem sie überzeugt war, daß es
für die Stadt Wien schädlich sein würde. Nach der Gesetz-
werdung der Wahlrcform blieb der fortschrittlichen Partei
nichts Anderes übrig, als die Mandate niederzulegen, um
die Einberufung eines doppelten Gemeinderathes zu hindern.
Redner drückt die Hoffnung aus, daß alle jene Wähler zu­
sammenhalten werden, die Gegner des jetzigen Regimes sind.
(Lebhafter Beifall.) Reichsrathsabgeordneter Wrabetz
führte aus, daß Dr. v. Koerber auf der einen Seit- eine
Ueberbrüüung der Gegensätze zwischen Christlichsocialen
und Liberalen predige, und auf der anderen Seite alle
Pläne Dr. Lueger's unterstütze. Redner erinnert an die Rede
Szell's im ungarischen Abgeordnetenhaus-, der den
Confessionalismus für llngarn entschieden ablehnte,
während Oesterreich auf dem Confessionalismus aufgebaut
ist. (Lebhafte Zustimmung.) Unsere Aufgabe ist es, dahin
zu wirken, daß erkannt wird, daß die Wiener Frage eine
Reichsfrage ist. Ohne Rücksicht auf die d-utsckie Gemcin-
bürgschaft werde er und Abgeordneter Noske im Neichsrathe
den eigenen Weg gehen, und der Regierung, die sich zu
Helfershelfern Dr. Lueger's gemacht hat, den Kampf bis
aufs Messer erklären. Er rechne hiebet auch auf die Hilfe
der socialdemokratischen Abgeordneten. (Stürmischer Bei­
fall.) Recht müsse Recht bleiben. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Mittler b'zeichnet di- Mandatsniederlegung als
einen Act der Energle der fortschrittlichen Partei. Die
letzten Tage haben bewiesen, daß die Regierung die
Christlichsocialen und daß diese die Regierung unterstützen.
Nur auf diese Weise konnte Dr. Lueger jene Rede
halten, die er über seine Audienz beim Kaiser gehalten
hat, weil er wußte, daß von di.,er Regierung kein Dementi
erfolgen wird. Es werde di- Zeit kommen, wo der Werth
des Wiener freisinnigen Bürgerthums anders beurtheilt
werden wird, als es gegenwärtig der Fall ist. Unverdrossen
und uneingeschüchtert müsse die liberale Partei den Kampf
aufnehmen gegen alle Mächt-, welche sich gegen dieselbe
erhoben haben. (Lebhafter Beifall.- Wahlordnungen sind
von kur'er Dauer, namentlich solch«, welche auf
die Unterdrückung des Gegners gerichtet sind. Die
Zeit tviid kommen, wo die Wählerschaft auch
diese künstliche Wahlordnung durchbrechen und die heutigen
Machthaber zu Boden werfen wird. (Stürmischer Beifall.)
Dr. Walther Brix bezeichnet den Ministerpräsidenten als
den Gefangenen der Christlichsocialtn, denen er auch weiter
seine Unterstützung leihen wird. Vernunft und Einsicht
seien schwächer als die Mächte von Kalksburg. Wir haben
mit der Mandatsniederlegung den Erfolg erreicht, daß
wenigstens die größte Härte des neuen Wahlrechtes be­
seitigt ist, indem der vierte Wablkörper noch Heuer zur
Urne berufen wirb. Aufgabe der fortschrittlichen Partei sei
es, die derzeitige Wahlreform aus dem Sattel zu heben und
eine gerechte Wahlrcform an ihre Stelle setzen, welche breiten
Wablrccht^I ermögl.cht. (LkblmHer B-irast.) Baurath
Wur IN bemertre, daß die forischriüliclie Partei den
praktischen Ersoig errungen habe, daß dre Regierung sich als
clerical gezeigt habe. Wenn wir gewählt suw, weroen wir
unsere Mandate so lange niederlegen, bis der ganze Ge­
meinderath nach der neuen Wahlreform gewählt lvird.
(Stürmischer Beifall.) Im Kamps- gegen die herrschende
Partei müssen alle kleinlichen Part-iunterschiede ver-
schwindm. Bedauerlich sei es, daß nicht alle fortschrittlichen
Gemeinderäthe ihre Mandale niedergclegr baden. Lehrer
Sonntag erklärte, er habe sich der Mandatsniederlegung
der Fortschrittspartei angeschlossen, weil er gleiwfalls
die Wahlen aus allen Wahlkörpern tvünsche.
Zu: rechten Zeit müsse man di- Zähne zeigen. Es wäre
zu wünschen, daß im Abgeordnetenhaus- sis azch vie
übrigen fortschrittlichen Abgeordneten im Reichsrnihe dem
Schritt- der Abgeordneten Noske und Wrabetz an-
schließen, um gegen die Regierung in schärfste Opposition
zu treten. Dr. Lueger war nicht umsonst in Rom, und
es ist nicht von der Hand zu weisen, daß die Einflüsse von
sehr weit hertommen, welche die Sanction der Wahl-
reform herbeigeführt haben. (Zustimmung.) Redner tritt
schließlich für eine gemeinsame Action aller fortschritt­
lichen Parteien ein. Gemeinderath Allmeder theilt:
mit, daß die gemeinderäthliche Adresse an den Papst von
einem jüdischen Beamten gemacht wurde. Man bot ihm
für dies- Arbeit, welche 'zwei Tage und zwei Nächte
bconspruchtc, acht Gulden an, er erklärte aber, daß
er auf das Honorar verzichte und sich
damit beanüge, die Arbeit gemacht zu haben.
Später erhielt er eine größere Summe. Es soll im Rath-
Hause viel Rumor hervorgerufen haben, daß ein Jude
die Adresse an den Papst verfaßte. Dr. Stranskb gibt
seiner Befriedigung Ausdruck, daß auch Gemeinderath
Herold sein Mandat niedergelegt hab«. Im vierten Wahl-
lorpcr müssse di- ftrtschrittliche Partei mit aller Macht m
den Wahlkampf eintreten und di- socialdemokratischen
Candidatcn unterstützen. Hierauf wurde eure Ne o-
lution einstimmig angenommen, in welcher jenen Mit»
oliedern des Gemeinderathes, welche ihre Mandate nielxr-
qelcgt lsabcn, der Dank und die wärmste Anerkennung für
ihre Gestnnungstreue und kräftige Haltung auSgespro^
wird. Die Beibehaltung der Mandate seitens em^tt fort»
schrittlicher Gemeinderäthe sei eine schw^cre Schädigung
der Interessen der Partei, und mit Rücksicht dEf. daß
hiedu^ch eine Beschlußfassung über das 1L Mlltonen.
Anlehen ermöglicht wurde, sogar eine directe Fördernng
dcs"antiscmitischen Regimes, was schärst- MißbilltgiN^
verdiene.- Der Vorstand des. „Donauc^Inb hielt
gestern Nachmittags eine Sitzung ab, Ivclckier Vertrauens-
lasiung der Wahlen für den ersten Wahllorpcr des
'«czirkcS beim Statthalter Betckiwerdc zu erstatten.
GIci'ckzeitig wird auS dcmlelben dinlasse der BcrwattungS-
gerickitödo, angerufen werden,, Ferner wurde b-sckilossen,
unnlittelvar nach den Ossenelertagen Wühl-.rvcrmmm-
lungen einzuberusen.
* (Ein vcrinisstcr Gastwirtß.) Aus Wiener-
Neustadt, 10. d., wird uns telegraphirt: Der
bekannt- Gastwirth auf dem hiesigen Bahnhof« der
Schneebcrgbahn, Johann Franker, ist seit ztvei
Tagen abgängig. Heute wurde am Leithadamme,
nächst N-udörfl, sein Hut sammt Regenschirm aufgefunden
und man vermuthet, daß Franker einen Selbstmord ver»
übt hat. In letzter Zeit war nämlich der Geschäftsgang
der Bahnhofrestauration in Folge des miserablen Wetter-
ein äußerst schlechter und dies dürfte auf Franker sehr
deprimirend gewirkt haben.
' (Todesfälle.) Die Leiche dcs RcnnsecretSr« deS
Wiener Trabrennvereinö und S-cretars des Herrensahr»-
club, NuLolpk Winkler. wird inergen um Z Uhr Nach­
mittags in der Carlskirche eiiigcscgiiet niid 'odann auf
dem Ccntraljricdhose beerdigt.— Der tn^ iLimmertog
scbr bekannte Haus- und NeantStenbcsttzn >ao eph
böck ist gestern im 59 LebenSwdre gestorben.
bekannte Literarlustorilcr Nolert König.
einer locitverbreiteten .D-iitichen Literaturgeschichte^ und
U-bersetzer von ScoN'jck)en sstcinancu, ist am
Potsdam im Alter von 72 Jahren gestordcu.
* (Der Raubmord in Novcrcto.) AuS GrieS
bei Bozen, 10. d., wird uns telegraphiri: Der Mörder des
Gymnastaldirectors Dr. Alton. Florian Groß-
rublltscher wurde nach der hier durchgefübrten Ein­
vernahme dem Kreisgerichte in Rovcrcto überstellt^ Da bei
ihm 600 Kronen gefunden wurden, erscheint seine That als
ein N a u b IN or d. G r o ß ru b a t s ch e r ist ein entfernter
Verwandter Dr. Alto n's und hätte in wenigen Wochen
ein hiesiges M'ädchen heiraten sollen. Bei dem Mörder fand
man einen Bcichtzcttel über seine zweiTagevorder
Mordthat abgelegte Osterbcichte.
* (Katastroplic in einem Ttcrbcgcuiach.) AnS
Madrid. 10. d, wird uns tel-graphirc: In Armeuton
b.i Coruna ist, während der Geistliche einem Stcrbcudeu
die letzte Oclung spcndele und das Ziunner nach Landes-
stttc mit betenden 'Nachbarn, Freunden und Veiwandten
überjüUt >var, der Fußboden eingestürzt. Der
Sterbende und vier Personen wurden
g e 1 ö d t e t.
9. d. in
' (Eircus Busc!,.) Dieser Tage land seitens der
bcbördlichen Cvmmijston die vorlckiristsmäßige Besichtignng
des Circiis Busch-Gebäudes >m Pratcr, namcnttlch der
II uen Zn- und Umbauten, statt, und irurdeii alle l^n-
richtungen für gm und zivcck ntlprechcnd bssnndcii. -r.ie
CirclisgejeU chast trifsk Saiiiltag, 8 lllir Morgens, n»t
zivei Erlraziigkn am birsicen R'oidbaluibose c n und
w.rden sosorl alle Vorbereitniigen tnc oie tirössnungs-
eine gerecr-ie Wayircsorm an >yrc >Lieiie scizcn, iveta-c vrencn w.roen loioii »ne
SZziAen der Bevölkeruisü^die .BcthätiLunü e^nes gerechte I vorstcUuug aui Ostcrsoiiutag, '/.8 Uhr Abends, getrossen.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 9 ]
Xr. VS
Iseues 'ksAdlLtt.
II. LM 19W.
S
* (Ncustädter-4lbcnd«) Heute 8 Ubr findet in:
»Hotel Wandt" der diesmouatliche l>temrädter-AbeuL
»tatt; zukilerck JnbiläuniSbesprechung der 187öer Aus-
Mllsterllllgrclajfe.
* (SträflingSmifthandlungcn.) Aus Krakau
ivird gemeldet: So wie vor wenigen Tagen in Sambor
sind nun auch in Neu-Sandec Mißhandlungen von Häft­
lingen vorgelommcn, die zu einer Anzeige gegen den Ge-
fängnißinspector Anielski führten. Der Staatsanwalt
leitete eine Untersuchung gegen ihn auf Grund einer An­
zeige des dortigen Fabrikanten Joseph Rosmanith und
des Feuerwehrmannes Mielnik ein. Es handelt sich um
folgenden Fall: Ein junges Dienstmädchen wurde von
Grzybow nach Neu-Sandec eingeliefert, von wo sie in die
Hcimatsgemeinde abgeschoben tverden sollte. Sie wurde
durch elf Monate im Gerichtsgesängniß in Neu-Sandec
festgehalten, in Ketten gelegt und gezwungen, die ganze
Zeit über einen Strohhaufen als Lager zu benühen. Sie
erlitt furchtbare Mißhandlungen, was aus den Wunden
an ihrem Körper zu ersehen ist. Aor Schmerzen und
Kummer wurde sie schließlich wahnsi n nig. Der Jesuiten­
pater Zalenski erfuhr von dem Schicksal des Mädchens,
und ihm gelang es, durchzusetzen, daß die Unglückliche aus
dem Gefängniß ins Spital gebracht wurde. Dort ist sie
aber nach drei Tagen gestorben.
* (Lamentationen.) In der Hospsarrkirche
St. Allgustin um 4 Uhr: Am Cbarmittwocb: Sopran
^änlein Philippe, Alt Fräulein Becbtold, Baß Herr
(Äerhardt; am Grüodonnerstaa: Sopran Fräulein
Norberth, Alt Frau Maria Bisenius. Bariton Herr
E. Justitz: am Charsreitag: Sopran Frau v. Ost, Alt
Frau Chrastek, Baß Herr Hartwig: Leitung Christian
Eber.— In der italienischen Nationalkircl^^e
um 4 Ubr: Cdarmittwoch: Herr Franz Lustig, Baronepe
Marie Bnschmann. Herr H^loerman: Gründonnerstag:
Proseffor Penka, Fräulein Joiepl'ine v Statzer. Doctor
Äobert Haas: Cbarirertag: Fräulein Malvine Norbert,
Barou Frau; Buschmann. Herr Heinrich Gaßner;
Harmouillm Herr Moriz Wolf.— In der Pjarr«
kircheSt. Rochus aus der Landstraße um 4 Uhr:
Cdarmittwoch: Frau Emilie Sedlaczek und Herr Johann
Schober; Gründonnerstag: Frau Marie Kaiser und
Herr F. Englisch; Charfteitag: Frau Elise Schmidt und
Herr C. Schmidt jun.
* (^Vergiftung durch Kohlenoxydgas.) Wie
rm Abendblatt: berichtet, sind gestern Nachts in Favoriten,
Etienreichgasse Nr. 22, vier Personen durch Kohlen­
oxydgas vergiftet worden, und zwar der 32jährig:
Taglöhner Anton Lachout, seine 22jährige Gattin Marie
Lachout, ihre 67jährige Mutter Therese Jcllinek
uud das drei Monate alte Söhnchen des lLhepaares Göttlich
Laqout. Frau Jellinck starb, ehe Hilfe möglich war.
Die drei Anderen wurden ins Wiedener 5drankenhaus ge­
bracht, dar Anton Lachout noch im Laufe des Vor­
mittags fast hergestellt verlassen konnte, während seine Frau
und der Säugling rwch in Anstaltspflegc bleiben mußten.
Frau Lachout dürfte in zwei bis drei Tagen hergestellt
das Spital verlassen, während der kleine Gottlieb länger
im Krankenhause verbleibt. Das Kohlenoxydgas hat ihm
zwar nicht geschadet, aber ein Darmkatarrh, an welchem
das Kind seit längerer Zeit leidet, bedarf ärztlicher Be­
handlung. Lachout's Nachbar, Vincenz Handl, machte
noch vorgestern Abends Lachout's Gattin auf den Kohlen-
dunst in ihrer Wohnung aufmerksam, doch diese legte dem
keine Bedeutung bei. Der Taglöhner Johann Kubicek
war der Erste, der aus Lachout's Wohnung Stöhnen
hörte und zu Lachout s Thür eilte. Als er sie öffnete, fand
«r Lachout auf dem Boden hingestreckt. Die alte Frau war,
weil sie in der .itüchc dem Sparherd am nächsten lag, den
giftigen Gasen am meisten ausgesetzt gewesen. Jedenfalls
dürfte das schwere Lungenleiden der Frau Jellinek ihren
Tod beschleunigt haben. Sie war Handarbeiterin und
pflegte in der Küche zu übernachten. Die Ursache der
Ausströmung des Gases war die ungenügende Reinigung
Les Rauchfanges.
* (Osiern im (Lolosscum.) Am Gründonnerstag,
Cbarsrertag und Aarsamstag dle:br das Wiener Colosseurn
geschlossen, um am Osterjonntag mit eurem groß-
anigen Festvrogramm wieder eröffnet zu werden. Sowohl
Ostcrsoontag wie Osiermonkag finden je zwei Borstellnngen
— Nachmittags zu ermäßigten Preisen— statt, in denen
die glänzendsten Barittenumiliern der Gegenwart und
eine hochlomiiche Wiener Originalposse mit Tirector
Blaset in der Hauptrolle cnsgeführt werden. Besonders
für die Gäste von sern und nah, die für die Feiertage in
Wien einkefien, wird sich e:n Besuch des Wiener ColosjcnmS
genußreich gestalten.
* (In eine Kalkgrube gestürzt.) Im Hause
Breitensurthersiraße Nr. 56 in Meidling fiel vorgestern
Abends die dreijährige Anna Stanek, Tochter deS
Wäichers Johann Stanek, in eine im Hose besindliche
Uilt srischgelöschtem Kalk gejüllte Grube. Als
mau das unglückliche Kind herauszog, hatte es bereits
schwere Brandwunden erlitten. Es wurde iuS St. Joseph-
Kiuderjpital gebracht.
* (.Lsti spnniLnts!) Wer kennt ihn nicht, diesen
köstlichen Nalurchampagner, w e er in vorzüglicher Ouailtät
nur bei Luigi Degrajji. Wien, Wollz ile Nr. 24, irie
auch Datmatlner, Tiroler, Chianti, Reioscii d'Jsola.
echtes Görzer Osterdrod (kinrs) zu haben ist. ebenso
Präger Schinken, reiche Auswahl ia allen Delicaless.u.
frischeu Seefiichen und Hummern. Herr Degraisi hat auch
das Devot der beste» und ältesteu Maraschinoiabrik vou
A. Drlo! i, Zara.
* (Die deutsche Dampfffschereigesellschaft
.Srordfee") gibt bickannt, daß ihre Berkauissicllen
Gründonnerstag. CharjrettagulldCharsamstag deu gauzeu
AL-L.ge-jvlet. bleideu.
* (Weberstrike in Tannwald.) In der Weberei
der Taunwalder Baumwollspinusabrik haben, wie von
dort telegraphirt ivird, 400 Weber wegen Entlassung
eines Webers, der wegen Diißhandlung eines Weber­
meisters gerichtlich abgestrast wordeu war, die Arbeit
eingestellt.
* (Elektrotechnischer Verein,) 7 Uhr Abends,
im Bortragsscmle deS W'ssenschajtlichen Clnb, Vertrag
dcS Odcriogenieurs P. Poschenrieder: .Ueb.r den
Umbau der Grazer Tramway aus elekttischen Betrieb."
* (Strike.) AnS Nachod, 10. d., wird tcle-
graphirt: In der Fabrik der »Nctieogescllschaft der
Rotl>»Kostcletzer und Erlachcr Spinnerei und Weberei"
in Roth-Kosteletz ruht der Betrieb gänzlich, da
auch die uichtstrikknLen Arbeiter entlassen wurden.
Die samstägige Lohnanszahlnng verlies ruhig. Die
Arbeiter verweigerten die Empsangnahmc der Arbeits­
bücher, weshalb diese beim Gemeindcamte dcponirt wurden.
" (Wichtig für Privatiers) ist die Frage der
Verwerthung ihres VcrinögeuS. Eine ganz vorzügliche
VermögenSverwertbung sür ältere Personen, sowohl
Herren alS cmch Damen, bietet die Leibrentenvcrstchcrung,
indem man pch durch Ankaui einer Leibrente eine wesent­
lich höhere, gesicherte, bis an das Lebensende danerode
Einnahme verschafft (Siehe Inserat.)
* (Danzer's Orplicum.) Nach der hcntigen Dor-
stellnug wird eine dreitägige Pause eintreten, indem daS
Orvheu'n Donnerstag, Freitag und Samstag g.:sck!lossen
dlerbt. Ostersonntaq und Osteimontag sinden sodann je
zwei große Vorstellungen statt, in welchen das gesammte
großartige April-Eniemble zu sehen sein wird.
* (Bosk,aftc Beschädigung.) Vor einigen Tagen
hat ein übermüldiger Paffant im Verlause der 2tacbt
mit einem BriUantringe le eine Spiegellckeibe der Aus-
lagen der Flrmen Rudolph Brix und der Nühmaschinen-
Acttengesellschast Singer am Kärntiicrring total zer-
ttümmert und dadurch 640 Kronen Schaden gestisttt und
ein Fenster des Cask Bristol unerheblich zerkratzt
* (Vcrhafinngcn.) Vorgestern Nachmittags hat
der Schuldiencr Ludwig König der Volksschule in der
Vurggasse Nr. 16 in der Directionskanzlei einen Mann fest­
genommen, der, wie er selbst eingesteht, jene Serie von Ein­
brüchen in Wiener Schulgebäuden begangen hat, über die
wir in den letzten Tagen berichtet haben. Der Verhaftete
nennt sich Paul v. Sellin und behauptet, ein Schneider
aus Münsterberg in Preußisch-Schlesien zu sein. Er gibt
zu, daß er in einer ganzen Menge von Städten Schul-
und Kircheneinbrüche begangen habe, fügt aber hinzu, man
habe ihn loafLr in Deutschland nicht ins Gefängniß, sondern
iiis Irrenhaus gesteckt. Bekanntlich hat der Mann in den
Schulen in Wien, in die er eingebrochen war, nur geringe
Ausbeute gemacht; seine Angabe, daß er geistcskriO sei,
findet in polizeilichen Kreisen vorläufig keinen Glaubeii.
— Der 49jährige Jncaffant Jgnaz Hejda, Favoriten,
Raabcrbahngasse Nr. 5, ist gestern verhaftet worden, weil
er dem Krontenverein „Verbrüderung" einen Betrag von
200 K., flrner den Krantenvereincn „Jupiter", „Heiliger
Schutzengel" und „Heiliger Leopold" circa 100 K. unter­
schlagen hat.
* (Lebensmüde.) Wir haben im Abendblatte be­
richtet, daß sich ln der verpangcnen Nacht der 67jährige
Private 'ävilhelm Kittl von einem Fenster seiner im
dritten Stockwerke gelegenen Wohnung, Favoritenüraße
Nr. 42, in den Hosraum gestürzt hat und josort den er­
littenen Verletzungen erlegen ist. Das Motiv der Tbat
ist nicdt bekannt, doch glaubt man annehmen zu dürfen,
daß momentane Geistesverwirrung die Ursache
des Selbstmordes gewesen sei. Kittl wurde zu Scküagen-
wald in Böhmen geboren und war srühcr Fabrikant in
Prag. wo er sich ein bettächtlicbes Vermögen erwarb.
Nach dem Tode seiner Frau verkauste er seine Fabrik und
übersiedelte nach Wien, wo er ziemlich zurückgezogen levte.
Seil langer Zeit litt er an einem schweren Kopsleideu
und erst vorgestern klagte er seiner Wirthjcbafierin gegen­
über über deitroe Sckmer en. Gegen 3 Ukr Morgens
körte die Wirthichaiterin ein Geräusch >m Zimmer ihres
Herrn und als ste in das Zimmer trat, nur nach der Ur­
sache des Geräusches zu forschen, sand sie zu ihrer Ver­
wunderung dasielbe leer. Die Frau begab sich im Vereine
mit der Hansbeiorgerin auf die Suche, aber erst nach e ii-
siLndiger Revision des ganzen Hauses gelang es, die
Leiche Kittl's im Ho'raum zu finden.— Der 20.äbrige
Schncidergehilie Anton Hudec. Klosterneuburgeriiraße
Ltr. 84, hat sich vorgestern Nachmittags auf dem Gange
dieses Hauses aus einem Revolvcr eine Kugel in die
Herzgegend und eine ziveite in den Kovs gejagt und ist
sogleich todt niedergestürzt. Unglückliche Lrebc hat den
jungen Mann in den Tod getricbeu.
Theater, Lunü und Meratur.
Theater au der Wien. Einem Bewunderer der
Düse thut es wehe, ste in solchen grellen Stücken der
leeren Sensation zu sehen, wie es diese unselige Fedora
ist. Sie, die imincr, wie entrückt, hellen inneren Stimmen
zu lauschen scheint, in solche läppische Intrigue von niedriger
Gewaltsamkett verstrickt! Welche Pein muß es für ste sein,
was mag ste leiden! Welche Ironie legt der Zwang des
Berufes ihr auf! Sie sehnt sich. Shakespeare zu spielen,
aber die Leute ziehen die Prinzessin Georges der Cleopatra
vor. Sie gibt als Silvia Sctiala das Geheimste ihrer
Seele her, aber die zweite Frau wirkt stärker. Sie träumt
von einem Theater, das den Dichtern gehören würde, dem
antiken gleich, irgendwo auf einsamer Höhe, in einem
tiefen Böcklin'schen Hain, ein geheiligtes Haus erhabener
Feste, und sie muß mit den Fabricaten, die die Franzosen
für den Export machen, durch die Welt ziehen. Was mag
sie empfinden, wenn ihr die Menge zujauchzt, wenn sie
rrach irgend einer rabiaten Scene, die sie verachtet, immer
wieder urrd wttder vor den Jubelnden erscheinen muß,
wenn wir sie so nach den Acten mit hilflosen Geberdeu
dünne Tuch gepreßt, lerdvoll lächelnd, sich verneigen und'
bedanken sehen? Man wird freilich sagen: Das ist eben das
Schicksal des Schauspielers— diese Stücke wirken, die
Stücke der Dichter wirken auf die Menge nicht, und der
Schauspieler kann auf die Wirkung nicht verzichterr. Ist
es immer so gewesen? Und wir denken an die Griechen,
an Calderon und Lope, an die englisch« Renaissance. Wird
es niemals wieder werden wie damals? Wir wollen nicht
aufhören, es zu hoffen. L L..
* Jin Deutschen Volkstheater wird beute
das Volksiiück „Der letzte Knopf" von JutiuS v. GanS-
Ludassy wiederholt.
" Im Carl-Theater wird heute mit dem Per­
sonal des Deutschen Volkstheaters der Älnmemhal-
Kadclburg'sche Schwank „Hans Huckebem" gegeben. :^rr
Tewcle spcelt zum ersten Mals deu Martin Hallerstädt.
Dl! übrigen Hauptrollen sind mit den Damen Alvacb-
Retty, Gribl, Wallentin und Trenk. sowie den Herren
Greißnegger, Krämer und Lrebhardt besetzt.
* Im Theater an der Wien gelaugt heute
zum ersten Ncale in dieser Saison die Krenn-Liudau'jch:
Gejangsposse „Heißes Blnt" zur Aufiüdrnng.
" Im Kaiser Jubiläums^-Stadttheater
wurde sür die Osterseicriage der ^pielpian folgender­
maßen restgejetzt: Ostersonntag, Nachmittags ^/»3 Ubr.
zum Besten der Armen Wiens „Joseph Launer"; Abends
^>,8 Uhr, zum Besten der Armen Wiens „Der wUde
Rlttmeisier": Ostermontag, lliachmittags Uhr, „DaS
Huseisen"; Abends h',8 Ubr ,A heuriger Has".
* Im Jantsch-Tdeater finden am Ostcr-
sonniag und am Ostermontag je zwei Vorstellungen statt.
An beiden Togen wird Nachmittags 3 Uhr die Märchen­
komödie „Häniel und Gretel" und Abends ^/i8 UKr die
Lecocq'jche Opcre le „Hundert Jnngsrancn" ausgesührt.
* Herr Girardi wird im Deutschen Volks-
theater— wahrscheinlich am 25. d.— als „Baleutiu"
zum letzten Male ansttete». Am 27. d. eröffnet er sein
kurzes Gastspiel im Theater an der Wien. Er wird
zunächst im „Zigeunerbaron" spielen, dann in „Nitouche",
in der Posse „Das arme Mädel" und wieder in der
Operette „Der Zigcunerbarou", mtt welcher Vorstellung
die Direction Schönerer am 30. d. ihre Thäfigkeit ab­
schließen wird. Am 2. Mai eröffnet Herr Girardi eiu
Gastspiel in München.
* Das von der Wiener Censur verbotene Maskeu-
spiel „König Harlekin" von Rudolph Lothar
wurde von der Berliner Censur mit einigen uuerheblicheu
Strichen freigegeben. Das Deutsche Volksthcatcr wird
dieses Werk im Mai anläßlich des Gastspiels am
Deutjchcu Theater iu Berliu zur ersten Aussührimg
briugerr.
* Die ordentliche Generalversammlung der Mit­
glieder der Gesellschaft derNinjikfrenude iu
Wien findet heute Mittwoch um 5 Uhr Nachmittags im
kleiuen Mufilvereinssaale statt.
* Die Beilrittserklärungeu zum Wiener Concert«
verein stud rn lo außerordeuklick großer Zahl erfolgt;
daß mit Äiückficht aus die den Verelnsmitgliederu eiu-
geräumten Vorkanisrechte, welchen noch die Bezugsrecht«
der Gründer, Stifter uud unterstützruden Mitglieder der
Gejelljchasc der Musiksreunde oorangeheu. unterstützeud«
Niitglieder nicht mehr irnbedingt ausgenommen, sondern
nur vorgemerkt werden lönucn. Vormerkungen werden
vorläufig nur bis 25. d in der Kanzlei der Gesellschaft
der iblustksrennde entgegengenommen. Die erste General­
versammlung d:s Wiener Conccrtoercins findet Dienstag
den 1. Niai d. I., Abends 6 Uhr, im kleinen Mnftk-
vereinSsaale statt.
* Das so fanatisch umstrittene Volksstück „Der:
letzteKnopf" von I. v. Gans-Ludassyist soeben
im Wiener Verlag erschienen. Derselbe Verlag gibt
gleichzeitig auch die „Zimmerherren", eiiie Komödie
von Felix Dörmann, -ie. zur Aufführung im Carl-
Theater bestimmt, von der Censur verboten wurde, und
die „B i l d s ch n i tz er" des Tiroler Dichters Carl Schön-
herr aus, eine „Tragödie armer Leute", die noch in dieser
Saison im Teutschen Volkstheater zur Aufführung ge­
langen soll.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Im Opern­
haus: erzielte „Die Beichte", die neueste Oper vou
Ferdinand Hummel und Axel Dclmar, ein sehr
romantisches Werk, einen lebhaften äußeren Erfolg.
EeriihtssMl.
(Tic „schöne Olga" iin Arbeitshaus.) Wie
bereits telegraphisch gemeldet, standen vor einigen Tagen
Baronin Emilie Vera Maischalina, geborn«
v. Erlach, aus Odessa, 68 Jahre alt, und Olga
Blanchard dc Murat, Tochter der Vorgenannten,
30 Jahre alt, vor dem Züricher Schwurgerichte. Sie hatten
vom 2. November bis 7. December mit dem dreijährigen
Kinde der Blanchard de Murat in einem großen Züricher
Hotel gewohnt und floit gelebt, ohn- die aufgelaufene Zeche
bezahlen zu können. Des Wettern hatte Olga Blanchard
de Murat in verschiedenen Kaufläden, wissend, daß sie nicht
werd- bezahlen können, für 232 Francs Waaren'angekauft.
Auf Veranlassung des geprellten Hoteldirectors wnrdeii dir
beiden Damen verhaftet. Das Kind wurde von der,
Behörden in Pflege gegeben, ist aber inzwischen gestorben.
Die polizeilichen Nachforschungen ergaben, daß man es mit
zwei ganz gefährlichen Hochfiaplerinnen zu thun hatte. Die
„schöne Olga", unter welchem Namen die jüngere
Frau in Wien allgemein bekannt war, wurde in Odessa
geboren; ihr Bater war Kaufmann und starb, als Olga
, erst ein Jahr alt war. Eine ältere Schwester ist mtt einem
tiritr rühmidcw.Errimttuuq, die uirruhigeu Finder um das( russischm Kosakerurber^ verheiztet,^


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 10 ]
L
Ise«es 1'sxdlLtt.
11. ^prü 1900.
r^r. 99
ihren Angaben keine Schulen. Schon früh begann daS
Nomadenleben mit ihrer Mutier. Als junges Kind kam die
Olga nach Wien. Sie lernte singen und wollte sich der
Bühne widmen. Mit 13 Jahren schon machte sie die
Bekanntschaft eines Herrn; es stellte sich aber heraus, daß
dieser Herr— ein Mädchen war, welches steck­
brieflich verfolgt wurde. Als Ibjähriges Mädchen war die
Olga Buffetdame und erregte durch ihre Schönheit die
Aufmerksamkeit der Wiener Lebewelt. Im Jahre 1890
lernte sie Herrn Blanchard de Murat, der damals
Lö Jahre alt war, kennen, und nach drei Monaten fand die
Hochzeit statt. Der reiche Gatte umgab seine junge Frau
mit einem fürstlichen Luxus. Die Herrlichkeit dauerte indes
nur zwei Jahre, dann starb der Alte. Zuerst wurde die
junge Witwe noch einige Zeit monatlich mit 20W fl. unter­
stützt, dann versiegte diese Quelle, indem sich herausstellte,
daß das Vermögen des verstorbenen Gatten fast ganz
Zusammengeschmolzen war. Jetzt nahm das Schwindel­
leben seinen Anfang. Aus Wien mußte die „schöne Olga"
schuldenhalber bald verschwinden; sie hinterließ den
Gläubigern nur das Mobiliar im Werthe von
40,000 Francs. Bald findet man die „schöne Olga" in den
größeren Städten, Bade- und Curorten, so in Nizza,
Baden-Baden, Wiesbaden, Monte Carlo, Sän Remo,
München, Paris, Meran, Trieft rc. Ueberall fand sie Lieb^
, Haber, die oft Tausende für sie verwendeten. Ein Baron
erschoß sich wegen der „schönen Olga" aus Eifersucht.
In München wurde zuerst ein Spanier, dann ein
adeliger Deutscher ausgesogen. Eine Frau wurde
um 10,000 Francs betrogen. Ein bayerischer Lieutenant
war der Vater ihres Kindes; auch dieser wurde gehörig
gerupft. Ueberall logirte die „schöne Olga" in den ersten
Hotels. Vor dem Schwurgerichte betheuerten die beiden
Angeklagten ihre Unschuld. Wenn sie nicht verhaftet worden
wären, würden sie von befreundeter Seite die Mittel ziu:
Bezahlung der Hotelrechnung haben beschaffen können.
Die Geschwornen erklärten die beiden Angeklagten schuldig
des Betruges und des Betrugversuchcs. Die Tochter Olga
wurde, wie gemeldet, zu einem Jahre Arbeits­
haus, die Mutter zu sechs Monaten Arbeitshaus
derurtheilt. Wenn die hiesige Strafe verbüßt sein wird,
werden die beiden Hochstaplcrinnen an die Untersuchungs­
behörden von Meran ausgeliefert werden, wo sie eben­
falls noch ein Conto zu begleichen haben.
(Die Fnlschmünt-r von der Lnndstrasic.)
Wir berichteten g.stern über den Schwurgerichkeproceß
gegen zwei alte Metallarbeiter, den 66>ührtgen Franz
Ärosch und den 62jädri>,en Franz LukaS, die in einer
Sodawassersabrik angestellt waren und unter der Anklage
standen, aus Sopbonköpwn saiichc Gulden, Kronen und
Zwanzig-Heller-Stücke gegossen zu taoen. Lukas entlastete
fe>nen Kameraden Brojch, gab zedoch nur zu, Zwanzig-
Heller-Slücke für Gebrauchszwecke erzeugt zu haben. Der
Vertheidiger Brosch' Dr. -Heinrich Gerring er, stellte
den Antrag, eine Evcntualsrage aus Thecknahme zu
stellen, was der GerichtSvos abtönte. Die Geichwornen
vertangtenaberuackiast einiiLndigerBeratbung dte erwät nkc
Eventualsrage, und als diesem Bcaehren NaUgeqeben
wurde, verucillteu sie vezüzlrck drS Angeklagten Brosch
einstimmig die Haupt;rage aus Münzversätschung und
bejahten die Frage aus Theilnahme: betreffs des An-
pltta^ren LukeS wurde die Sch: idsrage einstinimig bejaht.
Lui Sinne des Berdrcts wurde LutaS zu zwei Jahren,
Broich zu zehn Monaren scvwer.n Kerkers v.ruri heilt'
— Lukas mußte noch nach dem Urtheile zurechtgewiesen
werdeii. weil er die Strafe als unannehindar bezcichn-te
und höhnisch sragte, ob die zivei Zähre seine rechrniaßige
Aitersveriorguug seien.
(AuS Liebe zum Vater.) Der Wirthschafts­
besitzer Anton Kreuzeraus Groß-Jedlersdorf war wegen
Nichtbeaufsichtigung eines Fuhrwerkes zu 24 Stunden
Arrest derurtheilt worden. Als der Richter einige Wochen
spätv die Arreste visitirte, wurde ihm Anton Kreuzer vor­
gestellt, doch bemerkte der Richter, daß der Arrestant ein
.junger Mensch sei, während der Vcrurtheilte ein alter
Mann war. Der Arrestant gab sofort zu, daß er der Sohn
des Verurtheilten sei, imd um den alten, kranken Vater die
Verbüßung der Strafe zu ersparen, für ihn sich gemeldet
habe. Gestern waren Vater und Sohn wegen Jrrfführuna
des Gerichtes angeklagt und wurden zu je 2 4 S t u n d e n
Arrest derurtheilt. Der Richter nahm die Liebe des Sohnes
als mildernd an und verfügte, daß Beiden eine gemeinsame
.^elle angewiesen werde.
(Ttrcii.q bestrafte Buttcrfälscherin.) Die in
Meidling etablirte Geflügel- und Vutterhändlerin Juliane
Meslitschek, die seit langer Zeit Margarinbutter als
echte Naturbuiter verkaufte, wurde gestern vom Bezirks­
gerichte zudreiWochenArrest verurtheilt. Die Frau
siel in die Knie und bat den Richter, die Arreststrafe'''in
Geld „umzurechnen", ein Verlangen, das abgewiesen
werden inußte.
(Noch einmal der „Harmlosen"- Proecss.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Das Re chSgericht
hat in Stattgcbullg der Beschwerde der StaatSanwalt-
schist das Urtheil iln „Harmlosen"-Proceß aui-
gehobeil und eine neue Verhandlung vor dem
Landgerichte angeordnet. Trotzd-im ist cS aber nicht sicher,
od diese Siraisache eine zweite Auslage erl-ben wird,
wenigstens soweit sie die Hauptangcklagten v Kayser
und v Kröcher betrifft. Ersterer ist nach Südanierika
ausgewandert, wo er in die Dienste einer deutschen
G-iellschait getret.n ist, Kröcher besivd.t sib in Monaco
und dürste schwerlich die Neigung zur Nückkelir zeigen,
der dritte Angeklagte Schachmeher endlich würde bei
eliier wiederholtin Verhandlung sreigesprochm werden, da
tt LUI wenigsten belastet ist.
Zeimslisüslkr telkßrerhiflhkr ZMHm'lßt
d.r TrwralLnstLir!'W 3 13
re«2 2^-!
1i) 8 Tije-o^.
8 9 »«8»" 3 —I' SoMiMmcpä
8 o Sr2N »i Sorüi
9 4 NLi»
bS S
IN
8 L
38
«Z
NZ
SSW 3
1 2
13-1>—
1(1 6 2^iS
4^ -! SonniNii s! 14 9 3
2! —!! SemmMNl,. i o S i— >18
L ro g n >> se:
Wikü livv Ricderllicrr'icii, vdLocn, MLirii, Lchleiisi und Dest»
gaUzIen, und Bukowina, Lalzdvrg un. Obort'innMch, Bormo-
dora und «ordnoai, jXordftki-rinari und Siordlcrnkrn: UubestLlldtz,
regnerilch. scdr lüel.
»ubnroi, S.:dkSrntc» und LLdSeierinack. krat», Süstcnland und
ZluNon, LuluiaNen: Trüb, rrgn-näsch, kühl.
Der „Theater- undBergullgUllgs-
anzetaer" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 16.
Älls dem pndlicikm.
LVLSrLkrvNLLS.
l 8ii.ei.i1»»
VLsods- LtLdNs»e«ig»1.
Lllgkvfsilj, t., LLllkk-krmsrtt lii". L
M Die slljlikidisflcll MslMUkN
Vonotnilt
bei MML'
LcbutLmarbs
6ei I^isrsn- vnä LlLsonIvictsii, ^kU7ng;rios
uack tllobt, bei LLtsrrbsn cker .Lttmiwrixs- null
Voi-äs-uruixs-OrgallL rvirck von Lrrtt. LutoritLteu
ÜLV
mit Lusssrstednötsm Li-kolx« smpkoklsn.
Hrri'Ttir'sLIrviräs^
LvMedliis? kmkwLcll! lieiedteseräLllllekilsil!
LünNioli tll IlItn»r.Ia!?L„erx«n<>I>Let«n, »vestnsil
dsi ckse §s/eskoe.yi/s//eock//'eoe/oo /o 5oee/ee.
WWWtz
Iöisipö!-8t)ssiz-l)!j8!Iö.
12 r t r 1 s v u Q x «-
uriniitdekeUeli«» UnnGnilikvI.
In nU«L ^nnlvedkn. Uro^sri.L unä bssssrun UnnUinnssn »n
Usbsn.— Vi'isneu Veuiuotnn«: I,. Idi-uz', 8e1s8sn- unit kiienenstsindüilungen.
Uauptitopüt: 8. I., Isaomirxottetr. 4, Isl. 1089.
- viL Oanvsnlninksn Dnc>pesn vciei
elSM kkt>MI8(
-lua s,. Slulsnmut»,. NI«>cvuue81. .-o
N» .I.I.N8 .roiuiiiinn rv ,,LNN!<— Sr-s: 1Z0. r», k>ES.
von LKoiioi'niok
Rost« 1'a1el,vn8!,er> 4«^ Veit.
r- s>tokli,»a (SSdia.nl.
L,np«„llLi>üt 8 «t tt. «„n., L. v. il. llotU.terün«,
Vdioir. 0Lgo.-nu.xoe«.rr^s» Rr. 4. ILrU-UtUsU In »U.n
-LpsiLsLoQ luict !Linsr»1vL«svrdLQct1vn^«Q.
eentru12nns1.1 >8 »«L, 1., LLrntneiwInx Kr. öu
Oeffelltliche WohLthättgkeit.
Uebermittelt izabca uns:
Für die gänzlich verlassene und verarmte
6«jährlge Greisin Lene D. in FUnsbanS. Gold
ichlagstraßs Nr. 28: Fräulein Fritzi Sch. 2 K. und Frau
Nlcka Sch. 4 K.. zuiammen 6 K. Bereits auSgewiejen
1Ä K-, im Ganzen IK«
Für die arme F-ra» Marie v. E., 17. Tezirk,
Vr-idmannoaffe Nr.2l, 2. Stock, Thür 11: Hanplmann
von R. 2 K. und I .K. 2 .K.. zusammen 4 K. Schon
auSgewieien 8 K.. im Ganzen 12 K.
Für die unglückliche Familie» 17 Bezirk,
Weidmanngaffe Nr. 17. Thür 16: Unter „ArmeS Dienst-
Mädchen" 2 K und I. K. 2 K, zusamnien 4K. B-reilS
ausgewiesen 106 K.. im Ganzen litt K.
Für den kranken .^Kjährtgen Pfründner
Johann Ltcmpf: Unter „Franz" Ltt K.
Lrirgramme.
Der süöaftlkanltlhe Lritg.
Die englische Heeresleitung ist eifrig bemüht»
der bedrohlichen Kriegslage im Süden des Oranje-
staates zu steuern. Um das von den Boeren einge-
schloffene Wepcner tobte am 9. und 10. d. ein
heftiger Kampf. Boeren und Briten verfügen über
ausreichende Artillerie; die Kämpfe scheinen jedoch
bisher vollkommen ergebnißlos geblieben zu sein.
General Brabant sucht eine Entsatztruppe für
Wepcner aufzubringen, aber auch die Boeren ver­
stärken ihre Truppen. Gleichzeitig meldet man be­
drohliche Symptome aus dem Südwesten des Oranje-
staates, in der Gegend von Fauresmith und
Philippopolis. Auch dort haben sich die britischen
Garnisonen zurückgezogen; doch entsendet Lord
Roberts dir Neuangekommene 8. Division (Nundle)
zu einer Hilfsexpedition nach Springfontein, von wo
General Gatacre eiligst zur Deckung der wichtigen
Bahnstation Bethany abgegangen ist. Auffällig ist es,
daß die Division Rundle, deren Ankunft in Capstadt
erst gestern signalisirt wurde, bereits für eine Diverswn
nach dem Oranjestaate disponibel ist. Eigentlich war
sie zur Verstärkung Lord Methuen's und zum Ein­
bruch in Transvaal vom Südwestcn aus bestimmt;
nun braucht man sie aber nothwendig im Oranje-
staate, der den englischen Waffen entriffen zu werden
droht, wenn sie nicht bald in imponirender Zahl
aufzutreten vermögen. Bocrischerseits ist man be­
scheidener in den Ansprüchen an die Stärkezisfer der
Truppen; wie neuerdings verlaute!, wären bisher
sogar nicht viel mehr als 20,000 Boeren im Feuer
gewesen. Auch die jetzt in Südost-Oranje operirenden
republikanischen Truppen werden gewiß stark über­
schätzt. Bei Reddersburg waren britischrrseits haupt­
sächlich die löniglich irischen Schützen, dann Ab­
theilungen des Northumberland-Regiments im Ge­
fecht. Das letztere Regiment hatte 2 todte Capitäne
(Barkley und Casion); 3 Officiere und 33 Soldaten
waren verwundet und wurden der nächssten englischen
Ambulanz, bereits verbunden und ärztlich behandelt,
übergeben. An Gefangenen zählte man 3 Hauptleute
und 4 Lieutenants von den irischen Schützen, 1 Artil-
leriecapitän, 1 Officier von der leichten Durham-
Jnfanterie und 546 Mann. Man glaubt, daß auch
Artillerie verloren gegangen ist.
Das jüngste heftige Bombardement von Mafe-
king (allerdings vom 27. März) und ein neuerer
Kampfmit durchbrechenden Koffern zeigen.wie trüxrrisch
die zeitweiligen Meldungen von dem Rückzüge der
Belagerer sind. Allerdings ist, wenn es den Boeren
überhaupt ernst mit der Bezwingung Mafekings ist,
eine Beschleunigung dieser That sehr geboten. Schon
ist Oberst Carrington, der designirte Führer der über
Portugiesisch-Afrika instradirten Entsatzcolonne, auf
dem Wege nach Beira. Es scheint, daß ihm auch
Buller, bei welchem gestern zum ersten Male wieder
Kämpfe stattgefunden zu haben scheinen, einige
Truppen hiefür abtreten wird. Beeilen sick die
Boeren nicht, so geht ihnen die nahezu sichere Beute
Mafeking ebenso verloren wie Ladysmith und
Kimberley.
Die Kämpfe bei Wepcner«
London,. 10. April. „Neutcw's Office" meldet
aus Aliwal north vom Gestrigen: In Wepener
wurde den ganzen Tag über ein heftiges
Gefecht geführt. Der Feind erlitt eine Nieder­
lage, doch wrren die Verluste auf beiden Seiten
ziemlich schwere. Ein weiteres Com-
mando ist auf dem Vormärsche von Dewelsdorp
nach Wepener begriffen.
Eine weitere Depesche des „Reuter'schen
Bureau" aus Aliwalnorth vom Gestrigen
lesagt: Bei dem heutigen Gef.chte richteten zuerst
die Maxungeschütze der Boeren großen Schaden
an, aber d>e britiichen Geschütze trafen bald die
richtige Schußweite und fügten dein Feinde
schwere Verluste iu. Ein Coinmando ist von
Roui
xville nach Wepener abgegangen.
London. 10. April. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Aliwalnorth vom


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 11 ]
«r? SS
/stzuss ^Visoer l'LxdIstt.
11. LM 19M.
beutiqen: Es verlautet, bei W ep en e r habe heute
Morgens wieder ein heftige s G efecht
stattgefunden, dessen Ergebnrv un­
bekannt ist. Die Strertkrafte der
Boeren bestehen aus drer Commandos,
welche über Maxim- urrd andere Ge-
^^ ^LondÄ"lO.° ^ril. (Privattelegramm.)
Die Situation bei Springfontern, wo
General Gatacre sein Hauptquartrer hat, r,t
bedrohlich. Charakteristrsch ^st, datz dre aus
wurde. Zweitausend Boeren marschrren dahm von
Smichfteld. Bei Wepener, wo General Brabant
mit Colomaltruxpen stand, sollen die angrersenden
Boerm unter berderseit gen großen Verlusten zurua-
„Reuter's Office-- meldet
aus Cavstadt: General Rundle machte mrt
der achten Division eine Divers ron
Allch Springfoutein.
Die Belagerung von Mafeking.
Mafeking, 27. März. („Reuter---Meldung.)
Der Femd eröffnete heute Früh das Heuer
aus neben G e s ch ü tz en. Das B o m b arde-
ment war das heftigste seit Beginn
der Belagerung. Die Boereu gnsten
gleichzeitig die Nordsront sowie dre Posten im
Süd Westen an, wurden aber zuruckgeworsen.
London, 10. April. »Reuttr s Osstce
meldet aus Pretoria vom 7. d.: Wie veAautet,
ist es in der Nacht aus den 5. d. einer Schaar
bewafsneterKasseru gelu n gen, durch
die Linien der Boeren vor Maseking
durchzubrechen. Die Boerm hatten sie ver­
folgt und in einen Busch eiugesch l o s s e n.
Nach längerer Beschießung mit Nordenfeldt-Ge-
fchlltzm stürmten die Boeren den Busch
und tödteten 31 Kassern.
London, 10. April. Das „Reuter',che Bureau-
meldet aus Buluwayo vom 3. d.: Genera
Vlumer hatte am 31. März ein Gefecht mit
den Boeren zwischen Akase! ing und
Ramathlabama.Um3Uhr Nachmittags, als
Plumer sechs Meilen von Maseking entfernt war,
zeigte s, ch ei n e g r o ß e T r u p p en in a ch t
von Boeren. Plumer mußte sich, um nicht aus
beidm Seiten umzingelt zu werden, allmalig nach
Ramaihlabama und später nach jemenl früheren
Standorte zurückziehen. Das Gefecht dauerte
bis 6 Uhr Abends. Der Rückzug wurde in grüer
Ordnung ausgeführt. Die Verluste auf engst,cher
Seite sind 3 Osficiere und 7 Mann todt, 3
und 24 Mann verwundet, 11 Mann vermißt. Die
Verluste der Boeren sollen schwer snn.
London, 10. Aprst. „Reuter's Office' meldet
auSBulawayo vom 2. d.: Die Vorhut der für
den Entsatz von Maseking bestimmten
Truppenabtheilung trat den Marsch von
Vryburg nach Mafeking an.
Paris, 10. April. (Privattelegramm.) An
hiesige osficielle Kreise gelangte die Pnvatnachricht,
Maseking sei von den Boeren ge­
nommen.
Die Lage in SüLwest-Oranje.
Nortvakspont» 9. April. („Reuter»
Meldung.) In den Bezirken P h i l i p o l i s ii n d
Fauresmith herrscht beträchtliche Un­
ruhe. Die Proclamatrou Ste,ns wurde
West verbreitet. Die englische Garnison
wurde lüngst aus der Nachbarschast zurück-
gezogen, worauf sich sofort größere Rührig­
keit unter den Republikanern bemerk­
bar machte. Die britischen Einwohner wandten
sich in ihrer Besorgniß an die engliichen Behörden
m Springsontein, welche ihnen Re Ver­
sicherung gaben, es würden sofort alte Schritte
unternommen werden, um ihre Besorgniß zu
beschwichtigm.
Die Kämpfe in Ilatal.
London, 10. April. Von den Big gar §-
bergen und aus dem Freistaat werden Vor-
^°^ LouÄn,^1o! ApÄ^Die Abendblätter melden
aus Pietermaritzburg vom Heutigen: Heute
Früh begann eine heftige Kanonade vor
Lp-L c!n-°-
me'det aus Ladysmtth vorn 10. d.: Heute
silrüh wurde vomSundays-Riverh e r e i n
-2;tiinben anhalten­
des
uiLt vor. Ein Kasserntäuser, weicrer uu-
caslle hieher gekommen ist, berichtet, die B oeren
seien damit beschäftigt, au, dem Bigg a r s-
beiL ldejchü^e in Stelluva zu hrmaen.
Die Boeren bei Bethulie»
London, 10. April. „Reuter's Office' meldet
aus Bethulie vom 2. d.: Die Boeren
halten das Freistaatgebiet östlich
von der Eisenbahnlinie thatsächlich
besetzt. Der Feind nahm 12 Meilen östlich von
Bethuste Stellung.
Ueberführung nach St. Helena»
London, 10. April. „Reuter's Office-- meldet
aus St. Helena: Das Schiff mit den g^e-
san genen Boeren ist hier eingetroffen. >^ie
Gefangenen werden wahrscheinlich morgen gelandet
werden.
wrrvcu.
Der englischeMarsch durch portugiesisches Gebiet.
London, 10. AirU. „Reuter's Ojfice-- meldet
aus Capstadt: Oberst Carrington ist iii
Capstadt angekommen undbegibtsich sofort
nach Beira.
Paris, 10. April. Der Ministerrath
beschloß, daß der Ministrr des Aeußem Del-
ca,se der Anfrage des Deputirten Lerry iN An­
gelegenheit d>.s Durchmars ches englischer
Truppen durch Beira die Antwort
verweigern solle.
Die boerenfreundliche Dcwegunq in Amerika.
Plilkadclphia, 10. Aprst. Gestein fand iN
derAcademy os Music e.ne große Versamm­
lung der hiesigen m a n n l i ch en S ch u l-
i u q e n d statt, in welcher Ansprachen zuGunsten
der Boeren gehalteii ivurden. Einer der Redner
war der frühere Hilssjecretär im Departement des
Innern Webster Davis. Es wurde ewer 0"
Schüler gewählt, der dem Präsidenten per,onlich
eiiievon 22,000 Schulknaben unter­
zeichnete Adresse zu überbnngen hat, m
welcher die Hoffnung aus den Sieg der Boeren
ausgesprochen wird.
Scr Vcsulh des Kaisers ia Berlia.
Berlin, 10. April. Kaiser Wilhelm bat
an den Oberbürgermeister von Berlin
di.
hocherfteuliche Mittheilung zugeheii lasten, er
beabsichtiae, in den ersten Tagen des Mar die
Kaiserin lind mich zu besuchen. Ueberzcugt datz
die Bürger der Residenzstadt m treuer Ver­
ehrung und warmer Zuneigung zu
dem hohenGaste emporblicken, der einst
ein treuer Freund unseres unvergeßstcheii großen
Kaisers war, theile ich Ihnen den bevorstehenden
Besuch mit, daß meine Berliner
frühzeitig in der Lage^ sind, die
Stadt würdig zu schinückenzum
Willkomnien für meinen verehrten
treuen Verbündeten.
Wilhelm 1. K.--
Bcrlin, 10. April. (Priv cittelegr a m m.)
ltur bevorstehenden Reise des Kaisers Franz Joseph
stach Berlin schreibt d.e ..Nationalzertun g:
Irgend eine besondere pol r t i s ch e Gelegen­
heit führt den Kaiser von Ociterrerch nicht hieher,
und wenn er vorn Grasen Goluchowskr b^
gleitet sein sollte, so ist dies eine neueiding-.- üblich
gewordene Form, welche den Austausch politischer
Erwägungen gestaltet, aber nicht bedingt.
Die „Vossische Zeitung-
dahin vernehmen: Insofern bleibt der Besuch
ein politisches Ereigmß, als er vor aller
Welt zeigt, daß die Beziehungen zwstchen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn iind ihren
^-ierrickerhäusern unverändert herzlich
u n d i n n i g sind und das Bündmß heute so fest
steht und zuverlässig wie zuvor. Ware es andtts,
so hätte Kaiser Franz Joseph schwerlich die G-
leqeiihe t wahrgenommen, p e rs o nli ch der Ferer
der Großjährigkeitserllärung des deubchen Kron­
prinzen beizuwohnen. Indem wir somit iii der
Reise des hochsinnigen Herrschers der habsburgischen
Monarchie einen neuen Beweis für die Ech^uer
des Bündnisses und der Erhaltung des rzrieden-.,
sehen, können wir nur unsere Beft ediguirg über
die Ankündigung des Kaiserbesuchcs ausdluckcn.
Die Berliner Bürgerschaft wird dein
Verbündeten und Freunde des deut,chcn Kms-^rs
den warmen Empsang bereiten der ihm
jederzeit diirch seine edle und sympathische Per­
sönlichkeit und die JiiNigkert der rz^eiindschast
'.wischen beiden Seiten aus deutschem Boden ge-
^^^^^EiR längerer Artikel .der „Post-- ßchfelt in
beiden Herrschern und Völkern des Deuh'chenj
Reiches und Oesterreich-Ungarns bestchendeir
intimen Freundschaft dar und erhält noch
Bedeutung dadurch, daß sie der Welt aufs Neue
den Fortbestand des deutsch-österreichischm Bund»
nisses und somit auch des Dreibundes documentirt.
Köln, 10. April. Die „Kölnische Zestung'
schreibt aus Berlin: Seit dem letzten Zusammen-
fern unseres Kaiserpaares mit Kaiser Franz
Joseph sind beide Herrscherhäuser durch schwere
Schicksals schläge heimgesucht worden. Umso
willkommener wird jetzt für beide Theile ein Zu­
sammentreffen sein. Unser Kronprinz wnd es
als besondere Gunst aussassen, daß er m
dieser außergewöhnlichen Weise vom besten Freunde
seines kaiserlichen Vaters ausgeze chnet wird. Bald
nach der Volliähriakertserklärung wrid der K r o n-
Prinz zunächst längere Zeit im eisten Garde-
regiment zu Fuß Dienst thun und später nach
Bonn übersiedeln, um dort die Hochschule ztr
besuchen.
Nom, 10. April. (Privattelegramm.) Dre
Reise des Kaisers Franz Joseph nA
Berlin wird von der italienischen Presse jreundllchsr
besprochen. „Trbuna", „Popolo Romano', „Cor-
riere-- und „Fansulla" sehen m ihr nicht blos
einen Beweis des u n e r s ch u t t e r t e n Hor^
bestandes des Dreibundes, sondern auch^
des ungetrübten Vertrariens, das die zwet Rcon«.
archcn miteinander verbindet.
Ser Ausöaud der ^tchanli.
Accra, 10. April. Heute ging eiire Ab­
theilung von 102Haus..s zum Entsatze rion Kumassr
ab. Das Fort von Kuurassi ist offenbar
eingeschlossen. Die Aschanti rr ahmen
einige eingeborne Lehrer gefangen.
Der Äufstand breitet sich weiter aus.
Kladno, 10. April. Die strikenden Berg­
arbeiter meldeten sich gestern zur Arbei^
Auf den Schächteu der Präger lLisenlndufirregesellschafb
und der Miröschau-Libuschiner Gesellschaft gmg dre Aus­
nahme der Arbeiter ohne Störung vor sich. Dagegen haben>
auf den Schächten der O- st- r r e r ch i s ch- u n g a r
schen Staatseifenbahngesellschaft die
Aibeiter das Bruderladenstatut und dre Dienstordn^N
gegen Empfang einer Bestätigung zu ub-ni-hmen ^r^
weigert weil sie meinten, daß ste durch ihre Unterschrift
das Bruderladenstatut, beziehungstmise die D--nswrdiumr
gutheißen würden. Auf dem Ferdinandsschacht-
Buschtiehrader Eisenbahn gmgen die An­
meldungen glatt vor sich, wogegen °uf dem Fr^MachA
derselben Gesellschaft die Erschienenen die s^rrs^^
M^ung des Empfanges der Dienstordnung r.rw°igerteu
und sich entfernten. Es ist Hoffnung °°rh°nd°n daß dw^
Forderung dieser Unterschrift fallen gelasseii wird undj
kaß alle Bergarbeiter die Arbeit wieder aufnehinen.
Rom, 10. April. Gegenüber deu heute uin-
lausenden Gerüchten, daß der P° pHellR-
s'ei, meldet die „Agenzia stes'mt, 'ohnt
eitder letzten F a st e n p r e d, g t bergewohnr
und mehrere Persönlichkeiten empfangen habe.^
a»i dem Balkast besorgt zu sein. Die, L->"di,aur.
Reise des Kaisers Franz Jos^h nach Berlin stM s -m.27.^
sich vielmehr als cw neuer Act der zwischen deu, u-,°r
Antworten der Redaction.
1. r-' s-mch um
,-irprüiung °u -inkM an Unlnii-ilrmm.a^E
Llumknuachwmik uud dki
'H°Ä.''''r°k7Z7chst.MNc.zu»W^
'.X ustu»ii-r i- U-« «nfwn!!.- L-uichu°»
Löwe >!-> irinkU fünsten— iF". e. -H-in,ei^ Sie^
oder der Belreneude hat nicht guta«o-°.u- Marie U.
hatten LuSkunst durch war da» P,cud°nhm
Ter Lidrettiü st 8'li Lahrt n der ra-at^tNdiliii'Ü-
U-mUI» «atzet «. »r truherLIstmer. dann^ LLrtMet.ere> und
jahrt-Sei-NI-lait war und N» laNtehtud T,re.tar des
dem Ldealer wrdmete. 2-hr-°^^ heuligen Ler-
TdealerS an der Wtei;,- »üw ya. c Walnac, on dein !°rt.
datininen entichleden lur dettcr. die t^teilunz rinaelendele M-na»
WtuLn Lntral.«°hlr°nn.ö -u udertat °°^ Ta.
I^t steht zu Ihrer «"lugui.g.- J-Haau
svruch des Ho!endLnL..ricu» und hcw l müßtem dem^e.-!-
Demswer-chle-hteS davon.denln.-« L'z,hyoit-rr-u 1. Z-t de-
th.iwer den Werth der Aaiier- -,niae Kreuzer in jeder Lno»
besten 3 -h-relnizu°g--nilieln^ ,st eS jckoa.— ^bou-
lhele eruäitticke meiste Hahopulo«. ^,„,^r-at°ri-m zu sridcn.
nentit. VIll. TaS Emi-^^m sich °n^^^ Schulzengn.sie«
sie -'sarl'
«eriiie sühre».— Modell Lur --I Llbollaenk.
W-i-hw°,i-r -iwa- Benz^t^^-° Z.«en!-2i
tts wrrd jchwer I-m. Shre^,»M
sich an -inen »dd-taten "enden.-^ J-w-rd r»
lchsiaes IN irrjahrung düngen LuSan^ns nicht za tesiircht».
et-llung un" lein Ls-äsiSui- oder eine U- aleichgestelU- Lehr.
— L. alt. -ichi eine Mi.tet^chui ^lechr eiiL.-igen, ein«
o-stait abidlmrt hat. E um d-s d,z «echment. l>«i d°« si«
Prufu-S bestehen. Einm-wg-snriw^ I°u wünschen Sie den,
"ö"wn-ien°k"-' S. 'Lw SEät-^dNi gehöre- nnLr zu den
!chnischen Trupuen.
Antworten der Administration.
Landhaus. Tie k-n^uilig- Hn'4-itu^^^
^si-'de'rM-m^iVMLrz. Lnstr-trnsihe, ertiegr fdftlagernd 3'-«-°-


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 12 ]
^iever 1'as^blütr.
11. Lprll 1900.
Der Uotkswirch.
Altner Vailkocrrill.
kGeoeralvcrsoinmlung bom 10. April.)
Der Wiener Bankverein hielt gestern in Anwesenheir
r>on 60 Actionären, welche 61,810Actien mit 2472 Stimmen
'vertraten, seine (30.) ordentliche Generalversammlung.
An Stelle deZ Präsidenten Grafen Thun-Salm, der durch
Unwohlsein verhindert war, an der Versammlung theilzu-
riehmen, führte der Vicepräsidcnt Adolph R. v. Schenk
.den Vorsitz. Nach Constatirung der ordnungsgemäßen
Irinbcrufung sowie der B-schlußfähigkeit der Versamm­
lung verlas Tirector Moriz Ban er den überaus inter­
essanten Jahresbericht des Administrationsrathes, dem
oir Nachstehendes entnehmen:
Zunächst wird erwähnt, daß im Hinblick auf die
Mamhafte Ausdehnung der Geschäfte des
Instituts, hauptsächlich im bankmäßigen Verkehr mit
Industrie und Handel, die iin October 1895 beschlossene
Capital serhöhung durch Begebung der restlichen
7^/2 Mill. Gulden der neuen Actien zu End: geführt
'werden mußte. Die Einzahlung auf die zur Ausgabe ge­
langten Actien erfolgte successive. Aus derselben waren
von Ende Mai vorigen Jahres angefangen im abge­
laufenen Geschäftsjahre durchschnittlich 7,400,000 fl. zur
Verfügung des Bankvereins. Der Bericht gibt dann mit
folgenden Ausführungen eine allgemeine Eharakteristik des
verflossenen Jahres und einen bemerkenswerthen Ausblick
-auf die nächste Zukunft. Das Geschäftsjahr 1899 stand
vornehmlich unter dem Zeichen der G e l d v e r t h e u e-
mung. Zu dieser hat ziain kleineren Theile die in Folge
der innerpolitischen Verhältnisse nur geringe Ivirthsihaft-
liche Entwicklung Oesterreichs, zum größeren Theile aber
4 ene Erhöhung der Zinssätze beigetragen, welche im Aus-
lande als Folge einer ungewöhnlichen Entfaltung
industrieller Thätigkeit eingetreten ist. Der geradezu bei­
spiellose Aufschwung der gesammtrn Industrie Teutsch
ilands, woselbst der politische Einfluß geschickt zu
Gunsten der wirthschaftlichcn Interessen nicht nur gegen­
über fast allen Ländern Europas, sondern auch gegenüber
'bisher verschlossenen Gebieten anderer Eontinente benäht
.wurde, kann als wesentlichste Ursache der Geldvertheuerung
fbezcichnet werden. Diese hat durch den iiN Spätherbst
-zum Ausbruch gelangten Krieg zwstchen England und den
Voerenrepubliken noch eine Verschärfung erfahren.
In unserem Lande waren es die etwas günstigere
Getreideernte, der zum Theil durch die Selbsthilfe der
'Industriellen eingetretene Umschwung in der Textil-
chranche und die nachhaltige Belebung des
ktohlenmarktes, welck^c den geschäftlichen Verkehr im
Allgemeinen erhöhten. Wenn sich auch im begonnenen Jahre
im Jnlande, insbesondere, durch den Uebergangszustand, in
welchem unsere Währung sich befindet, der Geldpreis ver-
hältnißmäßig wieder ras^cher und anhaltender reduciren
tonnte als im Auslande, so glauben wir doch an dieser
Stelle constatiren zu sollen, daß die namentlich seit dem
Herbst 1897 hervorgetrctene Anstcht von der Consoli-
dirung des niedrigen Geld werthes sich für
die nächste Zukunft unzutreffend erweisen
dürfte. Es ist nicht zu übersehen, daß die wirthschaftliche
Einbeziehung neuer Welttheile durch die hiedurch hervor­
gerufene überraschende Förderung der Industrie starke
'Mittel der auswärtigen Geldmärkte für den eigenen Bedarf
in Anspruch nimmt. Hiedurch wird unserer Monarchie,
.welche bisher stets Geldzufluß von Auslande hatte, die
iMitwirkung dieser ausländischen Fonds theilweise entzogen
'— eine Thatsache, welche sich umso störender geltend machen
muß, alsvonstaatswcgen sehr bedeutende
Summen aufzubringen sein >v erden, wenn
der verhältnißmäßige Stillstand, der aus traurigen Ur­
sachen seit Langem herrscht, sein Ende erreichen soll. Aber
auch auf dem Gebiete der Kronlände: und Communen stehen
bedeutende Bedürfnisse in Aussicht, welche der Geldmarkt
zu befriedigen haben tvird. Unter den oben geschilderten
Verhältnissen und in Rücksicht auf die starke Inanspruch­
nahme der Mittel durch das laufende Bankgeschäft hat
der Bankverein im Berichtsjahre davon abgesehen, auf dem
Unternehmungsgeoiete weitgebend t.,ätig zu sein. Immer­
hin zeigen die tvenn auch mäßige Erhöhung des Consortial-
contos sowie die nachfolgenden detaillirten Mittheilungen,
daß er seine Aufmerksamkeit manchen aewinnversprechenden
Unternehmungen zugewendet hat. Die fch r t s ch r e i t c n d e
EntwicklungdesVankqeschäftes findet ihren
ziffermaßigen Ausdruck in der Erhöhung der Umsähe von
9.239,647,000 fl. im Jahre 1898 auf 10,181,799,000 fl.
rm Berichtsjahre. Die Zahl der Conti Lei der Centrale und
den Zweigniederlassungen hat sich neuerlich um 2245, und
zwar von 12,665 auf 14,910 erhöht.
Zur Besprechung der einzelnen Unternehmungen,
an welchen das Institut financiell betheiligt war, über­
gehend. führt der Bericht aus: Im Jahre 1899 war es
'uwglich, das Syndicat der Bosnischen Lande--
^ank-Actien zur Auflösung zu bringen. Es wurde
hiebei ein entsprechender Actienbesitz zurückbehalten, um sich
einen dauernden Einfluß auf das Unternehm-^n auch auf
^lche Art zu sichern. Trotz dreijähriger nicht günstiger
Ernte-Ergebnisse im Occupationsgebiete nimmt die Ent­
wicklung der Bosnischen Landesbank, gleich jener deS vor-
E-fflich verwalteten Landes, einen sehr befriedigenden
Fortgang und steht die Vertheilung einer 8pcrcentigen
Dividende pro 1899 in bestimmter Aussicht. Der aus
diesem Syndicat entfallene Gewinn sowie der au-s
der Gvntral Uaaickia airä Unilroacl
Compa IIbereits eingegangene Nutzen bleiben
spaterer Verrechnung vorbehalten. Dagegen
Xr. 99
K 1-^ e. ettrIschc Llcht- und unter Anderm das Recht einräumen, Geldbeträqcin
K r aftanlage und der Gewinn aus der im Verein lau<^ende ReLnun,, -n
Mit der Böhmischen Escompiebank durchgeführten o.».. I'°^° n v- ckt c ch n u n g z u u b e r n c h m e n, d a f u r
gcbung der 4pcrcentigen Prioritätsobligationen
Le­
der
P o l d i h ü t t e".
Der Bericht fährt dann fort: Wie Sie schon aus
unseren früheren Mittheilungen entnommen haben, schenken
wir seit längerer Zeit der ungarischen Kohlen-
lndustrie unsere besondere Aufmerksamkeit. Wir haben
durch unsere Betheiligung anderGran-Szaszvarer
Kohlenbergbau-Actiengesellschaft unser
Interesse praktisch bethätigt, und wenn auch die ouS den
:hmen, dafür
auf Ueberbri^ng lautend- ^verzinsliche
Scheine oder Einlagsbücher astssugeben
oder darüber durch Checks verfügen zu lassen. Zu
Administrationsräihcn wurden der cooptirte Herr Gustav
Schlumberger Edler v. Goldeck bestätigt, Herr
Dr. Georg Siemens wieder, und Herr Dr. Joseph
Joly neugewählt. Der aus dem Censorencollegium
scheidende Dr. Carl Ritter v. Feistmantel wurde
siguciren das Ergebnig aus der Betheiligung am Aerkause
?°..!^°)'.°-"^".K°hlcnwcrk-s an''
Bodenbach^ Eisenbahn sowie der Gewinn
früheren T r a m w a y- S hn d i c a t in der Bilanz des
abge.aufencn Jahres, ebenso das Ergebniß der Beihuligung
die Dux-
aus dem
stehenden während des ganzen Jahres 1899 bestandenen
niedrigen Kohlenpreise nicht zu bedeutenderen Resultaten
führen konnten, so haben wir dessenungeachtet Ursache,
mit deni Ergebnisse des Jahres 1899 zufrieden zu sein.
Eine weitere Prüfung aller in Betracht kommenden Ver-
baltiiisse führte uns dazu, gemeinschaftlich mit der Salgo-
Tarjaner Stcinkohlenbcrgbau-Actiengesellschaft und der
Pester ungarischen lLommercialbank uns für die Un­
garische allgemeine Kohlenbergbau-
Actiengesellschaft zu interessiren. Wir haben dies
Interesse durch Gewährung eines größeren Bankcredils
und durch gemeinschaftlich mit den vorstehend genannten
Gesellschaften vollzogene Erwerbung von Actirir zuni
Ausdrucke gebracht, lieber die Abwicklung diefes Engage­
ments wird feinerzeit berichtet werden.
Bezüglich der Oefterreichischcn Nordwest-
Dampffchiffahrt-Gefellfchast recapitulirt
der Bericht die bekannte Sanirungsaction. In Folge der
bereits früher durchgeführten Absckreibungen an dem Be­
sitze des Bankvereins von Nordweft-Dampsschifsahrt-Aciien
wurde die vorliegende Bilanz aus diesem Titel in keiner
Weise mehr belastet; für die Nordwest-Dampfschiffahrt-
Gesellschaft läßt vielmehr die nun gefchasseiie Situation
eine Prosperität umso sicherer erwarten, als der Schiffs-
betrieb im abgelaufenen Jahre trotz der allgemein
schwierigen Lage der Gesellschaft ein gutes Ergebniß ge­
liefert hat. Es sei daher zuversichtlich zu erhoffen, daß ein
Theil der früher erlittenen Verluste wieder hereingebracht
werden wird.
Mit einem kleinen Betrage bethciligte sich der Bank
verein an der Sanirung der unter Mitwirkung der
Ungarischen Bank für Industrie und Handel ins Leben
gerufenen Szalathner Schwefclkies-Actien-
gesellschaft. Die Filialen und Depositen-
cassen des Instituts haben sich im vorigen Jahre be­
friedigend entwickelt, und nach längerem Zwischenraume
konnten insbesondere auch die Filialen in Prag und
Brünn durch die günstigere Situation des Zucker- und
Getreidcmarktes eine ansehnliche Besserung ihrer Erträgnisse
ausweisen. Mit Rücksicht auf die vielfachen Beziehungen
des Bankvereins in der Aussiger Gegend und insbesondere
zu den böhmischen Kohlenwerken, die einen großen Ver­
kehr mit Tlussig unterhalten, wurde daselbst eine Filiale
etablirt. Ferner erfolgte eine neuerliche Vermehrung der
Wiener Depositencassen durch Begründung einer solchen
in Hernals, die schon jetzt in den gewerblichen Kreisen
dieses Bezirkes entsprechende Beachtung gefunden hat.
Aus steuertech Nischen Rücksichten und weil
auch sonst eine weitere Fortführung der Trennung der
Specialreserven I und II nicht begründet erscheint, wurden
die bisherigen Reservefondsconti laut Bilanz per 31. De­
cember 1897 auf ein einheitliches Conto übertragen, so
daß sich ein Gesammtbetrag von 7,836,897 fl. ergibt als
Reserven, die noch unter der Herrschaft des allen Steuer-
gesetzes zustande kamen und die fortan als Neserve-
sondsconto I gebucht werden. Die Rücklagen nach dem
1. Jänner 1893, dem Geltungsbeginne des neuen Steuer­
gesetzes, werden auf einem Neservefondsconto II
verrechnet. Beide Conti zusammen zeigen einen Betrag von
8,082,030 fl. Eine weitere separat gebuchte Reservepost
bildet das AgioausderCapitalsverlnehrung.
Diesem Conto wurde vorläufig ein Betrag von 2 Mill.
Gulden zugewiesen. Die Abrechnung des unter Führung
der Deutschen Bank in L erlin stehenden Syndicats, welches
die neuen Actien zum Curse von 260 fl. übernommen
hat, ist zur Zeit noch ausstehend. Der Bericht bringt
schließlich mit dem Ausdrucke deS Bedauerns zur Kenntniß,
daß sein Mitglied, der geheime Commcrcienrath Dr. .Kilian
v. Steiner, eine Wiederwahl in den Administrations­
rath abgelehnt, sowie daß der Director Dr. Joseph Joly
auf die fernere Mitleitung der Geschäfte restgnirt habe,
und spricht den Genannten für deren denr Institut gc
leistete langjährige ersprießliche Dienste die warme An­
erkennung aus.
Der Bericht wurde ohne Discussion zur Kenntniß
gcnomnren. Dr. Alphons Vral:neis erstattete den
Bericht der Censoren, der mit dem Antrage schließt: „Die
Generalversammlung wolle die vorliegenden Rechnungs­
abschlüsse pro 1899 genehmigen und der Direction sowie
dem Administrationsrathe für das abgelaufene Geschäfts­
jahr das Absolutorium ertheilen." Der Antrag wurde ohne
Discussion einstimmig angenommen. In derselben Weise
erfolgte die Annahme des Administrationsrathsantragcs
über die Verwendung des Reinerträgnisses
pro 1899. Es werden sohin von dem mit 4,544,371 fl.
ausgewiesenen Gewinnsaldo an die Actionärc außer
den 5 Pcrcent Zinsen deS Actiencapitals mit 2 Mill. Gulden
noch 6 fl. per Actie als S u p e r d i v i d e n d e mit
Isä Mill. Gulden vertheilt, die Gesammt-
dividcude sonach mit 16 fl.— 8 Percent, respcctive
.32 K., und zwar von heute ab ausbezahlt, 200,000 fl. der
Baurcscive zugewiesen und' i- nach den statutarisSen
Dotirungen erübrigenden 670,067 fl. Pro 1900 vorgetragen.
Die Bersammlung genehmigte tociterS "mehrere
Statutenänderungen, welche im Wescnilichen
die Geschäfte der Gesellschaft erweitern, indem sie dieser
Herren Zdenko Ritter v. Wesselh und Dr. Carl
Daublebsky Ritter v. Stern eck in Prag, Doctor
Anton Nii: tclen in Oraz und Dr. Carl F. Popper
in Brunn. Endlich wurden zu Aufstchtsräthen der neu-
gegründeten Filiale in Aussig an der Elbe die Herren Carl
KranSpcnhaar, Ferdinand Maresch und Wilhelm
Nlecken gewählt.
Wie«, 11. April.
(Das Wetter und die Landwirthschast.) AuS
Prag wird unS geschrieben: Die schon so lange an-
dauernLcu ungewöhnlich ungünstigen Wilterungszustünde
üben bereieS einen höchst uachtheiligen Einfluß auf alle.
Zweige deS Landbaues auS. Die Entwicklung der ge-
jammten Pflanwllwclt, die sonst um diese Zeit schon weit
sortgeschretten :n sein pflegt, wurde Lurch die überlange
Dauer deS LLmtcrs völlig gehemmt, und jetzt» wo der
Anbau der Sommersrüchte in der Regel schon »umeist
durchgeführt zu sein pflegt, kann vielfach vor Wochen
nicht einmal an die Bornahm» dlw ersten grobe«
Feldarbeiten gedacht werden, da der Boden theil­
weise noch mit tiefem Schnee bedeckt oder, wo dieser
bereits abgeschmolzen ist, durch die unaukhörlichen massen­
haften Niederschlüge bis in solche Tiefen durchleuchtet ist,
daß eS bis zu dessen völliger Avtrocknung lange brauchen
wird. Der stiückstand in allen Feldarbeiten betrügt bereits
fünf bis sechs Wochen und könnte nur durch eine ganz
besonders günstige spätere Witterung völlig ausgeglichen
werden. Dazu kommt noch, daß in Folge des immer­
währenden Wechsels von Schnee, Frost, Tbanwetter und
Regen ein sehr großer Theil der Wintersaaten schwer
durch Auswinterung gelitten hat, ja in manchen Gegenden
des nördlichen Böhmen ganz vernichtet wurde. Zahllose
Felder werden daher umgeackert und neu angebaut
werden uiüssen, was für den Landwirth große Ver­
luste bedeutet. Insbesondere haben die Reps- und
Roggeufaaten stark gelitten. Durch den laugen Winter
wurden auch alle Fultcrstosse derart allsgezehrt,
daß darin bereits ein großer Niangel herrscht und
vielfach schon bittere Klagen über Futternoth und Theue­
rung aller Fntterstosse verlanteu. In großer Desorgniß
sind auch unsere Nübenbaucr über die so bedeutende
Verspätnng des Rü d :ndau e S, der Heuer woll
erst zu Anfang Mai wird beginnen können nnd wegen
der großen Verkürzung der WachSlhumSzeit ersahrnngS-
geoiüß nur eine magere Ernte in AuLsicht stellt. Auch
alle Gartenarbeiten müssen zurückbicibeu. Ein weiterer
Nachtheil ergibt sich daraus, daß sich alle Cullurarbeiten
Heuer in einen sehr kurzen Zeitraum zusammendrängen
werden, was bei dem großen Mangel an Arbeitern dem
Landmanne neu: große Opfer anserlegen wird. Um das
Unheil vollzumachen, haben die jüngsten schweren Regen­
güsse im ganzen Lande neue Hochwässer und Ueber-
schwemmungen weiter Gebiete herbeigeführt, wodurch auf
sehr vielen Feldern die Saaten völlig der Fän'niß ver­
fallen. Nur ein rascher und ganz enischiedener Umichwnng
deS Wetters könnte ein noch größeres Unglück vlwhüten.
(Dr. Joscpl, Jolp.) Mt dem gestrigen Tage ist
der b'Skerige Director deS Wiener Bankvereins Docior
Joseph Joly aus dieser Stellung geschieden und in den
AdminisirationSrath deS Institut? übergetreten. Gcsnnd-
hcitSrücksichtcn veranlassen den rastlos thätigen Mann, fi t'
anS der ersten Linie rnri!ckzu.zie!.en und einen Posten aus­
zugeben, den er seit mehr alS 14 Jahren mir ebeirio veel
Geschick als Erfolg bflleidet hat. Dr. Joly war einer
der angesehenfst-n und meistbeschästigten Advvcaten WienS,
als er im Zalre 1885 de:n Rufe deS Bankvereins folgte.
Ais Rechtsvertreter der Barone Sina und Hirsch ivar er
ichon früher in häufiger Berührung mit der Dank, und
als es sich daruin handelte, eine hervoriagendc juristische
.straft, welche insbesondere in den verwickelten Angeiegcn-
l'eitcn der türlijchcn Bahn.» Bescheid für die Dirccüon
zu gewinnen wuß.e, konnte die Wahl aus keine geeignetere
Perlönlichkeit fallen. Seither ist Dr. Joly auch in die
Vcli'.aÜung Nicl-rcrer mit dem Baniverciu liirler Gesell-
schasten berufen lrordcn nnd fein Wirkungsk eiS derart gc-
wachfcn, daß die !Nothwcnd'gkcit einer >venigst:uS th-il-
ireiskn Enttastung unmer gebieterischer an ihn herantrat.
Mit großem B.dauern nur. dem auch in der gestrigen
Gencralv.riaminiung der gebührend: Ausdruck verliehen
ivnrde, steht man Di. Joly aus der Direcliou scheiden.
(Lcml'org-Czcrnvlvitzrr Bahn.) Wie v.rlautct,
ivird die Dividende der Lcinberg Ereinowitzer Bahn
pro 1!*)9 wie !m Vorsah e n:it 1 fl. per Actte
bemessen werden. Die Gencralverigmmlung findet am
N. d. siatt.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 13 ]
rir. Sv
Lkrttvaed
'sLLdlstt.
11. Lvr2 1SM.
(WechselHuben-Actiengesellschaft.Mcrcur'.l
Tcr BernaltungSrath d:r Wechielsmbcn-ActlengLjelljchatt
Mcrcur- ia Wicn hat in seiner Sitzung vom 10. d. die
Bilanz pro 1899 sestgefteLt und besÄloi'en. d:.r am 25. d.
stattfind-llden Generalveriammlung der Actionäre vorzu-
schlageu: eine Dividende von 11'/, Perceut
innaerc:e wie folgt: „Den zur Welt­
ausstellung in Paris zugelassenen Ausstellern dieiie zur
Nachricht, daß sie sich gemäß dem Gesetze vom 23. Mai 1863
ein den Gegenstand beschreibendes Certificat vom Seine-
präfectcn ausfertigen lassen können. Dieses Eertrficat
sichert Demjenigen, der dasselbe erhält, dieselben Rechte
wie ein Erfindungspatent oder die gesetzmäßige Hinter­
legung eines Musters vom Tage der Zulassung (zur Aus­
stellung) an bis zum Ende des dritten, dem Schlüsse der
Ausstellung folgenden Monats, too'oei es dem Aussteller
unbenommen bleibt, sich noch vor Ablauf dieses Termins
ein Patent zu erwerben oder eine Musterhinterlegung zu
erwirken. Jedem Ansuchen um ein Eertiffcat ist e.ne genaue
Beschreibung des Gegenstandes und erforderlichenfalls ein
Plan oder eine Zeichnung anzuschließen. Die Gesiichsteller
müssen überdies nachweisen, daß der Gegenstand, sür
welchen st- das Zeugniß verlangen, in den Bereich der
Ausstellung zugelassen ist. Die Gesuche sind spätestens i m
ersten Monate nach Eröffnung der Aus­
stellung, das ist also vor dem 15. Mai 1900,
einzubringen, da die Eröffnung der Ausstellung am
15. April erfolgi. Die Ausfolgung dieser Ccrtificate
erfolgt unentgeltlich."
l^nsolvenzen.) Aus Krakau wird unS telegra^
phirt: Gebrüder SchmelkeS N a ch, 0 l g er. eme
beseu't^nde diesige Produclensirma, nnd mit grvlzen
Pajfiveu inso'.renl.- Vom Wiener LandesaeriLte wurde
der (ioueiirS verh^ngi über daS Vermögen des Michae
4äeio, G-flügelhändlerS. 18. Bezirk. Kiitlwkergasse Nr.
Zum CoucuiScomiMNär wurde Landesgerichtsra h
M it schert in g, r"M vromiorr'chen Mafteverwaeler
Hos- und GerichtSadvocat Dr. Ga,,auer bestellt.
niärlt.n wird uliveräuderte Tendenz und nnvcrSnderte
Preidlage gciiirldet. ES nvtirten heute: Faßwaare, Prrma
ungarljcbe» 44str bis 45 Stück jür K. 2 epflunva
Wuurr Vorlt vom 10. April.
Die Hausse ist plötzlich wieder abgerissen, und die
heutige Börje bildete das gerade Gegenstück ihrer drer
letzten Vorgängerinnen. Aus den bisherigen urigestuinen
Auijchivuiig der Piontanpapiere ist leutc clne zwar
weniger jprungha'ic, aber doch einichnerdende Reaction
deijelden Wert: ka'cgcricn gefolgt, und auch sonn maLw
sich eine schwächere Strömung bemerkbar, der i» 'e^lrch
selbst Credltacncn zum Dpser sielen, d'e^ aniangs uech^in
entschiedener Au'wärlsb-weguna begrrft n waren, '-r-re
Ursache deS T-nd-nzumschwiinges war in localen -Nea i>
srrungen und in der voin Änslande gemeldeten Av-
Ichwächuag zu suchen, mährend die angeblich von der
Kaiserreiie nach Berlin ausgehende politstche Veriummung
wohl höchstens nur als Vorivand gellen gelüsten iveiden
darr Neben Essen- und Kohlenprpieren wurden nanren:-
lich Straßenlahnactien und die lürflichen^ Wertbe ssarkcr
ajftciri. Aus dem Bank.nmarkie bütztcn Ichließlich Credit-
aetien ibre anfängliche Reprise vollnänbig wieder ein.
b-bauvteten jedoch gegenüber ibrec gestrigen oifteielleir
Notirung noch iminer eium Voriprung: auch Uniorrbank
jchlosscu jester. wogcgm LänLerbani biurger ai^geboteu
waren. Don Transprrt.fiecten eititlen antzer Straßen-
bahnaclicn namenti'chNeneTrainwan-Acii-n einen empstnd-
lichcn Ä.rlnst: Au sig-Tepliger. Luschttehrader Nordbahn.
Ätordwesisi^hn, Dur'Bodmdl)äier unv Gra^'KösiaÄer waren
glerchjalls tiefer gehal:en; blos Adria-Ac ien, gewannen
eine Avance. Von Jndustriewrrtbcn bcwegken nch Bruxcr,
Wcslböbmi^che Kobl:n. Salgo-Kohl^, Alpine^ Präger
Elfen., Böbmijched'Nonian.. Vare,-r. ^abak- undElbemlibl.
aclien auf einein namhaft reduclr.cn stffveau Po.dihutte,
Trifailer. Siminerinoer. Unionvau- und Wi^nerverger
Actieu gingen bener. Auf d.in Rentenmarkte kamen lbeit-
iveile elwaS tief.re t^urje zum Vorichein. .pur.enloie
bröckelten wieder ab. Devisen und Valuten tendirten
^^"'^Na'ch Schluß der Mittagsbörse bliebeu: (Lredit-
nctwll L2840, Unk'ansche Crcdnbank 192.—. ^n^loballk
lÄ.—. Wener Bankverem 134.25, Unionvank 151.
Länderbank 114 25. Staatsbahn 13!-. Lombarden 2o.10.
Eibeibalbahn 122.75, Tadakaenen 158.50. Rmla-Ncuranver
G-iverkjchajt 313-, Alvme MontangeseÜ'cbaft ^26.^2a,
>"ralrent- 99.10, Ungarifchc Kronenrente 93.65, .vurkcn-
lose 119.75.
Frcutde Börsen.
Die iu Klammern beftndlichen Eurse b.'btuicn d:e Wiener
Parität.
DcrUn. 10. A-ril. tS ck l n ß cur s-^) Mairente
9810 (98.74), Silberrente 9825 (98 89) LestMeuRlch-
Goidrente 99.75 (88.42). Ungar Soidrente 97 7c,
(97.65), Ungar. Kronenrente 93.20
a-ffen 227 75 (228.87), staatSbahn 13c,. (13.4.66),
Lombarden 28.- (2617). '.^r°'dwenbabn
Eivetbalbabll (—-)- Eu,cdtlehrader Babn 307.2.,
Waarellbrrichte.
Böric für landwirtkischaftliche Productc.
LLicn. 10April. >L r l g.-B e r.j Unter umiassendcn.
»um Zw-ckc der Gewinnstrea'.islrung vorgcnominenen Av-
gaven bar die Abschwächung der Eurie im meitcren Ver­
lause des Vcrkebrs Forticbrlrte gemachl. zumal auch nmcke
Berliner Berichte zu Verläu'eir, angeregt hatten. Zum
Schlüsse konnten nur nahe Richten von Koiu voii den
auiauglich aujgekommeneu Eursuelgerung-ll noch 6 bis
7 H. vehaiivten, indeß dw Eurie im Uebrigcu gegen
gestern bereits durchwegs im Rückitande waren. Mai-
Juni-Lcizeu uud beide MarSsichren batteu io ickon 10-v..
^ziebungsweise 11 bis 12 H. eingebüßt, nährend es wnN
nur zu 4 bis 5 H. Rückgang gekommen ist. Nachmitt-gs
wurden Frühjahrsweizen zu K. 8.05. ru
K. 8.06 bis K. 8. 01. Herdstw-izen zu K. 8.23. 8 .I 0. ^18.
Frühjahrskorn zu K. 7.22, Ptal-Juni-Koin zu K. 7.21
Herdstkorn -u K. 7.26. 7.18. 7.23, H-rbNhaser -u K. 5 79,
M°l.Juui-Ä!aiö zu K. 5.66 g-haudelt. Es not.rtea
jcruer: Frübiadrö-, wie L)!al-Jun>-Ha,er »u K. 5.c,b bis
K. 5.57, Jnli-LugnN-Niais K-5.76 biS K. o> <7, .^uguisi-
SWtemb-r.RepS K 13.25 bis K.13V5. Aus d-ii, EN-c-iv-
martke war die Tendenz sür Weizen und Korn uoch
immkr fest und es wurden dre Fordernvgen E.lich um
je 5 H. erhöht. Gestern Abends wurden 3600 .Ncter-
centuer Bazias-Weizen 73 6 Kilo zu K-7.90 per drei
Monaie ab Mühle Wien. hkUte rn kl-iNtrcu t-en
79 Kilo Weizen zn K. 7.75 ab Mözotur uns r4 Kl 0
Ejorna-Korn zu K. 7.25 ab TrautmannSdor, verkauft.
biermlirkt.
Wien. 10. April. sOr i g.> B- r.j.Ta der E^t
die Aufchaffung-ll sür d.u i^eierlagsbeda.s leercit- beendet
bat und sich demnach nur iN geriugem am G.-
schäste bcrberligte. jo verkehrte das henNge ^kschast, Iro^
dem die Zufuhren in Folge d-S 4 ?ochwa,sers ui-^^r fckwcrch
waren, in ruhiger Habtull^z uud babeu siL
noch leicht abgeschwächt. Lou deu maizgebendca Auslauds-
(kurzi Sichr) 2i)-48.5 (242.76). d'tuss, Ban^ote
Türkenlose 120.50 Neue rüst. Ä-rleihe. G°tth,rE.'?°b-
14125. Mitl-lnieerbakn Lochum-r^
kirchener 220.75, 3perc. deutsch: Eoniols 8630. 3,ftperc.
deutsche Coojols 9690. Lchivei.zcr stlordolibabn 91..o.
sttachdörje: Ereduactien 227.40 (a28.52), iViaa.s-
bahll 135 75 (133.06). Louibarden 28— (26A7. Ungar.
Go'-dr-llte 97.75 (97 65).^ Hcmdelsgese^chast 166.-,
Dresdener Bank 158.75. Lckwcizer Eentralbahn
Gelsenkirchener 221.10, Dlseonto 191.40. Umrechnungs-
curs U640.^^ (S ch lu ß c nr je.) Neue A-ere
Rente^99 65. 3pcre. dreule 10155. o^-rpcrc. ^nte
103.22. Bodencredlt 1285.- CWA),^—
l13.3 22), Lombarden 156.— (24 8>> Landerbank 4<9.
(113 90) Deslerr. Goldrcnte 98.— (9822),
GKdrcnte 97.75 (96.97), Süd^hn^Priorttäten
731.- Eastraud 160.—, Ehartered 89.2e>. Randsontelii
72.50,' Wechsel aus London 25.20. (2^^)-
Nst.n 10-^62 (96 48) Wechsel aus Italien 6H4 Percent,
ULel auf dZch- PlÄe^ Ruhig. Umrechuuug-.
10 April. (Abeudbör s e.), Eredit
2^'750 (228.62), Jtal:euer 94 80. Laura 280.30, 'öss^ve^
^— Dre-dcncr Bank 15690, Gessenkirch-ncr t.W.80,
LAvern'ia 2.54.90, Llsccnto 191.60. rZest. Umrcchniings-
London. 10. April. (Schlußcurse) EoniclS
Lombarden 6'/.. Neue Svaiiier...2, Ung. Gold-
r:nt-97ss4. 4perc.Rupien 64, Eauada Pacific iM/g. Ilatz
d'lscönt 4L. Pkrcenr,. Sicher^/g. Ebaffcred 3.^^
Eaürand 6.37, Ocandsontein 2.87, RanLminen 36A2,
A.M0 Pid. S>.
Sambura, 10. Avr.i. (2 chlugeurse.) Credit»
actien> 7.40 (228 52). S-aatsbakn 135.75 (1^4.06^ Lom»
bürden 27.75 (25.92). Silderreute 97 95 ^^((0)
Goldren:- 9950 (98.17). Ungar. Eoldreute 9i.W (97.10).
Jlalieuer 94.50. Rukig Umrechuuiigscur- 11.8.46
^ Haulburn,.10. April. (A V. u d d v r, e) LrkLck-
actieu 227V0. Fest.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 14 ]
^iSL, Llitdivoeti
Xeuvs V^leuvr iLAdlLtt.
11.^ pi2 1900.
I? r. 99
Cmse an der Wiener Börse vom 10. April 1900.
Allgrmrlu» Staatsschuld.
. 4 ,"«
ss.io
SS.lL
S8.SL
SS.lv
181.—
1! osev. Z. I»S« z. b««fl. ö. W.  138.SO
Losev.I. iSMz. loofl.., st»«».>!>80.—
Loiev.Z. 1861,. 100 N.„. (206 «rvr0l.—
Lose b.J. 1861 z. bO fl... ('»» L 77!
Eta-t1dom..Ds-ndbr120fl., <288 S.j ^loö.5v
Staatsschuld der tm ReichS-
rathe vertretenen Kontgretche
und Länder.
ceI1.»°lb..R.sr«r.s.I06sl «.<21l>«.)1°7.
Lest. ttronenrente für 2v« tk. u. v. I"/,^
„ Jnvestitionirente steuersrei.
S8.1S
S8.SV
88.10
S7.5»
S8.SV
Eisenbahn. StaatSschnld-
verschretduugen.
Mbrechtbohn 2vl> S. 1°/^
Slisndethb. i. s. sisr. loost.s. (21ki1k.)1°-.j
Fronj-Josesbahn s>/,°/^jlLl.üv
Pilsen-Priesen 1« SS.SO
Rlldolsb-Hn steuersrei (b. St.).. 1°,^! SS.—
Borarlberger Bahn steuerfrei... 1»/«^l SS.SO
Zu EtaatSschuIdverschreibunaenI
abgeftcnipeite Eisenbann Stcticn l
Eliiabethb. 200 st. lkM. <120«.)> 120.70
betto Linz-Budw.... (ino ».) s>/«°/3ll l
:a^>burg-Tiro
detto Sa^>burg-Tiro.. <100 K.) b°/I!^l07.S0
S-l.T-rl.Lu!gb.2I>«fl.CR..)
t°/«Böhm.W-stb.slOo, 2V00U. 10000 «.)
1°/i>Böhm. Westbahn 600 Mars <708 K.>
1°/o dto. E. I8S.6 <100, 2000 10000 «.)
Czern.>Novos. (Buk. Localb.)100 tk.
trisenerz Bordid. Leb. (d. St.). 1°/u
Slilb. 600 u. 8000 M. (708U. 8.610k.) 1° ,i
dtI0.t00u.2«0«M. (172 u. 2860 k.)4° 0
lOS.SV
107.—
S.S.SO
SS.20
Frz.-Josb. E. 1881 (b. St.) S.
>ä. Carl-Ludungb. (biv. St.) S... 1 °,
Laib. St. Lclb. .100 u. 2000 k. 1 »,a
lüemb..Cz.-Ja>fti E.G. lZ.1891(d.St.)10/a
Localeisenb.»K. äst. (d. St.), 8«/„. .!
Mährifche. V. 1 °/ o^
llng. Kror.enrente v. 17. 1°-o... .!
d tlo detto 8', 2 °/,...
Ung. Staaileisenbahn-SlnI. 00 m Jahreli
I88S i. «. s. 100 st.< S. (210 k .),
97.2S
S.st.üL
83.
detto in Silb. 1 ^^"., l
llng. Oitb.-StaatS.Lbl'g. v. Jahre 1876.
100 st. s. (210 K.) ab 10«/« E. St.
1'ng. Schankreg.-Abl.-!7bl.. I',««^
Ung. Eiierne "Thor-Reg.-Änl.'iS. 8«/,) 77.7S
" j,. I—
Ivl
SS^80
98.SO
SS.
Ungar sches 'krämien-Anlehen. 200 k.^ 1KS.
Ungarisches Prämien.Anl hen. 100 «k.üks.—
Ung. Tdeih-R. u. Szeg. Pr..Lbl. verl. 140.—
Croat..stad. hob. «rndabl.-f'. .6 ab ?«/./'"
Cr.-stav. SchanIr'gal.-ibntich.-0.1'/»"/«
1 °/« Ungar. SruudenU..cbl 1
1«/a Croat.-slav.
Andere ösfentl. Aiileheu.
Bosnisches Landes.Anl'hen. 1 «'«
Bosn.-Herc Itiid..!>andeö.Anleh.^ 1'/.°'«
Tonau.ReguIirung-Lul. v.J ,878 5 "./
detto detto 1898 1 "-...
Wiener Verkehrs.Anlehen I 800 1« 2
Bulowinaer Landesanl. v. 1.1898 1°/2
Bukowinaer Provination-Schuldv 6«'!!
Dolmat. Lai-d.Anl. 0. I. 1886. 5 »/«
La,mat.L°nd Meli°r..F.v.I.i888 1 »^
Galiz. Landes.ilnl. 0. I. I878.. 6°/«
»a iz. Landes-Anlehen v. I. ,898 1 «.."
Talli.Provinat.-Schuldn, v.1.1889 1 «/
ZZ-RMZ
Eteiern,.L.'nd S.,.v.l 1 .i 89 i i°/Z
Si- iennchaud .. E .- L. S.II v J. I893 1 °-„'
del'o delto S. v. 5? Lv>
Tiroler Landes Anl. vom I. i 895 1 »/^
r'mcS.Bega!H..W..R.S.l897(b.St)1°,Z
An. d. Stadt Brunn v. Z. i88J
5»?7nZ^L'Budlo.i^, o.J. 1888 4°/.
detto vom Jahre I898
98.80
99.-
92.70
9Z.7L
89.25
98.7S
1l>8.—
98.25
98.—
94.—
93.—
9S.-
99.2S
9k.—
97..SO
99.50
55.25
96.25
95.25
98.-
52.25
97.75
102.50
97.25
93.
93.—
Aul. d. Stadt Lembkra v. iggn
Anl. d. Ttavt Trilst vom
rir... a
-lnl. d. Stadt L.e^EE^""-^:i°iö2Ä
d!"°
detto vom Jahre ,898.''"
S1.L0
S2.S0
SK^IO
Wr. Börfebau'Änl. roo fl./ 5 ab
Wr. Frucht. u.Mehl.BSrseb'au.Anl.
Itali^. Renle f. loo Lire (96 A.)
Bul..st.^E..H..A.lyOf:.G.(2iYK.) 6«/Z
Bul.St.-H.-A. 1892.100 fl.G.( 2 E.) 60 ./
!
^.Psandbriesc, Eommunal-,
Eisenbahnrredtt. und Banken
lLbligationen.!
d. s. v. ». W.
i'ö-20
^I' /L^?^°""°bit.?Inl,alt f. Talmatien il 00.50
b°/« Bohm. Hnvolbelendank, verloSbar 102.75
1«/« Böhm. He
97.
99.75
99.50
95.—
84^25
84.25
99.50
bvvothekenbank. verlosbar
4 °,« detto innerhald 57Jadren verlosbor
b 0 >/, Jadren oerlosdar
4°/« Böhm. Landesvanl-Jondschuldtch.
1«/a detto Tom. Schuldich. b 0 I. verl.
4°/« detto Meliorattonslch. 80 I. verl.l
1'/« ^tto Eiienb. Schuldsch. 78 I. verl.
°«/a Butowinacr Bodencreoit-A., verl.^
!°/:B-'omL°erkv°«'°st.
97.55
97.50
9l.80
ss'so
Waare
99.30
SS 35
SS.15
55.30
165
1.87
1S1
202
202
104
S8.K0
SS.IO
86.30
,?!Ä
S7.
121.20
115.—
108.50
1vl.LV
110.50
108.
SS.4i>
SK.70
97.-
SS.25
SK.20
98.20
SK.90
55.25
97.2i!
75.25
SK.70
Sii.7V
SS.SO
S7>0
S7.80
97.40
S.8.85
83.20
101.80
100.70
SS.20
SS.Sil
78.50
165.50
1 S5.5tl
140.60
SS.70
SS^SO
94.25
SO—
SS.IO
108.75
SS.25
SS.—
95 .—
102.75
S3.5ii
SS.50
99.75
S8.35
55.75
S8.5l,
100 .—
96.75
se:75
98.—
S8.50
97^75
95
SS.—
106^25
92.—
93.-
95.50
ss!sv
103.20
S3!öv
97.20
lvO.--
81^7.5
84.75
100.50
98.20
101.50
103.10
97.70
97.80
S2.40
100.
S7.50
SSchö 97^50
«8.50
103.20
Sk!bO
WSSSL. L.L 5 .S >SL
detto innerh. 6ä'IahVe^"verI°Sb?r
2«/« detto ,n 81 Johren verlosd. S W
2°.« deito. in 8» I. verl., Soli, 800 «'
1°/a detto kat. 8 200 K. 9. 3.
lkie Nottraog sämmtlicher Esfecten
......30
98.30
69.50
78.75
98^—
97.50
103.7>i
95.10
97.—
101.20
99.30
99.30
99.—
94.^
92.75
94 25
S4.K0
93.50
93.20
99.70
94.50
93.25
94.60
S.5.—
100.—
95.-
100.50 101^50
lvo.—
SS.—
94.-
103.—
98.20
102.50
95.
104.—
99.20
103.50
103.-
98.20
95.
96^70
95.40
Geld! Waare
b»/, »al.»ct..Hyr°tdckenb..m. 10°/,Pr. lÜSTS^O^IIO^
1 >/,«/a detto, innerhalb b0 Jahren verl. 98.50 SS.—
4°/« detto innerhalb 60 Jahren verlosbar """
4°t, »al. Boden-Trediw., i. 66 I. v..
1«/« Sal. lpoden-Treditv., i. 41 I. v.
4°,« »al. Boten-Crcdiiverein... .!
1°/« Salij. Boben-Sreditverein..>
4'/,° «Landesd. d. K. Sal. u. L. S1>..I-
4«/, detto bktro S7>., I.
6°/« detto Com.-!7bl. II. Em. ....
1 '/,«/« detto C.-o. lll. (L. 12 I. verl.
1°/« detto. C..O. N'. S. 1.5 I. verl.'
1°/« detto. lrisenb.-Obl. i.57'., J.verl.
6«.v Jstt. Bodencred.-Anstalt in i. W
1°.okürnMerLandes-Hvpokbelen-AnstLlr
6«,« Landeibant für Bosnien n. ^rc.
5'/,«./. Mähr. Htchothekend. i. 86 I. v.
5«.« Mähr. Hdvotbekenbanl I. 86 I. v.
1°/« Mähr. Hvvothelcnbank. verlosbar
1«/, Lanvesculturbanl s. Mähr. C -L-
1 «/« detto lrisendahn-Lblig.
1»/« Mähr. Svarcalsa, Äste, oerlosdar
1«.'« Niederöst.Landcs-Hvpoth.-2l. verl.
1°.'« detto detto
8'.',°/« do. d°. b. 1912 incl. 2».'« «r.
8'/,«/, detto Tom.-Schuldscheine.
1°/« detto detto
1°/« Lberösterr.Landcs-Hnvoth.-Anstrlh
S>/,°/« detto detto>
1°,'« detto Com.-Lr.-A. Tom.-Lbligat.^
1°/« Lefterr. Hnpothekenbank. verlosbar
6°/«Lest.-schle>.Bodencred.-Anst.. verl
1',«.>Lest.-IchleI.Bodencred.-7lnst.,verl.
1°/, Lcst.»,chles. Bodencred.-Anft., verl.
1°/«Oesterr.-ungar. Baal. ö. W. 10>.»J.'
1°t« Lesterr.-ung-r. Bank.50 Iah. ö. W.
1 «/« S»lestscheSomm.-Cr-dit.Anst..verl.>
1«/« Svarc., Erste bfterr. i. 80 I. v.'
1«i« Eteicrmirk. Sparcasta. in 58 I. v.
1°. Schw-rzb..A„l., sür.ll. i. 89 I. v.i
SolddIN00l>.200«M.<1l60u.2860k.>
1'/,°.« Tommerciold., Pesler, i.tl I. v.
1«/« detto, soiShrig^—
1> r°/« detto Tom -cbl. m. I0».> Pr.> 109.50
95.-
1«« detto .500,1 Ihrig. m. b«/» 4§r. ...-—
8°/« Herm. B.-e.-A... .i.27J.v.. —.—
^ .>.»1(1.0.^105.—
98.40
97.90
97.90
92.10
92.—
97.80
98.50
S8chv
98.—
U»l.—
lOO.-
95.75
SK.S5
98.40
98.40
93.10
93 .—
98.8«>
99.50
92.51
99.50
98.41
98^25
>00.30
99.3» >00.30
99.30 100.30
SS.—
IOii.15
95.50
99.15
55.50
98.—
SS.-
94.—
.5"„ Hcr>n. B.-T..«...^. i^88J. o.!!l02.—
« H..B..T.-A. i. IN'/, I /! SS.—
« »V.,—
.5°/« dto. Svarrosta, in«/« Pr., i.gl I. v./> 10.—
.5°.'« tto. Sparcosta, 6« «Pr., i. 10 I. v. 104.25
.5«/« dto. Svarcasta, III. Em. I. «0 I. v.'
«'/,«/« dto. I V.. Tu,„i. 85 J.o...
4'/,°/« Tr. st. L..L>.-B.i.45. I. o.ö.W.
1'.»«,« d tto Com.-Lbl. inh. .5« I. verl.
5'/,«/« Svorc.-7I.-S. «rad. bürg. ö. W.
5«/, detto mit 10 «« Pr.. i
5«/« detto 40 I. acrl.
lOl.—
99 .—
99.50
99.50
94.75
4' Svarcaiic. Arader Tom. Ä> I. v.
4'.^«.° spare.. Budap. d. verl. 46', I.
4«/« dc.to .50 Jahren verlosbar
4'/,«.'« Svarc., Innern. 2l. K. Budavech
4' Spare.°er.Pe>t.var.I.TO.i..5UJ.V..
4'« detto ianerü. .50 I. oerl>
4«.« detto Piddr. "> 5» ,st n,'l.
4",«/« Svc., u. Land.-Tent.. i. 40 I. v.
4'e,«nde'to inneeb. 50 I.ve,losbor. ..
.5°.<«Temezoarer Spare. I. S.r. X 86J. o. 10 l.—
4'/,°««. l>40. «I 98.25
4«.'» Ung. Agrar. u. Rentenb. Weinb.-O. 95.50
4'/,«,« betio detto stieaten cheine
4'/,«/« de.to detto Psankbrie'e
95.75
94.75
S8..50
98.50
91.50
98.75
98.—
92.75
94.50
98.75
98.75
4>/i°/« Ung. Bodencred.-Inst. vri. ö. W.
4«« detto, in 41 Jahren verl. ö. W.
4«,, detto. i» 60 Jadren verlosbar.
8'/,"/« detto. in 68 Jahren verlo-bar
4"/« dio. Arg. u. Bdamel.-Ps. i.60J. v.i
6»/« Ung. Hupolh.-B. i. Pest. i. 40 J.v.i
4'/,«'« detto, IN 42>. Jahren verl...
4°„ detto. in 66 Jabren oerl
4«., detlo, in 60 Jahren verlosbar..
4",«.. det'o Toin.-Schuldv. in 50 I. v.i
4°/« d,o. Eom.-Lbl. lN«'„ Pr. in 60 I. v.
1° .. detto Tom..Lblig.innerh. 80 I. v.
1'/,«/«LocLleiIend.-A.-B., ung..
4«/« detto delto 6°,« Pr..
Eiseiibahn-PrioritätS-
tLdlignttoue».
98.
S8.5ii
99.75
93.—
93 .—
84.—
92 .—
ss!—
96.
ss:n
100 .—
SS.-
95.50
Sl.—
103.—
SS.50
95.-
4«/« Boe.-Mrr. B. 200 u. 1000 st. s. W. 9k.—
4«/« Bubav.-Jünsk.«., «m.lsistgrnnst. 92.60
5«/« BuichliehraderSisrndadn 180 st. S' ""
4°/« detto, EM. i»!i6 (div. St.). j
6°/« Dur-Bodend -E. I. Em. 188» S!
.5«/« rnx.Bodcab -E, II. Eni. I87l S.-
6"/«Tux.B..E., m 1874100 ?/».(118«. >i
4«/« 'e.»r>B.-E., Emisi. 18 », 800 st. Z.l
4"« Tue.B..E. s 188, s.800M.t854K )>
8«/« d>tta Emlsiwn 1898 (div. Stäcki .!
4°,» F.-ülorddohn, Em. 1886 (div. St.)
4°/„ deito Emilllon 1887 (div. St) tz.i
4".'« derio ilmiiston 1887 garank. S..>
4«/« detto ilinission 1888 (dio. Ltüikli
4°,« dello Eniiliion 1891 (div. S,s,st)^
4°/« detto Emission I8»8 (dto. Stüek)>
4«,«grianler E. E. I8«8 100 u.inao jl^
4°/« detto Tm. I8»7 ,000 fl. S. W.^
6«/« stünslirch Bahn 200 st. s.^
101^.30
, Sravköstacher ... 160 st. S. 101.50
6»/»Sroz.Aöst. II. Em. I87i i5»st. S.!l03.—
4°/«KaIcha».L.(i.. E. 188» S. i
4°.,deito tv.S».'E.I88SS.200u. 1000 flä
4°/« Lemb.-Tzern.-J. E. >884 800 n. Sä
4«/«L.-Ez -I. E S., E. 1884 30n fl. tzä
4«/« Leodea-Void. E. E. 1898 sdio. St.)!
4° «MSHr.Bud -Jamn.Leb. 200. l000N.^
6«'« Leslerr. Nordweftbahn 2NN fl. Sä 107.30
6«/« lc est. Nordwesib. I-i«. 9. 200 st. S> io6 60
6«/«Le Nordivcstd.E.lS746naM.(708k.)^
4°/« detto. Eni. 1885 200 u. >000 si. S.
4°,« Lftgal^iiche Localbahn ldiv. St>
6°.'« Lstr.-FritdI. Eiienb. 800 st. S.
8°/« Prag-Dnxer Eisenbaln Em. 1896
800,1500 8000M. lS.54.1770.8540«.)
4°/« üieitienberg.Gadl.-T- E. (div. St!
4°/« Sch-erdergd.-A.,Sei. 4no u 2000«.
3°/« SkaatSbahn zu 500 Jr. (480 «.)!
8«/« deito, Tm. 1874 zu 500 Jr. (480K.V
8«/« deito, 3. Ti. >885 z. 600,Jr. (480«.)
8«/« detto, TrgSnz..N. z. 5»0Fr. (480»^)I
3«/« detto. Em. I8S5 100 M.( 1,8 «.)>
6«/« detto, I. Em. 200 fl. s. (480 ».V
6«/« detto. ll. s. 1874 200 st. B.(48N«.)
5°.',de>to.tBrünn-N°si.)i50fl.B.l380k.)
4°/« detto, Emission 1888 400 u. 2000 Pr.
<472 U. 2860 k.)
4°/«Straloaib>Winrrrb.Ld.200u.l00»sl.
S»/«Sudb.>G.JSn..Juli 600 Fr.(480«.v
8«/«Südb.-S.AvriI.Oci.600iir.(4S0«.,
5«/« Südb.-S. 200 fl. S. °. s. (4S0K.)>
4°.io Südbahn-Pelellsch. 400 u. 2000 M.
(472 u. 2860 ».)
4«/« Südnordd V. 200,I000u.5000st.S.
6°.'« Unaar. gali,. (Its. E. IS7N. 20N N. S.
6»/« Ungar.-gaiij.Ei!. E. 1878.200 st. S.
4°/« Ungar.sgalij. Eis. E. 1887,20»fl.S.
6»/« Ung. Weftb.(SthI..R..Sr. (200 fl.S'
4 °'« Uag. Westb., Em. (890, 1000 fl. S.'
4°/« Unterkrainer Bahnen (div. Sl>
4°/«Balsug°na-E.-S.20u,IN00,I0.000.«
4>/,«/«Per. Pr.-«.ung.E.1»00u.400M.
(N80
und 472 k.)
74^50
97.60
97.60
96.25
98.60
97.90
98.50
95—
97.-
95.50
97.50
95.—
I07..50
SK.75
102.75
93^50
94.—
84—
105.—
105
98.90
SS.60
SS.SO
SS.—
92.75
96.80
104.40
104.10
54.50
105.25
99.25
99.50
95.75
.100.50
97 .—
SS.
SS.7L
95.—
103.50
SS.
IVK.-
103.-
100.-
102.-
100 .—
100.50
100.50
SS.
99.50
99.50
91.75
93!50
SS>5
99.75
102 .-
99.25
55.50
9 ».-
99.50
93.50
93.50
85.—
93.—
100.
97.—
95.—
99.
100.50
97.—
9k.—
94.50
97.—
93.20
103.50
97.
S5.8i>
75.20
98.40
98.40
99.25
99.21
98.60
99.—
102 .-
102/25
95.8>>
97.70
SK.50
9«.20
87 80
95.60
98.
lvst!—
,07.50
108.25
97.50
103.75
94^25
95-
85^—
106.75
106.75
100^—
93.25
97.50
105.10
105—
95.20
106—
lOlst
96.25
4«/« WIe°-Alva»g>Sisenbah- 20» Silber ^e-SVI öO
b« -Wien-Pottend.-Wr.-R. B., 20« S.'lvS.itv 107.—
101.50
b»«Wien-Pottend.-Wr.-R. ..-.v-—
4«(« Wiener Localdadn-A.-S. 400 kr.
4°« Wodnau,^ach.l!ocalb.2»»u.I»0»fl.
4«.« Vbbsthaldahll 20« und ISO« fl-
91^75
SS.lv
95.—
92.50
96.
lOO.IV
SS
94.—
Obltgatioueu von lousltgen!
rransvort-Unt-ruehmuugen.
4>.,»(» .»dria-.k.u.St-ichist.-«. (d.St.)
4° «Budaxester elektt. Stadidohn-L.-S.
4°/«Sud.Sttasi.-S..S.m.6«,»Pr.(d.St.) —.——
8« «T--Dampfschiff.'». I(X> und 20« fl 105.25 106.25
4«/« detto 400 und 10.006 Mark^
(472 und 11.800 «r.)
4«/, detto, Em. 1886 100 A. <118 «.),
6«/» Llovd,öft.,S.l 881 ,b 00 fl.«.(l 2« 0 K.-.
5°,« Llohd.Sst.,« 1882.60«».«.(1200«.)
4",°«L1ovd öst.E.I884,60vst.S.(l2»V».1
4««LI°hd.Sst.,».r887,60vst.S.(1200».>
4°,» detto, Em. 1896, 1000 und660« fl.S.
(2400 und 12.000 «.)
92.75
92.60
94.50
40,«,«LorontaierLocald.-2.-».(d. St.)^ —'—
Lbltgattonrn ttiduftrleUer s
Gesellschasten.^
4'',««Gau, u.Eo.(Liieii,ikdtre>u.M«S.(
4««Montange>.dShmischeEm.1SSS6»nK.
93.25
93.-
95.50
.«.«Pott.Baumw >isv-u.)jw. 20 »u«i. VI. 1,,0 VS.NE
.-»«Prag.Eisen. J..S..E. I87380«st.S. 101.70(102.70
4°-«RudoIssdüIte, Feindlechm.. b«.«Pr. —.—
««.«Sieirische Eilenintustrie.. 20« st. 106.75
.5« «Tris.«.-«. r. 1876, 600 ilr.(480 ».)! —.—
6° «detto, Tm. 1880, SO« Zr. S. <480 «.) —.—
6°.«>>e:to, Em. 188 ». 600 sir. s. <480 «.> —.—
4°«detto EM.188S 6»0Fr.«.I48»«.l! —.—
, btko, Em. (48Ü^ 9^^^
b° «u»icn Eis.u.BIs.-B, E.1SS4 2»vfl.
Tiberse Los«. Per Stück.
Bodcr..S.o.Pr..Sch°.S.l88«äl00fl.8«i«!
188»
95^60
.238.25 210.25
8««235.50 237.—
345.—
17l'-
76.75
120 .—
14.20
398.5"
'L?--
Hnpothv.u.Pr.-Lchv.ä1«0fl i W.4"(„211.50
rrieilrrS'-d1-»nl-idel(is>fl.E«.4'.',»/«.370.—
Triesier Stadt Anieche 6« ,1. ö. W.1« ..-tkO.—
Serdi che Pr-imien-Anl. äi00Frcs.2«.(,( 75.75
Tiirk Eis nd.-Ä .Pr -O. ä400Fr.i>.«. 119.-
Budaprst-Basilika(Do dau)6st. ö.W.^ 13.20
Crcditansk. s.Hand. u.Scw.ioost. ö. W. 397.50
Cian, 40 fl. TM. 132.—
linnsbrncker Stadt-Ankehen20 st. ö. W. 65.
Krakauer LoN-ri-.Bnledeii 20 fl. ü. W j 67.
Laibanrr Pramien-Anleihc 20 n. ö. W. 49.—
Lkrn Sladlgemeindc... 10 st. ö W. I34.—
Pa'ffa lost. «M.J32.50
lstoihen kreui, öst.» v.. I« st. ü. W 42.50
Rotlieu kreuz. ung. S. v. .5st. ö.W.l 21.70
Rudols-Sttstuag IN st. ö. W.. 65.— u».—
Salm IN». C« >72.50 174.50
Sal .l-urger Präm.-Anl Heu 20 st. d. W 58.50
St Senois 4»st. TM.^l82.—
Stanisl. (Stadt) Pr.-Anl. 2n st. ö. W. ,30.—
A'aldsttin 20st. SM..l78.-
Wr.Eommunal-?.v.J.i>tt1ll>.50
25.-
. »dria«. u. Seeschifi.Ses. 20« «. K.—-251.—
«ussig-Tevlitzer Eisenb l0»»K.Ib.-äsai2.—
Baics-Pakrar, S.-Pr -A 100 S.
Bau. u.Belreg. Ztrb.1.71.300 K.
I. V.800 K.
->>(31.50
Bk'trsa d.Ö.E. 2 v«fl.'s"'s^E^ 4's>>^—
Böbmilche Nordbahn.. 30« .«. 7.666-152.—
Bozeo.Mer.-«-. k. k. ver 20« .«. S.—^>170.—
Drünnel'L2cal'E.-Gks.2t>0.'is.abg. L2.—!!l 66.50
Bukowinaer Locaib. 400 K. 5.—! iO!i.—
detto Sti^imm'A. 4N0 K. b.—!
Busckt!ehr.E.b00fl SM.--105f>K. l4.57ij
det o Ut. V. 40" K. p. V. 13.—!
Don -Dof.-G.500fl.SM.—1050«. 3.047'
Dnx B2denbachkr.Eisb.400«. 0f..50sl.E
Ferv.Nord.1000fl.CM.—2100«. l4."2Sj
Friaul r Eiseub. Pr..«. 400 «. 4.-
Fimkkirch n Barcöer-Eisb. 400 K. 4.972
GaiSbcr^bahn^G.. Pr.^A. 400 K. 3.L,
detto Stamm-Act. 400
Gra «. E. n. Bergb K. 400 K.
« Lhlb .- Cisb .. G. (S.^ Nigi) 200 «. 0.-
«aichau.ildcrderg. Eisenb 400 «. 3.972!
Lembera.C-ernll.J..E..<.».400 K. 6.7.5.
Leoben Bordernd. Eilend. 400 «. 2Z.b 148.5.—
Llond. dsterr.500fl.CM., 10.50 3.809,
Lkstcrk. Nordwkstbadn 400 K.
5.7.5
dktio lit. tt. 400 K. pr. Vir. 6.25
O st.Nordw -Dampf,cd.-G.400«. 0.—
O^'rerr. Lmmdus-Geseil. 400«. 0.—
tsttau-Frikdland. E'send. 40010.—
Prag.Tur.r Eisenbakn 200«. 4.—
Prag-Dur-'r Ciscnd. P.-A. 30o «. 4.—
Reicbd.-Gabl. -Prior.-A. 400«. 5.—
LannwalderE.)Sr..A.400K.t.94 0.—
det'o detto lit. «. 400«. 0.—
Salj.-E. u. Tram.-N. 10«». 6.- 76.50
Sla.tseisenb.-G. 180^«. p-'' "^^ >^25 05
120 «. 4-2^
Südbabn-Ges. 480 «. p. V. 0'2E.!
Südnordd. Berb.-B. 420«.
S-amoSlhal-E.-Pr.-A. 1000 «.
Tr.-O!.. neue Wr., Pr.-A. 200 «.
rr.'G.. neuc Wr., Lt.-A. 200 «.
TranSvortg., a. ü. 200 «. abg. o.—!
Ung.-Gal. Eisend., erste, 400 «. 4.972!
Ung.-Westb. (Rb.-G.) 400 K. 4.947!
Wien.Dottd..Wr.-N. B. 4"0«. 5.—^
Wr.'Localbadnen A.-G. 400«. 0.—^
StaatSbahN'Geuußich. 6 Fr per Stück 131.50
Banke».
Lehle
Div. in«/«
21'i k. 6.66«
i22.5v
Anglo-öft-^ri. Bank, ,,
Bankverein, Wiener.. .400«. 7.6 >1.34.25
Bodenc.-S., ö.a. 180K.10«/«E. l8.7.8«.l 254.—
Cenlr.-Bodencr.-B.. öst. ia««. 7.6
Centr..Hv. Bk. u. Svarc. 1000 «. 6.6
Comm.-Dank. Peiler u. 1000 «. l.i.—
Ered..«. s. H. u. S. 320«. x.v. 11.25
Creditbank ung. allg... I 0» k. 9.—
Credit-Jnlt. S. s. V.-U. 100«. 6.— —.—
Depostlendank, astgem. 100 «. 6.—,109.50
H 450 .—
76.—
314—
307.50
71.80
153.—
293.50
96.—
Iv5.—
88.25
,38.2b
79.—
118—
122.50
20 «.—
93.—
92.50
103.—
78 .—
91.25
85.-
110.50
81.50
109.25
(03.75
106.25
140.—
95—
^275.—
228 35
>82.—
EScomptedank. dSdin.. «00 «. 20 .—s^bo..
Esconivtebaiik, mährische t 0 <( «. 4.—(>lOV.
Eicompteb.steicrm. 40N« ».—ä>15«>.—
Eseomptc-Gesell., n.-ö. 1000 K. 7.
Esc., n.
WechilÄ..
4.—^>100.—
«.-^>15».
.-1l14.3.
ung. 400 «. 7.—j
Sal. Acttcn-Huv.-i! ank 400 «. I.8.—>171
12.3.
71.50
»0-
12.3.50
117.50
l?0.50
(08.
crmttteln, ist der sür je 100 Krone» notitte Tur« mit dem tn krouen
mit «usnahme der ver Stück notirten «Diverscn Lose« und der »enubscheine, verstcbt stch
Sal. Bank f. Hand. ». I. 400 «. 6.—
Siro- u. Taisienv., Wie» 400 k. 6.76
Hiivoth., ölt. 400 «. 30»/«E. 8.-
Hvvothelenb.. ung... .240 «. 10 V.
i1roat..SI. L.-VVP..B.. 200 .(si. 6.6
LSndrrbank, Sstritteich. .400 .«. 6 .—>11 3.50
Lndb. s.ivo«„.u..H.200«.4U°.«E. 7.6 (>112.50
Lomd.-u. Esc., Bank. Wr. 200 k. 6.—> —.— —.—
..iMkrcur",WechIkl.A..S.40»«.iis.600st 217.— 219.—
(!5es>.-ung. Bank 1400.«. 8.6«.,2»0k.,126.75 127.25
Urg. B.s.Jnd.u.H.A.S.. 200«. 6.-ä 95.—> 96.—
Unionbank 400». 8.6! 151.— 151.25
60.—
184.—
,84.—
390
29.50
52.50
27.—
252.—
314.—
102.50
(32.—
127.75
153.
172-
167.25
106.—
318—
308.50
72.40
155—
294.50
97.-
107.
60.—
135.50
42—
89.—
138.75
500.
79.40
118.80
123.50
225.
93.50
93.25
lvk.—
80.
78.-
133.20
25.25
92.25
88.
111.50
82 5»
110.25
104.75
107.25
132^—
123—
134.75
255.—
140.25
96.25
276.
228.65
182.2.5
110.50
475.—
103.-
155.-
145—
124.
17.3.
92.50
I2.5..50
119—
191.-
110.-
11.3.70
113.-
Unionbank. dihmssche.. .-e>e«.—
«erkehrsdanl. allgemnae. 280». 6 071^ 119.50 120.—
Zivnostentk» danka.... 200«. 7.— 129.75 130.
130.50 131.—
Zivnostensk» danka
DerficheruagI-Aasralte».
Setzte
Div. l- «/,
Allianz, Leb., u.N -B.-S. 40c-k. 6.—>112.50
Anker, Leb.'U.R.-B. S. 1000«. 20.--600.— 640
.chesicvr. gen. 1000 EM. (2100k.)
30°/« Ein, 64.867 465.25
.Donau-, Bers.-«..«. 400«. 6.- ISO.—
„AonclSre-,PkfterBer.-Ä. 200«. 0
Haq. u. Rüctv.-A.-T.uns. 200«. 8 128.50
„«kridionale^.H.u.R.S. 400«. 8 ,122.—
.Lrft Phönix-.l.r.vr.««. 200«. 0 78.
Rückv.-Ses., >Sr. 40« «r. 40«/. E. 10 .-1 —.
.Securitas-, Rückv.-E.. 60«S. 1 ».—> 163.
Unsallvettich.»»., 1. ö. a.. 400k. 16.—-POO.—
Wr. Leb.- u. Re»»..«.-A. 400«. 6.5 (135.-
Wr. Lcrsich.-Besellsch..- 400«. 0
105.—
195
98
124
130
82
150
165
!!«.—
110 -—
SSlbv
Judastr1c.U»teraehm»n»ea.
Dio. m ««
Austria.ASd.Emaill.u M. 400«. 0.—
Bange,estsch., allgcm. oft. 200«. 6.—
Baug.d. I. a. e eamien-B. 200k. 8.— 124.—
Lauoere n, niederösterr.. 2V0Ü. 6.—>>135.—
Bierbrouerec-A (S. (Schi 20e(k. 12.—> —-—
Brunn.A.-Brau.u.MaIe! 1.400k. 7.— 144.—
dettoke zrn-u.Seif -FAS.200«. 6.—> I^A-777
Brüoner Mas>H..F.-Sej. 200«. i4.^L82.5v
Brünner Wailerwettsg., 400k. S25>16n.—
Bvünner Woll'i'..J..Sel. 200«. 0.—(i147.—
Brürer Kohleub rgb.-Ses. 200«. 15.— 445.—
Brauner, rauerei-A-S. 200k S.—^113.50
TdnLmit Rodel, Act.-S. 400k. 22.5 /302.
Egvdver Eli. u. Stohlind. 200k. 2.— >^^-^77
Sa>-nb..Ver,edri.».. °.. 2»0«-
detto »ct.-Ses., migir., 200«. 12 .—s29t>.—
Eiiendahawag-deihg I- 200«. 10.—»174—
Etbemüd'-Pavrs u. B.-B. 200Ü. 5.—! 70.—
EteOricilLts-G., allg. dN. 400«. 7.—134.75
E!ektrici:äts.S.. Internat. 400.«. 8.—-139.—
Elektt.-A.-S., vereinigte 200 «. —.—>13o.—
detto Wi ner 4V0K. 6.—^^>106.—
EIcktt.-A.-S., allg. Budatz.20«».«— >1'
d>tto ung 2»0k. 7.5(132.—
»elirdorser Web. u. rlpvr. 400«.- 77-
s.il K-rp. Pc,r.-2l.-S. 500«. 8.-220.50
Susgeiellschalt. allg., öst. 40 k. .50.—(9a5.
SusiNd.-Ge-.. Wiener 200« abg. »«.— 495.—
Sösier Brauerei»A-Gel. 400«. 5.—^102.
Sran°Lz 0 izvar r K.-A.T. 200«. ö.—It SS.—
Sra.er A.B.I.'Schreiner) lliONk. 3.-112.50
Srazer Waggrn-AS... 400Ü. l«.—^^>193.
s-ummisad. >ä.-S.,öst.-LM. 400«. b.— 12.5.—
.Olrlenderger Pattoo.-K- 400«. 1 ».—^^>1e7.—
Hote(-Aetie(.ges, I. Wr. 240«. 6.—.—
Jute-Spin. u. W., l., ö. 400 «. b.— ISO.—
«altenl u geb Kall(U.E S 400«. 7.5 >li!8.L0
detto Em ISSS 400». -.-j126.—
«leinnianch. «ivll. u. W. 200 «. 2.5> 79.--
Kö.-itgSb. Cements, A.-8. 4- 00 K. 10.— 180.50
Lankoivi. cr Kohlen-Co. .200«. 0.—» 90.
Leivn.Lund.no.-Ziickersbr. 400«. 10.— IKK.—
Levkam-Josevdsthal... 4"0«. 3 .—> 66.
L>eji»gec Brauerei... .--0>>k. 8.—.64-—
Linier «ctirnb. n. Malz!. 400«. 3.—> ks.—
Lobosltzer Zuckers.<2l.--Mes. 200«. I6.-äs —.—
Loccn,..z.-Ac>.-Ses. Wr. 4»,'.«. 13.—!>215.—
dto vm G Sigl.Wr.-N. 400«. 10.- 196.—
Ma chiu ndau-A.-G. v. Brand u.
Lhuillier 320«. abg. 5.-
Mschb. A.-S.v.Tanek u, C. 200«. 11.
Melropoic-,, Hotel-Ä.-». 200«. 4.
Montangel., dohm.... 4-ie>«. 18.
Montangei.. öst..alpine. 20 »«. 8
Nadragcr Eis ninduftr-S. 40ii«. 0.—d 80.
Nesie(s 0 °ri.W-genb.-F..G. 400«. 10.—>>218.-
»lordb «vhlcn'v.-S. i.Brüx 400«. 11 .—467.—
Nordung v>r.«obIenbergb.2N0«. 5.— 134.
Ld-ru. HÜtt.» u. B.-A.'G 200 «. 6.— 117.^.^
Lel-Jndusttie-Sesell chait 400« 16.—ä —.—
Pcrimoser bdd. L. u. P. 20NK. 13.-(225.-
Pi sen rrtck.-Brauer.. erste3.l0S. 44— 745.—
.Poldiliütte-.Titgelg.JA« 400«.
148—
283.50
149 .—
447.—
114.50
306 .—
98.75
215.25
2S8--
173.—
135!25
iso!^
107.—
I2V-—
133.—
> 95.
>280.—
. 6 ».—
es.—^.410.
8— 267.75
6.5 >134—
Pott nd. ib.u Zniir. S00«.adgki1. v.—^^> 79.50
detto ss^or.-Lrtten 600«. «.-g 88.—
Präger Eis-n.Jndust.-Kes. 400«. 30.->>577.—
Reisschäl-gab A S Trieft 400». 1 ».— l»0.-
Rimamur -S.T.-ihisenwcrI 200K. 16.- 312.75
Roisitzer Bergb..Seseltsch. 400k. 6.-118.—
134—
337.50
75.—
358.—
190.50
173—
„Nudoiphshotte-.Jdlkchw. 400k. 6.-
Salgo-aarsaner Steinl.-B. 200«. 17.—
Sdilög-lmüdl-Paviersadttk 4»0K. 6—
Schodnica.A.-S.s.Prirol. 600«. 24.-
SimmeniigerM.-u.W.'F. 200«. 9.—
Stevrerinüdl-Pps. u B -S. 200«. 8.—.
Tevvich-U M.o.PH.H.n.S.240«. 1.966S 37.—
Trisail.kodienw.-s 140« obgcst. 13.671 336.—
Türl. Td.-S. 2 N 0 Fr. 192«. x. v. 6.—s 1 58.50
Uag. all. «ohiendergb.-G. -200«. ».-.> 98 .—
Unioii-Baugrsellschaft ..200«. 6.—^^123.50
U>iion-Bauniaiexia1-S.. 200«. 7.—.>109.50
Union, Eis. u Bl.-ss.-Sef. 400«. 0.——.—
Bareser Kseinnd »A.-Ges. 400«. 6.6 >210.—
Peit-cher Magnesitwrrke 40» K. —.—0 64.50
Waffens°dri'S.Ge,.,ö,terr. 200». 4.—jll76.75
Waggon-Leib-A-Ss.. int. 400«. 17.6 >^24S.—
Waggaii'Leida.. all.inPest 400«. 17.5 '>253.—
Weftdöhm.Brrgdau-A.-iizr. 200«. 7.-' 152.50
Wiener Bangeiellschaft.. 200«. 6.-> »5 25
Wrd.-g.F.u.Baug.400K.60>'/>,E 14.166/2 3 5—
Wr. Zettungd-Ses., erste 200«. 6.-121.75
Zuckcttndustt>r-S, döhm. 200 «. 8.-! 125.50
Zuckerindust.-A.-S.
1200 «. 12 .-
200.10
ung.
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl.Sulden vi,t» 3>/,>
„ längere Sichten. r! »> Z>/>
Brüsiel sür 100 Frai-cS... ritt» 4
, längere Sichten... riot» 4> —.—
DeutscheBanIplStze s.ioa Mark vioto 5'/, .118.35
läng. Sichten Viel» 5'/» 1 18.55
175.50
242.'»9
242.75
London sür 10 Pf. St... .vi,lu4
„ (ängcie Sichten .. vi,t» 4
Newhork sür 100 Dollars.. vi»I» 5
Jtal. Aankplitzk sür 100 Lire virt»5
,„ längere Sichten viel» 5
Pari« lür 100 Jrancs.. .riet» 3'',
„ längere Sichten... rj»i» 3>
Petersburg lür 100 Nudel. viel» 5'/,!
Zürich u.DaIrl tnr 100 Iran r eilt» 5
„ längere Sichten... e i-t, 5
Schioeizer Plätze t. 100 JrcS. e iai» 5
, „längere Lichten vi»t» 5
90.20
96.35
95^60
95^60
11.41
11.38
11.45
11.4»
19^26
19.25
19.28
19.27
23.78
«»rech«»»,rtr LapUal »»d Zinsen: 1 p. s. w. od. s>
autzaedrückten Noininaibett^e der Tittes zu mulkipliciren. das Reluitgt durch
us diese Weise eraitttelt,« Werthe der nicht eingezahlte Betrag io Abzug zu tn
-üb«» L L fl. L..«.« 2 ». 10 L. 1 doldgttlden» 2 «. 40 H., 1!
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten.. per Stuch
Kaiserliche Nandducaren.. per Stück,
Oesrerr.'-ung. ri st'Goldstücke per Ltücr^
Zwattzlg-Fronc-'Slüsfe.. .perCala.
Zwauzig'FrancS.Ltücre.. .pr.Ult.!
Zwanzig-2ei*Ltncte .... per Stück.! —.—
iiwa'lzifl-Mork-Stücke... per Stuck! -.^r.ßS
Ruinicbe s- Nubcl Goldstücke. per Stuck, —.—
TovereiguL per Stuck! 24.21
Türkuchk GoldUren... .per SmS!—
Maria Zheresien. (Lev.) Thaler pr. St." —.— —.—
TeutikpeRerchdbanlnoten f. i00 M. v. C. ,118.40 118.60
detto p. Vn,.l18.8.'> I
Italienische Banknoten f. 100 i. Lire l stO.LS 90.45
Papier-Rudel" L..55'E! 2.56
fltr je Itttß lironen deS Nominal^. Um den Werth eines Effects per Stück zu
ch 100 zu dtvtdiren.— Bei den nicht doNgezahltcn Llctten ist von dem
dringe».
Matt- 1 K. 13 H.. 1 Franc od. 1 Lira- SS H-. 1 Lw. TterU— 24 ».
150-
221.—
965.—
505.—
lSS—
100.50
113.50
>99.—
130.—
178.—
165.—
129.—
126.50
80.—
181.50
10'i.—
IK8-—
68 50
164.75
70.—
220 .—
198.—
95.30
282.—
71.-
412.—
288.25
85.—
221 .—
473.—
136.—
118—
227.—
755-
136-
80.50
89.—
578.—
3?3:75
IIS—
135.50
338.50
80.-
360.—
191.50
174.-
38—
.338-
159.50
99.50
124.50
110.50
212—
165—
247.—
258.—
153.—
95.75
238.50
122.2.5
126.50
176 50
200.40
118.55
113.70
242.90
242.95
90.40
96.55
95^75
95^75
24 27


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 15 ]
99
^isQ,
Xeuss WisLvr iLZdlatt.
r1. 1900.
( 17. F-rtletzun,)
(SuicnstNe B«orbtUun>)
Acues Leben.
Roman von Ieanne Mairet.
.Das ist wahr. ick gehöre zu den Bevorzugten, und
1>aS beElastet mein lZewisten mitunter in bedenklicher Weise,
'^uweilen.^ wenn ich von einem fröhlichen Kreise umgeben
bin. oder wenn ich einen großen, herrlichen Anblick schaue,
etwa wie das jetzt sich vor mir öffnende Natur,piel. dunlt
es mir. daß auS dem Universum im Allgemeinen e:ne gr0o-.
eine alles übertönende Klage hervorgehe. Es gibt so viel
Elend auf Erden. f° viel Leiden, verdieirte und unver-
dienie- Leiden bleiben sie iminer! -. so viel Grausamkeit
oegen die Kleinen und Schwachen, gegen die Thiere, welche
sich nilbt zu beklagen im Stande sind, daß ich mich ofti^^s
mVines'allzu heiteren, allzu glücklicken und sorglosen Da­
seins schäme! Die Klagen, welche im Weltall laut tverden,
s:c tönen in meiner Seele wieder, ich vernehme sie gleich dem
Brausen des Meeres, und ich möchte, ach so gern. ledein
Kummer, jedem Schmerz, jedem L-'d abhelfen, ^ch> 00^
so gern Gutes thun. und man fühlt sich so machtlos. Die
Lände sind gebunden! ES ergeht mir wahrscheinlich nicht
viel ärger als vielen Anderen. Ich sehe dem menschlichen
'Kammer zu. ohne ihin abhelfen zu können, o.,ne ihrn
Anderes zu bieten als ein wenig Mitleid, das schUeßlich
doch ein- sehr ungenügend- Hilfe ist! Ach. das irdische
Dasein ist mitunter eine recht schwierige und complicirte
Aufgabe!" r r
.Sie haben es wohl im Hosv'tal 8-l-rnt. auf solche
Weise zu denken, dorr aber haben Sie auch der Menschheit
-^hren Tribut an Hilfeleistung und Erbarmen gezahlt
sind noch so jung und haben schon so viel Gutes 8-than.
Was habe ich in meinem Leben als Mann bis i-tzt gcleistet-
Viel Böses, ohne es zu wollen; sehr wenig Gutes, auch
ohne die Absicht, es zu thun!"
.Es ist schon etwas werth, wenn Sie das cinge-
steben!'' sprach sie mit einer ernsten Würde, welche ihr gut
stand und ihm an ihr neu war. Die ganze glanz^de.
blendende Lebhaftigkeit ihrer Natur schien mit ecnem Male
von ihr gewicheii. Eine sanfte Trauer lag über ihrem
Wesen, es war. als ob sie mit sich selbst we,t e^r spreche
als mit ihm. und es wäre ihm auch nicht ernen Augenblick
durch den Sinn gefahren, sie zu beschuldigen, daß sie ge-
wiffermahen nur Parade machen wolle mit ihrem Mit­
leid für die Schmerzen Anderer. Der Anblick des wuiGer-
baren Naturspiels. das sich ihr bot das blaue Meer
und der klare Himmel, der sich über der weiten Flache
wölbte, hatten sie so bewegt. Ein geringfügiger Zwischen-
fall, ein flüchtig hingeworfenes Wort versetzte sie wieder in
die gewöhnliche Laune, machte das heitere uiid gcsunde
Mädchtn aus ihr, das sich gern zu einem Scherze hergab.
.Werden Sie wenigstens nicht barmherzige
Schwester!" bat er fast ängstlich.
Sie blickte ihn ein kleinwenig melancholisch an und
schüttelte den Kopf...-
„Nein, nein. ich verspüre durchaus nicht den Beruf
in mir. Klosterfrau zu werden! Wenn ich hie und da ein
gutes Werk vollführen kann, so wird das gesichehen.
während ich mich frei in der Welt bewege. Damit wir das
Beste leisten, brauchen wir nur mit dem Herzen dabei zu
sein. Die Freuden, welche wir erleben, verklären unser Da­
sein und icb glaube, daß wir es so ziemlich in unserer
eigenen Macht haben, uns das Leben angenehm oder u^
genehm zu gestalten; wir schaffen uns unsere Pflichten
zumeist selbst!"
Und wenn ein Jeder sie ernsthaft nehmen
würdel dann müßte sich die sociale Frage w-senckich ver­
einfachen."
Ja und das Leben der Frauen auch. denn von ihnen
würde" Vieles abhängen; si- wiirden ibr Dasein weniger
leer weniger banal finden, als es zctzt häufig der Fall ist.
Aber ich vermuthe, daß nicht alle jungen Mädchen
aus Ihren Kreisen zwei Jahre ihres Lebens^den physisch
oder moralisch Enterbten des Glückes weihen.
Bestie lachte fröhlich auf. Sie war wieder ganz sorg­
loses Kind geworden..
„Alle vielleicht nicht, aber die meisten doch. .^ch
werde Sie später meinen kleinen Freundinnen Käthe und
Letty Andrews vorstellen; sie repräsmtiren. in sehr a-
wüthiger Weis- sogar, -inen großen Th-a un,-rer Gesell­
schaft Ich mache ihre Vergnügungen, ihr Leben, ih
Bälle'un^F-st- mit; ich weiß überdies, daß auch mein
Vater wenigstens während einer bestimmten des
Jabre's. sich darin gefallt, ein großes Haus zu
wenn Sie während Ihrer W-ltdurchwand-r>ing°n bis nach
Chicago kommen und uns die v«ude bereiten wollen an
unsere Thür zu pochen, so werden Sie die Ex-Kranken-
Wärterin damit beschäftigt finden, sehr °iel Geld auszu­
geben und eine tonangebende Dame der G-s-lls-haft z>i
werden. Man muß nur die richtige Zeit zu Allnn sruden.
Vielleicht, mein Fräulein, wenn ich den Mutq hatte,
mich bei Ihnen vorzustellen...' Er hielt plötzlich inne. denil
er fühlte daß er iin Begriffe gewesen, dem reizenden sungen
Mädchen, welches ihm in erlaubten Grenzcw manch- r^re-.-
heit gestattete. Alles zu gestehen.
Sie blickte ihm nun tief in die Augen.
„Sie waren im Begriffe, mir etwas zu sagen, Graf
d'Armestan, weshalb fahren Sie nicht fort?"
„Ich wage es nicht, mein Fräulein!"
In diesem Augenblicke kamen zwei Mädchen in Be­
gleitung ihrer Mutter, von einer Kammerfrau und einem
Diener gefolgt, auf das Verdeck und wurden vorsorglich
in Decken und Polster gehüllt, auf bequeme Seffel gesetzt.
Bestie eilte ihnen entgegen, dann stellte sie ihren
Gefährten Frau Andrews und ihren beiden Töchtern vor.
Die Damen waren von der Seekrankheit noch zu s^^^
Die Damen waren von oer «eecran^t/s^r 0 ..-
schöpft, um sich in ein- lebhafte Conversation einzutasten.
Die Eine von ihnen flüsterte ihrer Freundin zu:
Ich muß ganz abscheulich aussehen, Bessie! Fünf
Taoe der Seekrankheit genügen, um Einen vollständig elend
zu machen! Eigenes Pech. das ich habe. gerade i-tzt. wo sich
mir Gelegenheit bietet, einem wirtlichen, wahrhaften Grafen
^Bessie beruhigte sie und setzte ihre gewohnte Morgen­
made in Begleitung des jungen Mannes fort
k.tvohl.
Promenade ia
Die frische Luft that der leidenden
und -he der Tag zur Neige giug. Käthe
Letty Andrews schon, als ob rhir-n uEls das G.r ngs
aefehlt hätte. Sie waren nicht besonders ä
Ndli'ch zart geschmeidig von Gestalt, sie hatten l-uchwnd-
d'und k?aüse Haare. Sie sagten Alles, wa r ne
^ sub' und das waren mitunter seltsaine
Französinnen verboten w°r-n. und ll- sprach-
fkL d?"-ch»- °ö°. d° >° -°- »-»-
"" M°.°>
für uns-' und tragen denselben nicht vor Zungen Mädchen
zur Schau!" cnigegnctc er kühl.
(Fortsetzung folgt.)
lKl s ü.
Ich babe vor einigen Wochen lneine
Prospecte über das von mir hier eingeführte
Herrentteider-Abonnement nach Pa­
riser System versendet. Taraushin erhielt
ich von vielen Seiten die Anfrage, ob ich
geneigt Märe, vor Abschließung des Abon­
nements eine Probelieferung zn machen.
Um nun das Publicnm von der vor­
züglichen Qualität der aus meinem Atelier
hervorgegangenen Kleider zu überzeugen,
lamme ich diesem Wunsche nach, und erkläre,
daß jeder Kunde, ohne sich zu binden,
ein Kleidungsstück ru ermäßigtem Abou-
nementspreis zur Probe beziehen kann,
wonach es ihm dann freisteht, ein Abon­
nement einzugehen oder nicht.
esexrstek.. 8. 26
tlerzPer itsieriieitkl> >,» 8, 22
Wsr unrufrisckkn ist
Keine Lagcrwaare! .v-edes Stuck
wird nacki Maß angewrtlqt. ü^icht.
tadellos Lastendes braucht nickt
üdernominen zu werden Vollue
Garantie iür vorzüglicke ^uatitat.
Mördern- Stoste in allen prerslagcn
in reicher Auswahl vorrä'hrg.
mit seinen 8otru!-.sn uncl acf elegante,
vamen-, Nei-i-Ln- unü Ninctsi-sotiuke i-elleotii->
sied verkrsuensvoll an ärs im llatwe ILüv eesruu^
destrünommirto I^irma"^
I. °°ä
^ .... 8 rrira
4 tS 4
vdm vmWtrsske K
nLctrsk clei- 8tept,rt.!edi-üolce.
k. u. k. Hogicsn-Vt
Wien, Vl-, Martaktilferptraße LS.
Telephon 4115.
Altes rein Lchafwollc
Rad ahr-Auzug-^^ u-d-r.
,«a- ,l^ rs.-. H°°-i°cks.-. U,°-r
'° ji-h-r sl. !>-
LL'.'-.-»-,',»,..-«.
LSrvsssv
" T°r N-rk-uf finde. eagUch bis 12 Uhr Noch-- st"--
gWöll-, öSssSN- Ulll! fillllSs-ÄillillMSM
^ N. klüvL. VlM'
I.. 7riü!-«;'>>»-r l
— l.. rsueknmzM 8.
iLn^-e'rg^sle'rN-^ 'i. T-^-rh°n -i- blas..- key. -tureo,^!^^
MWMMkMM M L6IW6LÄ, si, AW6M?!b!ÄiLW 0.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 16 ]
Mrtvocli
11. Lpril 1900.
I^r. 99
K. k. priv. Gra;-Köflacher Eisenbahn
nnd Ker gban Gesellschaft.
LLLirssVDC^oiLLUCS.
lö orasL
der stimmberechtigten Actionäre der k. k. priv. Graz-Köflacher Eisenbahn- und
Bergbau-Kesellschaft findet am 28. April d. I., um 10 Uhr Vorniittags, im
Gescllschafts-Locale in Wien, I., Schottenbastei S, statt.
l'srZi^ssOr'clinniV^:
1. Serichl des NerwaltnUgsrathe» «nd Norlaae der Reck-
««ngs-Abschlüss-für das Jahr 1899.^
2. Sericht des Rrvifiansaasschnsses ««d Keschlnßfafluag über
den Antrag desselben.
9. Seschlnstfalsnng über die Perwendnng des Reingewinnes.
4. Mahl des Revisronsansschnsses für das Geschäftsjahr 1900.
Laut 88 28 und 37 der Gesellschasts-Statuten geben je 5 Actien oder
Genußtcheine das Recht aus eine Sfimme. Abwesende Actionäre können sich durch
v?i^Ä Machthaber, welche selbst sfimmfähige Acfionäre sein müssen,
Jene Herren Acfionäre, welche ihr Sfimmrecht in dieser Generalversamm­
lung auszuüben wünschen, werden ersucht, ihre Acfien (resp. Genußscheine)
sammt Coupo^ogen b.s längstens 23. April d. I. bei der Union-
Bank IN Wien, oder be, der Deutschen Effecten- und Wechsel-
°der bei der DreSdner Bank
zu lMÄeg"n.^' Empfangnahme der entsprechenden Legitimationskarten
Wien, am 10. April 19M.
I XLNISH ävr üdrLesn VsZTvrrirultHQ vari
aoin imorvLrtsren HinLoLviävQ LLres innibsrx«1isdt»n
6»L1eQ. rsspeerivv Lr^iäsrs, LeLvsLvrs vLä d»«
Loelivolile^orvQeQ Herrn
k! 6 u 3 rc! 6 öni 1 r
k. v. Oberst äos LiilivstLnäss. Littsr äss OräevF
Lissrnen Lronv m. OlLSSS. Litt«r des ^osspL-
Orävns. VesItLer äsr LrLsxsmsäKMs. ävr «InbilLniQ»'
meäsMo tiir 4c^LlLrjxo vienstLsit nnL ävs OEoLsr»»
LvieLsns H. OlLLse «to. sto.
vs1o1isr V!Hiis1»s. 10. ^.pril 1900. tun '/,9I7Iir
ruurli ^irrrsll» l^eiäen sslix in äsm Lsrrn «nl»olLl»r«» >,L.
vis iräIsQlio LiMs ävs tlisiirvL VordULbsnen virL
voLL«rstKA äsn 12. ä. Lk., preeiss 1 Hr r^LLluLitt»xs, vo«
IretivrliLiiss: Vim., k^1irm»ruis^»s»s I», nLetr äer tt»rr-
Lirolis rn )lLriL-1roci (k. L^iL^stsn) Ln ä«r ^ossplis^är
^külirt, äLseldst isierlioli elL^ssexlrtet imä scxiLLL »nL
Nernkil8«r ün sixeLen Orebs rnr Lnlis
dsstettet vsräev.
viongr»^ äon 17. L. Itl.» m» '/»S ITIir Hrirä in
obxvnLQQtsr ^Lrr^irobs eins tieilirr« 2Ls§stz LNm 8-dlOL»
trosts äes Verst^rdenon xslvsen voräon.
^ IL Lni 10. ^xril 1900.
L1S1
RrkrlLSÜSLÜG,
rMk
iiioim
.>
...
8irll.M
vor VvrvrltlwKsrLtk.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
e.,» vens^vi»^ui^Q
SHvLorrLoLä«Q. Qo»^»,LtoQ. L.oL»orL«tLG»
kArts^ L srrn-ixDr^. ss. »v« a«,
»rxxrossexxxxxxxxxxxx^
K. k. prio.
Keillllerg Pernmi tz- AH Eise nbahn- Gesellschast.
Der geferfigte Derwalfimgsrath gibt sich die Ehre, die Acfionäre der k. k. priv. Lemberg-
Czernowltz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft zu der am Montag den 30. April 1900, um!
10 Uhr Vormittags, im Saale des Ingenieur- und Architekten-Vereins in Wien (I., Eschen
bachgasse 9), stattfindenden
VelevU«» I8L7.
Vapstev
UulltAlas-ImitLtioo. ^bru§üaäer.
VIvL, 1. 2v2lrk, KolckscluulilxLLSs I^r. s.
«10
einzuladen.^ «re ocker sr» sr«tte rr,r
bsZsbusi^^Licls LLbr- ^si7ris,Lic^1nn8^ sin«»S6,ter .-lAertken, p^erkreke,- auo-.
^ene Herren Acfionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimmrechti«'»« ekcr., A,-o.,»6 ^sirsts,-,
nach Maßgabe der Statuteii ausüben wollen, habe» ihre Aetien bis Lnrlnstve Ltc/tk, aSsor»«
21. April 1900 in Mien bei der k. k. privilegirten österreichischen Läuderbank, in Urag. /en-^-vie/rsi-e» .Sau»,
bei der Filiale dieser Bank, in Grax bei der Wechselstube der Steiermärkischen Escomvtebank Saa.»6 «-Sre»
und der Firma E. C. Mayer L Co., in Kemberg bei der galizischen Actien-Hiipothekmbank «u» E,- Sa»E
IN Kraka«. Crernowitz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank in üerlin bei«/- i
der Berliner Handelsgesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank ftir Deutschland,^———»»«k/t-ri. Suroa»«.
m Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart bei der Württembergischen
Derelnsbank, in Paris bei der kLugus Imp. Ro)^. kriviloAies äss ^iitriobisuZ 1- 4
Luooursalo ä« kuris. in Kond-u bei der s^nAlo ^u^trian Lunb mittels doppelt auszufertigender 8 8^ S'ö I'H ^^>11
Consignationen (wozu Blanquette bei den genannten Lassen unentgeltlich verabfolgt werden) zu 8^
erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legifiniationskarte zur General-^^
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten
Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
Wien, am 1. April 1900.
»vr H^ei^^valtunKsrall».
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
1L7S
^ 7^
Li-reugungen, 0e8iiIlLtion6n, i-iLklei ein 8
naeii fLlioneüei- I^lelkolie
«6lS
crri rLii
L5seiirsllkLt>
LummftZpkoisütA^^ §^^^ lVien, i.,^ärntn 6 r 8 tr 38 Sk 45
u»r»r«»» »r»«.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 17 ]
»r. 99
Xenes l'aKdIatt.
11. ./^xril 19W.
Z^nncLruLoLmn^.
r^usolae Beschlusies der am heutigen Tage abgehaltenen di^rßiqftcn ordent­
lichen Gcncral-Versainmlrrng der Actionäre des Wiener Bank-r»Zereln nnrd
die Dividende für das Jahr 1899 'mit
LM?'6LHLLrLLZ?'SLS8LZ LL27SZLSTL
vom II. Llpril d. I. ab gegen Rückstellung des die Ern:ägnifse des Jahres 1899
betreffenden Coupons der Acüen 200 fl.^^^ o
in HV^ivn bei der Liquidatur des Wiener Bank-Verern, Herrengaffe 8,
sowie bei den Depofirencalien u. Wechselstuben des Wiener Bank-Berctn:
I., klsirenFLSse Xr. 8, VII., LvrAALsse Xr. 71,
H krLierstrLsse Xr. 15, Vlll., ckosspasiaätsrstrs-sse Xr. 27,
m. LL 0 ptstrL-se Xr. 24. H, 1 KLdr 1 ll§ersir 288 s Xr. 52,
IV. ^ieäener LlLNptstrLsse Xr. 8, XV., SeolisliLQserLtrLLse Xr. 28
VI., ÄlLriLkilkerstrLLSS Xr. 75, XVI!., RernLlser NauptsIrLsse 43,
in »»rrrs, ki'ü»», und .4,rrs8is» L. bei den Filialen des Wrencr
Dank Verein,
in «^i-Iin bei der Deutschen Bank,.
in ri-rrnlLruit r»m bei der Deutschen VerelnSbank,
in 8«u1«pr»i-< bei der Württemberflischen Nereinsbank,
in llünckbii bei der Baneriscken Filiale der Deutschen Bank
während der üblichen Geschäftssmnden ausbezahlt.
Die Coupons, aus deren Rückseite der Name des Einreicher? e^rclitlich zu machen ist, sind mü
BegleUscheinen einzureichen, wozu Blanquets bei den bezeichneten Zahlstellen verabsolgt werden. 3911
Wien, am 10. April 19M. Wicner Dank-Verem.
TTsn^b nncL
voll s rlib s
VKLKÜ vMlllMVL Ü68 8R868, M!6 VU8Ü 8KÜMML Ükk liK88ll8e!lMkr L8? kMS
iLvonvs ULliis L Lis., I., ZmßörLirLZsö ZIr. W
aelLneen 19V complet« ScblLt-, Lveise-, llerien immer unä Laloo-Linriedtonsisn, «ovie viele «inrelne, ru
^eäer VsobnunALeiuricbtuuA xasssnäs Llödelslüclce, Lüäer, d!ips>eL etc. rur treinrUiZen V ersleiz ei^ss.
AI Lnigegönnakmö van!ed!iuieQ 15 kilin.^eder-
zragedoa, ewpLedlr «»cd der 1870 wit
^cleder, Las der grOnsn stussse^rls de
reitet, die eivssedste, beste u x»r»vt
voll. unsedL^Hede ULLrfLrde ist, velede
dLS Nexr daitdsir v. ecdi kLrdt. odne d»ss
die rards ÜStM Vssscksn deruvterxedt
I>iv LuvouduvF ist eive döedst ein-
IkLede Q.dxLQ odue vorderise WLscdnv.^
jder HLxre n. odne fremde LeidUke,
so^ie rri ^eder deliedixeo 2eit srstt-
kudsL ver Lrfolg ist sieder, ^ede
LUsskLrde ist Lusxesedlossev.
1 I^e. iiuss^xtrsei L. 6 n. 3
1 Ltui mit L k'rods-ribrsdelisn, 7.30
L tuSS-klVilcd. 6227 Kv-töverLtor„ 6n. 3
! k^uss-?om 2 ds und kluss-Oels .. „4^2
r kiuss-?2§i2 rs» 8rtrUire« t« Lirls»„ 3.—
»k^liss-Lxirscr voud1v.R»rif^o^„ 6 u. 4
!^ ^L02VSLI
V Vfisn. 111 2. ck-aderyorlünds »tr. 2.
vetLiiverk.: l.. KLrninerStr. 1l» nsu.j
^eäer dreisÖnMlAeu Lpelss oäer ülciLvv Luppe
elveiL I^össel Iropou LlllrururLtu-ell.
Iroekeu tu OdlLieu 2u uetiweQ.
Vvderrenrt baltdar, tzeruclllo8 unä LesctlMLellaZ.
> »!Io Iroiion dat hon g>o!i:d,n gäd»«,?«d >'>''<'
»olsc!, °d°r 200 Lis». »>«o dl»,,s» e» floleod.
loo Lranlni L« L0 t»— >1. LUo L L »0 l»
>, LNo L ».«o d.
Iv dilbev ii! sUsri Lplltde^en
ferner dei cisn Orogusrien:
,,run> »ah«»5r«n Uanä" .... t- ?cn Uodsn >»»dt I.
Saaens» vrozuario !'»
Mlila, L Xapf,»»a>>m>,e,„„2.
«äa»>, L- 0n»d«n 27.
toset Uai» Ua-dt v
S. ?. Saus? L >. Xodsnsleatsn,»»», 7.
trsnr L U-»I ,7, m ...... u. ctrass« «^»s g-sss 2.
d.»enn L LaumarnwoUe» .... 'V. >V,«-!°n-» >^ouo,^r. 4
üroguorls r/sanic V. Kstt>nd»8oh»agssss7.
t-odsod VI.Lamp«n4°»t,»st». 20.
g. Scdsldsrt ,,7on> l.Ii>a»a»m" VI. »rrlsdlltsrstr»»»» 37.
S.r» t-».trs»„ruw Llstanwn" VII. »rrl.dl t,rs,^„ 72.
Lasls» üososod. !x- Unirsrsitttsstr»»»» 4.
S. 4. Leus» t co IX. «Ldrla,«»»<»»»»» 2.
ÜQ gros verrollt »d ^isL diired die Oeverslvertretiuig
8. Äl8cLl.LS, lSrell. S/l, V!ellSlr»L8S 88.
welexkon 3450.
I'l'opon-Wei'lce, i>1ült4eim-l^dsin.
! 88.
sin.3
>o1id gvdLQt lind in elegLvter
fillirruig von ü. 3l) enfvLrts.
LIseQvrodsl- vLÜ Lt»derv»rOL»
tLdrllk
Lieopolä ^4 »Iter, ^Vien,
V 2, vivklLasne Xr. 1V
^nLoUsd a«m NnnüsdUnrmorTrlLtU)
lUnstr. kroisoonraict« graräs u. kraneo.
472ü
klrst«- null Lltk5te <1555 sesränäete)
WAtAr-NsZZAUsLM
ckiö ar8prung88iäiis äer ^tmo8p1läri8l:Ii6N Lur.
S.XX1 Sbo in LrLin.
(11 Lttmdsn von V7ien L^LL^dalni.) 4835
XaoliveisdLr vorxüglielis He6srfo1gs in Liier» olironiselien, desovdsrs
rksrvsv^ rAnLLsi^e». Orosses nsvSAVLdedsns; Lettdami^^fdsdsr, wNd«
^Vassernr-roedorer». Lonnev» vnd laiiltdadsr. Orosss I»iitt1rÄt4sLoo1o»tv.
^'iinl lierrlleli gelegene l^nftdLdpLrlLe 2I^>Li§8 l^reise. Lsisor» 5lL»»Oot<>vsr.
I?rosveete »rLtis.— .L.iiLkiin5ts ertlreilt der Lrrtl. I^eiter vr. RliodsL,
vy^lso, IX. rorreULNALLSs 13. Desitrer und KröMäer: L. »ILI.X
VkSß
LB8I1Ä6 Ü6!1Ü8i!!^ Ä H'D'AZ LL
lMNIZKN
donnoi» §!s mitz
vollstem VertraneL ^aiisen dei
F.ZMLzMSA
^ VII., SiedsllstsrlloLsss 1
(Lebe LreilegLSse).
Llödel-^lbtirn gegen 1i)»nsendnng von
ILS
KMer Zß§»M.
»ii»» 4 eeli»ni!ier sinä in äer meekrniscben
mplüseken Timtes 3er Ic. u. k. Liierrs-ALrins in
ieiss rrirä vergütet: psZIolin 5 Xronen.
lesnclie an äas L. n. L. ZyaregraMsobs Lmt
1 idis vocomente unä ^enZnisso beirnlexen.
Lsiiimore
od»s L^ntsolrntr-SLnme» nvd odns «lis VnrLel»
rn sn^ternsn, per LLd» von L 2.—
Schmerzlose ,^^,'lrnettrfernung und ZaiinpuLea L A. 1.—
Cchmerzlo?e Vlomben initte's Cocaru. .von sl I—
Sofortiqe i^iebitz-Nevaratureu .... von d. 1—
Ltdlecht vnfsenoe Wedisse werden dtttig^ umgefatzt.
^avnnrzt Dr Fretjvogl. ^ahntechn. G Brertmanu«
EMisn, I., LärQlQsrstrLsse 29.
Auch a» Sonntagen biS S Uhr AbcudS. 5221
rkhutser nrix!». s
tl^gienisollk/lriiirsi
VVLLX
IX/3, VI ridrinAerstif. iS.
krodessuduQg ru 2. 1, 2, 3, 4, 5.
DiScre?» Berlensuiig.
Breitlulcn grati? u. irauc».
Lösielliliclle /^uLiionblisIlk
Vieo, IX., LckeigLssv Kr. 114
(Leitsoxas-s äer ßpitalZssse).
VersteißeninAsn nvä fre>bänäi§s VerkLnke von 21ül)eln. XleiäunAS-
stnclcen, Pretiosen n.äzl. Lnäcn an seclem lVocdentsxe rcviscben 9 nnä
12 lllir VvrmiltLus unä 4 nnci 8 Obr diLcImiittSFS stati. Die 2 nr
VersusseilliiA ^elsnxenäen tfexenstänle »önnen rn äen xleicben
Ltunäen besiebti^t veräen. 5201


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 18 ]
XVivii,
Xeves Diener
11. 19M.
Xr. H9
Wiifik KliiMr.'
Vonl I». 4lpvil d. I- an erscheint jede ÄLochc ein pracht-
doll ausgestaltetes, reichhaltiges
M' Motenyeft "dN
Alle Mustksrcunde^ tLltern. i^^ehrer und Schüler machen wir au,
das Erscheinen dieser ..Musik-Blätter" angelegentlichst ausmerlsanu
Jedes einzelne Eeit wird so elegant ausgestattet scin^ dast es leder
musikalischen Hauebililiothet tur Zierde gereichen wird.
Der Inhalt ist so reich und mannigfach dasi ,eder Abonnen
und Kanser der ..Musik-Blätter" gerne die Gelegenkest benutz"
wird, allmählig zu denkbar billigsten Bedingungen in den besitz einer
werthvoüen musikalischen Bibliotbek zu gelangen.
Die ..Musik-Blätter" sind berusen. einzelne Musikalien. die
bisher viel zu t euer sind. vollständig zu ersetzen. ..
Wem die An-stagcn für Etavierlviel und Clavier-Unterrich!
wegen der theueren Breise der Musikalien biSlier zn hoch wareii, erhall
nunmehr für «<> Netter wöchentlich ein vrachtvolleS, 26—46 Seiten
starkes Notendesl classischen und vo ksthüinlichen Inhaltes, in welchen,
unsere al'erersten und ersten Meister vertreten se:n tvcrdcn.
Ti: ..Musik-Blätter" weiden alle Ercignrstc auf dem tSe-
biete der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement aus d,e wöchentlich cr'chernen''en ..Musik-
Blätter" kostet mit Zustellung ins Haus. rcspe-tive uirt
"^--" L.'j.—^ li. kül jährig 1i. 7.5t»
Einzelne Nummern ä 30 kr.— 60 It. in allen Tabak Drasiken
und Zeitungs Verjchleisten. klZ8i
Die Ak-ministralion der „Mlisik-Dlätter",
Wieu, 1 -, TonuelifelSizusse II.
Icll A»«» (Mz
2)a.?
Htk., Obtt/'e «».«« A,
vou lieut« aö ei»»« er»,Ael«s»r-te .?o»t vor»
veT'sczir'eLrKl?' /»n Kilon. §c/il-r/-,
simmev. iöoi«to«>, »E ai»c»i öettronleAev.
t)»e.?e I'o/i/iscl»s siml »ni t7e^enzote^e iten sogis»a,iuteri
Oooe»8»on«-I^v^-z-ic:/»o«, roelc/te »neiseens au/./so^to,» r/ov
/üv r»eitvÜ7« ovreuAt loerEkten. dcsonr/evs ttio/tt^r»otiA0 /torirt-
avboi/. u-rilcäe rtev 2u »lo/ie» t/e,^rettttNA«z-osto?i »a 2/anliel
.'»ekte«»»' ooi'io-nuit. /)«!§« st uu>i//r«c/ttoo»»b .,»it«-rra!>»iU
krÜLlon: Odsreusse. ^Lelr.terr^tis.-t« l7. Rotok^vdvrx, Vsp 1<2,
L üvslL, IxlLQ. K »ULii, OLvrno^tlL ,N 9
Virus« uduiniiiol»«
überall nnb fti-rr nr». aiiiti szederritlra und freii-e» Vrn. Seobe Firumen.
tmbenl tl 8, von Halbli-umen g. 8.40, ffedeinruchent s d PreiMsle »rro. E'-tte bvhmtlch«
««etfebrru-Ntederlase vonFtaolöb S»o», Wte» .HernalS. Qttokrtns-erNr 4»4
»nßros-VeitauI iwHoie recku», aor bet der airrrnommtrtr» g,ir>«a ^NoloU a»ir».
DrtiNl-Ndtb!» tni «üiieninden tziiialen I., dieser «grabe« »7 und ^tartadtls,
Iv«rrli»stir. 8. Lramwah-». «trllwoeru-Verkehr »a aitea vrei Nteberlageu
44.7
Westcrurations-Eröffnung
im
üolö! köllM,!!. fädskstrsWö 8.
.MUM.
GMZAME
8eef!SLk-?sei8e
mtl mer.lem io-. >Le leulgeo
^neskn.r.'oreleli-L'aar, habe solche- l»
Folge
.^fte
e 14monat ichen6'evrlucheSmeiver
^steriundeni'n Pomade. rhr-lltN. Die-
Ide ist von diN b''rüi^mreur Fördernng
d'SMaÄStbu'' Sde selben,zirrS äklung
des Ha^r. odenS ane 5annt mrr^en.' e
besörderr ber L'erren eu'en -olien,
k''l:ftka,n ^-ari."nchS und rerieibt ickon
nach ?nrze u d drouche 'ow.bl dem
Kopf- a S outb Partll. are' n ürliche'
Klan.» und s^l'iNe und dswoi rl dj- el en
vor fr.lbzeitioem >'s.iran n tiS in doS
bb^fte Mter.
Preis eines TlenrlS l fl., L st
Postnerfandt täglich bet Por
ein endktng deS ^etraneS oder
mt telS Poftnachnalrrae -er
ganzen ?>Lelr auS der Fabrik,
wodtn alle Unfträge zu richten
find."
^»rrlL OsiÜAL^
Vis2, I., 3ei1or§Lvts 6.
äer vsnlsochen Vs.rttxkLLotlsrei-VessUsvIiakt
vll-eations- u. Vei-sanilt-comptoir: Nien. >!.. kiorilvlebtdahndof.
VslapdolL lä.Vll.
.^«8 kiont« eiurr^üvuchSui ^VssLOU «tr«rlren ,r 1 r:
iin Ausschnitt per üilo .Fit —.78
0»I»lik»u, «rross.
8et»vttti8cti, grSssts,
„„ im Xll^scbiiitt
„ grosse llelgolLnstcr
„ s^ossmittel Ilelgolalläer...„
„ HIsin llel^olanäer ,.
6»k»ttr»tl (klrss.tr sur Scliill)-
i>t»!vlr»< »«8 8.t /». lm .4vsschllitt!„
il.«iiLil8rk, im -Vllsschnitt. >. .,
,^i»8teviiti8ei» (sebr stellest) im -snrscdnitt„„
liniir'l'Iiuk»« .'leersorelle) ,. >,
!>jol>vttoi> (k'lanstcriO, ciross„
„„ hleill .».«»»». ..
Opidvliutt»
Ittvttluitt. 8.—, im .4nsscbnitt„
hitoiiriiutt (lurdot), gn^oss
„„ lilein ,.
>40«s7.ur'L,<^r' (Lolesl. ^-rass„
ttvt-irniijxen (klrsstr kür Loles)
.sus un>er.r Iiiesißea !rtii, tiei^et« ger tillo Ft
.svsscknitt F» —.
tHeriiaeliLrte» 54«, luei»-« im 8tuchsi.. per Xilv Et 1.^0
„ 8ci»t tlü8«>k» 1.80
k'erner empkelllen rrir:
lluriirii to 1'>8< Kv«»tolk1tv8 in I) »sen» 8 Lila
ÖX 60 h, s ^4 Lila 1 lk. s 8 Xilu 8 X. Xscb susrvsrts ovrniissixei»
sieb stie ?ieise äer Hr»,'i>u.«te»t um lO^',».
Unsere Vericsufsstesten betinsten sich: iViea, II.. s-ak stem /»rmellter-
pIstL-älsrdt, Im >Verst -. XV., Xeubsuxrurter, sn ster ÜolstscdlsFstrssze:
XVII., 8tLätb:,)m-Visstnct Xr. p''>. bei ster .Ivr-rerstrssse; XVIII.,
8tsstthsI>u-ViLäuct Xr. II2, bei ster Xioien-l,'speIIe ,^.!80
VorsLuät uLv!» susvLrta xrouaxt uuL xer IkLodnwInov.
-. 7«
.08
1.SS
1 10
1.
.8?t
1. 04 t
-.80
1.80
—.OO
1 »o
1
8 .SO
8.»0
. 5.80
».SO
8
1.40
7.-, im
und Scbigc »I», 2 g. auswSrir, auch au!
Mstzteis
3 fl. monatlich, schir.cr-loS. obnc die Durzel
zu entfernen, kingcsotzi.
tttt iLr. kopklpLtupen tttt K.V.
auf Verl-2ni;?n sofort a-kSgeiiil'rt. Alte Web" k
rerden nmqeardcit-t und bill'.zst berechnet.
Oarl Z^r'QiLNtiL^s
Ake:ivr für künlilicke Zahne n. v>el isse.
^Vien, X., N'iirib6pgsp8tl-38ss 15.
?!uch an Sonn- und Fc»crtagen von 8
^ Uhr.— llS U)trd auch oe8k§- u. Lttu^vnrni
gcsvroch.n.
4958
Ik». 1'.
Ich beehre mich einein ?. I. Publicnin hösliihst bekannt zu geben
daß ich voin 1. April d. I. ab die rllestauralionS-zjvcaiitüten sainuit
Prachtgartcu im
DoLsl TrntraL» L!., Taborstrsrße 8
üksOW-
SdöL-lfMtM!!
Ilu- zoUu Li^rxe^In^s vvrsriiilktu-
loOttttü ?,u bi'niitLLn. mir /'oisivr
ttnci ÜLUIumnierroUs. Lor:'i'l<.r
N. 7.-.I Ü2S5
übernommen habe.
Erlaube mir daS ?. Publicum darauf ausmcrksam zu machen,
dasi ich läiumtiiäie fjocalitäten. wie Salc und Fest-Saal, nach dem
neuesten Stille renoviren ließ und empiehl- ich drm v. I. Bublicum
ebencrwüvn'e Localiiiiten aufs Beste für Hochzeitc-n, Festliclikciten,
ttntcrsioltuntzs-'Xl'eiide und Bälle wo die größten Beguenilich-
keilen Ver,Ügnng sieben.
Für exguisite Getränke
bestens gesorgt.
Uui zahlreichen Zuspruch bittet
und giitk Küch.' bei civilen Preisen ist
5343
HochllchluagSvoNst
, Nestanraieur,
H.» Todor^aßc 8, Az>jrl Ckntval.
rarerrdMehsIkahriL
ss. e'Skf.ki'S üseS!<.,
8°!° ^Kk'oW-ItOb
.^attvttresfer rrO.PlU», fZtt.OPU 5;rc^.
<«>;o!d :c. '.üüihsle Zicr,un. 'ct'-n o:n
1». 2lpv^ erla"'e in iLl; MunatL
raten ä .grünen sofvr::tz64 Lp:-.f-
r^ibl i-i Zieüvug n Ftzr iä.j- zk u lvjizs.'nd'lnp
der ersten Late. .'M-li'.r W en.r Mi^rcur kosten­
frei. Jedes 1^0-1 wird e .ogctt. Neinsti r Treffer
10C 8-runcS Go.d. 498^»
ER M k-üMUkr
ickeslrn. solidesten u. billigst- n
auch alle anderen («atku»qen
Ki. derwagen u. rtorbwaarkn
rn rerchstcr ^lttSwabl. Prer?«
couranl aratr- und sraneo.
i. 8 e!rriiu!,
IX, Xlserbsebstr. 2
!Si
Xilisle kür Oesterreich'.
V^iSN. I., 6!8SlL8ts°8LS fil. 1
LM Ssouo Nur 0s»oII»ärz l'.kOO pachtweise übernommen aac. Da sielbe liegt z>v«i
Minuten von der Ba.nstalion, hat mit wkr s! önem Eoimort e,n-
gcristitete Frelndenzimnier, ichönen Spciiesalon lauimt Eptrazimmer,
jstattigen Gastgartkn und Parkanlage. Ich iverde swts deNrebt leln,
die kohci, Herrschaften uns Gäste durch voriügliäe gute Küche und
Gelrünkc, soiv e ausineiksanie Bedienung aus» Beste zn'rieden zu stellen
und lilt: daher um zahlreichen Zuspruch.
4132
Es zeichnet sich mit aller -Hochachtung
Lrop. Säilnner!,
Hotelier.
Wien, V.,
Xiesterlse«: V., ZLhönbrun.^erstrLSSS
L>'Lf,ritc vor»
6fiLSgL886 26,
7-t.
Wvc!i 3 elLttth 6 0 tio 8 pitr ^/ien,
LtLlit, Lelwiteiipin^ 26.
!
LüelLsu- 8 p 2 rIiLrÄsll
tlafkoeherllen, Tpiessbrnt- unst Ocl'i'ir-
dtasakinsn, sonie p.egu!>i''küHöke!>.
NUi'lrri^iri.s ^»visOOttvnuto xrlitis uv-l trLNvo.
5(»7i a8tri.
Isloplrstt 4881.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 19 ]
'^ierl, Mttvoed
L. k. össterreiLlLiLeds D8tLÄtädadL6v.
(AiltiL Ld Ä. ^LvLsr 1ÄV.^^.
11. Lvrü 19 00.
IN. Wiener Wode-Ansslellung
in den LÄen der r. k. Gartc ndau-Gescllschcift.
NL3
Visn—^^i'Iderg—psris—lZens.
9 SO i^ loLLbnre^
8iür»«8l^ L„KS, krd»n«1»ins«n
5 ZS
2 I«
'. r 4 --.
l 0 rs
' o-^
L'iricli.
»a L»r»..
v»nk
I.yan
L1s.rvkill«
7 4^!
6» .'»
ilo SO,
Vien—pünisfel—Vsneöig—Nsw unü k^nilanü 6enuL.
OQ »d >Vl«u »L^ *7 ^5
e os»»"
» r,rLse^tev Vi»rr vLä kLN».
7Nisetik'v ^ö'xi l»oä 7.Lr^«:d.
e- ^i»L—?»n, 2S StQnä»Q.
^ b vo I L7
!lS kiN N> »U
^ 6 5L 8 4-;
,1» 40..
.-
. 8 »Sl S »S
4 S7i 7 18
8 «>L 9 02
1105. r 1-
s Zb 7 .12
1 2 20 11 »I»
^1 10 7 Zü
, ^iso 5Sä^).
»ll Vi'!»c^r...
, koll^kst..
, »o^6ix
. 7.l»N»nä^
9 4.';.
g «4 12 20
7 »» 10 2«!
2 10 4 42
7 37, 11 22
I «3 ^SS j
11 l» 2 8»
Äur noch wenige Loge (bis i8. diei-s Monats.
Die Wunder der Bekleidunaskuust.-^
Geöffnet von I<> Ukir Vor unctag s brS .) Uhr Ub^uds.^
10 7 Zü ^»!> Non..
8cr.i.s»^.n vi». °°4
r»!,rrL»--7: IVi-ll-v»i>»4,r 18 8l.. >Vi»v—8»m 30 8>^
^Mk WSSkk i>MSü!^
G
Äor-üqlich? Bü3kr Ta-- Wcib
",s GaiNn »iiS r7!iit«rr vcn Tr.>
«kber. M-dj.-in,'07S SündbuL.Ä^r 3.d7>
Tkraiienarrt. von Lr. W. >L-,:r.,-.cr
Vien—korsn -Vr
u/.en—Köln—öi-ö38el—l-oniton.
11 201^8 22^»^ >Vi»ü IVeeld.
ro-
2LI 2 1'L
-in« 12 04!
^ 4 84! 4 43>
4 8 18! 92»
Z 10 1-10 4,
- 4
»n 7'»s5La
'^o >l»!LL
SÖI L»'b
'S 4L 4
1 t>!4^
"iNZ-.
ln^o.z 2 28
I S 2b--11 II
5 44
712 24- 4 00
b ^3 4^ 00
' lE
.7 4b7S«»-S«»>^^l»^'^ 71-''
b S:i l'42 4 48 I.°8°i«°-07,k'
7 38 2 bSi k 57 V. 3>«7A°«
Ueber Ivesbreel.— 7 Ueber VNIeeb
»ersn.
l 4S77 4b>egI5
!794>,i
1100!« 38 124.'>I
8 49 8 3b 818l
, I.VN-I 0 N tÄber
-- Nevb e. No1Iei,8 ..^,
x<:bl»e>r,xev irrircbev 1V-«n e-a Lleirr.
^ roa O-Oee-Is v»cb I^-Oa.
»4 SrU»7- e»4 Speieerreir«"
r»brt4»e»r: V,«,,—1-'e4->° 29>; o4er 38>., Stell,!»».
Vtlen—t^üncden—Paris.
rS'8 85 ^b^iev 4b':
6 52 S 12
t-uxusrug Vliön—Kirrs—Lannes.
Verbebrl lixUeb.
g »n ^eb Sl. '2 00 4
7b IViee -j
''l'O
Seblek- °°4 8pe»°,r.e.°
„ .^,. vi.»-0»i-lle» rie/- 8r.. r»t«r-derx—0»!,»«» SS §!.
c^°.^-I-..»">°r,. 72>/. 94.
Seber. M-dirinoors Senvou-i!. o.s-
Ter Tkrauenarzt. von Lr W. >-.-:r.,-cr.
- 21 3.50. Tn» ktinb von der !--»»c-,e
bis rnr S»>»k. Wrbi.-Hea'cmi-Ves
OandbuO, von "Tlr. R. '-vedrr. -.-. o.
-ileiier «rieNreller sür .sv-iucn ilnv
'^^radchen. von (t. .-i-lllwLNn,-
^edeS Bucb eleg. gcd Mk. 1 mehr. Dur^)
! alle Äuchh-^ndlutte^n over
! 8t«i^ii»itL V«^rl»e,
ü.rrtt-' 74.. 12. >7
nie»!
Lohn 8 Jahre an
vepot pariser Kummnvasreo
I.L§:: LrÄr!
!.uüv,ig fisekki'
l epiit,- 8ü!»Sn»L
(ItHNnmu)»'
?rsds»sriäQv;reL4a, 3,3,4n.H»
V«r»»LS4 üt»ors4.— L»»rabr-
Itolivr i?rsi»- Vo'3r»v4
^ VQÜ krLvsv.
4745
!
8 so
s io!
5 80
slse-lb.;
»eblüncbeveb
Ltr»«»dx. ..
?»ri».
9 OL^II
9 SO
.1 10 85Z
M -I-
10^ s 54
3 »5 10 »o
7 1»! S 35
Men-
I 4b:
S 25z 4 4b!
b 22 j12 08
s««z'"j
* »Vlied»L ^!»L nn6 >!ünc1»«».
^ 5eL1»t- nvä Lxsuvvrxbv >Vj«v—k»rl».
/^uLtcunf^sduposu Her k. k. Oesterr. SiosiLdahnen
kger
8 2b>l08O.^°'
e«i 7 40 I »° r««'
L4211v«l I. c^'.el
<> ob. i.-
10 32 V. Xeebe»
Lasssi—(kö!n^ -/tacden.
. 2b S »0
985 11 IS
b17 r4»
. 8 34
. 8 55
!Ooo't70i^
ber ge'amin'rn HeN!nnd-,
^rnml'fcn nnd Nervenleiden
>.:hwer oe'ilten, in kurzer .oeit lo.
aes: ii> geworden iit, datz er '.rei!-
I'^nUlO k-ient,^ cn. vnui-44.7,4^.-
ich aus Tankva.keit unemgelthM
. .iusiunft. wie derselbe
^ wurde. 1' -'^-l.'-'en'nn ^^"^^^^orr rökUW
für 638 unü
„^ 6!6k1ri50k68
5207 liLterl in soiiäer ./Vusüldruiig
?i-ol!ueiiv-66N0886nsL!i3ii iüe ^U8iek'6l'r6ugung
H^ LbS b S4ere;rer»ß«r«4er«tr ckL.
imerrl. T-cu,NLo u^^ -k-o>Uar^^ 'io^fNnn
tg-3 °. «drndr °. E z.
der '-euz^.. k-uenlrzaich-»
Ecke «etb-nIL-rmkir.
' «vSern»^ ,u>S bMie-rerr HUto.
NMkYNMWM---rWo->>4r NLs^-
»ttoü«» »1».
L.LO
8ctti.i^ki0
Lns seilten dSanii-crisn Sranatsn
r. KM-LMLUK
I., ülvcli-W Li88v. LliniluklL-kslAL.
Prag. kerlin. «amdurg. krrlsdaü,
L e
r0 lioteer..-
IL., Lrv«rd»r:Ii»4r»»b« 12.
z riUnlT--,-
I.. V1°xllvx°r-»2--s 1..
ir ^».i:vriLt»rLr^rLS2« 1^.
V» xLrerdsos^ L»»« 84.
Mrlsrrirv« krsis'.inv« ev»->» --»-"> 0-
r86
lepiitr. WsrsonüU.
5085
SüMerKsedk 8Mu8 Ä MMLlS,
- r.. -r..- k k Voü-ll. ^.elkoraphen-
zLis-nbahnstation W-ii?cnl.ach-Nel'.haus k. k Post- "-^Telegr^hew
mnt '^'eleodovsorecksteilc. vollkommen gcichutzte ^age. von 4auo r.
Nad'eiboiz-Hoa'waidungen nnmitlelbar "mg-bem groye nanbsiew
Promenad^ Voll- und -Llllwimmbad, warme Bader. Kahnmyrken,,
eis-ne Näuellenwasi-rlei:-.-.ng. schattiger Neiranrattonögarten mtt
Glaesaldn. Restaurateur Johann Horak >^°rmalo G-'ckattS^^^^^
Südhahn-Rcsrau'.attou in Wieu.— Einzelne
qääude"'- ^Lni^gen! '^Gräfliche'Guts°eruwitung ReuhanS.-
Sl»oiL-n-MevaiUed7r>utkri,ati°na>ni
?r^arr.rnL»:. AnSstcllung, »-lrn -883.^
!i!16!m8ljo^^f6p^
MaUertracl-
i^srsoMssk
'».r. 7, 7 -^'?»' 74 '2e nxrdeu in kürz
LE'S-AAdL
llöe.. w-r »u« -.„...
! TaseScurle v rkiio-ri- n.
i r>>--«tbe» r», Nl-ter
I -.ÄoncNrLieri »ulan es:
ö»ni)6N8
'ß
KpeLiaiarst
4401
airf Lose viib S-rU'I-4»> re.
kk»v..-ll idre r-'7 v-rrttude:- l-tt--L
' k,gei>elli L-s) zuul .4
BkttkiM- !i. Kmilk'branke,
Vucyiianoi-ungcli
vk. üsrtmrlnn, 8?. MmLW,
8r-->°I>-rr, für Lllkere liv-^rh.-u-n. R-E. 8vS6!LlS.rLt 5082
"^"sonn.^ U°I> Sern^e v^n S°-1 Mr.' sür gel>eimekrani I.. LbraiilsrLtrS3,-e 42,;^- ,i)vi:or.>v r
. Vls»... 23« 1 ,, di- b Nki.
" '! von
ALri3lll!lerütrüS8v>'r. 108.
7—9
^ Lvon gi'Ä von
.r^u'och un- Lk-.mftas auL
Uhr
echirneS, billige»
' Niedevbsterrcicki. Vad'r-, Prlr-,
3^,-rrv^r.or -.'s-
^ diörvensckaeks u. trauenkrankd,
V!!.Hzs!S>iii?MiISL8Sil!.
andre, ien.. vuv eine wann,rvr-r-.rn^r. -'>. ». «Nii.e.a n ...... 1 a
viel.Lbrige-Ira iS errrobreLevandinng inliri Orä. 70U RO» "« Uur. tiooorLr I u.
,ks-n Siervenickiniäck,' jnm ziiele 44 !9
^!(!M88 Ü8MSl!
! °°^r''
8aritn!raü-Kcsr!isl!iast.
Weihhurqgasfr 2l».
i Tcre-rr bei den -nc.ii-n r-rcth-.kern 8
llnb kai.fleni'n.«
!jos.KMerIeLLo.inÄisn.H
!!^^rap"'" n"r T
und Hallt^ .. au
get-klUi'n Sran.en-.aui.».
Joch »r^gi.
Lareen uiir i 1 l-i:-»r>eul Mrroev >>n
«...«. ^4.^.. 1^e»ntlc»5tNL 7k WrgtN
WKMM
UOie». 1-. Lorbri» erfrrn,:- .vu.
V/ien, kioiiiLntdarinstrasse tlr. 37,
°v--n„. -.ir --7-
B ai nle.:. ». Lrdiner«
Mä^lgeS Honorar. LuL bn-efUL.
I 11* X^ p S 8^ 'w nnb B-u.hn5enb-n 9-5^
Ul. V. >s6U>«l.... '«-7.
8oeo!aisrrt für gedeim« Wicden. .'f'auptttrave Nr. .r
tzoui. nn. ^1.L°en!. .n'I.e,, un.^ verzechge!,^ 8 v,4 8 Udr.
Sedw^chei^unonde Selbst v ra.tr e
8Ml)!3!2iÄ
:. der' «eb und Cb-r
l..
^ dein crünviick und> .n r^Io»
'LOiairi.,: rcicke .o'::vnne. I
N
^ch/'^vüuch Sstörun» deS
Padenten b^bal-del: br-.ef! Äc Anfragen ,ofoN.
dttcret r'.cd.gt. r 7 rt^ma ior -ai stell im Le
runl der S.a^'.
LZz». ViSL^L,
aev-'. Lec.,»..-«rit der ik"n 1 n A/ir./
8isp!rLrrsx»!LLiL,
Einganq Tinqcrstraße L.^>
«cc: ck. von 9-5 ubr une-.-.bne» von 7 b,»
^ Udr. Honorar iktzr maeig aOt,l
Zpeeiülsrri,
Tr. Mtd-. 2b'r- Benyor drS c^cierrkrinzeS
des serd. Tatowl^-LrecnS. gr..'...n,
<4utv 4i»rdi»
bilUs
n-il 3ji>he.'rqriiN.
-Lrioale
ttson konracl
VNre.iiolr-.! und
Golowkiar n-
x-Nlian» Srili
-8.VM-N»
S» c /.ickel.Sien,.-
vr sl. 3.7 --'-bt.
Ls?cr'i>!rn,.-7>:r!
-5-, SLtcSck-
E-Izbürg». -I ->» .„
beilen ,1r,,e,'Vc.: Bett-eve.
^ ---rc-,. >-! inninil ,we.s>ock,g'N, <-au,e un,
o-.-„>.., ,;,auenIciSen. Nerven-. n!>3,, ,n-. —,
stniache. .1.-.4
r> «u-e. ievnrrrleller >c
Ii?^'?.sLW 8.
g stütz' anl
SW'MNi.S. «LL»! S L'?L
-eN^iscndl N'. Illlsl u-jr Ä^n. n. Fe-er:-^ °°n
nii, hoben, Sieiv. -0-i ^'r. 4»
7.-... ..-. zzzcie.-.mmc- -v.: I. r-'N-r- 1 n.
'----.o,.-,-.-^ Leu Lstr7ieisrtL§en
>)^ien,I.,HVo1l2«i1e1S, „-..-riv, eine ''E -eiN!..-
Gezen ThküsshIüüS.
n. >7-2 ^..r-fcbenäs
i^rtzbsorrillioclls 4411
ine gr-st-re 2i.,vt:e seinst-:n. re,n!le»-' X ^-.1-14.
L-LO^^O- HM
.»--1.-7 ->1:-, bi..i '^i f--.^ -'Q'^E'ellUS UN,I
j.... ... ,, V^^s'f-N^SILQU
e-i n^n Bu-Ntn ö: .lreffiin ->.i-> vl-. "' f;--;- ^e::^eiiue uneL 1 .v^'
-!^st. e:.!i-.n.- erdo e-- l^ervsrsoavLcus ':oll r^rauLN—iäou
L Ccr-rT,.. lsrnL,o 1- Uv-ivie. h-r-,v.:-- 1). deü-ä-t
^Pr'-I. Nil ü». "''s,U--v-vi'ai--A^n»
cerler
Nickel
bSe,n
.0
i„Pr,naI- n>» st-v-.l-».«:''»r:vOL
b'^- ,o ben-ndN-n Si,7Nielho^.,°bne Lc^is.
sto.ung. c,d. lägl'ch :>--
Lenn-n.Jc.crragen o. 0—2. vonornr v,-.b.2
Sonn- n.sc.crra-ien—— ----
^ Viiöli, I!.. Ili8oi5!s388S f!s. b.
«die: :,»!
Inel. behtzi gvid. nnd Mb -!:'n:Nc
I medailiea und tause-de Ane ror
SichreibeN. JlluNr. Prr>:.al-.og
» uad iranco -»-
Lcinc», «-tr,ruge. (sd»-,"».^" ä^
°-,ist.s«?"7r'.".'i.L''A,-z2.. xyderdrauchs.
s-ivi'tten .^e»rn: la»',>n Ä^i be °ua X»»
U'egei. -sn.raüen
«uttrüg:
ewllV»--«!,.
--^1^0 ^-d rvievenAvu voll
.,-?V r. N'. I- „uO »-ir>.-v<-r-.
i .----n- viced. via-r--t.- ur>ck
7.'^"'"»- '''P a^vrsr-st-avn.-7!end»n<11r,rig.-1ullldbr,«ü.
EugrrS- nrii^rN.^ vor^sQ<1et»


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 20 ]
-keass Wieoer l'LAdlstt.
Klkiiik ZMlßkli.
Allgemeiner Uerkehr.
Kcufs- u. 'Icrliaufs-'Zrlen,Bo b 8tU>e>, lldrrn d e !Lt« >»<><» fl.
werden !vft'nfre! auSg iuj, ,mb der höchste
Mcl^«rrh heruudd,ayu, t»inka:it vuu
WreNaiilen, Perlen, Eui.rraadeu bis
biiv u pei tkuiar nur vcig Kohou,Juwelier,
I. Mark Aurelstiaße d, nächst Huhew Markt.
,t>4t!k,
Bersai-scheiue. Brill., Perlen,
Gold,Silber, Uhren bis li> .000 fl. werdk'n
auSgelött und der Mehnverlh mit 50^» mehr
auSbe ahlt. Einkauf von Brillanten,
Perlen re. bis fl. Karat, 14Iar. Gold,
Platin,biS 1 fl.Rabinowttscd.II. C«eph»tnte-
ftratze I, ^rrweltergeschäf t i
Belebntc Preliösen werden!
aus d u Beriatzämrern spesenfrei ausgelbft t
und durch Ausbezahlung des Mehrwerthes
angekauft Einroui von Brillanten '^-erlen,
Smaragden Go1dw.tareu rc- Coulante Ab-:
Wicklung. Juwelier Beruh. Erosz,^
I. Eraben '.»0. 86725 I
Berpfändete Lose
wrrdrn ausg löst, der Mehrbetrag bis -um
vollen T'ageseiirfe auSbe.ahti, sami. die­
selben Lole g'g:n tleine MouatSrateu
eoulanteft mir lasortigem SPielrechte
. zurückverkaust.
Wechselstube Qt o Svi», l. Lcholteu-
riug Äti. lälkc Goiizagagasse. 8 3ÜL7
! Bester Zatsler Wiens
! Bitte 2tdresse zu beachten f
Josef Oioldfand. I ?rletfchmarkt 10,
zahlt die allerhochüen Preise für
alte Herre-i-, Tame!''- unv Militarkieider,
sowie Mübel, Wäsche. Lettf-dern. 4lntiaut'
taten und ganze L rlas'enschaften.ubt'rhaupt
allrS Erdl-ukiiche. Eine Karte ginr.gr, komme
fo^ort^sfrü^r IN. .^auptstratze 96 93107
Bitte die Rdres'sc zu beachten!
, N»r ch »Nein
-Lhle hachsi P.eise kür getragene Hcrr'n- u.
Tamenlleider, Untjormen, Wä che, Schuhe,
Möbel und all.s And-r:. starke genügt,
komme sofort. Sü77L
Die dtas, II. Leopold-t-i-ss- t».
Bon ausgelösten Geschäftcü
Eka-schuberkaktett.2tellagen ^ndlkafteu
Verkaufspulte, Siscassen, Lchrcibrische
rc., füriedes 'i»'schäitpass-.nd, so auch compiere
GeichaflSeinrichtung aller Art billigst bel
stlamper, III. Aldrechtsbergcrgalse >ur. 2l,
nichst^er^-id^ger üirche. 84ll47
Compl. (döschäftSeinrichtungen,
lttlasschnber. «veceretka'ren, Selcher«,
sflekscher. EinriS ungen. S ellagcn, Tische,
Pult. Toml'toinnö el, feu.rselle Cmjen kau't
und verlauit Samek, HV. Nemdorfgafle 18.
Herren-Ueberzieher fl. 8-—»
I Herreu-Menezikoff fl. 4.—.
l Sacro st !t.—
I Aaouet st. tS —.
Louterrain jib Heilung lSchwen mr),
- Ancod lliorhberger,
r. Stesthn iisvla, 3S9L8
Zeitunfts-Marulatur
^irdabgeg ede». Adr.irx p. iZsss
Bcrsa«sit,ei»e in jeder Höt>e
werden aus iL gen m ausgelöst die öegen-
slll!>de besienSb z chlt, Gold.BrGanien,Perlen
tue,den zu den höwsten Preisen gekauft. I.
«auerumarkt 14, trinqang t?rrlg
ü.old waareng schäst '. 7, stöhn. 8843 k
11. .Lpnl 1900.
«r. 99
Lersasscheioe über Brillanten Sommer-Ptque-Teite.
Perlen, Pretiosen un' jede Sariung Waare, "0 checkt —.88
auch Fahrräder,« eider und Wäsche, w-rd-n dkikin rke FlanelldeSe 1.k0
koften-rei auSge.öst, der Mebrwerth heraus. Schafmoll-sslancllcecke sstameelhaar.
brzadlt be, M. Fuchs, I. WoNrei^c s, IM Jmitarioni 2.30
Turchdau« link«, im Uhrcngeschäst. S6734> Ldchenoorbänae l2 Tdell's I.kU
Srizenoarhänge, her Meter .... —.18
reditzen, T S crsme und weih.. 1.80
ca. ISO oeste waschechli Mousselin.
stdffe, per Meier -.15
Einzelne Len- und Tischdelken sobelhask
d llig IN
Wiener TevvichhauS,
I. Luchlaudin 20. 869 I b
Herren- nnd Dnmen-
Lonfection, Teppiche rr.
Zwei Rollkäflen
I E-Üalchreibtiuh.b^^«<^/,°'^^.
luft r. iMi^tliche Firmakasetn von d-r '^rmi
Imaues Wallt. u. E°, um ,eren Prrii zi
vcrkaus.n 36322
I. Tioaeiktraße 2.
Von Cavalieren 88270
Lstcr.cichtrrk,ür üt. israeNIi-.
schkN Feiertage allerdiüigst. U. Taborstr. 30., „Ho rel9toyak",auch5rlelde»leihanftalt
^ tzerrenklcid^
-. —- I Verrennerver, SV2. I Dennonare, ooreis rc.iper«
4000 Ncisekörbe Kinder- "O" Herrscha.trn ab°ele-te kke-i r- °°n «wn Lnnenweben, v.
tu bestem.^^ttfrande, zu überraschend
wagen, ..
strafe 30.
S5018
ttin^-PZebe für Bett« und Leib-
baltvar. Stick 23 M. L.50
. .... chc, rtie.chwätzig, sehr
haltbar. Stuck 23 M 4.50
Leintücher vo i Nlng-Webo unverwüftl.
(f. Pensionate, Hotels rc.) per Lt. 85 u. 95
.... M. —.50
.. —.18
Wiener TeppichhauS,
I Tuchlauben 20. S 6 SL 6
Lv.^sterkarten, gr. Auswahl, billigenPret'enbetJaeobWeinderger,
billigst Boschan. I. Laurenzerberg 1. 9532" Wethourggaffe l. Stock, neben
V. „HorelElisabeth", ttleiderleidanstalt
Pr-Ii°stm"Wl^""/lri"r^wttd^n^a^u^,"' Tuchrest?,'^^
lost und dkftkns beiabN. I. «umpsaaffr 3, I.us. cnglilchk Hcrrrn. und Damcncoftiuue,
2. Stdil, Thür 7. 9SS44 Ulftrr, «ra, rn, öicgenwLntkl, Zuckrn, Drrß.
k^^br Nbren, v^7kk."st-^°;» i Englische Leinen-Bottist-^
.^rekla^en, i oder >L>-muieran.ug 3.20 M r. lan,^,> Taschentücher, einige hochfeme iltummern,
werden ausaelött und bestens- rijher fl. v, ,etzt nur st. 2 ,^ 0. tnn. auch in emze nen Tutzenden biUig zu daben.
bczalrlt. I. Schöulaterugasie 6. j ir>rZ„ L ''?y."nÜr
Säiimchendci»,
2 ruchenkcn n. ü Pölsirr, anS gutrr
»tng.Wede 7 .SO
Drckenkappe glatt.. 2.7S
Tril-nk.ippc mit käumchen .... 3 75
Wiener Teppichhalls,
I. r-chlauden 20. 86917
Zahle die liöchsien Preise für
Herren- und Damentleider. Mödcl, Wasche
!^b843 eine schöne Sommerhose, kküka' st. I.SO,^
,eyt uur st. 1.4k. 807 77
Ausschließlich im Tuchresten-
^ -.1^ ... ...
und alle« Erdenkliche zahlt Goldstein. 4^1
staiserstrane .34, 06016
TraucrfallS wegen find
mehrere Skiahenkleider billig nur an Pri-
v ate abiuaeden. «br. Srreb. 9 6835
Groß^ maiiives (Ächca-
Speisezimmer,
grM, mit iiuvicib Ichlägen. lowie ein »,n.
gel^keS --chlakzimmcr, bar.ck, mir viel.
sardigeu Hölzern, sehr billig weg, «äuwuoa
zu v-rkauirn 96323
I. Stnaeriiraße 2.
'^0 Phanlairerastaien in
P.ahakoninuß und ciuqcleot,
w,-ftn »täumuag um ,tden Preis, auch einze-v
zu derkau en 1 Lin,'ersk rabe 2, vi-324
Mahagoni-Schlaf- und Herren»
. sammt Politermöbel
Pianino, fast neu, sowie ante
Lelgemaldc
foforr wegtn Räumung zu verkau'rp. i.
Smaerftrask 2. 9638b
50 hocheleg. Salongarutturenia
allen Styl- und Ltoffaricu
°?^°usen,''
r Singerftra^e L.
::^ rtZttte biUtste Schuhe!:;
!! Nur so lange Lwrrath reicht!!
Braune Damen'Pariser.... fl. 2.25
Tamen-WichSleder-Zuzstiefletten.„ 2.80
Herren-Bksatzslieflctten .3.50
!,radfabr-Trlllschuhe f. Horren..„ 1.30
Turnschube, Gummisohleu...„ 1.—
Schuhlvaarcn. erjan: t, Vll. Wcstbahnsiraste 10.
95079
2lltc .Kupferstichc,
Sammlungen ,u kaufen gesucht,
der Pravini. Adreffe erbrten unt
klichr 96338- an die Erved.
ganze
96338
Wegen Todesfalls Pracht-
volle Credenz sBibliothek). Seflel, tkasten,
heizbare Sitzwanne. Schublade. Epeise-
schrank. Nähmaschine. eiserne Betten.
Hängelampen, complete Kücheneinrichtung.
preiswürdiy abzugeben. IX. Müllnergasse
Nr. 15, Thür 4. Besichtigung von 8 bis
10 Ulir Dorm. und 12 bis 3 Ubr. 96345
Wicsc-basia Nr. O, ferner
ein Bolzgewebr. ist billig zu verkaufen.
>11. Burggaffe 65, Ferber. W313
Ein Esel wird zu kaufen
gesucht für Kinder, welcher schon einge­
spannt war und ruhig ist. 111. MaroNaner-
gafle 11, Paul. 06563
Ich kaufe jedes Quantum
L. Neugröfchl, II. Vereinsgasse 9. Th. 20.
96523
Antrag für Frauen!
unviibkhrlich sar Fraarn ist baS ärztlich rm-
dbohlcn! Bück: ..Bon der Frau- für di-
Frau" vo.i Frau Tr, H,io. Mit Ab chr.s! aus
tau enden von Tankichreiben, discrct ver­
schlossen zu bezichea gegen 5" kr. in Bries.
marken (offen 30 kr,) von Frau A, staupa,
Berlin S. W. 20.7», i- ndenltr Sü.----'
> I I Ikauke I t! 9L514
Möbel, (Laffen Clavtere,
nur 7 L.nav, sowie ganze WohimngS-ltin-
rkchtuug,, sein u. minder, ledochquterhaltcn
F. Hiecht« lb/I ivezirk. Schlostg ssr 1.
t'srosre -Hundohüttc, ganz
neu. ein Kindcrwagerl, ein Aindersefftl,
Nollcaur, Lampen zu verkaufen. VI. Theo-
baldgafse 9, Tbür 20. 06467
,,, 2lus Raren k 08192
. "hren und Juwelen
^Utzft an k. k. Beanue ic. bei A.
,'pa,,m anite i-.!i, I !», -L. Lt„
Ls'tcrkarten f. M-cüerderkaufer.
Mlckerts, Praterstrape 68. 71230
Briefmarkensammlung billig
zu verlaufen. III. Waffergaffe 8, Th. 18.
83,174
Wein ,>7LL ga'antirt
echt, ro h u!.o weiv. beste Qualitäten,
per Liter 42, 45 und 48 kr.
zu haben nur i7i Weinkeller Weist, VII.
Kir chiengnfsc -,-4 836,'ie
Fleischhauer u. Lelcher
Marmorpnlte, Siücaffen, Ei-kast n, Halcn-
stanzkn, »ctieon-aagen, Fl-ijchstache -c, billig
ru oeik, ril Alrre chlSberge rg. 2 l. 84 048
Tchlauchreste bester Q.uali7
tat einzeln oder in Partien billigst abzu-
«eden be, P-rsic-ner u. Ca., Wien, I,
itiebk nberggaffe 7, 8666 9
Gartensisseln u. Tische, sowie
sonstige Käst- und Kaffeehaus-
ei„richtung-l, in nroüer AuSwahI
billig,r bet TSisclier.
V. Milden mai i ttgas^e 8 K 836
BcrsayscheineübcrGökd, Silbe^
Zuwelenwaaren
und tthre't wi^rdin ausgelöst, der Mehr.
werth prompt auöbe-ayU. Auch könaen die
ouv^e^loken Geiiensländc g geu Naten-
zahlttng z.sruckaekauft w rdcu. uouisch,
Iuwel.er, VU. i^reg ergasie 38 von 8—10
vnc dvn 2—.1 Ubr. 87949
Uliren, Gold- und Silber-
Waaren gegen Theilzahlungen bei Hugo
8:5ler, Juwelier IX. Pramergasse 12.
90532
!! Solide Schuhkuaaren !!
st I.lik Dn!, en Drill Pariser
P I 55 Herren„ ,,
Radfa.hrer-, Tourifleaschuhe und alle Sorten
Prrma-Schuhe für H.rrea, Damen u. Kinder
um ein Dririel bitt gor
als überall nur bei tiiichheimer, Vll, Bezirk,
«aii r trast .33, I, Stach 90817
'^sOras'chuberkastenV hoher
lchästespi g'l w?oen Auflötung de- G schäfteS
dlSli zu verkaufen. 1. Spicge.gasie 2l. bei
TMn. 9 ^,; g
Karte ftenüql. um die ^stcn
-rrlse zu erzi-^—".-
TamenNeidcr
Preise zu erzielen iür getraqcue Herren- und
«erlusikuimafrcu, Möbel,
hasche. Schuhe uliv Offic,erStteiver.
2» Whsihogrod» III »^aupistratze 101
1. Stiege. Thür 14. 93145
100 LLiener ÄuncktStanen 35 k>.,
100 colorirte Qsterkarten 80 lr.
Reue -Handfedcrwäqcn zu
oeik. XV. ddagoffe .'.' 9662.3
Fast neuer Pcttolcum-
opparat ist billig zu verkaufen. Auskunft
bei Schwarz. I. Sterngasie 13. O6626
Waage, möglichst heurige
Aichung. 5M eventuell 1000 Kg.. wird
pckauft. Unter »Solide Arbeit 96759" an
die (zxp. 96759
Billige Stellagen ivegcn
Auflösung -u verkaufen. Dürstcnfabrik,
II. Lilienbrunnqasse 6. 96858
!!! Zur verschleierten Tame !!!
Partie Leidcnschleter Li» kr. perDret-r
Eollection Pariser Strodbü'e. L rauß- und
Phantasiefedern, Blumen. Seidenband. Siden-
aaze. Iett-TüVe. Äijon'erien. Epceialitäten
tN Pafiimcrie. Seifen, Kämme und
Blirsten. Sonnen'chirme, Babeartikel
Braun I ^ranz IosephS-Quai Ä».
06711
!!'.Große Partie Florentiner!!!
Strolilfüt-, ION St viiouierie fl. 8,
>8 St. fei«- Svctk-cisen fl. I.St»
E. Braun,I. Franz JosephS-kQuai 87».
96712
Eiserne Stiegen, Thüren,
Wendeltreppen billig zu verkaufen. F- Hari-
mann, V:2 Schünbrunnerstratze 133- 92509
O'/z Cai7a mit 2 Schlössern
zu verkaufen. XVI. Lerchenfcldcrgünel 5,
Thür 23. 94227
Grostc 'Partie Kurz- und
Dijouteriewaaren äußerst billig sofort zu
verkaufen. Pauline Tiefbrunncr, V. Ziegel-
ofengasse 29. 96737
Licbig-Bilder nnd Brief-
marrenrEln- und Berkauf. Hcrm. Grotz-
mann. VI. Getreidemarkt 13. 9672.5
'Baumwolle für 'Posa-
m-ntitki, ciela 120 Mlo. ist billigst zu der-
kaufen. VI. Laimgrudengafse 2. Me-z.,
Thiie 6. 96.89,3
Eiskasten nnd eine Leiter
sind wkgkn Urbcrstcdlung billig zu deck.
VI. Magdoltnrnslrabe 34, Dranntwein-
«rschSst 96892
Niefiger Verdienst!! An-
sichtskarlen wehrn enormen Lager ,u Epott-
preijrn bei Alb. glrischmann, l, Rudvlpb--
dlah-
12,000 Stück Halbseiden-
schirme für Herren und Damen für Sonne
Niid ckegcn per Tiück fl. 1.68 bei S. Weiß.
VII. Monadil erstraße 56, I. Stock. 9143.5
Spottbillige Tuchrcste auf
Herren- und KnebenanzÜge. Hosen, Ueber-
zikher. Jacken und Damencvs^me. I.
Schultergasfe 5. im Hofe links. 93438
'Prachtvolles Brautkleid und
divers.' feine Hochzeit- und Ltraßerrleider
billig. V. Schönbrunnerstraße 65, Thür 7.
94194
Alte Tpitzen-Einkaus
zu den
allerhöchsten Preisen,
besonders breiie BotantS. al« Brufleler
PviutS, Kirchen, vvd Klosterspitzen, selbe
können schmutzig unb ganz zerrissen sein, auch
l alte SbawlS, ganze Berlaoenschasten I.
Tchottearing, Maria Therefirnftrahe
> Nr IN. Mezzanill, Thür L Auch
brieflich oder Karp-, 94450
Lcincnbctttnchcr echt schles.
feine Waare, wegen rückgängiger Hochzeit zu
verkausen. Zuschrift, unter ,L... n 94II6»
an die Sip. 94516
Äuf der letzten Lieikation bei
der TranSports^esellschaft unverkauft
qebliebeue c»t orientalische Teppiche, in«
landische Teppiche, Delken» Vorhänge,
Laufteppichreste. Leinen, u Dnmaft.
Waare werden zur Halste deS Schätz«
werthe- (laut Schäyu''g4orct»koll) frei«
händig verkauft 94883
2mport'<5omuitsftonAbureatt.
N. Qdere Weißgarberstraße 5.
Elegante .Lrappjackc, einige
billige Kleiber sind privat abzugeben. 11.
Daborftraß- 17, I. Etg., 2. Ei.. Tb. 44.
95938
Zahlungserleichteruug
gewähren ivir bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Hcrrengarderoben. I. Löivh
ü. Sohn I.'Adlergassc 4. 96206
Sommer- und Seiden-
toilettcn, Blousen und Diverses sind
abzugeben. I. Tuchlauben 13, 4. Stiege.
Thür 12. zwischen 2 und 5 Uhr. 9ik265
Trci Kleider und eine
Blouse preiSwürdig zu verkaufen. V.
Wehrgasie 6, 1. Stock. Thür 13. Garten-
tract. Zwischen 9 und 5 Uhr zu. sehen.
96503
O'lcgankc T.imcnhntc um die
Hälfte des AostcnpreiseS. Pick, I. Wipp-
lingerstratzk 18. Th. 4. 95110
Masscrsdorfcr .Knüpftcppich
sHau^aldkir), 5 Meter lang. 4 Meter br it.
130 fl. Impv'l- und CommissionS- Bureau,
m. Obere WeißgSrberstrosie 5. 94884
Zurückgesetzte Muster färb.
Zephyr- und Battistblousen zu fl. 1.50 und
fl. 2 werden, so lange der Dorratd reicht,
verkauft. I. Weihburggassc Nr. 9, Cck-
yesch'ift. 9642!)
'prachtvolle Bettiväsche.
Rotbolz VII. Siebensterngaffe .54. 9«»42<'
Zu verkaufen eine conkplete
Gtuerals-Parade- und eine coinplete neue
Galla-Uttiforln. Hut. ff^eldbinde und drei
Mäntel. Auskunft brieflich unter »A. Z.
Nr. 96475- postlag. VIlI-2 Bennoplatz, bis
20. d. M. 9t^75
Tüll- Äpplieatton- Stores,
größere Partie, in prachtvollen Ausfübrunflen.
auch on üStnil abzugeben. Jlnport« und
Commiisionsbureau, 111. Lbi-rc Weißgärber«
straße 5. 94889
Ich kaufe alte Spitzen
zu den allerhöchsten 'Preisen,
besonders Points Brilsteler, itirch u Kloster,
spitzen, selbst zerriffene und kleine Reste,
alte Stoffe. Broeate, Sninnile, Gold, Silber-,
Battlst. und Seidenstickereien, altmodische
Costume. Mtiße i5repontuch r. alte Shawls,
echte Blond-n. bedruckt.' PcrcalU'ilder und
moderne Lpitzen. I. Weihdurgaasfe N».
L Etpe.. Ä. St., Thiir LI. 96^24
Frnhjahrsjacke u. Kleider,
Lr schlanke Person, billig zu verlausen. V.
Untere BräuhauSgaffe 67. Tbür 9. 96.823
Tausenpc Stickereireste, per
5 tr., 10 kr., 15 kr. rc. für Damcn- und
Klnderwafcht. L'cinen- u. WäschefabrikS-
Niederlage. 1. Teinfoltstratze 3. Mezzanin.
967il5
IVtn durrdwebtrr schwarzer Pekour-
tedvich. consecrionirt, zuruäge.rgteS Muster,
Große 275 Cm x 355 Cm. wird Freitag
den 13, d, M. im
Teppichhaus Qrendi,
. I Lllgerk 2, 86941
anstatt sür 72 st. für st verlaust.
EchtePcrsersFerahan) Teppiche,
.3 18 Meier lang 2 60 M-rcr brrit, fl 44.
Import' und CommisflonSdureou Ul. Ober?
Weistaarberskrasse Nr 94886
Zurückfteseyte Hc^renhemdeu,
voriähri'e M:''ter aus iürbi.'eln Zepbnr zu
fl. 1 50 1'iö 2 fl werden solange der Borraih
reicht abge-ieden. Soulerraln-Absveilun;
Äünaz Bittmauu, k. k. Hoflieflrant.
!. Neuer Marlt 4. 96428
Donnerstag den 12. April
gelangen IM 2, Slock bcS
Tcppichhauses S. Schein,
I Bauernmarkt IN,
200 SttiS W. llkniin-Tteppdelken,
feinste AuSkührung. coviplele Gröste, zum
iA»?n-ih,uSvreile von fl 4X0
200 Etüa NougeLerkell, abgesteppt,
z»m iUusnaliuisvretse von fl. I.tiv
zum Lerkaufe.
Im Souterrain:
Zurütkgesetzte Zimmerkrppiche, Por-
leger nnd 98832
Reste von Lauftepvkchen
Eine Partie Etsiffon, drei
LkuultLirn, auch in einzelnen Stückra
ä 23 Meier, unter dem ErzengunaSpreisc ab­
zugeben. Import- und EommisflonSbureau,
in, Lbere Weinpärbernraste 5, 94887
50 altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von 1 5N fl. aufw.
wrgtn remoliruna dc« Hause« und 7-iaun>uaa
der Localitatkn losork zu verkau en. S632S
I. Singerstraße 2.
Br-iScourantc für die Prorin, !0 kr.
Toppelchiffonnicre 15 fl.,
2 hobt Wallend-,len 24 s!,, altd, Schlaf-
-lmmcr 150 fl. und ncch viele aridrr-
von 4 Zimmern billig zu verr,:ui,n. vi.
Stumpergaffe 9, 1. St., Td. 7. 02242
^tcue Berrferer»'
Set.'sswLnd dillrqcr w.-: überall«
Kilo Federn 40 kr. U4 2. Flaumea
1 »^'OO^brS fl. 4, fertige Feeenuchent fl. 3,
veflere fl. o, Halbfl.iumei.tuLen:' 6.20,
yekerpolfler fl 1.50, dr«'irt-r''''L-' Huar«
ma.ratze fl. 10. 2lfriaue fl. 6.50. Lvö -n fl. 5.
Tradtr'insay fl. 6. Strobiack fl 2 Aol i.'.
^cke fl. I.-Oe Earindecke fl. 4. SeiLeaclorh.
6, Aaneüd-cke fl. 1. 5 «-.
Mtterdert, schön lackin und einienr-t '^ it
Swohiack, Matratze, TuSent u. zwei 'v. :''er,
vollständig eingerichte:. Alle- zusammen v 15
ttur tn de nltrenomvi.rreu Bett»
ttur tn de. ^^
wanvennrcderlage von L.ttrö'n"LinH
wra^ahilt, Srieqengasse LLO, ganz et
ver Streae
ganz
03329
2lus einer
stnd Eviegel, Rahmen, 3ÜVV-I
kaufen. Anäkunst ei-if;,
ter Li
advocat,
Eoncursmaste
^Iiskuiif'k" eikdeilt' ber' Lass-oerw-tt
Tr, Em>: MachatI», Los- a,' --kiis.
scat. Dieu, VII. Neudauj^.-.^.- 45.
967N
:i6920
Svistenvorhiingc und Stores,
Englisches Zaquet (Modell),
schwarz, ganz neu, AnschamingSpreir 36 fl.,
ist um N» fl.
tegetthoffblaaeS Gooimerjnqnet mit
Seide gefütter'. lose Kacon. «fl.. schwarze
Toilette. Taille auf Teidenfutrer um 7 s 1,
vi?n eleganter Dame zu verkauien.
Zwis chc< 4—4 Ubr Bormi'tags.
vm. Stolzcnrhalcrgasse 12,
Thür 5. 9 6468
Echter Perserteppich, schwere
Qualität, Sröffr 5'40 M. Ian,i. 3'60 M.
breit, ist wegen u.angelhast gciungeiien Desffn
anstatt um 292 ft, sür I4(- fl. zu verkau'tn
bei^^N. u. B, Zacchiii, Wico, I. Barrenskein-
gaffe 3 und 5. 95490
Für Gai'twirthc. Größere Post
Lischwüschc b.lllg abzugeben. Aucd in kleineren
Partien. Import- und Commissii?nSbuieau.
M. Obere SLeiflgürberstraße 5. 94888
Mohnnngs-Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
Lederseffelfadrik, XII. Be,..
Schönbrunncrsttafse 152, Sladtbahnbalte.
stelle Margarelhengürtel, grostaikiges Lager
von schönen S.ffelu und Fauteui S. iol>d und
billigst. Älte Leffi^mod^isirt. 86471
Möbel auf RätenTHio
»I., 'öktar.ahilferttrabe I17,tit: Hofe.
Kunst- und Möbcl-Tischierei
Michael Weis; Mwe..
VII. Breitegasse Ar. 20.
Fertige Ptöbel in großer Aus­
wahl sür Hotels, BiUen und
Landhäuser, sowie MohnunqS-
Eturtchluugen uns Braukauä»
statiullgen.
Pol'tttk, Giurichlungc»... 7.5-120 fl.
«itdkuych.. ... isi..—Slx».
Barock-. ... 220—800.
SLiongarnituren 7b—400,
^ oratiouStivau 50—200,
Herrcuzimmer, Saloneinriihtungen, Boudoirs,
Ältttchauibre« in allen modernen Erllartea
oorräldig. 94168
Specialüät:
Brautausstattungen.
Speisezimmer alldeutsch, Schlak-immer enoiiich,
Talon inodern. stüche und Borzunmer, .7 ieS
IN gedieg. rricher Arbeit zusamuie» fl. 800.
Bürgerlich-
Brautausstaitttngen, solid.
w altd. Atbeit, mailnnst, compl k fl. 888.
Bttlellungen leder Art werden übernommen.
Lkizzen und Ausstellungen bereitwilli^t, ^ris-
courant auf Wunsch.— Teledbon
Lchlasdivan mit Mattatze
13 fl., Plüschvorhänne, Tecoratiovtidivan
dilli, ,u derkaufen. VUI. Aljerftiad. W.
Tad-iierergesckäsl. 9256S
! Möbel aas kliaken! 87768
VI Guniv-»dorf«rstr,itze 8 ^, :18. 88.
Möbel auf Raten unter
günstige» IahlungSdedingniffen. IV. Mar-
garetheiiktr asie S<», 91299
.^ Bureaumöbrl
in jeder Ltolart auS weichem und hartem
Ho zc I» gröhlcrAuswahl stets rorralhig bei
I riedtänder. VII. Purgaaffc 2. 1133
Reuheit: 100 st. »rciöjciN
complete altdeutscheEiurichruug
mit Ataroior,
65 st.
die einfache Bitts^erswohnung,
vollstrnd. moderne Möblirung f. Brautpaare,
complete Küchcncturtchtung,
«<»0 einfache und herrschast'.iche Au»,
sianitiigen gelanzeu zu beisvlelloS billige»
«>---'-» ,m Parterre und I. Stock »um
Berkause.
EngroSlag r im Souterrain. Album 30 kr.
Plödclhaus Brüll,
Vm. Alscrstraßc Ar. 11
Doppelbett und drcikhürig.
Epiegelkasten, Nachtkaftel. Otlemane, ,wei
^izende Gemälde. Mignor' Flügel, ein
Smyrnateppjch u. Salongarnitur, Schreib­
tisch und Fauteull dazu. schnell an Private
^i^^vcrs^aufcn. I. Bäckerstrotze 16. 1. Stock.
Reich ttaltcnstch geschnitzte
Herr-nztmm-r,
complet, mir -lcgantcr Polftcrgarotlur,
sofort um 180 fl. zuvcriausen.
Aur I. Wollzcilc 21, 1. Stock.
968,6
Eompletcs alrdculsches Tchlaf-
»nd Svctsrzimmer,
gedirgenc Arbeit, stnd um 840 fl. sofort
zu derkiuseu 98817
n ur I. Woll,eil. 21, 1. Stock.
Eleg. Säloiigarniiur, schwarz,
mit Pcrlmttttcrrinlagen.
mit enof. Seidenplllfch überzogin, sammt
Salontisch um fl. sofort zu verkaufen.
Nur I. Wollzeilc 21, 1. Stock.
9 verkaufen, ibesichliaunn von 8 di« !> »dr
orm.. 2 bis 3 »br Rachni., VII. Seiden.
>Ise 39, 2. Slock, Lb. 18. 91.394
lstünstigste Gelegenheit für
^osthaste tbeflect.iiiten Pon distiiiquirter
Daine nrestariig scköne ganz N 3 ,c Snlou-
garu tnr, Tisch, berikilher »Niipsleppick,
groger Spiegel, franz. Mödeln, Lüfter, Spiel-
"sch ^ahnngerftraffe 76, I Stock,
Thür 11. 93618
^Prachtvolles antik gcfchnilstes
Speisezimmer mit echten Leder-
stünlcu ist soloitum 189 st. zu verkaufen. Kur
I. Wollzetle 8 1. I Stock. 96.319
Möbel sehr billig verkäuflich.
Altd. Schlaf- und Speiserimmee 150 fl.,
prachtvolle barock Sckilaf- und Spekseziniiner
250 i1.. 3 Ziinnier pol.. Tee -Divan 26 st.,
Lederdivan I 6 fl., Ilbr, Lampe, Lüfter.
4 kppich. Schr.ibtikck, Satongarn tur 59 fl.,
Ankteidespiegrl, Borztmmer- ». tnüchenmöbel,
2 Lesgeinäibe 5 fl.. altd. Crebe,, 70 fl.
VI Mnriahilserstraf,- ü!1.
4. Lttege. 2 Stock. T, iir 29. 96714
Rothe Piüschgarnitnr,
Hangclomve, Kasttii, 9ise„. und Holibett,
Schneider,ssche. Puppen, Büge'bol,,.
Schültlilcker Schneiderbügelosen :c, zu perl,.
I. «oblniaekt 2, 4. Slock. !ut 9 .'
!»ii veik.
IV. Schässergaffc 22, 1. Ek., Ibllr 8 a..
V6887.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 21 ]
L SS
Wohnungs- Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
JlattellisS, keschnitzlcs He^en
niik Üinruiknr« nn! d^iüei
»lmmkr, coriplei, m>l Saniimr, um halbeu
s-rri« zu verkauseu. I. Einkrrstraste t>,
1. Ttock.^ Sd^os^
- k-toa.
"Empir-, Mahagoni-, Salon-
KLlui» und kvni-zunmer. u 2 er wil ichwerrn
Lron^eu, Tkepttb-. Sorvang-, Luftkr. »I um
Lu:bcn Prei« an ^-rinale zi^ crrlaulkn.
I. Stagcrstraßc tz, 1. «t. s e«o6
lrompiclcs Speise- uav Schlaf-
A.mmer, ged^eae« aearb.'rtet. beide
v^ameo
-ut erhLlten. wegen Ueberbcvlnng nur «r
Piidal« um 2S0 N. >u «ir>aul-n. W-rd-i
,b°r«°I!- 4. 1. Eli«,-. 3. Stock.
von I dir 7 ,Ndi. .»<-«>^1
"L'Lalonkasten, 1 Biblrothck
und 4 Ech--ibti,ch -n"
,u »ktk°u,-n. Stadt, «cktntn.tftr^^.
LoLvarierre.
"Wüc politirle Zimmer-
mö'd-l lind dilli, ,u v,ll°u'k». III. ^^n-
,aff- 22. Tdtir 37- ^«903
S«-> um 230. 290 di, 3.-.V 5 n.n.
B 0 tc»Voits«r.TtuviIu«cl zu »-t^uu.-n
und zu v-rmiklhkn. A-il--- "'5-.:"
in Umtausch aenammen. BiLiÄt- L-iba'budr
d'i «tuql. I. öob,r Ma.kr S. «6707
Mtgnonflügel uuv
z.mmn. g-dtkg-n a-arb.-,t^. b->d- um 3st> N.
- ^-usku. r. Lingrrstrah- <».^,^ 0.
Spciscrtsch und 0 »eflcl alid-,
4-, sl. Tecoratian-Zd van mit i-'o-m rkprim.
engl. P»ich. Lit fl.. E-l-nga'M'tur. b°ch->-g..
Lcdrrdivan 15 fl..
SS071
ii. 140 fl.
2 r°d« Litd-ullche B-tt-n.
;j, «ästen.
2 srächtkastln mit Marmor.
I Waschtisch mii Marmor.
1 kviezel. b-igisch-r «iar
2 Bette oluzen,
2 Matratzen.
4 Tivan,
1 riicki..
« Ledersessel,
2 »iloer,
2 l>-arn>ssen,
1 tzpucknaps,
§?n°«?de "dw-n I-
Com-lcteS altdeutsches
mri 2 churigen Kasrm
Lave^tcrermobel nur Eigener Erzen
auua, tttcht ».«t Holzwolle, wie bei
^ Yoncurreuz.
Deearatiansdiran ddn 80 st»
Ätöbelhaus
Joseph Gerstl,
Wien,^^
LVU. Eltcrleinplav »tr. 8,
beim^athh aus.
Maschinen.
NaschrncnbeKandtljeile
und Werkreugr.
^ranrös. Kurbel-Ltickuiaschineu,
o Etrickmaichinen.
«ürschnermaschmen.
Lchltngmaschinen,
Tingermaschioea.
RiNl,.chistmasch>n-n,
Iklastiaueinaschtnen.
tztrodhutmaschinen.
Ausiackmaschinen,
MLunrmaichtnen,
langiähride »arantie. det
2 här 17.
! „Puch--Räder, Gra; :n
I r: ..Slhria"-.Rädrr IN
,u nach nt- dazcwcsen'N dilltzcn Preisen.
I l l idaieniLhiunz ohne Austchlaa I i I
I I Hänoier Sp-cia>oreis- II
: Nur rv. isavoritcustraße 37:
7,nnaz Waneck >n»i. SL8V4
Lt-serant iar l. u. I. «»ilarSrar, einziger
Lieieranlvom k. I. Arsenal iit Wun. ^audivehc.
Lcmlt-rg erilad.-Schule.Post,- rcher ^-'t-w.
"^Lchönes Tamcn-LSagenrab.
4-«cev iAeschäsi^leuie
dirrit 00 m G-Idgrd-r. 6 -f. Antr^^^ter
.Prima 6- dostl. Zi-gl-rgas! 96,1s..
< kt^Ntitnes .».lrincn-
Pi7>7-.,.S """W?
;--»sÄ!L!.S.L'L 7'«
rdül 6 9d..n.^
Sport.
'!! Jacobi's I!!
--v-t»late Nädmaichtnen- und ^ahr.
veret«rg^r^^E,britSniederlage.
H EÜlLürlnqerftraire 22,
Tdiienanlle 4.
ostertrt F°hS.''WL">?sw'. -rasche
Anemol-dlung Imndmrt.
Srohe 8°bri»ul^e^ A W° V»7§5'
Zugehör uudH«ohmatt!Uui^
Ha u' T. L ind "-. Vlll. Bs'n°tngas,e^ 7.
'^RldiMienmailhincu. iait
neu. um leden Pre-S. Parz-llangasse^-^»»
MML^
Offene BnroS-bredcnz,
2
LL'°».
'EScomple vo^^esäiäfls-
rimessen eigener «ccekte. aiick, offen-^ch-
sord-rungen von orotlkrllivt-n slrrmee,
fladrilanten. SuirbeNtzem u. .^»alimen -a
coul anten Bedinaiinaen Adr. Trv. 940S3
Auf 2 Säufer nahe VHT. Be,.
, L» tNoiicnfeNstr.'rn. tvlrd
Tamcnrad, Marke Lürkop^
mit «luminiumrinlaar billig zu >>",'"^, 7 "'
VI. «onig-llaft-rgass- 1. b-,m
I'lus 2 vamer
I St. hoch. v, 2:1 (N°,7c»f-NNorn. wird
nach 12.09» st -IN Tarlchen von 4000
aukgenommrn. Bri,s- unlcr »Wie l -oatz 8
posll. VUI. Brnnoplatz. z-g. Sch «n. v-rv.
Aa. Verb.
S,K 20
Rad, fast neu, ist um
zm b-ilaus-n. VI. «aunitzgass- 31.
,u verkaufen. Ausk. Portier, I.
<51cveland-??adrrad, '.'.'wo.
1900. »weimal gefahren, ist um M
vel^usen. I. Himmelplortgaffe 8.
R. Wiener.
BiNtgcs Gild ohne Dorsps^eu
auLolme^!.^ormerfung'. Listrierr,
auf Penüonen, Fruchsgl-nüsse, C'rbfcdatteu,
Häuser, auf u. für H iratScoutloniN Brie
unk. Sdlr41- voül.Mai-'M'Uan tr 9?>40^'
Licherstc Cavitalsanlagc
Iviib un-ntg-ltlich angea^-d-n. J-b-e EtUa,
trägt 10 P-ik-nt bra Jahr. Sll-rt- >^'5
»Vollkommen sicher a. d. (^:p. 9o5^
.Vollkommen sicher a. v. ^'70.
^ Prtvaraeld otsue Llurmerkuua
diScrek u. reell s. unbehaftete Staatsbeamte von
^ der RaaqScl. au'w. I DZethburgg.^V.
1. Lta., 1. ?t. Tb."
t^nqro^
für Händler und s^abrilanlen.
«SI^
:: r!:
«m LrLLSLW L
sinb-u viro»!. Auiwab, alle Pr.^
! lanb-m«. Grpack«bre,rädcr...
Erftclasstge st-i-rischc. I''"..»«
^dric-I- und bi- w-oberuhnttrn He>ioS.
! Umtausch -berl-dr-ner
Sdecialitäti LitritS-Tamen-». or^-nrä«er.
I l Beaurm- TdeUzählungen I,
11 B-st- B-znasau-lle sur yanbt-r
und gfdtaü^t. 'dilligft dri die auL le.
°-rst°?is-t,°i!- 46, Greger-Rader,
dillioit abluardrn. Starl. vn. Si-b^n-t^ ... die
L °diu7-d-n. Stät,. in. ei-b^nst-rn-
ts?b.S°t7n?e. LnL Rtngsch.ff^
.LL«.
«r.-. ---
^ Tpcisezimmcrmooel, Leder-
divan. vti°°t.,b'lli, zu
r--ld°aff- I. Ddatoarav^^-
schSn,
2s ll.
tia'amrcn
nkn. niit S-richlutz t
«I. II«. 'm Hole.
Aus^^^emO'eh^rE?.OK?nstm^^
Atelier des Herrn Carl Schack
stammende
S Silafzimmcr'Eiurichtuugeu,
matt 9SK81
Spcisczimmer-Ciurlchtuuge«,
Herrcuzimmer-Eiurichtuugcu,
"Tampsmasctnnc und
SMMWW
X. li-adga ss- 33.—
Rinasliiisfcheu-Rahmaicinne
n I.br dilliä v-rlault., 3. «amd-r-
^»rähmaschinen!
Uedräüchte^iad^«
Stdria. W-tf-n. vatria. s. »-
Lürtovv. V"». «reger -e..
au» G°ra»t,e.
Modell 9-.
' 98. 40—b8 st.
' gg. 4S-S4 st.
^euk RSd-r bMigst
Einkauf und Vorschufs
aus Radrr zum E°mmffst°n«°-rr-us
I. Stadtoogalle S l>m^
«arllm-nt. S 89933^
postl. l.
Nibelungen-
S6537
taust man'am d.st-n und Inlligst-n 9-^rm
Tccorationsdivans„» 4-,„ v. z>amd.r»°tst.-rg°st-
^ttomans >- ->-
! l Die ve,reu isiaor»!^
b-lowmt man d-t ,,^"67
...
LL
uoä> »ach Wunsch. R-varal.» ramvt u. btlltgst,.
—Trauosasahrrad fast neu,
-.».nio». w-a-n ildrrise um 8>i fl. zu
7
5
20
Atustcrfaurcuils„
«Ledersessel >.
Ltegmund B^üll,
Vrr.Breirega>7e 16.4.clet.4208.
t).-tobclaldum 20 kr.-Nlarke».
^ Altdeutsches Säilasztmmcr
^r^O^-r"' T"L»4d.ka1!°-2s'"st.. ^'chbn-
L7^Är. Lnom-u- löst.. --M.«Mad°nn.°-
d'td uu NliieL Andere UM l^den Prm-.
z-U Marrahilieisttas: L8, I. v°>. r chts,
Lhäi 2.1. 9i-»iS^
(-»elcricnhcrtskaus wegen
, .< gtolibaarmairatzr
Nr. 46.
mit
nur
er'qinnd/Äwa^^v Rw
chrnt^n °°n 10 st. nn^sE^tz
t-tt-Mo. L7-n'-ld1e.s. um 80 st. zu d-r.
kEn^^VM. Fiorlanigasse dzggi
::: Auf kleine Raten:::
w-^d-° n-u. oabrrad.r billig °-rI°nst.
Bog,. XII. Schändrunn-rftrab-
sadrt links.
Nferde- und Wagen
An- und Verkauf.
. K-!.Ä°rL:..Ls 8 L
Untere Augarienftr^ve ^1. ^en^ 8?bd-^
Baucredit bis zur Höhe v.
fchris,-n unt.r .Lt. A. W. 9«2S8^stl.
XVII. B-ronilaoailk. 962t»
L5,000 fi. zu vergebea auf
'Agente^verbetrii. UN.-I
Capitailft gesucht.
2000 bis Sooo sl. und 120 M
^t- Eätz- g-suckt iiach 1...°^'"''^'^'^^
evarrast-. S-l. Antrag- mit Angab- d-r
vn. Zollergaile S. »S^-iO
'V:r°nN°^^st-« '-»7°
und billig unter Garantie g dß.^4.t
geschlosf n.
L° du. eo zu °-tt. n.
.LKv. ZLS.
Muftlk-Inftrumente
Wustka'irn.
Concertpianino von bldsrlcr
,u vrrl°us-n. Whringerstrad- dir.
Ll.. Tb. 6.—
Lruüflügct, Pianinos, ue^
8-b-n. II. Slock-Ngassc 2s. 3.> I-Idcn. I. Drrl^ll „^s^n^
! 50 Stück !!!
lacdrauchtc Räder !!!
I! hrro°rrag-udst-n Murt-n I.
quov. Srd... st. ^0— ^2
—> ^-^-^s^slsM^LtuNflügcl.
"Lehr attc 0 »aru,ti-.r, grozi. sis.-n-°v.s.m,ct,°n. billig -bzug-b-n im.
WoHs "..- st- 20^25,
. 97 2S-3L.
98.. .. du-6».
' 99 .... 40-63.,
t'' aeÄrauchle Taurlmrader...
in' allen Pr-i-iag-n uiid »rM-r M^wahl.
S'ur IV. f-avorttenftrafse 6-,
Janaz Orlane ck lUU. SL89s
: Beste Marr^
Geld- und Knpotheken-
Verkehr.
400.000^K. zu 5°/,
»weite Saussäye
.loll.. Tolerbon 3Ss9. 8.01^
1l. I. 2Na^lUtl», »t»,.4..oe.
Capitalisten gesucht, welche
ibrr G-ldrr ,cg-n vollst-, z-ar!
kiiri- odci läng-r- S-lt rn ><>l>b-n »»r-
l-h-nsg-schäst-n anl-,-n
-iv- V-r,inIun, von 8 dis 16,
Jahr -r,i-l-n. S-s.
mit Angab- d-s ,u placir-nd-n ^nvoat,
uiil-r .Sdarcast- stch-r 96634-
Marimilianstrav-.
Tatf
30,000 sl. zweiter^
n-dm- ich aus -l-.,ant-4
Hauhtsirasie. auf. Lffe
Nr. 96700* vostl. I. v",-'—>
aegen C ckei^—^
Geld für Geschäftsleute sof.
Unt-r .S-Hr dis-r-t 96ls4- an bi- «x».
echlal-ivan Mit 6 s,n^
M°d-l u. zro.-. 2Bctt->,. 2 LliobiLckr.
2 Shitsannirrv. Ilsch, 4 .-rncl. Sdicgel. ^uS it-
cr-d. zu vrrt. I. Ziolhinlhurmstt. ö>-
7 Lctav. wund»rdar-r a^vv,
ttso. um 180 st. zu °«k°us-n odcr
lsth-n. Vlll. AIb-r!gai,e Pr. 2 7, 3- Ltll-.
2 S:°ck. Tbür 17. bst-äd
i! Möbel u. Beiteinrichtung
Möbel billigst adznaedcn7
is'ai, -! lv Sveise-^ilnmer vin lOO—2^
kch'ai- u.^d Sp-isc-imm-r v.n lOO—2,^0 st^
,a Llldrittir. to:»>t. Ltn'
iu altdrnii 7. tor»kt. Lto' und polit. Ttvan
.^Tld Brau euLsranungs^n blsonderS greign^
VI. Knsernengasse Nr. LÄ,
Thür 0 968^
von 12» st. aulw
L^l'o?'o''a°7uün'Ach°n'L^gchaÄs:.°°.-
Pianino, Lluu^
W"st.-7 St°7t? «aud^on-
aaste 8.
der Weit l!
'' Meteor— Giaz!!
«richsw «/LUmikg'?'" "^30
, I I. Qvernrinft 7 l l
'. '. .Scrrcnrädcr gebrauet!:
j' Tamcurädcr gebraucht..
' «tnadenräder grbrmicht!.
Re chst- siiu..io-dl erstel-isig-i Marien wie
Meteor. Sti,r.°. Tut:°dP
von :r<> st- »'s »>> iV 9s93I
grunz Wanest
r: Nur I. Lpernring^^,^
Geld aus Wechsel
für Hausb efiner.sfadrilantcu
und Kaufleute. 8 o 987
Geld auf 1. und 2. vaussii^,
^jch. discrel und odao «orau.lag-n, durch-
SlI'lI-m-tne Vertetn-Sbureitu.
Wien, ir. llmv'rütats irage 4.
964.34
in deinen Rote- und °u- Sng-r-
stkUr 4. r.z»e ru.>>>»--
I^^rnhjalirs-Lccanon!!
Geld auf Wechsel
sur H-uid-sitz-r. Gut»- und Fadril-b-siS-r.
aus Häus r. Güter. B'Ucu„
in Wi-n und in den Prooinzstadten.
sur ilrdschLsten smich desLränste), Legate und
gruchlgeiiäffe
(Wien und Provmzl
Berkauf und Tausch
von Häusern, Güiern. Btllev, aus reeller
BäiiS..
Placirungcn von Capnalteu
°u>^bh-«",chnien besorg,^
mhld1>rVd°7ne7R^t-°'ü.!L'
Zeit gegen mäßige Zi^n. Unter
so» 0 ?r 2- vostl I. I»ßl,NP--st7 9I4.SV^
'Wer kauft bare
30.000 Gulden,
r'-'-'d-°,°°rb'" -»---»bing °b-E^^^
Ne°"d°°°n. «nttäge. um 7« me^dies.
-0.0»0--»U-ust wrrd;^^ 'gU.mch.eN
,Lpe-ulation 954« 7*
vosilag-rr.d 1. Marimiliann^
Altdeutsches Tchlafz., voll
tlia stnd ,u verlouse». Tr-,l-u^-ffe
: '. sfür Wicderverkauser..
': 500 Stück Spccialrader '..
l"^AllL°ll° 63..
.<'ordvarikrre. ».v v i7^
fftnam-rre. Tb v
Bettca ,...^
Rr. 20. Thür 1.
20. LLUr 1. 96W1
Bon aufgelöstem Hotel sind
K„«st"..78LM7 LM
^ »ki^ausen. L. Hoas, XII.
4 ..7ÄL'°ÄL... ---
v-rlausen. IX. Wädiinc-rstretz-^ ztzuiLune zu staunend b-lligen Gugrot.rrilen.
- ——! Tsrauz Wanek, 93922
Tupcrieur-Mignon, ganz,, »i'.iicruri nq 7 '. l
ir» „viLdrssi^^ia rll vrrkauttii.'-^*—
(^Zc^eftcutieirsraus.
n-u. ist ^°l^'7t'"'9s1L3
»riebnd-roostc 3. I. Stock,^ d. 11. Ssl-^r
Borzügl. Ttutislügel und
'Lehr schöne grosre »mchcm
ered-n». s»r tzctrl oder «S-stha-s. au» tl
Sttlasten. billig ,u vertäu,-».
,-llenaast- 49a. Thür 8. ,96^
^!i'
1 Schreibtisch Ibi fl,
Lech^ttlui. V 6784
Pianino ,ll o-rschi-^n b'llmm -r-,^-n.
V. Hunvstdnrm-rnraß^ n-u Sch-nd^'Mcr
llro^ 24. bei stos. Moor. 9t>32.r^
Proksch-Pianino, Mignon-
und 8tuhstü,-l. wenig b-nsttzt. sehr pr-is-
würdi, -biug-b-n. L-ch,-düdr b>ll>°^^»
fürs Land. I. stubitchaoste 4. ..482«
Lmer r-ustch°- H-Era .Mokortrerr-d.
nru ^S.^Weis,. L-d.'-ez^-
^''h.s;-.L'7.IaLU^^
Vor.ve,cn Von d-r »>n"b »u'"
7»-aü neues Condorrad ist
w-ocü Abreis- vr-i-.wllrdig °di»»-b-^ »n-
K-g-^d-im tz-usd-joig-r. I.
Waffcurad^ gut erhalt^
wenig g-sadren. b>-', ». --K-us-n 111-
iberillLsö!-..^^ illtaUl«.«
VS302
i I aioes
1300-2000 st. -uszu.-hm.
c-si-rr. Lvarrassa. 2000 st. 2
a!l777i"- °"s'k280^
Welches edcldenkende
M-nschenher, I-iht jungem diftinguiRen
M-^Älu1.ch''u°.-'r .Sst-n^
Mittelaaste. nur gegen Schein.,9WiL
Tarlcheu für Beamte und
Lssiciere. «angirungen.
^ngen. B-l-dn»n, von Ntuchlg-nüst-n. so
!.>.. »le« Siersicherunge» dlscret^ duri
°i- f-d-^Lr?"Nrsich^run"/^ bisrr-^ durch
die ^ndelsog-nl!-. VI. l^rgast- «r. -.!
SNdldadir»»»«,
SSSöS-
^iu mühelos zu erwervenoes
Anträg- mir TduraNer u. dtam-n^agod--n
„A.rS. C.84390-Postl.Lmz^.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 22 ]
1
^iev, Llittvocli
N-rschrrdwe Antrage.
Assass MsLW ^axdlLtt.
Telephon im iv 7 °. H-- s
immer .WxLik'^z-
^«Ick? ^'-rkällfe, «us. Tdür 8. von 8 bis b-Id 10 Uhr Srüh, uns
?!.^°."'.'°/ 5 b«n ,I!r :-;i«n und -Ir-n!nl ?°u ^uchrr^nrichlunq u. «tla»,«» d-t von 5 biS 7 Uhr Abend». 88850
blZcret auZtzeführt. Unter -Reell Großbandl.'^-richhalter, Balmr.'eamten^'
Nr. 0 !U> 8 N» b»»»,»»-,-,, "Zchrin. 95.>60»^ 6 omu>»!>oil slaati »epr Petroleum- n. ^' 1 U!i>I!leUten
77-,. f v. Lehramt d. Sande:-«,aiu.fächer, """
11. Lxrll 1900ü
irr. 99
.05500- H-Uv.vo^n7o°"n-^.'::" '.'. v. .d. k. k «omüMan ftaat,^ Petroleum- n. Cssigaqcnten.
«u^funu abzulösen.-. e.gm^^''°7k7/s?adf.L?.Ä7;Se'«': L E',7'?'/L "-»'°'?'"v'er°°Un.^!'uL!i
«r °,o^^ Benedict kchellinoervafse Tomen separ. Äusknarlig? IchrMlÄ. 9.i.ioÖ verkLuflichtn Artikel. XIV.
Tape.;irer bittet um Arbc-t
In oder «ußrr dem tz-use. II. Rov
^5--.-l.^._^Tb, 1."^ 96 ^nem Fräulein, Pro'essorälochtcr. V"
°'lm vrlenttil. erlernt man nach weit-
berühmter Mcrhode in e'nioen stunden von
r>-r...... ev,^
7
Schmor,. l' Am «ciiade j 4-k«
Tclepliori, ev. auö, schönes I. Nothentt,u 7 mi^ 7 -fte 1 l 2. Lt.
' »VWe ob!u«dön' Lk:°.'«7, L 2pr'ch.Tru e f-r Erl^ochlrnr. -mg,..
^L 1 hs.'HLtt'nL°«"^n "r''' 5'! ^7L'°0-7. Lk"v7n t.rV.?rn
"! der,ndrn ,8°n d.r erllen Le.Iio» an
Mäiiliiohe 97.
S580
Hohen Verdienst finden in-
trlligrnle rrdcgewandlc Hrrren. Branchen-
unlunbiyr werden inbruirl. >'IN. Iosepb-
ft-dtkiftrahe lOI. 2. Llock. ThUr 1.8. >ä,Iich
von 8 dir 4 Uhr. 86207
?u^? °nL°Zk° 7 ,^b°do Marien- j „,Gründlich7.!^s7^ösisch^
»mden" §Ü7a,j?Ln"' Un.erri», und 'Londerlau'oH
kn ^'777°''K7?°..'°7!W^T°me. die d Ten.ichen und Süd-
lehrt eine
M6o»^q7n';7'. Un'rr .Had« Pro-! Uav.schen volllommen
vMvti 96373» voM. Vll. Ht'stgoq. öf.Z7'l! Seidenaoffk t^4. Tb. 2.?.
be^Uemkil «loli to! Italienisch in »"2 Monaten,
mvdo honvrni.I« »r^unintnuc« ot Ina UoxUsh
InUiW. ^no^ers unäor.IwsrL enemi« 86547-
ta tho »Lee. 96347
Ailttäud. Mättche», Waise
Darlehen gegen pünktliche
^°i°blun,. Unler .Leids,ltndig 8.380Z-
an die lirded. 88803
»nständtgeö Mädchen bittet
5°^' Z^sämichkei, um 100 fl. geg n munal-
M-.d'WLn°.'W77."^
95001
Jränlkiu bitter herzlich edle
Lor>onl'chke,t um ein kleine« Darlehen, «es.
Lffctte llnt.r .Dambar 96882- a. d. lirp.
96882
Jnrelliqentes unit. ssräulcin
drttet edle Menschen dringend um fl. Dar.
lehen. Briese unter „Traurige Ostern 96733-
an die l krp. 96733
Eine arme Mutter mit vier
!l. Kindern, ohne Unterstand, in der ver-
rwelf^ngSvollften Lage. bittet inständigst
lrch. irrfoly. Handele.. konversaNon,
Gramm, yriiudlich. 10 sl. mouatlich. Unt.
»Italiener vosti. I. Echillervlan.
^ Luxlisel» Z?raL 2 äs 1 S 2 v I
kroL. «Ivtül ^ViNiLw Lr»uv, Vll. LtacllxLsso
I^'r. 4, 8. Ztorlc, rr^edlk!. 9 l 4 5 7
VLNIS ellselxn«
?r»0.r>!krl--n7/b.^^2.'^8>u.7^'^ 34.^°76"229
Biolinunterrtcht.
Ein Herr in einem öuheren ibezirle wünscht
mir einem -^^tolinipteler, womöglich mtt
Orcheslerora^riS zu üiien
Briefe unter 96359
. .Praxis 96559- an die Srp.
Bei der G7sauftLm7isterin
Mad. Charlt, »435
Specialistiu im Barietefachc,
weiden Datnen für die
Varietvdülsnc
un» To
gedildet.
iondrrn rrhaltrn
Waiscn-
ArmeS krankes ...
Mädchen, da« sich in der größten Roth und
Elend befindet, Hitler edle Jsraeliten um
eine Untcrslützun^.^^ 8^« Weiß.^ IX.
eine
Pramergaffe 13,
— 38. 9 6253
. 4 Kindern, ..^^svier, erihe», v!
deren Mann erwerbönnsshig isi. bittet, da stunde von 11— 12
.'.st' Ä?. J°i-dh° slraße 32, 2. Stock,
gaffe"' m Oddachlo,e. Blatt-"'
In höchster Noth bittet eine
Menres in allen Svrachen. Deui.u
solst« sind tVnqaqei entS nur i» den beste
Etabliijrmkni« ,n Aussicht genommen.
Eprcckiktuiide on 1—N Uhr.
üoieii. II Nör»crg->s!e u
de>ne Frau mit 3 Kindern, deren Mann
schon seit Wochen im Epitale liegt, edle
Menschen uin Unterstützung. Thrrrffa Holjer,
3. «ohlgaffr 25, 3. Et., Tb. 19. 96257
Damen von Disituctiou,
welche den Beistand
einer praktischen langsährigen alleinstehendea
streng diücreten, an der Wiener «linik ge.
lern'en, an der Wiener Unidersttät gevrüsten
u. dipl. Hebamme m,t großer PrapiS be.
dürfen, empfiehlt sich Frau I L.,
Wien. H. Novaragasse Nr. 51,
Hochparterre, Thür I,
vahe der Nordbahn. Tramway-Haliestelle.
91899
Unter Discretiov 34499
finden Damen liebevolle Aufnahme zu ihrer
tratbuldung bei einer praktischen Hc"bam^,e.
meine '—
.... —'»e separirte Zimmer.
ir.,GIo^eug°^e ».
Damen, die Hcbammcndienstc
bmöthigen, emvsieblt sich prakt. Hcbanime.
M. Gogoditsch, I. N'ärberg. .3. 3. E». 86909
Damen, welche discreie Heb-
ammendienste benothigen. empfioljit sich
T'rad. LS.. I. Tiefer Graden 23, 2. Gtock.
87765
71132
VuckhaltUNK, 9.5448
eins., dokselt., am.'ritan., Neckilien. Corresp..
Slenographte. Lchreibmnstdtne re Weitaus
gediegenster nud raicher Unterricht gegen
Garautte u. mäßigst.'- Honorar. Border ,tung
zu Bank und Lrareassaprnfu''genim lLrften
kanfmänn. (^tnzelnunterr'icht, gegründet
1880, Itthaber. Lvecial-Hanvelsfach'
^hrer nnv Buchsachkrindiger Robert
Lchaukal. I Steyhansvlay, Iasoniir«
aortftra-e 2 Damen separat. Auswärtige
vriefilch. Bttietedenfnll- dorruivremen
100- 3 W Gulden
monatlich
können Personen jeden LtandeS In allen
Lrtsrlratten sicher und edrl'ch ebne Capital
und Risico verdienen durch Berkaut gesetzlich
' erlaubter StcarZpap ere und Lose. Lntr. an
Lttdwig Qekrerretüjer,
VM. Deutsch gale 8. Bndlrvesl. 66897
Herren und Damen
jeden EtalldeS kS-nen sich durch BermiUluni
oen reichen Verdiei'it
von LedenLve sicherunoen ......vip.«...,.
schaff n Bet Lec'renddarkei' dauern''eS nreS
Enga^ement gesl.dert LoesteUung VI
Marinkjilscrknatze 57. von l)—13 ttkr
Vormittags 9225«.
Ncpräseiitationsfäh. .Hcrrcn
gesucht. Kaution 5 st. Unter »Dauernd'
^ dienst 96728' a n drped^9672^
Lcistungssähig'e Persönliihkciten
werden vo>: einer gut ekngesührll'n B«'r-
slch rungSgeleVschatt ffir d n Äußendieuff
kllgrgirt. Laien werd n inftrikirt und pra!:.
k".gejährt. Gel. Offerte un'er ,.«dauernde
Steffunz 6366" befördert Rudolpli Mo-'ie,
Wien. -ls
Pureanpraktiklnrt gesucht., Für Saufirer Osterkarten
Praktikant auS gut. Hause> d"n Tamcu aller
Lb.°nsa.,omm.n bis -L. WL VI. ,^ fitz-
l!ßl«rb-,pgaffe :i3.
Praktirant. für Fahrrad-
Niederlage wird mit Anfangsgebalt sofort
aufgenculmen. Herfönliche Borstelluug von
brr 11 Uhr, V. schoudrunuerstraße 119.
— 065»)
Praklitant mit älnfangLgch.
Leopold Lomukl u. Lohn, I. Franz
,96422
Praktikant aufgenoinmen in
Mode» und Zugehorgeschäft A. schwarz,
XIX. Hauvtstrabe 4-1. 95^20
Praktikant aus anständigem
Hause mit !l. AnfangSgeholt aufgenommen.
Goldblatt. Nkll-entdurmstraße 26. 9E.3
Praktikant, lS40 K. Fahres-
gkhalt, für Lchneider- und Dtodistcniuzehör
ausgrnommkn. VII. Kais-rffraße Nr. 17.
I. Orrbki. 96650
Praktikant, 14 Jahre alt,
wird ausgknommtn. Küuzlir, I. Tuchlankcn
llir. 24. 9.1650
Photographie. 'Praktikant
.Haubtliraßr 44. 96790
Praktikant mit hübscher Haiid"
srfiriit inird si.r« Äomvto.r und für da«
Waar.niazrr auscenoinmon. Litrrte unter
»>-. R. L. 943 75- a n dir lkiv^ 94.375^
Jakkcnschntider lvird aus-
!>03.56
^-nommcn. I. Laiiknhos I, 2. Slirg^^^Ddür
Audlagcnarrangcnr s. Mode-
^unger kommis, Christ, und
Braltikant werden aufgenomm.'n für s^tferi,
wirarengeschasl, eventuell für drei Tage der
'<9cchc, sofort aufgenommen. 22. Buchwald.
Floridtzdorf, Hauptstraße 43. 96300
n SteNenvermittt. ksftenl»-
nach gnindlichster u. vill'gst.r Au- ildung in
Bumhali., Stenoqr. (Gabelsb.)
M.isch'nschreiber, Torresp Rennen u. s. w.
M.isch'nschreiber, Torresp sliechnen u. s. w.
durch diel.Wr. Special-^andelSleljr. (k Low,
Jotephkliidterftraste ütuh.
»varitgc br,e,1ich. T-bülrr au«.
gebildct. Borborritnng zu Bon!, und anderen
Prüsungen unter Baiontie. Aurl. bcrcilwill.
8 664 k
Mathematik-Vorrepetitor. mit
12jähr. erfolgr Prari«, gil't Unterricht in
allen Zweigen der Malhematck. Physik und i»
darst. Geom. Bereitet zur iffymiiasial. und
Real'chnlinatura vor. Heinrich Bauer. lr.
Bleichergaffe 5. 1. Stock Thür 6a. 95612
Praktische Hebamme empfiehlt
stch llm mäßiger Honorar. VII. Burgaajse 70.
95243
Langsäl-r. prakt. Hebamme
^^likhlt sich den geehrten Tamrn bei
^-»gfter Tiscretidn. M. D., I. Scilergaffe
— 0. 2. Etock., 6^59
Damen, die Hcbammcndienste
bknöthigen. finden dircrele liebevolle Aul.
nahine g'gen mäß'ges .Honorar. Wunderlich,
VI Gumpendorierstraße 114. 95360
Damen stndeu unter Discrction
Auflwkme und liebevolle Pflege bet einer an
der Wiener ttlinik bedienstet gewesenen prakt.
Trltei L hrinstilnt kür
Hand-u.Nagclpstcgc(Alanicure)
Gründlicher und g-wiffenhafter Unterricht
nach vorzüglichen Methoden. Behördlich gtitigs
A^ugniffe Mme. (paroltne 4:awlowSkt.
I. Kärntnerftrahe 17, WadlißhauS
055 0.3
Damen jeden Standes, welche
v. Hilfe einer streng diScr. Hebamme b nöthigen
woll^ stch verlranenSvoll wenden an Ferou
Serchcnfvlderktrnfte 7».
T^hür S l, Tramwatihal te ftrve. 95 528
Distinquirte Damen
BuchhaltunF,
einfachr und dopprllellorrrspondrnz.Wechsrl-
recht, .aufm. Nechnen, Ortkogravhi, urse
D st 84261
Offene S-eUen.
änuliche Kl
Männliche Äategorie.
Nedegewandte Herren, welche
gründliche «euiiinch de-'^Wwoer 'Vages d'e-
sigen, sowie in je----.
.. jeb.r< inficht rcrr aueii«.
wiirdig find, werden lür di'
Niederöfterr. Landes- Lebens-
uud -Renten-VerstchvrungSnnstalt vrt
der.Hauvtvertrvtung
.. .Wien. V >. Margarethe,ihof,
tag'tch von 9—12 ll r aufgenommen.
?^a»ernde Anslellung mit fixen Br,»gen. (Bei
günfti.ze» Bedingungen angenehmst' Neben.
deschästig ung)
'Ptakagent z. Privatkunden-
suche filr feinen Eonsumartikel, nur prak-
besuche filr feinen ^onsu'martikel, nur prak­
tische erfahrene Kraft, gesucht. Adr. t^rp.
96232
Platzagcnt f. Liqueure und
Alkoholien. erstclaffige Waare. Nur für
focherfahrene und bei Cafetier- und Gast-
Wirthen tlngesiihrir Herren, Adr. Lrp.
96233
Tüchtiger Zpecercicomniis
gesucht. 11. Wallenfreinftrabe 57. 06504
Lpecereicominis, nach der
Auslebre, sosort aufgenommen bei BI.
Pollacek. X. Büreerplatz 13. 96552
Lpecercicominio aufqenom.
«Nkstcr, III. tzauplstraßk 114.' 06620
Junger Gommis, der böbin.
Sprache mächtig, Verkäufer, wird für ein
Mode« und Mattufacturyese^ft sofort ouf-
genommen. r^resse Srved. 96815
(»önnnis für eine erste Papier-
und Kunsthandlung in Jstricn,
bedingt gcsetrtes Alter, voll­
kommene Vertrouenswürdig-
keir und repräsculationsfäljin:
Kenntniß der ttalieu. Svrachc
erwünscht. Ausführl. Qfferte
mit NkfrrkNjknangade an iScrrtn ,Mkrcur-,
Graz. 96353
boinptoirift, nur mit sehr
schöner Schrift, Eprachenkenntnissen wird
aufgenoinmen bei M. Täncer, VI. Getreide­
markt 15. r»0414
Gomptoirist, bhrist, wird
sosort arckptirt. Lffcrie unlir ,J. D.
Nr. -06741- an dik Srp. 9«>741
Junger Comptoirist, Ghrist,
Perfekter geübter Stenograph, mit schöner
Handschrift, sosort acceptirt. Lsserte unter
-Z. V. 06756" an die ürp. 96736
Buchhalter für unsere Filiale
in Berlin gesucht. Neflectant mu^ in Kon-
feetionS- oder Manufacturdranche servirt
haben, vertrauenswürdig, bilanztüchtig und
der französischen Sprache vollkommen mächtig
sein. Maison G. u. ü. spitzer. I. Lkärntner»
ring 12. 96578
2 Stenographen werden zur
Ausnahme des Protokolls einer Lrgani-
sationLversammlung, welche beide Lfter-
fkiertage tagen wird, gesucht. Offerte unter
Bekanntgabe deS Anspruches an Carl Mühl-
bergcr, XV. Cleinentrnengasse 8. 96501
Für schriftliche Älrbeiten >v.
ein intell. Mann mit 600 fl. Caution
dauernd engayirt. Geholt 60 fl. Offerte
unter »Dcrläbltchkeit 06612" hauptvostlag.
Wien. 96612
' 2 ldvocaturskauzlist, Ttcno-
orapb. versirt. gesucht. Unter mDr. H. B.
Nr. 06502" an die bxp. 96502
Jeichner f. moderne Niöbcl,
geschickt im Entwurf, dauernd beschöftigr.
Möbelfabrik, XIV. Holochergaffe 9. 06244
1 Magazinöberwalter,
1 Puchhalter, 1 Magazineur, 2 Aufseher,
:: Verkäufer. 1 Gärtner. 1 Mechaniker,
1 Heizer, 1 Pkatznieister «Holzplatzs,
1 Schaffer. 1 Schnidiener. Bahn« und
Weichevwächter, 1 Hausbesorger, 2 Dreher.
1 Zirgkimeisikr gcsuchl. Nah. I. stlkischmarlt
Nr. 15. 1. Sl,.. Thür 7. 96782
Entree-Masscnartikel der
Kurzwaarenbranche, kl. Collection, wird
tücht. und ffeibigem Reisenden, der regel-
mätzig die Alpenländer, Böhmen,
Mähren rc. bereist und guten AundenkreiS
besitzt, wird obiger leicht verkäufl. Consum-
artikel mit gegeben. Unter »Stahiler Reden-
verdienst 96668" postl. V1-2. 06668^
Möbelverkänfcr von ange-
nebmem Atukeren wird für ein feines!
Drovinzgeschäft gesucht. Borst. Vliilipp-
Schwarz, Wien, Zieglergaffe 11.
96227 r
Bcrkäufer f. Her-renconfcctio'ns-
brauche, 'prachenkuiidw, fiiider Engaqeme- t. ->
Antrag unter „B. 03S06" Erv. 93006-
Für basiLomptolr einer mechanlscheuWederst
w'rd ein'
Praktikant!
oesucht. Vollständige 5kennlnig d. St nogrctphle-
Bedingung. Lffe'te unter Chiffre ,.U. S.
Str. 95466" an die Erv 9.5466(
'Praktikant aus anständig.?
stamilik sül Oomvioir kinkl lrnaiolhaujki,
mit hübsihcr Eckriil. wird sosort acckptirt. j
Osskrik ustlkt »Bkrwknbbar 96359- oa di«>
Orvkdition. 963.39
'Praktikant mit schöner z
Tchrist sür «i» iirvortskschäst üksucht. Ast- u
I°n,ll!«halt. Lil-Itk iistlkl ,S. L. 9>!3I5- !k
°st di« litt. 06315 L
Arbeiter und Arbeiterin für
Tomenkleider werden aufaenemmen. VII.
ll-enoang-ffe 43, 3. kl.. Tb. 41. 98752
Düchtilicr Slrbciter für enr,!.
Jacken u. Taillennaderin aufaen. I. Wipp-
lingerilraßc 18, Tl,' 9. 9«R09
Friscrrrlehrlins, aufgcnon:.
lffumr.'nkorserskra-^' 65. 96489
'Päckerlehrlinq aufgcaomm.
VII. H rrmannga ffe 10. 96749
Lansburschc aufgeriommcrl.
Mari-Hilseitlraßk 39, Ddur"9. 96380
Jüngeren Bedienten in grästl
Hank,Ladn 20fl .sucktTtensthrrinittliing
Karntnerftraste 21. 96.4«
Junger Bedienter lvird so-
.. mmen.
667.53
alcich für ein feine? Hau? aufgenommen.
Institut Fasan, I. Woll,eile 4.
Als 'Burcaudiencr lvird jrrr'g.
Mann. der les.rlich schrcibcn kann. '.''-t
aufgenommen. Lsserte unter.Verein 96705-
°n die Ozp. 96795
Anstand. Tchankbursche, der
vom Fleisch und Atchnnng etwas versteht,
wird aufgenommen. XVI. Wattgene
lm Gastdause. 06421
Pcrdicnst und Ün^llliiig
finden oertrauenswerr:.? Pf-^snen jeder
.krategi.'r!e sowodl in Wien ai» aucd irr
aller-, enerr. Brovinzorten. Besor.vere Fach-
kenntnlffe nicht erforderlich, da Bewrrter
bei Beginn der Thätigkeit lnsormirr werc.
Auch werderl Cautionen. GeschaitStlNiagerr
oder sonstige Olcherstellungen nicht ican-
sprucht. Z'kschriften von ernsten Bewerbern,
auch grauen, unter »Familienveriorgang
9tr. 0t»5r>6' an die TkP. S 6 S 86
Stallburfchc, guter Reiter,
aiisgenommen. 1 !. Schmelzgaffe 2.
Pferd egeschäf t."
1 Binder (Brauerei),
2 cb-rmllllrr. 1 Schmicrmrificr, 1 Badr«
dienkr. 1 Buchhalter, 1 S.chnldikner.' Herr.
lchsstdtuischcr. 2 «erkäuser. 1 «anjllikcamrer,
1 Bkschä'Itdicnei, 2 Magazinenre. 1 Lei:-
sch-s»»g°rrner. 2 Schasser gcsucht. Näh. III.
Haupisrraße 29. Th. 2. v.l'2,2
Duchtlg. Pfcrdelvarter mit
längerrn Zcngniffen gesucht, lüde. >'-v.
9«X .«^
älnstreicher und Lchriften-
maler wird ansgenommen. H. Va>man,ten<
Weiß. Schrittenmaler. 90594
ooüe 4. ö.
Bau und
Lpängler für
Aalanterie wird ansgcnommen. II. st-rdi-
nandtfiraße 21. 9659 z
Bursche, Jsr., 14-16 I.
alt. aufgenomlnen. II. Slofkerneudur^tr,
Uraße Branntwernschairk.
Intelligenter Mann, Christ,
mit 2^»0 st. üinlage. all selbst.:'
fiirschäütieiier gesuchl/Unter .^eße.ii'eUung
Nr. 9t!8.v>- an die yzr.
Selbständiger Conditor-
Bnrsche dom Lande, der gehilfe findet gute Stelle bei
lesen und fcheeibkn kann, wird als lstrschat:-- I -Her.^vg, tstra,^. 96695
diener ausgenommen. IX. Wahringerstraße
Nr. 19. '.»6727
Gesucht kinderl. Ehepaar,
der Mann Tien.. st.au ndchin für grafitcheS
Hau« au«w.. tttedrentrr sn sein. Hau-, W en,
25 il., tindcrl .Hausbesorger !. FahrtlS-
haiiS, Nähe WienS, Binder, «utschrr und
Gärtner be»orzn,r. 40 fl. fir. Wohn, I'ich',
Vrlieiz., lriitkcher. -ugleich Reit-ursch für
gräfl. HM», kriitschrr tür Gclchöstsdau»,
12 fl. wöckwnNtch, Sckionkburfch. Zugleich
tküchenfleischbauer für Curorr. Zählkellner
mir sranzäsilch und kNstisch, sein r Speise.
und Scrvirkcflncr »nL Epetsentröger
s r Curort.
Näh. North Zelntczck, I. Naglcrgoste
Nr. Ll. I Stock 96938
-Hausdiener, welcher bereits
in Povicrgeschafte oder Papikrwaarenfadrik
gediknt bat, wird oufgtnommcn. Zuschrlftcn
mit Augabc des Nationales und ver letzten
Stelle unter B. 06380" an die i^roed.
96380
Bnrjch boin Lande als Saus-
dicncr sofort gesucht. Inst. „-Ausiria",
I. Gru angkrgasw 1. 96777
^ E> U ...> .... j., >N... ,>
5iuLlchcr für Mllchauöfuhr
sofort ausgenommen. V. Schwärzhorngaffi
". II. 96557
l^ffcne -Han-sbesorgerstcllen
gebühr. I. Geünangergnise I. Exped. 96W
Hausbesorger mit Neben-
wfrd sofort aufgenommen,
kzugt.>. Siebenbrunnengaffe
-lock, Thür 10. 06335
^kinderloses -Hausbesorger-
cpaar, der Mann ItzUischer, Binder' oder
ärtne^ die Frau arbeitsam, mit guten
II. Schöllerhof, 6. Sig.. 1. St., Tb. 112.'
0613'»
Hausbesorger, Gärtner, ges.
nft.. VIII. Strojjigasse 2. 9 6792
Kinderlosen Hausbesorger,
Gesukiit §loch für qräflichcls
Haus m. solchen Zeugn.. 50 biS 6^) jl.
Näh. North, I. Naglergasse 21, 1. stock.
_ OC.'-eX.
Mit 200 Kronen monatl.
Gehalt wird ein Herr, womöc:l.- inlk
slavischer Sprache, alS Leiter einer
anstalt gesucht durch Institut Werbora. IX..
Müllnergaste 4. 06L.22
Zlvei junge Bursche» zu
lkichtkr Ärbkit mit 3 bi« 3ß4 st. wS4:nt-
lich wirden sofort aujgrnommcn dki Äd.'! 1
Prctzimairr, I. Ikohlmrffcrgaffe 4. 90843
LLerkmeister, energisch,
tüchtig, per sofort für Gasapparateni^..'r:k
gksikcht. Bevorzugt Absolvent deS kel-.loli i.
Gewerbeinuseums. Auschriften unter
kring 06040" an die C:p. 06^»-r^
Kleinuhrmochergchilse.
tüchtig, wird sofort ousgr». und ro.::
btschSltigt dki Franz Watzl, XVIII.
gaff« 5. '.>6096
Jüngeren?!och in adel. Hauci,
Lob' 30—35 fl.. lucht Drenstbermirtlung.
ttärntnerfrrnske in.744
Gärincrdurschen iu adel. Saus
suchr DlviiftPermtrtlung, Karntner-
brafi« Ll 9.^ !45
Junger trättiger Bursche, der
Plahkenntnisse hat u. Dreirad-
fahr n kann, wild aufgenommen. 8 fl.
Woch'nlohn. r^sserte innn „Eaution 96210-
.a gernd Zregler g asse. 9624S
Jünger Kunstmaler oder
Malerin, im Landschaftlichen
' Fadnk.
in W'-ckwaaren-
ttter. I. Tou>gasse^5-. 06868
Kinderlosen Hausbesorger
mitNcstcnbkschält s. Zmühau«, XVII. Bczir',
und leSIacr Kutsche« i» ««ickiältkdau».
12 fl. Wochcnlohn, luckit strsi, Eeidcl. 1.
««rabe, lv. 1 Stock. 96588
-Haufirer, Vlgenteu
arl«rr«. Tstür 2 95t29
14jälirig. Bursche in eiirer
sL?el und Aauarl^U) geübt, zum B a-alen »!M
Luiu gegenskünoen sofort gesucht. Tauerode
Srellling. Lki^zen, Probearbett.u, franco mit
>Xelourpotto. Pbot.gr. erwünscb. mir
Gehalt-^anjpr. an?l. Tieirieb, kunstgewerl'!.
Werlstärte, Avla ia. Lehrlik^g ou-g'-noi, mcn.
96278
Hotclleitcr
für BakeoN mit Caniivn sucht
Jnftttu Buch,
I. Wollzrtle 18. l. Stock. 96»>>>
Jnlclligeutrn Burschen,
14 —16 Iübre, zum Tilephin, :n
dandlungshaus. I. Be^^ri, sucht Fjr'U
Seid l, I. Tiefet. Gradeu 10, 1. Stock.
065'.'0
5koch silr Blkhnhofrestauranl,
a-,-«würti, BorS. N..n.r hirr. 100 fl. Sehau.
sucht stsrau Scivel. l. Si-f-r wrafien lt».
1. Stock. 96589
Gffene Stellen.
lkLriblichc ALtegorie.
Tiithtige Boune, die in
Dolt-s-huIg«g«nilSndcn unt.rrichten. Hand.
arb«it«u und im Hällillchkn h«ls«n lann,
wird zu größkrrn lkindrrn ausg«nomm«n.
Vor,usl«ll>n rn>» II b>» 3 Ndr. 8. W.. VII.
I »a>f,rslra!:« 47. 2. Ct..''
Aiodelleur, nur erste .^Iraft^ I ffosbrfira! :« 47. 2. Ct., rn. i3. 963ot
tun sofort L. Dumm „. «. Likgkri. 'Bonne zu zwei Kindern ausI
sllckwn sosort L. Dumm „. ist. Likgkri.
Bildhaucr. L. :>>:653
„.... 'Bonne oder tüchtige Kinder^
Bkvorzugt w«rd,,, ält-r«> ftndknmidchcn wird rwki'MSdchkn ant­
ikst ZkUgstissk». Dkngras. nrnommkn. VII. «gsskr trab- 71. 3. St.,
80343 I Ldür 27. 80S11
^^^05561- ha§vLl°°:^d
Blumenmaler für ^'i's'ci 3
mobkl sofort -usgkncmmkst. IX. Mich-l-
b^erngaste 8. 06206
Persectc Schuittmachcr, ruf
franzefischr Schnitte und Sl2r.^/n el'.-
gearbeitet. nur sel!.''',önd.^e Arbener s.-iorr
o"tS kn amen. I Xe^er^gafj« 5. :.k>'!.
Jung. Pferd7knc^cht. lcdigl
d«r dik landwirthschasNichrn -Ardcitcn gründ-
!.s. ükrstkht. flkißig, nüchtkrn und rkincr
^fß^-sstützkr »ft, am Iicdstrn -rr briin
MOnar war wird für km-u Sk-t in
Nikdrrost-rrkich gkgkn 8 II. Maaat-l.dn
°>r'äk>wmmrn. Nur solchr wkrdkn kk-uck-
ä^chtmt. Mk sich gutrr Nachsiagk rrs-kurn.
«drkssk F. Bkrlha!, Wicn, I. N-z-.kr,:-,«
«r. I. 9021!«


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 23 ]
«l. 99,
8«us» Visosr i'LKvulrr.^
'«-»«- M-id--m.«°r>».-»,..>°d» LL'.Z"L^
?°u--d- ..»d, '.O""'^ .ohn °U,,.U.ME XI.. e»>°-«u..-d^
8«us» visosr iLsdlLtt.
11. Lxril 1900.
Gifeve Steilen.
Wridltchr »aleaorte.
Bonne zu einem Zjährigen
kiiidk. I--^!--:« IN „.. luch! «uik°u »«ch!°.
>«rnknkrl>r»i>k -l. »„ch.i
Geiun.i trrzteherin
»i1 Sraaz. S» -"d-U, °ÄkI H-u?.
jit»derpslr»«rtn «ns e-.^Sui,
„nd-n »aumidc »>;^d d-ftd-iatzu-
SrünmLnn. I. «»Lbci>fteln,°11« 1. SW.I1
Süineidcriuoea,, Ver«
Ltnaerma chtn- u. 2Nng chtffnaherM»
werden täglich aufgensmmen
Srnger. S3lS?
VI Ltnreuüasie 17
Privat-
968S4
Mt«oerpnrgrr»n
E^rr'ch^N'>»^chEn f.
vureau «archetN^I «oldschm'leSo^S.
»iir fteUcusuchende Fräulein!
Llli-d-rinnra. ««üi'rinnin.^ «5111»!,^°"-»
e»m.i,«i. rs°°„>>- 18. 1. «--'ck.
5linderk,Srtneriu, Cdristi»,
«,«» »,t d,,»«i».n. wir», >°,»l---'
r»»I«» »»t dr,»«i»'n. wir» w,,u°°i i>.
Maschinnäherinnen Mr
j?Iki»chkn wrrden in rin» autzrr tzoile I>r-
sawllial. Äuch dinnrn 14 "iX» >" rr-
lkrnkn. M.:r><>d>lt. Wailsalk 3-,
fi. i°dn. 4 st. W4schr. S»° Ln -ui-ru^mmr^ XIV. S»wr«l.^-r^° -v. 14.^
°i"——. -,"i 4 !r" Li. rhill lii. tvinsNt.ies Mäschkn für Allein
Perfecte sehr gute »loMlu,^ 'N'ädiiicn für Alles wird in^ Luis-,.i>ni!.i.-n. iii. o.>
°u,^r'° «rrzustrilr., »°n 1° bw 3 Uhr.! ,°>.^« d-Iuch'- 1.. 2. ..°-. Tdü'r 1 ü. S-nM-t n°»
II. Pr-i-rhi-hr 41. Lh^x 900,.^! 4 .hur^^. .....-. 2»048
—^. <. .—»...L,.»! loi. liciun)l- irirrsailies ültädchen flir AU^
Äiaschinnähciiu gesucht.
III. MaUhhalaasir 14. 3. L>.
Tüchtige Maschinnähcrin ivl
nusgenommen und dauernd be­
schäftigt bei Ch. Trecoll, l.
r>toblmarkt 7.
^äir'rüsäii:: I Ajourmaschinnähcrin aus
9S^^> LohNaummaschirre^
> LLcn f. AUeo s°f7gM
lan'n. >ln° -llch di,m ÄuIrSun-.rn wUhiM... I. i^ai. »-!,nc!U!r--hc ,4.
rin Mi»u: 1. «I->ck. Lh»r 18.
-IN er°h-4 S-!u4 -'glicht. I k,iv
gimm.r, 1, ..dtirll-,n.
. .,.. wild- V. Schönbninvrüirliß-
! Midchkn >ur «urr. u>«r°i>.> l. Slrck. Thür I^ ^^ i !ür. 85> 3. Sig., l. 2-. Th. 46. S637L
!,4 s-!ä,irh<>>>4 e-'n- syrödchen für Alle««, welches! tunaes dübsrlieS Mädchen.
Uhr!"'"l. rÄp^^r^irlms-st- 56. rinlach lrch'n ^^ sgljd, ^ixS bei V0llkM
-^^0^°^ ^amilirnenickluk in .feinem
II uud
d«i ».n°.rn... chtrr '» 3^4 ,--.11.... <^„-.V-«,äk.ee4NNNcU
dk,j »in»,IN ,w. Nllrr
S5-°°«r.-h.n.^^ dr.'
I-,.r1 ,e,uchl. OstkNr unlrr -^'rirrt Sd3.^5
L» die i!i». —:
'^ömptolrlstin mit einwer
Tiicht! Greifernaheeinnncu
sus T-mrn- uns v-rren>«ichr. sowie Lrhr-
urodtzru ous-eurmmen.. I. Hosmu.^hois-
Rr. 16. 3. SI.. Th. 17 96666^
Tüchtige Aöchiu für Utue^
^uchl^ VIII. Lerche-,,dste 1.'
Tüchtige Köchin, auch '->» 1 '»-
hille. °u>«enouimeu. II. «l. M°b»n,°Ise
4lr. .3. 1. Sl.. Th. 1. ,968^
jüngere k.töchin f. ÄlUcS. die
I--WI. nett und rein, iii. w-rd
ei«i Thhr 2 ».^^ ^an-.iltrnen'chluß in feinem
n^LL« -W:!^'«'LKWr
^ ,.>
»ureauPraxis. i»>ibfcher enger
Schuft. S,eu«!,rLi>hm.
»ehali»<>°wruchen u»r r..«el «'»
«r. S53?i»' -n die Sr» usse»
Comptoiristin, abfolvirte
V,n»eI,schIUeri°. wird in einen, M-nN-
s^rw««ren »---roszeichi!« soloet
Oftett. unler .2. M. 1-6471- t^.S
«r. I.V. n-i.. ^ni. -7---.^—
Leiber- n. Ta«s,ennäbcri»ncn
werden aul:en-mmen. I. Sai»ol 0 l,-ise 8.
2. Sl-ch. rhiir 32. i>64»4^
Tüchtige Lchoszen- und
Tai?lena'rbeiterinncn avfgen.
I. Pcstaloz.zigasfe 1. V 6.-.14
lvrädchcn für Mitrs zu Zwei
Dersonen »esuchl Lc^n lo si. I.
b-, 2. 3. Slril. Thilr 16. !>64-,
Einfariies Landmädchen ge-
seldiliindi, ldchi. nett und rein iii. wird
soiort Llls,e„°mmen. IV. «lerne Ne^Is^. 1.
1. k!»1. Thür 3, 06.2--^
die Srv.
N;"' !; Idilr 16. ^I27_ ^su-h. ,n'-^., -. Lohn 12 st. -vroterf-roi,.
Mädchen für AUeS. Loch! ;L,_ 2 '^-'-rre. Tb. 25. Lbw.
7 li' solrri °„s,-n--io.-n. VI. Ssx-l-ost- MaScheu vom Lande, lif b.
Nr '2 1. Erictze, 4. Sloä. Tbar 36.^^ <^'vr.ii. ,u )u>ei iuny verheirateten
_' i.euten gesui-r. l^ralerstcese 68, Parterre,
' Mädchen für Ä>iee>. welches^ Th.^,^.,.ch^ 35541^
s.Ibhstndi, lochen könn -nnd -'S Lc X n,u- x-tädchcu Wird^ liufgenoi^
Aunge ttöchin, 15 fl.^ und j-. 4 I°ewn„en«,i,e 13. 1. e....-
Toriier, X. Raaberdadnsa-c l2. 95462
N-chnnnhl. wr s-hr «Ute? den; neben
Slui-nmiidchen sucht L-0>,h. I'
niort.'oste 11. 1. St 0«"-
Tüchtige Taillen- u. Tchosrcn-
cidrrierinnen werden «us,en°mmen.^r°den
di: 12. Ibui s. 9678.
Geübte fcldständ. Cravatcn-
,.-u.rr, un.r. ..,,471. I. 'derin i'-e Linder. Lrusteroboten und .^.rftttu, Slr-srr.n. I.
q,iasL-'i wird sc>'<'rt aufc'e.irmmtn. und j hau^ oaf^ine.itNlen.
Eine ^ornptonlftin gesucht, j b7sä^ft,cr. 7'N der ^7'--^' Z. LerLruielderiliai'- 76,
.«riichin für Lanatortum,
^ 1 'n n. k>'lne
Mädchen für Alle^
V. ''irtenaossr 17.
96 482.> Lciir tüchtiges Mädchen,
' tiiS ksch,.. !. ,u :t -Irrsonrn ,rsucht. I.
Lortenl:,, :nne 4. 3. St.. T b. 23. 96333
Tienftinädchen, Israelitin,
dnj l. h.„ idnn. wird aulbrndin. lirubnu.
^erü-.' v ielvernrave "3, 1. Stock. W2Z7
^ 9 N-zrs Mädchen v. ^-ande
7-r!
,,9N,zrS -.'.'iaani-n v. Lllituc
d .u 2 A'.ndern gesucht. Vli. -andl-afie
:'3. 1. S:. T>. !^.. ^^ 6—
drsfer''7*^' 46.
LZ^MK
Solide «iticaffierin wird iöf.
^us,c»«rnm-n. IlLle Morndl. ''
't5r Nor»unrt..'n vorinitta».
s:ra^ 8- ——-
Lllcidernähcrin aufgeuomm.
VII. Drrilrno^e 19. 1. St? t 96440
s-tlcidcrnälicrin aufgcnomm.
V. e-,-ö örunnrrslrosie 12 2. Lt..
Tailleni-äsicrin, tnchng. oc7
Gafsicrin autgcuomu' n.^- oe»!..
III. D-strr i oste 27. 6«!-.'
Sitkcafficrin und '7
—^ Eine erste >^traft ,ur r-inc
.L-'Nur," r-'-t z^oilien r:utrnd -ichök.i,?!. 177
.»„rncrirnrrn. In,,. roS'.-r. I. 22. n^:^2I. ^e 6. 2. S-..
-encmrnen. Tznn. .-.Q-.e».. v-.,. ...—>
— ... l 2lrbcitcrin aufgenommen.
Solide Tcrbrrcaitirrin 5--! T°n,rnichnr,drrri. ix. rütienstrn,-
rucht. XIV. Ill^.nnniiroi- 82,.^
2 X
:>6622
Taiiic. sie auf dem Lande
lebt.! ?- ;ei„nde; störtet -Kndchen. »oS.>"
-dNcn b.r„-I.' ->> und
ch„tte>°-lsttöst!' 7N^ i Ü"nte7'!2. Ä. W702-'^b°s!u" Lcho^^^
Mädchen für Älllcs, Bchm-, o6702..
Mädchen fur mucs,
21. wird ->,,!,enowrnen. IN. ^'-'-"' .«',, 17'
2, S°,n°eiiil -LLN-
»i:i>t,cum.ädchen sofort aufg.
VII. S»"I>en!eld,aise 61. SosIdonS. 96381
^Schleficrii-. i'.t ztvci Personen
.n ,',7 EurgJssse 124. 2. Stock.
'mndSmädchc?^ Mädchen f. t-llleS. ^ech^tän^
»654^!, V^ i-7-,7,- 966«t^
-7»7 i lN c-l-lld°s-e 1». 2d 16. i-
Kinde-mädchen zu 2 hindern
- II. Pr-terst-o./
VII I NIoriani,oste 66. 96425
'Grfabr. deutsch. Mädchen.
«« ,„ ««ss»l^"L.MLIxisvssrWk'Lr'.r'«
Strö. Tb«, 1 .^ 7 ?"-. H- ^! icrt -„ -,re,n ,we,iöbr„.n. ---
^^ür die ss?achi'ntta.i- beger.^ ,..,„^. 7, i -n-- Lir.. id^',i 6.
»ns.^no^^^n.^r.^.
IrSin,-; 8- I rdchen S-suchl
teidenl^rk '.'.Üü -'-rn. 1 !>errne
7.! ^mdrankttlraiie 36.
dt. XIV. Us'i .'7tl"':r^i— —— ..-.»i'.'ri
Tücht! SeN-ireasticrin gef- Taillen- u. vilfrarbeitcrinncu j^,j„tz,>mädchcn 2:; Monate
lV. L-., 17 -t-ii,': .nulnenournren. Wimmee. I>nd-hur,-r^,1^.,. o,„m -linde ?°-r,°. 5 .>-.' 7 ^ub^,,,e^n.
7 .,,,!.»-» i»c «»--. -»«> nr.
--' 7. .-!^^ ii^ettien-- j ^Ticnftmädchcn gcsuMt gegen
. Mädchen tnr ?llleS MI. i, III. Laniol-
,n on>i
'?"!!-trnx'^!! Z 7-^"Ä'-
Leiberaufinkart-citcrinne»
L 7 ,ntn,„d!t-": .«., :.. 7 lcn «„!,!,-.-rn-nen. 2 -t--:son F„Le^ I.
Lcheainerin und Mädchen ^/i^rmaLÄ^^^dT^en'so'
""- ^,e;al,lung. aufgen
,e,en und -l-7ic<-.le. i'Xje
77 -.,- ...-? 41 'viuge L-ezasltung anst,-.,.
.««K8---»-.i----,»---,WL,»LZL-ÄS-'W
MlE-sM^
'chlädchen für LllleS
VeffcrcS KindSittädchen in
^rnheei Ho-rie so'or,
'^MttdÄna^cn neben slöchur
L.-KSrL-k^^ML'
in, mwüst-. "xlt—
-. .. Nüh.unn einer Honen tzaulhaitun, n^chl.
nn' 7 ., nonei. IV. L„iiku,-st- .7.N 96603,
7.7 nrnrei. ir. u„,«Lr. Lrd.
i'Id---nr-.,. 2 ^-d.,nr:un- oft --.-i ,ros,en i-'-hn siedl. w,rr
,„. 6II°n. X-. -0^ —-7- X^ ^^ij-n.nr.nen. Löb-in-.
"Mädchcn für LUlcS, w.r,t,eS- 1, §,.. 4d>ir,,i2.
kochen. ,N.,!I,'N. du,-in und- ^i-.inac.? vrädchcn oder alt.
kann.' 9 «°!rrne,„-si- 11. 2.  i.rnX inile 24. 963,9
' Tiiait. Vertänfcrm aus ocr
ILiUch-dror.'u i,-.rl -us-i-nownren
......, Lr..di„>»e>-ie°»e s2.
I»6'N4
I?r'i 'Li'.n il'k-
Ein Lebe- oder Lanfmavchen
wird sofort -ulden-inr.re,,. Xtose- kii-.^o--
"Laufuiä^chcn aufgenommen.
Linier. I So-'O-lsohk^^ -,,..3..
i m oischö't-. r-
'^indsmädchcn mit IabreS-
-cnonistrn ,u einiihri,.m «nobcn S'oicht.
VIII. glorianienste 42.
Eint^cheS Kinde-madäien w.
-----!o7!!:2Z7:Mi«MUL
-Sr «Nro »N» ,» "I.
derlaZU
..^_..,^I''n^^..?"ufmädchcn
si'mg. Berkäuierin. El,rift.., ftn,arr,„str.
-° i.^Ol-u^-r'-hätt L2:n°r, ",6424
;7'»,,» dN°Isr''24.'«°ss-.uir»«! °t1.^.,'^7
Mädchen Nir 2lllcs. welches
rai:e U-. 1^ Stör.
! Ertramädchcn. 14 fl.. für
, 11. „luooliuor- -- -Xnuii i einind, i-ch-n l°ui,, s-'-u,!. ?"r.-, -o,.^>, ;^,:c,mmcn werden
Mittwoch »o^, 3 t-, .. m. >, -s.,. 7 -dl- .--rerin s.ie i.ii l. So,'--. 2°ch-u
ch,erlästtiche 8t.ndsirau^ !ir>n^o. ,. i2-- 2 Bonn-n
lonoläbe. ?.-ueniI,-n oder -wre- Nra-.-ion -).iradch-N tnr ^-,cS W- NU7 Nro -.m.h.^
wir' .„ -inen, 9 Alon^e olw.n' i aenomiuen. XI. ..,,„Io
Ltol.
inst-N
oeii»»i,ch u,:- runo.v.
iriuchl Lsj-rlr nur dos lolchrn „I.l desten
R«,Nissen- un-.er
Laufmädchcn aufgenouimen.
M-iiadili-rftr-iiir 39. Lh. 9. »a..st.,
r-!>.!a Irrt:
,. eoiib'lor.i. 36 4 '«r°a" «'r-'6cg"ng.
Berläii'rrin- Wiikwoarovgei'N,,,!.
«k^üntcrin i» -4 TkU>>l-e6 ngeich.
r... 7 -u.wL,t,. !u-!>,
,^>miitut Buch.
I. Wollhrilc I^. I. L r Sr,805,
Tücht. Verschlcifrerin Glir.,
.. .. aleich au^LkU.
iVlädchcn für LlllT^
Viktte «tlnvsfrau od.Maomcn. wche-, krnn. ,u
wird ..n^r
nöm st M0N..0 U9^! i"'L!,»e °ns>er"Lon-
xsA.. -?r-
-.rreifcreS deutsches --^tuben-> a;,,stänl
rolü.---
>0 -i; dv- t.ir ÄVke zu 2 c-> Pkrsanrn.
Äru rx:. W-Ydoro. IX. «ü°nerQ,^^^4.
'.!,'t 7rr:^- x'Nlck).^ 4
fetnc
'««ätn^arve net e
Nam^Tiersirriatc lr
N- min> lUUAser ür LuSwtt ».
Herr'» 2^.
'rn ench:ii>äie.i ein?r
'^ Leute 20 fl..
"ausmä^k^rien anfgenomrncn. '^rintanv. sre.lno..- r
r «.r...n.rstr°»e 16. «e-t. 9.'^^ ^?^y;°j..r7!,ÄUL,7en" AL7^Loh71^ l ,i
! DA ne^s Ttub^iDtz!
^ Stock. 
XVI. Reu!crchensel>erstrahe 5.
zenom. dM^t bevonu T.'rstcllnnj
6^;"! 2°s.°hstos.rrstr^ ^^
95»;i8! Mr„.. Tdiir 9. Ulllstt-
S-siLy.'.:-
7 Mn« knrrlstr-s,- 12^ 9chV'^ VII. Li',d-„I-°st- 1. Mr,».. Thu^.m
-.7 «rsuchi.^: st.o!»tuhl,o!Ir 7.! —eTiik.in Tlir Alles, nett und i 777--^—^
^chin,. für ,uch. Lrsi,h. I. tz,mm.>-.°r.,°ss- ^,11
welche; kechei-. taun. w'rr.- b-r.fr-n ''' 'lwa? Antrage fvtertvs-
--7t:-::" ..o...nS7^! --- u-' -----ÄSM
Ällrz wird ,u ti.inrr Fomilir °U'S-N^ i .^^.tzitnerin für sofort ges.
'' l-ochr-r^
,.. ...I..oommen. VII. Sk,»rn«.tii is4..ft!.-,i<-rin aeieltten 4lltcri
»uiö-rierin. m,r
»,t,,n-,„'„.-n. eidr. 6r!-. 7^-1
Bäcscrlascnmädchcn mit
Gesucht Praktikantin, mir
hf't-'ch 7 St^r'.sl ''' ten 6'ltern lvt! knv.
such, r.7 o„.,.--.o„„>: »osridst.'
ü-tlr -i e>oist'2uoo Mittwoch ,w,lchin 2
,nS 2. iibr wil Diterl. 96661
'^Än für -»tUes zu rwei
X «wäone,, -ui» 1---N- in hestkriiBüroro5d->,4
^40. i
^üngrrc BürperSkochin,
17 s> oriic Vstäside,
17 ft or»c Vstäside,
sN-lftin i 416. lome ftrou d«.
„ct'r8 --ui-r»>ar!>a>en
n ithiioritl. Ltelier. 96845
«tni ai« vonne :u 3-i. Kinde. 15 N-.
SMMiVZMN
nuscenommen. III. S6hrli6,kI,-«e^^,I. j 3 Me„..,rechts^ 96W^
,i^! L-ÄL-orEKL
s toa.-—
Stubenmädchen wird loi-rt —PUTM-l. Mädchen f. mue«'. !r»:n.
aninenonimen. III. Ls,er,roste 3.^ ...- ch,n .'r-st,- 'o o^ -r-tubem
7. !1ciine k.! Poslen. II. An^tzeÜnnyrnrotze .. chemische. '^e7»,cnerlN 0dcr >^tU0eN-
iÜLt'uÄt Ltubcninäd;1l7n Ladcn-! 4-u»rr-i. —./^ !n77.dLc-. ibr >77- Menate Nl bk^err, Haur
nwtch.n n- '"»r". Mdii-en X "Tflinkcs Mädchen s. Alles j s.7ch. VII. w-stb-tht"-> oi>-
I. -in 2 t-rstrL^e 32. im '.bure au. 9bSd.-„ I 'V gi-icienommen. IX. ^'^arleuncv.-, Tdur 1o,— ^—- 7^
WOMULSLiMW-E
l -'"""2 Madchc
.' -Ud. n. Dilerf. ., '.^6^.. .7,. Nob-eNeu-nist-n. da- ,,ut nahen tonn,^ Mädch-N 7ur
tilciser.irachcrinnen werden Gesucht selbit-wd. ^I^chm rnr
,r 44 Ddstr i- leine 4 L-Iwe ,m, ....
WKME
.4^ k^n kann und schon ,„ .',. 0 ..- S»mid,sa,str,.4.^^ r.. Th. 2.,,
^Lnx -- a.-i --l.v..^mkl'.
 oen^ i I..,
nvitkitie ti». L>LUSllchen. Alter ».4 vl 3.! >»
«rcis-r-mberknnen U'n^, «--.ust^-^^
Mädchen für fillleo gesnchl^
-,....,,.. 45' t 1. Sterhon». .9567,3^
Svensery ni,,. 1.
e" X V- Mädchen für Alles, 11» fl-,
Grcifcrnaticrknnen ^7''-'"- B°r,nst.6o, »on 9 di- 11 Uhr. ^.dn. lu Tome «esn». leine W »o H'in Mädchen tur mnev 0» j
nette «rbc,:-i,nnen ft,- !-«'»- ?rd--' -lernworl-strohe 44,^ -777^ «rolersteohe «r. 68. rhür 2,». Jn9ouI Tiomilie s-'ort ou'oenomm^ V. I redeini^dii.en o^rd I. Daseid»
Wouien Gute »ochin für Aiies m. ^-doe-i-'Quo, 25. 96713, -°^-./----,i°"^,i 7 mSochen '-'«Ä«
XVIII. Sentwostr -- 7- .,p^ i ,u ,r°stcree ö°w'lik.s-sr'!'' 's!.«' wil lon,^ Mädchen für Llllco. welches^ starkes Mädchen tür AUe-S^ »ood. n- ou'°ioamme„. VI Debd^st^^M.
x°!»ch,, S-.i!.":'.V?'i.!S
r Liidschmid-oste 6 2. Dt. 4>,^x_sx^ i s-om. „,E. Dddm,n «Iwr Mohrer,,^^. ^nd',^- „„r s.,-,---' .,^ „,,
^ -iLoH^wird für !' Einielner Herr suchH,,k!'ch -..e.u-.., vi. e.ums.r,°ste 63.! K'"Fch,sch,mme>«°fi.
,n".,ch er Tiebeil °eoe. °„.e ^^ter.e fun,. «dchin siir «1.4. Lo.;n- -»>-1 1- rw. r«
»r.--N.--.-«L.s. --stST »^eVÄ.'LL.'L'.L'L«.
. br! rkranieu dc«i..4,. ->1^""^" cu?7-?choÄ°,w
,-owi- «»ch'n siir stiil-4 w''°-'L.,L,.'»röh'-
Sossedouse onsgrncmmen. III»
Rr. 7.. 1 >.>k 7^
IN Wed-io-ie -39 9282S
96.84,^ -^^attstfcdcrnfabrik. Silfs-
'i- ZL^ -ZMLZM^
i:r'. 2.' Sl?" :dnr
,urt.^> 1. ,-ru..i8rv4h)».t Zkchzschirnmelgot'r 1. 1.-
,-r;!.'n'^'°°,7.n°,nm:n. üsr, vn. Mädchen rür'Alles^ Ebr.stn., m.t la^I^s.
5 ^'licatek lei'.vaavluns. ll600.^: i -gsie ^Q. 4. .-r..,lrnrL. ^.'- 1- .„ t derlanst tvird Wasche^ t^ k'nem ....ddiarn wc.-
°!»«L--
,el°rr Tome. !,^e «nie S--6-^ und Wor -on
,u Iii,«,cher Tome arch^ In^ M-->^,
I. L>n,erftia«e 8, 1. SI., ^h- la- 38i.>64
-.' 7 d °-ie-n°mm-n.,2lde.
e:--r 96.51^
7: -öulein aus der
Ton-
Guttixe.'.^or'clptLvc 107.
^«üller VI.
0S24S


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 24 ]
-ivLss VVlSLsr rss^dlLtt.
11. ^xrL ISOo.
rkr. 99
Offene Stellen.
LLetdliche Äategorte»
txiir
i°ndk>«°ffk 4. L-rzu ft-llkn Uhr. 9SS07
hübsches Büffet-
Wird auftzenommen. IX. Luft-
Aclterc verlätzl. aUeinsteh
Frau für hauZliche Ardritcn, die sich auch
im Ivasfeegeschlifte verwenden leht, wird
für den tzanLen Ta- sofort ausgenommen.
VI. Magdalrnenstraße 14. im Cafe. 96625
Mädchen zum Gästebedienen
»-sucht. IX. Nuddorskrftrok- 23. S-;880
siträftiger Bursche. SS I.
alt, sucht Dosten als Hausknecht oder Ge-
schSfl-dicner. yranr Zwittag, II. bprtn-
gergaffe 26, 1. Stock/ Thür 6. 982!>4
Bursche vom Lande, S4 I.
alt, bittet um Posten air Hausknecht ober
Hausdiener. GeiSler, II. Grove Spcrl-
Sosie 2S. 1. Stock, rk-ür 21. 9^-2^
Für anstäud. Damen mit
disting. Aeustern im Alter von 25 bis
65 Jahren, leichter Nebenverdienst in den
Nachminagsstunven von 5 bis rchS Uhr.
Ikleine (5aution erwünscht. Adr. Exp. 96463
Ducht. Ziahmenknupserinnen,
tvelche inS HauS gehen werden gesucht. Burg-
gastc 104, 1. Stock. Y6487
Nussinnen oder Polinnen m.
russisch!! Surochlkuntnib siir kiu« Jndustrie-
auift-llun, wrrdru sos. acirutirl. »lüu,en!>e
Beo,«»un»eu. Borftillun, d-j Sutwilli» u.
Tick. Errdslkui!. Sch-ttrnrin, 17. !>6609
Düchrige Ttrohhutmaschin
uSbcriunrn sofort ousgrnommrn. VII.
Zockkroassr 8.
kUs<>41
Ge^chaftSsuhrerin und Haus-
boltrrin. auch Ansönserin, sucht Institut
ra?Icr. I. WolliiNe 21. »6831
^sunqe Mädchen, bei ihren
Sltrrn wohnrnd. werdkn bei lticht-r-r Arbeit
das »an,- Jahr beschasti»t. II. Fu»bach»offe
Rr. I!). Thür 3°. 96828
Düchtigc Lackirerin wird
ausgenommen. Maschinen- und Wer!
fabrik, XVI. Ikoppstrabe Nr. 46. 1.
rechts.
rrreug-
Stock,
96720
Tüchtige Goldschleiferin f.
Ningc ausgen. Lechner, VI.
Candwirthgasse 10. v 6806
Glühnetiabbrcnnerin, voll-
e^et im Prebgar, findet dauernd Arbeit.
IX. Eobiebl,a a ste 2. 96642
Eine Pflegerin in mittleren
Aahren, welche mit der Behandsun» eines
tränten Fustes umgehen sann. wird ,n rinei
mten Dame ausgenommen. Wien, IX.
Marimilianpla» 4—8. 4. Et.. Tb. 17.
^96801
Dringend gci. (Gesellschafterin
mit gutem FraniSfisch ju erwochsenem
Mädchen. Deutsche Bonne oder .linder-
«ortnerin ,u 1 «inde. 28 st., nach Rust-
land. deutsche Bonnen nach Italien. Steier-
mar, Ungarn. Vor,st,liche Stellen, «eine
Einlchreibgedühr. Inst.—
I. Bauernmarkt 7.
Feldmann, DZien,
96874
Fräulein für Bnffet in clcg.
Weinsalon. Unbedingt nSthig Düchtiglkit im
Schinken, D""'
Falls auch baution. Bodega. I. Solbschmid-
La?^-_. 96 919
«aione junge, nur elegante
Tnmen werden sür OeS-Ludabaia, Buda-
. in e!est«ntesten L^bampagner-
pavrllou al- Vnffetdamen gesuch. Bor-
^stelleu von 2-4 libr m Hansalaasse
Rr. S. H och parterre, rechiS. S6750
vlisrvtis pOur
o^-öuÜLVLr, 8uä»nest. äs« äsmss trSo
«lek»vtsL pvur I«. duffat äes (?b-»mp«xup«;.
2—4 üsursg m 2,
LsUvIa-zx« Srolt«. 96751
Stellen-Gesnche.
Männliche Kategorie.
Sommls der Tpecerci- nnd
Sugehorbranch^! wünscht seinen Posten ,u
verändern, tz. Albert, XVI. Brunnen-
eM.,25. 3W82
(lomntts, Verkäufer, Maaa-
jitt-tir«, Eomptoiristen nllor Bronchen
b»sor»t koftriifret I. Wr. B-rmrtiler, I.
S6781
Metschmorkt lii.
Junger militärfreicr Mann
aus guter Familie, welcher als CommiS.
deststt
m derwenben' lädt. sucht
Dosten. Gesavige Anträge unter ,Fir unv
TErnd^30.36 6- an die Srv-d. 30366
Als Bureau- od. Gcschästs-
s^kner sucht junger vertrauenswürdiger
Mann, welcher alS Srdedienl und In-
cafsant Zeugnisse besitzt und sich zu Lager-,
u. Schreibarbeiten verwenden
illr.traye unter ,L. H.
5^5- an die Exp. 65375^
SautionsfähigeS Personal.
Geschäfts», Han^» und Vureaudiener,
^'ock. S68Y4
GeschäftSdicner bittet um
T°"Ä°ck.^Thü°^.H'°
- 96220
Geschäftsdiener mit SVLi.
Zeugn, bittet um Posten. S. 0.. XVIII 1
Wahringergllrtel 108. Tdür 6. 963V-
Junger Mann mit Mittel^
schuldildun, sucht als GeschäslSdiener. »an,-
l'idiener ic. Elellung. Briese erbeth, uiit.
F. M.. XIV. TreihauSgaffe 22. I. Si.,
Tbiie lO.-.
Berlüstlicher .Kutscher, nüchtern,
aedien.er Cavallerist, r Fahrer, sucbr
PosLen in besjerem G-'schäst»- oder Privat-
bouS. I. G.. m. Schöndriumersirasie 200,
^898
im ^osf--ebau'e.
Sehr anstäud. junger Mann,
Wort u. Schrift mächlig. bittet um Posten
als Bureau-, Geschöftsdiener oder sonst
irdknd eine Stelle. Hat schöne Schrift und
langjShriye Zcngniffe. Gef. Zuschr. an
«aska, H. Kluckvgasse 7, Tb. 5.
"L^urschc vorn L.^ande, der m.
Pferden gut umgeben kann und längere
Zeugniffe besistt, bittet um Stelle. Rucvp-
»affe 10, Tbur 7. Johann. 96346
älls Kiktfchcr bittet verlästl.
Mann mit 7fähr. Zeugniß, behördlich ge­
prüft, baldigst unterzukommen. K. P.. XII.
Äichholzgafie 31. Thür 21. 96388
Kutscher, verh.. mit lang­
jährigem Jcugn ß, sucht Pasten. I. II.
üaralangaste 17. I. St., Db. 14. Ss»84
Hin lediger Kutscher, auch in
Garlenarboiten bewandert, botet um Stelle
btcr oder au-wSNi in Äeschäsi». oder Privat-
l-aus. IVIII.TH-refie-a-ffe2.rh 1. SS3V0
Hausbesorger, kinderlos,
Installateur, mit fast dreijähr. Zragniß,
sucht Posten. Otto Klamert, V. Schaller-
gösse 32. Thür 27. 90S81
-Nebenbeschäftigung sucht
AdvocaturSkanzlist durch Schreibarbeite».
Offerte erbeten unter »B. L. 95308' an
die ürvedition. 05368
Photographengehilfe für
Alles sucht Stellung als Afflstent. Copirer.
Gef. Antr. erb. an B. A.. V-2 Wolfgang»
gasse 14. 2. Stock, Thür 8. 96213
Junger Bursche v. Lande,
19 Jahre alt. zu jeder Arbeit verwendbar,
bittet um paffenden Dosten. Adolph K.,
XVIII. Gentzgaffe 111. Thür 1. 96335
SteUen-Gejulye.
Weibliche.Kategorie.
Kindergärtnerin, perfect im
graozöflschen, unterrichte, -och italieiiiich,
sowie ,n Literatur und Musck, sacht lagiüber
Siellung. I!. Berggaffe Nr. 1S, 2. Stock,
Thür II. SS3S3
Tücht. bilanzfähige Buch-
hakterin, tvelche mehr alS fünf Jahre in
grövtem FabrikShause thätig war. mit
Kenntniffen der Stenographie und in ollen
kaufmännischen NechnunaSarten, sowie
im Kraukencaffe- und LobnverrechnunyS-
wesen äußerst versirt, sucht paffende Stellung.
Gef. Anträge unter .Erste Kraft', II.
Kaiser Josephstraße 3. 96251
Als Veikauferiu oder im
lkomptoir in seinerem Seschöstr sucht ge­
bildetes gräulem Stellung^' Selber sprich!
persect sran,öftsch, böhmisch und slovenisch,
auch ila ieni ch. IX. «erggasse 18. 2. Stiege,
4. Siock, Thür 29. 963S4
Verkäuferinnen
nnd Casstrrtnnen oNer Art,
La «„Mädchen
und Lvirtlischastcrinnen
vesorgtkoftensrei LteUeuanmeide-Biireau,
I. tkicischniarkl 15. 98076
Ladenmädchen praktisch im
Erlchergeschaft, mtiJahreSzeugniffen.nctte
junge Verlauser.nnen lAni.in er,n). St«.
und Lervircasstertunen. Kclluerinnen,
empflkhlt Jnft „Auffria-, I. lSiun-
ang^crgnfse I, Telephon 7399. 98778
Intel!. Jräulein, auch Auf.,
sucht „Stelle al, B-rköuferin. N. L.,
tzanglüßgaffe 4, 2. Ell 96553
Junges nettes anständiges
MSdch-n wünscht als Berköus-rin in einer
kv'cheren Selcherei unterzukommen. HernalS,
«lopstockgaffe 12, 1. Stock, Thür 11. F.
Kurzweil. gg252
Junges intcllig. Jräulein
sucht Stelle als Verkäuferin oder Laffierin.
Antrage unter .Verkäuferin 96699" au die
Erv.. nur gcaen Schein. 96699
Junge nette Traftk-
verschleißerin mit 100 ff. Caution -m»f.
Frau Feldmann, Bouernmarll 7. 96875
Tücht. Titrcassicrin wünscht
baldigst unlerzukomme». Selbe geht auch
als Berläuserin. Js, cautlonSsähIg. L. E..
XX'I. Evcckbachergoffe 4. Tbür 12. 96604
Junges hüd'ckics Mädchen,
Ansöngerln, such« Stelle als Sißeaffierin
oder Hotelsiubeninädchen. Briesr erbeten unt.
>A. D.', VII. kirchberggoffe 11. 965.32
Intcllig. tücht. solide Tervir-
cassicrin, prima Ncferenzcn,
sucht Stelle. Gef. Zuschriften
unter „J-achkenntnisse 05271"
an die l?xp. W74
Bessere Liochin sür AUcS
bittet in befferenk Hause baldigst unterzu­
kommen. D., XIX. Pantzergoffe 24. Tb. 19.
96686
Bessere Köchin für -Alles,
Echlefieein. wünscht in einem befferen Hause
neben Slllbeninödchcn unterzukommen. Adr.
.!. L., V. Diehlgaffe 3. Thür 17. 96732
Eine 5kvchin bittet um -Posten
IN einem christlichen KeschSsISHause. gebt
mach als Ausbisse. A. S.. Himbergersiraße
d^.2I,^.^SIock. Thür 43. 96234
Jüngere Lköchin, Schlcsicrin"
bittet um Stelle. Smilie, III. Etammgaffe
"t- ^6. 918,3.-;
Jüngere Bedienerin sucht
P-dicnung. I. Fl-tschmarkt 8. Thür 19.
96417
Junge -Bedienerin bittet um
Poslen für ganzen Tag. C. I.. IX. Berg-
gaffe 18, 2. St., Tb. 16. 96399
Anstäud. -Wirthschafteriu
!?'^„„^Lb"^UUaniß such» Stelle. Dieselbe
>'t 29 Jahre ckt. II. Bolkirtplal! .8. Tbür
Ns_ 6. -.>6451
Jntell. .Hanshältcriu, sehr
eeln imd nett, welche gilt lind sparsam kocht,
si'cht Stelle. Aiich ,ur Pflege lind Begleitung
älterer Tome. Unter .Houshällerin'. X'III.
2°ngcg°flk 50. I. Sig.. I. Stock. Tbür 10.
bei SUnzl. 96400
Empfehle junge isr. Köchin
mit Jahredecogutb neben Studenmäochen.
>tt Anlh"^
Geht auch ass AuAhtlfe. Bureau, Gumveu-
dcrferiirahe 29. 96678
Kaufe sof. S bis 3 Häuser
o^egeii bar. Unter »ülentier 96236' an »te
»Ived. 96236
Junge bürgettiche Köchin
bittet um Stelle. Roslau, Pramrrgoste 8,
r>u! 8. 96438
Acltere praktische Kiudssrau
dlttet »m Stele. V. Schlostgaffe Rr. 17,
kM^3 96675
Aelrerr Kiudsfrau wünscht
Villa mir Landbesitz, eine
Stunde von Wien. zugleich Sveculstions-
obiecl. wird preiswürdig adgegeden. Anfr.
unter »Badnbou 96318' Postl Wien. VII.
Zieglergast«. '..»»LZIZ
Haus im III. Be.zirk ist um k^fern unter
23.lXX> st. sofort ,u »erlausen. Adresie Sx».
96»e68
Zimmermann bittet um
Kosten in einer ssabril oder aus einem
«equisiteuplal,. X. 2-cbg°sse 70. voll«.
, 9W44
Wagner
wiirlie Posten
ftelnaasse 6, Thür 4.
licht
als Zcug-
XVI. Deinhart-
96264
leinen V-rwandtin rin Posten
lxilterin gesucht. ToSselbk I»
alt, sttttich. ernst.
Acnsiern, tiichtig im
als LauS-
oSselbe ist 27 Jahre
von angkuelimcm
Lausl-alt und grsti
auch auSIvärtS. Ilutee ,B. 1000« posllag.
!»6äu->
VIII. Marialrengasse. gegen Schein. 9l1l48
Jüngere Köchin sucht Stelle
als Wirthschafteriu.
Thür 9,
XVI. Hasnerstrabe 40,
90689
aukS Land in chrrkU. Haue zu 1 od. 2 Üiub.
unterzukommen. A. Pollok. Baden b. Wien,
1 Eine ältere anständige Iran
f biUet als IkindSfrau »nterzulommen. tk.
e gulbanek. V. Uulere BriudauSgafle 57,
s Tbur 3. 96619
Alleinstehende ÄZittve bittet
um Stelle zu Sindern »der al» Löchin sür
, Alles. Mdrlhengaffe 17. 2. Stock. Tbür
- Nr. 7^4. 96255
Beff. Kftiderftubenmädchen
sucht Stelle. «. A., IX. B-r,gaffe 20,
Thür 5. 96662
Gin Stubenmädchen sucht
' Stelle ta einem ehristl. Hasse, womöglich
auswärts. Geht auch auf Reisen. M. M.,
. Gumpenborferftraße Nr. 114a, 2. Stiege,
- 2. Stock. Thür 26. 96308
Jung. Mädchen such! Posten
. als Slubeamädtben in einem befieren Hause.
. LVIll Kurlchk-iszo'.e 36, Lh. 2. 91672
' Mädchen für Alles sucht
, Stelle zu einzelner Dam«. 1. Stadion,-ffe
Rr. 4. Tb 6. 96.fl.ft
-Braves -Mädchen sür Alles
bittet zu zwei oder drei Personen unterzu­
kommen. XIN. B-nnog»ff, 10, Thür 2,
e. M. 96238
Herrschaften erhalten
k noch am selben Loge
, Mädchen für Alle-,
Lanimadchen, Stubenmädchen. Boonen.Über-
Haupt weibliches Tienfloer'onal jeder Art
durch das uns ob seiner Lstidität. sowie
Püvktlichkeit bekaunle Institut der Frau
L. Lhly, Pralerstraße 68, Parterre. Th. 25.
96624
Gin anstand. Mädchen für
Alles bittet um dauernden Posten. Adreffe
I. H., XVII. Taudergaffe 50, Thür 1.
96211
Mädchen dom Lande bittet
«m Stelle neben Köchin oder Frau. V.
Arbeitcrgaffe 8. 3. St.. Tb. 18. W. 96247
Aclteres NtäSchcn, -Böhmin,
die auch kochen könn. sucht Posten ,u einer
christlichen F-milie. M. S.. II. «lofteeneu-
burgeestraße 42. Thür 19. 96269
Ein Piädchen bittet um Posten
als «kptramlldidci,. K I.. X. Harltmuidgaffc
Nr. 45. 1. Stock, Th. 13. 9638^5
Acltere bessere Iran bittet
UM Posten zu einer Tome oder Herrn, event,
auch ,u zivei P.rsonen. Ist s.hr anständig,
rein, verläßlich und kann auch nähen. E. B.»
II. Dammstraße 12. 3. Stock. Thür 18.
95168
Junge nette Frau bittet um
beff.re Bedienung. «. I., Wi.n. n. Poll-il-
straiie 26. cbür II. 95265
Iranzöfische Uebersehungen
schwierigster Art werden besten- nnd
brlligfl besorgt. Parel, V. Favoriten,
ftraflk 2S 77145
Maschanffalten
und Wäscherinnen.
Suche Posten in Privat-
lauS zum Bllo.ln von Herrenhemden, AuS-
tattungen u. s. w. XI. «ovolgaffe Nr. 31.
A N. 9i9.-;Z
Junge tüchtige Wäscherin
und Büglerin sucht noih Häuser, geht auch
gründlich ausräumen. M. S., Sicbertgoffe
Nr. 2. Thür 9. 96718
Kleider-, Wäsche- und
Modifleirarbeiteu.
Trestschnciderin, Specialistin,
arbeiiel nur nach Pariser Schnitten. Ge­
theilter sstock und Epencei. oder BlovmerS
und Eveneersaron 6 fl. IX. Glasergoff- 3.
Thür 3. 86029
Teldständige Schneiderin rm-
vfikblt flch den geehrten Lamen IN und aiißer
dem Hause. L. N., Berggaffe 18, Thür 2.
93234
Tüchtige Schncideiün und
Modistin emvsieblt sich den geebrten Dameii
in Häuser zur Arbeit, gebt auch aufs Land.
I. Lazzcnhof 3. Tdür 32. Anna L. 96250
Persccte Kleidermachcri»,
die in feinen SalonS gearbeitet, bittet um s
Kunden. S. Eeifert. IV. Gr. Neugafie 28, i
96551 c
Jupons, die eteFanlestcu,
sowie e'nfl chen. werden zur Anfcr^ung über.^
nommen. Fa^on von 7 5 kr. an. Modelle zur^
Anstchk. 94SS3
II. S»rvl.-anlcfrr-s,r 1»4. Lv«, 17
-It. Just, Schneider, empf.
sich den geehrten Damen für «leg. englische>
Damencostüme. JaquetS. auch für feine Gc- 4
schäfte preiswürdig. VII. Mariahilferstraße V
Nr. 40. 04597 s>
Realitäten-Kerkrhr.
Baustellen im X. Bezirk,
Laaerstratze, .3 fl. Per Qnadr.-
Mcter. Näheres b. H. Spaql,
Staatsbahngasse S. 46286
Salzburg, Familienhaus m.
Garten, um 12.500 fi. zu rerl. III.
Oetzettgafse 1b, Thür 9. Don 12 diS 4 Uhr.
95198
Landhaus, Tber-St. Veit,
schiZner alter Garten, guter Brunnen,
Schupfen. Hühnerstall, Wohnung 2 Zimm.,
Süche, im besten Zuftande, Brers 7000 si..
2000 si. künnen liegeir hlerden. Auskunft
he! tz Sotzmann, Fünfhaus, ßtosinagafse L
Vrieslich Retovrmarle.
92583
9000 fl. Abfertigung
tragen 14 Percent bei Anlauf eines steuer­
freien Hauses in HernalS. Preis 39.000 st.
Unter »Glück 96230' »ostl. Zieglergasti.
^RWO
Samtlteirtzaurch»«
mit altem Sbügarten, Oder St. Bett, Aiestos-
straste 147, soso^t zu verlausen und zu
jiebcn. 8500 ft., wovon 6700 sl. bar
zndlen.
be-
°u
SS40S
8iu uettes FamiltenhauS in
Vr»nn am Gedirae, tu der ichbuften Lage
der Ortes, einstöckig, 2 Wohnungen, e
2 Zimmer, 1 Küche. Bor^arr u. Ho^ Obst-
yanen. 2 Keller urw it vom Bahnhof, 10 I
Ntuerfrei, An ahlung 3900 fi. Auskunft
Maria.irvzerSdorf. Lrecht.nneinftr. 2. 91470
Reizende Villa mir G.:rtcn,
Hochparterre, 4 Zimmer. 2 Eabtnet, Vor­
sommer, Küche, Waschküche, Paderaum,
Veranda. GaS. Daffer rc. zu derk. Möd-
l'ng. Kielmanseyggasse 10. 92690
Haus mit großem, allein
Garsten (auch Bauplatz) in Penzing muh
innerhalb 8 Taqen um lkdcn armebmbaren
Preis verkauft werden. Aor. Grp. 93869
baptralsaulage.
ZinSstmi» Im rvi. Bez-rl, 10 Jahre steuer-
srei, ZinSertrao 6760 il., ist »m 68 OOO st.
z» v rlouskN. Anzahlung 7000 st. Auolunit
bei Pribil, Srrnal». Houvtftrasto 2"
I. Ltulk sSckeMügsendergasse 1), v. I I d,s
98046
Eckhaus ;n Hernals, belebteste
Straste, bester tzieschastSvosten. um 2 ,000 fl.
zu verk. AuSIunst bei Pirldil, .--ernale,
Hltuvtftraste 2i>, I. Stock flicke Muglen-
dergnste Ivon II-4 Ul^r. 9^047
Wer ein Haus schaeU u. reell
ohne BorauSlageo veilousen vd.r kaufen will,
wende üch an die seit 1888 hested nde co--
celistonirte.stan.zlei H Alschcch, l. W'ib-
durgaasse Nr i» «on 3—6 Uvr. Auch
brieflich. PreiSwürdtge Lbjecte stets vor.
aem rkt. 9581,
Hausverkauf! Hübsches
solid gebautes Haus, VI.
Mariahilf, für Geschäftsleute
geeignet, ist sofort um 37,50«
Gulden zu verkaufen. Gef.
Zuschrift, von ernsten Selbst­
käufern nutcr „K. A. Z.
Nr. 96740" an die Gxpcd.
!'ö740
Haus in illudolphSheim,
... »von Ltivosl.
vom i^geetbumer dirrct zu verkauien oder
gegen em laitenfteic« Sd,ert in der Um-
g düng Sie«« zu venau'chco. Unter .Lebi
reuiabel 96332» an die lrru. 96.132
Billigste Sparcasschänicr,
bis 12 ?°hee^steuer,i.,. ni. Be,ii'.
6600 sl. 8inS.
Zi-
6800 sl. Zins, sl'.7
5800sl. Zins. 58.000 sl.! ^IV.
B-irrk,
X'. B,hri
5800 fl. ^lii. ^^0o sl.': XIV. Be>i!:'.
12.000 sl. Aniablung. Unter .Ö.t.a.-.-' i'
20 Percent 902.37' ari die Orbed. !u:2.37
Handels-Realttär
In einem grosten belebten Piarrorte,
Mitt-lftelcrmark. nnhe der Bahn»
ktaiian, Po-I, und Telegravlieiiamt.
Mit circa 48 Joch Lieien .1:1 r.
18 Joch Weiden. 68 Joch Wa düngen,
gcostes modernes Herrenhaus mii l' .1 m .,ern
und Kuchen, elegant und con plet eingeinch et,
im Sommer von Lommervarleten bewodut:
ebenerdig große Specerei. ?ilen, Ibanu-
sactur- u. »emtschtUiaarrnlLnclung mit e>ne.u
Jahr.«um'ad von üv.OW ».: reiche Stein-,
Kohlen, und Holzindustrie: W'iNbicliaitS.
TirstUj^üge unS^Dreffe, Forküriitcicb,
bares Bad, nne separate Hübe mit 2 Wirth
schaftSflebäuden. großer Biehstand, Pferde,
Eautpagen, wie überaus reicher Fuvbus
in^trucstllS. 600 Odttdäume. Luühau-^, t^liNen,
schöne Nai-tlholzpromenade, dt'rrli.isr'
gesunde Lage, wrrd wegen .zuruckzlelluna
unier anfierst günstigen Bedin-.Nissen
verkauft
Nährre- ertüeilr au- Gefallt keil
Herr Joieph Lidouz,
,,, Graz, g,.2i9
m. Wastlergaffe 7, 2. Stock.
^abrikSreaUtät mit Dampf­
betrieb, ArbritSsSlr Tvvdcilichtr»
über .800 stirbeitcrrüume 1-u r- und
Tvimmomaichiuc Alles IM I8e:r:.be Wc.uien.
auszug. eigenes Puiiiviverk, Ilcserooir,
180 ^Kliir., 3 Stock hohe zal"^il. zel ii
Minuten vom Ring. VII. i-„,rl, gegen
4->.00o st. Anzahlung zu verkauieu. Directr
Offerte u,-,r „Verwalter »8918- t>ost-
I^gernd I I. ^918
Solides ^ochelegantc!? Haus,
vor,, gelegen, preiswertls ver-
kuustich.Eriragsjälligrr kleinerer
Landbcfiv event, in Taufih ge-
noinmen. Rest günstig. Aurräge
schönem Hof und groher Bäcker
werlstäNe, in der sich kln Zuckerbäcker in Mie:he
befindet, und se t 29 Jahren bestehende»
Gasthaus. ZlNi 3600 fl. Lasten I. Satz
Svarcasia 20.000 fl.. 2. S-tz 5600 fl.
PrelS 94,000 tt. Näheres beim AvminiÜratc'r,
VI. Market rgaste 1. auch brieflich. 95697
!! Herrschaftliche Villa!!
Mittels Bahn tn 35 Minuten erreichbar,
mit allem Lomfort, bestehend aus 1<» Zrm-
nebst Stauungen. Garten, auch im
Winter bewohnbar, sofort wegen Abreise
zu verkauseir.
Wie» IX Wahrtngerkratze
Perkehrsiburea«. 96118
Landwirthschaft,
großartigiiS
Speculationsobject,
GelegenbeirS^kaut, gegen Anzahlung. Unt
„Bet Wten BiUagründe an
die Erv. 8648t'
Kleines Eckh ruS im Curort
adeu, mtt hübschem Garten, in unmitte!«
»würdig zu ver:
AuskUtin beim
^4». 4. im
86521
.Eigner Herd ist Goldes werth.»
«6. H. DiiurSmn,
Architekt in Mödliug, Temel,raffe 32,
erkaust folgende, iii der blähe deS GnmnnstumS
und der elekirischen Bnbn g lcgene
Iamilicnhäuser:
lr. 1. Mit schönem Olarteii. stockhoch, ganz
nicriellert. mit 4 großen Ziininern, 3 Cad..
sadezimin r. Küche, Dieiislboteiizinimer Uiid
2 Berandcn. PreiS fl. 20,000.
ir. 2. Hochporierre^ ganz unicrlclleN. niit
! Zimmern, 2 grogen dadineten, Ki
Küche,
fl 13.800.
3. Hochvarierre, mit sehr schönem allen
räiiiiieii. VriiS st. Ii^.üOO.
4. 2stöckig, hart ain rsichtenstein gelegen,
7 Zimmern, 3 Kücheii, WaschUichc .-c.
Preis fl. 18.800. 8804S
Landhaus
um 230« fl. zu
St. Veit in Salz
ist einstöckig
. lila. hat 8 schöile
und hübschtn Obftgarlen. Zehr
Bauplätre in Graz im -Aus­
maße von 5000 Ou.-Ii. im V. Bez.,
der SÜddahn und NetchSstraße und der pro»
lertirten elektrischen Bahn Puntigam. ge»
legen, auch für kleineren Fadrikkdau ge»
ergnet, um den Minimalpre'.S von 3 Krön.
per Qu.-M. sofort zu verkaufen. Bu5kun'I
Eigenthümer Franz I!uß,,'er kn
St. Beil ob Graz. Villa s)ranzen5heim,
oder bei Stephan Erzautz, Graz. Rößlmühl»
oafse 28. 91400
Grk^lhafts-
Ketheiligungen.
Suche Compagnon init
10,000 bis ^.000 Kronen für ^el und
Fettwaaren. Nur Christ.
Nr. 96851" an die Erp.
Unter .Ehrlich
90851
Tüchtige Geschäftsfrau, in
den beften Kreisen eingeführt, wünscht eine
Frau mit Geld zu einem guten Gesll'.fte.
Zuschriften unter D. 96882' an die
Ervebition. ^^2
Eapitalist gesucht für
größere? Induskrie-Nnternek'ntn w'.id e-lle
ea^ital^krüftige Persönlichkeit al^ ic'omvagnon
100.000 bis 200.t-»k,»0 si. gesucht^ Fapitnl
vollkommen fichergeftellt nnd eine Berrinsnug
von 20 Percent nachweisbar. Gefällige An.
träge unter .Industne 96035' an d'e 6lo.
9iflB5
J-laschenbierhändler, tvelcher
auf Grund einer o^asthausconcesfion mit
Patentflaschen arbeitet, wünscht dchufZ
i-ionne. welcher über entsprechenden Kunden­
kreis verfügt und im Geschabte lnarig ift,
Comvagnie zu treten. Antrz^ge unter
nastl. XVI 2. 9t>
^Rentabel Oe-^'O' posil.
oeriio
Eapitalist gesucht. Zur Ver-
wertbung eines epochalen Patent? suche ich
einen Cavitalisten m,l 100 fl. Baar-
cinlage. Dicseide wirb vollkommen n.fler-
geftellt und steht eine 20percentige Der7
zinsuny in Aussicht. Gef. Anfragen unter
-Patent nichtanonvm 966^i3' posnag. I.
Maximilianstraße erbeten. 90<»33
für Svmmerparteicn, schöne, sehr
lZage, eine halbe Stunde von der
iftation Echwarzach-St. Veit ent-
dcr neuen Tauern»
Werth immer nur
XII. EhrenfelSgaffe
9155!
bahn, kann daher a
^nvinnen. Auskunft
r. 10, Tbür 10.
Sparkasse- uno Lerclusliauser
mit geringer Änzahiung, pr-ick,rd. .i!altem schalligem
iglweib. VI, sli>>ndmlldlgaffe 16. 64107! Marien, neun WohnuuVeu, zwri "oß-
B-randcn und dre, Tereasse,,. Pr. 21,000 n
iluskui sl Paulanzle, Cau LudwigSv'aP 16,
Alleinstehender Herr od. Frau
mit 20.000-30.000^ wird al» Tbeil.
Haber tür  Hotel gciucht. Das esteld wird
^ut verfficherk- Hoh^Pereeuie geuckicri Zü­
rn uiilcr „E. F 92873" an d.e Ex:,
928IS
Geschäfte.
An- und Verkäufe,
.fsandlschank mit Eouresston
.... XV. Br"
felderstraße
sür XV. Bez. zu vi'l. AuSk. VlII. tseridin.
Ü6. I. --k. Tl>. 2(>. 8799 i
^ ,In Sber-Tövling 18 Jahre
steuerfrei S HauS. neu elegant gebaut, mit
Garten und 6 Wohnungen, r-parcassc
35,000 fl., ist um 44,000 fl. zu ver aufen.
Unter „Ergenthüm-r 84338" an die Exped.
843SS
cegknüd^r dem L.ul)tthofc.
803"!
Stoekliohcs Hans m. Garten
zu verlausen, ülafterneuburg. MariinS
ster- --
straße 127. Brieflich lsieiourmarle. 81137
Dao feit 7« Jalncn ve-
ftebende Handschuh und Tapifleliegnch.rft nr
Baden bei Wlsi:, Hauptvwtz ti. Ok wegen
gänzlicher Zurückzis-chung vol.r Okeschafte sof.
zu verlausen.
>^andfctiuk);,esch,ift sofort zu
verkaufen, I, '^i>?id''ur>'.ia!ll- 23. 7
-Altes lzürgerlicheci
dous, 100 Eimer Bier monatlich, in-lig.'r
"-^-lich .872 sl.. ü, wcoen Klönl.
verlausrn. X. üaxcndurgersiraß«
Zins. jährlich
lichlkii zu
Nr. 81.
91697


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 25 ]
k^r. 99
Geschäfte.
An- und LerkLufe.
Gcmischtwaarengeschäft
Waaren um 400 ver!^^
I^dria«. ^iealergoffe ^2. Mir 1.4. 9«^
Gcmischtwaarengeschäft
dtriaujen. ,^>N5 samü» U lU
X. S-Icileaffl 22.—
Heues ^VIsLsr I'sxdlLN.
11. ^r !1 IdOO^
. Ecker lv LNe^
^^üchcngcräthegeschäft im
l. ^ezirt ist um 1000 N- ab,u 1 osei^^ 1.
Untere Viaductyaäe 11. tzamritd.
Gut möbl. Gasscnzimmer
mit ,w« B-It,n ,u °»m,-th-n. I. V^->-
viorteaffe 12. 1. St.. Ld. ..
^drlUL. «ieareroai'c
Holz-^ und Kahlengesä^^^^^^
mit Ncinkr Wod^un,. ?uter Posten,
w 'g." ---'den ^d.z P-stst-e^
.n^b°»n"P«i-''.u'°e?,-us-n. XVI.
«iriii«klt-rn- >">!e !>-—
Dtosistcng-schäst mtt guter
le re rriaouctsane ir. y. ......—
Gutes Papiergeschäft sofort
dillio :u verlausen. AuZIunst
Ntöbl. Zlmmer, scp-. Nt per
sosvi« »u dermiethen. I. Kolilmeffeiaafie 4,
2 Elack, Ldür 13. »->n Zettel
ssickilälleläaste 28.
96391
verlausen, l'r. >.vn>ena»a° -r^ ..—
-.laust «tr. °tve°.
Milchgeschäft mit Gebäck
um 149 fi. zu verlausen. WLHrin,,
aaste 12. rstür^ 4^
Len sofort u. um jeden Pros i
Burtunft V. bchändrunnerstr^ ^, ^^2
Schlrmyefchüft.
M>l»g-'ck>ast. .7-^'
^Kutes Modistengeschaft.
21 Jahre ,n eigenem »e,we. mir
scrtigrr Waare, nm 2900 fl. bar
verlausen. Unter .Sutei 66'
aeaenübcr von zwei ^abritcu,
is?um 500 fl. zu .verkaufen.
Auskunft le'
Gasthaus.
Nir?MO fl. Anzalslunft. Stadt
«-ÄL!
n e^n's.^ 4 ^»,...
und svsort ,u bderuehmen. »a
Für einen Herrn elegant
j möblirles Zimmer, sev.. 2 in,°n-. eleln.
Beieuchlung. im III. .^»."'LEnuna
linverlvsem öhevaar. Pre.i incl. Lk»'-nu°l>
> uns Licht 40 N. Udi. i irv.
> III. Zalmgafse 1 sofort zu
belieben-. 3 Zimmer. Eadinet. D-rnmmer.
ruehe.^
Wotinung. 2 Zimmer. 'u vermietyen. Abr. ürved.
Gutes Gcmiskhiwaarenfleschäsl
sroo« »n verkaufen LechSdauser«
..LdS.i.°..L"'LLU
1 «euer Marl. 4. sosort
MMMN
^hiä ilaub'rei. nur 4 Parteien ,m vau>e.
E °i'ch°nften Mas. gegenüber^rreiianum,
sofort od-r Mai zu beziehen.
IV. Bralimsplatz 5. 92103
- 2 L«?
Conditorct in schöner
Bttnobe"°stt Z^wüie'^'ves^äitnMe 'dM'-r ,u
kLÜs-sl. Au-^ h.. S. Müller. 1
^e 7, T hür 12
Noriimmer. Küche, vrächtrg e Lage. 9i>39s
Gegenüber der Frani Joseph-
«ase^e im neuen öSH-us-, D°m>nl>°ner-
daftei 17 find verschiedene LocaU im Part..
Souterrain nnb Mett-nrn, ,e->gnel sür
Gaftdau--, Bäckerei- >-nb sonstig-" Ge^^'--
demolirt.—
sason ^zn^oee^e^h^em ?V.^«»I 9 g°ste^ «l.
1 Stock. Thür 8. 95981^
möbl. Salon und
Laudongafse 18, Gasseu-
laben ab Mai zu veemielben. 91509
LZohuuntz wegen
^ 0 l)uung wegen
jung. Mattermln, blviq zu vermiethen. V1U.
Jos.fsgMie ö, 2. Stock, Zimmer, 2 Cabi.
nere, ktuch«', Horz-mmer. 92447
Grosies Zimmer u. Cabinet,
schön möbl., sev.. mit vrachiv. Tarten»
schön möbl., sep., mit prachiv. Garttn»
ausficht, zusammen^o^er^
o^HJHllr 3 s" ^"98476'
L Slie"e,''l"''ktock.
Schias,immer bei bistin«. 8 °"^ 'rh °'8
miethen. IV. Aps-Igast- 6. 1. St^^^
96321
..>KA''.-.L!°e.ZSN 4'
?°^.-us-n. Agenten verbeien. 2drdcn-l^»^
E Friscurgeschaft"
wegen Abrnie, um 300 K. zu hob^u, U.
OlrosrcS Geschästsloeal, 1.
Weiddurggaste 22. Ecke e.il.rftl-t'. ^b«'
miethen.—
schöne Gassenwohnung,
!-> Zimmer. 1 Sabinet. Vorziinmer und
»üibe 2. Stock. Alles sehr °b
Maitcrmin wegen vlötzlicher
,u v-emittb-n.' ri'.^ Große «eugoste 15.
«nTtunsi beim Lausbesorger.
Eleg. möbl. Zimmer kan«
von Fremden bis 31. April sogleich
;ogen werben. VIII. Schlöfselgafse 28.
2. Stock. Tbür 11. 96789^
H. SsLlrtc.
IX. Garnisongafse Nr. 6,
2. Stock, ist zum Mai elegante Wohnung
zu vermiethen. 2 gr. Gasten-. 1 Garten-,
1 Hos,immer. 1 e°°in-t. Ladezimn^^ii»
Tt°dt-Wohnun^
Stunn oe»m y.-
Itl. Garconwohnung. sep.,
möbl.. 1. Stock, an difting.
vermiethen. «lagbaumgaste 13. Lu s-^n
von 11 bis 2 Uhr. 08 .^
^^br^in-i ^e'ss.'
"HöchelegantesProvinz-ftaffee-
hmls. ohne (ioncurrcnz. ist zu
v erkaufen. AdreflcExP. 9S2i8^
Wäschcgn'chäsr nur^ w-gcn
MMWW>»TMZLW
Milchgeschäft .zu verkaufen., v^frxs tzjemiiairwaar?uycschäst^
rr n-oonrinr Rnboivbstrast. 52. .„„.g.gvia. mit
1 von. Gang aus s-bärirteS e°binet^
Boden unv Keller, ist ,os°i> -"r
7u vermietden. Nih-r-s >m Wasche^I.^^'-
I. Lobkowit'.platz 3-"—
Sodkowlk'.plai;-—
iammi grv^m lichtem< 'sofort ober
Schwär,enbcraslraße 3.
V. »«LtrX
..LL 7 -L,.A.'!°'L'LL
«:cganl auszest-llet, per M-i un°d dl^"^ 3 ust.
venraume.-
IX. scchsschiinmelgasse 11.
lstoffenwohnung, Mezzanin, 3 Zimmer.
Cabinrt, Küche 105 sl. »er Ma, zu ver-
miethen. Elegante Balconwohnung, 1. St.»
2 Zimmer. Cabinet. Bar-. Diener,immer.
Küche. S»-iS, 130 si-, »er Ma, ^b»-
n-i elb-n. 89210^
schöner Gaffenladcn mit
sktsoner ttzaiscnzaocir »>«»
Nebenraumen. 2 Senimigen. aule «eschäi»-
läge. 10 L fl. ver M-i zu verm -lh-n.
Scchsschtmmelgassc i-t. 89209
Kronvrinz aiuo a»---"-----
Olcmischtwaarcngcschäft
M Aabee °°m AusZuns',,^'
AuSlunsl^l
Sdci-oast- 5. Tdur 1.—
WABMM-
T-i,-at-iienges-«it E^
Nllng um den Epotiirti- 02291^
l"" -ja«, »xh. (tzcmtschtwaa^n-
lebmissäbig. mit °-''t°bcnbcr 'Wod^ng.
billiger ginS, m>rb wegen st°ckzaiber r^ua
Oehung vom  5.
° 7 °ste u. N-in-re .leg- Kastenwobnuichen.
«i..°s^. 7 ,o,-l,n°. loloe, >u.»eem,e,b -- 371^
'nren veroeren.^
Gckgasthaus wegen Alters
des EiaentdümerS sosor! billig zu ve^nsen.
VII. Burggage öl, T d. 31.
Polkseafe wegen »raick-
schöne Olassenwovnungl
3 Zimmer. Vor,.. Diener,.. Küche' ^.-.döi^all
^2 Sab.. V°:z.. Diener,., »iiche
OaS. Master, Ci-s-I. »er Mai. 5. Dkhr-
easte 11.
Möbl. Gaksenziminer, auch
Cabinet. ist an anilandige Herrm sosoii zu
vermiethen. event. P-nfto». 4^. W-M
M.. F^istst-ir -7 OhstlN-t
Nr"'l 5 "'Tbü 7' 7 .'' 9 M 7^
Vom Gang aus voUkommeu
, mökl. Äimmer auf die Gassr sofort für
sep. möbl. Zimmer auf die Gasse sofort für
Tame oder Herrn zu vermiethen^ evmt. <»uH
Pennon für Lame.
.- ^uine-, V. M-tzl-inS°°es-e-
ftraße 3a. ,. St.. Tb. 8. S828i
'Lcovoldfiadt. Praterttr.
Menaninlorale. besonders 'ur
riankt. sofort ?u vermiethen.—
'k 11. ——
Wohnungen, bestehend aus
3 Zimmern. Porzimmei und Küche. >m
?. vileieiiäde. 110- 7« Z-m^
Cabinet. Vorzimmer unv Küche st>st^
vierteljabe.. stnd sosort -u °.rm'-l^^4.
.-^nndrunnernrave i 1.
Fn liebevolle Verpflegung
werden 1 oder 2 Kinder, nicht unter vrer
Jahren, auch während d/r Soinmerm^ato
LU Lehrersfamilie in nächster d^ahe Dren?
genommen. Vab und Wald in unm'.tteldarrr
srade. VollS- und Bürgerschule rm Lcte.
nst.tK Stik und Garten, event. Nachhilfe in
Nade. BottS- und vurgerizyuie tuz^ 4 ».
oute Kotz und Garten, "enl. Nachhi^ in
Interricht-gegenständen. Abr. Exv. ^965<^
^Nettes Äiilchgeslväft, eu- und O'onsumgeschäst, (xfcq. Wohnung, n. lörosre
i::^L"L.N. 7 S- r".l. °.W L-'
... 71- 77777 ?;; ^kleaonte 'Wohnung,
'iiu v'^^t"üfcu ist a»s c'ncm ——GelegenbettiS-
r.'^'edbaften Pr'stcn ou isem
^^III.''Hoindurg-rstratz-
TtiSrIN^
94958
^'«illvaeiÄäfl mtl vreteuvtevcn-
. „uS'chanl, ist wcae»
laus V. 'Bezirl. Eckv'osten. Pr-iS^
vuVi tl *onnen liegen bleiben, Ausschank
^we^ibar AuSlnns. bei .S„.
NinihauS. «ostnagastt 3. dr,-,I,ch
'^e I 80 Ä Lilk- AuS'chanl. ist wcae-
Lvr.ile villm
H.rnLLs, Gedlcrgasfe 124,
1. St.. Th^
S4921,
Telcherftliale. passend
zwei S'°°'Äj.„°^AnS.^tägli'ch 15 II-
s/iNg^wichn. Nick-O-^ "l^AuSbn°nst
,u der Crv.
95522
Wird
r"—
ttorb- und Bürstenwaarcn-
sowie Hvlzartilelgeschäst wegen ^e>s.
biliia >u verlaulen. Abr. Szv^ Oo8^
Nettes Olasthaus im ü- d
»iNio,,. 8 inS. wegen U-di
veelauien. XV. «ranzgast^ 9630o^
- -7-- 96290
»im mer rc.^
-Vlegonte 'Wohnuug, 1 Z'm..
1 Cari,:-t. Babez. Di-uer,. >c.
II. Troste Morcnga'se 38. 9»-»»
VI. PsLirU.
Parterrcgewölbe
! souterrainmagazine, vl. ^i-
nieugasse 20, billigst zu v-rm.
Gute ganze Penston mit
schönem Gastenziminer sosorr nächst dem
RathhauS. Schmirgaffe 4. Parlerre.^^^-.
vermiethen
8 Neine Wohnungen sind im
„ Beiiil. TeniSgaste 38. nnb im X. 4!e-
zirl. Bürgergaste 15. ab 1. Ma, b'IG zu
vermielhen. RLH-r- Au-I°n,t ^.°
Vortieren.—
VI Be».. Vaadalenenstraste 36 fWlenzeilel,
k>errichasiSwcb„„ng. brillant anSge^er^
I« i-vervi^ckdeizung. Perionen aus.ag. 83, 1-
Mariahils, Magdalenenstraste
>>Nr 36 lWi-nzeilel. i°i°rt zu v«rm,-Ib-n.
m. »sLtrlc.
Schöne Wohuung
unb
Gaffeuladeu^^^
Pfunde Wohnung im 2. Stock, bestehend ^u^
Z Zimmera (Gastenfrvnt-
-in Lancnlade
Nr 36 tWienzeile). sofort ,u vermiethen.
Parterre- und Souterrainloca e. srovortig
l a naeleot, oucd fiir Nodso hr-tbusen. 8...13
Z Zimmer. Lorraum it. Küche
^ per Mai zu verm. II
Milchgesäfaft, 100 Ätcr
sNch. i«.wO--n
In kaufen gesucht
-uli^?b«n»-i EalidauS mit möglichst ,^-A
^l-rumla-e. Ssl-N- unler .».
au die Skped.
Ist,-
Gutes «ttlchgeschäft, 70^
73 Liter AuSschanl. mit jch
h^nbei und bi-benaetil-ln. wel»-,^^w,>w
4 ll. Reingewinn °dwÄ'"'2?^,,jknverhäIt-
tz-stenber Mcbnuna, ist ertheilt
Liste haider vil Ab'uo-
aus Sesälligleit Frau Horler.^
oasse 3, 3.-
«-ins-nvftä dterirrade 52-
Flcischselchersiliatc, o„ o,v
70 fl. täglich- Losung. Sristen, ä«-"-".
bis 1500 fl. "iarberl.^Il.
»^„ftrasie 68. Sigmun^ ^9^
lvc s. s.
Gemischtwaarengefchaft zu
verlausen. X. SiMmeringerstrad^lE
Gutes Käse- und Teticatcst^-
g-ich-st wir» um 800 fl. verlaust. Abrest«
»u der ifrv.
aie rnrave r>v.—
Existenz für Frauen ^rch
»nlaus eines WäI»-g-sch°N-S nm^ fl.
rx-. B-iiek. Avrefie^r^. 0«^
-Utes Dtilcisgsfchaft nahe
der Slabl. billig zu v-elause».
900 n.. nächst bc: innern
dvrsriflrag e 34-38. ,u ve -mielh n. 940-4
Besseres Kind wünscht eine
Frau in gule und reine Dslege. von 1 bii
L?Ä'" 2. "L.Ä"'Tbü^^-L
Kind wird in liebevolle
PU-g-^il-nammen. V. «nzengruderga^M
Knabe, Jsr., 8 Lt^hre alt,
wirb in seiner- S-mili- i^t Kn^n ,n
Vfiege g-ged-n. Unter .B. M. 96 R 2-
die Crv. 08 «»:^
Kind wird in gute Pflege
grnommen. A,-.n°^ droja. ^nng.
Teaudengaste 4. Td. 8. 96273
ZU miethen gesulht.
iriirraJ e s»—o -s. z»
^Maleratelier (Nordlicht).
nächst b. M-bemie. 11. Gunipendvnmtrane
Sir. 3 4—36, zu vermiethen. 9ti.>i >s
^VI. Kasernengaf'se Nr. »8,
aTst-»..«..«., bst^isckstlfstk'l!- Aussicht,
s „iMin.rra uab
ebenerdig -in «ast-nladen.
auL alS dOrderlage oder WerMiinr
'güt '^^rlgntl,
«iiSILnsl- b-tm.r'°° 4 bci°rg» dvrtseldft °b^
l.kiur tStgenthumer. IN 91908
Möbl. Zimmer mit Mtttags-
tü» bei chrlftiicher Sainiiie von «iuein G--
richlSadjnncikN gesucht. Unier 'di'uban
N?. 94645-- t. Grv. 9464 -,
"-, 2- .-1908
nasse !r N 77
Schönes GkschaflStocul^i m,t
l sehr schöne Wodnung. vrachlvolle AuSstchl.
2 Zimmer und Küche, billig nnier b-' Hand
zu vermielben. Rädere «uolunst
gaste 18. 2. St.. TH..I 0, »«^08
Relsnerstrahe 2 ,.
e a. ar>..^
Sofort billig z» vermiethen
ein grvsi-s «'«"b'. Mar.ahils.e-
straste 31. AuSl. Mar,ahiserftra«e
Golvwaarenaeschäsle. 9».,, <^
9«>137
1 Stock, 2 grvüe «,isen,imm-r. 1 Sristen.
cabinet, S°r,immer.
pro Mai. (P-rauett-n. olog l-tz.
der Orv.
^pecerci-, Käse- u. salami-
bandlung. b-S. i.it b-m J-Hr- 1 ^-
rc''««, yegenüber einer Markthalle, wird
L°-. Anrellaa, verlaust.
Gutes Gemischtwaarengesch.
sammt °nst°b-,nd-r Wohnung ^weg^ii An-
weg» «r aulhei. ,u
ober ein Gauhaus. ev^rur'^ «„,'»7
pachleu oder auf Rechnung.^
m?'-K °Ä«Z.°'7n"'vie Elv. W2W
«Äl'u"n!^ÄD''B'u.,!°st'-'lOl?'e^
aelchäs«.
N! m.'>;ngar«.st- Sir^ilä. zu ve^.etb-ü.
Vll. SsLirN.
Kircheugafle Sir. 19,
Mondscheingane Nr. 6.
Stz.,°.L'-.r.lS
und >m Durchhaus, auch als
vder ComvicirS -u benützen. 2684^
Fn 'Baden Fahreswohnung
oesu»,. bestehend auS 2 Zimmern. C-bm-t.
deziehnngSw. 2 Zimmern. ^°>^NN>>nn.
Küche. ievoch Abort innerhalb.
"m??.'.. M..N 0 .. 0, 9.2309- an die CiP.!>W09
Kleine Ä'^erkstättc Kciucht
ver s-sorl ober 7.ngust lür ein Sch-N'-de-
i,u,e mit aroszem Hos nnb W-geneinsahrt,
7"ll-7n'äch'ster Rähl^der Sla^bahn H-r-
naiseestrasze. Unter .Dauernd »«l .21 v°«ll
m.,in,.ol°e. oru-r^
'Beamter sucht l?abinet im
III Bezirl mit K-st. Anträge «>>
angadf ün.ee .I. T. 96340- an b^p.
..E 7 L'-. 5 .L°'ä.-LZ?.
III. H anlaloaste 3.
l. --
Zimmer, grost, schon mobt
>., ist an einen ober »»''
-v»m,«hen III. Ldup-strab. «^1'
lev
zu„
3. St.. Tb. 16,
Grosres Maleratelier mit
Oberlicht um 30 st- monr'l'Z lu
M-riadü lerll raste 1 14. 4 ,^.t. 04 o 4^
Schöne Wohnungen
^rmink stTN. Kailorstra--« 84. S 3 K 1.3
sammt -nstvhrn-er-
st-llun, um 430 fl. zu verl. 4.
 S->chast»l°c-Ie kv'cn
»u vermiethen. däooc^
M vom Ma, ab wesca Tomrnl.
^xer.^lr». t'. ^acblas LU
. iu vom r-tar ao l 2 'r 4 ,e„ ^.-. 4 ..-..
m. Maroklanngasse 1, -r.hur 2,
ktt
m. .Hauprstratze -!r. 1L0,
freundliche Dobnung. 1. Stock. 2 Gasie^
Hmmei.^Hos,immer. Vorzimmer i^Kllch.
o,e Mailermin >u »erinielben, 0564-^
' MaiterTNkN »u ocil lt,,^^—
8 ,mI-^' B^r!imm-'?"«^üch!' M-.t'-rm^z-
mrmi-Ihe». b 5953
Graste Wohnuna i,n bcntrnm
oder i^unmitielbarer Räb- her Sladt w°
eine Penston mit 15 Wohnvieeen wrrv ge-
snchl.'^Unl-r .Süasti,96593 »"
Unter .G. K. 06611' an die
li ne VH. nar^errrr a'»
^ür^welguiedt riasiuvg
auße-ordmlllch g-e-gnerer ^oflev.
Marravilferftrafre 60.,.
-'LiL
Fm Währinaer Cottage od.
^ ».r.,,«'» Darterrenmmer. »cuche.
(klegantc Wohnung,
2 Iimmkr. Borz., Küche. Tiencrz.. Claiet,
elekir. delenchlet unb eine llerne. 3 '°'»'"'
Cabinet und Küche. w>t
Wohnung, ab M-> ,« »kr-ie bm
vrl Kanvl gafse 40. 96 L^
V^Moudscheingaise 6,
Wohnung. Gewölbe, V-rkÜLtte..
t»,»
Möbl. Gaf'seireabinet b^
kinderloser B-rt-i ill -b Mai ,u °-r-
mietden. VII. «irchd-eggast- 8. ^^gz''
erentuell init 'ramen. Unter
^M-itt smin' 9,.-4
Solide Tame sucht nächst
Schönes Local sogleia, zu
L-ir'-....'^°..rsÄ.TzÄ> 2 GZi
Für gebildeten alten tfr.
Serrn wird b-ll-S b-oucir-.-» Zimmer niit
guter V-ivN-güng «esnchr. ei»nt. au»
ansterbald Wie^., Antrage,
-st Thür 16.
.L"für''ein-n ÄuSverlaus sehe Mz"'^ (/adtntt. UNMöbl.' .Ip7.
L Zimmer. I krodiue». Näh- d»
-7 °K- «ab. -I--°nt. 4-11. LTech-n^^d».^ 15.d^M-tzlwen,i.ell z^^ ip dS,»C
oder ...-
straste 53.


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 26 ]
L8
Xeuss Wievsr
I., Schulerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
11. .».pril 1900.
rrr. 99
I., Schulerftraße Nr. 17.
Die
KleinenAnzeigenE^
8er heutigen Nummer
umfassen 7 Seiten.
Für „Freiheit"
erliegt Brilf.
95372
X.,Sybille."
Darum keine »./»achricht? Trief bitte zu be­
heben 95S73
Puppice!
Fröhliche Ostern wünscht und Millionen
herzliche Grütze und Küste auf Leinen
süßen Mund. blauen Au^cn und gol­
denen Haare sendet Dir Dein Dich ewig treu
liebender Cu. cu. V6l-i96
Arkadeneafe, Nachts.
Litte, bitte um ZusLnimenlunsl. Llntw. unter
„Veilrben unr Hut öüZ.^8" an di t^v. 96."j.^8
26. H. LL. B. 30.
Bin gesunc, adcr in großer Eorge weg. Tir.
Möchte Anfangs Mai nach Torien kommen,
da Bespr. setze erw. Tausend herzliche Trübe
ssrsü
Alleinstehende Lame, 28 F.
alt. hübsch und gebildet, sucht ehrbare Be­
kanntschaft einer gut sttuirren alteren
sympathischen Herrn, eventuell hohen Lffi-
cierr. Nur uicht anonyme Autr^e erbeten
B. 96446* vostl. I. Minoritenr
platz, dir 16. d. M.
96448
Nrrmischte Anzeigen.
Palentc, Marken und Muker
durch Jllg»aieur V. rt-oM«r,
Pareniauwall, Wten, Maria-
hilferstraßr Nr. 37. 8 -iLL 9
Beamten zu vereherichcn PLtentbureau Püppenheim
mt 11.00Ü K. bar.
sich mit emcm Be
Unter,Ehrlicher Eharaktcr ^6786" an die
Exped. 967SS
Heirat!
Herr, Mitte der Treißigerjal're, von ange­
nehmem Akußern uud gutem Cvarakr r.
Teme iu verehelich n. Agenten zwecklos.
Brerkh« Zi'ichristen sl>id unter Chiffre
„W. tr. 2032"
Rudolph Moyk. Wien.
statte X, einzusrndcn.
::: Reich« vctrak!::
Allzeit getreu.
Mittwoch 9 Uhc Früh oder Abends 8 Uhr
Bischof-Fader-tatz. 9^16
ÄÜien-lronstaivtinopel.
Mutz leider über Ostern verreisen.
Wünsche T. recht fröhliche Feiertage und
hoffe auf baldige Nachricht. Viele Är. R.
96925
R. F. T.
Erwarte umgehend nähere mit Ihrem
Namen versehene Nachrichten, sonst wäre
eZ zu spät, da Hochzeit ehestens statt-
findet. 96221
Montag, Colosscuin.
Himmlische Irma! Wieder sah ich Deine
immer lächelnden unvergetzlichen lieblichen
Augen und Wehmuth und zugleich Sehnsucht
schlich in mein Herz hinein. Könnte ich Dich
nock einmal sprechen, wäre ich überglücklich.
Schreibe »nir unter ,I. E.. Bennogaste
Nr. 96354^ postl. IX. GarnisonSgasje,
nuc gegen Schein. 96354
NkariahÜfcrstrastc, tz)uln-
pendorferstratze. Heumarkt. Fräulein,
welches Samstag Nachmittags diesen Weg
tdcilw. per Tramway in Begleitung zweier
23 I alt. vnbjch, ang Errerieur, ded>
Baurmitgifr, wird gut utmkier Herr
S^tren a-iuctzr.
Umer „vrrhaltntfse bestimmen
Liensthen L-68tta" postl. I.
gepen Schein. Anom
llchngr
91)865
Mann sucht ehrbare Bekanntschaft
und Gemüth ihr eigen nennt. Zust
Nwinögllch mit Bhotogrophie, die
96637
vermögenden, wenn auch leivenben odc
schwächlichen Herrn zu verehelichen. Brief
erbeten unter »Gut versorgt 96663* an h
Erped. 96663
Witwe ohne 5iinder, 30 J>
alt von angenehmeme Aeutzern, m
28.600 K.. wünscht ehrb. Vekanntscha
eineS charaktervollen Herrn von 40 d
00 Jahren. Unter »P. 96397* an die Ex
9W7
Damen zurücklegte, wird höflichst um ein
ehrbares Wiedersehen gebeten. Unter ..H
Sch. 96700" an die Exv.
96706
Reizerrdc-Z Frärrlein, Frei-
tag Abds. d. d. Praterstr. degl. w. verspr.
Sonnt. 2 llhr Carl-Tb. z. k.. w. geb., bek.
z. geb., o. ehrb. Wieders. mögl. Nut.
»Fopperei 96!!^1* postl. II. Crerning.
96561
(Ernster Heiratsantrag.
Kaufmann, makellos, m. besten Referenzen.
einer großen Provinzstadt Niederösterr.^
40 Jahre
Jsr.. 40 Jahre alt. 50.000 Kronen Ver­
mögen. sucht auf diesem Wege paffende
Lebensgefährtin im Alter von 2.5 bis
A) Jahren. Beansprucht wird ein wohler­
zogenes Fräulein aus bescheideuem bcff.
s>ause. Mitgift Nebensache. Briefe mit
voller Adreffe unter »1000* an die Erped.
965.56
AiccllcZ Heiratsgesuch!
Ein lediger Mann in den Dreißigeriahren,
in fester Stellung, mit 1000 Kronen Ikr-
sparnitz, wünscht sich mit einem soliden
Madij^n oder Witwe, nicht unter 25 I.,
mit etwas Vermögen oder Geschäft zu
verehelichen. Briefe unter »Glückauf 9672t)*
an die Crped. 96726
Antrag.
Witwer, 38 alt, lalh., lausm. qeb.,
such! sllr s-ine «ind-r c!,ae likd-vollk Muiter.
Nater .tzossnung
Dorikllanaastk.
göü7Ü»
posNaa, IX.
»W70
Zukllnssfraae!
Wäre nicht eiii gut rangirter Geschäftsmann
od. höherer Beaiuter geneigt, ein gutmüthlge-
Mädchen in den mittleren ^lwanzigerjahren
mit einigen 1000 fl. bar. sehr schöuer AuS
stattnng und nicht zu verachtenden späteren
Antheil, behuis Ede kennen zu lernen? Nur
ernstgem.inte nichtanonnme Anlräge von
Herr« n, nicht über 40 Jahre aU unter
frieden N- IttNtt". gegen Tcheia. postl-
rV/2. bis 17. April. 96655
20sal;rtges fesches Fräulein
Wünscht die ehrbare Bekanntschait eines gut-
situirte'' Herrn. Unter,Blaue Auc:en 96687"
an die Exp. 96687
Lchöne Blondine, jcdock
rrm, wünscht einen anständigen, braven
,ut fftuirtkn Mann kennen zu lernen. Un:e
Waise 90111* an die Crved. 90111
Heirate sofort ein Mäd
oder junge Witlve. welche Lust zum Backer-
gejcyäft bat. mit etwas Vermögen.
postl. XII-1
verbeten.
bis 17. d. M.
96291
Für meine 30iäk>r. hübsche
Schwester, ohne ihr Verichuldcn vom erster
Manne geschieden, kinderl.. häusl. u. wirth-
schaftlich. aus achtb. Hause. m. 2000 K.
und reich!. Aussteuer, suche paffenden isroel.
Bewerber. Wahrheitsgetreue nichtanonyme
Zuschr. uut. .Bruder 94321* Exp. 94321
Beamter, .^OOO st. Ein-
kommen, 50,000 K. Privatvermögen. nach
weisdar ohne Verschulden gesch.. wünscht
Dame oder gesch. Frau. diS 45 Jahren, m.
40.000 K. in ehrt. Absicht kennen zu lernen.
Unter .Nicht alltäglich 95414* Postl. V-1
Rüdigergoffe. 97»414
beeid. Patentanwalt, Wien, I.,
Wokzeile-Posigaffe 1 .Oesterreich
s. Aumeldetaxc 68 K.. Ungarn
s. Uebersetznng 68 K. Prospect
für alle Etaaten.
S478L
Für Post-Fnhabcrin in un-
mittelbarster Nähe Wiens mit großem Cin-
kom-men. wird paffender Bewerber gesucht.
Postbeamter in rangirten Derhältniffen.
35 bis 40 Jahre alt, vorgezogen. Strengste
DiScrction verlangt und gegeben.
Unter
.Sichere Lebensstellung 91498^ an
Funde und Verluste.
Armes Mädchen verlor
gestern AbendS erne kleine grüne Geldbörse
auf dem Wege von der DollgaIe bis zur
Dorwingaffe. Bitte abzugeben Ballyaffe 4.
Tdür 10, gegen gute Belohnung. 96217
Portemonnaie nicht erhalten.
»8133
Ich wünsche incinc Pfleqe-
tochter. Christin, junges, schönes Mädchen,
das seit mehreren Jahren einen Kleidecsalon
mit einein jährl. Einkommen von 2000 ff.
erfolgreich unterhalt, zu verheiraten. Cin
intelligenter, anständiger, gut fituirter
Mann wäre willkommen und würde sein
Glück machen. Confession kein Hinderniß.
Anträge unter .Schöne Zukunft* an die
Ännoncen-Erpeditiow Schalek, Wien, I.
, 96907
Aeltcre alleinsteh. Witlve
sucht in ehrbarer Absicht die Belannischasi
einer alten «ut siluirten charakieraollen
Herrn zu machen, Brlese erdeten unter
.Stzrentzas« 12014- Pestl. V. A!ldi,er,aile.
OlllO«
Funacr Mann von ange-
uehmem Äeußern wünscht mit wohlhabendem
Dame oder mit Pensioniftin in Correspon-
denz zu treten. Zuschr. unter ,H. K.
Nr. 90402* an die Crp. 96402
Für schön. Mädchen, fesche,
Mit 6000 K., wird geb. tücht. Mann ges.
Unter .Intelligent 96676* an die Cxv.
96676
EsjevermitLlung I. Ranges
ohne Vorauslaaen. Unter 17"
vauvtpostlaqerTm Wien.
92719
Junger Mann, 34 Jahre
alt, mir conceffionirtem Geschäft in der
Provinz. Hausbesitzer, wünscht sich mit
junger Dame mit entsprechendem Vermögen
verehelichen. Vermittler ausgeschloffen.
Offerte unter .Glück auf 96852* an die
Cxpcpltron. 968.52
200 Äroncn Belohnung.
Freitag Nachm., zwischen 4 und 5 Uhr.
wurde airf dem Wege Müllnergaffe-Bcrg-
gaffe-RathbauSstraße ein goldener Ring mit
einem groyen Brillanten verloren. Der red­
liche Finder wird gebeten, denselben gegen
obige Belohnung IX. Müllnergaffe Nr. 3,
Tb. 22. abzugeben. 96615
Verloren im Einspänner-
wagen goldenes Cigaretten-Ctui. Nachts
von Samstag auf Sonntag auf dem Wege
von der Westbahnstraße bis .Hotel Ocden-
bürg*. Wicdener Hauptstraße. Gegen hohe
Belohnung abzugeben im »Hotel Orden-
burg*. 96599
Lilberne Tamcn-Remontoir-
uhr wurde Sonntag zwischen 2 und 3 Uhr
Nachmittags auf dem Wege vom Dianobad
iiber den Fleischmarkt in die Landstraße,
Hauptstraße verloren. Gegen gute Belohnung
abzugeben I. Marc Aurrlftraße 12. Tabak­
trafik, 96113
iLilberne Ul-r sammt dopp.
Messingkette wurde am 9. d. M. Früh im
I. Bezirk verloren. Gegen Belohnung ab­
zugeben, I. JohanneSgaffe 2. beim Portier.
^96310
Verloren wurde ein Paket
Mrssinsbkkondlhkil! in dkr Zik^klofingollk.
Gknrn Lclodnuno abjuglbin V. lkrikbubrr-
aassk 25. Thür 14.
06730
!N Verlaufen N I
Weißer Seideupudel. Marke 2009. auf den
Namen.Lord* hörend, hat sich am April
verlausen. Dem Zustandebringer wird ein
gute Belohnung zugesichert. Abzugeben
Langer, VLII. Josephftadt, Duchfeldgaffe
Rr. 4/2. Si.. rb. 14.
06441
Aiittcrsteig, Markthalle,
Sonntag Borinittagk kleiner brauner Hund
'en. Gegen Belohnung abzugeben IV.
laft? 4 ttsUStt.,
verlanft
^ieibenfrostgaffe 4, 3. St.. Th. 25. 96tz6-l
„BeritaS",
grösstes, verläßlichstes,
dlningiilrlcstev so 484
Privat-Tetectitze-Jnstitut,
Wien, I. llärnruerstraße 35
(Johaunesgaffc
unuver, offen und überall besorgen
wir: (NeliclnieSliilträge. Vertrauens»
sachcn. HcirarSoii.-ielcgenhelten,
Oietlen Nachforschungen,
Veobachtuiigcri :c. re.
Vorzügliche Verbindungen allerortS
Tirectloi,:
Fron; Zsavce Fleischer,
altbewährter erfabrener Fachmann,
inclirsach gläuzend decorirt.
: Privot-Tetectiv-Jllstitut.'
„Röntgen". Wien, I
Lreph^nnSblatz. «Ooldschmiedgafs- 4.
Inhaber 2os. Presscnhuber.
! Brliord-ich aiitoriür'!
Nachweisbar ällesibcsiedeader routinirtestcr
Crsvigrrich ia de^schwierigsten Fällen I
Welwnbmduiigen! WabrheitSgaranttc I
elnersennllngSschrelben liegen auf.
'DiSci crion verbürgt! 93824
Privatdetecriv, aeprüster Jach-
:na,.u. g,w. k. k. Criminal-Ssehe orolizift,
ubermmwi diScrc^e Äuslräge sLwicrigster
«r. ..,o,cph von Pelzel, I. Siauhcn.
fteingaffe 10.°
Prrvat-Tetcctivc,
lang,, ervr-diec Fachma.-in. erledigt alle in
)NN Svefisrt elNschlaoende I Avgetcaenhelten
II. Weintrauben-
caffe 3, L. Etq.. 1. Sk.. Tb 12. S6125
. Färberqetzilfe,
der IN Bauniwollaarnfärbe,ei sTiaminsarbenl
e Nigermast-,> Lcwanb-rr isl und sich nebsibei
zur HalbwallNüäsSrbere' ablichten liest-
umer
„H. llclierin
^lpfiehlt sich. IV SLikankd.-rgaffe Nr. 6a.
Tarlerre recktS. TVür .3. 96449
Tshöne Brantansstatrungcn
von 150 fl. aufwärts. Leinen-
nnd Mäfchefabrik Ncurath,
VI. Mariahilfcrstrahe 61.
' 94888
F. T^vcrnelcvin, freind, mit
anerkannt schöner Stimme, wäre glücklich,
wenn sich eine Dame von binsiuß linden
würde, die geneigt wäre. mit bescheidenen
Mitteln ibr die Vollendung deS Studiums
zu ermöglichen. Nur ernste Anträiie unter
..Kroße Zukunft 9N7.Z9* au die l^rv. 96536
6>cbildctc 51rankcnpflrqcrin
empsikblt sich. 7. Welbdurggaste 10.
2. Süeae. 2. Stoff. link?. 00380
Württemberg, 18 tstr. blau,
a Ot.
gibt sür bcstere Mischung'»: d.'SgIclchen
s^eülon-SlnstäitSkarteu
ortsgede. und von and-ren OSndeen.
.Holland lOI» «n 11 Sorten
um 10 lr.— Auswahl n und 8äxe.
Sl. Siatuai. 98521
Wie». H Z Nrost? Sperlgalse I.
InteUtgcnte Krankenvflrgcrin
empflihlt sich. II. lürcurgasse 1/, I. Siock.
98408
! Für Chökoladefabrikanteu!
S Lacoodressen
(Handbetrieb)
inü 25. bezw. 50 tkg. Jnbait und Dampf,
wärmung, beide in tadellosem Lustande, au»
ier gabi-ik von I. M. Lohmann lnDeeSden.
ind sehr preiSwe-th ,u verkausen Kefl.
Zuschriston „ni. „bacaopressen SUchas»
an die Lrp. erb ten. 98485
Nermiethungen.
rx. »«»IrL.
Eleg. möbl. GarLenwohnung
sofort zu vermietben. SLendaselbst verschied. I
nstSnde zu verkaufen. IX. Mariannen»
92501
kgenstände zu verkaufen. IX.
sie 12. Tdür 26-
Geschästslocal, V)ähringer-
straße, IX.. abzulösen. Sech-schimmel-
gaffe 14, Thür 13. ^95St62
Sthöne Burcaulocalc nächst
dem Schottenthor um 690 K. biS 1400 K.
JadrrSzinS zu vermietben. Auskunft IX.
Liechtersteiustraße 12. Merzanin. 9<^72
stächst dem Schottenthor
sind zwei kleine Barterrewsdnunoen um
500 K. und 809 K.. sowie mehrere Woh­
nungen. bestehend aus je drei Zimmer und
Zugehör. auch für Bureaux sehr geeignet,
um 800 K. dir 1400 K. JahreSziuS per
Mai zu vermietben. Auskunft IX. Berz-
gaffe 4. beim Hausbesorger. 9(»671
(stcsctstiftslocal, zu jedem
Geschäft fteklöntt. scfort zu beziehen. IX.
Marianneneaffe I3. und Hernalser Hauvl-
stratze 43. 96481
IX. Bc-irk, Nähe Brigitta-
brücke, Spittelauerländc 3b, rudige. schöne
Wohnung per sofort oder Maitermin orri
Zinlmer. Vorrimmer, Küche mit Waffer und
Gasbeleuchtung lir unter der Hand m. Nach­
laß billig zu vermiethen. Nähere Ausludst
daselbst oder VlH. Laudongaffe 32. 3. St..
Tdür 24. 96729
(tzarconwohnnng, unmöbl.,
mit separirtem Eingang, bestedend aus
1 Salon. Vorzimmer, event, eingerichtetem
Badezimmer u. 6losel. per 1. Mai zu ver-
mitthen. Vierteljäbr. Zins 72 fl. IX. See-
gaffe 12. 1. Stock. Tbür 17. 96773
Salon, 2 .^im., 2 Eab., Lori.,
«ückie Parlautstchl.' .iSbrl. 185 st. per Mai
od. Auaust. 7!. Manannengasse 12. 96418
X. SsLlrlr.
Zimmer u. Küche 8 b. 11 fl.,
Lab. 5 dii 7 fl. X. Gellertgasse 10.
z^ucllenyaffe 18. AbZberggaffe 11. 13.
Tramwavlwltestelle 95281
LIV. »o-irlr.
Große und kleine sijabriks-
localitaten mit Kraft, ltistt,
dillia, sofort ,u beziehen. LIV.
Pfeifferaaiie 3. 82970
(»afscnwohnung, Zimmer,
Küche und Eabinct. im 1. Stock. 18 sl.
per Monat. sofoN zu vermiethen. XI v.
Huaelaaffe 16- 96779
xvr. s«-trw.
(Ärofre Wohnung, (Vcksalon,
2 Zimmer, 1 6abinet. 2 Vorzimmer.
Elvser^ per Mai. XVI. Lltakringe^r^tze
XVII. Loilrti.
(tzassenladcn für Pfcrdc-
Ileischvkischleist i!i sosoot iv v-rmi-idcn.
XV!!. a°l!,i-,!>affc 13. Hau?b-sorg-r. 08263
Gcschaslstckal. gcpstastcrk, für
Pseedc-eisckivauer geeigucl. sbjoit zu ver-
mietb n. IVII. 1-a>ffvga!se 16^ 98410
XVIII. S«LlrX.
Lvähringer (iottage, Hoistatt-
gasse 6. eleocnie Motznung, Hocdpaeterie,
4 Ammer. Sadiuei, Bor- u. Licuerz.. riad,
graste Leraiida. SiarlendeuULung, eigeurö
8usltzau4 und 3 Ammer, vor- u. Ticaec«.,
Äaffeu- u. Garienauistchi, sSirteebeuLyung,
Maiiermin deiiebdar 7.3773
GrosicS, scp., eleg. möbl.
sadiner. (larlenauistchi. a^' stabilen .s-'il-i
'u vermiethen. Wähiingeeslroste 137, 2. Ct.,
Lhllr 13. 00024
(sirosiccl (vlk-Toutcrrclinlorol,
Wädeiug. Soliagc. Carl Lndwigstraste^ 7.
IN verniieiden. 08654
vlvoro».
Wcgcl« Uebrrsiedlring ist
nahe der Mariahilferstratze eine Eck-
woknung im 1. Stock, besrehend auS drei
Gaffcnzimmern. einem großen Vorzimmer,
Küche mit Wasserleitung. Gas, elektrischem
Licht, Keller. Boden, zum Moitermin zu de-
hieven. Jahreszins 700 fl. Adr. Lxvcd.
:>6764
SchönesBureau od. Wohnung
'3 Räume), eleffr Pelenffilg., 280 st. Jalirev-
zin». isi mn ob.ohne Telepdon ubzulvikn. i>n>
rageuot. orirchsr Schotteiiring
an die tLiped. 908'.j6
Villa nächst Wien
au der Tiidbahu zum Nlleiu-
dewohnen übrr Tommrr oder
ganjjährtft tzu vermiethea.
I t vom Lübd-bvl,»- ii, lOcIn- in
b MiuuliN ju Futz irichl.^ir/iLbvv. sivud'7.,
gesund, ruhrg. aus einer mi!ß^ .en L"!..»
Mau-rgsfle 25 in Qd-r-LitNug
., >rl!Nkn.
AvI TSotznzibLvb.- beOnb.! in-^
umgeben «vn bmiben L--
dLbu!-» lebe >q„ik::r
,-, V besieht e:.iS:
^ b-->°n, 6 Is.mmcr.i. r-üiOn I
^.erraffe, dirr.-r rben mir dem Sa''-: ln
burdung (prachrv. FerniiLr,. 1 «las- c: i-r-
.. ebenerdrg:
1 Veinbule. 1 Lublver. 2 K_* .n. 1 rse.s«.
kamm7r. grräunlige lieller, 1 Brunnen :.i
gutem rrinkvaiier. Ti? 'r-le.^en sm i.
slud mir sck^wedtschen Oesrn eluaenckte'
werden ub.r Verlangen thcl'.weise
Borderrront de- Worrhau'eö
.L, S-oen L'ien c^ele'en.
Vefichr.gung. 2laSkunfr -erettwrlli^fr
beim Hausbesorger dascldn.
i.tzi i
In Fcistrit; am Wechsel, -in
Sommerwohrunaen rer;.^ er.ver
dermictden. r!u-!unfte e:r>e:ir. i.
Sul^wski'sche GulÜverwaUur.; u. 9-
am Wechsel.
Pretzbaum, Breutrninaisrer-
Iltiße 26. 2 Zivimtt. O-.L,. -.^i,,'
möbl., engl. -Sdvrik. UkgrO--!-, n.
wvlb: gklcgrn, zu i.-lb.'u. «-.! i
Hvrmon.ravfir 10. Tb.
0.' i
Thenneverg an 1-:r
Triesnng. 2 Badnstl'.nden
Leobersderf^. 12 I-chminuien rc?''
tion Altenmarkt-TvenneLera. in rn mernl-^.
wenige Schrille rom Torse. am^)
Hocheck einzeln gelegenen Hause el:-e t:rck. e
staubfreie reichlich und elegant tu'.geri* 7--'
Mezzanln-Semmerwodnung mit reize: r er
Fernsicht zu vermietben. und zwar: r:abine1e, zwei sur n.l n
Personen, mit Koch- und Speise'ervlce
ringerit^^^tetkn Kücken. :.rr.'n ein« ::
auem als Bar.-zi."lmer til.cri^ba:. K'ue'.
schattiger V-wgarten mit
Sitzplätzen :e., neun Matratzen-. 2 Dlkl-tz.
botenbetten und Brunnen mir
eingerichtete Waschküche. Trockenpla:
rolle. Holzschupsen dcimLau'e.
in dem klne kleine Halde G..''
:.-7
^ t
lernten Altenmarkt. Post wird ra.:>i.g 2:-il
ins Haus gebracht und 2mal al-'i'alt. auch
Buttk7.
Brot. Eier. Gemüse^ BuNe-
Flußbad ganz in der diade.» 4 nat:ge.
Feiertagen ümaliye: it
Dien. Kann auch gerb'ilt werden. N'-e. 5
bei Herrn Rittmeister Tral-e^cr in T" —e
berg.
Picsting am Ttarhemberg,
lGuttenfteiner Slratzef. 2 Zimm.. 1. 9.'.'7.
lnödlirt. sammt K''chengesck-7-. und^''-:^'.
kadinet. möblirt. zu vermr..i,e.l. N.':'.
VIII. Lederer^a'7t 17a. Parterre. Tr
Loimnerausenthalt für land-
bcdiiiftigc iiiindcr-
Eine alleinstehende Dame nimmt ins eige-:
in ker--
samke Pflege. Adr. t^rv.
Im Zchlossc Erlahof iu
Spitz sind mehrere ickön m?.''.irre
Wohnungen, mit großem Garten und e>.v
Bad zu vermietben. lieg: außer den--
ltziasierbe'tick. Nusk. be! L.
'V."
t^aslerdt'eick. Nusk. bei L. I.
KremS e. d. Donau^ r>627'.'
Tommcrwohnnnfl in Fsil-l.
eine Viertelstunde do!n ^eutr-.ni
vollständig möblirte Wisi-ruiige-.: mit
küche. Fliisi?-d:7n n-^->, .ri'-:^-
zu vermietben. Auskunft krtheilt
mang, k. u. k. Hosdäckerei, I ckl.
.5k. Vtl(t.
Nesi'auratkttn Dnrnt^ie^. Tldmonr.
dcr Lommerfriskrie I4julen-
srein sind drei lüMge ^Sommerwohnungen
vermiethen. Erste: l. S^ock, Ztmmor, Vor
riwmer, Kürsto: Gart-n. Zweite: 1. Steck.
Z Zimmer, Cabirret. klüche; Gartkn. Drin:
Ebenerdig. 2 Z'mmer. Cadinet, Klicko:
G rten Näheres vei Joseph TsUäz-,
Nr. 7-4 9v2?tt
Sommerwohnung,
Zimmer, 1 lliiche
»»»,., alles
Ltückeneinr Ltulo.
Treimarksrein 6. Vi
beim. Parterre und 1 Stock, möbl., Veranden,
Kegelbahn, sehr grotzcr jchattiher Garten,
vollkommen staubfrei notorisch beste 2uft,
keine Niederschlaae. AuLlunfl ba^-::bst, baun
in der Notariatskanzlei
Dr. K>ertinger, I. Lx.>erberthorg. 77,
Tclepbon 430:r. 76l14
oder Nogeraasse rs4. 1
O'lavicre für alle Tonnnrr-
scheu, vorzügliche Justenmente. vermieth.
2
miZblirt. die nöthig'
eigene Meierei an der Straße, naheam Wald
,'nd ein Freibad im Hau e. g eiguct zur
Kneippeur Näh. be- A. Hoberlee. Ml'iller und
Sastwirth. Etuppuckgraben lei.
bet Gloggnitz. 96261
Ilu miethen grsvcht.
Anständ. Fräulein sucht i»
Baden ganz nahe vom Herzogsbad ein nett
möblirtrs sep. treckeneS Cad. mit Pension
und Gartendenützung zu N'.Ltzig. Preil^.
womögUchst bei einzelner Daine un, Anicklutz
zu haben. Br. an I. M.. VI. Sopernlku-r
19.
Kleine Lämmer- od. Fahres-
1. Himinelpfortg. 20. 1. St.
d Wohnung Nr. 9l'.8r)1'
911t-.», AnastasiuS Giüngaffe.
Wohnung, unniödlirt, licht und trocken,
Gartenbenützuny. Umgebung Wiens gesucht.
^ Preisangabe unt. »Eommer-
9l'.8rU* postlagernd
Zuschrift
XVIII.
9^7^91
Oinfachc Sommerwohnung! BoSlau! 2 bi^3 Lvshnpiccen,
in Jschl, Pfarryaffe. preii,wttrdig zu ver'"
""^tdetl. Auskun'^
^Ittck^iffe 3.
,'nctdeti. Auskunft Maifen tzckstciu. Wien,! gesucht.
''" 96909 Tlnir 2.5.
Küche. Veranda, mir Morgensonlie zu mirtden
»t-iiickt. F. B.. Notheuttiurmstrane 21,
9.1.17
Anträge übernimmt u. Lluskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere <»rpedition, I.. Sckulcrstr. L7.
Lcrantwortlicher Redacteur: Eiamund Hahn.- Druck »nd Verla-o .Strvrermttbl»: verantwortlich: Emanukl Wilhelm. Farbe: grani v. fturtenbach, Lör.-Sieustadt
!
."lnLilicnfeld an der nied.-österr.
SculltSba-o, Poft<. T-Iefleuvtzei,. .ind
Tclctihontt-ition. L!oll>,
n>obiiu,>g?u zu rennieitzcn. üuil-iOl
»rer i-tzriiUich z,,.,-. Nc^ourr.arke kri/i,^i
Johann Josepi- Brand.
Lilie,,»eld Nr :1I. 0201.:
, i


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 27 ]
Ein Exemf-sar 4 Ii
Kedaction:
Aues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Ltadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rolhknthurmstroge).
^räilumerationspreise.
Für Wien:
.Neue» rsikner Tagblatt^ und ,Neuet
LienerAbendblatt- in allen
LvienTrZeirunq-versLlerven
L?»L'.r1'ei>e>n» r'.dtÜer» I^ dO^
Ldrubolcn: Äenatlicy..
Mit einmaligerZustellung inS
Laus ......... 3 LSOL
Mit zweimaliger Zustelluvg„ E«.
Morgens und LbendS«. 8^^
ExpeditionundJnskraten-Burcau:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Aränumeralionspreise.
/ör Desterreilli-Ängarn:
Abeud-Ausgabe des „SLeuen Wiener Tagöiatt^'.
Morren-u. Abendblatt nronLtl. 3 X 60 k.
vi^eljäbriy 10— k
M.r separa'.er ILsrndsug deS Abendblattes
monatlich 4 Li 40 k
vierteUahrig..... 1SL —- k
Nr. 89.
Mittwoch, den 11. April 1900.
34. Jahrgang.
Neue Ritter des Gotdenen Rlictzes.
Der Kaiser hat, wie wir vernehmen, folgende
Persönlichkeiten zu Rittern des Ordens vom
Goldenen Bließe ernannt: die Prinzen
Die Auszeichnung des Botschafters in London Posten, zu dem er Lekanntlich selbst ausersehen
Grafen Deym trifft gewiß nicht nur das Mitglied war, dessen Annahm,- er aber ablchnte,, da die
der hohen Aristokratie, sondern auch in erster Linie> unerläßliche Vorbedingung der Ueberemitimmung
den Vertreter der Monarchie an einem Hofe, zu
welchem die besten Beziehungen zu unterhalten der
Wunsch des Kaisers ist.
Poüiischr Uundsilzku.
Rupprecht und Georgvon Bayern, den Fürsten
(Larl Auersperg, Grafen Oswald Thun-
Salm, den regierenden Fürsten Fürstenberg,
den Fürsten Nitolaus Palfsy, den Fürsten von
Montenuovo, den österreichisch-ungarischen Bot­
schafter in Berlin Herrn v. Szögyeny-Marich,
den österreichisch-ungarischen Botschafter in London^^ oestricen T m"
Grafen ^rdinand D^e y m- S t r i t- 8 d^^ bch'^dtA n' ^rg^'^Auss
des fürstlichen Hauses r-uggerm Bayern, den Ge-..^ ncm deute re
neraladjutanten Grafen Paar, den Obersten Hof- nur mutz d,e in den. deuie
marschall Grafen Gziraky und den Grafen
Alexander Karoly.
In Wien rüstet sich
meinderathsw:hlen.
Alles
Die
Botschafter Szögyeny-Marich war be­
kanntlich durch eine Reihe von Jahren in hervorragen­
der Weise unter dem Grafen Kalnoky an der
Leitung der auswärtigen Angelegenheiten betheiligt
und ist als treuer Freund und Mitarbeiter des Grafen
Goluchowski in bekannt ersprießlicher Weise
in Berlin thätig. Er erfreut sich der besonderen
Werthschätzung des deutschen Kaisers, wie er sich auch
der freundschaftlichsten Beziehungen zu dem ver­
ewigten Kronprinzen Rudolph rühmen durfte. Der
Vater des Herrn v. Szögyeny war gleichfalls Ritter
des Ordens vom Goldenen Vließe.
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Zu der
Verleihung des Goldenen Vließes an den Bot­
schafter von Szögyeny bemerkt die „Post",
diese Ehrung kurz vor dem Besuche
des Kaisers Franz Joseph am Ber-
drmaendsle
die IN dem'heute reröfsentlichten Wahl-
ausrufe der fortichrittl.chen Parteileitung enthaltene
Mahnung wiederholt werden, daß es Pfl cht jedes
Wäyleis"rst, sich durch periönuche Emsichinahme zu
überzeugen, ob er in der Wälilerliste erscheint, und
im verneinenden Falle sofort die erforderliche Recla-
inalivu einzuleiten.
Zwei Leilmotive ziehen sich durch die Reden,
welche fast glerchzeilig ein Füljrer der Jungczechen,
Dr. Kaizl, uud ein Sprecher der Teu.schen,
der Abg. P r a d e, vor ihren Wählern gehosieii
haben. Beide ichiageii .n Bezug auf den Äusgan-
der Beiständiguiig"iaction eiiieil ;ehr rcsignirlea
Ton an, und Beide iehen sich auch gedrungen,
sich der radicalen Anstüimer :m eigenen Lager zu
erwehren. Von besonderem Interesse ist der häus­
liche Krieg, denen Schauplatz Reichenberg ist. Dort
stehen e nandei die Anhänger des Abg. Prade
iow e leiie des Abg. Wolf gegenüber, und es war
ein um'asieiider Aiiklag
Und duldender Mann bin— aber ich will kein Wort
weiter über das arme Mädchen hören. Ihr Beide scheint
euch an ikrem Unglück ja geradezu zu ergötzen."
„Sie war immer eine boshafte kleine Hexe und ver-
Sient Alles, was ihr geschehen ist!" versetzte Miß Morgan
in bissigem Tone. „So lange sie unter meiner Obhut war,
hat sie sich beständig gegen mich aufgelehnt. Und lEZ
oiesen Mr. Linton betrifft, der ihr dann den Kopf ver-
vreht hat, nun, der ist gar ein unausstehlicher Mensch!"
„Andrew," warf Mrs. Jarvis jetzt in eisigem Tone
ein, „Du hast mich in Gegciovart von Miß Morgan be­
leidigt! Soll dieses elende Geschöpf Unfrieden zwischen
Mann und Frau stiftend Ich sagte Dir schon längst, daß
sie eine unverschämte, häßliche, boshafte Hexe sei! Ich
hoffe, daß sie sammt ihrem Dieb von einem Vater ins
Gefängniß geschickt werden wird! Wir können auf solche
Leute in Llanberis verzichten. Und wenn die Wahrheit
bekannt würde, würd- man wiffen, daß Sir John Car-
lington auch um kein -^oar bester war als seine andere
Sippek-
„Es ist ganz abscheulich von Dir, so zu sprechen!" Hilda verließ leise das Studirzimmer und glitt laut­
rief der Pastor laut aus. und Hilda merkte deutlich, daß! los durch die offene Hausthür hinaus. Sie eilte, um la
seiire Stimme bebte. nicht bemerlt zu werden. Natürlich würde das Drenst-
^ So Du trittst gegen Deine eigene Frau auf, um mädchen dem Pastor und seiner Frau sagen, daß sie da
dieses verhaßte Mädchen zu vertheidigen! Ich erkläre Dir war, aber ...,^
aber. daß an dieser ganzen Familie kein gutes Haar ist!" Sie sprang rasch in den berertstehenden Wagen um
„Ich fürchte, daß die Thatsache, daß Miß Earrinzton> nicht aufgehalten werden zu können, und rief dem Kutscher
in der'Harlechschule erzogen wurde, mir einen unberecyen- dann in befehlendem Tone zu:
baren Schaden zufügen wird. Mehrere meiner! „Zum Bahnhöfe!"
Schülerinnen sind bereits ausgetreten, und der Scandal k--.,^s„„^,wanziastes Cavitel
ist noch lange nicht zu Ende." sagte Miß Morgan in klag-^^^^^
lichem Tone. „Ich hoffe nur, daß sie jetzt nicht langer hier! Als Hilda und Mrs. Carrington aus dem Bahnhöfe
bleiben wird— mir graut geradezu vor diesem Geschöpfe^ eintrafen, war fast noch eine halbe Stuiide Zeit Ms zur
- sie ist wirklich unheimlich!" Abfahrt des Zuges, und Hilda kam diese halbe Stunde
Mit glühenden Wangen und blitzenden Augen erhob! wie eine Ewigkeit vor..„
sich Hilda ganz geräuschlos von ihrem Platze. Sollte sie^ Sie gab ihren Brief an Victor auf und als sie ihn
ihr-r^Berleumderin auf der Stelle gegenübertreten? in den Briefkasten fallen ließ, nahm sie Abscyied von seder
Ich werde das Schloß jetzt nicht verlaufen." beschloß Hoffnung ihres Lebens.^
sie plöt-lich bei stch. „diesen Gefallen werde ich meinen Die Leute auf dem Perron betrawteten sie neugierig,
Feindeii nicht thun! Ich werde eines Tages nach Llanberis und sie war überzeugt, daß der große Maiin. der sie b-im
zurückkehren, und dann sollen sie meine Macht fühlen! Der Vorübergehen so scharf '^-^^uge gesay hatte ein Polize.-
aute alte Pastor vertheidigt mich— ich werde ihm seine mann war. Aber sie machte sich nla,t- daraus. Perrrn
uneiaennütziae Güte nie vergessen ... Ich kann ihn hatte ihr eine Andeutung gemacht, datz er sie nicht oersvlgen
aoer^jetzt doch nicht mehr sehe7 die Zeit ist zu kurz- und werde, und sie hatte eine unklare Vorstellung, daß er eigent-
ick wM auch diesen beiden Frauen nicht gegenübertreten; lich ihr Freund sei.
p «hen^mL^ Etwas Schreckliches thun. wenn
sie gedämpft,> wechseln mußten. Es war Nicht unmöglich, daß sie dort
aber Hilda hört- deutstch wie sich Miß Mvrgan von, auch^
'^''-^Ln rs;7n-!i'^LE"^ Z-i. habm. will!rington7 sa^7Mrs. M^well. a^ls der langsam m
ich heilte Nachmittags zum Thee zu Ihnen kommen." sagte^ den Bahnhof von Carnarvon einfuhr, „^ch werde Acht
die Schulvorstcherin.
„Ja, thun Sie das, meine Liebe! Es ist eine Wohl-
' that, wei^ii man sich nach einem Tag voll MUH' und Plage
Mit den stindern ausplaudern kann, und mein Mann ver­
steht das nicht. Vergessen Sie nicht, zu trachten, mir
nöglichst viel Neuigkeiten zu bringen."
geben, daß unser Gepäck in den Londoner Zug umgeladen
wird, und werde dafür sorgen, daß wir ein Eoupu !Ür iins
allein bekommen."
„Ich danke Ihnen!" antwortete .Hilda, die sich
! eifrig mit ihren Zutunftsplänen beschäftigte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 28 ]
L
11. LpÄ 1600.
I^r. 99
TtlWaime.
»-
5-
Der MaftiLamsche Lrieg.'
- Die Situation der Engländer im Oravje-
^reistoate gestaltet sich immer kritischer. Von mehreren
Seiten meldet man übereinstimmend— die amt­
liche englische Meldung sehlt jedoch— eine schwere
britische Niederlage südlich von Brandfort
bei dem osteubar unbedeutenden Orte Merkats-
sontein. Die englischen Verluste
werden mit 600 Todten und Verwundeten,
6M Gefangenen, also 1500 Mann und
15 Wagen angegeben, die boerischen als äußerst
gering (14 Mann) bezeichnet— ein Verhältnis,
das zwar frappirt, aber thatsächlich bei Maggers-
sontein schon dagewesen ist. Wenn sich diese
Meldungen bestätigen, wenn sie nicht eine Er­
gänzung der Meldungen über die Astaire von
Neddersburg sind (was allerdings die Ortsangabe
Merkatssontain bezwciscln läßt), so befände sich btord
Roberts in Blocmfontcin in einer höchst^bedenk-
lichcn Lage. Er kann nach keiner Seite mit voller
.Kraft aus-brechen, ohne seine Flanken und seinen
Rücken zu gefährden; denn die Bocrcn scheinen
Bloemfonteiu von drei Seiten (Nord, Ost und
Süd) ernsilich zu bedrohen. Die linke (West)
Flanke ist nicht ganz gesichert. Lord Roberts ver^
schanzt sich auch bereits iu der Swdt. 'Nur ein ganz
kleiner Theil des Oranjcstaales, kauin ein Fünfttl)cil,
ist noch IN englischen Händen. Die beiden schwachen
Divisionen Brabant und Gatacre sind iin Süden
nahezu isolirt; der Ort Wepcner ist nichr mehr, wie
theilweise angenonunen wurde, in den Händen
Brabant's, sondern wird nur von einer von seinem
Gros abgeschnittenen Abtheilung mühsam gehalten.
Gatacre ist auf der Linie Springfontem—
Bethany nahezu umzingelt und soll von der aus
Europa Neuangekommenen Division Rundle degagin
werden. Dies könnte die Situation zum Besseren
für Gatacre und Brabanr wenden, und dies müßte
bald geschehen, denn schon sind di: Boeren wieder
an die G r e n z c n der Capcolonie vor­
gerückt, lebhaft unterstützt von allen Stammes-
genossen, welche durch die britische Invasion und das
ihr folgende neue britiiche Mißgeschick nur
noch kühner geworden sind und säst alle d^c
Waffen ergriffen haben. Auch aus der Gegend von
Mafeking kommen kritische Hiobsposien. Oberst
Plumer ist am 31. März bei R^maihlabama sehr
empsindlich geschlagen uud selbst verivundet worden;
sein Entsatzversuch ist also gänzlich gescheitert, und
die boerischen Angriffe aus Maseking erneuern sich
heftig; die Pariser Nachricht von der bereits er­
folgten Einnahme der festen Stadt hat allerdings
noch keine Bestätigung crsahrcn, Lo:d Methuen
sowohl als General Rundle, welche beide
für den Einbruch in Transvaal in Aus­
sicht genommen loaren, haben in Anbetracht
der veränderten Kriegslaoe, welche die Transvaal-
Invasion zur Vertagung- ebracht hat, andere Be­
stimmungen erhallen. Methuen mar'chirt auf Hocp-
stad, das ist südwestlich von Kroonstad; man
könnte also annehmen, das; er zur Bedrohung dieser
nunmehrigcu Hauptstadt des Lranje-Freistaates
bestimmt s.i, um die Vorstöse der Boeren gegen
Bloemfontein zu wehren. Die colossalen Äer-
lllste Lord Roberts' an Pferden, ncch mehr
Wohl der die Ziffer 2 0,0 00 übersteigende
Krankenstand der englifchen Armee
lahmen alle Bcnicgungen. Dazu kommt der bis
herige britische Gesammtverlust; er
beträgt nach dem letztveröffcntlichen Verzeichniß:
gefallen: 247 Osficiere, 2386 Mann; ge­
storben (durch Krankheit): 47 Osficiere und
1396 Mann; verwundet: 620 Osficiere,
8883 Mann; gefangen: 143 Osficiere und
3332 Mann (ohne die Verluste der letzten zivei
Wochen); in die Heimat entlassen (meist
krank): elwa 2ei Merkatsfontcin.
London, 11. April. „Dailr; Neivs" ineldet
aus Pretoria vom 9. d.: Amtltcki wird hier
bekanntgegeben, daß in einer Schlacht südlich von
Brandfort 600 Ma n n englischer Truppen
getödtet und verwundet und 800 M ann
gefangengenommen worden sind.
„Daily Mail" meldet über Lvurcn^o-Marquez
aus Brandsort unter dem 8. d.: General DeWer
schlug die Engländer gestern bei
Merkatssontein. 600 Mann wurden
getödtet oder verwundet, 900 Mann
gefangengenommen iind 12 Wagen er­
beutet. Die Boeren hatten 5 Todte und'^0 Ver-
.wundete.
London, 11. April. Der „Daily Mail" wird
llnier dem^LestiMN Datum aiis Lourengo»
Marqnez telegraphirt: Die hieffige nieder,
ländische Eisenbahngeseüschast behauptet, eine tele­
graphische Meldung ikber einen Sieg der
Boeren bei Kroonstad erhalten zu haben,
bei welchem 900 Engländer gefangen«
genommen worden seien, während die Boeren
nur verschwindend kleine Verluste gehabt hätten.
(Es ist dies offenbar dassÄbe Treffeit, welches die
anderen Depeschen nach dem Orte „Merkats-
fontein" datiren.)
Paris, 11. April. Eine der hiesigen Ausgabe
des „New Aork Herald" aus Pretoria
zugegangene Depesche bestätigt die Niederlage
der Engländer bei Merkatsfontein.
London, 11. April. (Privattelegra mm.)
„Daily Mail" hat allcin ein Telegrainm aus
Pretoria, welches meldet, daß die Boeren unter
De Wet 1500 Engländer bei Merkats­
fontein angriffen, 600 tödteten und verwundeten,
den Rest gefangennahmen. Der Eor-
respondent gibt an, daß dieses Gefecht Samstag
stattgefunden habe. Englischerseits sehlr
die Bestätigung, wiewohl Telegramme
jüngeren Datums aus Bloemfontein vorliegen.
Äiöalicherweiie beziehen sich die Aleldnngen nur auf
die Affaire von Reddcrsburg.
Die Niedcrlaqc Plnmcr's bei NIamathlabama.
London, 11.April. (P r i v a t t e! eg r a in in.)
Am 31. März sand sechs Meilen von
Maseking ein neuerliches Reneoutre
rhodesifcher Truppen unter Plumer
Mit den Boeren statt. Nach dreistündigem Kample
zogen fich dre Engländer zurück. Sie
hallen neun Todte. Ünter den Leichtver­
wundeten ist auch Oberst Plumer.
London, 10. April. „Reutcr's Office" meldet
aus Gaberones vom 3. d.: Bei d.m am
31. März stattgehabten Gefechre zwischen Mafeking
und R ll IN a t h l a b a m a wurde Oberst Plumer
le.cht am Arme verletzt.
Tcr Marsch dcs Generals Metbuen.
Pretoria, 9. April. („Reuter"-Meldung.)
Amtlich wird gemeldet, Methuen rücke auf
Hoopstad vor. Der Volksraad wurde zu
einer ordentlichen Tagung sür den 7. Mai ein­
berufen.
London, 11. April. Die „Times" meldet
aus Zwartskopsontein vom 9. d.: Die
Truppen Lord Methucn's machten zur
Zeit hier Holt und schlugen ihr Lager zehn Meilen
östlich von B oshos auf. Die Cavallerie machte
heute eine Recognoscirung ostwärts, traf
aber nur ein kleines B o er e n c o m in a n d o,
welches floh.
Bon der Armee Duller's.
London, 11. April. Der „Standard" meldet
aus Durban vom Gestrigen: Eine große
Anzahl Truppen von der Armee Buller's
tomint hieher uud soll nach der Cap-
cvlonie verschifft werden. Zwei Regimcnter
sind bereits eingetroffen und sollen heute in See
gehen. Auch General Hart gehe nach dem Cop.
Die qcsanqcnen Dorren.
Simonstown, 10. April. („Reuker"-
Meldung.) Der Rest der gefangenen Boeren,
elwa 2000 M a n n, welche sich an Bord der
Transportschisse befanden, lvurde aus Land
gebracht, init Ausnahine von 90 Kranken, für
welche inan auf dem Schiff „Harlech Castlc" Vor­
kehrungen treffen will.
Die Lage in Bloemfontein.
London, 10. April. Eine Depesche des
„Reuter'schen Bureau" aus Bloemfontein
vom 9. d. besagt, das; man, durch die in jüngster
Zeit gemachten Erfahrungen geivitzigt, allfeits die
Frage aufwirft, ob die Engländer d^ Frciftaat-
Boer-.n nicht allzu milde behandelt
haben. Die Mißhandlung jener Farmer, welche ihre
Waffen den Engländern ausgeliefert hatten, habe
im Heere große Erregung hervorgerufen.
Wie „Reuter's Eorrefpondenz" rveiters mit­
theilt, werden d:c Engländer nach der Aussage von
Sachverständigen wahrscheinlich auf einen Verlust
von 5000 Pferden monatlich rechnen
müssen.
London, 11. April. Die „Mornkng Post"
meldet r.uL B l o e m 1 v ti t e i n vom 9. d^: Die
Schanzarbeiten aus den die Stadt
b e h e r r s ch e n d e n .H ö h e n schreiten flott
vorwärts. Zu den Arbeiten iverden auch viele
Civilpersouen herangezogen.
Die 9agc im L>ranjestaate.
London, 11. April. (Privattelegramm).
Wie man aus Bloemfontein meldet, treffen
dort Pferde und Kriegsvocräthe in großer Zahl
täglich ein. Die EiMbahnbrücke be-,Glen, nörd­
lich Bloemfontein, ist fertiggestellt; die be-
drohten Brücken über den Kaffcrn- und
Rielfluß sind stark bewacht, um Ueber-
raschungen hintanzuhalten. Die Zahl
der Boerentruppensüdlich von Bloem-
fontein soll höchstens 6000 Mann betragen.
Sie bleiben stets östlich der Eisenbahnroute. Äui
ihrer eigenen Etappenlmie wird von ihnen rege
patrouiürrt.^^
Die Minen von Transvaal.
London, 11. April. Der „Times" wird über
Laurenz;o-Marquez aus Pretoria vom
9. d. gemeldet: Bei der Gerichtsverhandlung gegen
die drei Personen, welche angeklagt waren, den In­
genieur der Staatsminen, Munnik, angegriffen
und ihm Geld erpreßt zu haben, gab Munnik zu, daß
er gemäß den Anweisungen des Staat-secretärs Reitz
25 Gruben behufs Mknenlegung an­
bohren ließ.
Der britische Durchmarsch durch Portuaiesrsch-
Asrika.
London, 11. April. Mit dem Dampfer
„König" sind gestern 12 britischeOfficiere,
die sich auf dem Wege nach Rhodejien be­
finden, nach Beira gefahren.
Aus Transvaal«
London, 11. April. (Privattelegramm.)
Der Transvaal- Volksraad wurde aus den
7. M a i einberufen. Im Falle einer Be­
lagerung von Pretoria würde dre Transvaalregierung
nach Lydenburg versetzt werden.
Pferde für England.
Fiume, 11. April. (Privattelegramm.)
Gestern sind von hier neuerlich auf dem englischen
Dampfer „Dunmoore" 800 Pferde nach
Dairo (Be:ra?)rn Portugicsisch-Asrika abgegangen,
welche sür Rechnung E e c i l Rhodes' in Ungarn
angekauft wurden.
vkr Lampt in ünlcröciermalk.
Marburg, 11. April. (P r i v a t t c leg r a m m.t
Der slovenische politische Verein für Untersteier hielt eine
Versammlung ab, in welcher er die Abstinenz der
slovenischen Abgeordneten billigte und sie auf­
forderte, den Kampf für die selbständige Ver­
waltung U n t e r st e i e rm a r! s, für die Zwei­
theilung des Landesschulrathes und der
landwirthschastlichen Gesellschaft, für die Errichtung cincs
Oberlandesgerichtes in Laibach, sowie sär
die Ernennung eines selbständigen Landesschulinspector-
für Unterstciermark aufzunehmen.
DreSlau, 11. April. (Privattelegramm.) Die
Auswanderung ö st erreicht scher Sachsen-
gänger. welche fast Alle Brcslau passtren, hat in
diesem Jahre einen üleraus großen Umfang angenommen.
Die Beamten aus den Zollkamniern sind gezwungen,
die GepSckSrevisicnen bei Nacht vorznncbmen. da sie bei
Tag den Zudrang nicht bcivältig.n können. An de»
Schaltern d.s Musloivitzer BalinhoieS sind in der letzten
Zerr täglich d urchschuittlich 2 5,0 0 0 Atark für
Fahrkarten erngenominen worden.
Paris, 11. Apr:l. Ein Individuum Namens
Gaget wurde unter der Beschuldigung für
Deutschland Spionagedienste betrieben
zu haben hier verhaftet.
Paris, 11. April. Dem „Solcil" zufolge ist der
König der Belgier incognito in Nancy eingetroffen.
Athen» 11. April. Im Aricnal explodirte der Kessel
eines Torpedobootes in dem Augenblicke als eS
Kohlen aufnahm. Der Eom Mandant und die
Beinannung ivurden getödtet.
New-?jork, 10. April. „Evcning World"
meldet: Admiral Dervcy cnffchloß sich, feine
Präsidentfchafts -Candidatur zurü ck-
zuziehen.
Ducnos-Avrcs, 10. April. („Reuter"-Melduug,
Finanzminister Rosa ivird am 30. d. von seinem
Posten zuriicklreten: an jeiner Stelle übernimmt dev
Deputirte Berdue das Finanzporteseuille.
ücr Skaühlliklr llbcr das Mkmärihell.
(Sitzung des n.-ö. Landtages vom 11. April.)
Der Beginn der heutigen Sitzung verzögerte fich
um nahezu eine Slunde, da die zur Befchlutzjähigkeit er->
forderliche Anzahl von vierzig Abgeordneten nicht vor­
handen war. Es jehlten die meisten der der christlichiocialea
Partei angehörigeii Abgeordneten der Landgemeinden,
weiche offenbar ivegen der Charwoche ferugeblieden sind.
Erst um 12 Uhr erschien der Bicrzigste, und der Land-
marschall tonnte die Sitzung eröffnen. Der Statthalteic
Graf K i c l ni a IIS c g g nabm unmittelbar hicranf daS
Wort znr Beantwortung von Interpellationen.
Statthalter Gras KielmanSegg: Der Ab­
geordnete Dr. Ofner und Genoffen haben unter Hin»
iveiö aus die jogcnanntcn Blntbeich"ldigullaen
ge^en die Juden an mich die Anfrage gerichtet, och die


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 29 ]
.i
.i
11. LpiÄ 1900.
N-ni-rmig aeneint ae-,en diese gemein,chSdttchen Der
gullz. das k-itzt. die Beschul,gang. dah der rltuelle
Christenmcrd durch die Satzuunen des rudlscheu
Rel!t,l0nSbekenn1uiIieS oder durch talmudisch-rabblnische
Vorschristen cmpsoUen oder gebill'gt sei. ist Von
b-ruiennen chrrstlich-n ^°°-rn di-!-r
<'ie»vatur sowie von den ober st en
Autoritäte'll der r ömisch-katb o lisch-uKrrche
als cirulldloS be,eichuet worden (Abg.
Schneider: Geaen De,adlung!). so datz die Regwrnna
Berörei.ung dieser Beschuldianna umso N- er
bedauern muß. als sie deren ÄesSbrlr^
keit sür das sriedliche Zusammenleben dn: .9
v?i'-iLua nicht verkeunen kann^ Ti- Reglerunc,
N-.U8 aber gleichzeitig 'brer Ueber,eugung Au-^
druck g-b'.n. daß die Bekümpsung und Aus-
rot tung derartiger autoritativ wwer'prochener Vor-
stellungeu vorwiegend aus dem Wege'
schreitenden Ausklärung und ibrcr Berbrertung
in der Bevölkerung möglich ist. Jnsoserne dw Inter-
pellauten daraus hinweisen, daß dre Beschuldrgungen
in böswilliger Absicht tum Zwecke der
Auireitung gegen Angehörige^ emes g-setz.
lich anerkannten Religionsbelenntntsses vorgebracht
werden, muß ich bemerken, daß dw ^k°'"ung
nicht säumen wird. die dieSsalls bestehenden strasrechtlrchen
Bestimmungen '-n jedem ,u ihr r Kenninch anlangenden
Falle aus daS nachdrücklichste durch die hwzu d-rM-ne
^gane in Anwendung bringen ,n lassen. (Ävg. Scknerde^
Polna!) Wenn schließlich in der Jnterv-llatwn dem
L-ulljchnachbesonderenvräventrvenMaknahmenPol,
licher Nawr ausgesprochen wird, w ,st hervor suhe^n. daß
nach der Natur der in B-tracht konEnden Telwte.
welche in der Regel durch Rede oder L>chrt,t begangen
werden, 'm Rahmen uuserer vcrmsiung-mamg gewahr-
leisteten Institutionen der Präventivtbatlgkelt der >1. oll,-,-
behörde in diesem Belango gan, best, mmt- g e s e tz-
liche Gren,en gesteckt sstnd. (Murren rechts.)
Abg. Noske: Man muß halt d,n Lchne^der ine
Beobachtllngs;immer stecken!
Ab t Dr. Lcheicher: Den Noske auch.
Hieraus wurde zur Tagesordnung ührrgegaugeu.
Durch die sortgesehte Lcontrirung bei der Firma.
Anis^e^^nstcht!ich"''d1s" Caffe°m,me°s nicht we^tl^ch!
geändert. ZS s-hlen demnach aus den Ea>sen 190,^ sc,
die. wie die Lcoutrirung zeigte, von Hödl unter,chlaiwu
wurden.
Dur zwischen den Stationen PeterSburg und
Kriegern wurde der Zugsverkehr heute Nachts u nie r-
brochen. Der Personenverkehr wird durch Uwsie,gen
aufrechterhalten. Die Verkehrsstörung durfte tm Laufe des
heutigen Tages behoben sein.
Tagesbericht.
Vic Affaire des Hauptcalkers Hödl.
(Drei Abschiedsbriefe.>
Bekanntlich konnten in den ersten Tagen nack den,
Selbstmorde des Haupteassiers und Procurrsten der Fwum
Philchp Haas u. Söhne. Hans Hödl. trotz aller Nach-
sorschnngen irgendwelche, von desten Hand ^»rühnnde
letzte Auszeichnungen nicht «e'unden tverdem Man s°^e
solche umso eisriaer. als man daraus A°kaltsvun.te dasür
zu nlaugen hosseu konnte, in welcher Weise^ Hödl die
Uuterichleise begangen und wohin dre großen Betrag
aetlosfm. Nllunrehr stnd aber doch drei Abschied s-
b7iei^in7er Wohnung Hodl's. in der Nibelungengas-fe
Nr. 13. eruirt worden., _.
Die Briese jand man durch eineu ZusaL Dre
Magd der Witwe Hödl's entdeckte di- Schrntpucke ^rm
grüudUcheu Ausräumen des Schreibtisches Hodre
Sie laaen in einem Siück Papier eingewickelt, das den
AngehSrigen bei der Durchsuchung des Schreibstschev
wiederholt durch die Hände gegangen war. das sw l°d°-^
da es arg zerkuüllt und zerknsttert rvar. ulcht wcrt.r be-
achtet hatteu. Dieses Papier gerreth nun ^°li°rn d„
Magd in die Hände, welche mechanisch dre Wlle
wo^us drei Briese h-ransfielen. welche die Magd sofort
'^°°2^di-kn'Äeiell war der eine an Frau Hödl
der zweite an einen Cousin und eine Conftne w G r a.
und der dritte an Herrn Wanrczek, einen Beam^
der Firma Philipp Haas n. Söhne, gerichtet. All- dre
Briese tragen das Datum vom 7. d-, wurden sona-b
Hödl unmittelbar vor
Mieben. Die Schriftzüge, sowie dre s 5 °E
verra-.heu auch deutlich die große Au,regung deS .LchrerberS.
In dem Bliese au seine Frau uru^t Hodl von dieser ln
den zärtlichsten Worten Mschied. TariU bemerkt er unter
Alldereni beilausig:.
Ich habe eS ost. lauge und immer wieder ver
schoben, allein l-tzl geht es nicht m -br lä° ger.
Böse Menschen haben mich betrogen. Hüte Dich vo.
^E^dftscm Schreiben bemerkt Hödl weit.^S in nicht
ganz liarer Weise, daß -r in den Büchern r^eoier habe.
die er nicht finden tönne. Dies Alles mache^ rb^ wahn-
fiunig. Man könnte hl-raas solgern daß d>e Tifi.r z
Zwilchen den Büchern und dem Fehlbetrag rn den Hasi-n
""" L Ach«»--- -- !-!»-" 2 °«!-
^-ödl »^erzlichen Abschied von seinen Angehörigen. In
;e° LZ k- H-.'» bw.! »°°l.
sich seiner armen, unglückfichen Frau anneomeu möge.
und schließt Mit Grüßen an die Collegen.
Wien, 11. April.
* (Gräfin Elemer Lonstats) bat, wie der,P. L.
meldet, in einem nach KalkZbnrg gerichteten Telegramm
angezeigt, daß sie am 12. Mai zn längerem Ansenthal.e
dort eintrefien werde.
* (Ludwig Speidel.) In der Wohnung Liidwig
^peidel's, der heute seinen 70. Geburtstag selcrt,
^abeu sich zahlreiche Gratulanten -ingesumden. dre
im eigenen Namen kamen, serner eine ganze Neihe ^o
D-Plltation-n. Die Zahl der eingetroff-oen s-bn ckl^
Glückwünsche ist eine sehr große. Es baden unter Anderen
oratulirt: llnterrichtsminister Dr. v. Hart el^^ Gras un
Gräfin Cavrianl. Wilhelm Iahn, Prosess^^
Müllner. Regier-.,ngsrath v. Winte^rtz Carl Go dm^k,
.Hermann Rollett. Baumeisster, das Deutsche Bolk-theater.
der Wiener Niännergesangverein :c. :c.
* (Die Kataloge der österreichischen Ab­
theilung in Paris.) Wir baden ein Vers-Heu gut-
znmachen. Die Tit-ldecoration der rm Morgenblatte
be'prochcnen Kataloge rührt nicht von Mucha der. ftndcrn
von dem Director unserer Kunstgewerbcschnle rlchnan
Freiherrn v. Mhrbach. In Erfindung. Zeichnung und
sarbiger Erscheinung wirkt dieses Titelblatt gleich nobel
und liebenswürdig und verleugnet auch den wienenschen
Zug nicht, der unS in Paris un,':ren trrsolg machen soll.
* (Friedrich Rulf -h) Aus Prag wird uns tele-
graphirt: Heut- Nachts ist hier der bekannte Strafr-chts-
l-hr-r Hofrath Dr. Friedrich Ruls. üew-s-n-r Profeflor
der Rechtsphilosophie und des österreichischen Strafrechtes
a-.-. der Präger deutschen Universität, 'w M.Lebensiahre
qestorben. Ruls war am 8. August 1W0 öu Prag ge­
boren und wurde am 7. Juli 1815 zE D°'t°r der Recht
in Prag promoviri. Bald darauf erfolgte snne Ernennung
zürn Docenten des Strafrechtes und Strafprocefles.
1850 wurde Ruls zum ordentlichen Profesioi der Rechts­
philosophie und des österreichischen Strafrech.e-- "N ^er
Rechtsakademie in Prehburg, 1^8 zunr vrdmtlrche.
Professor derselben Fächer an der Uniw.rsirat Lemberg
ernannt, wo er i:i den Jahren 1863 und 1869 als Rector der
Universität funyirte. In Lemberg war Ruls auch iN groß-ii
Processen als Anwalt thätig. 1872 kam er al- ordentlicher
Professor nach Pra g. Tort wurde er 1884 ZUM Recchr
der deutschen Universität gewählt. Ruls war auch Mitglied
der deutschen Section des Landesschulrathe., für Bohmen
und nahm an den. deutschen Vereinsleben der Landes-
b^upchadt den regsten Antheil. Mit Ruls ist ein Manii-von
echt josephinischer Gesinnung aus dem Leben geschieden,
der in wechselvollen Verhältnissen sich stets gegen den An­
drang slavophiler Bestrebungen bethätigt hat. Auf tvissen
stlickem Gebiete war Professor Ruls hervorragend thätig
Abend? heimkehrenden Manne als Leiche oufgefund^
Ihre beiden Kinder im Alter von 3 und 5 Jahren hatft^
vor Ausführung der That schlafen gelegU Die Unglück i^
hatte vor einigen WoSen ihr jüngstes Kind em-n Saugt n^
während des Schlafes im Bette "druckt ^d sollte si^
deshalb demnächst wegen Vergehms gegen d'- Sicherheft^
Lebens verantworten. Aus Furcht vor der Gerichtsverhand,
lung hat sie nun den Selbstmord verübt.
* (Der Doppckmord in Rovereto.) Man
telkgraphirt nns aus R overeto. 1^ bakck°e7
richt daß der Kutscher Florian Gr oßrubascher,
der Mörder des GvmnasialdirectorS Dr. Akt°« u
dessen Nichte dem hiesigen Kreisgerichse eingeliefert werde,
L 'Ä e-U-rn Abeuds eine ar°ße Mensch«
dem Babnhvs ange.ammelt, welche d-n MS d«
Flüchen und Verwünschungen empfing. Di. -l g
N^riuäie aus den Mörder einrudringen. so daß die Gen
L- L «M-- »- »i- °b>°-
wehren.
Thealtt vlld Klluff.
drang slavophiler Bestrebungen bethätigt hat. Auf tv.ssen-
schaftlichem Gebiete war Professor Ruls hervorragend thätig.
* (Gesellschaft der Mufikfrerrnde.) Das heutige
letzte Geiellschastscorcrrt der Geselljchast der Mustkjrellude
beginnt um 7 Uhr
UU^«
- sPom Wetter.) Die Aussichten auf schönes
Wett- r zu Ost- rn haben sich heute sehr bedeutend
aebessert Die Bewölkung ist geschwunden, es herrscht
Helles klares Wetter bei wesentlicher Temperaturzunahme.
- Aus allen vom Hochwassser betroffenen Gegenden
langen gleichfalls beruhigende Nachrichten eiN. Jede
weiftre Gefahr ist in Folge des ciug-tretmen
Wetters beseitigt und der Wageistand der r^lusse fallt
constant.— Aus Neunkirchen wird uns uiiter deiii
Gestrigen geschrieben: Seit heute Morgens gleicht das
Semmering-. Schneeberg- und Wec^elgeb.et wieder einer
echten Winterlandschaft. Der Schnee re^t i l
bis in die Thäler hinab. Die Gebirgswciler iM Wechsel­
gebiete stnd derart verschneit daß jede Eo-nmunicmron
unterbrochen ist. In F°ig-b-s mehrtägigen Regen^^^
der zur Pitten führende Schlattcnoach so angeschwollen,
daß in Scheiblingkirchen an der Aspaiigbahn viele Ein­
wohner delogirt werden mußten. Bei jahein Thauwett^
ist das Austreten des SchwarzastussseS zii b-'^rchtm.
AusLundenburg wird uns tclegraph>rt: Da-- Wasser
ist in stetem Fallen und jede Gefahr scheint nun b e-
seitiat. Viele Baulichkeiten haben durch das Hochwassei
bedeutenden Schaden erlitten.- Vom Semmcring
wird uns telegraphirt: Seit heute ft/UH Herr
lichstes Wetter, blauer Hrmmel wa^ru^er
S °-inenschein.- Aus L° ibacd wird un- tcle-
araphiit: In Folge andauernder Regengüsse -.st Lai-
bachVr Feld s°st bis F'anzdorf üb erschwe m rn ..
kehr ist nur mit V ooten mogl 1 ch.— -t". n e.
Waschung durch die letzten Regengüsse Zkigt-sich
T-Illnerbach ein R i tz in dem Ersendabn-
damm. Gestern Abcnds konnten die Züge noch mit Vor­
sicht die gefährdete Stelle passscen, doch geute wurde de.
Dttkehr einc-estellt. ,ind werden die Passagiere n^ mit Um-
?L-n btf?rd°rt. In Folg- dessen haben alle Mmg-vzu
starke Verspätungen erlitten. Da? GebrechiN duif.
kürzester Zeit behoben sein.— In den Strecken R a e r^
bürg— Lutten berg und Steinamangei—Buft wurve
der Gesammtverkehr wieder° u fg-no m u, en.
In Folge einer DammrutMna. ber Sti-cke P.l.lierr
* .s-eut- Vormittags wurde auf der Bühne^ lxS
theaters bei Frau Dus- vorsprechen um chr «n Diplv^
«nan7t w7d^zu Üb7rftchen!-^ür ihr heut- ^ttfinden-
kingeräumt werden. Durch Einbeziehung -ines A-ft-s
Eorridors wurde ein Vorgemach geschaffen. Dieser
PZILA-iS
kLs'beLet Bei chE Eintritte ins Haus wird
di- Künstlerin vom Ober-Jnspector ^^E-cttt
Lr vor dem Beginn der -r^«
Fm §-rlMf7d7s'^ ihr der General-Intendant
BE PlaPpart als Präsident des P-nsionsv-reiNs
den Tank dieses Vereins aussprcchen.
-°.d- ..,°ft Ü^iestböhmii-d- Koblen-
rriche HLttengewerklchaft 117 .^.
g-w-rkichast 153 bis „^b°ba^°"'A-Aabrik '231.7.5.
KölligShoter 1^. unaari'che Hagetactiea 123
iim 1^ Ullgarisäie Ereditiank 182.
-i IL^Lom^ 25 29. Alpine Ptoman-
-^toatsdahn^lL^n. rou 57s. öftma-
r-,im'd. 7--^»'--
MittagSbSrse erSssnete reservirt mit wenig
verSiiderieli Cursen.
Läuderbauk 111.z


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 30 ]
^isii, Älittvvocll
^evss ^deoädlstt.
'' "2^
rSihmMTu-dH'hilltiliig
»
j^ ci vorhandener Lnrie-. >Voit- und r>vl»ki'-
empsehle ich ^UKeuKtrisvr mit
oe »«uei»
MWöl IlUWVS
welckie an Tispersionsvermögen und vollkommener
^^iarbloNftkeit bisher unübertrosseu sinll
-sämmtliche Gläser sind von präcisester Schleis­
art, T'ie Brillensassungen werden der Pupillen-
entieruimg und Kopssorm genau angepaßt­
em conilruirte Zwicker, welche sür jede Nasen-
wrm Pasten und, «knO K-L-iieI< zu ver­
ursachen. sest und gerade sitzen.
?ie Augen eines jeden Brillenbedürstigen
werden nach einer «eit Li; .lalki-«-»
.,retko«I« uiit Hilse eines aus
wistensck!astlicher Bans cvnstruirten Optometers
iAugenniessers) genau ausgepriist und nur dem vor-
äandenen Nesractionssehler genau entsprechende Gläser
Vera' -?lgt.
Große Auswabl vorzüglichster
e'ei-speetive (Sverngucker) mit den besten rein
achromatischen Gläsern, großen L)cularen. weites
Gesichtsseld, hell und rein zeigend, in den neuesten
und Aussiatlungen! einsachc Spern-
gläser achromatisch von 6 st. auswärts.
k'elelstcelier sür die ttvisv oder HVett
reiriieii (auch süt das Theater zu gebrauchen) von
9 st. auswärts.
Leis8'8«Ii« Prismen-Aeldstecher zu Lriginai-
preiien.
Reichhaltiges Lager in genaue»
u H»vri»<,i,ieteLil,Zl»liro8kop«u, ILo!«»
«evs«;», Alessdänckvrn, 8eI»ittLäI»Ieru
u s
' Ä^ Rlma-Muranver 312.50. Präger Eisen
Kohleubergbau 415.- Straßcnbahu
11. .Lprü 1W0
Xr. 99
krms WZsi iirL rirsjsLL2 LsZ-LsiLLis eiricLiüir.
Für tadellose gute Ltualität bürgt das
kannte Renommee des Geschäftes.
Nichtentsprechende Gegenstände werden bereitwilligst
umgetauscht.
2648
Otto KeMeMLÄer
Vtisii. l., Lm 8rgbkii rr (kcitisez!).
Jllustrirte Preisverzeichniste stehen zur Bersügung.
 Aus
gemelüet Die ansaltend steigende
Richtung'der Rohlupserprcise hat den An'.aß zur
Erhöhuiig des Grundpreises sür Kupser-
erzeugnisseum sechs Kronen gegebi n Der
Grundpreis in Kupjeriraar.n iü nunmehr 238 K. per
1L0 Kilo.
Creditorenverein der-
Slwntlicht wlgenoe Imolvenzen: David Münz. Kaus-
maun IN ^lakovar: ui -s> einri ch. .s'andclSsrau in
Bregl: Saniuel LveiL, m ann .'tausmann in Tisza-
i^iired. Zngniond.L^andler, Kausniann in Mistolcz:
<-lgmund is t e r n, prot Kausniann iu Preßburg.
,< 7> laudwirtchschastliche Producte.)
lOng.-Ber., Der omciRe B richt ü'er den Stand voiv
-llZlnte^eiim IU den Vcr.-iiiigt n Staaten verz-ichnet
Pe-c-nt. gegen 77.« Percent
>»i -Loriahre, und darausbin wie unter dem
Einstusse des giin-tigeu Wetters ist die Tendenz sür
^crmlne eine flauere. Mal-^iuni-Eelzen wurde ;u
7.9o. -Veri)Uwel;e» ru 813 K.810 und Ä. 8.12,
Herbukorit zu K. 718 K. 7.12 und K. 7.18 -.Rai Zuni.
ll'iai.tiuiii.Btats zu .K. 5.65, K. 5 64
und o6o,, Iult Auguit-Mais zu K. 5 75 getiandelt Es
uourten teruer: Mai-Iun-.Korn K. 7.05 bis .ik 7 07,
L^bNbattr K 575 K 57 g, August-September-Reps
ao.i,) Lr. 132^.
(Spiritus.) lOrig.-Ber.) Die Preise haben heute
etne wittere Bcsieruiig ersahren; 160 Hektoliter prompte
mmingenttr^^^" ve.kaust und Mießlich
-rSastiington. 10 Avril. (Tel.) Räch dem Monats
bertchte des Ackerbaubureaus betragt der Durchschnitts
stand des Wlnterweizens 82'1 Percent. Der Stand in
den vcrschiedmkn Staaten zeigt eine groß- Unregel-
Mäßigkeit und schwankt zwisch-n 17 Percent in Ohio und
51 Percent in Zndiana als Minimum, 100 Percent in
Oregon und 101 Percent in Texas als Maximum. Der
Stand des Winterroggens beträgt 818 Percent.
I sur beute: Hosbllrgtheatcr- „lla eioconcks"
!>> 'E' Hul^erntheater: Ge,chlosteii.— Dentsches
Bolk»tbeater: letzte Knops." s^/z8 Ukw.)—
ntutid-Tbeater: „Die dritte EScadrou." l^iÄ Ubrl—
Stadttheater.- .Ä'"'helltt^er'"''Has
r Dien: „Heißes Blut.
iW!-
„Geni- und Leidenichatt." si/,8 Ubr.j— Uranm-
und kente- .Das heilige Land-
^ Von morgen Donnerstag bis inclustv,
Samstag den II. d. bletben sämmtliche Theater
geschlossen.
Vvri»LAVQ 31« QlL»
Geßler's ehiknWyaLer
^rüurer-L«j«^»iEiLr. I
Eiegfrieü Ge ftler, Iägerndorf. 4421!
1 c, u.
^1oL, LlLrlc^lir'sr'srrsLss 89.
vLS
I'ariLer
«1SS
Ho»kl-g-"tk. mit bbtc °i,Sgrfü4rte Scrrengarr>erobk neck, Ma»
,m Ltdoiiiiemeiit. -Proir-ctc auf L-erlang-n.- Tclcr!;»,! 44S?.
^448
^0MiAi^8o»ri
Ir. «I. >r Sot-I-istsriurt,
I.,»VoUiee,1vIL, 1?«ter8pl»tri 8
kivLv (Osterbroy
^LlLv V. a. Ic. itLi. Lex^srruLL» vonLrollr^'
.LotQL, VKtLort, «LrSLlstt».
» ü. 1.90 i mcj tl I..^>— Lv^Do« RLdL^t.
OntSsrlLitlMll
für Fanlikien ui«ä Gefellfcsiaftel»
gewähren die vorzüglicheu
6s3o!iopi'lan8 (?kono-
LsSpllK) l!6s kLlWbi'a
s^iionoßsspliö Komrignv,
Well IM.
Diese ausgezeichneten
Graphophone geben den
Gesang hervorragender
Säuger oder di-Musikaus-
jührungengroßerOrchester
mit verblüssender Reinheit
und Deutlichkeit wieder.
Ueberaus unter­
haltend sind dann
die Tclbstauf-
nahmen von
Sprache. Gesang
oder Clavier.
Columbia-Gra-
Phophone v. 27 st.
auswärts.
GrWe Auswahl
.- IN bespielten
Walzen zu st. 1.50
per Stück.
Prospecte und Verzeichniß der vorhandenen Walzen
liehen zu Bersügung.
Ous IMvMIÄSS'
OxriiZLsr-
lVisii, I„ »lll l-tslisn rs (kelcloezi).
5VS2
Handclsdcpescben vom II. Slpril.
Feiert^g'^"^'^^' ^0' Schweiuesett 59 -/ 4. Morgen
-»avrc. 10 April. (Schluß.) Kastce SantoS
good average per Jänner 45 50. per Mai 46 50
»"Ä."« L N °°°°-
Rew-Z)ork, 10 v-lpril (Producten markt.)
BaummoUe in Reiii-Aork 9-/,, Baumwolle in 9 (ew-
9 »^ pe^März 9.40. per Juni 9 39 Nassi-
nirtes Petroleiiin istandard White in New-Lsork per März
9-,1. in Pht adelplna per März 9 45. Petrolium Roh-
D'pe Line Eertisicates
bkr 3Rarz 1.57. Mehl (LRarke „spring Elears") '^80
Wetzen loco 79°/«, per 2Rai 74- -. per Lull II-/«. per Sch-
tember 74»-4 'Mais per Mai 45r/°. per Juli 46-/«, Fair
Remilng uscovadoS 3-r/i^. Raco Cenrrisugal l-'/,«.
Rw-Kanee Rr. 3 8. Getreidesracht nach London 4
schina z ('Mar^ Wtlcox) ver März 7 65. Schmalz (Western
Steam) 7.M. Baumw 2 ll:usufirt»n
l^üKsr liesoii<1^178
Möll M KoMsMll
I-eopolä ML^or,
>»
S
0«v4ilLtorr>sNstniistgrvr. LlV, t»I»r1»UiUsr»tr^„sIS7,
N»tr«Lt«ttv Ltillvsoävr. 4445
n„«l trsov«»
?
jx!
> 0«
OktreiäekLmvisl L. 1.ielltviir L 6omo.
v r 1 Lii. tk. !i.7i) 4. t.L»>sIleferao«rn.2-r->»„a,,
SLS1
tiir
kräolsiovs- u. 8o1iu1-^KsisLLerisv!
kr.«a»°n n°
tsisäerluxe: Visn, I., llxiesslZasee 25.
^Leam) 7.M. BaumwoUnufuhren 10.000 Ballen.
?iranchester. 10 April. Unverändert.
Rew-s1)ork, 10. "April. Der Aclienmarkt eronnete
lteltg. gab lm weiteren Berlauie etwas nach und Ichloß
unregelmäßig und unbeständig. Actienumsatz 723.000 Stück
^ lO April. Wechlel aus London Eable
"0, 71 ?" .Sicht) 4.83°«. Wechsel aus 'Paris
izd^ °ui Berlin 95, Silber (per Unze) öO--/«.
Denver» RioGraiid'Prclered.73-/«. Erie Railroadll'/l.
-6 -'rakMnc^ JU,noiS Eentralbahn 115-/z. Lake
PasisicÄv"''^ '-'^"''^''ille 81 --/I, Union
VvrtkvM-IVLKmasokjllev
ru abnorm billl°teu Uroisen.— S1» lb. S s
rv., «karsarstliellsIrLsss Hr. 12.
41lk
"Ausrüstungen) jeder Art er-
C.^uot solide« ^40, es Zimbler. Wien. V1I/2, Burggasse
Rr 33. .ä.clephoii 2(r. 3986.— 'PreiSlilte gratis.
livlie! ^ukl»«4V3lii'ML
iri LtÄudtreieL troelrsneii OüdineQ.
I vd, r^ielllunxei, mittels verselllisssharsr
?a1ent-KIödvLvLKeo
VOQ llnä liircii »UsQ lUMtULAeu äes III- unit.LuLlLmles.
lüllliril'll Il4»8iii, LpeUiteur,
I>, II«»keii8t»riteii"r. 1240k.
5338
Lslu Staub
luobr.
GeriiiilssMl.
L«iLL.L!
trolspbo»
«0bü.
StLubSI
Proceß statt. den. wie berichtet, die 34jährige Anna
K r au tstof l gegen ihren Vater, den Gastwirth und
Hausbesitzer Rudolph Krautstofl. angestrengt hat.
Die Klägerin, vertreten von Dr. Zweigen thal,
schildert IN ihrer Klage ihre Nothlage; sie erklärt, nicht mehr
in der Lage zu sein. das wöchentliche Bettgeld von zwei
Kronen aufzutreiben. In der Klage heißt es, daß der
Geklagte außer a ch t H ä u s e r n und einem Gastwirths-
^schafte ein bares Vermögen von einer Million
Kronen besitzt, und nach dem bürgerlichen Gesetz-
buche (§ß 139 und 141) verpflichtet ist, für seine zwar
großiahrige, aber gänzlich arbeits- und erwerbsunfähige
Listig anormale, mit hochgradiger Epilepsie behaftete
Tochter Alimente zu leisten. Die Klägerin erklärt, daß sie
IM Falle der Abweisung ihrer Klage dem .Hungertode preis­
gegeben Ware, und daß ihr dann nichts übrigbliebe, als
freiwillig ihrem Leben ein Ende zu machen. An Alimenten
beansprucht die .Klägerin einen Betrag von zweihundert
Kronen monatlich.
Fugbedkn.JmprLgni.nng
gegen Staub jur iSeichailslocalilLten, Burcaur, Schulen, Spualer,
Aemter rc.
klrünUer >>»U Lrrsuiroi-
HLIDIILIVH LLIWArLIL,
V^isQ, VII., '1.^
sehen sind. PreiL sehr mahig. chrospecte gratis.
Probesrnduiig netto 4 Kilo Inhalt il.'.3.4U o. Lü.
.-iescrant der t. I. Militär, und irivildehorden rc. 5332
I
IPsL2osisclls LtUlLral-LxsciülilLten
8iA 8r«8t
IVien, I., I(äl'NiN6»'8t»'2886 45
Lo^o Lruxoratr.".»»« s.
I'url,, u Luo H»rtol.
4412


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 31 ]
I^r. 99
Visr, ItittvoeL
^6»S8 >V1s2sr ^^dsvädistt.
11.-LM 19(X).
Sport
Die p. 1. Einsender von Manuscriptcn werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
rrüVhon.Riimmtto: Lo«al; 881- Jnterurbau: 12N8«.
zu heben, es hat nur den Handel zurückgehalten. Deutsch­
land hat nach Ansicht der Amerikaner am meisten vom
ungarischen Import profitirt, weil die Deutschen in der
Fabrication erfahrener wären als die Oesterreicher und
bessere Waare lieferten. Inzwischen aber hätten die Oester­
reicher auch mehr Erfahrungen gesammelt und neue
Fabriken errichtet, so daß sie jetzt circa 175,000 Räder
jährlich fertigstellten. Einige dieser neuen Firmen seien
Wennen.
VssseillLlketiuIe
In den Starterlisten für das Przedswii-Handi-
rap und das Große Handicap der Dreijährigen haben sich
in der letzten Zeit >:inige Veränderungen ergeben. Dir
stattgefundenen Trials haben auch das Bild des Welt­
marktes für beide Rennen modificirt. So ist nunmehr
Canterbury gleich warmer Favorit für das Przedswit-
Handicap wie Deaf and Dumb (4 :1), während TiP-Top
mit8:1, ver Rest mit 12 bis 100 :1 angeboten wird.
Zm Großen Handicap der Dreijährigen ist plötzlich in
Scharbe (Trainer H. Milne) ein heißer Favorit (4 :1)
erstanden. Möglicherweise bereitet der deutsche Hengst
dem Wettmarkte eine ähnliche Niederlage, wie im Vorjahre
Kynast aus demselben Stalle. Sein Trial muß^jedenfalls
ein sehr gutes gewesen sein, sonst hätte ihn der >stall kaum
mit so hohen Beträgen aus dem Markte genommen. Da­
gegen scheint das Trial, das Deaf and Dumb hatte,
nicht ganz so befriedigend ausgefallen zu sein, weil uns aus
2otis gemeldet wird, daß wahrscheinlich auch Iro und
Mondaine zum Start gehen werden. Uebrigens sollen
auch Scharbe nicht allein den Milne-Stall im Großen
Handicap der Dreijährigen vertreten, sondern noch Garcia
und Lady May zur Hilfe miterhalten. Auf Scharbe wird
Finan, auf Garcia Poole und auf Lady May F. Milne
im Sattel sein.
?I'cliei'blstn, Koonpi-inr gullo gdsirssse 82.
poovdkvolls Ooi-sodalio. 40g Li-oese liebun gsksdn.—
L kaoatkr Pavillon mit oomsorksblsn Szockeroksn uncl kksiler-
remisen.—l.e.v! 8 senbafterUntei'i-!cd'vo'>ge 8 obuItenl-edrern.
bedeutend, und ihre Fabricate gelten als erstclassig— bei
den Oesterreichern, nach „amerikanischer" Ansicht indessen
durchaus nicht! Sie seien sehr schwer und nicht so „baue r-
haft" wie die amerikanischen. Bei dem hohen Eingangs­
zoll rathen die Amerikaner ihren Landsleuten, einzelne
Fahrradthiile einzuführen. Die Speichen allein würden
! zum Beispiel einfach als Nickeltheile gelten, und auf diese
^ ist der Zoll sehr niedrig; der Rahmen würde als Röhren-
! werk behandelt werden, und auf dies beträgt der Zoll nur
! 8 fl. 50 kr. per 100 Kilogramm. Es sei rathsam, eine große
Manufactorei zu errichten, die die einzelnen aus Amerika
l importirten Theile zusammensetzen würde, dabei sei sicher
ein glänzendes Geschäft zu machen. Pedale, Lampen,
Glocken, Röhren würden überhaupt in Ungarn und Oester­
reich nicht fabricirt; man könnte also gemeinsam und höchst
Vortheilhaft mit den Fabrikanten und Händlern beider
Länder overiren. Allerdings müßten sich die Amerikaner
dazu bequemen, ihren Preis nach dem englischen und
deutschen zu richten, und sie müßten ein Handelssystem ein­
führen, lvie es in Europa Mode ist: Credit gewähren,
Agenturen gründen, und sich nach den individuellen Bc-
dürfnillen ibrer Consumenten richten. Im Allgemeinen
Baron H. Königswartcr hat das gesammte
Iährlingslot des Gestüts Monostor käuflich erworben.
Aus Alag wird Charles Planner mit Alluczi,
Barkarol, Czaribrod, Li-Hu-Csang, Gondi, Baranya und
Aartal in der Freudenau erwartet.
ücir Oesterr. VY^LkksLkLb»r!lr3-DsssHs2Us.kt,
so« v/jen, !., V/aüstscßgZLSö 3.! Räder zu 80 bis"l20 fl.^ie begehrtesten.
VsiIiaiisrstoUen tu allen ssrö-8eren 8tä-ite:> Oesteri.-I.'oxLrv8^!^ hoffen, daß sich unsere Landsleute nicht einen
Prosit so direct vor der Nase werden wegschnappen lassen."
LÄ'tziräärisss 8w88°Mg6ll
mir VoU^urnniireirer,.
M jeäes 6szc!ss!!
llürnidekrlick.
äer
s'atirriulnertce
3V7
ivnx.
LännineTrin? Ur. lö,
m., riai-nergaseo 4.
Ueber Canterbury waren gestern in Budapest
ungünstige Gerüchte verbreitet. Seine Stellung im Weti-
markte ist dadurch aber nicht beeinflußt worden.
Trainer Metcalf gedenkt, sich im Przedswit-
Handicap auf Inländer und Fedora zu stützen.
Trainer W. Maw ist in der Freudenau mir
Destillateur, Felenk, Facios, Loindelle, Topiomene, Sobri,
Cinquevallo, Megis, Melfitano, Steinbusk, Ne enoedj,
Cocker, Eve, Cabbage. Rose, Filette. Moring und One
to love eingetroffen. -<
Trainer Hansi wird zu dem Wiener Frühjahrs-
Meeting Ucalegon, Malteser, Dalffy, Ritka II, Tablobiro,
Fason. Aladni, Alenqon, Siker II. Sebes und Baedeker
entsenden.
Jockey Ballantine wurde vom Trainer I. Pache
für den Ritt auf Pandur im Großen Handicap der Drei­
jährigen engagirt und hat den Ritt angenommen.
Aus -Hamlet wird im Königspreis Jbbett im
Sattel sein. Das Engagement des deutschen Jockeys ist
perfect geworden.
Bisherige Weltrecords
20:2l-,k
30:3lVz
10:48^5
50^ 55»
58980 K m.
6!6V6!Anc!
hiooki.i.8 >goo
Madfahren.
Amerikanische iliäder in Ungarn.
drmgsQ groLSsriigs rrtzuksitsll!
öi-emssn,
?^eu6 ! bcricktet wurde, iat Taylor am -Lonntag w
Paris im Stundenrennen vom 20. Km. alle ^^eltrecordS
(die er i-lvst hielt) geichla.fen. Nachfolgend eiue ver-
gleichende Zusauilnenstellung:
Ncuc WcltrciorLs
21 Km. in 19:52t'5
M. 29:38» 5
4>„„ 10:35»z
50.„ 50: 40»z
1 Stunde 59'48ä Km.
Cliristian und Lusum, zwei Wiener Reunsahrer,
! von denen der Erstere als Amateur die Bergmeisterlchaft
! q w:nnen konnte, während der Z.veite in Professional-
! rennen ein-gu.e Rolle ipielte. sind als ta-iglich zum
M.titärdienst: befunden worden. Im Allgemeinen haben
bekanntlich d.e Rennfahrer keine Eignung zum Soldaten.
Aur Las Pariser Lstermeeting haben bisher
die folgenden Flieger gemeldet: Tommasell, Pasini.
Momo, Conelli. M:no-,zi, Bixio. rzerrari. Maglr. Huber,
Berheyenl Kiozza. Banker, Banoni. Gougoltz, Grogna.
Teleu. Meyers. Iacgueliu. Louvet. Bouro^. Tonialn.
Privot, Max. Drkcy. Gentel. Collomb sen., Collomb lim..
Ma'.hikll. Thuau. 2ue. Govin. Daugreau. Confidere.
Cornet, Otivicr. Ruiuart, Reni. Leymane. Rugire,
Bidal
Wanderrad." Morgen Donnerstag grotzerer
Clubabend Zusammenkunft Restaurant »Zum goldenen
Aschen". 8. Bezirk. Als-rstraße Nr. 33. Vollzähliges
Erscheinen erwünscht.
N.-U. „Vorwärts". Heut- Mittwoch Schlirßfe,-r
Wintersaison. Reigenproductwn iind gesellige^
Wir lesen in
oer „Rad-Welt": „Die Amerikaner bereiten eine
große Invasion ihrer Räder in Ungarn
vor. um den ö st e r r e i ch i s ch e n und deutschen, in
Ungarn eingeführten Fabricaten scharfe Concurrenz
zu machen. Die amerikanischen Fachblätter, die immer auf j
dem Lugaus nach neuen Absatzgebieten für die Industrie!
ihres Landes sind. geben den Fahrradfabrilanien den Rath,
sich schleunigst des ungarischen Marktes zu versicherii, da
augenblicklich der Zeitpunkt dafür denkbar günstig sei. Di-
ungarische Fahrradindustrie, so sagen sie. ist nicht im
Stande, den eigenen Bedarf zu decken, denn es existirt nur
eine einzige größere Fahrradfabrik in Ungarn, die etwa
1000 Räder im Jahre fertigstellt; deshalb sind die .Händler
größtentheils auf den Import angewiesen. Im Jahre 1898
hat der Import etwa 3000 Räder aus Oesterreich und
200 bis 5M aus Deutschland betragen. Allerdings ist der
Einfuhrzoll auf Räder sehr hoch (25 fl. iii Gold) bemessen,
das hat aber nicht dazu beigetragen, die eigene Fabrication
halb 9 Uhr. Pünktliches Erscheinen
iS
Vürkovp L 60 ., V/ivll.
^inci8p6i'gek', v/jen.
psdrik unck tiiecleolsge:
lV., LLreUnsiiZ.
Ur. 23.
ist
seil Inbren
beliebteste unä
destdewsboteste ötsoke. 8eelie
^osntie. lelspbon !050. pskruntei-ria
Haltung. Beginn
Wicdncr Nabler." Vorigen Sonntag hielten
wir unsere diesjährige ordentliche G-n-raloersammlung ab
bK Ler ein'- unfein große Tagesordnung eUedigt
wurde. Gewählt wurden folgende Herren. Mlh. Korfch.
Obmann: Carl Wolfs. Obmannstellvertreter; s^itz Urbas
Tstc. Sückelwart; Jos. Fricdmann. zweiter Sackelw-irt;
Milln Beeü erster Schriftwart; A. Martinschek, Z^iiter
-weiter ^ahrwart; Nevl^oren- Ernst Aiemens,
Äeph JÄLa Hans Moritz; Bannerjunker Eugen
ä^-linaer ^Bannerjunkerstellvertreter Adalbert Slnner;
ausschuß wurden gewählt die Herren,
ktniser 55 v Evwo, Gambrini. Obmann Aorsch h^flt zu
§ea n,; Kne heÄich Ansprache, worin er den Mitgliedern
?nd Ausschusse bestens für
di^- Thät^igke t dankte und das treue Zu^mmenhal en zum
Club h rvorhob. Er bat von einer M°d-rw°hl s-iner
V rso-i abzustehen, wobei er auf großen Widerspruch s-ct-ns
der Anwcs-iiden stieß. Das Wahlresultat ergab, daß er
abermals mit allen gegen eine Stimme (seine eigene) ge-
d rvorden war. Als er wieder den Vorsitz übernahm,
durchbrauste frenetischer Jubel dcis ^ocall Als Alters-
vrästdenl fungirte diesmal in Wwesenheit de- He^n
Kvdlecc! Herr Adalbert Sinner. Bemerkenswerth ist, daß
!
-S L-^2 41 k
^usLtvllungsIocLl: Wien, psi-Iii-ing 18
riss »r. 2SS«.
LsüskÄ dsi
HiopLo» Hr 04.
Luk-Lgv: sVien. IV., 1.2uissngLS8ö 31.
r«lvvLoo »r, «lSL


[ 2023-06-29 10:44:42.442 - 19000411 - Seite 32 ]
Xenes Diener ^dsnüdlLH.
11. LM '1900.
Xr. 99
dedrnlptev aiieü im nsukn ^akl'iiunliei'l äea ersten?Istr.
kook L ttollenüsl', III., gMM« 72.
von dem Tage der Generalversammlung ein Clubpartien-
wettbewerb in Kraft tritt, wozu vier Herren- und ein
Damenpreis gegeben werden. Ferner wurde der Beschluß
gefaßt, dem Niederösterreichischen Landesverbände, sowie
dem Rennverbande Wr. Radfahr-Verein für Wettfahrsport
beizutreten. Sehr erfreut waren wir durch das Erscheinen
einer Deputation unseres lieben Bruderclubs Schwalben-
gruß. Clubs, welche die Karten für unser drittes
Gründungsfest noch nicht verrechnet haben, werden gebeten,
dies ehestens mit unserem Obmanne Wilh. Korsch,
1. Bezirk, Singerstraße Nr. 23, zu thun.
„Wienertvald." Der heutige Mittwoch-Club-
abend findet nicht im Clubheim, sondern in unserem Club­
restaurant Neuspiel statt. Um zahlreiches Erscheinen wird
gebeten. Morgen Uebung im Reigenfahren. Neuangemeldet:
Frau Milch und die Herren Dr. Zinncr, Dr. Kelbl,
M. Grünholz und Arthur Reich.
Wiencr-Club (vormals Wr. Radfahrer am
Schottenfeld 1890). Bei der am 31. März stattgefundenen,
sehr zahlreich besuchten Hauptversammlung wurden in den
Borstand gewählt: Obmann Herr Hans Müller; erster
Obmannstellvertreter Herr Gustav Koschatko, zweiter
Obmannstellvertreter Herr Lao Walitschek; erster Schrift-
wart Herr Wilhelm Heger, zweiter Schriftwart Herr Franz
Kugelweit, dritter Schriftwart unbesetzt; erster Säcielwart
Herr Carl Klein, zweiter Säckelwart Herr Max Stiepl;
erster Fahrwart Herr Willy Schießling, zweiter Fahrwart
Herr Wolfgang Waldmann, dritter Fahrwart Herr Oscar
v. Eyberger; erster Haus- und Zeugwart Herr Max Wald­
mann, zweiter Haus- und Zeugwart Herr Joseph Renner;
erster Beirath Herr Dr. Eduard Urbantschitsch, zweiter
Beirath Herr Carl Winkler, dritter Beirath Herr Hans
Zelzer; Cassenrevisoren Herr Dr. Alfred v. Török und
Herr Hans Schum jun. Eine besonders freudige Ueber-
raschung wurde unserem verdienstvollen Obmanne Herrn
H. Müller durch seine Ernennung zum Ehrenmitglied
zutheil, was ein lang gehegter Wunsch aller Mitglieder
toar. Eine weiters freudige Ueberraschung war die, daß
unser verdienstvolles Ehrenmitglied und einstiger Obmann
und Gründer des Clubs, Derjenige, welchem wir die
Gründung des Bundes deutscher Radfahrer N.-Oe. zu
verdanken haben, Herr Dr. Hans Schum, zum Ehren-
obmann ernannt wurde. Hoffen wir, daß sich der Club
auch in dieser Saison in sportlicher Hinsicht auf der Höhe
erhält, auf der er jetzt steht, was, da so bewährte Männer
an der Spitze stehen, nicht allzu schwer sein wird.—
Weiters theilen wir mit, daß unser officieller Clubabend
Freitag den 20. d. in Schneider's Zweitem Kaffeehaus
im Prater stattfindet. Wir bitten alle Mitglieder, sehr
zahlreich zu erscheinen. Gäste herzlich willkommen.
Der LLiener Eiscnbcibner-Radfahrclub und
der N. C. D'Breitenfelder gedören zu lenen Ctuvs,
die uns stets Notizen oyne Cludstampiglie einsenden.
Wir haben ihnen in dcn „Antworten der Sportredactron''
schon einige Male angezeigt, daß wir solche 'Notizen nicht
auinehmen können, da ja vielleicht Mvstisicationen ver­
sucht werden; sie scheinen aber unseren „Briefkasten"
Nicht zu lejeu. Vielleicht lesen sie's an dieser Stelle.
Die Beschuhung des Nadfahrcrs. Die An­
sichten über die Beschuhnng beiin Radfahren sind sehr
verschiedene. Der Eine trägt weit ansgeschnitlene Sandalen,
ein Anderer Bergsteiger und ein Dritter gar Stiefel Mit
Ausnahme der letztgenannten Schuhbekleidungsform haben
alle übrigen Arten ihre Berechtigung, nur muß man sich
einigermaßen nach der Art der Radpartie bei ihrer Ver­
wendung richten Eine kleine Fahrt bei warmem Wetter
in den Pra'.er oder in eine ebene Gegend, bei der man
sicher ist, fast gar nicht zu Fuß gehen zu müßen, kann
man beruhigt in Sandalen niachen. Handelt es sich aber
um eine weitere Partie, bei der man wahrscheinlich ge­
zwungen ist, kleinere Str.cken zu Fuß gehen zu müssen,
so sind Halbschuhe bedeutend vortheilhaf^er. Für Rnsen
ins Gebirge, die oft den Radier zu stundenlangen Fuß­
märschen zwingen, wählt man den bis über die Knöchel fest-
gejchnürien Schuh.
Beglichen. Student (zu sein m Gläubiger
einem Schneider, von dem er überfahren wurde): „So,
jetzt sind wir quitt!" (.Radsahr-Humor«.)
Kußball.
Dem Wiener Athlctiksport-Club stehen für die
Leiden Osterfeiertage zwei ebenso scharfe als intereflante
Wettkämpfe bevor. Am Ostersonntag wird der genannte
Verein gegen den Berliner Fußballclub
„Germania" spielen, einen erstclafligen Berein Deutsch­
lands, der erst vor wenigen Wochen den Präger deutschen
Fußballclub mit 5 :4 schlagen konnte. Am Ostermontag
wird die Mannschaft des W. A. C. gegen die Fußball-
section der Präger akademischen Rede- und
Lesehalle antreten. Man kann auf den Ausgang dieser
beiden Matches unseres nach der Papierform besten Wiener
Vereins gegen diese hervorragenden auswärtigen Clubs
mit Recht gespannt sein.
Lin krslj fUi' 3Ü6 Iweokö:
8tjssi3-fg!ifsgl!«ös>iö, 6sar,
tob. Puck L Lomp.
1., Ksrntnsrring 15,
111., slarxerga 8 S 8 4. goz
?rMKl>i»
NiMt
unä in äer
äez Tenrinmotorz
gibt äie
Lrrte Srterr. fsiirreugeksdril;
kNA. !rsiin tz (0W.,
Wen. XVll., -io?enztel«sszze 87—77.
v»» I7ntvrrtekt«t,»i>or»r ^lrck Iivl
311 rU<>lrx vr L LUvrEkiten ÜLness LQ äv
dl«t«r «lns xrus», Li>,vLd1 H.01,
»
»U»r«r,ten NLQxei ru aeo>rd»r dt1Ux»tsa rrst»»».
Soeben»»
erschienen,
ZpsrtdeN üer
..Wiener Mode
Mir 4 färb. u. ir4 rcftwarren Hbvlldungen.
Nacisshr-, Lswn-rennis-. rouristen-, lisga-, Nelk-, Nucler-
corrüme u. s. w.
Unentveftrllcd für jede spornrelbenlie vame.
7m srühlshrrquartnl««»
erscheinen
lerner- I>eiLeneft«
vle „Wiener Msde"
in derSommettri5cde
Wä 5 cNeI)efi«»**
der ..Wiener Mode"
siirUbonnentinnengrsrir.
preis im kinrelvericsufe
25 Nr. -- 45 pf.»*
3SU
Lurch feae Suchhnnaiung
una vom lieringe üer
„Wiener Moüe" in Wien
portofrei ru berieden.»
AuLomobilismus.
Das Criterium der Elektromobile. Am 26. d.
(Donnerstag) findet, wie von unS fchon angezeigt wurde,
auf der Strecke Paris—Dijon der vom „Velo" ver­
anstaltete WettbewerbderElektromobile statt.
Nach reiflicher Ueberlegung wurde der Start auf 10 11 hr
Abendsbei der Porte-Dorse angesetzt. Die späte Abend­
stunde mag anfangs seltsam erscheinen, allein sie wurde
nur im Interesse der Concurrenten gewählt. Eine Fahrt
bei Nacht birgt ja weiter keine Gefahr in sich, vorausgesetzt,
daß man eine mäßige Schnelligkeit einhält. Für die Elektro­
mobile hat mehr als bei sonst einem Vehikel das italienische
Sprichwort seine Berechtigung: „obi va pisuc, va osno.
obi VL 80110 va lontLno." Wer weit kommen will, muß
mäßig fahren; es wird auch keine höhere Durchschnitts­
geschwindigkeit verlangt, als 16 Km. in der Stunde, was
gewiß kein übermäßig rasches Fahrtempo bedeutet. Indem
man von der Porte-Doree abfährt, vermeidet man die
Traversirung von Paris oder den Umweg über Versailles,
um die Straße nach Dijon zu erreichen. Ferner wollte man
den Concurrenten auch die 15 Km. lange, gepflasterte Strecke
über Maisons-Alfort, Villeneuve und Montgeron ersparen.
Man wird also, um nach Melun zu gelangen, die Straße
nach Champigny, Ozoir und Coubert einschlagen, bei der
man nur etliche hundert Meter gepflastertes Terrain in
Joinville, Champigny und Ozoir zu passiren hat. Die
Rennstrecke lautet demnach: Porte-Doree 0 Km., Joinville
5 Km., Champigny 8 Km., La Queue-en-Brie 15 Km.,
Ozoir 23 Km., Coubert 37 Km., Soignolles 38 Km., Melun
51 Km., Montereau 81 Km., Sens 114 Km., Joigny
144 Km., Florentin 170 Km., Flogny 183 Km., Tonnerre
199 Km., Montbard 233 Km., Sombemon 296 Km.,
Plombieres 316 Km., Dijon 321 Km. Bei einer mittleren
Geschwindigkeit von 16 Km. könnte der Erste um 6 Uhr
Abends in Dijon ankommen. Diejenigen Concurrenten,
welche das Rennen aufgeben müssen, haben wenigstens den
einen Trost, daß sie dies nicht in der Nacht zu thun brauchen,
denn man nimmt an, daß die ersten „Todesfälle" nicht vor
5 Uhr Morgens eintreten dürften.— Die Nennungen
sowie die Beitrittsgebühr von 100 Francs sind an den
„Völo" zu richten. 50 Percent der Gebührensumme fallen
dem Ersten zu, 30 dem Zweiten, 20 dem Dritten. Außerdem
wird jedem Concurrenten ein Diplom eingehändigt, in
welchem das Gewicht des Wagens und der Accumulatoren,
die Anzahl der durchlaufenen Kilometer, nebst Angabe der
dazu gebrauchten Zeit enthalten ist.
l Amerikanische PrüfungSvorschristen. Wenn
man den amerikanischen Blättern trauen darf. ist doch in
manchen Städten die Fahrlicenz für den angehenden
Chaussenr viel mehr verclausulirt als bei uns. Wie ein
Blatt meldet, hat die Behörde von Chicago eine
rigorose Vorschrift betreffs Prüfuna der physischen und
moralischen Fähigkeiten für die Automobil-Candidaten
erlassen; sie werden von einem bestellten Arzte auf die
Schärfe ihres Gesichts- und Gehör jinnes
hin untersucht uud darauf, ob ihr Nerven­
system die nothwendige Kaltblütigkeit iu allen
complicirten Fällen garantire. Nach dieser ärztlichen
Untersuchung werden den Candidaten von der Prüfungs-
commission achtzehn Fragen zur Beantworturg vor­
gelegt. Wir greifeu die folgenden heraus:
6. Haben Sie die Vorschriften hinsichtlich des
Wagenverkehres auf öffentlichen Straßen erfaßt uud sind
Sie sich Ihrer Verantwortlichkeit bewußt?
7. Welche Erfahrnugeu haben Sie sich in Betreff
der Lenkung des Fahrzeuges erworben, für welches Sce
eine Licenz anstreben?
18. Erklären Sie sich bereit, im Falle eines Un­
glückes, an dem Ihr Wagen betheiligt ist, innerhalb
24 Stunden einen schriftlichen, detaillirten Bericht der
näheren Umstände an die PrüsungScommilsion gelaugeu
zu lassen?
Mau si:ht, eine re gelrcchte Katrchisation. Iu Amerika
geht es einrnal ohne Uebertreibungen nicht ab.
Antworten der Svort-Ncdaction.
S ramm 1^88. Bon Linsondungen ohne CliiSstompiglie könne»
wir keine Aoiiz nehmen.
>(. u. lc. ttof- D
LlissksEksinsssv »i». S.
Vniturvttv, 3 '/,, I'kerllokrnft, LsriLill-ÜIotor wit
Kllstiurik. Asräusc-liloser OniiF. xeruoblos. kosumstikreifeo, 2 krvwsoii." EsrvioLt'W) Xilo.
Unter CeLrslltis LtaiAunAsIcraft.
Druck und' Verlag: ,Stet,rermühl"; veiantwortlich: Emannel Wilhelm. Ve-.antworlli.her Redacteur: Ligmund Haftn.

