
[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 1 ]
l
Dn»»,r»Nnlr,nlst.
Aür Wirn:
WLrarll» und Ädenddlatt in aüdn
xz^,c» Zeirunzkvrrlchlkißen adzu-
holcn:
M^KNtlich..« 3 80
M« iigliS ktninnligkr ZuNdllung:
MinalliL ....^
«irrieliahrig ... r> !>.. -0 d.
DNr täglich zivrimÄiger Auirrvunz:
Vunulltch ... 2 50 5.
«ienkljährig... lO 8-— u.
Tintkiuk rxen-xlare in Wien:
»or^knblLit 8 d-
Krtutimi:
L, Sttyrerboi Nr 3.^ Stock
tSiugung Roih-nthunnstr-sel.
«rd«dttt-n, Admintstratloa,
Jnseratkn-Burrau:
I., Echulerirreße Nr. 17.
"Ueues Wiener
xräsimkr«lii>,»i>insr.
Für Lkfterr»>ch'Ungari»:
Morgen, und Ldendblott mit tig.
Uch einmaliger Postoersendung:
Monatlich .... 01^. KO lr.
Bierlellährlg.. 10 17.— Ii.
Haldiäkrig... 8er aM
des bctrcf-fenven Abschnittes. Woran alio Kritik
geübt wird, das ist in der Liaripstache eben imr d,e
Uirterlafflung der früheren Einbermung des Reichs-
cages sowie^die N'othwendigkcit, -in die man sA begA,
setzt erst von den Volksvertretern die n"chtragstche
Genehmigung der AuSgaben für die chutesifche Attion
aniprechen zu mrisien. Das A der^Aonre,
gesprochene Vertrauen, ineint die „diationalztg., die
Volksvertretung werde den unvermeidlich geivoAencn
Ausgaben ihre nachträgliche Zmlimmung nicht ver­
sagen, wirb l'ich sellfltversiandstch als begrrrndet er­
weisen-. aber es wird festgestellt werden nruifen datz
in künftigen ähnlichen Fallen andersverfahren
ist als in diesem Sommer. Verfchie^ntlich wird
FortfetzungdesR-m-ris ,Am 3ikl"v«»s>°laly». Eschstrulh.
eriie 11.
„ traiM habe;
c7 wa7'nicht NeichÄM^ als die'Einbernnmg As
Reichstages Unterlasten wurde, und hat ivahrfcheinlich
Art der persönlichen Kritik bleiben wird. Grm
Bülow. so heißt es in einem liberalen .^rgan hat
eine schmierige Stellung inne; es fehlt ihm At
offenen und geheimen Gegnern, an per.onlichen
Widersachern uiid eifersüchtigen lllebenbiAern. aber
er wird aller Schwierigkeiten Herr iverdcn, wenn er
dem Reichstag gibt, was dem Reichstag geAihrt, und
nicht nur Minisrer, soitdern Staatsmann iA
Aus Berlin wird uns telegraphirt. Die
Socialvemokraten brachten eine JnterpeAt>on 'M
Reichstage ein, welche Nkaßregeln der NeA-
kanüer aeaen die Beamten des Retch --
amtes d^es Innern ergreiien will, die An
einer Jntereffentengrnppe 12.060 Mark steMdett
und erhalten haben, um die 2lgitiit>m lA
Gesetzentwurf zum Schutze des gewerbliAn Arb^ s-
verbältnisses zu betreiben. Dw mutz
geschäftsordmingSmätzig Mlf die -^ogesordnung der
Mchstm Sitzuifg gesetzt werden imd wiir-de alfo,
wciin die Socialdemokratie darauf A'Ugte Ar Ehin
Debatte vorangehen. Zur BegruAung der Ju e
pellation hat die Fraction die Reiihstagsabgeordncte l
A ne r und S ch ö n l a nk deflgnEt. »kiko-
Tie Erkrankung des Kaisers R i k o
laus II. lenkt das Jntcreste von den pol'tffche-t
Vorfällen wesentlich °b. Der perfonstäA Amh
des junaen Zaren an der Leitiliig der ruff.Mn
Politik ist ein so hervorragender, dafz fchon di>.
durch die schwere Kranklfeit bedingte AuthAtmA
von^ den NegierungSgeschiiften em l^A bcacht.A-
werther Umstand ist Nflolaus II Aa^fAi
als ivarmer Freuitd der ^rhalmng'..
sriedens bewäbrt, und auf feme per onliche ^mt.auve
imd aar manche Maßnahmen zurückziifiihren, durch
ve ch? in7eim?tionale Frictionen behoben wurden
Gar oft in den letzten Jahren, wenn A den An-
schein hatte, daß die eine oder andere internationale
J-ra-ie sich zuspitze, und wenn die rusflfchen Zestiings-
stimmeit berei!^ einen larmoyanten Ton anfchlngen,
fiel die Entscheidung des Zaren in dem >-iE m
daß die Schwierigkeiten behoben waren M.t auf­
richtiger Theilnahme wird daher die Meldung von
Feuilleton.
Kofoperntheater.
„Per Bundschuh", Lrce in einem Auizuge von M-k MoroId,
Musil von Joseph Reiter.
Aus der Schreckenszeit der deutschen Bauernkriege Hit
'Max Morold den Stoff zu der einactigen. von JoseA
Reiter componirten Oper „Der Bundschuh" hergcAIt.
^ein unverkennbares poetisches Talent, das ihn besonders
zum Librettisten zu befähigen scheint, zeigt sich einNweAn
mehr in dem glücklichen Griff der raschen, jugendlichen
Hllnd als in der kunstgerechten Bearbeitung des Sufets.
Man weiß nicht recht, wo der Dichter eigentlich hinaus-
-will, und vermag auch die Anstalten nicht zu billigen, dre
«r trifft, um das Außergewöhnlich« zu erreichen. Möglicher­
weise verleiht aber diese Ungewißheit der Dichtung einen
besonders wirksamen g-heimnißvollen Reiz. Mancher Zu-
>schauer mag die Zumuthung. mehr in dem Buche zu suchen,
lüks dahintersteckt, dankbar als schmeichelhafte Aufmerksam­
keit empfinden.
Ein junger Bauernführer soll eine schöne Edeldame,
-die ihm als Gefangene überliefert wird. dem Gericht, das
heißt der Blutgier seiner mordlustigen Rotte preisgeben.
Don dem adeligen Wesen der Gefangenen gerühn, und
wohl auch von dem halben Geständniß ihrer Liebe beseligt
— ersticht er ste und geht dann selbst in den Schlachtentod.
Das steht sehr einfach aus, ist es aber durchaus nicht,
wenigstens nicht so einfach, um auf der dramatischen Bühne,
die mancherlei Beiwerk kaum entbehren kann. in einem
liirzen Act glaubwürdig dargestellt zu werden. Keiner der
beiden Charaktere läßt sich. losgelöst von seiner Umgebung,
^fius M jelblt begriffen; die begleitenden und motivirenden
Umstände aber treten im engen RAwen so st°^ m d^
Dordergrund. daß sie den H°uptg-S-nstand^rdu^An
und der genaueren Betrachtung entziehen. W°h«r nE
der an alltägliche Blut- und Juminerfcenen gewvhnü
plumpe Bauer sein- üb-rzarte EmpfiAung? BesA er A
vom Lause au- so wäre er nie der Anführer d-r MorA
brennkr geworden oder hätt- doch das C°mui°A° Ald
wieder niedergelegk. Und wie kommt die °Asst°lze Burg
Herrin der kein Ritter gut genug war. dazu, sich vaw
über Kops in dsn Lümmel zu verlieben? Kannic sie lA
schon von früher her, und war er vielleicht der GeMA
ihrer Kindheit, so hätte sie sich in ihrer Bedrangmtz wohl
gleich an^ Bedenken hin^gzur^inen.
machte der Dichter seinen Hans Fuchs ru A-m ^0^
verwandten des Johann von L-Yden und verascht- stm
unverdorbene Jugend mit einer starken Dosis rest^
und politischer Schwärmerei. uufsallenA Aehn Astä
mit dem Propheten beschwerte ihn so wenig, daß -r s-E
L-lden in dessen Mutier Ulrike eine contrar gewendete
.» ds-S,i>. ,ch,ö>. Si- »-d.d-" 8°»-'--"-
ihres Sohnes wecken und ihn so weit treiben, d i'
Tbat eine Art von Zwangsvollstreckung zu s-'N „sAA-
Dadurch wird der Charakter des Helden herabgedruckt.^
Tragik unter Dormundschaft gestellt und die 2h-ünahwe
des Zuschauers zersplittert. Man fangt an, sich für die
MutUr zu intcressiren. die aber sofort an gebrochenem
Herien stirbt, da ss- steht, wie der Sohn ini Handgemenge
vor'dem Hvfthvr fällt. So sehr die Ereignisse am Schluß
der Over sich überstürzen, so langsam tverden sie am
Anfang eingeleitet: je weniger der Dichter Zeit AtU. desto
mehr nahm er sich- In dem Strauchdieb Henning
Lofmev-r wird -in- gänzlich außerhalb der Handlung
stthende Figur vorgeschoben, die sich mit^ eui-m
la^en Landstnechtslied (einer Bearb-itimg °ü-n
„Ich lam vor einer Frau Wirthin Haus) Welt­
macht und' dem Zuschauer -inr-d-n" AA'
in dem verkommenen Schneidergesellen den^ g
des Stückes. Und wirklich läßt er sich von °mem d^
Unterbefehlshaber zum Spioniren ^brauchen und holt
nicht diesen, sondern die Alt« vom H-rdftuer herbe,, als die
Unterredung zwischen Hans und Fräulein EAnsard -,r
intimeren Charakter bekommt. Diefer Zug d-uA Ar f
hin, daß der „Bundschuh" einmal nn ausgeivachsrms
Theaterstück war oder werden sollte. Der
uns verrathen, daß die SubcommanAnten B°it Ad ^,le-
mann ehedem auf den Führerpos en a er.,
fanatische Mutter gegen den abtrünnigen Sohn au-tpielen
sollten. Henning, den »-"^dadurch zu Aner CreaAr
machte, daß er ihm das Leben s-A"kte, hatt- Ann rn'k
ganz anderer Berechtigung ausgerufen: „Heidi. Jetzt kann
ich den Meister fällen!".
U-berflüssig. wie dieser verkümmerte Rest eir.er
dramatischen Rückbildung, ist /nr Grunde °>i-Y AS An
seine Forderungen in Fragen um ai-.,.ngen^An -.
Bejahung oder Verneinung Leben oder Tod «r ZMAir-rten
ab. Ob Ehrengard den Bauern B'bel fAF.Wn °b 1^
ihnen den Vi-hzehnten nachlassen und AniAil °n^
Fischerei einräumen will. ist vollkommen belang o->,^
Bauern sich ihr Recht bereits genommen Ab-n und
Gefangenen, die dem sicheren Tode verfaAn ist nAt
von Macht zu Macht verhandeln. Wenn dann n .er i^^rrter
sie' Augen geführten entscheidenden letzten lIAerreVimz
Ehrengard sagt:
Bleir unter unL! -Sir tbeiien. wü, >r.r Häken.
Tu briugit unS zu »cu T-iue- E^eu,
UuL I<> mit chriSlichem -PerU-ud (!)
Beglücken trir das deutsche Laud


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 2 ]
8
Kerrs» ^svsr 1'«xdr8tt.
!6. klovswbsr 1900.
r^r. 315
der Erkrankung deZ Zaren in allen politischen
Rreisen aufgenommen. Wichtige internationale Fragen
stehen in Verhandlung der Cabinette, und nian darf
wohl mit dem Wunsche nach baldiger Wieder­
herstellung des Zaren die Hoffiiiing verbiüp'en, dah
«uch während der Krankheit des'elben die aus­
wärtigen Angelegenheiten getreu seinen Jntentioitcn
behairdelt werden.
Ller Obercommiffär uou .Kreta, Prinz eorg,
gedenkt, wie von unterrichteter Seite gemeldet wird,
anläßlich seiner bevorstehenden Besuche bei den
großen europäischen Höfen nicht so sehr eine Neu­
regelung der staatsrechtlichen Stellung der Insel in
den Vordergrund seiner Anliegen zu rucken, obwob!
er seiner Ueberzeugung von deren Unver,neidlichkeit
Ausdruck geben dürste, als die Aufmerksamkeit der
Negierungen auf die financielle Lage und die
ökonomischen Verhältnisie Kretas zu lenken. Einen
wichtigen Reisezweck scheint namentlich die Be­
schaffung der Mittel zur Errichtung von Eisen­
bahnen aus der Insel zu bilden. Es werden ins­
besondere .Hofsnungen auf den Auienthalt deS
Prinzen in Paris gesetzt. Die Rückkehr des Obcr-
commissärs nach Kreta wird noch vor den Neu­
wahlen in die kretisch; .Kammer, die Anfangs
Jänner stattfinden sollen, erwartet.
tiie lhilltliskhttt Virttn.
Die von den Pekinger Gesandten aufgestellien
Friedensoedingungen ki«den allerwärts Billigung,
und es kann wohl als sicher angenommen werden,
daß sich die endgiltigen Verhandlungen in dem von
den Vertretern der Mächte gesteckten Nahmen be­
wegen werden. Einzelne der Punctationen werden
allerdings Auseinandersetzungen zwischen den
Cabinetten nothwendig machen, allein es ist nicht zu
besorgen, daß sich daraus eine Siörung des gemein­
samen Vorgehens ergeben werde. Mit lebhafter
Befriedigung kann man Leute von einer amtlichen
Washingloner Meldung Notiz nehmen, welche die
Bedenken zerstreut, die seitens englischer Blätter die
Haltung Nordamerikas gegenüber den Bedingungen
der Gesandten betreffend geäußert wurden. Wenn
auch Amerika in dem einen oder anderen Punkte
Modificationcn wünscht, so stellt die Erklärung fest
daß der amerikanische Gesandte Auftrag Haff
solidarisch mit den anderen Gesandten vorzuaehen,
Allerdings bemüht sich Macslinley auch diesmal
wieder, die freundliche Haltung Amerikas gegenüber
Chlna zu docunlcntiren, die Hauptsache bleibt aber,
daß jetzt keine Macht sich von den anderen trenne
und dadurch den Widerstand der Chinesen hebe.
Nachfolgend die eingelaufenen Telegramme:
Der chinesische Gesandte in Paris über die Friedens-
bcdingungcii.
Paris, 15. November. (Privattelegrainm.)
Der „Matin" veröffentlicht ein Interview, das
er mittels Dolnietsch mit dem hiesigen chinesi­
schen Gesandten hatte, der ihm bezüglich
der veröffentlichten Frieden s-
bedingnngen achselznckend erklärt habe: Das
Alles sind Worte. Wem will man die Be­
dingungen auferlegen? Die Alliirten stehen keiner
verantwortlichen Macht gegenüber. Die a n g e b-
l^ichen Bevollmächtigten Li-.Hung-
Tschang und Collegen stellen sich als
pure diplomatische Fiction dar. Sie
können nichts thun, als Ränke spinnen und listig
die Verhandlungen hinziehen, um Zeit zu gewinnen
und womöglich ihren .Kopf zu rette n.
Denn sind sie widcripenstig, so setzen sie
sich Ntpreffalien der Mächte aus, und sind
sie nachgiebig, so sind sie seitens der
-Kaiserin ihres tranrigen Loses ge­
wiß. Selbst die endliche Signatur der FriedeuS-
bedingungcn wäre blos eine Formalität, aber
keine Lösung. Ein Theil der Bedingungen ist
an sich unausführbar. Man könne die
Boxers nicht mittels Decrcten unter­
drücken.
Was das W a f f e n e i n f u h r v e r b o t be­
trifft, so werde China statt der fertigen Waffen
die europäischen Ingenieure kaufen
und die Waffen bei sich fabriciren. Die schuloigen
Prinzen werden nie anders als in
Depeschen hingerichtet werden. .Kurz,
em solcher Friedensvertrag wäre eine ossi-
cielle Lüge und sein Resultat lediglich ein melir
oder minder langer Waffenstillstand. Die einzige und
zugleich einfachste Lösung wäre, den Kaiser
dem unheilvollen Einfluß der Kaiserin
zu entziehen und zu befreien. In dem Augen­
blick, wo der wegen seiner Reformversuche ent­
thronte Kaiser frei und Majoren n würde,
fänden die europäischen Nkächte ihren lokalsten
Mitarbeiter und ihre sicherste Garantie.
Tic Politik Mac.Kinlcü's.
London, 16. November. Der „Times" wird aus
Ncw-Dork telegraphirt: Das Ergebniß der P o l i t i k
M a c K i n l e y's bestehe darin, daß China und
Europa zur Ueberzeugung gelangt seien, in der
zwischen China und der Christenheit schwebenden
Frage ständen die Vereinigten Staaten
auf Seite Chinas oder stellten sich wenigstens
abseits vom europäischen Concert.
Die gegenwärtige Hartnäckigkeit Chinas
sei vielleicht zum Theil darauf zurückzuführen, daß
China überzeugt ist, es hätte die Vereinigten
Staaten vom einmüthigen Civilisa­
tionswerke l o s g e l ö st. Daß die amerikanische
Regierung für den Frieden um jeden Preis wäre, sei
nicht anzunehmen, aber die Opfer an den Interessen
der Christenheit, die sie im Interesse Chinas oder der
Vereinigten Staaten zu bringen bereit schien, seien
immerhin zahlreich und groß gewesen. Sie habe die
Sympathien der Chinesen gewonnen: daß sie aber
auch diejenigen Europas erworben hätte, könne sie
nicht erwarten.
so klingt das eher wie ein socialpolitisches Programm als
wie die Bitte eines Liebenden, und Ehrengard verfährt
durchaus logisch, wenn sie den Spieß umkehrt und
antwortet:
N-mni Tu mit mir! Tu taugst nicht h-k
In diese Christen-LügenmLr,
Datz Einer gleich dem Lindern wär'!
Ich bin es nicht— auch Du bist adlig.
Sei Tu mein Rtiter gant untadlig.
Dir will ich van meinen Gaben geben.
Mit Dir ivill ich evangelisch leben. (!)
Fielen die Liebenden sich jetzt wenigstens um den
Hals, man würde die moralisch Entrüstung der herbei­
eilenden Mutter noch begreifen; aber sie reichen einander
kaum die Hand, und Hans „berührt nur zart den Leib
Ehrengards", um die Stelle zu prüfen, wo er der Geliebten
den Dolch ins Herz stoßen kann. Diese kühle Entsagungs-
sählgkeit erregt Befremden, und das Paar scheint fröstelnd
zu abstracten Syinbolcn für fernliegende Ideen zu er­
starren.
Gleichwohl wäre es nicht undenkbar, daß ein
musikalisches Bollblutgcnie das Eis geschmolzen und
gcrade diese merkwürdige Scene wie eine blühende Insel
aus dem Strome der Empfindung hervorgezaubert hätte.
.»Joseph Reiter konnte kein solches Wunder thun. Auf dem
Höhepunkt der Handlung versagt sein Talent, und das
Verhängniß wollte es, daß ihin knapp vor der blutigen
Katastrophe eine unbewußte Reminiscenz aus Leoncavallo's
»l'axliaooi aufdämmerte. An vielen anderen Stellen des
Werkes aber offenbart sich ein selbständiger Musiker, der
uns weit besser gefällt als der uns bisher bekannt geworden-
Componist anspruchsvoller G-sangvereinsstücke. Noch
schwanktReiter zwischen verschiedenen Stylarten hin und her
roch hat er den künstlerischen AuSgleich zwischen seiner
ursprünglich lyrischen Begabung, die zur geschloffeuen Form
drangt, und den Ansprüchen der modernen musikalischen
Buhne nicht gefunden. Ja, nach der vorliegenden Probe
seiner Kunst gewinnt es den Anschein, als winke der volle
Kranz ihm näher von der komischen Oper denn voin Musik-
drama zu. Alles Lied-, Marsch- und Tanzmäßige ging
ihm zweifellos leicht von der -Hand) dagegen mochte der
Eine Erklärung der Bcrcinigten Stantcn.
3Lash>„k;ton,i4 November. („Renter"-Mcldung.)
Auf eine bezügliche Anfrage an zuständiger Stelle
wurde folgende Erklärung abgegeben:
Die Erörterungen der Londoner Presse über die
-Haltung der Vereinigten Staaten
bei den schwebenden Verhandlungen mit China be­
ruhen auf einem vollständigen M i tz v er­
st ä n d n i ß. Es liegt der Regierung fern, dem Ein­
vernehmen zwischen den Mächten in Peking Hinder­
nisse in den Weg zu legen; der Gesandte Conger wurde
wiederholt und dringend angewiesen, alles nur
Mögliche zu thun, um eine baldige Ver­
ständigung zustande zu bringen. Die
Regierung der Vereinigten Staaten hat sich an der
Expedition nach Paotingsu nicht betheiligt, aber sie
hat keinen Einspruch dagegen erholten
und auch den anderen Mächten gegenüber ihre Meinuna
über die Zweckmäßigkeit der Expedition reicht zum
Ausdruck gebracht. Die Regierung befindet sich ini-
Einvcrständniß mit den Mächten hinsichtlich der
Forderung, daß die H a u p t ü b e l t h ä t e r e r n st-
lich bestraft, eine Entschädigung ge­
zahlt und Sicherheit für die Zukunft
geboren werde, sie traut sich jedoch auf so weite Ent­
fernung nicht zu entscheiden, wer die größte
Schuld trägt, welche Strafe in jedem
besonderen Falle verhängt werden
muß und bezüglich welcher Urtheile
die Vollstreckung im Bereiche der
Möglichkeit liegt. Diese Fragen ebenso wie
die Entschädigungsfragk seien den Unter­
händlern zu überlassen. Man kann ohne
Weiteres annehmen, daß diese keine Genugthuung,
weder persönlicher noch pecuniärer Natur, be­
anspruchen, die zu leisten China nicht in der Lage lvärc.
Die Entschädigung für die eingeborncu Christen.
London, 15. November. Die „Moming Post"
meldet aus Peking vom 11. d.: Die Gesandten er­
wägen zur Zeit die Frage, ob die eingebornen
Christen für den erlittenen Schaden Ersatz
erhalten sollen oder nicht. Der französische
Gesandte beobachte eine zustimmende Haltung
und auch der deutsche Gesandte dürste in
irgend einer Weise für eine Entschädigung eintreten.
Es heißt indessen, daß der englische und der
amerikanische Gesandte eine ablehnende
Haltung einnehmen, weshalb es schiver sei. zu ciiier
Einigung zu gelangen. Japan sei gegen jeden
Vorschlag, den eingebornen Christen eine Ent­
schädigung zu gewähren, und auch Rußland sei
damit nicht einverstanden.
Rückkehr des Hofes nach Pekiug?
Ticntsin, 13. November. („Reuter"-Meldung.)
Wie verlautet, sei ein kaiserliches Edict erlassen
worden, in welchem die Absicht des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe, nachPet-
schili zurückzukehren, angekündigt werde.
Dialog ihn recht oft in Verlegenheit gesetzt haben. Während
er dort leicht und flott vorwärtsschreitet, bleibt er hier auf
demselben Fleck oder schiebt sich langsam und unbeholfen
von der Stelle. Die Lieder Hennings des Schneiders und
Hartmanns des Läufers halten ihren hübschen Texten die
Wage, und im zweiten, in welches der Dichter gewandt
die Vorgeschichte Ehrengards eingeflochten hat, wurde der
Ton der dramatischen Ballade gut getroffen. Mit dem
Gewicht der Erzählung wächst die Selbständigkeit der Be­
gleitung, die zumal in der Schlußstrophe ein eigenthüm­
liches Gepräge ausweist. Bei dem Chor der Weiber, die
dem Schneider zerrissene Kleidungsstücke ziim Flicken hin­
werfen, und dem höchst gelungenen Freudentanz der über
den vornehmen Fang jubelnden Bauern bedauert man, daß
das Vergnügen nicht länger währt. Wohl spricht hier das
Orchester ein entscheidendes Wort mit, doch ohne sich zum
Vormund der Sänger oder zum Träger der Action aus­
zuwerfen, und hier zeigt es auch leuchtende Farben, welche
Bilder von einem der Nürnberger Kleinmeister, von Hopser,
Aldegrover oder .Hans Sebald Beham, zu coloriren scheinen.
Im Vorspiel, das ziemlich weit ausholt und im
Verhältniß zum Ganzen etwas zu lang gerathen ist,
schwebte dem Componisten eine symphonische Dichtung vor,
die den Inhalt der Oper zusammenfassen und noch mehr
sagen sollte, als der Dichter für gut befand. Nach einem
langen auf .cV als Dominante von D-inoII ruhenden Orgel-
Punlte tritt ein freundliches I'-clur-Jntermezzo weich
hervor. Woran wollen die sanften .Klänge erinnern, zu
denen sich im Lciufe des Werkes keine thematische Beziehung
finden läßt? Vielleicht an den Frieden, von dem der un­
glückliche Hans träumt, oder an ein liebevolles prä­
historisches Einverständniß der beiden Adelsmenschen? Die
übrigen im Vorspiel auftretenden kürzeren und längeren
Melodien gehen als Leitmotive durch die Oper. Ein den
Trompeten und Posaunen zugeschriebenes Fanfarenthema
bezeichnet den Bauernkrieg im Allgemeinen und den ge­
rüsteten Rottenführer im Besonderen, die Streicher bringen
die Parole des Bundschuhs: „Guter Gesell, was ist Dein
Wesen?", und die Baßclarinette meldet Ehrengard an
Das Motiv des Edelfräuleins ist das biegsamst«, wird am
, oftrsten vernxndet, vcrhilft der Ouvertüre zu einer effcct-
vollen Schlußsteigerung .a In Neunte Symphonie (Coda des
ersten Satzes) und epilogisirt die Tragödie.
Wir brauchen nicht zu wiederholen, wie viel oder wir
wenig wir auf diese äußerlichen .Hilfsmittel des modernen
Musikdramatikers geben. Auch handelt es sich nicht allein
um ihre sinnfällige scharfe Prägung, noch um die Art, wie
sich der Componist dieser keineswegs immer erklügelten
L:urrogate bedient, die für den Mangel einer inneren
musikalischen Charakteristik Ersatz leisten müssen. Wagncr's
„Meistersinger sind geivöhnlich das verführerische Muster­
beispiel seiner Schule, und gerade sie sollten in dieser Be­
ziehung abschreckend oder sagen wir lieber cntmuthigend
wirken. Denn eben das, was man diesem in sich vollendeten
LLek-ck'oeuvre der modernen musikalischen Bühne absehen
zu können glaubt und nachzustümpcrii pflegt, ist nicht das
Wesentliche. Dieses liegt in der genialen Erfindung, in
dem wundervollen Gewebe des tönenden Organismus,
also in dein schlechterdings Unnachahmlichen. Rcitcr'S
Orchester spielt meistens eine symphonische Verlegenheiis-
muslk, wo es darauf ankäme, ein kräftig bezeichnendes Wort
auszusprechcn, und es läßt den Sänger im Stich, wenn
dieser vornehmlich auf seine Unterstützung angewiesen ist.
Keine der agireicdcn Hauptpersonen hat einen bestimmten
musikalischen Charakter, man müßte denn das widerwärtige
Gekeif der den Hof verschreienden Mutter Ulrike für ein
besonderes Merkmal gelten lassen. Dagegen treten die
Ncbenfigurc". und die Massen greifbar und in deutlicher
Persönlichkeit vor. Sie sind durch ihre mehr oder Iveniger
originellen Tonsätze schärfer charaktcrisirt als die Anderen
durch ihren recitativischen Singsang. Da kommt auch der
Jnstrumcntist zur Geltung. Vortrefflich hat Reiter das
Milieu des bäuerischen Kriegslagers gemalt, und wenn er
auch mitunter einen allzu verschwenderischen Gebrauch von
großem und kleinem Blech, den Schlag- und Lärm-
instrumenten macht, so darf er sich doch dabei auf die un­
bändige Wildheit der .Kriegsfnrie berufen, welche selbst die
sanfte Flöte in ein schrillendes und quiekendes Marter­
werkzeug umwandelt.
Mögen Dichter und Componist unS bald ein schönes,
heiteres Werk des Friedens bescheren!
Mar Kalbeck.


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 3 ]
!^r. 315
kVsItSF
IVsvss ivrsvvr
16^ I^ovewdsr 1800^
''
Chlncsischcr Widerstand.^
London, 15. srovember. Der „Standard'
er-äbrt aus Shanabai, daß die dortigen chinc,richtn
Beamt.n mr die''nächste Zeit einen Auflt and
der Muhammedaner unter Führung .r.ung-
Fuh-Sian's in der Provinz Schenü crivartein
Ein Tetegramm der „Dai^y News aus
Shanghai meldet, ein führendes con'ervatwes
Ehineienblatt fordere in einer Bctprechung der
Expedition nach Paotingiu die noch nicht verhaiteten
chinenichen Beamten, deren Leben die Verbündeten
bedrohen, am, dieiem schimpflichen ^^od
durch einen Selbstmord auS dem
Wege zu gehen.
Dou der Colonuc Bork.
Berlin, 15. November. (Meldung des „Wolff-
schen Bureau".) Generalfeldmarfchall Graf Walder-
fee berichtet aus Peking unter dem 13. d.:
Eolonne York erreichte gestem Schaho^ching.
25 Kilometer nordwestlich von Peking, und soll heute
über Tfchanepinlfchau nach tlkakori, 40 Kilometer
nordwestlich von Peking, gehen.
von vier anderen Vertrauensmännern gezeichnete Depesche
eingelangt:
„Nachdem uns der im „Arbeiterwille" Nr. 62 gegen
Eder erschienen- Artikel zur Kenntniß gekommen war,
haben wir E der aufgefordert, sich gegen die
schweren Anwürfe zu r- chtfe r tig- n. Da Eber dies
nur inunzureichender Weise vermochte, haben wir
ihn aufgefordert, seine Candidatur zurua-
zuziehen und alle seine Vertrauensstellungen nieder­
zulegen."
Gleichzeitig traf bei der Parteileitung von Johann
Eder eine Depesche folgenden Inhalts ein: „Da mir >e
Mittel nicht zur Verfügung stehen, um im Proceßtvege die
schweren Anwürfe, die im „Arbeiterwille" gegen mich in der
Absicht erhoben wurden, um in die Wählerschaft Ver­
wirrung zu bringen, auf den wahren Sachverhalt 'ü-
zutellen, so ziehe ich mein- Reichsrath s-
candidatur zurück."
Wirurr Angelegeuheiiell.
Ter Ucberfall deutscher Soldaten durch Engländer.
Berlin, 15. November. Nach amtIicheu Fest­
stellungen hat sich der in der Abendausgabe des
„Berliner Tageblatt" vom 14. d. gemeldete „sensa­
tionelle" Ueberfall deutscher Soldaten
durch eine englische
folgendermaßen zugetragen: In eiNM Theehause
hatten zwei Soldaten der in Shai^hai be­
findlichen deutschen Truppen «neu Stre t
mit dem Wirthe und wurden verhaftet. Airs
der Polizeiwache kam es zu Thätlichkeiten.
Polizeiwachtmeisler schoß tinem Mo­
dalen eine Kugel durch d^e Schulter
auch der zweite deutsche L>oldat soll
schwer verletzt sein. Die Deranlasiung zu
dem ganzen Vorfalle ist anscheinend durch d'e d-iit,chen
Soldaten gegeben worden; doch Hai die Polizei
ihre Befugniß zweifellos über­
schritten. Die englischen Behörden zeigen bei
Erledigung der Angelegenheit das größte
kommen. Der Polizeiwachtmeister wurde vom Dienste
suspendirt und wird nicht wieder angestellt.
Das englische Gericht, welches d'e Anklage erhebt
hat 2000 Dollars Caution verlangt, bis feststeht, daß
der Soldat außer Lebensgefahr ist. Letztere ist nach
Erklärung des Arztes zur Zeit bei keinem der beiden
Verwundeten vorhanden.
Tie Lage in Ticntsin.
Tieutsin, 13. Noveinber. Die Stadt Tientsin
zählt gegenivärtig 6 0 0,000 chinesische Ein-
wohner, darunter, wie man glaubt, einDrittel
Boxers. Die Verbündeten haben für den Fall eines
Aufruhrs die Garnison verstärkt.
Kampf zwischen Runen unv Ehincscn.
Tientsin, 13. November. Eine am 4. d. von hier
abgegangene russische Eolonne. bestehend
aus 330 Mann mit 41 Geschützeii unter dem lLoni-
mando des .Hauptmannes Nrazoffsky. lst °ui v.
hieher zurückgekehrt. Sie berichtet, daß sich bis zu
ihrer Ankunft in Hsia- tsang mchts von
Belang ereignet habe. Hier erfuhr sie, daß s
schaft von kaiserlich chinesischen Truppen aus Lutai
geplündert werde. Die Aufforderung der Chinesen
den Ort zu betreten, beantworteten die Ruffeii mit
einem Ultimatum, daß sie, falls die Chinesen
binnen einer Stunde nicht abgezogen sein sollten, da--
Feuer eröffnen würden. Tie Chinesen, welche
2100 Mann stark waren und 10 Geschütze hatten,
ergriffen, nachdem sie in dem stattgefundenen Kampfe
200 Mann verloren hatten, die Flucht. Die
Rüsten erlitten keine Berlusie. In der Ortschaft
wurde ein Magazin mit Munitionsvorrathen und
2000 modernen Gewehren entdeckt, welches in die Lust
gesprengt wurde.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Eme
Wählerversammlung in Brixen sprach sich einstimmig fu.
die Candidatur Schraffl'Z (Schäpfer-Parter) ,n der
fünften Curie Südtirols aus und faßte eine R-solution,
worin Verwahrung eingelegt wird gegen die „fortwährenden
Verdrehungen und Beschimpfungen", welche d,e kon­
servativen gebrauchen, um Baron DiPauli das Man a-
zu retten, sowie gegen die „unverantwortlfche a
Würdigung der Brixencr katholischen Volksmänner.—
In einer Wählerversammlung zu Bozen erklärte der
von den Conservativen angefeindete Gegencandidal
Zallingers, H ö l z l, er habe stets be^lichngt- Zu:
katholischen Vollspartei zu stehen, aber nicht mit ven
^^^ ^Jn'^einem Arll^^ der „Tiroler Stimmen", der dem
Dr. Schöpfer vorwirft, daß er bisher nur Diäten ein­
gesteckt. ohn- zu arbeiten, dafür aber di-Thätigte,t Jener
kritisirte. die sich im Parlament im^ Schwere de-> llir-
gesichtes abmühten, heißt es zum Schluß: Der ll^uderkamps
babe den Beweis geliefert, wie zeitgemäß die Mahnungen
Leos XIII. sind, daß man sich auch in der Politik von der
weisen Führung der Bischöfe nicht los­
trennen dürfe....
Die Wahlmänn- rwahlen iN wei.eien wer
Gemeinden sind zu Gunsten DiPa u N's ausgefallen.
Auch im Gerichtsbezirke S t e r z i n g ist die Dipauli-Listr
^°^'^°Der heute in der „Dolkszeitung" erschienene W° h l-
aufruf der socialdemokratischen Partei
wurde dreier Stellen wegen confiscirt.
(Bohcottirling dcS Vichmarktes durch die
F-lcischhaucr.) Wie uns gemeldet wird, wollen die
Fleischhauer den Wiener Markt boycottiren, falls nicht zwei
von ihnen aufgestellte Forderungen sofort erfüllt werden:
1. Tie Viehcommissionäre sollen sich bereit erklären, von
nun ab nur inclusive Vcrzehrungssteuer das Vieh zu
verkaufen; 2. Soll ein von den Fleischhauern gewähltes
DertrauensmännercomitL vor Beginn jedes Marktes auf
Grund ihres fachmännischen Eutachteiis den jeweiligen
Höchstpreis für die einzelnen Viehgualitäten vereinbaren.
So wenigstens schlägt es die jüngste Nummer des ^leisch-
hauerorgllns vor. Den beiden hier aufgestellten Forderungen
wird aber von fachmännischer Seite entgegengehalten, daß
laut Marktordnung ein Verkauf inclusive Verzehrungssteuer.
selbst dann nicht stattfinden darf, wenn Käufer und Ver­
käufer darüber einig sind, und daß die Erfüllung wr
zweiten Forderung einfach die Preisdictatur der Fleisch­
hauer bedeuten würde. Wie die Fleischhauerzeitung be­
hauptet, wird diese Angelegenheit eine demnächst abzu­
haltende Versammlung der Fleischhauer- und Fleisch-
selchergenostenschaften von Wien, Klosterneuburg
und Mödling beschäftigen.
(Tic Gefahren der elektrischen Oberleitung.>
In der am 12. d. abgehaltenen Sitzung des Nieder-
österreichischen Landes sanitätsrathes wur.,e an­
läßlich der in jüngster Zeit durch die elektrischen
Oberleitungen hervorgerufenen Unfälle unter Hin­
weis auf die vom Sanitätsraih in seiner Sitzung am
6. März 1899 und seither wiederholt betonte
Gefährlichkeit dieses Leitungssystems
neuerlich der Antrag gestellt, sich mit dieser Frage erii-
gehend zu befasien unv darüber in der nächsten Sitzung eiw
Referat zu erstatten. Als Grundlage vieses R-f-rats hatten
die durch einen Initiativantrag des Landessanitat-ratheS
veranlaßten, von mehreren Körperschaften eingeholten Fach­
gutachten sowie die seither über die Gefährlichkeit der
Oberleitungen gesamnieüen Erfahrungen zu dienen.'
Mittlertr>eile hat bekanntlich das EisenbahnministeriUlw
schon die nöthigen Schutzvorkehrungen angeordnet Es ist
aber bemerkenZwerth, daß der Landessani'.atsrath schon
am 6. März 1899 und seither wiederholt aus die Gefahr',
lichkeit des Oberleitungssystems aufmerksam gemacht hat„
Es inußte erst der Unfall in der Gudrunstraße kommen,
bis man zur Abhilfe schritt.
Ter Telegraph Shanghai—Peking.
London, 15. November. Der „Staiidard"
meldet cius Tientsin vom 12. d.: Tcrotcri Lheng,
chinesischer Generaldirector der Eisenbahnen und
Telegraphen, hat von Shanghai eine große 'Anzahl
von Arbeitern mit ent'prechendem Material ab­
gesendet. um den telegraphischen Dienst von Peking
aiis wieder aufzunehmen.
(Wcitcrc Meldungen siehe „Telegramme".)
Hie WüIiibknieMNg.
Steiermark.
2-c Candidat für die fünfte Curk Bruck-Leoben.
Schuhmachermeister Johann Eder aus Kindberg, gegen
den das socialistische Blatt „Arbeiterwille" die dissamirendr
Beschuldigung erhob, daß er gelegentlich des Leobener
Anarchistenproceiles im Jahre 1883 als Lockspitzel ent­
larvt wurde, ist definitiv a b g e t h a n. Samstag
Abends ist. wie uns aus Graz berichtet wird, an w-
dcrtige Parteileitung der deutschen Volk-partei folgende
von den Landtagsabgeordneten Walz und Fürst sowie
Schlesien.
Czechen und Polen haben in Schlesien
gemeinsame Candidaten aufgestellt: Troppau-r Land­
gemeinden Dr. Stratil. westschlesische fünfte Cur
Lehrer Gudrich. Stadt Troppau Arzt Kolofik.
Städtebezirk Teschen Brauer Reslei, Tesc^ner ^an-
aemeinden Dr. Mich- jda. T-schen-r fünfte Curre ^arrd
Wirth Sztwiertnia.- Unter Beziehung aus eine
kürzlich von uns gebrachte Troppauer Meldung, wonach
dort ein- socialistisch« Versammlung von d-n Schonerianern
gesprengt wurde, werden wir von 5:>errn Anton
Schimana. der hi-bei -ine Roll- spielte, um die Con-
statirung ersucht, daß er weder vom P°bnlM
noch an die Luft gesetzt wurde, vielmehr mit s-inen
g-noff-n als. einer der Letzten den V-rsammlungssaal
verließ._.
Krnrn.
Wir haben berichtet, daß in einer Sonntag 'N
5)öniqstein bei Rudolphswerth stattgefundenen Ver­
sammlung die Clericalen mit ihr^ Candidaten Doctor
Schusterschic gar nicht zu Worte k°^- n I
drei Predigten waren, wie wir der Grazer „Tage.p st
entnehmen, die in der Kirche Bersammel en °ufg-f°'deK
worden, in der nachmittägigen B°rsam'nluirg iin
gebäude zu erscheinen. Ueber 200 Wähler d'-s»
Aufforderung Folge. Es erschienen sech- Geistliche und
später Dr. !-chust-rschic. Als dieser sichtbar wurde r,es°n
die Wähler: Also das ist der von euch Pfarrern bezahl-
vernichten wollte! Nicht ein Einziger von darf reden.
Alles Bitten der Geistlichen half nichts, mit Emmutkig.-
wurde auf die clericalen Ausführungen verzick- et. Al- dw
Geistlichen sahen, daß hi-r nichts ZU erreichen s° 'ch
einer derselben zu einer Bemerkung hinreißen dw stck auf
die Svendung der Communion an nichtclericale Akligwn-
aenoffen bezog. Nun ging -i'i Sturm l°s. mc.u schru.
^Pfui über euch! Das sind christliche Geistlich«. Hinaa-
mit euch. die Schul- ist unser! Nun haben wir euch kennen
gelernt!" Bei dieser Lage hielten es di- schwarzen Herren
für gerathen, das Feld zu räumen, und sie zcgen sich
schleunigst in den Pfarrhos zurück. Aebnliche Der-
sammlu'ngsberichtc. aus denen hervorgeht, daß der Krainer
Bauer daran ist. sich von der clericalen Bevormundung zu
befreien, trcssen auch aus anderen Landestheilcn ein.
(Tie Gchaltöfordcrungcn der Lehrer.) Ja
einer vorgestern Abends stattgehabten Versaminlung d s
Linderung keine Vorkehrungen treffen, ^n W.en s,oll für
das nächst- Jahre ein- Gehaltsaus bei,-rung iM Gejammt.
betraae von- 90.000 s1. in Aussicht genommen ,-iN -iN-
ocrschwindend kleine Summe, da die Zahl der -kh-^personen
an 5000 belrägt. Auf Aiitrag -r- Aeserenten g-lairg e
an «X)0 b-lrägt. Auf Antrag L-s AN-r-nren.
Rücksicht aiis die allgemeine V- rtheuerung aller
Rücksicht auf die allgemeine Vertheuerung^
Lebensbedürfnisse und die ß-tig zunehmende
Verschlechterung der Vorruckungsverhaltnisie die heuUg
''ebrcrbesolduna als gänzlich unzureichend, ^e
Juzendbildner eintrelcn."
Tligcsdcriiht.
s.
Küstenland.
Aus Görz wird uns telegraphirt: Bei der Wabl
der Wahlmänner für die sünfte Curie si-St-n di-
li beraten Slovcnen in den bisher Nets c^errcal^ Ge­
meinden Salcano und R-is-nberg. Slovenis-n- Blatter
vcrüchern, daß damit die Wahl des liberalen lLandidaten
Dr^ Tuma gegen den clericalen Dr. Gregorcic ent­
schieden sei.
.Idolxl! pich! er
igrciheirslicld und Tieger.)
Au- Innsbruck kommt die Nachricht, daß gesierrr
Nachts der bekannte Tiroler Dichter Adolph Pichler
oestorb- n ist. Er war vor Kurzem an emer Lungen­
entzündung. wozu sich Herzschwäche gesellt-, schwer -rkran.b
und schien sich von seinem Leiden langsam zu erholen, a^
sein plötzlicher Tod eintrat. Die Nachricht von seinem
Hins-b-iden wird in den weitesten Kresien der L"-r°mr-
fttunde Oesterreichs und Deutschlands w't S^oß-r Th-i-
nahm- vernommen werden. T-nn man s-hatzt- 'n P'chl--
nicht blos den markigen, originellen d°°^EN. sondnn rn
gleicher Weise auch ven üb-rzeugungstreuen dmtsch-n Mann
einen national fühlenden Patrioien. eine fu: Aufklärung
und Fortschritt wirkende Zierde seiner schonen B»ghelmat.
1819 zu Erl in Tirol, einem Torsle.n unweit er
bayerischen Grenze, geboren wurde vi-bt-rischen Ruhm
errungen Don Innsbruck, wo er seine ---tudicn begann,
wendest« er sich nach Wien und trat hi-r mit litcrarrsch her-
Auaust lrräntl in Verbindung. In diese Z-'t fallen seine
-rst?n schrifist-ll-risch-n Arbeiten, zumeist klemc ^rzah^ng-'r
ails dem Tiroler Leben voll Kraft und
sammelt- er die eigenen P°-st-n sowie Gedichte sein v
Len Landsleute und g°b si- unter dem Titel
frrühliedcr aus Tirol" heraus. Di- Schonhei, der
Arache die R-inbeit dcs Reimes und vor AMm di- Kuirst,
Mit dlr'Pichler das antike Versmaß bcherrjch.c. v-rhalse»


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 4 ]
'VVisv,
Xeus» ^Vlev» IkßdiLtt.
16. Ilovswb« 1900.'
«r. 315
diesen Poesien zu einer überaus freundlichen Aufnahme in
der deutschen Lesetvelt. Da kam der März 1848, der junge
Poet stand mitten in den Stürmen der ReUolution, denen
er sich aber bald entriß, um als Hauptmann der von
Tiroler Akademikern gebildeten SchützencompagN'.e von
Wien aus gegen die Italiener zu ziehen, welche in Süd-
tirol einzudringen drohten. An den Kämpfen dieser
Compagnie nahm auch der alte H a s p i n g e r, der Veteran
von 1569, theil. Pichler bekain bald Gelegenheit, sich in
blutigen Gefechten so sehr auszuzeichnen, daß der Kaiser
dem Zungen Studenten oder vielmehr Doctor, denn Pichler
hatte kurz vorher promovirt, den Orden der eisernen Krone
verlieh. Das Ereigniß voin Jahre 1843 hat Pichler in den
Schriften „Aus den März- und Octobertagen", sowie
„Aus dem wälschtirolischen Kriege" beschrieben.
Naturforscher und speciell Mineralog von Beruf,
widmete doch Pichler einen wesentlichen Theil seiner
Arbeit literarhistorischen Stoffen, so dem Buche über „Das
Drama des Mittelalters in Tirol". Von seinen Schriften
seien noch hervorgehoben: „Deutsche Tage, Cpigramme aus
Tirol", die schönen Schilderungen „Aus den Tiroler
Bergen", das farbenglühende Epos „I'in Lornpdico".
Während der Reactionszeit hatte er unter vielen An­
fechtungen zu leiden. Die Frciheitsliebe, die nationale Be­
geisterung, das offene Auftreten des jungen Dichters und
Gelehrten machte ihn den Machthabern im Lande verhaßt,
und er mußte sehr lange warten, bevor er, schon seit Jahren
von der philosophischen Facultät in Innsbruck für eine
Lehrkanzel vorgeschlagen, diese auch erhielt. Erst im
April 186? wurde er zum Professor für Mineralogie an der
Jnnsbrucker llnidersitä! ernannt. Seine akademisch:
Thätigkeit behinderte ihn nicht in weiteren literarischen und
poetischen Arbeiten. Fast jedes Jahr kam ein Bündchen von
Elegien, Epigrammen und anderer Poesien heraus, und
speciell die Epigramme erregten wegen ihrer Schärfe, wegen
des trotzigen, unyebändigten Freiheitsgeistes, der sich darin
widerspiegelte, und wegen der feingeschliffenen Form große
Aufmerksamkeit. Wir haben jüngst erst aus Anlaß der
Wiederkehr des Scdantages an ein Gedicht Pichler's er­
innert, welches er im Jahre 1870 schrieb, und das also
ausklingt:
Beim Jubel iiti >,cimlich grollen:
Nicht daej Tirol den Brlldern zum Lchuh
Tir Falnic.Polcr'» emrolleu.
Als Jüngling hatte Pichler selbst diese Fahne ge­
schwungen. Die Italiener grollten ihm wegen seiner Theil­
nahme an den Kämpfen im Jahre 1848 nicht, und es ist
bekannt, daß er speciell zum FreiheitS- und Friedensdichter
Carducci in intimem, freundschaftlichem Verhältniß stand.
Bei der Leichenfeier, welche am Samstag stattsindet,
wird die Kriegsfahu-, die in Bozen verwahr! wird, dem
Zuge vorangetrageii werden. Wie auS Innsbruck gemeldet
wird, wurden Maler Prosesior S ch r ö d t e r, sowie der
Bildhauer Professor Klotz berufen, uni die Todtenmaske
des verewigten Dickters abzunehmen. In den freisinnigen
Kreisen der Tiroler Hauptstadt herrscht allgemeine Trauer.
Wien, 16. November.
* (Scclcnmcssc für .Kaisrrin Elisabeth.) Am
Montag den 19. als ani Namenstage der verewigten
Kaiserin Elijabetl) finde! in der Capucinerkirche um
10 Uhr Vormittags eine Seelenmesje statt, welche der
Guardian k. Ludwig Janaufchck celebriren wird.
OPcrsonaliiachrichtcu.) Rcichsfinanzininister von
!caIlay i,i gestern nach Sarajevo abgereisi.— Der Land-
marschaU von Galizicn Graf Stanislaus Baden i traf
geuem aus Lembcrg hier ein und wohnt im Hotel Bristol.
— Der Schriftsteller Otto Erich Hartleben ist zum
Eurgedrauche in .Kaltenleutgcben angekonimen.— Der
Genie,ndcauSschuß der Srad: N i e m c s hat den fiülieren
Nelchsratlzsabgeordnetcn Professor Dr. August Fournter
IN Anerkennung feiner lun das Wohl der Stadt erworbenen
heivmragenden Verdienste zum Ehrenbürger ernannt.
— Dte Trauung des Ariillerie-ObcrlieukenantS Victor
Schlvar.',, Sohn des Wiener ArzreS Dr. Carl Schwarz,
Llonka TelbiSz, Tochter des lltotars
Dr. .I. .velvisz in Teniesvar, sinLet daielbst übermorgen
Sonntag statt.^
* (TaS Geschenk Kaiser Wilhelms fiir
Varvn Pert.) Wie vor einigen Tagen be­
richtet, ist die Büste des deutschen Kaisers, welche dieser
dem Generalstabschef Baron Beck zum Geschenk gemacht
hat, in Wien eingetroffen. Der deutsche Botschafter Fürst
Eulenburg hat die in lleberlebenSgröße aus Carrara-
Marmor ausgeführte und Kaiser "Wilhelm in der
preußischen Cürassierunifoim darstellende Büste vorgestern
dem Baron Beck übersendet. Wir haben bereits erwähnt,
daß das .Kaisergeschenk ein gewöhnlich großes Gewicht
habe; thatsächlich toaren sechs Männer noihwendig, um die
Büste in de'i irn zweiten Stockwerke gelegenen Salon der
Wohnung des Feldzeugineisters zu bringen.
'' (Von der serbischen Gesandtschaft.) Der neu-
ernannte serbische Ktesandte in Wien Kosra Ehristics ist
hier eingetroffen und hat die Führung der Geschäfte über-
nomuien. Herr ChristicS stattete vorgestern deni Mnister deS
Acußern Grafen Goluchow- ki einen Besuch ab.
* (Tic Frauen und Kinder wührenv der
Pekinger Belagerung.) Die Gattin des Kanzlers der
französischen Gesandtschaft in Peling, welche die Belagerung
mitgemacht hat, befindet sich seit einigen Tagen in P a r i s
und erzählt von ihren Erlebnissen. Man erfährt von Frau
Bertaux, daß die Frauen verschiedener Nationalitäten,
die in der englischen Gesandtschaft versammelt waren,
keinerlei Anfälle von Schwäche, Ohn­
machten, Wcinkrämpfcn oder dergleichen hatten.
Sie dachten nur daran, wie sie durch kaltes Blut
und Ausdauer den Muth ihrer Angehörigen heben konnten.
Die Französinnen trugen das Ihrige zur Vertheidigung bei,
indem sie aus der Leinwand ihrer Zelte, aus Betttüchern
und sogar aus Kleidern Säcke anfertigcnund
mit Erde füllten. In dem -Hause, das ihr für ihre
Familie angewiesen worden war, gab es vier Zimmer, in
Venen dreißig Personen untergebracht werden mußten.
In jedem Zimnier schliefen acht Personen,
angekleidet, auf Matratzen. Allerdings schlief man kaum
bei dem fortwährenden Schießen. Die acht ersten Tage
der Belagerung der englischen Gesandtschaft waren nach
Frau Vertaux die qualvollsten, denn die Europäer hofften
auf keine Befreiung, sondern sahen einem unausweichlichen
Tode entgegen. Die Erzählerin selbst und ihr Gatte hatten
einander gelobt, daß sie nicht lebend in die
Hände der Chinesen fallen wollten. Nicht
weniger als h» n d c r t f ü n f z i g Kinder befanden
sich unter den Belagerten, etwa fünfzig Säuglings,
für deren Bedarf drei .Kühe da waren. Aber diese mußten
geschlachtet werden, und nun bekamen die Kleinen condensirte
Milch. Einige ertrugen diese Ernährungsweise l>icht, und
so starben deren zehn. Die größeren hatten sich
bald an das Lagerleben gewöhnt. Sie führten in den
Gärten Kricgsspiele auf, waren Europäer und Boxers gegen
einander, und die jüngsten, die nicht mithalten konnten,
ahmten den Kanonendonner nach. Eine einzige Frau wurde
während der Belagerung getödiet, eine amerikanische
Missionärinz zwei wurden verwundet, so Frau v. Rost-
horu, welche sich bekanntlich Verletzungen zuzog, indem sie
über die Barricaden hinweg Brandraketen auf die Be­
lagerer warf.
* (Die Schlacht Lei .xioliculindcn.) Am
3. December wird es ein Jahrhundert, seitdem auf den
Gefilden von Hohenlinden das österreichisch-bayerische
Heer unter Erzherzog Johann von den Franzosen unter
Moreau besiegt wurde. Die Gemeindeverwaltung und der
Deteranenverein Hohenlinden beschlossen, eine Gedenkfeier
zu veranstalten, welche am Vortag: der Schlacht, am
2. December, abgehalten werden wird. Bei der Festfeier
wird der Chefredacteur des „Bayerland", königlicher
wirklicher Rath Heinrich Lehcr, die Gedächtniß­
rede halten.
* (Hevcsi-Fcicr.) Zu Ehren des Schriftstellers
Herrn Ludwig Hevesi, der seit 2!1 Jahren dem Verbände
der Redaction des „Fremdenblait" angehört, hat gestern
Nachmittags im Grand Hotel ein Festbanket stattgefunden.
Zu demselben erschienen der Präsident des Verwaltungs-
rathcs der „Elbemühl" Hosrath Ritter v. Bcyer und
sämmtliche Mitglieder des Berwaltunzsratl»«s, alle Mit­
arbeiter des „Fremdenblatt", die Chefs der Druckerei und
der Administration. Der Chefredacteur des „Fremden­
blatt" Herr Hosralh Dr. Ritter v. Frydmann feierte
den Jubilar in längerer, beifällig aufgenommener Rede,
auf die Herr Hedesi antwortele. Es sprachen dann auch die
Herrcu Hofrath Ritter v. Beyer, Dr. Boumfcld u. v. A.
Herr Eduard Kornau belustigte die Tischgesellschaft mit
der Wiedergabe heilerer Borträge. Das Quartett Hügel
concertirtk während der Tafel.
* (^F-cstvrrsamrnlungcn dcS Katholischen
Schnlvereins.) Der Katholische Schul verein
für Oe st erreich veranstaliete gestern im großen Musik-
vereinssaal Nachmittags und Abends Fest»crsaminlungcn,
welche sehr zahlreich besucht waren. Die Versaminliing am
Nachmittag Ivurde voin ersten Obmannstellvcrtrcter
Gemcinderath Dr. Porzer eröffnet, welcher bekanntgab,
daß ihin Erzbischof Nuntius Taliani inittheilte, der
Papst habe init dem ausdrücklichen Wunsche für das Auf­
blühen des Katholischen Schulrercins der Versammlung den
apostolischcn Segen ertheilt. Begrüßungs-, respective Ent­
schuldigungsschreiben hatten u. A. gesendet: Niinifter-
präsident Dr. v. Koerbcr, Minister des Acußern Graf
Goluchowski, Statthalter Graf K i e l m a n s c g g,
Dr. Freiherr o. Gaulsch, Aicebürgermeister Dr. Neuinayer,
Herrcnhausmitglied Dr. Haßlwanter u. s. io. In seiner
Eröffnungsansprache hob Gemeindcrath Dr. Porzer hervor,
daß die diesjährige Festversaminlung in einer von politi­
schen Leidenschaften durchsiürmten Zeit stattfinde. Eine
wichtige Periode, sagte der Redner, steht bevor: die Neu­
wahlen für den Reichsrath. Wir brauchen ein
arbeitsfähiges Parlament. So manche Schöpfung des
Liberalismus habe schon den wohlverdienten Stoß erhalten:
nur Ein mächtiges Gebäude ragt noch aus früherer Zeit
herüber, das ist die S ch u l g e s e tz g c b u n g, Ivelche vor
mehr als dreißig Jahren iirs Leben gerufen Ivurde, sich
aber heute, wo sie beinahe noch unverändert fortbesteht,
überlebt hat, Ivelche den jetzigen Anforderungen, die das
christliche Volk an die Schulgeschgebung stellt, schon längst
nicht mehr entspricht, und welche deshalb noch nicht gefallen
ist, weil es der Liberalismus verstanden hat, diese seine
Schöpfung mit letzter Kraft festzuhalten. Es genügt
uns nicht IN ehr daS Schlagwort der
Trennung der Kinder nach Confessionen,
es tniiß der Geist der Schule cin anderer werden, es
müssen auch die Lehrer vom christlichen Geist
erfaßt werden. Eine Reform der Schule in diesem Sinne
muß kommen. Dr. Porzer besprach nun die Angelegenheit
des ehemaligen Generalsiabshauptmannes Grafen
Lcdochowski. Dieser Mann, sagte Redner, hat nichts
Anderes gethan, als seiner lleberzeiigung als Kalholik
Ausdruck gegeben; dieser N!ann wurde als Feigling und
seines Ofsicierscharakteis verlustig erklärt und zum Ge­
meinen dkgradirt. (Entriistuiigsnife.) Sollen unsere Söhne,
welche derselben Anschauung sind, auch als Feiglinge erklärt
werden? Nachdem der Redner gegen die „Los von Roin"-
Bewegung gesprochen hatte, schloß er mit folgendc»
Worten: Der Katholische Schulverein hat heute eine
Bedeutung und Wirksamkeit in Lesterrcich erlangt,
wie sie der Teutsche Schulverein selbst zur^
Zeit seiner größten Glanzepoche niemals gehabt hat.
— In der Äbendversammlung eröffnete Dereinsobmann
Dr. Caspar Schwarz die Berhandlunaen i:>:i einer Be­
grüßung der Erschienenen, unter denen sich Weihbisckiof
Dr. Schneider, Prinz Alois Liechtenstein, Baroir Walters-
kiichen. Domcapitular Graf zur Lippe, Canonicus Luka-
seder, I'. Tendier, Dr. Strunz (Karlsbad), 1'. Remigius
Ruez rc. befanden. In seinen weiteren Ausführungen be­
leuchtete Redner die Tbätigkeit des Katholi'cben Schul-
vereins. Bürgermeister Dr. Lueger babe den Liberalismus
niedergerungen und dem Christentdum nciierlich Bahn ge­
brochen. Sodann sprach Prinz Alois Liechtenstein.
Die künftige Generation, sagie er, soll sie nicht ganz ver­
wildern, kann die religiöse Unterweisung nur in der Volks­
schule erhalten. Daher die Energie, init welcher unser Volk,
seitdem es zum Bewußtsein seines Christenthums wieder
crloacht ist, uni die Schule täinpst unb in derselben die
volle Alleinherrschaft des chcistlichcn Gevankc-rs for>.cri. Das
Chrislcnlhum ist dcr Hort unserer modernen Cultur und
die Bürgschaft jedes weiteren Forischritts. Wer das
Christenthum angreift, >oer eS zurückvröiig'. der will
uns bewußt oder unbewußt in .Haiooildung oder
Barbarei zurückversenlen. Denn ant dem Niveau,
welches die christlichen Nationen erreicht hoben, erhalten sie
sich nur durch jene Mittel, welche sie auf dieses Niveau
emporgehoben haben. Ein kleiner, aber rühriger Theil
unserer Lehrerschaft, die sogenannten „Jungen", wollen die
christliche Religion aus den Bolksfchulcn emseinen und
bezeugen dem Christenthum in Wort und Schrift, durch
das Betragen in- und außerhalb der Schule, die ous-
gcsprochcu gehälsiastc Feindschaft. Diese „rothen
Jungen" sind ein öffeniliScs Aergerniß für vnsn
christliches Volk, und eine stetig wacbfenbc Ä:fahr fi^
unsere Civilisation. Sie müssen unnacb sichtlich
aus der Volksschule entfernt w c r de ir, sie
gehören nicht in die geivc.hien Raume, in den;» die junge
Generation jene geistigen Schätze cmpfo.ua: u"d mebm,
welche d.is christliche Erblheil der Väicr bilv:r. Im Streite
mit den Eltern, sind sie nicht würdia, die .Kinvcr ni erz-eben,
und haben nn>er Veriraueu. verscherzt. Sie achorei- vortmn,
wohin sie neigen, in die Reiben der soeiald:::olrotischen
Agitatoren. Wir ober sind fest entschlossen, den Lehrkörper
so zu gestalten, daß er treu mitwirtt au. de-. ^mlull:.mg
unserer erhabenen Alisgabe. Wir woüc:: c:.>en Lehr­
körper. dcr, aus dem christlichen' olk: h?-om ch'ä^ugen,
mit ihm Eines Herzcns und Eines S'.:rnes nt> ^'.irmucher
Beifall.) Nach einem dreimaliqen. begeistert aiitaenommenen
Hoch auf .Kaiser und Papst und nach Abst-iguug der
Volksbvmne wurde die Veisamn:l'.wg geschlostcn.
* sDie Loonidcn.) Die ungünstige Witlerung ^-
hindert. wie befürchtet wurde, auch Heuer eine ausgiebig:
Beobachtung des BorbcizugeS des Leouidcnichwarmcs zu
dessen Observation von Wicn aus auf de.i Sonnwcndstein,
den Schneeberg. die Rax und nach mehreren Posten in Tirol
Expeditionen unleiiioiumen worden waren.
Tage ist nur vom Sounwendstein eine telrpbonivmc Mit­
theilung eingetroffen, welch- besagte, daß daS Wetter sehr
trüb war und nur während einer kuiizen Aufhellung einige
pbotographische Aufnahmen von Nieteoren gemacht werden
konnten. Ei.g Telegramm des Cternwarievirectors Hofrathes
Weiß aus Bozen berichiet, daß auch in Südtirol trübes
Wetter herrscht.— Es ist cin nicht uninteressantes Zu­
sammentreffen, daß gerade in diesen Tagen wo die
Astronomcii aller Länder so eifrige Jagd auf dcir ---
rühmtesten Sternschniippcnschwarm uiachen, der Begründer
der modernen Siernschnuppentheoric sich in d::: Ruhestand
zurückgezogen bot. Nach 42jähriger Arbeic und iu d-r Seb-
schärse erl^cblich becinirächiigt, hat stch dcr hcriihmt' Leiter
der Brera Sternwarte bei Mailand, Giovanni dZlrgmw
Schiaparelli, Pensioniren lassen. Im Jabre 183ö zu
Savigliano in Piemont geboren, widmet: er sich dem
Studium der Mathcinatik und sodann dem dcr Astronomie
unter E.icke und Struve. Sein umfasseudcs Wissen auf
allen Gebieten der modernen Naiursorschung verschaffle
ihm bald einen guten Namen; 1859 kam er an die russische
Sternwarte in Pulkowa, 1862 nach Mailand, daS er trotz
glänzendster ausländischer Anerbietungcn ::iei:t mehr der-
lassen wollte. Die Meteorileii, .Koii'ctei'. und c-u-.nschnuppen
— bekanntlich bcrtritt Schiaparelli die Theorie, daß
Meteoriten und Sternschnuppen nur Trüinmcr von zu­
grunde gegangenen Konieten sind —, dann die Planeten
Mercur und Venus waren die Lieblingsobjce.e seiner auf­
sehenerregende!! astronoinischen Studien; er bat aber auch
viele werthvollc Arbeiten aus dcr Erdph.,sik und irder
astronomische Wetierlundc geliefert. Zu scinein Nachfolger
wurde Professor Celcria ernannt.
* (Dcr erste Künstlcravend) d>.. Vereinigung
österreichischer bildender Künstler und .^cünstlcrinnen,
welckisr am 14. d. im Hotel Victoria abgehalten wurde,
hatt- einen ungewöhnlichen Erfolg. Dcr Saal crwics sich
als viel zu klein zur Aufnahme aller Personen, d-.c der Erir-
ladung Folge gelcistei hatten. Das Programm erafsucte
I. Lewiu'st!) mit einigen humoristischen Vcrtragcia, die
außerordciitlichen Beifall fanden. .Hierauf locchsellen
mrisilaliscke Voriräge, die Frau Ncgicrungsralh Glossy
in vollendeter Weiie zu Gebö- brachte, iru: Gcsangr-
vorträgen einiger lNüglicder des Touristen i^ängerchors,
von denen ein Terzettvortrag, „Die curirle:. Freier", ganz
besonderen Beifall fand. .Huinoristische Declamationen und
Coupleis bildeten den Schluß des interessanten Pro­
gramms. Die Pausen wurden durch eine Bildcrlolteric
und den unerschöpflichen Automaten des Herrn Krahl aus­
gefüllt. beides erfreute sich eines gros;en Zuspruches. Von
den Miigliedern der Vereinigung haben sich außer dem
Präsidenten A. Mayeryofcr Bildhauer R. Schräcr,
Fräulein Jsa Jcchl und die .Herren I. Jvanvi, V. V.ranck,
-i
t) I
l
Kl.-mcnt und nicht zuletzt Herr Krahl um das Gelingen dcS
Festes ganz besonders verdient gemacht. Nach 2 Uhr W
Morgens erst fand dieser animirtc Abend sein Ende. W


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 5 ]
rlr. SIS
16. T^ovsm'rsr 1ÄVY.
* ^Zweiter Lcseabend der „Eoneordia'^.) Der
Beginn des am Sonntag d 7 n 18. d. im Saale Bösen­
dn r f e r slaltfintenden LortrageS des Dr. ivrax Bura-
bard über den .Begris, des Modernen rm
Gebiete der Kunst" m auf ^/i 8 i^br Abends
feügcsetzk. Karten sind in der Kunst- und Muiikalienhandlung
von Emll «erte u. Co.. 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 6,
* (Die Grubenkatastrophe im Plutoschacht.)
Aus Brüx wird uns berichtet: Die Zabl der Omer der
zu haben.
* (Wieder ein Eisenbahnunglück.) AuZ Bayonne
wird telegraphirt: Ter Ex p re stz ug der iranzösiiäien Süd-
Labn ist beute Niitiags in der Nähe der Stanon Dax ent-
glerst und stürzte den Bahndamm hrnab. Soweit
bisher bekannt ist. wurden hlcbei an z w ö l s Pers o n^ n
getödter und etwa zwanzig verwundet. .l.er
Verkehr is: unterbrochen. Von Bayonne sind sieben Aerzte
an die UngluckSsrelle entiendet worden. Der Uns all
wird zu großer Fahrgeschwindigkeit zu-
geich rieben.— Eine Depesche unseres Pariser Corre-
spoiidenten meldet unS hierüber: Der spanische Expreßzug,
welcher um 7 Uhr Abends in PariS eintreffen 'ollie. ent-
gleiste zwischen Bayonne und Lax und siel von einer
Böichung herab. Alan spnchr von liebzehn Todten
und dreißig Verwundeten. Unter den
Todten soll sich der italienische Specral-
gesandte Carnera befinden, der dem 'panischen
Hole die Tbronbesteigung des KönigS von Jialien norincirte.
Der verunglückte Zug legre 120 Kilometer per Stunde zurück.
* (Tic Stadtbaliu und der Leopolditag.) Du
Tireeiion der Sradtbahn hat am gestrigen Leopoldiiag die
normale Fahrordnung aufrechterhalten und die Zuge
auf der Vorortelinie Westbahnhof—Heiligenstadt nicht ver­
stärkt. Thatsächlich war auch der Verkehr von den westlichen
Vororten über Heiligenstadt nach Klosierncuburg we>
geringer .wie im Vorjahre. Dagegen w^ren schon in
den Vormittagsstunden die Localzüge vom Franz Joseph­
bahnhof nach Nußdorf-Klosterneuburg sehr
stark benutzt. Nachmitrags hingegen war der Verkehr in
Folge des schlechten Wetters viel schwächer.
" (Die Gmcnbcrg- Ausstellung in der Hos-
biblrothck.) die teure geict-loistn weidc.i wure, oleibt mit
Rlick'.cht aui die reichlich einlaufenden Anmeldungen vrn
Vereinen. Schulen, Jiliniuren ^:c. noch weirere drei .^age
^sten"^d^"r''F'rc^ S biS 4 Uhr,
Sonntag vrn 9 bis 1 Uhr.
(Geistesgegenwart cineS BauerS.) Aus
Spalaro, 11. d., wird uns geschrieben: Durch die
Geistesgegenwart eines Bauers Namens Jocevic wurde
Leistern eine schwere Eisenbahnkatastrophe verhütet. Auf
dem Felde arb'ilend, halte der Lauer bemerkt, daß zwischen
den Stationen Castelvecchio und Lab in der zwei
Hügel verbindende Damm, durch einen Wolkenbruch ge­
lockert, eingestürzt war, so daß die Schienen und Schwellen
über einer nahezu 30 Meter tiefen .Höhlung frei iN der
Lust schwebien. Da Jocevic wußte, daß binnen Kurzem
ein Zug aus Spalato die Stelle passiren mußte, eilte er
zu einem derzeit gcschloffenen Wächterhause, erbrach es mit
einer Hacke und ergriff zwei Pechfackeln, die er anzündete,
worauf er dem Zuge auf etwa hundert Meter entgegeneilte.
Er stellte sich mitten aufs Geleife, unabläfsig die Fackeln
fchwingend. Der Locomotivführer des herankommenden
Zuges Anton Poletnag konnte dank diesem Signal den
Zug, der 25 Passtagiere und 9 Bahnbedienstete fühne.
rechtzeitig zum Ziehen bringeii. Nach einer Stunde langte
auch der aus Perlovic kommende Zug, welcher bereits
benachrichtigt worden war, an der gefährlichen Stelle
an; in demselben befanden sich zufällig Bahninspector
Cicin und Bahningenieur Hrabal, welche sofort die
nöthigen Dispositionen für das Umsteigen der Paffagiere
trafen. Der Verkehr zwischen Spalaro und Knin-Sebenico
vollzieht sich vorläufig mittels Umsteigens, doch dürfte die
betreffende Stelle in drei bis vier Tagen provisorisch her­
gestellt sein. In Folge der Verkehrsstörung stellte die
Kohlengrube Monte Promina die Arbeit ein und
entließ bis auf Weiteres sämmtliche Arbeiter.
* (Wohllhätigkcitsvorstellung.) Die als Nach­
feier des siebzigsten Geburtssestes des Kaisers veranstaltete
Wohlthätigkeitsvorstellung zu Gunsten der Kaiserjubiläums
Stiftung für Militärwaisen wird am 17. d. in den
Räumen des Miliiärwiffenschafilichen un" Casinovereins
st-Ilfinden. In dem Lustspiel „Fräulein Lieulenant" von
Arthur Kohlhepp sind hervorragende Mitglieder unserer
ersten Bühnen beschäftigt, und zwar Fräulein Martha
Clemens vom Theater an der Wien, Frau Zell-
Straßmeyer vom Deutschen Voltstheater, die Herren
Rüssel vom Deutschen Volksrheater, Nerz und
Kirschner vom Theater an der Wien, D o o r, S P i r a,
Richter und Geiger vom Theater in der Josephstadt.
Den Abend leitet der Schubertbund mit eineni auserlesenen
Programm ein. Den Schluß des Festes wird ein Tanz-
kränzchen bilden. Eintrittskarten sind noch zu haben beim
Porlier des Militärwiffenschaftlichen und Casinovererns
(1. Bezirk Strauchqaffe Nr. 4s, dann im Bureau der
Kaiierjubiläums-Stiftung für Militärwaisen, 9. Bezirk
Wasagaffe Nr. 21.
* (Sechs Fischer ertrunken.) Aus Göteborg,
15. d., wird pemel-ei: Ke'iein NackmittaaS kenterte im
Skaqerrak ein Fncherboot mir sieben .ri'chern, von welchen
sechs erkranken.
Katastrophe im Pluto'chacht beträgt siebzehn Todte,
da von den fünfzehn Schwerverletzten noch weitere^ vrer
gestorben sind. Die weiteren elf Schwerverletzten dürsten
nach ärztlichem AuL'pruch mit dem Leben davonkommen.
Die Verunglückten lind zumeist auS den Orten Wrela,
Bruch, Ober- und Untcrleutensdorf.— AuS Ober-
leutensdorf, 15. d.. wird telegraphirt: Ur-.ter maffen-
ha-ter Betbeiligung aller Schichten der Bevölkerung fand
beute das Leichenbegängniß der im Pluto,chachte
Verunglückten start. Der Ackerbauminister war durch Ho'-
rath Zechner, der Statthalter durch Startbaltcreiiath
Dr. Pa raube! vertreten. Außerdem betbeiligtcn sich
Lcrghauptmann Jarolimek. die Vorstände und Be­
amten der BecirkShauptmaunschast des RevierbeigamteS
und des Revieiaus'chusses, die Gemeindevertretungeir, Ver­
treter und zahlreiche Beamre aller B-rgbauuntelnchmungen.
zahlreiche uniformirte Vereine und Corporationen l°wie die
Knapp'chaflen a»s dem ganzen Revier. Die Leiche des ver­
unglückten Sück aus Bruch wurde auf Wun'ch der Wrtwe
auf dem Brücher Fiiedhose beigeietzt. Tie Leiche des^
rriebsl irers Schöne wird nach TreSLen und die des
Ingenieurs Feiln er nach Stciermark zur Becrdrgung
überjütrt. Von allen Revicramtern und vom Gemeindeamt
ln Wiesa wehen Trauerfahnen.
^ (Trcißic, Jahre Strcckenchcf.) Der Vorstand der
Bahnerhalrunqs'ection der Sraatsbahnen.
Riha n, Nerchaus. beging am 15. d das Juvtlaum ,em.er
dre.ß.glährigen Amlswirksamkelt als Sectionroornand.
* e L-tatl-
halicrei und endlich im Novembn das MinisteriUin des
Innern die Entscheidung des Magistrats bestätigt und
är Wiener Bezirkskrankencaffe^ °ufg-tr°g-n d« Ab­
meldung des Personals der Vcrsicherungsgesellschast zur
Kenntniß zu nehmen.
(Lifnckijustiz.) Bei den Erdaushebungen in dev
* (Lifnckijustiz.) Bei den Ervausyeoungca
e-hielt Er stürzte sofort bewußtlos zu Boden. Die
Zeugen des Vorfalles, die Peter für todt hi-ll-n waren so
erbittert daß sie sich auf Kirchner stürzten und ihn m'ß-
bandelten Es wär- ihm sehr Übel ergangen, wenn Nicht
mebrere Sicherh-itswachmänn-r zur ^elle Se-'lt w^«n
2i- konnten ^den Mann E mi. viesir Muh- v r
Sie konnten den Mann nur mii mricr
der aufgeregten Menge schützen. Veter, der
v-rletzt ist, befindet sich im Rocyusspiial iN Pflege.
sä" .-sl' L
beiläufig 10,000 K. ...
- kLorcinskalender.) Heute Freitag:^ m
1 -eickiscker Tcuristenclilb, 1. Bezirk, Johannesaa"e Nr. 4,
Bonr?g d-tUchn'v^ F. Teuchuiaiiu- P a r- n z i-
Da^ Wetter und desten Eimmrkuvg °us uns iN den
Bnacn" nebst AusueUung einiger nach der Natur auf»
aei'omm'encii Stimmungsbiloer.— Club der Land- und
N"i Wien, 1. Bezirk, Sckottenr.ng Nr 3 Hot^
L. Vo-traa deS Herrn Wüheim Wovicia,
Stunde später wurde die Leiche au- dcm ge;°ge^
-II Hosti: IN Niährrn geboren, war alt
und unverh-ttal-t. AIs Mottv wurden geschättlichc Calamitaten
vÄetzt. Tic Unglückliche war 'ett dem vor Kurzem eriolgten
Tode ihrer Mutter schwermuihig.
des
fistirt
einen
' (Ansslclluns, für Lichtindnilrie.) Das außer-
! ordentliche Fnlercffe, welches die'cr eigenartigen Ausstellung
M in den Blumeniälen entgegengebracht wird, üußette sich
M auch gestern AbendS in einem ,o staiken Besuche
M Vuvlrcums, daß zeitweise der .Kartenverkauf
W werden mußte. Die Ausstellung bietet Abends
Tkeiiler, Tmiß vnÄ lileraklir.
verlängern.
* (Vokkstki-imkiche Univcrsitätscurse.) Frei­
tag V 28 Uhr Abends: Dr. C. P 0 m e r a n z. Chemie:
Tie Metalle (mit Experimenten), 9. Bezirk, Wahringer-
straße Nr. 10. Chemisches Laboratorium; Universttats-
piofeffor Dr. A. St öh r. Die Kunst des klaren Denkens
und richtigen Schließens. 11. Bezirk, Enkplatz Nr. 4
* Im Burgtheater findet morgen Samstag
ein- Vorstellung von Sudrrinanns Einacttrcyt^-
>loi-itiiri" außer dem Abonnement statt. >rln Tb-il
d^s Ertrages ist der Aushilfscaffe des h'-sig-n Militär-
gewikinel.
» Im Deutschen Vvlkstheater wird heulte
«i, K-mS», ,-°-d Q».-- »°» dl----
und H-^n Thaller zur ersten Aufführung. Diese Vor-
stelluiig beginnt um 7 Uhr. Sonntag Nachmiitag^geJ zum
Irfien Male bei -imäß'gt-n Preisen das Drama ..--chlag-Nc-
Wetter" von M. E. delle Grazie in Scene.
» Das ungarische Amtsblatt hat gestern die von u,^
bereits angekündigte Verleihung des goldenen Verdieiist-
kreuzes mit der Krone an die Schauspielenn Lom,e B l a h a
publicirt.
* Da« Meraner Stadttheater wird nun,
wie man uns aus M-ran mit'heilt, mdgittig am
1 December mit „Faust" eröffnet. Sonntag den er
wird „Die Geisha" und am Montag de« 3. D-c-mb-r
„Jugend von heute" ausgeführt. Für d.e dre, ersten Vor­
stellungen ist das Haus heute bereits fast au-oe:-auft.
(Zeicheniaal); Dr. Ä. Löfsler. Strafrecht (zweiter
Theil): Die einzelnen Verbrechen-arten, 12. B-zirk, Hauvt-
straße Nr. 4.' Gemeindehaus sSitzungs'aal); Dr. K.
Schneider, Der Bau der höheren Thiere und feine
Beziehungen zum Bau des Menschen (mit Demon­
strationen), 16. Bezirk, Grundsteingaffe Nr. 65 (Z-'^n-
saal): Univerfftätsprofeiloi Dr. F. Tezner. Öster­
reichisches Verfaffungsrecht. mit besonderer Rücksicht airf
die Grundrechte, 17. Bezirk, Calvarienberggaffc Nr. 31,
k. k. Staatsgymnasium.
Mrlltilsl'lllit.
(Der Proccfr in Pisck.) Aus Prag, 15- b-,
wird uns i-l-graphirt: Die Sich-rh-ttsvorkehrunge^
Pisek dauern noch an. Die ganze Nacht hindurch s s-
Patrouillen durch die Straßen der Stadr. H^ute ^uq
wurden einem Canditenfabrikanten die tt-nst-r eingei^r^.
eiurlth .......
i
!
1


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 6 ]
'Msv, I^sitSA
Iseus« VIeiier
16. I^ovswdsr IdOo.
Ikr. 315
Juden die Fensterscheiben eingeworfen. Es stnd auch bereits
einige Verhaftungen vorgenommen worden. Dr. Aured-
niczek wurde die ganze Nacht in dem Hotel, wo er
Wohnung genommen hatte, bewacht, und auch im
Bahnhöfe war bei seiner Abreise Polizei anwesend.
Das „Tclegraphen-Correspondenz Bureau" meldet aus
Prag, 15. d.: Die von einigen Blättern gebrachte Nach­
richt, daß bei den gestern in Pisek nach der Publicirung
des Urtheils im Hilsner-Procetz stattgefundenen An­
sammlungen der Adoocat Dr. Baxa seitens des Statt­
haltereirathes in Pisek ersucht worden sei, seinen Einfluß
auf die Bevölkerung gettend zu machen und die Menge
zum Auseinandcrgehen zu bewegen, entspricht ebensowenig
den Thatsachen wie die weitere Behauptung, daß der
Statthaltereirath dem Dr. Baxa für die bezügliche Inter­
vention gedankt habe. Der Statthaltereirath hat weder
selbst mit dem genannten Advocaten gesprochn, noch ist
das in seinem Auftrage seitens jemandes Anderen
geschehen.— Aus Pisek wird uns noch vom Gestrigen
tclegraphirt: Das Gerücht, welches zu melden wußte, daß
Hilsner ein Geständniß abgelegt habe, ist vollkommen
falsch. Hilsner ist ruhig und gefaßt und betheuert nach
wie vor seine Unschuld. Nachmittags sprach mit ihm Doctor
Vodicka in der Kanzlei des Kerkermeisters. Kreis-
gerichtspräsident Dr. Ottokar Winter ist— wie man
annimmt, in Folge Ueberanstrengung— erkrankt. Staats­
anwalt Dr. Malijovsky hat einen eininonatlichcn
Urlaub angetreten.
Sport.
Die gestrigen DSeLtspieke.
ScrW. T."-Pokal.
Athlctiksport-Club gegen I. V. v.
Unentschieden 2:2.
Der I. V. k'. 0. schnitt gestern gegen den Athletik-
Sp. C. unerwarteterweise gut ab. Er lieferte diesem
ein unentschiedenes Match, indem er dieselbe Goalanzahl
erzielte wie der Athletik-Sp. C. Das zweite Goal der
Athletiker wurde sogar vom I. V. I'. 0. bestritten. Der Ball
soll, bevor er ins Thor kam, über die Goallinie gerollt sein.
Der Schiedsrichter, Professor Strehblow vom V. 0. snä
I'. 6., erkundigte sich bezüglich dieser Angelegenheit beim
Linienrichter (einem Mitglied des Athletik-Sp. C.), der das
Gegentheil behauptete. Da der Schiedsrichter keinen Grund
hatte, an der Glaubwürdigkeit dieses Herrn zu zweifeln,
erklärte er das Goal für gütig. Der I. V. 1'. G. legte
gegen diese Entscheidung Protest ein, welcher jedenfalls in
der Oe. F. U. behandelt werden wird.
Das Match selbst fand bei verhältnißmäßig gutem
Besuch auf dem Sportplatz statt. Die beiden Mannschaften
bedrängten anfangs gleichmäßig beide Thore. Sowohl
Nauß vom Athletik-Sp. C. als auch Pekarna vom
I. V. I'. 6. retteten wiederholt. Zehn Minuten nach Anfang
schoß Hof fmam i für den W. A. C. das erste Goal, und
Mar durch einen langen, flachen Stoß. Dann bekam wieder
Nauß Arbeit; er hatte sogar mehr zu thun als der Vienna-
Goalman. Einen Freistoß, der wegen „danäs" gegeben
worden war, wehrte er großartig ab. Nach 30 Minuten
schoß Hubr i für den Athletik-Sp. C. das zweite Goal von
rechts hinein. Dieses war das strittige Goal, welches Ivir
eingangs erwähnten.
Nun nahm der I. V. I'. 6. eine Aenderung in seiner
Mannschaft vor. A lbert g ing als Back zurück, während
Erwin Zander diese L>leUe mit der des Centre-Forwards
vertauschte. Der Erfolg war ein augenblicklicher. Willy
Zander, der seinen guten Tag hatte, centerte den Ball,
worauf Erwin das Uebrige besorgte. Bis zum Schluß der
ersten Hälfte bedrängte dann der I. V. I'. 0.
Ilals-tiiiis 2 :1.
In der ersten Hälfte des Spieles konnte man im
Allgemeinen eine Ueberlegenheit des W. A. C. bemerken.
In der zweiten Hälfte wendete sich das Blatt, und es spielte
zumeist der I. V. I'. 0. die Rolle des Angreifers. Er
begann mit heftigen Attaquen, die aber nur den Beweis
erbrachten, daß der Athletik-Sp. C. einen guten Goalman
besitzt. Endlich, 10 Min. vor Schluß des Spieles, gelang
es wieder Willy Zander, durchzubrennen und den Ball ins
Netz zu senden. Die weiteren Angriffe blieben ohne Erfolg.
Beiderseits waren zwei Eckstöße zu verzeichnen.
Im Allgemeinen kann man sagen, daß die Erfolge
des W. A. C. Resultate seiner Combination waren
während für die Goals des I. V. I'. 0. hauptsächlich das
gute Spiel Willy Zander's maßgebend war.
Grazcr Sportclub gegen Cricketer.
Die ltricketer gegen ü: t.
Die Grazer waren zu diesem Match mit zahlreichen
Ersatzmännern gekommen; sie hatten nämlich bei Abschluß
des Wettspieles nicht darauf geachtet, daß der gestrige
Feiertag nur ein solcher für Niederösterreich ist, und so war
es vielen Spielern der I. Mannschaft nicht möglich, abzu­
kommen. Mit nur zehn Mann trat das Team an, und es
war für die Mannschaft die einzige Beruhigung, daß sie
einen glänzenden Goalkeeper in der Person des Dr. von
Arvay im Rücken hatte. Doch dieser spielte wohl in der
ersten Hälfte bravourös, ohne einen einzigen Ball durchzu-
lassen, versagte aber in der zweiten Hälfte des Spieles
wegen Unwohlseiiis. Von den fünf Goals, die er sich
gefallen lassen mußte, waren sicher zwei zu halten.
Der Boden des Platzes war durch die Nässe in einen
schlechten Zustand versetzt worden, wodurch das Spiel litt.
k>ft mußte ein Spieler seine aufrechte Stellung bei den
günstigsten Chancen verlassen, da er sich txrgebenS bemühte,
an dem schlüpfrigen Boden Halt zu finden.
Nach den ersten Kicks ^tte man den Eindruck zweier
gleichwerthiger Teams. Dr. v. Arvay zeigte ein kühnes,
sicheres Spiel, und es war bald Allen klar, daß
es für die Gegner Schwierigkeiten geben wurde,
Goals zu machen. Thatsächlich mühten sich die
Cricketer vergebens ab. Dr. v. Arvay hielt jeden
Ball, dabei gleich gut mit den Händen und den Füßen
arbeitend. Ein Goal wurde zwar von Redfern erzielt, es
hatte jedoch wegen Verletzung der Okk sicke-Regeln keine
Giltigkeit. Nach 40 Minuten machten die Grazer einen
raschen Durchbruch und erzielten nach schöneni Zuspiel
ein Goal. Die Cricketer waren auf derartige Dinge nicht
vorbereitet. Erst in der zweiten .Hälfte machte sich dte
Ueberlegenheit der Cricketer geltend. In der 5., 6., 18.,
2,5. und in der W. Minute fielen die Goals für dieselben.
Allerdings trug nebst ihrem guten Spiel auch die In­
disposition des Grazer Goalmans dazu bei. Die Goals
schössen Arnold, Hoffmann, Shires und Redfern. Zu
diesem Match ist zu bemerken, daß die Vertheidigung der
Cricketer hübsch mit der Deckung zusammenarbeitete. Nur
sollte sie in gewissen Fällen nicht so sorglos sein wie bet
dem Goal der Grazer, das Wohl ein rechtmäßiger Erfolg
für diese, doch nicht unbedingt nöthig war. Der rechte
Flügel der Cricketer war Ivieder sehr gut, ist aber immerhin
noch verbesserungsfähig.
Victoria! gegen Vorlvärks ll. Victoria siegt 2:0.
Währingcr B C. II gegen Cricketer II. Ta der
Währinger B. C. aus der Junioren-Concurrenz ausgetreten
ist, spielten die beiden Clubs ein gewöhnliches Match in
der Dauer von 40 Minuten. Das Resultat war 1:1 un­
entschieden.
Das
1880 gegnünlleiö
conoasstoiurts
ÄIIS -kill pllblittlM.
ernpKsdIt srod clsL 1. Orväirxsbsm LLvrXLUvr vsrlüss-
tiotrsr«5 vov lnlorniLrioneQ. iLr
sr«. VVruiLeLi o, trsLoo.
Ksfsök-!^8Uriii8.
Lentnalv unä Lomploin I., 7.
L'lllLlvL kill: II., III., IV., VI., vn., IL., L.,
XII., xvn., xvm. LsLlrlc.
LLn.rl Lvdle rrak üls I'krrnL, run Vor-
vvok»1uLg;sL Lu vörorvküvo.
I^ 6 d 6 ll 8 ver 8 !ek 6 run^ 8- 6 e 86 H 8 ek 3 kt
vvn l ork.
Oszrttnärt IS42. Kstn vsodeslosiitg.
viö „^ulusl" bo 8 i 1 rt unisn sllsn Vs»' 8 iokö->
nung 8- 6 v 8 sll 8 l:siaftvn ll 38 Hr-
I NtÜKSN, 3 ucli I 8 t ll388elbö 3 ll 6 inig 68 Ligen-
tstum lsen Vvl'blokei'iön.
KsMmttkMößell M 1. :lLimer 1800:
MLILioiLo-L
Letvinnt-ebenvö clsi' Vönsicßek'iön.
Lonoräl-Direebion ktlr vsstsrrsiod:
Mivn, k., k.
LvMelis ösrreMeiäer. Lport- Mä ZLKütleiäek.
/^bonnsmvn1-8>8iöm N3vk P3N8VI'
A. Nelaedrillo L 60. m vairo
beehre»
nmrmehr auch i» cesterretch-Ung-r» ts »ll«» Sp«<-t»UtLt«»-
»tsSori»««»» i» de» S-Ncn
SsLasvL zu 100 Stück und zu 25 Stück ä 2>/, kr.
lllorrrs zu 100 Stück
.LILL Mit Goldmundstück zu 100 Stück äS kr.
zum Berkau^e gelLngeu.
Apfclilitiii und AslftllhampMrr
der Ritter v. Pleßing'schen GutSverwaltung Waldemg in
Steiermark ist durch die k. k. alte Feldapotl»eke, L8ien»
I., Ltcvliansplatz Nr. 8, in OriginalMung und ,u
Originalpreisen zu beziehni.
SSk' Der „Theater- und BerguügnugS-
anzeiger^ unseres Blattes best»»det sich
auf Seite 9 und 10.
LcikgramM.
Sie Uranlilicit des Zareu.
Petersburg, 15. November. Ueber das Be­
finden des Kaisers Nikolaus wurde
heute Morgens folgendes Bulletin ausgegeben:
Der Kaiser verbrachte den ganzen g e st r i g e n
Tag gut. Um 7 Uhr Abends Temperatur 39 2,
Puls 76; um 10 Uhr Abends Temperatur 388,
Puls 68. In der Nacht schlief der Kaiser gut.
Morgens Temperatur 38 2, Puls 72. Das All­
gemeinbefinden ist ein gutes, das
Sensorium ist vollkommen frei, Kopfschmerzen stnd
keine vorhanden.
Berlin, 15. November. (Privattele-
gramm.) Die Nachricht von der schweren Er­
krankung des Zaren wirkte hier völlig
überraschend. Auch in der russischen Botschaft hcrt
man von einer ungünstigen Wendung der Krairkheit
bisher nichts gewußt und erst durch die gestem
emgetroffenen Nachrichten davon enahren. Die Theil­
nahme in Hoskreisen wie in der politischen Welt ist
ebenso allgemein wie herzlich.
Aus Kopenhagen wird telegraphirt: Die
gegenwärtig dort weilende Kaiserin-Witwe
von Rußland hat ungünstige Nachrichten
über dos Befinden ihres Sohnes erhalten; in Folge
dessen wird der Thronfolger die Rück­
reise nach Petersburg schon morgen
antreten.
Eine weitere Depesche meldet: Der Zar
war fast den ganzen Sommer über
leidend, gönnte sich jedoch keine Ruhe und war
mit Arbeiten überhäuft. Schließlich hat Ueber­
anstrengung die Erkrankung hervorgerufen.
Die Aerzte befürchten Complicationen.
Der „Voss. Ztg." wird von einem genauen
Kenner mssischer Verhältnisse geschrieben: Die That­
sache, daß man in sich Livadia veranlaßt ge­
sehen hat, Bulletins über das Befinden des
Zaren zu veröffentlichen und dessen ernstliche
Erkrankung einzuräumen, läßt darauf
schließen, daß man für das Leben des
jungen sympathischen Herrschers
nicht ohne Sorge ist. Denn am russischen
Hofe scheut man sich noch weit mehr als an anderen
Höfen, durch Bulletins über eine schwere Erkrankung
des Trägers der Krone Beunruhigung in weitere
Kreise zu tragen. Wenn auch der Kaiser
sehr zarter C o n st i t u t i o n ist,
so hat doch sein Gesundheitszuskand bisher keinen
Anlaß zur Klage gegeben, und man darf umso
mehr auf seine Genesung hoffen, als sein
Körper nicht durch frühere Krank­
heiten geschwächt ist. Für Rußland wäre es
ein Unglück, wenn die Krankheit des Kaisers einen
ungünstigen Verlauf nähme. Seine drei Töchter
haben keinen Anspruch auf denThron,
und dieser ginge im Falle einer Katastrophe an den
Bnider des Kaisers, den 22jährigen Großsürstm
Michael, ül'er, außer wenn die Kaiserin,
die ihrer Entbindung entgegensieht,
einem Sohne das Leben ^henkt. In diesem
Falle wäre eine langwierige Regent­
schaft nothwendig.
Die Vermuthung liegt nahe, daß der Zar diese
Möglichkeit schon vor seiner Erkrankung in Erwägung
gezogen und B e st i m ni u n g e n über Vor­
mundschaft und Regentschaft getroffen
hat. Das Hausgesctz der kaiserlichen Familie


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 7 ]
Isr? 315
^Viev, I'reitLA
Aleves ivieoer rLsvisrr.
lv. Ijovemder
läßt dem Kaiser in dieser Beziehung weiten Spiel­
raum. Daß die Krankheit einen günstigen Ver­
laus nehme, ist umso wünschenswertber, als die
Stellung eines nachgebornen Thronerben nirgends
schwieriger ist als gerade in Rußland, wo in allen
Kreisen der Bevölkerung die Tenderrz zur Legendcn-
bildung üppig entwickelt ist und aberwitzige Aus­
streuungen umso leichter Glauben finden, als die
Prefie sich nicht in Erörtenmgen der Verhältnisie
der kaiserlichen Familie einlassen dars.
Von ärztlicher Seite wird der „Voss.
Zeitung" serner geschrieben: Daß die Erkrankung des
Zaren zu Besorgnissen Anlaß gibt, ist
zwischen den Zeilen des Berichtes zu lesen, ab­
gesehen davon, daß der Unterleibstyphus
im Allgemeinen zu den Erkrankungen schwerer Natur
gehört. Man geht wohl nicht sehl, wenn man an­
nimmt, daß bei der Berücksichtigung der russischen
Verhältnisse die Ausgabe von Krankenberichten an
sich schon den Schluß ziehen läßt, daß es sich um
emste Dinge handelt, aber zu Fragen gibt auch die
Tatsache Anlaß, daß der Kaiser inseiner
Residenz, mitten in der Krim, an
Typhus erkrankte. Am Schlüsse des Be­
richtes heißt es: Man sollte es kaurn glauben,
daß die hygienischen Verhältnisse in
Livadia so unzulänglich sind, daß selbst die Person
des Kaisers vor einer Typhusepidemie nicht be­
wahrt bleibt.
London, 15. November. Der „Standard"
schreibt: Sowohl aus persönlichen Motiven als auch
aus politischen Gründen wünschen wir dem Kaiser
von Rußland eine rasche Genesung. Unicre
Zeit ist sehr ernst. Rußland nimmt eine
Ausnahmsstellung gegenüber China
eiir, welches gegenwärtig den Gegenstand großer
Sorge sür die Mächte der ganzen civilisirten Welt
bildet. Es würde ein großes Unglück sein, wenn
der Einfluß des Kaisers Nikolaus II.,
wenn auch nur durch eine zeitweilige Krankheit,
ausgeschaltetwürde.
erklärtm gegenüber einern Vertreter der Presse,
daß derzeit noch 20,000 Boeren im
Felde stehen. So lange selbst nur noch 500Boeren
leben, werden die Engländer niemals in den ruhigen
Besitz Stldafrikas gelangen. Die Minister beftättgen,
daß ein großer Theil des transvaalischen
Staatsschatzes bei verschiedenen Banken i n
Sicherheit gebracht wurde. Nt i t
diesen Fonds werden die trans­
vaalischen Banknote tl nach dem
Kriege eingelöst.
Der „Etoile Belge" bestättgt, daß die belgische
Regierung einen Aufenthalt Krüger's in
Brüssel mit allen Mitteln zu ver­
hindern trachte und selbst eine Ausweisung
Krüger's plane, falls seine Anwesenheit antt-
englische Kundgebungen hervorrufen sollte.
Präsident Krüger in Port-Laid.
Port-Said, 14. November. (,,Reuter"-Mel-
dung.) Der Dampfer „Gelderland" ist heute
Früh hier eingetroffen.
Port-Said, 15. November. („Reuter"-Mel-
dung.) Präsident Krüger lehnte jede Unterredung
mit einem Zeitungsberichterftatter ab. Der „Gelder­
land" fährt heute Nachmittags von hier ab. Der
Bestimmungsort des Schiffes ist unbekannt.
die chillesilcheu Wirren.
Prinz Tuan.
London, 15. November. (Privattelegramm.)
Aus Shanghai wird telegraphirt, daß angeblich
ein kaiferliches Edict erschienen ist, welches
die Degradation der Prinzen Tuan
und Kwang ausspricht und ihre Verhaftung
bis zur Fällung des Urtheils über ffe
anbefiehlt. Bekanntlich erschien vor wenigen Wochen
bereits eine ähnliche Meldung, die sich als falsch
erwies. Eine andere Depesche aus Shanghai meldet
im Gegensatze zu dem Obigen, Prinz Tuan ser
mit dem Oberbefehlshaber der chinesifchen Truppen,
Tung- Fuh- Sian, um der Auslieferung an die
Mächte zu entgehen, in den äußersten Nordwesten
Chinas entflohen, um dort eine Volkserhebung
anzustiften.
ruc vcutll Geschütze.
Berlin, 15. November. (Privattele­
gramm.) Während die militärischen Officiösen dre
Absicht der Einführung eines neuen Ge­
schützes besireiten, ivird aus Essen benchtct,
daß Krupp bereits Vorkehrungen
trifft zur M a s s enf a b r i c a t i o n feiner
neuen Kanonen. Die Besonderheit die,es
Geschützes beruht in der Construction einer soge­
nannten Wiege-Lafette, die eS ermöglicht,
daß das Rohr jede beliebige Bewegung auch seit-
wärts machen kann. Zwei Stück find probe-
weife schon geliefert. Die Kostenrechnung ist genau
aufgeilellt, namentlich sind die Arbeitslöhne sorg­
fältig calculirt. Ein Geheimniß ist die
neue Kanone nicht. Schon zu Begiirn des
Jahres haben russische Officiere das „Wiege-
feldgeschütz" aus dem Krupp'schen Schießplatz erprobt.
Gegenwärtig werden die VersucheinRußland
fortgesetzt.
Der Angeklagte leugnet, in der Untersuchung aus­
gesagt zu haben, daß darunter ein Complot gegen
König Carol von Rumänien zu verstehen sei.
Karambulesf dagegen erklärt zu wissen, daß diese
Worte sichauf einComplot gegenKönig
Carolbeziehen. Das Bestehen eines solchen Complots
sei ihm auch von dem Angeklagten Bogdanoff be­
stätigt worden, der damit betraut war, das
Verbrechen auszusühren.
Die heutige Verhandlung begann mit dem Verhör
des Studenten Alexander Trifanoff, der der Mit­
schuld an der E r m o r d u n g F i t o w s k i's angeklagt ist.
Trifanoff sagt aus, er habe dem Comitä in Sophia die
Gründung einer Gesellschaft in Bucarest vorgeschlagen,
um die Revolution in Macedonien vorzu­
bereiten. Sarafoff habe dies durch ein Schreiben ge­
billigt. In diesem Schreiben, welches zur Verlesung gelangt,
pricht Sarafoff von der Eroberung Mace-
doniens, Rumeliens und der Dobrudscha.
Sarafoff habe auch einen Plan zur Einleitung
einerBcwegunginRumänienundSerbien
vorgeschlagen, um diese Länder an einer Intervention zu
verhindern. Ein Vorschlag des Angeklagten, eine gegen
die Juden gerichtete Bewegung einzuleiten, sei von
Sarafoff,^ er auf der Ermordung des
Königs Carol bestanden habe, zurückgewiesen
worden. Sarafoff erklärte, falls der Angeklagte zögern
sollte, würde er, wenn nöthig, selbst nach Macedonien
gehen. (Lebhafte Bewegung im Publicum fowie bei den
Geschwornen.) Trifanoff erklärt, er habe ersehen, daß
Sarafoff die patriotifchen Gefühle der Angeklagten
mißbrauchen wollte, um sie zum Diebstah l z u ver-
leiten, damit er in den Besitz von Geld komme.
(Bewegung.) ...
Der Präsident verliest ein vom 18. Jänner
datirtes Schreiben Sarafofs's. iir welchein von
der Ausführung des „g r o ß e n P l a n e s die Rede ist.
Auf Befragen des Präsidenten, was
dieser Plan bezweckte, antwortet Trifanoff
ohneZögern:„DieErmordungdesKonig-
Carol."
Ser llldaftikavillhe ^rieg.
Cradock, 15. November. („Reuter"-Meldung.)
Eine Abtheilung der kürzlich in Kiinberley neu-
formirten Polizeitruppe wurde von den Boeren
15 Meilen von Vrijburg.überrascht. Sie wurde von
60 Polizei-Freiwilligen befreit. Sieben Boeren
wurden getödtet. Der Feldcornet Duplesits wurde
verwundet und gefangengenommen. Die (Lngländer
verloren drei Mann. Die Boeren schössen 60 Pferde
nieder.
LlNhöllllngcn (ksterhlizli's.
Brüffcl, 15. November. Die „Jndependance
Belge" veröffentlicht eine vor dem franzö fi­
schen Generalconsnl in London g^
machte Aussage Eslerhaz y's. Danach
hätte Esterhazp, desssen Vernehmung mehrere
Tage dauerte, Beschuldigungen gegen
Du Paty de Clan:, Henry. Billot.
Boisdeffre, Gonse und Säussrer er­
hoben, weiters versichert, daß das Bordereau
gefälscht, die Gutachten falsch und die
Briefe des Kaisers Wilhelm aus
künstlichem Wege hergestellt worden
seien, und zur Unterstützung seiner Aussage Docu-
mente beigebracht. Zum Schluß habe Esterhazy
erklärt, auf Befehl gehandelt zu
haben. Die „Jndependance Belge" fügt hinzu,
daß diese Erklärung Esterhazy's der Amnestie­
commission der Pariser Karnmer, für welche sre be­
stimmt gervesen sei, nicht mitgetheilt wurde.
Standertou, 14. November. („Reuter"-Mel­
dung.) General Boyes ist mit einem Convoi aus
Ladysmith hier eingetroffen. Der Convoi wurde aus
dem ganzen Wege von Boeren belästigt. Der Ver­
lust betrug drei Todte und sieben Verwundete.—
Gestern wurdeii 65 Frauen und Kinder von hier
nach Natal gesendet. Die Colonne des Obersten
Bewicke-Copley, die südlich vom Vaal operirt, sendete
fünf Boerenfamilien. 3000 Stück Rinder und Schafe,
350 Pferde und fünf Wagenladungen Nahrungs­
mittel hieher.
London, 15. November. Nach einem von
gestern datirten Telegramm der „Daily Mail" aus
Pretoria soll Botha dem Feldmarschall Lord
Roberts die B edingungen mitgetheilt
haben, unter welchen er bereit sei, sich zu
ergeben.
London, 15. Novenrber. Dem „Standard"
wird aus Lissabon telegraphirt, die portugie­
sische Regierung habe am 13. d. durch eine
auf telegraphischem Wege nach Lauren^o-Diarquez
gesendete Jnstruction das Exequatur, das dem
bisherigen Generalconsulfürdiebeiden
südafrikanischen Republiken, Pott, er­
theilt worden war, zurückgezogen.
Brüffel, 15. November. (Privattelegramm.)
Die hier weilenden transvaalischen
MinisierVanAlphen und Malberbe
der Lomplolproccß in Vucareö.
Bucarest, 15. November. Bei der gestrigen Fort­
setzung des Processes gegen die angeklagten Bulgaren wurde
zunächst Nikolaus Mitcff. einer der Theilnehmer
an der Ermordung Fiiowski's, verhört. Er
erklärte, daß die Ermordung, nachdem sie von
einem geheimen Comite d-cretirt worden
war. vom Volke in öffentlicher Ver­
sammlung beschlossen wurde. Der Angeklagte
sei von Sarafoff nach Sophia berufen worden,
dieser habe ihm die Nothwendigkeit der That auseinander­
gesetzt. da Fitowski ein türkischer Spion sei. In einer
zweiten geheimen Zusammenkunft habe Sarafos?
dem Mörder Jlieff eine.Hacke u b e r­
geb e n. Der Angeklagte verliest einen Brief Kovaceffs,
^.2 mt-ti-kvoniswen Comites,
des Secretärs des macedonischen Coinites.
welcher die Ermordung Trifanoff'san-
ordnet. (Große Bewegung im Publicurn und auf den
Bänken der Geschwornen.),,
Der Angeklagte Stoiceff gesteht ebenfalls
seine Mitschuld vollständig ein. Er habe den v e r-
brecherischenAuftragsowiedenRe v o l v e r
von Petroff. einem Mitglied- des macedonischen
Comites, erhalten.,.
Der Angeklagte Kristu Karambiileff gesteht,
an der Ermordung Fitoloski's theilgenommen zu
Haben-Der^^ ^^^^ befragt den Angeklagten Miteff
um die Bedeutung der Worte .großer Plan,
Gra;. 12. Noveinber. (Privattelegramm.)
König Milan traf gestern von Mailand hier em und
.fuhr heute nach Buk in Ungarn zur Jagd des r^rursten
^ Dozcii, 15. November. (Privattelegrarnnr.)
Auch im zweiten und im ersten Wahlkörper wurdeii bei den
Bozener Gemeinderathswahlen ausschließlich
deutschsortschrittliche Candidaten gewählt.
Brunn, 1b. November. (Privattelegramm^
Bei den heutigen Eemeindewahlen in Kanitz haben die
Deutschen trotz schäiffter Agitation derCzechen iu allen
drei Wahlkörpern gesiegt.
Berlin, 1b. November. Im Reich a g e wurde
Graf Ballestrem init 2K8 von 284 Ltimmen zum
Präsidenten wiedergewählt. In seiner Antrsttsrede
ührte Graf Balleslrem aus, er werde auch in dieser Semon
die volle Würde des Reichstages iiach jeder Rich-
tung hin zu wahren bemüht sein. (Lebhastcr Beifall.) Er
wolle die größk Unparteilichkeit walteii lassen ohne
Rückstckt aiif Partei oder Person. (Erneuerter Beifall.) Bei
der hierauf folgenden Wahl -ines -rst-» VicePrä­
sidenten wird Abg. Frege wiedergewählt. Ubg
Büsing (nationalliberal) wird zum zweiten Viceprafidcnten
nächste Sitzung findet Montag statt. Auf
der Tagesordnung steht unter Anderem d.e China-
^"^Lcipsiq. 15. November. (Privattelezramnu)
Aus d^m sächsischen Kohlenrevier sind abe^als vierund-
zwanzig Czechen und Polen aus Oesterreich al--
.läsUge Ausländer" ausgewiesen w^en.
Brcmcn, 15. Nov:inber. TaS Medicmalamt gibt
bekannt, daß. nachdem seit dem Tode des Seemannes Kunze
zehn Tage verflossen seien, ohne ,dak eine
Neuerkrankung an Pest oder-in pe, -verdächtiger
Fall vorgekommen wäre, jede Gefahr e-ner V
?r-itung der Pest in Bremen° u S g e-
'°^^°ConstantittoPel, 14. November. Die „Agence
de Constantinople" tritt den Nceldungcn auswattiger
Blätter über eine angebliche Meuterei in LrL l
mit der Verstcheninz entgegen, daß 'M ga^en
Vilajet von Brussa die Ordnuiig auch n^cht einen
Auaenülick laug gestört rrorden i>r.
London. 15. November. (Privattelegramm.)
Der ehemalige briti'che-Licec-nsul m Bremerhaven
Hodgkiiijon wurde heute von der Polrzei Zur Ab-
u rtheilung an das Eejchwornengerrcht ausgeliefert,
wÄ er nach Enriasiung aus dcm Consulardienste den
geheimen Chissrenschlüssel d-Z Aiiswarti-
aen Amtes zurückbehalten und vernicht h
deiii'elben Frankreich zu v erkaufen. Es mililang
dies jedoch i,i Folge der Denunciation eines Telegraphen-
beamtcn.
Antworten der Lldminiftration.
^scyLinurs Lotzer K« 1.6d.


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 8 ]
8
k'rsitLA
Itevss IV^jkvei laxdlstL
16. k^ovswder 1900.
)sr. 315
Dsr WoNswirty.
Wien, 10. November.
(Tic Enquctr über den Gctreidctcrn.inhairdcl.)
2^rotz des Feiertages dauert- auch die gestrige 18. Sitzu.ng
bis gegen 8 U.hr Abends. In der gestrigen Sitzung wurde
mit der Vernehmung der Experten der sechsten Gruppe
begonnen. Cs sind dies die Herren: Lazar Bloch, HandclL-
kammcrrach (Drodo); Tr. Julius Bunzl, koncipicnt der
k. k. Finanzprocuratur in Graz; Carl N. v. Czecz-Linden-
wald, Landtagsabgeordneter und Gutsbesitzer ^Lieezanoio):
Joseph Karlit, Mühienbesitzcr (Llowitz in Böhmen); Toctor
Friedrich Lilemwächter, .Hoirath, o. ö. Professor an der
Franz Josephs-Universität in Czerncmitz; Gras Franz
Kueffrein, Gutsbesitzer, Plitolied des Herrenhauses (Liehhosen
in Niedclösierrcich): Tr. Max Leipen, Serretär der
Waaren- und Gffectcnbörie in Prag; Einanuel Ritter
Proskowetz von Proskoiv und Mcrftorff jun, Fabiiks-
besitzer (Kwassitz in Mähren); Tr. Gu'üav Weiß
v. Wellenstsin, tzandelskaminerrath (Wien). Im Anschluß
an die'e Gruppe hat sich auch das Contuiissicnsinitglied
Professor Tr. Gorski bereit erklärt, eine Aeußerung über
einzelne Theile des Fragebogens abzugeben. Borsitzender
Sectionsches Tr. Freiherr v. Beck theilt init, daß vorgestern
in den beiden in Wien befindlichen Lagerhäusern
durch eine Commission Getreidivrobc-Entnahrnen
vorgenommen wurden. Der vom Minisficrialrath Toctor
.Ritter v. Rößler geführten Commission gehörten an: der
Referent Sectionsrath Tr. Scheimpflug, Dircctor Dr. von
Weinzierl, Vicepräsidcnt der Fnicht- und Mehlbörie Weil,
Tirector Laimer und Lörsecommisiär Ministerialsecretär
Tr. Müller. Außerdem tvar der Cominüsion der Magistrats-
rath Tr. Sieg! beigegeben. Tre Ergebnisse der Probe-
Entnahmen wurden in einem Protokoll niedergelegt, die
Proben selbst liegen vor. Tie anläßlich der Ver­
mehrung der fünften Cxpeitcngruppe besichtigten
Eetreideprcben sind von Tirector Tr. v. Weinzierl
einer wissenschaftlichen Untersuchung unterzogen worden.—
Von den Experten der Gruppe kauicn gcs'tern zum Worte:
Ritter v. Nroskotvetz, welcher sich gegen ein Verbot des
Termiuhandels, wohl aber für die Einführung angemessener
Reformen au-spriLt; ferner Tr. Weiß v. Wcllenstein, der
in eingehender Wci'e gegen die Ausführungen des Experten
Professor Adler polemisirt und bezüglich deS Terminhandels
insbesondere vor einer einseitigen Aufhebung desselben in
Wien warnte, da sich der gesammte Getreidchandcl in
Budapest conccntriren würde. Ter Experte gibt zum Schluß
dem Wuns'che Ausdruck— und die objective .Haltung der
Leitung der Enquete gewähre die .Hoffnung, daß dieser
Wunsch kein trügerischer sein werde —, daß, wie immer die
Entscheidung aus'allen möge, die beiden Parteien so wie
nach einem Schiedssprüche sagen werden: .Hier gibt eS
keinen Sieger und keinen Besiegten,
sondern nur zwei Parteien, die ihr Recht
gefunden haben.— Experte .tdarlik erlläit sich
iin Au'rrage und über einstimmigen Beschluß des
Mühlenverbandcs für Böhmen und Mähren für ein Ver­
bot des Terminhandels in Wien und Budapest.—
C'xperte Professor Tr. Kleinwächter berührt in seinen
Aussührungen anch das Wesen des Differcnzgeschäftes und
sagt diesbezüglich bemerkensrverthcrweise: WaS die Klag-
losigkeit der Tifferenzgeschäftc anlangt, so
entsprang dieselbe einein gewiffen moralisirenden Bestreben
des Sraates. Es sei wohl begreiflich, daß der Staat seinen
Arm nicht leihen tvolle zur Erzwingung der Turchführung
von unmoralischen Verträgen oder Verabredungen. Anders
verhält es sich aber mit den Börsegeschäftcn, die in die'Forin
von effectiven Kaufgeschäften gekleidet lverden und bei
denen kein Richter unterscheiden kann, ob es ein C-ffectio-
geschäsr cdcr ein sogenanntes Differenzgeschäft iü,
umso weniger, als es den beiscn contrahirenden
Theilen immer sreffteht, aus dem urip.ünglich
beabsichtigten Tifferenzgeschäftc ein Effectivgeschäft zu
machen oder umgekehrt. Es sei vielmehr die
Frage, ob nicht die Unmoral durch die
heutige Gesetzgebung über die Ei il Wendung
von Sprel u nd Wctte geradezu großgezogen
wird. Ter Kampf gegen den Terminhandcl, betont der
Experte ferner, richtet sich an eine falsche Adresse. So lange
der Landwirth dem Speculaiiten gegenüber der schwächere
Theil rsr, wird er unterliegen müssen. Wenn die Land-
wrrthe auskommen wollen, bleibt kein anderer Ausweg, als
daß sie trachten, der Speculation als ebenbürtiger Factor
gegenübcrzutretcn. und das ist nur möglich auf dem Wege
der genossenschaftlichen Organisation. Ter
Weg mag dornenvoll sein, aber er ist der einzige, der zum
Ziele führt.— Auf einige Bemerkungen, mit welchen Pro-
fesfor Tr. A d l e r gegen Tr. v. Weiß replicfite, fand
der Vorsitzende Minisierialrath Dr. Pöschl Ver­
anlassung zu erwidern. Er sagte Hiebei, er könne den
von Professor Adler aufgestellten Grnndsatz, daß Jeder, der
ein Amt hat, sich seiner Verantwortung voll bewußt sein
solle, nur billigen, und bezeichnet die Verantwortungsscheu
oder richtiger Amtsmüdigkeit als einen großen Mangel.
Was speciell das B ö r s e c o m m i s s a r i a t betrifft,
fleht unser Börsengesetz im Großen und Ganzen auf dem
Staildpunkt, daß die Jngerenz der Staatsaufsicht nur eine
formale, eine Controle der Einhaltung des Gesetzes sein
solle. Tie Praxis sei ohnedies bereits über die Grenzen des
Börsengejetzes hinausgegangen. Die von Professor Adler den:
Schiedsgerichte zngemuthete socialpolitische
Jndicatnr gegenüber Ringen liege wohl an den
äußersien Grcllzen der Nechtspftege.— Die Enquete wird
heute 10 Uhr Vormittags fortgesetzt.
(Von den auelvärtrgen Börsen) liegen folgende
telegropbisck- Berichte vor:
Berlin, 15. November. (Privattclegramm.)
Die Abhänglgkeir der Berliner Börse von
deni New-Aorker Markte zeigte sich heuie
wiederum, und zwar abweichend von den letzten Tagen in
günstigem Sinne. Die crnsre Erkrankung des
Zaren verstimmte nur am Anmng, weiterhin setzte ant
eine amerikanische Anrcguvg hin eine kiäKige Anfwärts-
bcwcguiig in den Actien der Northern Pacific-Bahn ein,
welche der Gcsammtsiimmurg einen Rückhalt bot. Gleich­
zeitig übten günstige amerikanische Berichte
fiimulirende Wirkung. Ter Markt konnte in der zweiten
Börsesiniide eine nach oben gerichtete Haltung einnehmen
bei merklicher Geschäftsdelebung. Eine größere Rolle spielten,
abgcfthen von den amerikanischen Eisenbahnactien, auch
inehrere andere Transvoitwerthe, für die Kauflust hcrrschw,
so die Actien der Schweizer Bahnen und der Transvaalhahn.
An der Nachbörse traten wieder Schwankungen
ein, die namentlich einen Druck auf Eisenactien ausübten.
Paris, 15. November. (Privattelegram m.)
Die heutige Börse war ohne Animo. Tic schwere Erkrankrinq
des Zaren legte der Speculation Zurückhaltung aus.
Minenwcrthc und Italiener begegneten etwas stärkerer
Nachfrage.
London. 15. November. (Privattelegram m.)
Tic Stimmung war heute entschieden fest. Consols gebeflcrt
in Folge der Erwartung, daß dem im Tecemdcr zusammen­
tretenden Parlament noch nicht die Vorlage über eine
neue Kriegsanleihe zugchen wird. Amerikaner
anfangs unregelmäßig, znm Schluß ab:r au' KcnifordrcS
weiter haussirend. Südafrikaner beledtcr.
(Tic Finanzlage der Stadt Budapest.) Tas
„Ungarische Telegraphen-Correspondenz-Burcau" ist von
compctevtcr Stelle ermächtigt, die Meldung eines Buda-
peüer Blattes von der Ernennung eines Regierung s-
commissärS für die Hauptstadt Budapest
als eine total grundlose Erfindung zu be­
zeichnen. ES sei überhaupt ein: tendenziöse Irreführung,
die Finanzlage der Hauptstadt, deren Ver-
mögenSstand schon in Folge ihres bedeutenden Grund­
besitzes der denkbar günstigste ist, in einer Weift
darzustellen, als würde die Ernennung eines Regierungs-
commissärs behufs Saniruug ihrer Finanzen irgendwie
motivirt erscheinen.
(Tie amerikanische <, S. 4820 Nr. 3. S. 4820 Nr. 42.
S. 4820 ?lr. 44, S. .V41 M. 40, S. 51!^. Nr. 30 und
S. 5404 Nr. 17.
(4vcrcentigc ungariiche Hypothckcnlosc.) Bei der
gcücrii ln Budapeu vorgciiommeilcii P:am:k!:ne:i.. v. üek
der .Hauvtlreffcr mit 70,000 3. au- S. 2439 Nr. 17. :::
zweite Treuer mir 3000 K. auf S. 3831 Nr 8. Je
2000 K. aewannen S. 1263 Nr. 93, S. 2045 21.-. :>1 u d
S. 2480 Nr. 35.
(EL-vriv-Lose.) Bei der gestern in Bu^.'reü -cr-
genommeven Lerlo'unq sict der.Hauxttrcner m:c-z<».k>,i!>
auf S. 1207 Nr. 5. Je 2000 K. gewannen L. 46.^ 2 lr. 41.
S. 1563 Nr. 3 uno S. 3696 Nr. 59. Je 1000 K. aema-" n.
S. 2876 8er. 92, S. 5166 Nr. 69 und S. 6675 Nr. 24.
Warrmwolle.
Liverpool, 15. November. Stcng. Tenders in
Dockers Oe von 100 Ballen,—, Umsatz 12, rOO. TaqeSrmport
15.0tzX). LcliverieZ American anv Port L. P. 6^. per
November 5--.^^. Novembcr-Tcceuibcr 5^'^. Lcccuck.r»
Jänner 5^4^^, Jänner- Februar Fetzruar- ,,
März 5".x^. Mörz-Apnt 5^^^ Avril-Mar 5'tzj Nioi-
Juni 5«'xt. Juni-Juli Juli-Auzui: b-'^ August-
September 4b4ßj."
Handclsdcpcschen vom 15. November.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, fest, prompt 24.15,
per December 25.20. Regnerisch.
Budapest. (Officielle Schlußeun'e.1 Weizen rrr
April 7.63 uno 7.^, Roggen v-r April 7.23 u.rd 7.24,
Haicr per April 5.60 bis 5.62, Mais per Mai 5 68 und
5.09. Weizenoffer.'e gut, Kauflust mäß g. Teuden: rud-.r.
18,lX!0 Meteicentuer Ummtz. unveränLett. Ilebrizes ücbauvu.-,
iiür Roggen angenchuiere Tendenz. Termine aas Jause und
Deckungen bchanptet. Trüb.
Bcrliu. (Pfi-riS der Cursmakler.) Spiritus Wr'öuzcr)
loco 45.60.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen ve-: T:::i::5er
151.75, per Mai 158.50, ftfi. Roggen per Teer.>3 c: I 2 d 5 >,
per Mai 142.—. behauptet, Ha-er per Naoei::::.':-. per
Mai 133.75, still, Mais per Mai 10L.-, ieü.
du.-., uer
November 62.70, per Mai 61.40. mark. Regei:.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.—.
Bremen. Petroleum loco 6.80.
Hambr^g. (Kaffeemarkt. Schluß.)^ Sa:uoS
Fremde Börscrr.
Die in Klammern besindlick.en Eurse bebauten die Wiener
Parität.
Berlin, 15. November. (Schluß curic.) Marrente
—.— (—.—), Silderrcirre 97.00 (97.64 s, Oesiern:.
Goldreiite 97.80 (115.11), Ungari'etze Goldrenre A3.80
(115.35), Ungariiche Kroncnrenie W.vO (W.9zs. Crcdir-
actieir 207.90 (662.66). SlaatSbabn 146.99 ^658.62),
Lombarden 26.- (117.67), lllordwcübabn—
Oesrcrrcichiiche Banknoten 84.90 i117.7:0, Wicn Jurze
Sicht) 84.80 (117.81), PariS (ttirze Srchr) 8l.4(95.87-,
London (kurze Sicht) 20.42 (240.55), .Ruisi'ä:: Bautno'.en
216.65 (255.—), Jialicucr 94.75, Lauradütte 214.—,
Harpeiier 184.75, Hidcriria 204.30, Meridionaldaiin 131.75,
Türkeillosc 108.75, Neue russ. Anleihe 99.40, Gott.' oeddahn
145.40, Äciticllneerbabn 98.uO, Bochumcr. Gcljen--
kircbcncr 191.75, 3pcrc. deutsche Consoks ö,,.. 6. P,,pcrc„
deutsche Consols 95.—, Schweizer Nordoüdabn 96..46>.
Nachbörsc: Creditactien 207.90 l662.!^4). S:aatS-
bahn 140.90 (658.62), Lombarden 26.—(117.67), Uirganjche
Goldrcnte 96.80 (115.35ff Handelsgeftli-chaft 152.-,
TrcSdcner Ban! 148.75. TcutaSe Bank 198.—. SSureizer
Centtakbahtl 154.50, Gelscnkirchener 191.25, Nordd u.tcver
Lloyd.116.-, TlSconto 180.-. UmrechnungScurS 117.70. Auf
die günstige Haltung der Londoiicr Börse befestigt.
Paris, 15. November. (Schlußcursc.) Neue Zpcrc.
Rente 99.85, 3perc. Ren:e 100.55, 3 l/ 2 vcrc. Rente 101.90.
Ocfferr. Eoldrente 97.60 (116.26), Ungar. Gold:cnte 98.50
(116.08). Südbahnprioritätcn 343.50 (324.02h Tabak-
actien 308.- (286.17), Lürkeiiloie 111.25, Jtal.cner 94.90,
Spanische Ex-terieurS 68.95, Mcrid:onalbahn 665.—. Orw-
manbank 531.—, ösncins cks karis 1081.—, Rio 1429.—,
DcbccrS 733.—, Eastraiid 189.50, Chartered 85.75, Rand-
sontein 77.—, Wechsel aus London 25.10,5 (240.76), Wechsel
auf Wien 103.18 (95.95), Wechsel aus Italien 5h x Pcr-
cent, Wechsel aus deutsche Plätze 121.53. Umrechnuugs-
curs 95.90. Unregelmäßig.
Frankzurt. 15. November. (Dlbendbörse.) kredit-
actien 207.40 (661.06), Lombarden 26.30 (119.11'. L.r-::.r.
Hütte 212.70, .Harpeiier 184.70, Teutsche Bank lr' 8. 20,
HandelSgesellschatt 152.20, Hideriria 203.20, DiSconto 179' 0.
UmrcchnungScurs 117.70. Still.
London, 15. Noveurbcr. (S ch i u ß c u r s c.) EonftlS
98^'z, Loinbarden llleue Spanier 68 .—, Ungo.:. G>z!o-
lente 97.—, 4perc. Rupicir 65.—, (Kanada Paü'>c 9c- 4,
Platzdiscont 4 Perceut, Silvcr 29 N,z. Fest. DcbccrS 2N ,.
London. 15. November. (B a n k a u S w e i s.' Totat-
reser-vc 20,249,000 (-)- 404.000). Stoteniimkalis 2.',444,000
(— 216.0MH Banlvorrath 31,918,000 (- i -d.OOOH
Portcscuille 24,812,000 (fi- 711,000), Guthaben der
Privaten 39,344,000 (ft- 936,000), Guthaben des Staats-
schatzeö 6,764,000 (ft- 864,000), 9lotcntcic'.-vc 18,480,000
(ft- 396,000).
Hanibirrg, 1 b. Novcuiber. (Schlußcursc.) Ciedit-
actieil 267.7c1 (662.02). LlaatSvabu 140.50 (656.74),
Lombarden 26.- (117.67), Silbcrreitte 97.30 (97.34),
Oesierr. Goldrcnte 97.60 (1l4.87). Ungar. Goldrcnte 97.—
(115.59), Italiener 94.40. UinrcchnuiigScurS 117.70,
Ruhig.
Hamburg, 15. Ncvciuher. (A d e v d b ö r s e.) Credit-
acftcn 207.85, Llill.
Petersburg. 15. November. Wechsel aus London 93.65
(240.74). UiurechnungScurS 254.50.
Avcrage per December 35.—. per Ntärz 36.—, .-.7 N ai
36.50, per September 37.25 Geld. 6-::..::. Jance
unverändert."
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS .'.'od Abc::gr'
per November 43.-, per März 43.50.'
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
GlaSgvw. (Schlubcurse.) Roheisen 65 Shillingr r
9 Pence. ';
i


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 9 ]
317»
^'eues Diener laKblatt.
^ ig^ T^ovswkkr 1900.
)!*» QNN—Q o I -L M»»^
k 1 of- 8 lll'g- 1 'ko 3 ioi'.
»«1«,g 7 u-r. Ende »Lk' ,10 Uhr.
E^Ypricnne.
(VIvoryoLL.)
Lu^spiel ill 3 2c»n von Serdou und E. de
Aiarac. LrarbeiLet von LScar Blumenlha:.
een Pruncllcs .... Hr. Har maun
Hof-Opörn-IIisstei'.
- --.... Sr. H-r
^v»r>en-t. seiae gattin.. Frl. L:>:t
s. SreriguLi,. ilr
Loi-i:n.. Hr. k-rff
vru Brio^ne. Witwe ^r. jialliea
^rau von Balkcnsaule.. Fr. Ditrels
rnäulern vLv LvngnLn. .Hrl.Da^dcck
Basourdis Hr. L>me
DaLien. Lmnnrerd ener.. Hr. To.-nmer
(^o epba, KammermäLchen. Ar^. LchuLz
Io'kvd. <7tc!^cllnrr... .Hr. Trenler
e,n «i^Lner. Hr. F^ra.-za.
Sufaug 7 Nhr. Ende um '/,10 Uhr.
Der Bundschuh.
Lii^uze. Tij^turg von Mir
Ml>r.,ld. R„iU von Josef oe ier.
»5?.^ Fuih». Bollkrn,ührkr He. 5-chm.rez
l-Itike. seine Nuner... Fr. S.d.meir
L 3 i-I-Ili 63 ien.
Anfang >i 8 Uhr. Ende naSs Ig Uhr.
Gastspiel Mig Aarv Ha'ton.
«an Toy oder: Tes Kaisers Garde.-
Chinest-ck'k L7verett7 in -ire^ Abrbe U-ngen!
s. Unter-
e'ehls.
haver-
Hr. Schiitenhcln s^n.^0d
fkier>QrNc>ir«
eamsr:,d-n I 7 .:.Ziloritiiri.'>fTerAi:rbi:ir.
ccise :e» biesiaen k. ». k. Mlitfr-Jae-liden. ^^°!ogisches
hruier IN c n Lheil bei Setragei gewidme:.)" "^"'>--.'-.'1-
Sorntog r,u 18. Nackiwiltilg«: ,Ter Trauai
ein Leben.- «d>i:rri .Tie «ire.-
Montag den 19.: .Rinaiöan:«.-
T-e-siag d:n 2V.: .Zwei Li.cn im Fiu-r.»
liiestei- 3 n cisr VVivn.
von Edirarv Morion. Lr-rnbank L^N) RoB.
^I« Uederreagllng der Lee e von Hugo gclix!
Mnnt von Lrdnev Aones
Tcr Ka'.ier von Chinn.. Hr. Ermarih
son Lov ........ Miß Hailon
^^en v'0v, Mrnvor n. .rr iS awa:sh
. Bingo Lrenon. Lonsul .He. Le-ioS
Bobine. C°v:t:n. d. Lotn .Hr Boucr
> .^-p-v. «r-non s Tech.er. seel. Botinson
deren üommerzo-e Kr Bied roaiin
..'!. Zeo-Honi s Lertrruter Hr. Trennionn
!Li uienant Harrn Tucker. Hr. F cund
r.ng-.hi.Z remon-kNMiister Hr. rierrnseld
....... ^?°'Hrr'chi°-'ls- ..'. Lrl E°x-rr
(4 Tab^) von Zules Barbier und L°uir,Pke..nom i 8t>--V°»- g",
Meraute. Munr von Leo TLIibk«. jEicn s Frauen >^rl! Laoa-
I Miß Hay-Ltackco t-.. .Frl.'saiivn
Mi.; Mary Laaidlin... Arl. Tohauer.
XXX. trrrin... .grl.Mdknk
, KRsLZr-MSLNAl
8 id!iothsl( ps-of. lln. 1. k'o!,!, ^js».
irvi»sr-tc,ir>^:
^nrw^ den^ l^..: .«^rzaretiie- l^auft
Ztsöt-IIisLles in 81. pölten.
Gcschlofscn.
Anfang >/,8 Uhr.
Lampel's DSchtcc.
T57s mit Ee^nna Acren oon ZuliaL
(Akvr Bearbrinmg f>r di L^rener B2^ ne.)i
Muür von Z. Eibensbhütz.,
Z-skvL LLrn-ei.Hau-desiser Hr. Grtigneager^. rLex^siTtori-e:
ne) tzr. (Vr2^m-.rller «amsrag dln 17.: .Csmtcfle Guckers."
Bcrrr-L^ seine Töchter. ^rl. KepUneer
G-urr-!r) Fel. C!;:-:-.':-
iriLLv wr Lenren^re.. tzrl. Auguinn
^gkrl TLrükr
H,.- 5 )-y r. KeL.... Hr. 5>e.;
v. Gredenkertt. Gutsbesitzer Hr. «ormann
v. GaUa-ch. Lanouier.. .^r. s^aker
S^:nlLz den i.'Z. ^.l.achmlttagS: ,Tie Drva."
Abends (Gastspiel Miß Nary Halto.n):
..Sän Toy."
Ha^rL. H..'.:Skne>Lt
Scir^inr
Llrarouis Pcnett...
'L'u-do
Lv'n. KammermäLchen
Nkcklcdal
yrau v. L erSkeim..
s-r ia ein v. Lrer-Heim
Graf Tr inoli.-ncakurrr
G'^nn Tre"-olin cadurt:
iLnIscii-Iiieslen, Ic. k. f'k-slek'.
Gcschloncn.
i-3sfc!es1iie3lsi- in l.in2.
Ein Lehrern,.-...
Ein Ltubtnniädchcn
. Hr.
.Hr. üirickiner
. Hr. Ferrn Körner.
. Hr. Mor..ut i
. Hr. LZolt
. Fri. K.iilfmann
Hr. M-ißlovs
. fir. Lcn,
. ?rl. Lkarena
. Hr. M nn'i
. irr,, knrcr
. sfrl. Branche
. Fr. Ltabler.
«niang 7 Uhr.
Renaissance.
kksT>«Hrc> 1 i»v:
s-mü-g den 17.: „Wieoerinncn.-
sonnlag den 18 Nachmiiiags: ..Ham'et'
LdendS: .Naiier .loief im »o't.
lisxisrttolHo:
Lamiiag den 17.: Ge'chloficn.
Sonnraq d n 1r». ?!achmitLagS: „Wo i» denn
'Z Kinv?^' Ake-.tS (^um er en Male)'
.20,000 Meilen uvrer'm Meere."
liiealLNs. ^^ 337638111312, 61-37
Lniang 7 Uhr
Der Ä^ikado.
8 l 3 lj 1 .Ih 63 lSs in 8 k-Ü 33.
^ I^ex)er7roLL'e:
jSamsiag den 17.: „Llan len Frai:eN."
San-.steg. 17.: Gastspiel d.S Brrwandlr:n.^s-
ku":i rS Levoido ?-regoli. Dcrd.r: .Der
c^lildele ^ev»tneck>s^
Anfarg 7 Uhr.
Die Hugenotten.
<::i:Ide:- Hcndinccht.
C-".'ta7 den 18. Pachm. und Abend«: Gost-
iv:el or» Bcrwonr: :ng«IünIi:erS L.-roldo
Frezoli. Borber: .Ter gedildcteHouUnkcht.-
irei,er-tc>ii-e:
Samga, den 1?.: ,S rc-i« G rifla."
Scn:itaz den 18.: ^Mutter Erde.»
Ll 3 ci 1 -Iil 63 l 6 I- 13 61- 37.
An'ang 7 lldr.
Mutter Erde.
irvr>er 7 ic>ii-S:
Lainstag den 17.: »Mamsell' Angot."
Lonlliag den 18.: „T:r L.e:ad:t."
MüLZSrLAUL^ i-.
I., «.--rlo,,!..:-.r.
.i° 5 -tell°ox r«» iVbbeo.
° 5 -«rr«ib.«d°r llini-!i«?D;g^g üs? 0 II?S 1 IVV
„,AUNg- 86 igI 6 N 8 rl-U-ad. k°aen^
uL-r äe« oalxomaläes:> It 6.3 8 ^!U 8 »!' 6 l 8
UL <1 äes OQlß^omilläes
kLrissr LirLssenLND^tzr.
vonLooüor. 3r»SSLrrO.
tieöCatzt von 9 dis Ildr. I encsnbrjgns trsn^aase.
I^denäs bei slehtrisolier LsIenolitiaaix.s^ ^^roo-Urössuunx 7 Udr. Usguin xröa. s 1'br.
ILInchti-iso 1-^-"
Lii Sonn- tLNiI r-siortasoii Ld 2 vlir
13816 40 LoUsr.
d.'ocd äsr VorkloNuug: 1M10
Im XatrselLLiiao 2 i^siinernans 1 k.
Nur noch kurze Zeit
L6oLx1. tnuvLnLsoLsr
Tirrcrion: verLr Klrloll.
Heute Zrritag. V,8 Uhr RbenvS:
Vrosss VorstsUuux. -^7
Vicuc siunkUräftr.— Erslc« Auftrcicn de-
Eionri L17 1L.HO. bei denen Tr.'iiur
n.muuiern Alle« siaunr. deinundert, Ia,br. Wer
Zcribo gclcben. iil entiückt über Lesie» vicr-
b^tinige Lünülertruvpc. .ur noch gan.z ku z:
Zeit: Trio Hegel mann. die :7ieacndcnMcaschcn
an der Circurdrcke. StlacIa.Thicr4Sr»i>pe:
:! Walroß!! Seelöioeu. Leehunde und da-
große neue Lcn>a:ion«rrog:amni.— Eantüae
>, 8 Ubr Abend-: SiAl» lito-Lvvrrin^.
2 neue
Dartren!
exponirt:
Erstens:
I17S1
§eceZ 5 lsn!
Eine Collecrisn Gefäße von
besonderer Originalirät u. ent­
rückender Schönheit. Jedes Stück
anders. Holländische, französische
und heimische Provenienzen.
Zweitens:
Plastiken!
( 3. Folgt.)
Parian- und Elfenbein-Por-
zellan Ersiclaisige Produkte in
höchste: kümrlerischerLollenduno
Raiche Wahl emvfohlen. Lenn
auch diese 2 Partien werden, in
Folge ihrer fabelhaften Billig­
kett, gleich den Vorangegangenen
sofort vergriffen sein.
l Fstiener Aauf- ulul
l, Eommissionsslalls,
I I-, Graben Nr. 29 L,
1! Trattnerhof.passnge
ZGrZSZLZVZ
KLKN ISÄS VZMZ
I
V SrsEsLIbL'UNA
sin «anlag üsii 14. kiovember !99a unä cliv folgenäen lagz
von 4 Ubr Xsebin. LII im eigknsn /l! 0 tion 8 locsls:
— I. «erirli, rneltluudH» Xr. 8. -w-
voL^u-r^ a-o :o. I 7 ov«m 1 -«r
sai tLIU-v von :o dis 4 vvr.
rrat»Io§s nvU L.4LlcüEs ds!m LuoUoLsIoltor:
LLNOi:, Lnotienll-Ivetitni,
I.. 'Tucdlaulio-i 8.
Lr 8 t 6 allAemeine ^iissteHiMZ
sür äis xesrnunts
LiSDM'L'°-ZH^NLI 8 ^WZZ 2
unter äem hoben xrotectors'e 8r. k. u. k. Lobeit äes »errn
Lrrlierro»« L^ei'ünauü
8Ä,Is äer k. ir. !r. (AartsLdLir-L^ess'lZvItllli.
SeöSriet von 10 ITLr VoroüttL»L. 1449S Latr^s 00 SeUvr.
ImLoutSt'pam
im Preise wegen geringer Wcbefehler
vorzüglicher Qualität, geeignet sür
ZASiLs-, 8err6Q2iL3Nrsr urrä Zalo2s,
2 l.O Ctm. breit, 3 (X) Ctm. lang.... sl. 8.50
3 M Clm. breit, 400 Ctm. lang.... fl. 20.50
1500 Alstsr älllrv!iv76lrt2, ässslnirts
zum Bespannen ganzer Räume geeignet, in der
LULsergferrölinlicchLn Lroito von 100 vtru.,
per Meter....... fl. L. 25.
26O LtüoL ärrroL^sdts
ZL^ÄssslSi? Mstit-^orLSZ^sr
zum Preise von fl. 1.50 per Stück.
csc:?t°n:i:^'?,lir°!s'äT Lz?siL- LirisLeilslIs rii.
^kSsipILKKNIZ 8. 8 Ll! 8 !v
8s.usrLlli3.rlLt Xr. L2. izzzg
ihre Toilettenftage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden u. bestbewLhrten
amerikanischen 'Abonnements-Tristem
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste u.
Modernste zu kleiden.
^^ 8^ tür
LONOLNik'il'i, lur Liuäsr u. Hn-^cliLLLe
bei ä. ^tlunruixHo.ILLH.
OllOLOlSlle, «etnnackliLtt, 'nürrib.
Londons, dei Vu2t«L uncl LeiLsrlcsit.
LrLLItlLcd dei Lllon ^^potdekern LL<1
Dro§iust0Q, sovis dei
6 ^o!iLliQ Lo 5 k,
I., »rüuirerstrLsse 8.
Lelspdon L 2.
Xur kür WisQ ULÜ viu§ekuL§.
Vrosxsots Luk VorlaiiAsri.
8!!eck!tzW K üMMiMAijU
83 g!' 3^ 3 -U 8 !N
l 16 LS
, 2 IIL eoiiHÄLvS'
I.» Sode» ?Irr, k ^1 13 d.
lleriorroxenäes, mllü s.dtaLrenLes Vs äsnuvAsmittel.
81 ei»r:re, «i-xkuelrnie^ irllmiA.'
W I 7 nübei^reMjc^ für dlutLrvis, dlQloLsüoLti§s ?er 50 i:so.
: Lei L.' nLuf.'iLtims g^'tki^srLer -ipxierir!
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.
1ZS21 kErrnö Lisiro. IelLL!i63 3. 6.
j
!


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 10 ]
^Visv,
Ilseues ^'^iener IsAdlatl.
16. Xovewber 1900.
I^r. 315
06u1sck68 Volks-Itiösiei-.
Aufang V-8 Uhr. Ende vor lO Uhr.
Lord L^uex.
Koriödi: in 4 Auszügen von Arth. W. Pinero.
Tcr Morguis von Quex. Hr Tholler
Eir Chicheilcr Frnvvc.. r>r. Tewelc
Capilän Basiling Hr. i-zaila
Fron! Bollil, gen. „Dalmo' Hr. Drondl
Tie Herzogen von Ttrood. nrl. Mallcntin
Zuliu Gr->nn Owrivge.. Fr Tchmidt
Uran Jack Eden Jr. tiuil
Marie Eden Arl. Ermanh
Sophie Fullgarnel)
M ü Mooii...,
Mih Huddle ...
Miß C cridge..
k^'ine junge Lame
Erst r Hcrr....
Zweiter Herr
. Jr. Ldilon
. Fri. v. BrenneiS
. Fr. Äribl
. Jri. I seffy
. Arl. LSeber
. Hr. Preu
. Hr. Lroda.
K3imunlj-Itiö3ter.
Anfang l/z8 Nhr. Ende vor 10 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Plausch net. Pcpi.
Lriginalposte mit Gesang in drei Acten
<0 Bildern) von AloiS L'erla.
Herr ven Benvalet... Hr. Pollandt.
Metame, seine Frau... Fr. Monaii.
Tomin:k Fcnzl, Tamcn-
jchneider ....... Hr. Natzler.
Fosephine. seine Frau.. Frl. Thercn.
Gros, Iosephineus Lnkcl Hr. Girardi.
Ai;a""-->äh-ri.,ueii^
lFrau L^akzinger Fr. Kneidinger.
^F.au Epindter Frl. Nrrdrl
Eamstaq den 17. ^zum er'leu Male): „Ein
Blirmade,.- Saii. rlo-h„,
Sonntag den 18. N-chinitt-gr: ..Schlagendes
Leiter' lndendri ,Tic jircngen Herren.'
Montag den lß.i .WleneriNiieu.'! Samstag
lirrau Käuil Fr. Anatour.
Vo.di.t Tiich er der... Frl. Hirsedduber.
jTini, 1 grait jläuzl... Fr!. Pabst.
i Franz Haber Hr. Baüt.
'Lutie. Slukeiimädchen.. Frl. Hartwig.
... r;rl. tlichteit.
i'W'1SL1SI7 OOH0027'K-'Vbl70lH.
I Nkulo r'ne^it»« cke» I«.
im »«tel 8-»i«)- (LrZi. Üs5), VI., ALriäLliksrsrrLSZs 81.
virlxeiilen: vLrl LouiALlr, L»r1 Stix.
Tienstag den 20.: .Ein Blitzmädel.'
Miitinok!! den 2l.t »Lienerinnc».'
Tonnerstag den 22. (rrniäßigle Preise):
„Tie Slhnsrau."
I^«7rei7l«!t7e:
teil 17. tSaitlviel te» H'rrn Alex.
Ansang '/,8 Uhr. Ende vor 1» Uhr.
Mutter Torge.
Wiener «oUS'iück in 4 Acten von R. Hawei.
Tee alte Fcbring r.... Hr. Prhler
D is. n grau Fr. Illederzeit
BOOi" i x.nder^^^ ßri. Waver
Marie, «nlon« Frau... Frl. ütötei
Ferdmand Tulliuger... Hr. G.)dal
Rebc-rr i Hr. Norden
Eurt I iireunde »,ngdach
Baron Dcnno.1 Hr. Nortni
Paumcisl.r LSnIze.... Hr. Br.ingger
Laabinger, Fabrikant.. Hr. Horak
Badelie, Wirthschaslerin. Frl. Raii
Tr Arltzoi Hr. Linori
.itaillacil, Solliciiaro:... Hr. Röll
Mittcr.r, Arbeiter b. Anton Hr. Bauer.
Samstagden li.Nachm. (S-düi-rvorllelliiN,)
.Phi.loviue Wcliei.» Abends: .Frau
Aaiilla.'
Ansang 8 Uhr Pinrritt 60 Heller.
L-mftag. 17 rlovrmbcr, halb 5 Uhr Nachmittag.5. k. k. lPalkrgartcn. aninahmrnmse
litieaen des aus Tonnerstag den 1b. Ravemdcr gcsallenen Fa,»iaaas> SriitrUt d0 ve^
Sonntag. 18. »lavenibcr. ü Uhr Nachmittags: Großer Musikvrr^ns,aal. Eintritt
1 Krane, Famiiienkarten per Person 80 Heller.- karren für die Sonntag4.s°acert-
im Barverlaus crhälUich in der Kanzlei der .(Aeselli-bast der NtnlUsrcuilde' und un «arUN'
bureau Urhlrndorscr, I., krugcrstraßc b. 147L1
ffr. k3lNl!8
I.,— VÜLliHk
VorsteUnox.— Snllot. —vouasr't.— SnII I^dlUo.
— .^lanA s nur.— l>is xarrLS >'»dlt giaSSAer,—
IdsLäQLvovs Ll1«r L'rvwäsL.
Xd 16. Xovemder neues ?rc>xrsinrv.
liisalbn in lies- ^°sef8t3ät.!M-;-den'^^A^w^
l Tienstag den M. (Gastspiel d-.s Herrn Alex.
G'rardi. zum ersten Male): „Man l.dt ia Sonntag den 1Ncckm,tiag4: .Labale und
nur einmal." i Liede." AbendS: „Mutter L-org:.
Lonnraz den 18. Nachmittags: „Platz den Montag den 1v.: ..Mutier Sorge.
Frauel'!" Abends (v>a'tip:ei eeS Herrn Alex., Tienstag den 20.: „Frau ^ustna.
^irarli): lebt ra nur einmal.">
Anfang' .S Uhr.
Tata-Toto.
Vaudeville in drei Acten von Bilhoud und
Barre. Tentich von F. Zell u. Victir Leon.
M«stk von Anteile Ban4s.
Vernarb. Kaufmann.. Hr. Lcchner
?^!^:'ir1n°?'^M'""'°!S".^ul-W°rm
Gastou geiritr.. ... Hr. P'enn
Duvalet, Director einer
Mrl..Borl'ereitungS»Anft. Hr. Strastny
G.rarvi): ..Man lebt ja nur einmal."
t(ön. lIöut3Llie8 t.3nllö8ili63tel-
Anfang 7 Uhr.
Die Puppe.
kisx>«r7tr>ls7>s-
«urelik. s.ine LMweiter. Fr. Pohl-Mriser i Samsiag den 17.: „Die streugcn H-rrrn.'
Thcodork Eabistan, Schul- j Soilntag bei, 18.: .Maivzcll' Lourbillan.^
aussi-her Hr. Sachs
Blaiichard, Miütar-Schul-
insvector Hr. Maran
Anatole) Frl. Mizz> Palme
l2rvest I^ Frl. Biilner
Raoul iL Frl. Tamsla
Benjamin 77- Frl. Sorm
Alphonie lA Frl. Jaritz
Charles .1 Frl. Glasl
Ceiarine Bajsin t, Kranlen-
Wärterin Frl. Grete Jlm
Der Erer.iermeisicr .... Hr. Schmidl
Der Portier Hr. Künstler
Ein Gendarm Hr. Toor
^iex>si7tc>1r7e:
Samslag den 17.: .Tata-Toto."
Sonnklm den 18 tztachm.: .Tie Frage au
das Schiilsal.» .Somm rregcn." „Avjchied
vom Regiment." AbendS: ,Tata-Toto."
Montag den 19.: .iier Probccand'dat."
NLUL8 clsui8clie8 I!iö3t6e
in
Aniang 7 Uhr.
Johannisfeuer.
ILeirvr'tsli's:
Samstag den 17.: „Carmen."
Sorn^ag den 18.: „TannhSuser."
Monrag den l 9.: „OsvaUerin rustiekUL."
„I kaZIiaeoi."
Ui' 3 ni 3- 1 '!ie 3 iel', Wollreile 34.
Abends 7 lihr.
Moderne VcrkehrStechnik
und ihre Gefahren.
Eine Donaureisc.
Lebende Photographien.
8i3l!t-'skö3t6l' in 83llsn.
dtolr>v33i'en-5l3nuf3ctup
' Zpec'elität! Läulsa unä Tisvds!
8°, 6nsksn 28^. 14S74
Versirilckt: d»8>>1kir, -»rti^ai« «irck 6vrt»i,, «aUckostv aDrkel«,
108< rnr Iroot», por 8rUelL^ H. 80 Icr.
Anfang '/,7 Uhr.
Onkel Toni.
813(11-11183161- in Inn8bcucl<.
Lnsaug Uhr.
4lm Ende.
Ohne Liebe.
Doctor Ritter.
Samllag d-n 17.: .Die Pnvve.'
S°::niag den 18. Nachmittags: .M.'mselle
Tourdillon." tidei ds: .Tie Puppe.»
Montag den 19.: .i.ndine.»
Handels- und Gewerbekiammer in Drunll.
Präs. Nr. 5714.
1S819
k!s47krl7s.1s<.
KeLlknet von 9—7 vkr.
Oireetion:
Qs-dor Ltzinsr.
,HevN8 ttut Ls t!en^
vadoo Ltolrrsr.
iMko'L't" .,Hi:s»8 ttut Ls-tlen''- ''u—
Bor- und na6)t)er Vr^rl^tö-Hv^ilellnnL. Debüt LLsTDls Orouli», I.rio1sQore
i)srsz5.— OLSSL-Lrösitunx 7 INir. L-LkLnx S vtir.
Sonntag den 18. November: IVa.o1rlntttr^s-V0rsbs11r>rix bei liLllron I^olseo
Um 3 Uhr: uvU vlorltr."— Var 1 ete-r»roüLoUoQeL. 14 <01
!
« E^ WW SM!
o!088KUM
Direotion: vs.rl Llkvssl. I44S3
Heute und täglich 8 Uhr Abends
r»" orrossi: "va
V»ri«ts;- VvrsteltunK.
s n^ 181^^
der 0r1z:1itLl-Ausbrecher-Kön!g.
I»cd il»r Va«I«>Ial>r: D'LeiirLIIlIIIsIll.
l!8!8l 6oü!inöii!8!
Wikll. ?sgtSs8tsS88ö.
Für Bälle, Hochzeiten, Bankette
und andere Veranstaltungen.
Os'OSses' k^estsssk,
reines GäbrungSproduct aus INaIrsitvsat von hohem!
Extract- und Phosphatgchalt. als diätciisckies rrvLitl^rus«:-- c
«ilttvl sür Lsvollveas: vsirt« und Xincker onerk.innl.l
Schutzmarlc.
Eapacitäien
Wollt wird seines angenehmen Vonvlttnaolls» halber von
Frauen und Kindern gerne genomnien. ist von den ersten ärztl.
erprobt und als ein schnell wirkendes Mittel bei Itliitirriiiritl».
Jlttsori- und Xoi vorilolckon, /sHixotttlosiLkeit, 8> lro-j
Lilt-Isrickon nach langen Krankheiten in Anwendung.
»u bäbcn in Apotheken und gröberen Droguerien, wo nicht Lager bei em. I
Wotbcker r^i-. «>«<-lc ei-, I-Ivdo», zu bestellen dortselbst. Postcolll.I
3 Flaschen Illövlrieie's Ehina-E.-Pialt.-Wcin enthaltend. K. 7.80 überall sranco.I
Haupidepot in Wtoii: »oulttrsr'o LpotUsko, I., Loxi,ovx»»oe. I
»»- Prämiirt 1900. Srüssol 6rki>rc1 prix, gold. Medaille, Ehrendiplom und!
Ehrcr.krcnz. rr-vx gold. Medaille, Wlon, 1900, go'd. Medaille. --Ms 13795>
LoilNlrs-AiissihrkihllNlz.
Bei der Brünner Handels- und Gewerbekaminer gelangt der
Posten eines
Lonceotsndjunctkn, be;w. LoncipiSen
zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst provisorisch. Bin^n einem
Fahre naich ersolgter Anstellung wird die Kammer über dle Dennitiv-
crklärung schlüssig werden. Mit der Stelle eines provisorischen Concepts-
adjuncten ist ein Iahresgehalt von L 2400 verbunden. Bei der ferner-
zeitigen Definitiverklärnng erfolgt die Cinrcchung in die Rar^-
clasie des vom k. k. 5'randelsministcriuln unter dem 16. Juill 1900,
Z. 30.853, genehmigten'Gehaltsschemas. Bei der definitiveii Anstelluirg
tritt die Pensionsberechtigung aus Grund deS vom k. k. Handels-
illinisierilinl unter dem 9. Febnrar 1897, Z. 2258, genehmigten Penslons-
iatllts ein. Das Präsidium ist von der Brünner Handels- und
Gcwerbekanlmer mit Siknngsbeschlust vom 12. November 1900 ermächtigt,
im Falle besonders günstiger Qiialisication des Bewerbers denielbcn
eventuell sogleich mit den systemisirten Bezügen und dem -vitel ernes
Concipislen anzilitellen. .........^ c
Bciverber inn diesen Posten haben ,hre gehörig initruirten Gesuche
mit dein Nachweise des an einer österreichischen Universität erworbenen
juridischen Toctorgrades oder der an einer österreichischen Unwersltat mit
Erfolg abgelegten juridischen Staatsprüfungen, sowie ihrer volkSwlrth-
schaftlicben uild Sprachcnkenntnis'se
xM- bis länthstcns 20. December lOOO
das Präsidinm der unterzeichneten Handels- und Gewerbekaminer zu
eichten Das Kamnlervräsidiuin ertheilt alle näheren Ausküilfte und ver­
endet auf Bcrlangen das GehaltSregulativ und Pensionsstatut.
Brünn, 12. November 1900. ^^bZl
Die Kandets- und cheweröekammer.
Der Präsident: DerSecretär:
Goinperz. Locher.
^siiisrs Läls, Oliawdrss söxarses.
I lilllMöM ViiiiteiKrieii!! H.
Jeden Abend im Spiegelsaale
(Neuer Eingang Praterstraßc):. i
.<^.iisxo2s1vlius1es i467o
()us,rte1t OontiLsrits-l
1. Violino (llonesrtmisillbsi Larlo).
Köisl As^s§!ÄAis
II., 1'udot LL.
"Säglich Vorstellung
der
1^ c1 o«^
LyhtliUHestllslhßst.
Director: Vl. L.
„rkuslUs ILnopklooli"
„I LL» D: o 1 L« Z7." l
Paffn,. 1S816
8,isoi3lil3l von kkLILI-I-I in ^3il3nci,
LlIslviFS lutiahör äss helütilllteu OriAlual-Roes^ites.
?rLilliirp arli aUsn IVsItLUllstsUungsn.
vi 8 !kü 8 Llik 8, IlrMWüe^, 8! 3 rl!kiiSk 8, äk Vki'ÄMN!!ksörLml! 68.
von äsn dervoriLZenästsn /isrrbsn smpksdlsnss ctSlrLnL.
K iioistkrHlirliel» »ii ^erler k?nniillk.
leite lltiquetts trägt üie lintersakrift „cU'll'ci.I-I L Lo."
.^eUtliSA vor HLvIiLlimriLAS».
von Kl'srstoNi Nrttiie», bt demnach dir biUlgjte 9ou>ur
^ blinder. 14122
KrinmechanUrer gesucht!
Eine Stelle für Feinmechaniker ist in der mechanischen Werkstätte des
k u. k. Hydrograpchschcn AmteS der k. ii. k. Kriegsmarine in Polo offen.
Die Reise wird vergütet, Taglohn 5 Kronen.— Bewervcr haben ihre
Gesuche an das k. u. k. Hydrographische Aint in Polo zu richten und
ihre Documcntc und Zeugnisse beizulegen. ISSVS


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 11 ]
«r. 315
^Vieo,
Xene8 IV^iever l'sKblLlt.
16. I^ovewber 1900.
(Z3. F-rtsc-MS) (N-chdnick vk-t-tal.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
Da begabrn sich die Herren unverrichteter Sache und
sehr mißmuthig auf den Heimweg, schliefen die folgende
Nacht und stellten sich in der nächsten abermals zur Pürsche
ein, um genau in derselben Weise genasführt zu werden
wie das erste Mal.
„Wie verhext ist's!" ärgerte sich Graf Skeuditz, und
Friedei brachte am nächsten Tag ein Körbchen voll Obst
als Gruß der Mutter zu Brunhild empor und sagte mit
spöttisi^m Lächeln: „Dein Vetter hat den Hirsch immer
noch nit? Das begreif' ich nit! Er hat zu tvenig Schneid
und ist nicht flink genug! Gut schießen muß man auch,
und mir scheint, der Graf Frank ist mehr ein Held im
Salon als wie im Wald drauß'!"
Brunhild erröthete im Namen des Vetters und grub
die Zähnchen in die Lippen.
„Magst wohl recht haben ... 's ist nicht Jeder zum
Wald geboren!" Und dabei traf ihn wieder ein Blick ... so
voll stummer Anerkennung und Bewunderung...
Friedel raffte den Hut vom Tisch ... und er stürmte
zu Thal, als sei die ganze Welt zu eng für ihn geworden.
Noch dreimal ging Graf Skeuditz dem Sechzehnender
zu Gefallen, dann hatte er die Hetzerei satt und gab das
Rennm auf. Außerdem war sein Urlaub abgelaufen.
Friedel aber sagte zu seinem Vater: „Ihr habt's ver­
geblich dem Hirsch'n nachg'stellt, nun geh' i ch und versuch'
timnal m e i n Glück!"
„Das kannst hab'n!" nickte der Oberförster voll
grimmen Spottes; „laß nur gleich 's Wagerl anspannen,
damit Du ihn Heimschaffen kannst."
„3ch nimm ihn schon auf'n Buckel, wenn ich ihm nur
erst eins '«ausbrennt hab'!" scherzte Friedel und zog in
B^leitung eines Jägerburschen wohlgemuth in den Tann.
Die erste Nacht vergeblich, so daß All- in der Obcrförsterei
lachten, rmr der Hiesel nicht, der hatte einen Schnupfen
und mußte alletveil niesen, wenn ihn einer auf des Friedels
Sechzehnender ansprach.
In der solgenden Nacht aber rollte ein Schuß durch
die Berge, und gleich daraus tönte ein Heller, wilder stca-
hafter Juchschrei zu Thal.
Der mächtige Hirsch lag. mitten auf das Blatt ge­
schossen. IM feuchten Moos, und Friedel stellte ihm trium-
Phrrend den Fuß auf den Nacken und schwenkte sein 5>ütchen
m der Lust ...°
Nach Kochenhall wendete er den Blick, und seine
Zähne blitzten durch die Lippen.
„Hast recht, Brunei, mein liebes, nit Jeder wird als
Sxger und Held gebor'n! Wer aber 's Glück hat, der brinat
den Hirsch heim!"^
Zwölftes Capitel.
HiuLur Iri die Ferne znr Malenzeit,
Die glaren rrcmgen im FeierNeid,
Li« Barett, ein «amz, ein flinkes Roß—
Nun ade, Kill Törflcin und jerrenschloß!
Heinrich Bierordt.
Friedel war nach Ablauf der Michaclisferien in die
Stadt zurückgekehrt, und auch die gräfliche Familie hatte in
diesem Jahre ihren Aufenthalt in Kochenhall abgekürzt; so
kam es. daß Brunhild und er schieden, ohne stch eigentlich
Lebewohl gesagt zu haben.
Aber die Erinnerung war sonniger und glücklicher wie
je, und da Friedel nie Anlagen zum Kopfhängcn gehabt, so
Pfiff er vergnüglich vor stch hin und freute sich auf die Zu­
kunft, dieweil er die Gegenwart nach Möglichkeit genoß und
ihr so viel Lichtseiten als möglich abzugewinnen suchte.
Er hatte niemals lebhaft mit Eckbrecht correspondirt,
nur zum Geburtstag hatten sie einen Gruß gewechselt. Frau
Susei packte dann den schönsten selbst gebackenen Gugelhupf,
eine niedliche Schnitzerei, als Product der Landesindustrie
und Specialität ihres Dörfchens, oder sonst eine passende
Kleinigkeit ein, und die Gräfin sandte ein recht interessantes
Kistchen voller Stadtherrlichkeitcn, welche zumeist Friedcls
größte Freude bildeten.
In diesem Jahre traf auch wieder ein kleines, ein
geschriebenes Paketchen ein, und Friedel starrte einen
Moment fassungslos und heißerglühend auf die Adresse,
welche— zum ersten Mal!— von Brunhilds Hand ge
schrieben war.
Mit unsicheren Fingern, bebend vor Erregung, packte
er aus, schob fürcrst das kleine Lederetui beiseite und ent­
faltete den eleganten, duftigen Briefbogen, die wenigen
Zeilen, welche er enthielt, mit den Blicken verschlingend.
„Lieber Friedel!" schrieb die Comtesse, „Da Mama
seit Wochen leidend, Eckbrecht aber sehr in seine Studien
vertieft ist, übersende ich Dir heute in unser aller Namen
die herzlichsten Glückwünsche. Anbei folgendes Andenken
schicken Ivir Dir, mit der Bitte, unser ferner zu gedenken,
und mit dem Wunsche, daß Dir die Uhr nur glückliche
Stunden anzeigen möchte; Papa läßt seinen „Stierkämpfer"
von der Alm noch ganz besonders herzlich grüßen, und ich
bin wie stets in aufrichtiger Freundschaft Deine Brunhild,
Gräfin zu Thum."
Wie ein Träumender starrte Friedel auf die Zeilen
nieder, und weil zu viel neugierige Augen auf ihn gerichtet
waren, schob er sie hastig in die Brusttasche und griff nach
dem Etui.
Eine Uhr! Und was für eine!
Frau Susei schlug die Hände über dem Kopf zu-
fammen und sggte mit einem etwas triumphirenden Seiten­
blick nach der Zirblerin:
„Na, ich mein', kein schöneres Präsent hätt' der Graf
dem Vub'n nit mackicn können, und wenn er sein leibhaftiger
Göd wär'."
„Das wohl!" behairte die Zirblerin obstinat. „Wenn
er aber in Wahrheit dem Friedel sein Göd wär', nachher
hätt' er ihm's Ketterl auch gleich dazu g'schenkt."
„Schämt's Euch, so ein Nimmersatt!" verwies de:l
Hiesel und reckte den Hals, um das töstliche Angebinde
besser zu sehen. „Zeigt's auch pünktlich die Zeit, Friedel.
oder ist's am End' nit mehr als ein Ausschuß, den sie wohl­
feil wo 'kauft hab'n'" forschte er vorsichtig und wollte
durch den Zweifel an der Echtheit solch fürstlichen Ge­
schenks den Gräflichen nrchr eine Anerkennung als eine Be­
leidigung aussprcchen.
Der Friedel aber klappte mit leuchtenden Augen den
goldenen Deckel zurück und las überrascht daS Datum
unter dem eingravirten Monogramm.
Nicht den Geburtstag?»
Was bedeutet dieser Tag? Was hat oer mit dem
ersten Sepiember zu schaffen?
lind plötzlich steigt ihm das Blut in die Wangen,
und ein leiser Laut der Betroffenheit ringt sich von seinen
Lippen: „Jener Tag auf der Alm ... wo er den über­
müthigen Mucki von der Vrunei zurücktrieb!"
Einen Augenblick steht er schweigend, tief athmend,
als überkomme ihn eine große Verlegenheit.
Die Uhr ist Brunhild's Dank für ihre vermeintliche
Rettung!
Kann, darf er stch wahrlich mit fremden Federn
schmücken und sie annehmen?
Je nun, oer Mucki hätte ja in seiner Wildheit das,
Dirndel wirklich zu Schaden bringen können ... und außer--
dem, eine solche Uhr ist schon lange sein höchster Wunsch!
Eine so herrliche, schwergoldene Uhr! Du liebe Zeit, die ist
doch ein ander Ding wie sein armseliges Nickelgehäus!
„Ah toas, g'schenkt ist g'schenkt, und was ich krieg',
das nehm' ich!" philosophirt er, thut einen hellen Jauchzer
und nestelt seine Nickeluhr von der Kette los, sie dem
jüngeren Bruder zuschiebend: „Da, Schorschel, alletveil
kannst Du sie hab'n!" sagte er großmüthig, und der Ter­
tianer verfällt in einen wahren Wonnetaumel, und Frau
Susei lobt die Großmuth ihres Aeltesten, und Hiesel wischt
mit dem Aermel gerührt unter der Nase her und sagt an­
erkennend:
„Ja, der Friedel, neidig ist er sein Lebtag nit! Der
schenket sein .Hemd vom Leib weg, wenn man ihm drum
Litten thät'!"
Ja, was hätte der Friedel heute in seiner Seligkeit
nicht alles gethan!
Kreuzfidel war er, hielt alle fünf Minuten die Uhr
in der Hand und pfiff stch Eins.
„Accurat wie dem Eckbrecht seine Uhr vom Kron­
prinzen," nickte er vor sich hin. „Jetzt hab' ich selber eine
und hab' doch nit so g'schuftet und noch nit das Examen
g'macht wie das arme Lapperl! Jetzt setz' ich mich aber
dahinter und bleib' nit hinterm Eckerl zurück!"
(Fortsetzung folgt.)
Petpolsum 83lon- lisok- u. l„3uf1estpioli6. Pel-5sp u. l6p,)iclie, 8piir6n- u. 8o!iafwo;!.Voi-IiLrigs 7i8e!i. u. Lett­
en, «.einen-ll. Lsumv/oli^eden, «kk-nen-, llsmen- u. kv38c>ie, 638lu8iel- Ofenvoi-.ettei-u. Ko',Ienküdö!.k'ok-re!l3n>v3ai-en. sslajoliks^SÄk-sn sie
Alle
m reichhaltiger bester yELLttLr und möglichst biSSlZ.
1S7S6
! V!/!8 !(3W ülb niolll LöslIK K888s1.
l!8W0l;!i!(Mjli ksnäliskii unlj sg86!i söslikM?!
Man gebe ihnen Suppe ausbereitet oder gebe anderen
Suppen. Gemüsen rc. hinzu.- „l'»,-!!" ist Fleisch-
extract aus besiem Ochsenflessch mit kräftigenden und nahrhaften
—„ »V, Substanzen. izz 87,
Man verlange überall
k''l'6i8e von 'so«'«!' '/-Pfl>. M.
General-Tepot für Oesteiweich.Ungarn: Man. Wien.
Joseffkadterftratze Nr. 64.
13767
L'sris 1900
(-roläsOs Asäaille.
vauvrbrLKÄSkeK
Winterhavelok mit Aermelnfl. 12. Winter-
Anzug fl. 16, Wintcrrock fl. 16.
1Z8L7
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. H-flieferaut, Wien. I., rtefansplatzS.
Der Ferkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachti statt.
V kä rr U»- Unnntsedrool» vLIirsna
kE'b' «»»»«>» IVlorsrc. t-stoUts» s
a»I>»r nr-.rorasöcÜH Fäs'irüHct
»nIntniLlntona r„ra.noii. 7'l» »L» rn
Sxirrtvs-»OLS.u.keti-oIeruv.XoeLi<>fsv.vor2FL.8etrOeUdrLl«r
1374^
Liilige sZk-ikfmLi-Ikkn. A,'
Lgero Msrie
13 74^
l-sop. 3villS. Mkll, Kllmpslläorlkrstr. >I. Srati» ,cnde,L>ixn-e MLr!,s». B»men
M., -L, erüalten Sie nur. wenn Lieder Back fälnn-',a!
u-iindlichen oder schriftlichen Auskünften in allen Ver-
51achl.lst beim Abflusse Mi>bs-itberüdmIeuschrif!lick^L-ct-.ne-Curl-
von allen -.rteu und Comblnattonen von LeiüÄerunaen al^- Bo-sS. Voll frsrcn Autorir.i,en l
Renten., Ausfteuer., Umall.. .Haftpsticht.. .«uer.. .^aael-
Glas- und
-sleuer. aio: Leoens, xl-nz-nd e-m'-odl-n. In 3 L-racfi-n icrals-.
'HUnpsticht-, .treuer-, Hagel-, Tran'vor-., l a-gelen. B7r,pecre und Ut:c :c l-ra-i: nnd
tMnbmch».Sicherungen. Ueberprüfuna besehende-l^^", Dknane Sdre-'e s-eich.rHt.zc-.
chre Zw^mäß gkeit.^^ ^z^ ,Buchh-Uung-.cirrenc 2 «^^
wtrd als ao>olui reines, aus 0.in Venen iLacaooognen crzengics
Pu'ver ollen hsillck'cn Loniumenlen, welche las in Poilaiche
onsgela"cte nnS hiiusig auch gi.wulztc und gefärbt: auslänlnche
Cacaovukder nich: vertragen, zum G-brai'che wärinstens empiohlen
In V, Ui-o-, V« gito- u-,ö >/. Hrto-z-olr«.
Dsgiüts ia cksn oaatatsir 3psvor8lrvsLrsu-8Liitirderlageu:
1. 'WoilidurssSsLsse 29,
2 iLgü!!3!!!s-?3 W).
Poö-zen auf ihre Zw^mäßigkeit.
13737
.los. LMettö L vo.
1434«


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 12 ]
I^reitaZ
Xerie8
16. I^ovemker 1900.
>'r. 315
2k KÄk'nine^sil'LLSö. Xsi'liinel'sii'LSSö 26.
°WW^L^W pffZUM
Lovs.tti L 6o.
keklei! Scliiilis L 5. VMM ÄMe L 4.
In äemssllrei» I-ovLls
,iiiä iiL viirsr ssxLrsrsL L-brlieilrlvx)
L3
LtMsWZMS
LWZt-8pS6AMMZK,
vens 1 i 3 ni 8 c!iö l!/iajolil n>m d r1 I en hin-
einbodrl. n cil r^kiisckcngercn?.>! c.ir >.s a :.1 k »n k
LL^nb irrm^rikl be>^n'' r> '.77 d- cr s.7?l N-»
B->I üri'I t7» Sr^n7!7r 5U' L.kx> u e Iirm
Lals IN berc.^ki, ko ge-wrl er r^'l eine n-llnd rb.ire
n"?':ie'L,! MUH Lbei.rr dni «7ück o..r .in-er«
Huut^^llen lamtt. «« «rr-Ii »«»
»ore-»
r^r^I.ilpr On vvn  t^
Tie er Ba.irM glänei^- rn: Ge ckre e: r .Lnteam
Rw -e!tt. nd Bl..ner -ibe. ui.d o b' ihm e ne i' gendiiche
Ges c^rsiarbe- d r Laur vi-rle kt er W 'e.» Nt.e't un7-
t-.tte nt ln kürzester Zeit Lommlrivrostfn. Leberflecke. d^utt^Ue.
'^ Mi'esi r und alle N tre» U remdeuen d r— '^rr.- unr^S KrugeO
«o tl».
kr-Z
L. k. 0e8lörreieIli5L?!S G8iALt8ds!lllöL.
-. --»> L«ß„<-, I>i».I-,NLk,>:
v/jxn-?oni 2 fe>—Venellig—Nom lmü vlsilsna-Venus.
»iNlLv 1>VUlotskke
irios
^ d b r"r^
dillioei'alA überall und silber neu. au'.' ^ederr t:en und fertige- Bett.'
luchirl s>. S. °°n '.al'.^ÜLume.-i L 6.4n, Federntu-iieal S- s. ^relSUne -rc^ fte dotzmi>»e
ir-etts-vern sr>cr>er:a,,7 vonLaolpL V»»L, Wien vernnie
Engros-Serinn! ,mH°ic r-ri:-. nur b.i vcr nUrenomuiirken Lüotpd o»»^
Teiail-Adlb q ini I'iulikniaden. Tsttialen I I.. Tief-r v;riivcn »7 u, o ria^
«luierlingftr. 8. Trauiway- o. Slcllwaxicii-V-rkchr zu allen drei .-^irL-rlagen,
14570
VIen—-^eldeeg—psi-is—Senf.
»7 50 SI8
l e »:r 7 4U
10 so 7 r<»
!!
i 5 0« 1 57
12 7,«» 10 SO
0 r 8 45
10 40 j.
. 19 00 »B»d
^ivL >Vvstd.
»a
9 31,
»N
»d
..
,,
Lürieb...
5 38^
9 12
»L Lspn
12 4.5
,. 6oat
8 58
„ I-iov
s 47
., L-rsailla
..
6 30
.wi
knis...
»d
8 2»^ S!i4
' Sv«/'-«----» -"isedi-n ZVöixl n°4 2üiic>>.
r»IutS»llsri m«ll—r»ris SS SlllllSsn.
Vien—Xöln—keüszel-
10 45!E8 SS^ »d rViSll ZVestd.
Z 50 L 14
1 1« 12 49!
i 12-SS^I2"04
Z 4 10 4 43
4 '7 52. SS»
Z 9 50 10 48
- 4 48 5 »S
7 dO
8 00
»ll k'rLvIknir
lldln
»n llrnssel »5
,, velenös
,. I^onckoa
l-0N!i00.
-e 45 5 25
1 <1.1 S12 18
^1 25: 2 i>:r
2 00 z 3 45
9 2I -r2<«I
2S8Z e:,.t
f12Sir 4 48
5 40410 00
. »d
. »d
7.5
°
I 'lloel V. Iloll.vä
» Sc51.k»»x°v eMiscden ZVjea nnä L.iar.
4 ,. von O.r.näs ll»e5 llüla.
Sedl.'l- nn4 8psise. »x.n errieebvn rVlea—Ostvnao.
^.5ri3.nsr: IVisv—1.on4oll 29^ väer 33^/, Llunnell.
Vien—Vlünvtien—^seis.
7 45^: 8 35 -8
4 45
6 54!z
5 14^72 0»
e 30!
5 10
Llr^.dz.,
„r.ri-..
9 L»5
9 30
26>^ 7 33> 5 45^ „Olli-. ,. 10 10 z
!»! !^^ l*
» 8ed1»fM»xen rreisedsn ^isn anck AüacLsv.
* Lelürf- ULÜ VxsisveeL^n VVisa—k»ris.
/zubkunftsbunesu ltei' k. !c.
5 52^ S 15
40 28 10 34
3S7 10S4
7 0842 45
!'9 Ov 14.5 1Vi«n rv-.t5.
7 45
4 27i 7
k OL 9
1140 2
ft 35 7 ».5
12 0041 5->
1 10 7 35
18!
02
15l
. ZVj.n SS-I5.
»2 Vtllecd...
, ?0NlLs'I..
^°7
*7 öOl.
.! 8 45
9 «4 12 2»f>r.x«n inisedsn rviea Vs.t55k. nllL v.neäix—Loi..
k.drlS.nor! ZVien—Vsn.äiss 16 8t., tVien-Lom 30 St.
v/ien-koren-Vlies—Uensn.
457s 0049 0«14>'' «5-^,5. »I.!»!'? 50
45.! I- 17ien 8ü35.- t i
001 1 45 4 46 l.n8i».ev-orier .>'! 11 00
45. 3 00! 7 <10!'<. 1l«r.n.... 8 14
0s5.r 1vns5rnc1.— '1 11s5vr Vill.r5.
ft-7 50'S 1.5
19 4.5
8 40
6 40
1245
818
I.uxusrug >Vien—5Iirrs—vennes.
V«.r»«5rt .5 Ib. Xov-mb« lLxllcd.
Zn,c5In5. von Ll r«lers5nrx unä t7ll-75.n IN u isn 8. L. j»S.-2
0iei.st.e. Xn.e5Ine- r..«5 V.i.rd.n unä St. ?-ler»5n^x ^«4en
vcinnsr.l.x.
9 10 1^.5 St. I'e»er-5nix »n^
7 Ofi tVien 5orä5.5n iok ...,..»..5 !i 915
»5 tVlSn SüL5»5ll!.ok .n I! 6 00
.n Xirrr. .5l 120
.. e.nnss -1^ 110
8c51.k- u. Spuseieuxen tVi.-n—0-nns- 5«iie. rt'.i.c5».!—<7»Loe.j
k. 5 rtL.l!«r: tVien-O.nu.s 374^ St.. ?»I,!»5orx—O.nn-s 66 S>
o.nnes—tVlsn 81 8t., Ö.nllss—?«rers5urx 72', 8t.
30
11 25
2 25
3 12
6 0I> 7 40
2 4:r 11 02
9 05i
^ien—Kgel—LllSIel—sKöln)—^seilen.
8 25 10 so^ .1- ^7i«n X. r. 3. L... »n 7 25
... llxsr ....... .5^ a ..L
10 32!. >V- -t.-dsll I^
...tsot..°r.u r.r 7. ... ... 068181 -,-. 8 i 3 Sl 3 i)LtlN 0 N in iivion, I.. toIl 3 NNe 8 g 3 S 8 V 29.
rin.9...I5.t k'L5rlLr1ev-1n.n»5v. llit5silnlln ri-n Inelünlttm, VsriLiil.Ii1ntzv iin 7»sc5«llfcirni»t».
v°rtn«I5.t ikt-l-Ir^en °nS 3°Onu,i--V»-°5I«>.7-° «e53>«Ue5 6751
vi« 5-»e5t-eit«n von 6.00 15e°4» 5i» 5.50 krUd -inä Snrcd 1«tt« «innten-iTsin 5»si-5v»l.
, 9 20
9 .'15 11
5 17. 2
! 8S4
'6.44
570 DL 3 Lsir 20 OrllreL deLLlllli« ullL dsUelrr
gLMsMMMMI „LpilLtvitt
. ^tin'.lickcn Bertils.iing der
irki
UM
. .,9, ..
an den Hance», Armen :c. muri'c ,c.,4 t'kr-
bcssert und wirtt sciincttcr w e iriiher.
Dolle Gn-an'ie.— Drei'? eines kleinen
Flacons fi. 5. -. eines c,ro8-n fl. 10.—.
I^kLO«L«,
Ooeror ^er Otiemia u. Losiuerit^er,
^V^Len, I., LLdsvlirAerxaLLS 4.
Broick.iren iil'er Dion und die Anwendung
der iinieln.n l3pcci.il taken f.ralis u. nanco
Aticstc ü.tcr die Unickädl »kett der Draparale
li gen rur Einsicht am. edenw TaiisenLe Tank ch etten all-r Liiell
Auskünfte in allen kasmet i^enAng lei enlietten gratis, a.'.ch l^i^^
fr3UK?1Z6iliSN
Oooroi"
der .ze'LMutten Hnlkunde
isclsr ^rd, ruiä sLroQiSt.^s br^l laich grurldlrch. uliue
ö)r!LrvLLuu8«L. l^tMSL^suQdl: ^Lo. os- rufsfLorunq alle getzrimeu. ik'aut«
tLLuuvlr .^ranellkrantheuru Blale»-. '«uG«
is«..k. S-1-. Lko.--
ier»u«irLr-t u. ilsdnrtsiisller !»idcnd«. -ouirtaa. 5i4 6 ilin üscnd«.
VII. il1ir^8LS50 34. 3. 8 oel:^ itni-Llnsi-Atr^-s Hr. 27
.IrLuiLttor» t»kU°I» .s.uoi»»a Soun- HnnmeirwriaMle 9ir. 2.
r. rr>, Vni-^1 »tiTit-tt ^Nirranev werden dlrerel
l. k'sis v0ti i»— bd Vor^
Qr»,« Iiv 70 irr.
Ich laaa nebt umii n, a.ihmais daram aaimerli.an zii Nlechen, daß meine
Magentrapse viei-ach aeiäichl werden. Man ackte ioraii, dem ir'Niaui auf >b!g
Schutzmarke nitl der Ilnlerichrtkt 11. kk.-it.lz' UN7 Ivei'e alle Fabr cai> alö
n och inruN, d!e nuhl mn ob ecr Schatzinarke und mit der llnierichriit
11. »rnüz-veriebe-lind. .11248
Dib L
(trülisr lllsrlktrellvr LlL^vntroylsii)
sind in ro'hcn Faiiichachicln v rvaitl und mn dem !l>ildnliie der beii. Mutter ltz Ncr
von Mariazell ials Schutzmarie, mriehen. Unter der Lchutzmiirke Müh i!ch dti
nedenllehende Unterschrift -1^^- beiinlen. Beitandthetle sind ang geben.
Die Magenrrovien sind echt u haben n Ollcn 4lpotl>ckcN
Speciaiar^t
ftlr
Gelleim- u. Zmil^ranlie.
!ll3pir»!iilker8lrii88e kir. 108.
Vonarar 1 ü-— 0rdtnatto, iLgltch von
10-5 »hr. Mittwoch und kamiiaa a-a» von
7—9 Uhr ÄdcudS.- Brtelltch nicht. 13618
^-ßlZiAÜ^ZMLtg!'
Sxms oL^Irr^i^s-ch,
heilt rasch, grundtrch und ohne Berufs-
slöruna alle geheimen. Oals- und vaut-
Irankhctien. Franeuieiden. Slcrvcuschioache
n. Btatenlciden. Qrdtnalion: 1.. Siolhen.
tliurmNrahr !>!r. 9. I. -lock ftiedcn dem
Ltephanspla») von 9 Uhr Frith bis
»t Uhr Slbends. Sonn- und .velertaae
bis 6 Uhr. Eevarirte Wartezinrmer. Brt-4c
werten dircret beantwottet. Honorar inLtztg.
Kr. Wrsed
tangiLhrtger krecraiarzl «ir alle g-bri'nru
!Md Hautkrautiicit-n. vorzcuigc vicrvrn
islwaitic und Frau-nl-tden. Le»N v^-
-lilele Fälle werden rasch und gründlich ahne
Lieruiritorung und slbmerzioS ^^ändclt
iDrdsnalron täglicb von 10 bis 4 Uhr. Äuch
Sonn- und Feiertage.
Wien, I. Beiirk. jüoftlmnrkt S
wnorar sehr mäßig «riclliche «»'rna»
werden dircret beantwonet. 1450t.
9r. llgitmorii!,
-xecial-rzt sür äußere kranthenen, Sterven-
chwäche -c. s. m. als 20 Z., ord. v. 9—5,
Sonn. tmd Feiertage von 9—1 lihr.
Wien, 1.. Slllckg. 3, nächst d. Loblowitzplatz.
I7L. Keine Jnstrumenlal. (wie sie Laien
andrciicn), nur eine wiiicnschaftlichc, durch
nieljähr. Braxis erprobte iLehandlung führt
gegen Nerwenschwäche zum Ziele 13688
Unknsuakdsns
Mekk
und Sebiiic kauft Srecialii: Uw.rikaner, u»
den reellsten und HSchiten M-ienaUverth
I., I» 1 s.LlLeL§Lsss Xr. 4,
links. 2. Stiege. 2. Stock. Thür 3.
Bon r/,8 bis 10 Uhr Svrmiltag».
bronzen auS Nachlässen von Berstroöeneu.
(XU. Nuklnae lONtt) für arhkime 5rrauk-
heiien, vlrrvenichwächr und Frauenleiden,
populär gehalten, mik 2lna°de der »öthiae»
Medicamentc und TiStvorschriftcn, ,»r Eelblt.
behandliing volllammcn geeignet.
Brei» sl. 1.20. Per Post in ldonoerl dircret
sl. 1.40 in Bricsmarkrn.
Z; k pste liomOopMIiisoliS
L OräiQg.t>or4S-./^nsts.1t,
I., Bauernmarkt 10.
Ordination von 10—^6 Uhr.
Lummi-ZpeeiaHMen^
L»t«4l»L« «r«4d1»
Zpeoialscrt 'üi- geiieime
c>aut- und .irauenirankhetten und vorzeitige
S»wäche.iunä d« -cidii ncralletc Fälle werden
laich arnndti» und ohne Peruisiiorung des
Patienten bcvandett. briellilbe '.'Inwagen loiori
dircret crtcdtgt Orbuianonoanuatt im oentrum
der Stadt.
Li. Uniki lctb'
Specialarzt sür Krankheiten dc-. Uniei lctb.'
organc, Blasen- u.Harnhc smivcrden.Frauen-
cidcn und Fa'gei»iia»dc. Gründl. und
indgliaiit rasche Heilung.
1 'remckv erhalten auch brieflich Rath.
.Honorar mäßig.
-W I^ D2- 9723
Wikljen, ii6UgL58S 42.
Ordiu. von 10-1 »nd von 4 6 Udi.
eLv«» HraU»r»»r»»»« L).
ri>v1U»rt«l. 11.
^ sehr mäßig. 1444 l
Wien, !., !<3pninep8tp3S8e 4S w
eLair» Hra-»r»»r»»»« L). 13699


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 13 ]
^isu, I>eitsA
^sutzS ^v^jever' VsKd^stt-
16. I^ovswdsr 19»I,cUunl, (Schwemme),
Jacob Rolhberger,
wegen 10, Me^E^!'I «»d Speise,immek.
SA'Än'Äe«!--» 'b»0!^'.°L '-hr aedic!,-n A-arb-itetl
R.ch7»'nd Plüsch.' dS m be^ldc compl,-t. ,U'N 2.70 fl.
Lambrcqnins
gaffe 3..
cy^-g
4ÄS!)''
veiianfen. I.
g-br°uZt7'^L° ?L"'brMger^ 8WZHMZM-? j
tti^one» sur Tvyvuraume,
Re^aurarionm usd Änftalte,
Trppichi/ans «. Schein,
I. Bauernmarkt I:e. 443S8
JarcicS Wallis,
Tischler- und Tavciicrer-
S)!öbcletab!inenlcnt,
nur l. Singcrsirane Sir.
Linqerftraße 6.
46SS4
, antik geschnitztes
-re:se-u. i^crien,immer mit c-iit n Leder-
s-ulükn E -rolncimökeln, sowie citl schönes
Lar°ck^c-- «ingenrraLe 6. 46 SSL
Wien, ^-.,--r
gegenüber der Stephanie
Feuerfeste Patent-H'affettcn,
seucrfeile basicn,
gebrauckte und neue, billigst bet
S. Bcracr. Wien. I. Bezirk,
Wippungcrstraßc Nr. 20,
vLc-sr den» Telegraphenamt. 38537^
<'äffen, Pantcreaiffen und
TaffeNeu, anerlanut solid ». billig, eigenes
Fabeicar, llcsen Carl Iahn. Wien, lll.,
,aa Sli40 .j tiosen
Papageicu-Jmvort.
E^ckiknde Isopagrien betzer Qualität, son-ie
Prachtnolle klänge, Tische und Ständer bei
patschet, II. Nutzdorscrirraze 4, S. Sing.,
8, Sig., 2. St. 44NÜS
Geld zu 3 Perrent, in Raten
rui^ahlbar. bei L.'rbenSverk;cherunA durch
mlcn: schnellste und coulanteste Erledlgung.
L'atichek. IL. Nußdorferftraste 4, Ein-
gang. 3. StL-, :e. Sl. 440L8
Lersavsch cinc über Uhren. Pre^
so auch alle Slatkunacn Herrenkleider
tm Herrknklctdersalon.
r. isoldichiiiiescasjc 8, I. stock,
nächst dem LkerlianvplaZ. 89884
paui,titi°«^9.^ tioscn^ WaschU itlcidrr werden!
Panzcrraiic Nr. 5, i»abricat ausgelöst und bcileus bezahlt, i °°n n --.«g in
L)cnhei.7-u. Co., so auch Nr. 3. 4.^ s: stnd 67 Cm. breit, 5L0 Cm. lang
. you fl. :L.80 sur den
?-F'KÄisZObillL'-^r^use^! Sm^l j -.^ÄUai^^Ng-ffUI
Deiner, I Salzlborgalie 4.
44979
Bcrsotischcine über Pretiosen,
Brillanten. Perlen werden aus (figenem speien«
sni ausaelöst und der höchste V?ebr7verth
h?r^rs^e,ablt im altbekannten reellen
Illweliergeschlif? I. *4oho», I. Mare
?!urelstrr.ste 3, nächst L>oher Markt.
Äuf Wunsch kämme auch
Dgrsaüslhcinc"über Brillanten.
Perlen, und Silber werden spesenfrei
auecitlöst und die t^grnstaude zum höchsten
Lrelse oczadlt. 386:'i4
^Spitzer, I. z.'obkowitzplatz 1.
Bervfändctc Pretiosen werden
a.rsaeldst und lei Ankauf deren Mehrwerth
' ^nk ttk aller
Bcrsctzte Pretiosen lvcrdcn
üvS Si.ienem ausgelöst, ^'achmäunisch ab-
beschützt und der Mebrwerlh sofort au4-
tiez^hlr. Pretioseneomstoir R'.der-t Froschel.
I. Tpiegelgaffe 13. ä^ochparterre. 44p95
Die bellen Preise sur Model.
öerrrii- u. Tamcnüeidrr, Wäsche u. Schuhe
zahlt t?oldsicin, VII. Kaiserstr. 84. 44487
Graniipslastersicine sind^
verlausen. XVII. ,-zraueugalie 11. 4477N
ausd7,ah!t. ^ieine Spesen!.
^—e... Bekannt cmklaute Ab-
Anen Juwelen-
Wicklung. 38848
Juwelier Beruh. Gros;
I. i^rabcn r^9. Telepdon 13.3^--».
Pcrpsändctc Oosc
wcrd-n ausgelöst. d:r Mehrbetrag bis znm
ro 'kll TaaesTurse ausbezahlt, sowie die-
selorn Soie gegen kleine Mon.usraren
Bersatzsch.
kaitiiiraare gek.
Montag den l9. d. M..
und zwar nur an diesem Tare. gelangen in
den Souterrainlocalikäten
des
TeppichlsnufeS
L^rerrdr,
Lug eck Nr. 2»
300 ^oupous Lauf.'kppiche znm Nestpreise
st. ^.8l) in Verkauf, ^ese Coupons
Erreit, 540 Cm. lang und
versteht sich dee Preis vou st. öL.80 ^r den
Coupon. 473'4
Mogiiettc-' «Teppich) Möbel-
stoyrestc :ion 60 Crm. bis lO Met kiek
nnler dem ^zeilgungspreiw abzugeben. Auch
kurzeln. Jmoori- und Commifston-Zbureau
(Sarai. IH. Bezirk, 45514
^ Obere Lrei'rjoLrbers:raste 5.
"'.L, Srvl- und Ltostarreu. darunter
^la^;ranner ^u l.50 st.. Sperlezunmer ,u
ISO st., ^alongarnitureu von 50 ü., altd.
Dirans von 5u st. arlstvSrts.
UUch sind alle für Wohnungseinrichtungeu
krsorderlichen Pdjeere lagernd.
Nur I. Singcrilrasle Nr. -1.
Neukr tlluitrieter Katalog »» H. 46S04
, tl. 175 fl. 4LS18
8 Letten, äohe ÄulsH-,
8 Käuen. 9!vffri,r, Schubladen,
^astkln.^
Burcaurock 0 fl.
Stock,
NückkL'Uattet ""S!
Wer den höchücn Preis
erhalten will für abgelegte Herren-u.Tamen-
Uelder. Uniformen. Livreen 2 c. Karte genügt.
P. Soulieb, m. M^tthäusgasie 5, Äür 5.
44S64
coulantesl mit sofortigem Spielrecht zurück-
verkaust.
Wechfelftnbe Ltto Spis, l. Schottenring
Nr. L6, Ecke (ronzagaoasie. L3367
Olrobgrrcskohle,
100 Kg. kr., Nordbahnbof,
3. Llohlenhof, Rutsche li)0,
Fried. 4.^73
Nur ich allein zahle die
tzöchllea "krei-e sur gelraAene Herren- und
- .tmenlleider, Unisormen. Wäsche, Schuhe,
MkLc! und alles «ndcie. «arte genügt.
Med ia«. II. LeodoldögLne 18. 8LI71
Gcschäfsscinrichtnnss jcderArr,
Sveeerei- und Glaskasten, Sr'e'uagen, Pulte,
Sihcaöen, Schrrrbrischr kerust und verkauft
Klamper, L1I. L'brechlkbergergasie Nr. 21.
30276
Einzelne elciz. Mohelsiücke,
ein ,vcitzinaun-F!ügcl,
elcktr. Lneisxzimmer-^nster
»cbi't div. Beleuchtungskörpern
billigst !u vcekausen im Seedilionö- a. üoui-
misüonöbureau, I. Ebendorseriir, 10. 48324
kana auch sür die Straße benutz t werden.
Persla-Teppich. dickes Lchas-
w-llg^-be, 8 ivr. lang. 2 Mtr. breit,
1L.80. Import- u. Commisstonsbureau
Garar,IU. ObereWeistgärber'rrase 5. 45519
Bersatzscheinc über Kleider,
Wäsche ivcrden kostenfrei aus-
gelöst und der döchsre Preis von ganz Wien
bezahlt. 9?-u:!. Zelinkagalse 10.1. St. Th. 8a.
4b«l0
Tnlmatincr Nothwcin. hell,
ab.:klagert, billig zu vcrk., circa 2V Hekto iter.
Adr irxp.
(soinpl. Gcsäftscinrchlchtungcn, »or 462öi
^T.7ch^^ Ü^anchb.falscheZähn^
puite i20!Nvtuirmöbel, feuerfeste Canen lauft bis LOO st. werken zum «eldstkostenvreisr
und verlauft Samek, ilV. Nemdorfgaöe 19.. 85''^ 0-old, Plann, 1 st. saS Gramm,
^ 2 :^5 37^. Annouttären au» Perlen, Gold Md Silber.
Güslustcr ;n herabgesetzten
,7abr>koo'.riien zu haben bei griedr.
Lrockcr, VI. Zieglergaffe 7L. f^ä71
Kinderwagen nnd Puppen-
wL.ien, große Auswahl. FabNk, Bcarrahilfcr-
pra^.' 87,Hofe. 23336
Cässäl
.Kausc alle Waaren,
IVII. Lcronilagafte 33, 1. Stock, Thür 14
Slabitwwilich. Juwelier, N.
ftrabe I. !ker Zehn bI4 50 tr.
Pcl^-Oapes, Kragen, Rondc»,
«ackpaletots, Jagucts.
Brant- nnd -vochzcirsrobcn,
Strasrcntoilettcn, lsostümc.
^chraucrklcidcr, Wcttcrnräntel,
«chohrn, Blousen, Bühnenroben Si^as-
rockc. Marines :c. -.c.. Alles Ichtmodern,
nned,;u billigen Preisen verlaust und auS-
geiiehkn bc, 35858
Pflanmcnbaum,
Stadt, golln crhoiiiaffe 5.
2 Ncchtka.'reln^ Marmor,
1 Waschttich Marmor,
1 Svicgel, belgnch-s tÄlas.
2 m:. 3thcilige Matrayen.
2 St. Bct.eiiilagkn,
2 Carnilseu,
. Handtuchhalter,
1 Epllcknaxs,
sl. lyo fl. loo fl.
iov!tt>rte Einrichtung.
2 Watzenbet.en, 2 Kälten,
2 NaS!!af-.eIn, l Waschrisch,
1 Spiegel, 1 Schlasdivan,
2 Marrahen, 2 eltciulaaen,
2 Bildrr, 2 Carnigen,
1 Handruchhältee, I Epucknapf,
vltdeutsches Speiiezimmer 150 fl.,
Karockzimmcr 180 sl.,
Tapezierer-Möbeln
in jeSer Preislage
Tischier u°'^Tam,^cr"A!'o"b^ci,iieverlagc,
Wien, LVll. Hanvtilratze 82.
Fehlerhafte Pcrscrtcppiche,
f.mbenprächilge ckntikc Stücke, ,u minimalen
Pl'kiien abdUgebl N. Impon- u. Conmns^ous-
bnrcan Garai, M. Lberc Weigzärbcrstraße 5.
45512
Güns.flqc Gclcacuhcit
^um Cinkause guter, sowie seur billiger
Möbel in jrser beliebigen Stplart und
„ ru jedem Preise im 45619
P! obclhaus Gcrstl,
Wien, XVII. Eltcrlcinplatz 8.
«chlarrimmee. ltdeutsch geschnitzt,
garantirt Svicner Sabricat, von. fl. I.^st
Speisezimmer fl. 155
Poiurrtes von fl 75
Selbsterzeugte Plüschdivcms... fl. 85
<°^stictte lSarniiurcn'. ..... fl^ 75
«peeialgescha k ^ür Heiratsanssratrungen
ün) »angrLhr ger lparan.ie.
Prctslrfle graüs unv franco.
Alte «pitzcn-Einkanf
zu den
allerhöchsten Preisen.
besonders breite PolantS, al-s Brüyclrr
Poiarö, Kirchen- und Kloitcriviyen, selbe
.onne^chvmtzig und ganz zerrissen sein, auch
Möbel IN allen Lthlartcu
matt und polip, billigst MariahUserttr. 5t,
t Hos, 5. -titgc, Parterce, beim Tischler.
40657
llevhattre-
46781
Kerren- nnd Damen-
Confeetisn, Teppiche rc.
26624
Bon «avalicrcn 85938
abgelegte verrenNeider in bestem
stände, elegartt u. sehr billig im Ileider«
Magazin »'^um Leüerreicher-, Stadt,
Srarheede s, 11. Fadril Mo; Bode u.
Scrrrntlcider.
-». --^1.! von Hcrrschajicn abgelegl. Wuiterröcke,
Weinichlauchc bester Quailtat 2»°«-»^, Jr-cks, S-lonrockc. «-sen -c..
send billigst abzugeben bei Lerfleaner u. Co.,, dtllc» ln eleganter Jacon und lN bestcin
l. Liebeiiberggaffe 7. Auch ^üflerschl^nchc.^ ^,uftande^,^^ ^zn^^iWerra^'chciiv ^bMgcn
^Zahle die höchsten Preis^^ «W^h-, k'lelderl^h°?s^" 85 '^?°'
rren- und T-Lvrrtikpt.-ider und für Möbel.
Möbel-LcihansialtI
Ganze itpohuungeu init und
""" zcrrlnen lem, auL, i Otri^th Eu"uöwc,ibein
LLL KL NK«:. -. H°b-"»LrS'L lo.
^oMan.n, Thue 5. Such brieflich ^°dee^ (^.npirc-, Mahagoni-, Talon,
Lchlas- un. Svekserlimmer. -I^rienzmimcr,
Deren Brvmeu. Levviche. Sior-
briestich oder I
45165
Gcht persischer Teppich
z,zrrahan>. 4 M. 20 Em. lang, 2 M.
:-5,Eoi breit. 90 fl. Import- und s-m.
riiuionsbureau Garai, lll. Qberc Weiä-
g-roersiraffe 5. ^516
Alles
les nnt ichn-erea Bronzen, Teppiche, Bor­
hänge, Lüster i7irv billigst zu ocrkauien.
I. -inq-iirraüe Nr. 4. 48505
^rren- uiid Tauiiul-cider und sür MÄel.
Scharer, JLgcrüraße 26. 34971
Faflgeschirr, Transport- u.
öagersäsfer in tadellosem Zustand, jede Gröhe
>u »erlauf, Tworschal, X. Puchsbaumgasse
K r.^. 38645^
flaufe mit den höchsten Preisen
2.'.Lbtl. Üleioer. Unjsormkn, Lattelreug,
Verlaffenschaften. Blauskein. IV. Favoriten-
tzrahk 45. 392V4
1000 flilo Oacao in vorzügl.
Qualität von 5 Kilo auiwSrtS z 5 kroncn.
A. k priv. Ed.ocoladcniabrir L. Piichingcr
u. Loliu, VI. Lticgengaue 8.
39676
!Nuf Theilzahlnna!
Leinven »uo ckuster. Teppiche, Dorllänge.
Tisch, und Belroecken, Gin'äsc, Makraürn,
Heil,eich Hiiäch, 40337
I. Gumvlndorsernrahe 34.
Alterthümer werden gekauft.
.i.kar!ii!.:!ide aus Lolzellan, Okas, allenhum-
li2. Möbel, Sold, Silber x-. ic. zu den
........ lllold, ^..w. ... ...,
böchlten Preisen werden Ackauft.
isalsche gebrochene Zahne nnd
!iiediflc.I.Weihb!-r»gaffe I4, lOlumIa. 41698
Zahle höchste Preise liir ae-
lrcoeuc Herren-, Lai»ei:.und Lmcierslieider,
st i-hc, vettgcioand, Bcrsaüschcruc. karre
-rat, lamme loson. Thumiu.LX. iwallen-
»einstrabe 37, Th. 14. 43028
Nur Otoldsand, X. -Him-
.-'i°,t»rai!t 37. ,°dlt die höchsten Preist l.
flV. Tomen-, Lisicier-ll-0>er,
-ivrei. 3erlasseinrdaflen. Bovenkram. ftine
k omuie soso«. 43617
F>iu neues Badezimmer.
>1. r,U,.echmailiie, rai'ch heizbarer
c"n, Tour. :c., vor 1., Iabren bei
:er S'rma neu gelaust, loegrii Wodnungs-
pic.tioerth zu ocick. IV. All«egane20.
'", Th. 5, nur heute Kreitag
iege, 3. St.,
10 12 Uhr.
4 5603
Z'vei grosse Qelgcmälde n.
otlii .bei irr lu verlauikn. I. kruger-
- 8. 4. eioil. 45104
Trei Ttiick Auslagekasten,
räch einieln, 1 Mcler breit. 16 Eentim. Ists.
ti 2 ., ,u o-ilausen. I. S-njazagafl- 12.
Milch, 200-30«)'L.,
c ilginamm-,. V-2 Aobonna,»ste 26.
biemesch, Hausbesih.-lin. 47407
4731t
sofort
Tnchrei'te, sölideslcs Fabricnt,
sür englische Herren- und Tamencosrüme,
Kragen, Regenmänlel. Jacken werden zu noch
nie dagewesenen Spottpreisen verkanst. Siofl
für einen compl. Anzii.i, Meter 3 20 lang,
küher fl. 14 ietzl -.:ur fl. 4.75. fein, früber
fl 10 :ext nur fl. 7 und ncch andere sehr
feine Sioffe. Prachtvolle Hosenreste von
fl. I .OO auswärts.
Auischliefllich im Tiichrestcn»lchälr,
Wien, I. JasomirgoNftraxe 6,
beim Stephaneplav. 43397
Zm Lontcrroin
Teppichhans «. «chcin,
I. Bauernmarkt 12:
Strap,^Lauftepxiche 27 kr.
Siips-Laustepvlche 38 kr.
Jaauard-Lausteppiche 48 kr.
ierkules-Lansteppiche 68 kr.
ocoS-Lausterrstche 75 kr.
Elegante durch,rebtc moderne BiüflelrrLäu'er
il. 1.25. 4-Zü!>
Lambrelsuiu „Boslia" 78 tr..
Lambrecuin, P-rlerimit-tion,. fl. 1.85,
Lambrcauin m-r distem KoNen'utter fl. 2.20.
Laiirdrcquln -uS Plüsch Mi'l dickem
Kotzen utter fl 3 90,
Plüschlambrcqnin, gestiikt, init dickem
k-tzcnfutter fl 4.80.
Lambreguics sür Bureau, E-ses, R.stau-
raitts. billig.
Import- und Commiinoosburcan Garai,
III Lberc Weibgärberstrahe 5.
45518
Auf Theilzahlung
olwe Preiserhollniig' 45823
H ö 2 h cukleiber nach Maß,
solid und elegant auögelüllri, bei
N. Tltzlncttcrliug,
, H- lfaftrkezgaflc Nr. 24.
ALitrüge auch per Correspovkenzkattc. Auf
Lunsch ko rm ne rcd m. Muheravi lettion ins H auL.
Partie Taschentücher,
loeih und färbiz. mit und ohne Hohllanm,
billig adtugcden. Such «o äriail. Jmport-
ruid Eomiirissionsbmrau Garai, IN. Lberc
Wcihgärberstrahc 5. 45515
Kerne Niontaq-,
Aeiistag- ic.-i6cr!Susc- leiste TSnschuna
des Käufers— reellster ständiger Bcrkaus v.
echten
orientalischen Teppichen
voii b W. fl. 5 per Qu.-Mtr. anaelangen.
Bcstvorleger unt ,fransen Stück.. fl. —.7,;
«chasiooll-Tischdeckeu, bordemix aui fl. I.Z.5
1 i^iister, gleich 2 Stück, eleganter
Lorhänge, amomobiliärbig. uui,
mit Jransen, Sockel u. Dräocrie fl. 2.50
Antike Perser «oricger, echt.... fl. 5.—
Echte Karamanic-Portieren p. Paar fl. L8.—
Teppiche werden kunstvollst
gestoppt.
Und alle orientalische Specialstäten bei
Eduard I. P a iv l a t a,
Wien. 4o65I
I Salougarnrtur.Plüsch.gcsllckt,
Ist um 70 sl. lof. zu uerknnseu.
I. «iilgcri'tratzc 4.
46506
^Prachtvolles antik geschnitzes
speis?- nnd Herrenzilllmer mir
echten ücdersrüh.en und Polstermöbclu, t----.
ein schvnks Barock-Schlakzimmcr um 1
zu verkauren. 1. Siugerskrase 4. 46
. soitie
180 fl.
46507
2 matte Toppelkaftcn, Tivan,
Deschftich und Tivkrses. auch «n;cin. billig
au Private ;u verkaufen. VIII. Hasvingee-
g affe^ Thu ^12.^ckederer^^ e. 47ld5
r. Kupfcrschmtkdgafse 1, im Sckhause der
Kärutnersrra^e 14.
Möbelhaus
Ignatz Krön,
Tegerthomrratzc 3.
Bllligilk Bezugsanellc von Schlaf- und
Svri'e,immer,:. Salolib. üerrenrimmcen
-vriiezimmcr,:. Saloub, Herrenzimmern
m allen stvlarten und,n jeder Preislage.
Preisconiante Provinz gratis.
47S2L
Pluschvorhange nnt elegant.
Bordüre, Posamenterlc und Aitter 'smnml
Traperie 29 jl. Import- und llommliistons-
^rrau Garai, III. Sbcre Wcitzgärbcrsirabc
Nr b. 45513
Wohimngs- Einrich-
tnligen u. d iverse Möbel.
XU. Be>-
Stadrdahndalte-
, Lcdersesselfabrik,
Schöildrunneritraie 152,
üeUe Margarethengürtel, grozartigei Lager
von schönen Schein und .lauteuiis, lolid und
billigst. Lite Seijel inodernistrt. 86 164
Atödcl auf Raten. 28984
VI.Pcariahilferstratzc 117. >m Hose.
Eröffnung
!! Weihnachts-Ansstcllung!!
Grofle SliiLivahl clcgaiuer «urnsniöbel
,u Mahagoni, Run und Secesnon.
mervirlische init Oöla-vlatten in rotb und
grün, Etogcrc, Paravants, Schmiu-tkastchen,
Theeliichc, Lüsteuständer, Rauchtische, Noten-
laiten, '."uno.ittclische -c. ,c. zu ftauucud
billigen Preisen.
Möbelanssiellung,
I. Tcgclttzofffiraflc 3. 47 226
Abreise Herren-
Küchen-
40cgcil
schreidtisch. Marmorwaschtisch. Küchen-
crevena. alterthünUicher Lasten. Lvicgel u.
>>^n2tl>chcr Garantre
! bi.lligcr als überall!
nur in der bekannten, seit IstSk bestehenden
Äiobcltl'chierei Binder n. Eo.,
Wicn. VII. Brcitcgasffe 27,
"" eigenen Hause. 37977
»leeller Prooui roerlaubt. Jll. Kat alog gratis.
Möbel billigst ab:ngebcii!
Altbeut'ches Schlai- u. Sre,stzin-mer 150 8.,
iktarock-^chla^ und Speiseznvme7 230 fl..
altd. Crrdenz 70 fl. 3 Zimmer poltr.,
Te,!orar'.onsdivLm 86 fl., Tevvich u. Bücher-
kafteu. 2 ^elgemälde 6 fl.. Eckireilttsch.
Ankreideipie^el. ^'edrrdivnn 20 fl.. -s'.e«
ZpltZel. Ottomane. l«arnitnr. Svieaelkafler'.
Nor,.. und <^i»enm7tel. VI. Moriabilker«
flratze 53, 4. SraeM 2. St., LflIv '>0.
17361
-üoryange. Lüster sind
»m^alben^^r^ an Pttoaie zu verkaufeu.
r. smgerftrase^ 46966
L. Trosilsr, Tischler, und
-^pezi^emMöbel-Eiabliflemem, nirr
I. Brzi'rk, Wollzeile Nr Ä 1^ St.-,
verkans: unter l-tarai'.k,e Schlaf-, Speise!
complerc SaloilL,
ze,z.no arrnngitte Boudoirs in allen
und .ö-lzgattungen zu ausser«
billigen Pre,,:,:. TniUntcr Ireflnden 64,
b-veilrzimmer 170 «.,
i -!i> Neichniütcs Herrenzimmer
Talongarnitur, Sei-
ein,",.""' Perlmuiter und Metall-
mnlagcn Mit, Lisch 70 fl,. elegante
N.. 400 Stück cchtt
ll.sd-rstuhle» 5 fl, Jllusreirtc Pracht-
P etskaialoge gegen 30 kr, Bricfmnrkrn.
Nur I Bc; rk, 47364
Wollzc le 2l, l, Stock,
E mit
mst cchti-n Le!^-eiie7u^..^^°-l,' G^
Nrattes «chlafziminer u. Speise­
zimmer 1,50 fl„ Patent-Tioan, neu, Con.
BLckicriastcn, Herrew
^okent-Fauieu,', Ottomane,
'chöne Bilder, Laorpen, polikirt: Möbel für
^^mer und Cavlnet, auch einzelu, Bor-
zimm^kasten. Teppiche, Tisch-u. Bettdecken.
IV. Hcugaffe 14. 1. Ttg.. I. St.. Th. 3.
47398
1 0 caitc Ledersessel fl. 28,
1 Lederdivan il. 22.
1 Teppichgarnitur fl. 56,
r, e'. sofort zu v.-rkauscn.
.S°^'s^°"°usiraßc 85, ris-ä-ri» de,
mtebha niebrücke. 47374
0? grosse Sessel L fl. 3,
1» TcppiS-LkomankN ä fl. 22
„ ru oerkauscn.
-I ,5^bere Tvi-.austrabc 85, ris-»-ris der
retep hameb rucke. 4737b
1 Tafctvctt st.8 ,1 Salontisch fl.7,
1 Credenz, gcschniut. fl. 20.
Cn-denz, gcschniut, fl. 20,
,, loiort zu vcr'Luseu.
-l-.7.. 85, vis-»-rj- der
io.cvb cnlcorucke. 47376
,, ^Prachtvoller waudhoher
w-gtll Raummangels verkauft. VIll. Albert-
gape 22, u bür 13. 47115
Elcg. conrplctc Wohnuugs-
emrichiung „ad ein seiner Miguenflüoel
billigst -dzugeben, 1. Singerstrahe 6. I St
— 46933
-^.»^begcu 'Abreise ist ein compl.
. politin. sowie andere ein-
selne Möbel. Alles fast' n/u. ülli« ,u
muten. Zu sehen täglich von 10 biZ 12 Uhr
^rorm.. V. Lchöndcullnerstrave 91. 1. St.,
-rbu r 8. 4 6010
Altd. Schlafzimmer und ein
TccorLlic>nZdl02n divkgst ;u veck. Tapezierer.
XII-2 «-.chondrunneestraße 1.)7. 46014
Eredcnz um 15 fl. zu ver-
Tingelftedtgasse 8, 1. St..
Tdbr 10. 4604.5
schlarzimmer, matt Nutz. zu
o.-rlon'kn. Winternitz, Tischler, IV. Roiner-
»a lse 25. 46312
Varockziminer, altd. Zimmer,
seceisiSNistisches^ Zimmer, Salonyarnitur,
4 grüne Plüsch-Ienstervordänge, groher
Lepvich, Tevpichottomane, dreirhüriger Vor-
0 umirlasten^mii Wand. politirtes Zimmer,
Lediidivon, Tisch, Srüble, ichl.-r Leeerdtvaa,'
Alle- billig, auch einzeln ,u v-rl. 511.
Lerchinieldeistrahe 53. Mezionin. 46<>«9
Schlaf- und Speisezimmer,
rein und gut gearbeitet, in rSr eine Brivar-
künde mir Garairtie zu verkauftu beim Möbel-
ki'chler, VI. Brückeugane 8, -. Stock, Thür
Nr. 1-i, bei der Gumpendorferkirche. 47118
Malchmen,
M n sch knrnirekarrdtheile
und M-rirreuge.
Mehr. 10s» Wcrtheim Elektro- u.
Rln,iichiflttäbmasannen werden wegen Ueber»
nedlunl? in die Marirbilsei-straße 62 abnorm
billig vtTkauft. Strauß, V. Margarethen,
ftraxe 12. 34147
Bcnzinnlotore, Gasinotore,
1-, 2-. 4, 6-. 8- bis lOOpierveki.,
und gebraucht, billigst bei Dlaschk«. Ramper»
storffergafle 46. 39246
lckO fl. Singermaschine 2<» fl.,
neu, mit Berschluk: Stingschjstchen
25 fl., üKrei^er 7 fl.. Garantie 5 Iabre,
rflepar«itllren gut und billig. Mrrriahilferslraße
dkr. 1!6. im Hcse.
40778
Slnger- und Ringschiff-,
n.äSmaichlnen, hoch elegant, beste« izabeicat,
lauieu Sie am billigsten ,n der izabriksueeder-
läge. VLI. Leristcnrelderstraüc 35. 40790
E,n Frcijilcr'schcr «Hcpäcks-
auizug ,m besten Zi.strende zu verkaufri'.
Nil. Sickeuburggasje 15. Reüauran: Saffa.
44811
«'ffasii'okor, ^pserdekrästig,
nebst Tran-r id'itin. in geosem lichieu
stst-nr':, r.-i, 1. ^zirl.
gevoljkcrt, von
13 fl. aufwärt-. Fabrik, Marialnisirstraßr 87,
»n How^ 23335
1^80 I I 9^90''
. Altd. Hochs. Tchlafzrmmrr-
t» 0.90,, Danb-i Möbel, -uch eiN'rln, iriuste llluskünrung. ars
»evmch fl. 2.5>1- Bestelluiig aun.krrrigt. Soci-.t.sL, L:0er-
Tieieltcn Bettvorlagen -.75! ieffel, Tecoratu-nsoioan, tadellos rein, unter
kurpori- und üoiimiissiotlöbilrcau Garai, »aramie dlächit zu vrrsameu V. Schön-
2 politirtc Käsicu fl. 15,
2 Si'enbetten N. 16,
2 lrinsäxe fl. 10,
loiort zn kerkaulen.
ll. Obere Tonauuraßc 85, iis-z-rio dtr
Siephaniebriicke.
47373
und üoimuissiotlöbiircau Garai,
iG-ivgLrderstrLec 5. 45517
-.äi-zst zu vrrsameu.
Lriiuacrlrratzc 23, 1. St.. Tour 5. 45551
1 Tccorationsdivau
riit Teppich und Plüsch fl. 42,
I Li'omanei.-Vpich fl. 22.
6 leichte Lederieisel sl. 24.
losorr zu oerlaitscn.
ll. Obere Tonariiirahe 8b, isto-ö-'sts der
SlephLuiedrückc. 4 7377
Partrrreiiieol.,.. ..
eniscrnt. für ieoc tznel-strie --ignet. Honig
II -nldcnstirna:!!- 2t>. 45075
Hcheiiz. 4 :; Ttlirrstrafle 43, im Hofe.
6 K. '?luqabc l Singer- u. Ring-
schi^sTku Näbm.-l'-älu-n LUl Noten. rrck'erH,
" 79L-:öaynö5k, Gerstr.erstrave 3.
45321
Eiscnhobclmasn'inc, säst neu,
-üobell^ff Z .-'reilk 60 i»kntlmetrr,
um dolirn ss.:c7urcnr'rsi- eb;uv<brn bti E.
und f7-r7'b. XX. ^^aiTitcr-'ki.- 18. 4."^-<62
-Ltereorppic-Apparat, grotz,
um 120 fl. zu serloufiiu I. Gonzaooo-ise
Tlt. 12. 47313^


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 14 ]
16. IsvvEd«'' 1900.
IskT-ZIS
Muftk-Instrumertte
uav
Mufikalie«.
Mustkalicn werden bestens
gelLüft und uuigelauscht bci
L.'Tsblirlgcr, Musikanliquar,
I. Torsl!,crrk,a,te tst. LL-2S
Geld- und Hypolhekeu-
Perkehr.
Klavier- Ein- und Derkaur,
Tausch and Mretbe. Albm
NtUariasrraße 4. 290.^9
Clavier-Lrcnsionsvcrkäuie!!
Der mu in lLommr'nou geüeüre und n^'t
ruckk^elöfre Instrumente, neue u. uberspreue,
werden billigst verkauft. Äldin <)orfrl,
ClSvrer-Exvort, 1. Hellmnastraxe 4. 28030
! Klaviere!
^rovin^denohnern. welche flure und vlllige
Instrumente kau'en »rollen. empnetiU Nch daS
MaLter^iablis'Lunmt «!b,n rZörsU. Wien. I.
Bellariafrrat,e 4. pegenubrr d. k. k. Honnuseen.
riachsl d. Teutschen Volfribeater. Briefliche
BeueUungen werden vrompies: üi'.^estihrr.
.Inirrumeme a?erden von beeideten Sachver^
irändlgen überprüft u. I'iiävrige Garantie
«leistet, «elterc Instrumente" werden in
Lausch genommen Tdeilrahlungeit gestattet.
Nichtconvenirende Instrumente werden um­
getauscht. Llldin Förstl, Wien. !. Bellarra-
ltr.'
Darlchcu auf Hänscr.
rrke und
zweite Haussätze ,,d 4 i
Paul H. Ploch,
VH. Mariahllferiiraste 70.
iiile c^r SicudaugLiik. Trleplion ÄüLV;
: 2.;l».l>oo st.:
aus HLiijer, r>LUÄd»r, Hassanlhnlt, Erd»
v^air,
aulil ohne ivornicriunz
jojorl zu verscvtll.
I. 8cÜÄmk«rndc 4. 46746
Dnilugurrte Tamen
von dier und auLivorrs.
wilck« die Hille eiv.r ^ong,Sbrigm ollruv
k-beilden, »n der Wiener UuioeriitLI
diplomirlen Sebomwe von stren-nlcr Lii-
crenon bcnöthigen. mö^ien sich vcrlri^enr-
voll wenden an ftran Ph. Anlina. kleuie
nnd große ganz s-rarirle Zimmer mil
eleü.^'cher >S-leuchlong. Badezimmer.
IN. LpilalgaNe 29,
Mezzanin, Thür 7. 36799
Hebamme cmpstclilt illh den
ge-drien ramen unrrr vrengiier rrderenon.
MLinge Bretie. »- Mariadvier^a^ 6d.
Eing. Reüengaftc 8. I.St., Th.
Offene Stellen.
Lstänultche «ategorte.
Commis, Christ, f. Mode-
Waaren- und Zugehoryeschäft aufgenommen.
Lff. unt. .Modewaaren 459S0' an
Baurrcdit zu Pcrccnt voll
zugezählt. Franz Jörstl. 7. Bellariai^^^4.
Jedes Kapital
findet fl-^ere. vor'beilbafte und
disrrctc Plorirunfl^^
durch behSrdl. concess. „Aflgrnieittrs "tr-
kebrsünreou". Wreu. IX. Unlversirät?straßr 4.
Telephon 14196. 430.4
trage 4.
2L67L
Lcihanstalt
d. Claviir- !>. Harmonium-cvicnts
Bcrnliard!tohn, 29S36
Wien, I. Hünmeio>ortgai7e 20, 1. Stock
Elcg. Koucert-Pitinino sosorl
zu trerka'ufen. Wähnugel^trage 108, 1. Lt..
Lbur 6. 41134
Lehr gutes Pianino, 7octnv.,
170 fl. zu verlausen. V10. Lungegassc 42.
im Geschäfts 43982
Planiuo. neu, ichön>:r Ton,
billig zu verkaufen. IV. KeltenbrüSengafle 14,
1. Ltock, Thür 3. 44100
Koncert-Ltutzfliigel, 7 !>ctav,
krenzs., r>rachlv. Ton, lehr billig zu veria..teil.
VIli. «Ibertaaiäe 27. 2. Stiege, 2. Sivck,
44688
"^li. Libertga>7e 2
Thür 17.
tstrld tur -taals-, Bank- und
Bal'nbeamtc oo.n 2- 6 Uhr». Maraarctdeu.
straße 47, 2 Stiege, Thür 17, ebenerdig.
Pistiges stZeld ohne Lrorspcscm
anchohnc Bormcrmng. f.Linrierc, d?f.Beamte,
auf Pennoncn. sfrucht,^enüüc. Erbschaften,
Hünser. auf und für HciraiHcautionen.
unt. .rNU 41" poi:i. Marimilian'n-.
Privatqcld olinc Vormerkung
diScici u- rerü für uulrebaftere Sraatsbeamte
von der 10. Rana-cl. auiw. l. Weivbinag. 9.
1. Lriege, 1. EroS. Tcür 2. 44003
Nntcr TiSercrion
finden Temcv liebevolle ÜLMahme zu ürre r
Entbiuduna bei eurer praktischen Hebamme.
Rnne seviir. Zrmmer. 46 .12
H. Gloüengaflk r>a, Thür
rlnterricht.
Tic schönste Schrift in 10 Lcct.,
äugeri: facht- :nirrucnve ^oichüre 20 tr.»
?,eldmamr. als Lchreibmeiner unud^
troflen. au» iur »^ittrrkramvfltirenoe.^I.
Lorothrergafle 3. Paraden. 44 b«
tt >.>.itoni:lcn ssrantöstsch
^rlanltg uno corrcci tvrcchen iehrl, von
Kinderstnbenmädchcn mi^
Tbereflanumgaffe 31,
Comptoirrst mit hübscher
Handsihritt tindet als gaeturitr I-t°rt «ut-
nahme. cjs. unler .I. S. 46SVV- °n di-
Srpedition. 46.800,
Flotter Stenograph, auf
Denbmore-Maschine eillgcrlchtkt. mit -uter
Schulöildnng. khrifr. nicht unter 20
wird in einer bieflyen Mai"l>
-Utomat biltigll zu -:rka,if-n. -l,kmuii->-ii°ii. Unt-r .Li-ixth-il ---oilkn
lommcud. naid »ciier oon bei Bitriicr
ilSkllauditcNung nncrl. üi,„l,. aliLgkz.
Spruchmeisier t^'lnrr als bpccialNt imuber»
krönen, »arnttteritr. 36. l^tuc^ang Vtan-
scderg. 1. rh. Honorar müprg 4.323
?Ls VHUt- «a^ool,^
l. Not!ienll'.urmürnsrc
Brw. Sprachschuic iur ^rivL-chiene, »iral.,
s^ranz.. Lvan.. Italien. Böinn. von Ledreru
der'elbev 9/ntion. Bon der erflen l'ecnon an
kinrd vurdre ^n erlernende Sprache gelproche/..
Zrosveete gratis und »ranco. Lb754
Pariser lehrt Franzöfisch, rasch
kinlndlich. Honorar mällig. Hsuri 14 or 4 ot.
VI. Marishilsersirafte 1 a. Thür
ir9218
Lehrling wird aufc,enomm.
M. Neuner.^V.^Margareth^nplatz 4. ^"^7^3
Bacante Posicn aller kauf-
mä'nifchen Branchen und Karegorien^nr
männ'.ilä'r Bewerber flnd stets in Vor­
merkung bci der Ltellenvermittlungs'
Ldtv.ilung des Wiener kaufmänn. Lere>us.
l. IokanneHgai^e Nr. 4. Bisher^ 0^000 B--
Werder placirt. ..9391
Ctulbuchbindcr nnd Ttickerci
montsur werden eufstnommc«. I. ^^oftner.
1. Nagler^^s'e v. 4.''»N
t.. rv. 31
4dö6L
Hiibschc Sitzcafiierin.
feine Aochin. 30 fl., 2 Leute,
WirtHschaftcri».
feines stubenTnädchrn, 20 fl,
Herr ölaflslochiu, 3b fl.
Bürgerökoch^in, i8 bis 20 fl..
KochtU für.Llle^ 14 fl.., 2 Leute.
^ochtU tur r»ue^ 1 S n..^ rrcurc,
Madä^n fiir Alles. 14 fl., fu>^l
TLenswcrmrtiluug r)trschka,
I. Bezirk, Rieureruaffe 10, bei Lchuler»
straße. 47345i
Feine Köchin
f. Berlin, Ärftell. hier, 20—2b fl..
mehrere junge BürgcrSköchiuuen,
1b 20 fl-, und
Koch'nnen für Alle-
stbeils kleine »risrl. F^EMflien^, 12—12 fl.,
sucht Frau Leidel, I. Tiefer Graden 10.
1. Lrock. 47417
Tüchtige selbständ. stlerrncl-
näherinnen werden unter ^chr
guten Bedingungen sofort
aufgenommen. Marison nnd
Co., I. Bräuncrstrafte 2.
ffrauröfin lehrt schnell sprechen.
XVlll. ^chiimcinngasje 12, 3.
. l 'rrn^l i Nr. 45081* an die L>rp.^,.
!; KZeld! tficii^r'tifcld!
klaUicr oder Piau'no kauft
Müller, I. Bellariaüraßc 4, Part^b^b.^s.
(fiulcr Stutzflügel fl. 100.
PitUlins, 7 octaLig.renomm.F 2 blik.fl. 160,
vorrügl. Harmoninnt mit 5 Reg., st. 95.
Max Hainourger, VÜI. Schlösielgafle Nr. 24
nur von 1000 fl. auflv. in ieder Höbe. rasch
u. höchst disercr. rür (favaNcre Ofneitre.
Bei.mtc Trabriknnten. <6e:»Lftsleu1e u.
7octav. gut. Klavier, ganz in
Eisenrahmen, um 120 fl. zu verkaufen. H.
Margarethenstrage 39, 1. Stiege,
sttiescn-Cuphonion ist sammt
Noten wegen RaummanstelS um 200 fl. zu
verkaufen. XIX'. Felberftrahe 104. Tb. 2.
47440
Pianino, überspielt aus Raten
zu verkaufen oder anrzulcihen. »vernals,
Muglendergafie 1, Thür l 1. 42202
Prvksch Pianino, Mignon
li. Slutzllügel, fast neu, sehr prciSwüibig ab-
zugeben. Leihgcvühr billigst, auch fürs Land.
I. Fü hrich gafle 4. 423 b 7
Mignon
Fabrikanten.< 6 e;chaftsleu 1 e u.>
Priva-e. Zusckri'ren nur vo' drrrcten Rc-
ilectanren unier 4 .X 4 40
„Ttrengirc L Lcrciicn 45440"
poülag. I. »saullerrlay. Nur oelien Schein.
AnonwncS ündek ke.ue Berü *sich 1 i«nmo.
fsiir einige Aachmi>iagsstundcn
IN der Woche nurö konvcrianon
und linrerrichl in tran;öfi>chcr
Sprach: von jurigercr n>mp.
sfraniönn gesucht. ÄUträgc und
Adicuc nntcr „Winter 10rüurer 43d32" an die Exp.
.. 43S32
Pianino, sehr schön, gut im
s?ranf sförsts
I. Vcllariallraste 4,
vergibt
! Tarichen!
voll 4^/.°/v uufwärts Utiih ohitc Bormerkung lür
Hausbcfitzer.
sknbrzisbcsitzcr,
oui 48743
-Haussätze.
Erbschullcii,
Eeld auf 'Wechsel,
: Äancredile!
Verkauf und Tausch von Häusern, Gütern.
Placirilng von CapitaUen zu vbheren Z^'en
besorgt in anerkannt reellei.- und sicherer Weise
Iran; Iförl.l.
I. Bell ariastraüe 4.
Darlehen an Taurcn und
ffensterpnürr.
grbßer.-r L-atuo. mSgll-hst bohmg«
spreckiend. 4L3ü8
blnölhig: bri -zutrui Lohn^
'Weist, 'Prag. Marreuganc 20.
Es wird uur uns solide Leut e rellern r!.
"ÄlusträFer, zugleich Incht.
Ac.-nten ;um SeldftznfteUen von §e,een:affcr
werde.l aufgenommen. Wimmer, X.
r,icka 24.. 1»' 4.',-.^
Kclncht Herr chaftekntscher
»no -wcirc» Tiener sür aiiiiolr. Haus lur
rünrlüal stelle.
Üüi>urn^"Börs7ell"'Wen. Borzögl^ ^elle.
Nib, gruu Zcscvhinc S-UNcr. I^ Tom
g°
474ch0
etwas
Diplomirtcr Conservatorist
lLchulL Roft^i erideilt gedirscnen Diolin-
ei-dek.-n'E'on Dacergosse i:^.
Varterre. Tb, 1-
Klavier, Französisch, Verf.
Onglksch,
Stünde 50 kr..
Lehrerin, IX. T'Lrsaygafse
bei tuchna«
1. Tbur
4 405-9
(l-utcr 'Hcbcnvcrdienst für
Mllstil-Unrerrichlende ohne Zeilveoiust, Näh.
hei Älbiii ^örl!l, I. B-llarimNuße 'Nr, 4,
i3-,lerrc, Fräulein Müller. 46744
iNeittckzi ^ocrrsiiiuzlsiulichcr.
l!n!,ar.>cki, Hcrrse-.rro,
Baron, ellr-a5 Unuaris.h, Eoinmi» !, W-riü,r
acsü iift. KeiihSiiSd, s, Druckerer, v,
ituiiisauük» 18, vos,^'
stubenmadcncn gesucht,
11 fl. Lohn, Wäsche im Hause, 1, Kursk-
olub I, 2, Slu„ 3, Sl„ Td, 10 «, 4740«
junges Mädchen für 'Alles
wird zu einer Familie aufgenomMtn.
Schondrunnerstrabe 85, 3. Etg», Td.
47425
Llnstand. fltnkcs älteres
Mäkchru, das lochen kann und nur leichte
hansl-.che Slrdeitcn zu «crrichlen '.rl, wirb
bei vurrr Behundlunh bei einem Ltationkchef
in her Nahe von Bndaveft ausherommtn.
Schwarz, Mariahilserstraßr Ä>,
Ledigen Hausknecht
mit SO ll, t-mi:io» und
leoi-zen rnher,
,»m Schwersuhrwert sucht nre.u zocidel, 1,
Tirser liira-'w n 10, 1, -l ock. 4.418
Tüchtige Cafeköchin gesucht.
1, SchoNknrin, 4. 4. Sl,, 3 L Boa
"" j Lehr geübte Mirschm-
nähcrin wird dauernd be
ichäftigt. I. Wallncrftratze
Ar. Stock.
sucht.
Incassai'.t, 'Anfänger, gc^
ht, Juft, Buch, 1, Woll,eile 18, 1, -t
47379
Zun, Tchnittzeichncn und
llleioermachkn werde,, SrhrsrSulein aussen.
Salon Svoboda, I. Bauernmarkt 3. 40558
Ton. brlli« zu haben. X'. Cchönocuaiur
strebe Äta.^im^ Gestuft.
'Böscndorfer-Ltut;flügcl zu
Verkaufen, event, umzukauschen. VII. Reu«
stiftgafle 71, Ianca, blavierstimmer. 40004
1 'Bösendorfcr-Coueertflügcl,
gebraucht, 1 Karn'scher l>oncrrtflügel. neu,
wegen Ueberftedlung verläu-flich. II. Groge
Mohrengaffe Ibz^l^St.. Th. 8. .43500
solide Parteien vo^ Privatlu^ bi-
Ltrnogravbie (Gabelsbcrg.),
Irkrt siaojl. geprüft, prei-gelr. Docent üeinz,
Wahringerstrs^ßc 8 5. 3 100^^
' 'Matlicmatik-Korrepctitor mit
l-tkädr er^olgr !t^ 2 ri», gibt llnterricbt lN
unter »Versuch 457^' an die 0;p. 4.77
Uerschicdrne »Xirtrage.
Schreibmaschincu-'.firbeitcn
werden VUligsl übernommen. lX. Grunethor-
gafse 8, IM Pap'ergefcknift. 12244^
Ttuhflügel, 'Bösendorfer,
Schiedmaher und Schneider, altdeutsches
Pianino und 0 billige Pianino ano Stutz­
flügel von 70 bis 220 fl. zu verkaufen.
I. Rau^nsteingaffe 8, 1- Stock. 44200
9port.
Automobil, Poiturette,
Te Dien Boutoii. fast neu. 2 dir 4 Per­
sonen. wegen Pdreife billig -u verkaufen.
Ku sehen bei Armbruster. I^. Porzellan-
«ofie 4-
(Ylrpäcks-Drcirad,
28581
wenig gebraucklt, staunend billig. I. Seiler-
flätle 4. 43878
Ktröstercs '.Vlädchen tvird
als eigen angenommen. Beansprucht 500 fl.
Äbsertiouna. Unter Ldirfre -K. ss. 47385*
Abfertigung. Unter Chiffre F.
an die ikxpeditikni. 47305
3—.'?0 l,t. 'Acbcnvcrdicnst per
Woche für Jedermann ohne irgendwelche
rhätrgkeit, der 100 bis 1000 «ronen zur
Verfügung stellt. Anträge brieflich unter
„B. G. 47347* an die (^ivcd. 47347
!! Reizende Damenräder!!
Buch. Styria. Waffen. Greger. fall neu.
von 40 fs. an. IX. Peragafse 3. 44858
!!! 50 gebrauchte 'Aüder !!!
Herren- u. Damenräder, erstrlaff. Marken
wegen Saisonschlun. 47369
15 25-40 fl..
über 100 neue Räder, Zu staunenden, noch
nie dagewesenen billigen Preisen.„
Puch, Patria, deutsche Militär-
rader im grögten Fahrradetabl. Wiens,
IV. Favoritenftr. nur 37,
I. W anest jun.
Bedauernowerther Mann,
seit 17 Jahren an Händen nnd Füiren
gelähmt, flnvet wegen feines unbeilbalen
Leidens im Svital keine Aufnahme, und
fristet bei seiner verheirateten armen
Schwester aus Erbarmen feine lümmerliche
Exisrenz. Derselbe b'ttct edle Menschen­
freunde um eine Unterstützung. Adr.: Albert
il^orschncr, Hernals, Lacknergaste
!!! Kaufe Räder (gebr.)!!!
Ausk. Par ier, !V ,' 7 avoriten'lr. 37. 47370
Tamen von Trs!inc1ion,
die den Beistand und Informationen einer
langjährigen alleinstehenden streng discreten
an der Wiener Klinik gelernten.
kaff e 51. 4 4288
PratlisUke Hebamme empüeklt
ch vertrauensvoll, srrengste Discretion. VU.
sich vertrauensvoll, strengste Discretion-^U.
Bnrga asse bO, 1. St., Tvnr 2. 2833^
Tomen finden diserctc liebe
Herzige rfinttler find zn ver-
kaufen. Thaliastratze Nr. Thiw^9.
voll^Äufnahme u. Au-5k. V. Margarethen,tvake
Nr, 76, 3, Sl>-gk, 3, Stack, Hkl-aE^-^^e,
1 'Bernhardiner, 1 kleiner
Zwergrattler. sind zu verkanfen. II. Kaiser
Josephstrabe 40. ->.'-.^02
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.
kin 7;ahr. verläßliches Pferd
famoit I OlesckiLstäwaiicm u. I Ncutitsckieincr
xrric^toürdig zu verlausen: wird auch einzeln
abacaebcn, XSII, Heiualsergürlel 24, l,St,,
Thür 4, 46047
Lnlüger Broom. in bc,rcm
Zustande zu verkaufen. Preis 250 fl. Hieuing,
itduard Kleingasse 25. 4648o
allen Zweigen der^llkathemiNik. Vbvstl und in
barst. Geom. Bereitet znr Gymnasial- und
Realschulmatnra vor. Heinrich Bauer. lX
Dle»ck>«rga'!e 5. 1. Stock. Tdlir ka 44116
Zurückgebliebene Schüler cr-
^afien nach bewährter^ Methode erspare,chen
träae
Thür 17.
slädl. L-derr, S-s, Nn-
S, S„ V11-3 «aiserstrahc 43,
Jurist N'.lt ausgezeichneter
Maiura, seit 6 Jahren Lehrer in d, vor-
ncdmflcn stamisien, unterrichtet Gvuina-
flaften, DollS, und Bürherschüler, über,
niu,mt auch Hosmeisterposien in und ander
Wien, NnsvrUche bescheiden, I, Schäsc-
n?nn„, XIV. Märzflrade 71, 2. entock,
Thür 24,
wöchentlich
'Pfizherayenten.
3 N >ir und 'Irov,flon, sofort ansoenommen,
flinträae bis Lamsta, unter .tz, 47^0-
pa:lprpostla;ernd. 4i4.>.-
Lanfburschc, welcher ctwad
von der Drechslerei verstebt. wird aufgen.
VIII.^ Lerch cnselverstratze^1^6.^^,^^474^^^
1 Keliermeistcr. 4 'Aufseher.
1 M-gozintne, 1 Mllll-r, 1 B-rwaltci,
^ Maschinenwärter. 1 ^FadrUsvortl^r,
1 Nstascyinenwcirier.^
1 Casfier. 1 Eommis. 1 Lagerist ge,ucht.
Näh, 1, Dr. Vermittler, I, Fle,tch-m,kl
Nr, 15, ll-ine ffiliale.
47204
Tüchtige- Commis, flotter
Verkäufer, für Detail und Eugros sofort
aufgenommen. Popicrhandl., VI.
porferstrahe 00. 4<
Lehrling wird gesucht.
K, Torntrcil, VI, Mittelhaffe 2. 47336
Comptoirpraktikant. Christ.
mit schöner ilotter H-ndschrist, deS Stcno-
L'^^iÄsa^h'4^326
^nrist mit guten Zeugnissen
rtbeilt an Dells- und Gnmnafialschüler
Lectionen oder ninunt in der S^adt ^einen
Hofmcisterpvsten an. Unter »M. F. 47356
' die Univerfitäl. 47356
Tourist, '?)1atura mit 'AuS-
zcschnunh, unterrichtet nach bewährter Me-
Idode cSdmnaflal,, Bürger- und Volls-
schüler !n allen Gegenständen, garanlir! ,ur
glänzende Ersolge bei zuruilgedliebeuen
Lchülern. D-fle Resercuzen, Honorar de-
lch'iden, Zuschr. erdeten unter »Carl S, 4,
!ii>cht?hörer 47300" Unsoerfltäl, 47360
Jung r Lcvrer ertheilt gc-
dieaenen Unterricht, Nuträg« unter „Ke>oi>,-n-
hatt 47086" an die Srv 47086
Flotter 'Adrcsscnschrcibcr so
sorl gesucht, 2>dr, Ekd
'ILcrnagent. tüchtig, am
Wiener P!ot-,-.gnt eingesüdrt, wird acreptNt,
Adr, Exo, 4,31,
Filialleitcrin. Anfängerin.
s^erin. Inst. Buch. I. Wollzeilr^^S.
Easstcrin.
1 '-k-.-f.
'I'iädchcn v. Lande, 14 fl.
Köchin fiir 'Alles ;u 2 Leuten.
Lohn 12 fl,, mcht Dierflr.-rmitiluug Nischka.
I, flN-mcraafle Nr, 10, bet der Echulc»
stratze.^^^
Bonne zn einem Kinde
noch nudrvärtü sucht Bureau Rtschka. I.
Rcemeraasie z 0. bei der Schulcritrabe, 47S4S
kinfoche Wirthschaflerin
sucht Tiknstvermittlung Rischk-, I, Rirmer-
„aite 10, bet der Schulerskaßc. 1734,;^
Tüchtige zweite Binderin,
tvelche dcim Verlaus und tu Corresc oodenz
tüchtizist, wird sosar, ausgcuominrn,
Kohlmarkt 5,
Naturblumex-Geschäft. 47401
Arbeiterinnen gesucht bis 9 Uhr.
riV, StSttermal,ergaue Nr, 3. Eo^tmaiil.
'Mädchen für Ällles, 16 fl.
Lehrmädchen zum Uleider-
mochen sosoit ausgen, I, Wallnerftiahe 13.
3, Stock, 4,404
.Hansircr für Zuckerbäcker
lvaaren tvird aufgenommen. 1. oranzenz
gafle 2,
kominis acccptirt Spiticr.
Lttalrtugeriratze 122, 47327
taun, wirb i» einem Geschästbhause aus
I. Ballgaffe Tlr. 1.
Gffenc Stellen.
Weibliche Kalegorie.
'Bureanfräulcin, Christin,
Lchrfranlcin zum «schnrtt
zeichnen und Kleidermachen loerden ü> dem
Tamcnlleidersalon von Marie v, Ta»enth,zl,
>, .Kärntnerstrabe 17, 2 Lt„ autacnommen.
Lichle,z Arbcitbzimmer, Arbeitäbuck', nackt der
Leh'zeit dau'rnde Anstellung. 4 7 2 t
"Techniker (lll> zum Üntcr-
rtchl süc Realschülrr von einen, Hause, in
dem er durch ,5 ,1adre ,»it bestem t-rsolg
unterrichtete, wärrniteiis emosobien. liiitee
.«etoifl^r^ast 47023- an die 6rbcd^,m,e
d ie Slv.
45622
Tamen finden unter sirengitcr
Di«lretion liebevolle Aumadine bei oratii.
scher alleinstehend, Hebamme Honorar mäuig.
Wunderlich, VI. (duuuiendorserstrake 1^4.
.HandelSakadrmlker, durch­
wegs mit 2>„4,!ichn„ng, unterrichtet in
ollen handelSsächern, Unt, .Soe-tell -;5003-
die^ilrb,- -i-do
Dainen finden discrete liebe-
volle Aufnahme und «.-.lauft. IV. Mühi-
goffe 7. 3. St.. Th. 10. Hrbamine^^edstr.
s^^vnaer 'Mann, der in Bnrger-
tchnlaegenflände,' Unterricht ertIteiitE argen
MiltaoStssch «estlcht, IX, Nuddorserstrade
Nr, 78, PrsvatrrflauranI, 4604 9
Tamen finden discrete liebe-
volle Aufnodme unv AuSiunfk bei fedr
prattiick'em .'Hebamme. M. A., VI. Mann»
dilfe rsiraue 53. Ttj. 28. 440o 8
Tamcn, die eine sehr prakt.
Hebamme veuöthfgen. mögen stch vertrai^nS-
voll wenden l. Himmelpfortgafle 7,^ A3»
Parterre reckltS.
"Hcbamrne empfichlt sich den
l!"ZÜ LL
Fräulein, Christin, m. mehr­
jähriger Prains, itn Comptoir
nnd bewandert in allen darin
vorkoinincnden 'Arbeiten, zunr
sofortigen Eintritt gesucht.
Eiferte m. Zeugnifiabschriften
-uitcr ,,'P. S. 45«89" Ex»-ed.
4Ü889
Ulciderinachcrinncn n. enic
Weibnäderfn werden aufgenommen. 111-2
Radetzkvstrabe 7, Entinaer. 45161
Duchfinltnuq.
einsacke und dovpelte Eorrr^vonden^. Wecklel-
reckt, kanfm. NcckneZ. Drtl'vgravbie, Steno,
gravbie re. lebrt ein gnvincnbaster ^estrer
nack bewtlbrter Methode, betouderv^ Herren
und Damen, die durck Al^er oder Stellung
der Lcknle bereits entrückt und Vorbereitung
zu Auknahmsprilfunaen an Babnen. v"anfen.
Svarcaüen ee. Panlckalbetraa fürvoUständige
und aründUcke lrrlrrkuna der BuckbaUung
iuel Bilouciren 12 fl. MonatSdouorar 4 fl.
kaue.
btn;el'Vnfer-ricke in sämniNiüten kaue.
mannUcken Fäckcrti Bestelreud lni dem
^adr- 157". von ?ande:sfachlehrer '"rior
LeulfÄ, i. Bayerkunartt 3.
45950
Pcrfcctc Tmosrcn- u. T^aiUcn
ausputznäderinneu werden sofort aufgenoni
Grodmann u. Nädr. Karntnerring 6. 45728
Landmcidckcn, l!ä fl.
Lobn. zn Dame gesucht. Institut LdlY. II.
Vroti-rstrobe 0«. Tdür 25. 43930
Umsonst kann man
Hemdei- und liraoenbügeln erlernen b. I.
I0iiowr'.'., XVI. i'kfauUackek^asse 30. 4t.02
kteüvte '.'.Kaschinstrickerin
wi-d yegkn guten Lohn und ganze Der-
vsleguug i» Türukr»! dauernd ausgcnomm.
8uichritteu an Stricke rei, Türnirut. 4.132,
^unge 'Bedienerin
XVIII,' Vuloerlhurmgasie ^7,
gesucklt.
I. Stock,
'IKädchcn, welches
kochen
gen.
47318
Comptoiristin. flinke Steno-
gravd,n, verirrt tzranzöflsch in Wort ,»d
Schrift, wir« arrrriirl. Zlalien, erwünscht.
Sfferte unter .Comptoiristin 47434* pofll.
VII, »ikgs-raafle,
Köchin für Lllles zu drei
Prrsonkn nrbrn Brdsrnrrin gesucht, krlde
muh nebft drm Vorzimrnrr ein Zimmrr
reinigen und desouderS rersect in d, Braten»
Zubereitung fein. Grehe Wäsche ander
IX. Thurygaffe 19. 2. St.. Th. 11 vor.
stellung von 9 bis 11 Uhr und von 2 bis
3 Uhr. 47429^
Vier junge hübsche Mädchen,
anschlkeden
ivöllen. können sich melden zwischen 4 untz
0 Uhr, Itlleegasse 43, Part,, Un», Jahre»,
rontiarle mit oollsiSnd,,, Vcivslegung, Ver­
träge nur mit Sllein oder Vormüntiru.
Erstes Stickercigcschäft
sucht Fräulein znm Vlontire«
von 'Polstern und 'Phantasie-
arbeiten. I. 'IPallnerstraszc
». Stock.
'Pvci Waisenkinder, ').9ädchen,
u'dl über 14 Iodie alt, für Art,hr» auf
Reisen gesucht, Vollfländsgr Annahme an
Kindeiitatl, Voimitnber ,,-olle» a, ansgenom. V7I^
st aiserslr ob e 6. 1. T v- 11- 4tÄi22^
Tüchtiges '?Aädchrn f. lUlles.
welches gut tochen taun. schön deutsch ipricht,
mit längcrel ,^eugn.. zu rwci Leulti. und
einenl 4sobr Xknde aesucht. Lobn ^15
15 fl.
Thür 8: Zu lorechen 0, 1 b, 2 lihr
mönatlich, "Voritellen fireitag oder öamfla,
von 9 bis 12 Uhr, NI, 0bk:e Wt'dgärh^r.
47349,


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 15 ]
ksr. 31 S
^VisQ, I'rsitLK
SteLen-Gesuche.
Nkiiualtche Kategorte.
lrommis der Lvc
oli Berläufk 7. Mogazineur rc.
Junger Tpecereicommi«^,
j^uHnisien.
Vriefe an
Rr. 13. 2.
9.
42067
453 L '2
Ansgcdicntcr Artillcrist,
^ ^ahre alt. sucht Dosten a!S GeschästZ
«!.> ^ahre alt. sucht
drener ober ^utich.^
Leitermovergasse 5>4. 474,ri1
Vln Mann bittet um Ttcllc
»i; S.'chäsls
kknnlniH.
Thür 3.
t., Td^ 49. 4 732!
Privatsecretärposten sucht
4 -! 77 N
Mähringrraürlcl 142. 46905
s?riseurqcbl4>e. 20 Jahre
^hl,a»c^
54ronen Lemrenkgen, se
mir woS immrr für einr» Posten verschoü^
n. Lbere Tonauftratze 1, Hausbesorger
4 6776
Bursche, 24 Jahre alt,
milirärfrei. mit schöner Handschrift, gute
Mechncr in Lubik und Quadrat, sucht Poster
47191
Arui^ntv. sucyt voncn 2.5 L-taudursch ode
Gcschäftsdiener. Briefe unter ,P. Q. 47190
an die Ei red. 47190
Beamter sucht Nebenbc
Hausbcior'cr, Maurer,
14 jähr. Zeugniß,
^s 1 ÜfkeLirnrr, 3 -u. 4 jähr. Zeugn,
empfiehlt vollkümnitn rostenlos
Frau Z. LairLer,
r. Tomqaffr 47399
Lerrschaft-dause unterzulom. X. Wieland
Plar; 10, H auSdesoraer. 40874
utv vaus- oocr
Eeschlstsbiener. kann auch Caution leisten.
XV. Grangaffe 5. 1. Stock, Tl). 20. 425 l >7
17jähr. junger Mann mit
schöner Schrift bittet um Posten als G'-
schäftSpanger. Hilfsarbeiter rc. Derie^.
^I. Sleistgaffe 18. 1. St.. TL. 8. 40271
Junger Mann, 24 Jahre
»!t. bittkt -m Post«, als Hkrrschostjdikn.-r,
lonn o.ursch, böhmisch u„h zol srroircn,
»«-. als Rritbuosch« S. P., 5'. Rüdio»-
k-stk 7, 2. EI., Th. 10. 41418
Intelligenter 40jähr. Mann,
vraktisch, bitlct um Schreiber- ed. Bureau-
vienerposten. Antr. erbeten unter .CautionZ-
fadig Rr. 42342' an die Erped. 42 ^2
Junger Liiann, inilitärfrci,
mit lah-lloitm Poilctkn. bittr, um Post.n
»U G.schlütrdienki od.r h.rolkich.n. Bri.s«
«b'trn o„ I. R.. 5 '. RLdi,n,ostk ii,
Nur 4. 40461
100 .^ironen Tcmjenigcn,
dkr einkm int.llio.ntkn ledio.n 35 9 abrk
^ten. in Stellung befindlichen Bureau»
viener einen Dienervosten bei einer yesellsch.
.Institut oder Anstalt verschafft. Briefe unter
.Protection 41631" hauvtpostl. 41631
26jähr. intcll. Mann bittet
>u tzrrrn cis Tiiner un:-r-
iukommem S-nö «kukEr.
stk,nstro,e 141. Td. 2.
- ---« 09:16
Jamilienvatcr bittet als
Haiieinnht od.r bei war immer iüe einer
«rbeit untkezulommen, selber ist Maler.
«astr..K.r^ und, Maurer. XVI. Haym„lr-
Tüchtiger Friscurgchilse,
j
Anstreicher, Lasirer und
;7« '^.d>!trt um Arbeit. Ziegelofengaffr 3.
..Intelligenter Mann, .^O I.
R-vräs-ntation. sruhrr
">ötia aewrsen.
und sladischen
V'L U'^'ikia. sucht Stele in
! mEchreibsach. als Maoa-
SiE'n ^"'«i,e an A. P.. XII'.
«rnedict Schellinaeraasse 20. 1. St.. Tb 7
413^'
Zuschneider. Anfänger, gntcr
Nn,.." koillenlchneider sucht Poste.r.
Unter .L-ibnIndi, 41681- an die Sr».
Werkzeugmacher, Specialist
und sran,. Schnitte, sucht
8t,^ sur Wi-n oder auswärts, «cs. Zu-
schristen unter .Tüchti, 36203- an dir ^s
362>13
' Herrenschneider, welcher
»uch juschneiden kann. wünscht als Ta,-
schnkider irgrnbwo unter'ukemmen. II.
» t Lrager SkeichZftraße 15, Thür 13. 42354
SLeUeu-Gesuche.
köetbliche Sategorte.
Slnständ. Jräulein bittet
„ UM Posten als Bonne oder Togesbonne in
nur defferem Hanse. Gef. Zu-schrifren er-
L, beten an E. R., V. Cchönbrunnerstraße 48,
2. Stg.. 2. St.. Th. 29. 47322
Vomptoiristin, ssräulcin aus
^ anständigem -Hause, in ollen Hureauarbeiten
-- bewandert, Masckinstßreibcn u Stenographie
^mdig, mit Jahre-zeugniß. sucfit Stelle .n
" chrifttuLem Hause hirr oder anSrvär'.s. Lfiene
— erbeten unter „W. K. :»tr. 45039" an die
>-, 45039
u» Als Berkäufcrin in der
i' Domen- oder Herren-Hutbranche wünscht
ä! scblldete Freu. welche eine mehrjähr.
Praris desttzt, dald.yst unterzukommen.
— Engros-Geschäft bevorzugt.^ Geneiale An­
träge an t-ri. T-. VII. Lerchtnfelderstraße 71.
- 2. Stg.. 2. St., Tb. 16. 474?2
Junge Verkäuferin, 2lnf.,
— acwandt »m Verkehr mit Parteien, sucht
e Posten. M. C-, XVI. Reulerchenfetder-
tz. straße 66. 44737
Junges anständ. Mädchen,
^ Deut'chböhmin. bittet um Stelle als zweite
Verkäuferin in irgend einem Geschäfte, klanu
v. auch sedr gut näben. Gef. Zuschriften erdeten
. °n A. s.. X'.'III. Schulgaffe Nr. 68. H.
.. Wimmer. 45114
Fräulein, welches in einer
^ Geschirrniederlege war. sucht Stelle alS
Verkäuferin in irgend einem Geschäfte:
I' kann auch 100 fl. Caution leisten. Gebt auch
als Aushilfe. Anna Mufil. III. Kbunn-
- gasie 4 Tbür 13. 47245
Berkäufcrin, der deutschen,
ungarischen u. böhmischen Svrache mächtig,
mit schönen Zahre-zeugn.. bittet in irgend
^ ernem fein. Geschäfte. Zugehörbranche be-
. verzugt. unterzukommen. Gen. Zuschr. erd.
an I. H.. VI. Wrnvmühlgaffr 7. 3. stg..
1. -l.. Tb. 8. 47355
Aeltcrc Köchin mit Jahres-
' jeugniß sucht Posten. FranciSca Iic. III.
- Schnirchyafle 4. 2. Stock. Tb. 19. 47411
^ Anständ. Köchin, im Häns-
. lichen bewandert, sucht Posten neben Stuben­
mädchen oder bei kleinerer Familie. Manker,
> Währing. banongaffe 5. 47316
r 18jLhr. anständ. Mädchen
. Wünscht als Kindsmäbchen in einem best.
. Haikie unterzukommen. V. zrchönbrunner-
strase 35. 3. St.. Th. 12. 47310
Einfache Kindsfrau mit
bescheid. Anidrühe,, sticht Stelle. M. N-wo!.
Seio-dvrs Nr. 3. a. d. StoalSdahn. 47402
Junge Jra» geht als ein-
. fache kind-srou. I. Sablik. IV. Schon-
biirgflrcsie 9. Tb. 2. 47413
Erfahrene geduldige ruhige
Kindsfrau sucht Posten. V. Laurenzgafle 9,
Thür 14. 47320
Junges Mädchen, welches
alle Arbeiten versteht, sucht Stelle als'
Stubenmädchen in veff. Hause. I. Niemer-
gafle 11. I. Stock. Th. 13. 47405
Besseres Stubennrädchen.
welches rerscet kleibermochen kann. wünscht
,n einem b-fl. Hause ols Stubenmädchen od.
«animeijuilgser unterzukommen. XI. Rinn-
brikftraß- 27. Th. I. 47388
Pcrscctc ältere Köchin sucht
Stelle, gebt auch als Aushilfe. Auch aus-
wärt-. VIII. Langegane 14, Th. 11.^
47244
Junges Mädchen bittet unl z
Posten zu kleinem Kinde. Anna Strom, 1
II. Äaidgafle 8. Th. 14. 4740 i»^
-ISjähr. Witwe mit Jahres-
Wohnung sucht älterem Herrn den Hauthall b
zu führen. Gef. Zuschr. unter »Haushalt^
'ür. 4626. 5* all die Grv. 46265
^.Haushälterin bittet um
Stellung zu einer oder zwei-
Personen. Am liebsten Pfarr- z,
Hof. Gef. Anträge erbeten r
unter „Treu L 73 Ö 6" an die»
Expedition. «7396
Äiijähr. Fräulein wünschr
zn älteren vermögenden Herrn oder in einem
Pfarrhofe als Wrrthzchafterin unterzu­
kommen. A. P., X. Rorhehofgefle 2.„
-r^bür 17. 4.5377
Aeltcrcs Mädchen sucht^
Stelle zu kleinem Kinde in beflerem Hause^
bei auler Vcdandlung. K. Pii-.ziiher. II. -i:
Schütlelfteasie 51. 3. Sl,^. Tb. 19. 47110 ae
Erste commcrciellc weibliche
Kraft sucht Stellung. Gef. r
Anträge erbeten unter „Eoni-
mercicll L739L" an die Exp."
47.394
Tüchtige Bibliothekarin
sucht Stelle. Auch auswärts. Unter .Biblio- er
tdekarin 4. 5032- an die Grv. 42032 isz
Armes älteres isr. Waisen-
Mädchen, das noch nie gedient, wilnscht
für nur leichte Arbeiten zu einem allein-.
stehenden Herrn oder Dame unterzukommen.
VIII. Als-rfleosie 43. Tb. 6 ü. S. 47.357
Mädchen für Alles, sehr steinig, ...
sllckt Sielle Lurch JusUtut LI,:»,. Pralcr.
seroüc 68. 43933 H
Besseres Mädchen f. Ällles rl
bittet b-ldisfl um Posten. X 5 'I. Teindordt- P
fteinoaffe 30. 2. St.. Th. 9. 47397 I
Junge bescheidene.Kindsfrau ?!<
mit »-Uten Zeugn, emvflehli besten« Frau T
-cidel. I. Tiefer Graben Nr. 10. I.Sk., a.«
Trlrpho» 13056. 46489 »,
Junge J-rau bittet um Be-^
dienun, sür sonzen Tazz. Zosephine Sablil. Ne
IV. Schoudursstrasze 9. Tb. 2. 47412 70
Junge Iran mit l^^jähr.
Tl-nstieusnist bittet um Bedienun». L. ö..
X. Schiölteroofle 19. Tbür 7. 470.33
Anständ. Mädchen, welches
selbständig gut lochen u. schön waschen kanv
sowie rein und nett ist. bittet um Vebienun«
sür sonze,, T-g. «eht auch olS Mädchen sür I 0
Alles.. XX. Lrannseligofle 5. Tb. 21. »E
47121
Gelles IViever laKdlsIt.
16. Xoveiiidsr 1900.
Starkes Mädchen bittet um
Stkllc. .lonn waschen und bügeln. 5 '.
Wimmer g affe 15. 2. Etoil. T h ür 13. 40 872
21jähr. hübsches Ältädchcn
mit schöner Schrift bittet als Perknuferin>
od. für Cchrribardkiten sAnfängerin) unlrr-^
Lu^'ommkn. A. R.. I'II. Zikgletgast^ Ü 2.
Geschäfte.
An- und ÄerkLufe.
41730
JtkngeS nett. Mädchen bitt.
urn SttUk o!^ Stubenmädchen oder für
zu kl. Familie in besserem Hause.
N. ,N.. III. ttärtnereaffe 12. 3. Sklege.
2. Stosk. Tdür 12.
40932
Ä.'tädl1)en dom Lande, aus
besserem Hause, welches kleiSernäden und
Handarbeiten kann. wünscht in besserem
Hause unterjukommen. Oler. Anträge unter
M. M iiL er, IV. P h^ruSg 2 sse.L^ 42^.2
Besseres Mädchen sucht
It'lle bei kleiner Foniilie a!° Köchin »ür
Alles bei guter Behandlung. IX. t 1 la»er-
aaffe 2 l. Tdü r 19. 415 W
Solides Äiädchcn. tüchtig
im ^äuSlichrn und im Gcschäst veiwonddar.
bittkt um Strllk. I. 2.. VIII. L--ch.m-
srldcrstrastr 1.50. Tbür 26. ^40748
Anständ. Vlädchen bittet in
besserem Hause als einfaches Stubenmädchen
unter;ukolnmen. Selbes kann auch etwas
fristren. I. K.. I. Ebendorferftraste Nr. 7.
4 2193
Besseres reinliches Mädchen
bUIkt um Postrn für AllrS. Tb. Sch..
diiikt um Pottrn sür AllrS. Tb. Sch..
XVIII. Gürlklstr-st«23. 1. Stock. Tbür 20.
41876
Mädchen, welches gut
^'^stS^Iir 23. Tb ür 9.
A. S.. III.
41106
Besseres Mädchen sucht
Pächter ivird gesucht für ein
neit gebautes Kaufinannshaus, ü-bere gute
^stenz, besichtigen und zu erfragen bei
^rran, Kretin. SauSleit>,c„, Nieder-
»sirrrcich. Z4573
Gasthaus im I. Bezirk
billig ,u verlausen Adr. Srd. .38040
Jcincs Gase, Gckpostcn,
3 PillordS. lausenbkS geschäit. wegen
Ikrantdrit billig zu verlaufen. Näheres sZrau
Ios. Maeclianeiaasie 20. Tb. 14. 3.99>>1
7itir dri, An- und Perkaiit
Von Geschäften jeder Art
einvfiehlt nlfi drr
»ANaemtine Borketirs-Än^eigkrE,
i. Weikibltrnclasse 26.
Käuter sindeu daselbst uneutarltlich die größte
Auswahl. 42526
Kaunnnttnsgeschäft. Lradt-
P.oflen,. 30,000 ft. Nmfav. 14 Inlire in
einer Hand. ist wegen Zurüc;;iebut g um
4300 fl. »amtnt Waare verkäurl Antragen
nur von Selostkäusern unter „Stadtpostrn
Nr. 43960" posrl. I. Leilersräne (geg. Lrau wünscht als
40712
Älaschmrkattett
und Wäscherinnen.
47330
Geübte Büglerin geht in
Tüchtige Wäscherin sucht
Junge Iran geht ins Haus
ür 5. N. V. 45996
Landwäschcrill Übernimmt
„Lt.t-ull,. «nri rzg ai 'e 1 k, r.0. 11. 4 d41 S
Wäscherin bittet um Wäsche
> -über dem ü-u!e. XVIII. Luillaudl
15. 1. -r., Th. 17. 46784
Wäscherin, die schön waschen
d b.ocln kann, bittet um Wäsche in
ßer Haus. II. Badzasse 4, Th. 5. B.
46406
Tüchkigc Wäscherin übernimmt
^. zum Waschen und Rollen.
er «tuck 4 kr. X> 1 !l. Steriilvartestraße 14,
^r 40 -, 46371
Tiichiigc aimänd. Wüsche»iu
. St.. Th.' 28. 46856'
ssrau bittet um .vauswäschc.
Junge ssrau sucht Wäsüic zum
47188
Wodillrnnrdrrtrn.
Hausnähcrin, die ssleidcr-
^cibitiSichnöbkn. MaichiustoSd-n.
VII. stlovltogostk 9^
47.854
«-ru.atgaflc o. «Liikge.
-Lkur 16. 47432
.Hausnäherin, welche auch
(^ier- und Butterausfuhr
mit langiährigkr Kundschaft, sammt Üierd
und Wagen, mit rinem Tage-umsatz von
150 kl. ist Bkrhaltniflc halber zu verlanftn.
Adreffc aus Gefälligkeit bei Mme. Pubm,
llNilchvevor. IX. Brünnlde d zafse 10. 44764
Pserdcflcisckbank ist billig
;u verkaufen. XVI. Psvenvlatz 7. Auzlunf:
im Geschäfte. 4 4803
Gut gehendes Gcmischlivaaren
ge''cßäft ist zu verkausen. AuSk. !VII. Rosea-
stttugane SL. Trafik. 4 4968^
l l Olutc J-lcischhauereil!
belebter Posten. Hauptstraße, billiger ZlnZ.
Verbrauch 4 bis 2 Lchsen. schöne Preise.
Pferd. Wace.'l. Fisbaus. sofort wegen Ueber-
seltener Gelegenhcitskauf.
Käse-, Salami- und Lelicateffengeschaft,
Engros und Tetail, in bestem Betriebe,
wegen Familienvrc^ältniffe scfort ,u ver­
kaufen. NusklLilft Zw^ingcr. Cafe,
Vogel, Pcaterstraße. Vrn.. 2 bis
5 Uhr.
42 992
(^ine Nestanration u. <^'inkchr-
gasthaus in Mönichkircheit bei
'.'lspang am Wechsel -n ver­
pachten.
VilLrend der Svmmersaison distinstuirttZ
Publltum aus dem r'.tbenan benr.dl'chea
Hotel Garni mit »n^oßer Fremdenheguenz,
Auch lm Winter gutes Geschäft. Bevorzugt
werden Antragsteller aus W en oder cruer
größeren Provinzstadt. welche bHÄrs' ein
WrithSgestlläft betrieben oder in dieser
Branche als Geschästskührer rn t nachweisbar
gutem Erfolge functionirt habe-:. Gefällige
directe Lfferre zu richten an Hotel Wind
mchler in Mirnichkirchen bei Aspanz am
47332
Wcch s el.
Gcinischtwaarcngeschäft
s^.vncuiikn;. iicu .iiigkiichtet, wkg.n
?-..^,"oiv§ billig zii vcrioufkn. Zu cisr-g«-
^VIII. AnastonuS Grüuggfse 17, iin lsbi-
Jcine Gonditorci, altes Ge-
ickz.isk, aiistostenbe Wobnuiifl. mit od.r ohii«
Pocks,ii.bk. P-rkälluiff- bolb.r sofort srhr
billig ,u dkrlousen. AuSkunst IV. Haudt--
nrob. .51 Oondilorei. 45932,
rllltrenommirteS Vor-
„ .-t.ckrr.iorickiäfz. 25 Iohrc -uf
erncr Hauptstraße bestehend, wird wegen Ab-
rerre ivsorr verlaust. Unrer ,-G. S. 466^0''
an dir Sxv. 46610
Milchgeschäft ir. Grei^lerci,
virbunden mit ssabrikScantink, -vom H-uS-
brrrn v:rrct zu dermiethtn. Anzufragen bei
E. u. L. Hirsch. XX. Wintergnlle 18.
45461
Geinischtwaarengeschäft
sarnmt Taboktrofik ous deui Lande, sicher«
trrlstenz, nu«r irsast'akunden, ist unter sehr
^nstlgen Bedingungen zu verkaufen. Ausk.
XII. Elchenstraße 46, 1. St.. Tb. 7.
a ausoescklo
verbrauch 4 drs Lchsen, schone Prerse
Pferd. Wage::. Fisbaus. sofort wegen Ueber­
nahme eines größeren Geschäftes ,u üvcr-
nebmen. Aust. V. Ziegelofengaffe, teiru
Fleischhauer^MüLer. ^^198
Ring-bafc.
berrliche Lage, rineS der renommirkesten
Gesebäsle, -rachtvolles Local. ichöire Terrasse,
der billigste Zins, fester Beitrag, ijl wegen
krantbeit und gäuzlicber Zuiückziehung vem
Sesitzäftc abzulösen. Buriuft brieflich unt.
»(safe am Ring 45122"
an die Erved. 45122
Bürgert. Gasrhaus im
l'III. Bezirk zu verlausen. BuSk. XVI.
Reuleichenselderstrare 21, beim Riedmüller.
4.5131
Hkindschuh- u. Herrcilmode
yeschäft sofort zu verkaufen. II. Prater-
streße 30. 45132
Holz- u. Kohlengcschäft zu
verkausen. AuSk. III. Tarichgasie 5. oc,--
Hausbesor ger. 4.524 3
Gutes Schuhgeschäft, glänz.
Posten, schönes Poriol. billiger Zins. Hiin-
dergeistrobe, Vcihäilnige holder zu der-
kauien. A dr. Oiv. 45298
Pferdefleisch- und Selch
tzaarenverschlciß billig zu verkaufen. XVII.
Rosensteingaste 14. 15262
t»a>c-, .^alaml-, Telicatesseu
geschält. 400 fl. ZinS jährl.. dächst dreiS-
weilh zu verlausen. VII. «aiseiftraste 86.
4. 5.389
Oiute Gxistcnz! Jloschenwein-
'sts'Äi 7 ft. gut eingefiihrt. von Jedermann
leicht führbar. vrerteljähr. Zins Keller
samnit Wohnung 56 ß.. billig zu verkaufen.
Auskünfte XV. Kohlenhofgafse 6. Agenten
verbeten. 46064
sscincS gutes Spcccrci- und
Tclicliteffcnc,cschüfi, cleglnit ein-
gerichict, H-Uvistragc, 4 Zabrc vestedenL. ist
o'ork »u vcrkau'cn. l^forderlich 2000 fl.
O,Irrte unlrr .lOiluskig 46368" rostl. VlI 2
Neust,skgane gegen Sikieüi. 46368
3ahle LOO ^troncn Tein-
senigen. der Mir mein Geschäfi soiori vcr
kauil. Adr. 6 r v. 46 369
Altes Jlcischhaucrgesihäft
mit billigem Zins, Alles im üause. mit
grotzem Siskoften. Selch und Ziciiel. och:
.Vahre von m,r im Beriiede. mied ioegcn
dauernder Keankheit sofort billig iwrkaust
Adr. Orv. 40530
.. .r. -iiig.. a. -ii.. a.h. iti.^ 4 r^ 07 -:
Sehr flinke Hausnäherin s.
s>e 7. 2. Si. 'TH. 13. 4 5692
Tücht. Schneiderin wünscht
Ailhcianr.tcs Ga-ibaus mit
ktonrcsiion ous drm Hause zu vm.qrLen.
«n-lanst brim Hau-stern:. 4—5 Urr'Nach.
unklugs. II. Gieße Sstcilaaflc Rr. 40
46768
^ sslckschicichergcschäit
ist Iranksteirähalvcr strei-würdig -u veel.iufen.
' 0 ^.,trrp^ 45065
Glcgante-Z Kasfcchaus, alt
4.5775
l LekannteS Eesichäit. mit 3 Billard, sichree
LavitalSanIage. zu verlaufen. Briese unier
. .Zurückziehung 455. 32 ^an^die Er«. 45532
Pachl-ktaffeehaus mit^ Bill.
zu vergeben. NölbigeS Carital 1200 sl.
Lindner, VII. Burggafle 51. Tbür. 31.
45591
45864
45673
Hausschneidcrin. geschickt im
Aendern und Nahen, einpfieblt sich für
70 ke. »er Tag. XI 5 '. Jadengaffe 11.
1. Steck, Tbür 9. 46071
Geschäfts-
Ketlserlitzungen.
44163
Gutes Gasthaus, sehr lauge
n Skldstbetrikd, jährlich 4000 st. Ac,n-
im Skldfkbetrikd, jährlich
gewinn, ist von der Verlassenschaft sofort
zu verkaufen. Ausk. Lindner, VII. Purg-
k'ifie 51, Tbür 31. 45533
.^kleines Gasrhaus. gutes
Weingkschäft. sofort zu verkanfen. ^.»dr. l?xp.
4554^
Kleine Restauration oder
Gasthaus, am liebsten Stadt, wird gleich
billig nur vom Verkäufer gek 7 uft. Briefe
direct II. Pazmanitengasse 4. 1. St., Tb. 8,
A H. 45616
Besseres Valkscasc, von
Jedem leicht zu führen. Losung 60 kl.. ist
sofort verkäuflich. Aäkere Auskunft Linsner
VII. Burggafle 51, Thür 31. 45 S 42
Agenten ausgesch lossen.'
47348,
UM
Prima ^tadtgeschaft
9000 fl. zu verkaufen. Briefe nur vou^
dlrecten Käufern unter .Glück 47. 363*
bauvtvostlagcrnd. 473^
Branntweinver,chleist weg.
bobrn Alters zu verlausrn. 51 .' Mnbren-
« 5 Ü-- 24. 47378
Gutes Milchgeschäft nur
Wegen^ Postcnveränderung des Mannes
vrer-wurdlg zu verr.'nfen. Adr. Erd. 41872
Besseres Milchgeschäft.
«> biS 90 L. iägl. Ausschaut mit GrbZck.
!k., ist nur wegen eineS zweilri,
Geschäftes. svottLillig zu verkausen Anstoß.
Zini. und sehr schön- Küche. x.x. fläaer-
^eoste 21. amvii
Weinschank krankheitshalber
,!, veetouten. 5 'I. Stumvcrgnne 33. 42426
Kleines Nachtkajfechaus,
sehr gute- lsteschäft. in einer Garnisonsstadt
Nabe bei Dien. sammt Haus sofort »u ver­
kaufen. 5000 st. erforderlich. Auskunft er­
halten nur ernste Neste.tanten. Bcie'e Ui're»
ke 42 li 59' an die k^ro. 4235 H
Bcrschlcisi von Ganditcn u.
Zuckerbäckerwaareil ist wegen Ucbernadmr
eines anderen Geschäftes sebr billig zu t>er-
kaufcn. V. Matzleinsdorferstraßr 31 -.Ä.
41219
Goldwaarcn- und Uhren-
oes-häst ou! sehr sreouenter Hauvtsteaße ifl
billtg zu vertoufen. Unter .P. A. 41514-
on die iärv.. nur oegrn Schein. 41514
Trödlerconcession wird zu
kauien gesucht. Bindl. Malioaffe 2. 42951
Herrenhemden Gngrosnäherci
um jeden Preis zu verkauie'n. Anseagen unt.
.sicherer B-iSicnst 40744- an die Er».
40744
ksaffcchalls, sichere Gxistenz,
sehr billig zu baden, sttur ernste Anieöoe
unlcr .Selten 42956- an die 0 id. 429.56
Gck-Kasfcchaus, III. Bcz..
Tag- und Nachtgeschäii. 60 fl. Losung. ,fl
.Wegen Kraukhert zu verkaufen. Adr. Tiv.
42 .''^
Gemischtwaarengeschärt ist
um 60 sl. -u haben. Adr.'Ei». 41626
Milchgeschäft, 80—90
^Vi'chank. 35 ^>l.^l?^bäck. ^zu verknusen. AuS-
kunit b-im' Milib Sinsieller. XII. Törtel^
str aße 7. I Nagl. 41649
.50 Kronen Tcmjenigcn, der
mein Holz- und kohlengesehast verkoiiit.
Adr. flro. 414113^
Gut gehendes Milchgeschäft,
40 stähle b.stehcnb. von alleinstehender sZiau
Z'i sühren, ist zu verlaufen. VI. Siuniv r-
cafle 22. ^71
äkltes berühmtes Geschäft
ouk belebter Hauptstraße, von Jedermann
leicht fükrrbar. mit Hausaeoäthen und Glas-
lraeren rc.. jährlich circa 80 si 0 K. I^cträgniß,
altershalbcr billig zu Lbcrnehmen. Adr.
40687
Besseres Milch.gcschäft, guter
Posten, schöne Woonüng. vrciswüreig zu
verkaufen. XVII. Behcimgafie 42. Th.
4.
41475
Kerzen-, Seifen- und
Parkiimer'^acschäft auf lebbaktcstem. Posten
!M^ H. Bezirk, in langjährigem Betriebe,
out gebend, krankheitshalber zu verkaufen.
Adr. Srv. 42121
Milchgeschäft, 70 bis 100
Lit.-r Aii-ich-nt. lamm! Rebeuaeüketn. wild
vertanie. Agenten auSgeschloflen. AuStunir
XX. ü>-j.er:-.eubut,erstraße 55. 1. Seock,
rbür 12. 42412
?)!ilchgcschäft mit anstoßender
Wohnung, ^scheralle u. Nedenartikel. sür
Ileine Familie, billig zu verkausen. AuSk.
II. MiiilachaaflelO.
37497
i-mstcn.z für eine svainilick
obnc i? 7 v. 42. 5.50
Gemischt'staarengcschäst,
Tvv^iallS ^^vreiS.-ertd verkauft. "ÄvSkurM
X 511. Sieringgaffe I, Trafik. 4 I 73 S


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 16 ]
'Wieir,
16. Ill^ovemder 1960.
I^r. 315'
S., Schnlerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
Scbulerftraß« Rr. K7.
BrigiNcnar:, Ta,uinstraf:e 21,
r4K der T 1^ 2 uen^«r 2. uur-
Zimmer. oillis )u ver-
mielhkn. 4i^1
^.. ttni-r-. Lteiuerc-< .^aus mit, MarlayrucprraM llrl. ^rrgrrrenau, ^anu
«. D'b.> Zermlschic An^rrgerr.^
§x.KleinenAnzeigrn-:;8 Parcmc. Markcn un» 'Mus-cr I
heutiac» ^-rummer! durch ^ngen.cur V. '.l'tso^r- m>?n! Zchöueo scp. unmöbl. Zimm.^
^! Patcuianwall, Lricu, VIL.^ T,>jccl-ffkn,kiq-!t. »->> mir ,-,I an kin-i, H-rr-, !-I°:l ,u -.-runkl)-,,.
^ Licbcnsrcrngassc 39^^ Sii'->ü, I4 I°br.u ,rgrn,,d.t nnv^ B-,r,^d-.^°u^s! ^jS^rl. 24 ft.
! Pntcnrc besorgt und vcrwcrlhct vrrb-trm^ Zuschr/^untrr .Lropoü 4?E'! Beim Ruimund-^hcatcr ein
Patcutburcau Pappcuticim, >xv7-2—
unrfcrNcn
Mittwoch Abends. 10 Uhr..
Dame mit den Teilchen am tzu-le vinmai.
Samstag Abends zwischen 6 und Uhr
derm Parlament vorüberzu gehen.
bitte die!
47310
.Zufall."
J-n-r zräulein ,n «!r,:°°
und lnann rhrbarrs Wi-drrlrh-n möglich.
Untre .Zni-ll 4SS77^ haudtpdftlag'rnd. nur
gegeu^ch ei n. 4 56»>
Zwei hübsche junge Tainen
aus guter gllmilir wünsche» üorrespondenz
mit höheren Beamten oder Militärs, "tlntw.
erdeten bis 2V. d. unter .Wildseuer und
Renata^ 47422- »astlag. Lderh-llabrunn,
Riederölterr.
Luche chrbc:re Bekanntschaft
eines feschen Fräuleins im Alter von 13 bis
22 Jahren. Priese erdeten unter ,S. T.
Rr. 41026" postl. I. Hauptvost. geg. Schein.
41026
ein Ende 47403"
und angcnehlne
Überall ein Nebeneink.
Llt. Herrn in gut.
^- -teik
47403
Hübsche
Lehererin. der sich ü
bieten wird. wünscht.
Position zu heiraten. Unter »Der Einsamteit
beeid. Patcntaulvalt, Wien, 1., l
Bariplat;. X. Vcz.. in b-fter
NclUrseyuitg 68 K/ Prospect! ''
für all e Ltaatcn. l liaufe Haus gea
U-e'x '«7
! oder zwei Gasier.zrmmer. 'chön möS!. lep.. zu
! verrmcthcn. VI. Aegidigiye 6. 1. «lock.
t Tdür 5. '^7037
Im LÄotterrhof Leblafzim.
45645' an die Exr.
45645
Privaldctcctiv
, geprüfter kkach-
driminLl-Gedeim-dlt^lU,
übernimmt diScrete Aufträge schwieriguer
Art. Io'eph von Pelrel. l. Ruuyenstkin-
kasie 10- 4oO U!»
Llgcnt gesucht zur Vcr-
werthur^ einer parentirten änderst lucra-
tlven Erfindung, entweder durch Verkauf
ob. durch Bildung eines Eapitalistencon:
sortiums. Erforderlich 70«>lX>0
Accreditirter Agent. Off. unter ,A. Z.
Nr. llZZI" postl. Liesing. 47334
Aerztlich gepriifte Maffeusc
empfiehlt sich den P. T. Damen. I.
Schulerftrahk 8, 3. St.. Th. 10. 47 415
Reiches junges Fräulein.
auffallend elegante Erscheinung, wünscht mit
einem vornehmen Ofsicier. der die Kriegs­
schule absolvirt bat oder absolvirt, in ehr­
barster Absicht betannt zu werden. Vermittler
ausgeschlossen. Unter »Private 47423' an
die Erv. 47423
Sehr shmpath. 28jähr. ge
bildeteS kath. Fräulein von makellosem Vor-
die nur ern'
wenn auch älterem Herrn in gesicherter Stell
Briefe bi» 25. d. unter »Häusliches Glück
Nr. 47350' postl. I. Schillerplah. 47350
Gesucht ehrbare Bekannt
schüft französisch sprechender Dome behufs
praktischer Erlernung der Sprache. Unter
. ...
..K. -H. 4489L" postl. V. Rüdigeraaffe. 44898
Wirthschastsbcntlerstochter
wünscht sich baldigst zu llarchklichcn. Tir-
selbe ist.3l 3asirc. kath., bcsitit schönes.
»cu gebautes Haus, 3 Gärten, 30 Jach
G^nv. Bewerber soll Kenntniß der Land-
Aerztlich gepr. 5lrauken
hslrgerin emhsiihlt nch. IV. Aileegasse 12.
Mk jI .. Th. 17 links
Leibrente!
ihrer L)>
ihrer Dodnung wollen, wenden
Franz Fcrftl. I. Vellariaftrahe 4. 46c42
DermicU-ungcn.
Wohllungen, Ziminer, Cabinete.
I. Ssulrir.
Stadtccntrum. I. Grashof»
aasie 4. in varnedmen Neubau zwei große
Lohnungeu. auch sür Sidaacaten, 'Äureaur
oder Vereine geeigne t.
46486
VII. LivLirtL.
LSolsnung mit Badezimmer,
Vll. «aueesirasc 8L, >n de m eld. 2>»4bv
VII.
1. Sl°!l. 2
Küche, Kammer,
Mondschenrqasse 6,
Zimmer mit valcon. Vorz..
r, Closct, Ouartalzins ^05^fl.
Neubau, Bandgafle 10.
Schöne Wohnung. Gasienlocal u. Werkstätte,
billig per sofort oder später.
43019
VIN. SvLtriL.
2 elegante Zimmer sind sofort
^ veemieihen. 7'IU. Belmoviatz'
Tbür 22
47416
Tie berühmte Wahrsagerin,
Frl. Mclita, in der Wollzcile 18. Ä). 17.
ist täglich voll 4 bis 8 Uhr Abends zu
spre6)en. Deutsche, französische, ungarisch-
und slavische Eonverialion.
Sehr schiine Gasienwol,nung
im I. Stock, Gcke Kärntner- und bliielaktr.,
> bcstebend au» L Räumen, auch al,- Kanzlee-
' ioeaie sehr geeignet, ist sosort billigst zu iwr-
mutben. Au-Iunst bn Lentralbureau der
, o....,!.n.gea. und Bailgcsell-
47307
-Hochzeits- u. Gratulations
bouauetZ hochelegant und billigst. Blumen-
salon. I. Adleraosie 10. .36910
Intell. Krankenpflegerin
empfiehlt sich. V1H. Laudongasie Nr. 26.
Hochpart.. Tb. 4. 4390i)
Aerztlich geprüfte Kranken
Pflegerin empfiehlt sich. VIII. Kochgasi^ 17.
2. Stg.. Hochpart.. Th. 20. 43908
Praktische Krankenpflegerin
sucht mit bescheidenen Ansprüchen Stelle
Realitäten-Uersiehr.
nnethsit-kt und 4660 bis b000 sl. besitzen.
Bermittler au-geichlosseu. Unier „Vcsqciden
Nr. 6v" bosil. Nciilenglach. 43416
>6.' v. Tuursmn.
Tcmclgaffe.32. uerlau!
' statte. 12 .luurr
,>jwei-zamilienhauser
Nrckilkekt. Möbling.
saust selbst erbaute.
und
Ein-
werden Ileinere Woiiniläuscr,
Höherer junger fescher
Privatbcamter sucht die ernste Bekanntschaft
einer gut situirten unab^ngigen Dame
(auch Witwe) zwecks spät. Heirat zu machen.
Nur directe ernstgemeinte Zuschriften ur.ter
-S. L. 44862" an die Erp., gegen Schein.
44862
4lrmcs Mädchen, diftinqnirt,
sucht ehrbare Bekanntschatt mit gut fjtuirte.n
Herrn. Briefe erdeten unter ,M. B- -16219"
an die Ex p. 46'Ni)
VL. Bezirk, altes Saus,
näSst der Stab, .ebbaster Losten, auch züi
Umbau geeignet, mit Garten, 36l1 sUKlitr
mit glringer «nzablang nm 76,000 sl. z
vrrkauscn. Näheres BermitrlnngSI.e ^zsi
R. Sigmund, II. Praterstraßc
46210
Tifring. sehr junge intcrefs.
Morgenländerin, von tadellosem Rufe, de-
scheidenem Wesen, sucht mit wohlfituirtcr
Dame oder Herrn bekannt zu werden. Antr.
unter »Dankbar und treu 44873" an die Exp.
44873
Kaufmann, selbständig und
gut fituirt. sucht die ehrbare Bekanntschaft
einer sympathischen sprachenkund.gen, wo­
möglich musikalischen unabhänyigcri Teiwe.
Entsprechende Zuschr. erdeten unter ..A. F.
Nr. 44982"^an die Exv 44982
Listing, fympathislhe Lame'
sparsam und selbstthätig lm Haushalt,
wünscht Herrn oder Dame den HauShalt zu
führen. Nichtanonhme Anträge erbeten wegen
sicherer Rückantwort unter »Charaktervoll
Nr. 38885" an die Erv. 35885
Junger vermög. Elektriker,
Firmainhaber, sucht die ehrbare Bekannt­
schaft vermögender gebildeter Dame. Nur
ernste Anträge unter »I. H. 47017" an die
c?r«. 47017
Weltmann, .-jtt Jahre alt,
Chr., v. symp., ongknehm. Wes. u. Aruß.,
w. ehrb. Vclanntsch. nur m. gebilv. lebenS-.
srohrn u. gut situirten Tome III. Bezirk vergeffen, und bittet die Be­
treffenden um gütige Rückstellung. Joseph
Maret. XVII. Zörgerstratze 48, Thür 3.
47358
s^'ll e Ä 16,000». gebaut, 30156
Kehlleisten. in bestem Betriebe. )'
oder zu verdachten. AuSk. Neubaugasse
Schowankp,.
:^5006
.: l Abreise halber billig l!!
Elegantes Haus, hart ausgestattet, Parterre^
wroa, orover q?oz, aua? z^lm «uui-ls
2 Jahre stcuerkrei, im schönsten Vrettel
tramway,^trägt jetzt
Zinse, z. B. 2 groß: Frottl
gr. Lor-intmer, gr. .Kücbe
Quartal) ist i
§roi!tzimmer,
rc. kos
2 Cab..
Unter „Ohne Agenten 35634" an
356S4
ein 12 Jahre st uerzreies, yarl au-,;
Haus nächst dem GüNel im IX
I. Koziel, 1. Woll-rile 6, im
4084^
stnrer^ei, -Ut-MÜdlittg,
verkaufen. Tlu«k. nur an K
gajse 67, Thür 5.
41727
„ur den ein» und Lerraut von
Realitäten und Geschäften
jeder Art
embsiebit sich der 42b27
reine B,'''
.Allgemeine BerkebrL-Aiizcifter"-
-.ro.ooo sl. zu verdienen
Werkes, Anzahlung 5000 si.. 22,000
Svarcasia, :iosevh^citz, Chrisrofen. 46013
Atzgersdorf bei Wien, circa 4000
Klafter, an zwei Seilen vom Wasser
grenzt, zu jeder Industrie-Anlage geeig!
XII. Meidling, Gierstergaffe
46499
dem Centralbahnhof. für jede Industrie
. ... Zuschriften ur
eignet, billig zu verkaufen.,
Chifsre »Günstige Anlage 46501"
Prachthaus in der
Verloren wurde ein Brillant-
Lhigehängr. Mittwoch den 14. d. aus dem
W-g-Echotleniing, RudolphSvlai,, Ganzoga,
gösse. Salzgrie-, irohlmesseigasse, Adier-
galse, ss.a-, Joieshsouai, AsveenbrNcke,
zlysiiade. Zoilamisstrai.e, Löwen,lalse.
RetiungSgesellschost, eiettiische Bahn
zur Südbahn und im ssaiier, dann Bbendi
.Asverngalse zum Sarl-Tbealer. Abiugeben
gegen entsdrcchend. sslnderiohn III. Löwen,
gasse 11. 2. Stack, Tb. 7. 47366
Ring mit drei Tteinen
Während der Tromwayfahrt Proterstrohe—
Schotleuthor—Hernals—Töbling am 11. d.
derloren. Gegen gute Belohnung abzugeben
verkaufen. Anfragen brieflich unt.
anlöge 46502" an die Exp.,
L sehr schöne -Häuser
s"ag°"schrifti
V. Bezirk, fast ^lanz vermiethet, zehr
zu verkaufen. A
legenheitskauf 46503'
unt. -Ge
Haus, X. L:.uellengassc,
bedingnlstcn abzugeben. Ing. H. E. l-^inio,
1 V. Belvedcregasie 11. 4lÄ8l)
Villa in VöSlau, enthaltend
3 Zimmkr, 2 aUchkn, Aarz^mmcr. großki
''-diner. Alles partelrirt., schwedische
Codiner. Alles parlelrirt.
engl. Closcts. .Keller. Bor-
.. Oefen.
und Hinter
Per sosort oder Nebruar,
Vlll. «crchcnsclderNroßr Nr. 124-126
(St Gcsrllcnhosi:
3 Limmrr, 1 Gab., Borz., tlüche, Bad und
^nerzimmer:
3 Jrmmer, Küche;
Zu vcrmiethen grosrc Ning i
?'°^Lv7°l7r7o/.'9!'''" °Stok'''°Ä-n,-
1 Salon. 5 Zimmer, 3 Cadinete. ,Dlenft-
boten,. Ktiche, SpeiSrc. perMattermrn 1801. L
AibSk. Advocaturskanzlci, I. Wollzeile 1.
1. Stiege. 2. Stcxk. 45957
Jahreswohnungcn in jeder^
Größe und Lage empfiehlt zu den coulant. A
Bedingungen die seit 1.873 Hesteh. »Wiener
Wohnungszcitung'. 1. Wallfischgaffe Nr. 8.
Trlkvvon Rr. 1599. 44241^ p
Wohnung zu vcrmiethen.
Sink Wobnung, Stadt, Blumknstockgastr 5,-
im 2. Siock, bcslrbrnd aus 4 Zimmrrn,
Dorzimmir, «üchr, krllcr und Bod-n, nur z
sür anständig- Partrirn Mailrrnnn 1801 i
,u «»mirthrn. NSHrrrS diim tzauS^or,^». ß
Im Hause ?lucrspcrg traste 19, 4-
Mrzzamn, 3 Z,mmer, 3 o .o.nktc, loooou
2 nur mittelbarrs Licht habrn, Vorrimmer, i
Küche, großer Erker, 800 si. sährl. a
Im ncucrbautcn Hanse, r
Vlir. Noirpststädterstraste 1.
IbO sllMelcr grostrs lichtrs Loiiterrarn 2
mtt Dentilation- "löset, sür Turn- und
ärchlclubs und sonst llccignet, sogleich d^
zrehbar. Llusk. -OausmriUrr Langer. 46339 a
LL. SvLtrL. 1
Zimmer, Küche, auch sep.^
Cablnete. Treustraße 54 u. .56. 43621
III. Lsrirst.^
Eleg. Talon lind oschlaf-
,immer, ruhig, nächst dir Stadt, ,u verm,
III. ReiSuerstraße 35. TH.11. 44801
.Hocheleq. Wohnt'ng, zwei
zimmrr, 1 Gab. mit Bad, nächst drm Staat-
vark, III. Uagargasie 14,,,u verm. 45068^
.Herrschäftswohnung nächst dem>
Etadlpark, III. Ilngargasic 14, ab Feb^d^v^^i.
2 Zimmer, Bor,immer, Küche
und Zlmmrr, Suche. 1U. LrdbergstraßebI39.^
Ziinmer, Küche, auch Gassen-
. laden. Dietrichaasie 26. Kdunna. 10. 4362.)
Mehrere Wohnungen von
2 und 3 Wohnvieccn nebst Zuglhör thkils
svsorl. IheilS vom Frdruar an zu ver-
mirlhcn. III. RasumviSIVgafft 21. 44,13
Ganz nahe der Ltadt ist
eine Wohnung von 3 Jimmrrn, I 6ab..
. »üchr. Bor,, itnd Di-nerj. vom Februar
a an zu vermicthen. III. Obere Wcißgärder-
- sl-nß- 14. 2. Si. 447II..
- Zwei Zimmer, Borzimm.,
Küche, III. Bezirk, Ttadt-
nähe, sofort zu vcrmiethen.
Gcf. 2lnträqe erbeten unter
n „Sofort -1739!;" an die Gxp.
47395
IV. Lvrll-tL
/ Wohnungen in clcg. Hause
mit Bade-u.Dienrrz. per November »u verm.
IV. 'Irappelgaiie 7 u. 9. dL789
' IV. Margarcthenstrasje :isi,
2 Gassenwohnungen Per Fcbr.
t, 45700
' bleg. möbl. separ. Zimmer,
skvorirt, 1. Stock, GostenouSsicht, nur für
° distinguirten Herrn zu vrrm. IV, M^arga-
rethcnftraße 8. 44791
Hochelegante Wohnung in
!e cbensolchem Hauie, 1. Stock, 3 Zimmer,
1 Balcon. Cabinct. Bad. Dienerzimmer,
^ Sveise, Küche mit großem Maschrudcrd, GaS
unv elekriiche Beleuchtung, nur sür seine
>? -Partei. IV Lcchlengaste 22. Portier. 46331
V. LsLlrir.
n 3 schöne Wohnungen Gasscn-
i, sront, trocken, 2 Zimmer, Labinet, Vor-
e- -immer, Siickie sosort zu dezieben, und 2 und
t3 3 Ziinmer, Sücke ab Febriiar zu brziehen.
V. Margarelhkiislraße 69, beiinMargarelbcn-
platz, Traniioay und Omnibus. 44980
2 Zimmer, 1 Lab., «orz., »üche;
nmer, I Eabmet, >8vr,., r^mr:
mit allem Comiort auSgesiattet.
Garlenanssickit,
«tadibahniiähe und drei
363S3
IX. Lsntrtr.
Geschnftslornle,
Fabrilsräume, Maqcnine, Kerk»
stätten und Stüllunge».
XII. Aichholzgasse 13,
S-s-bä'ISIocal-. 8 d'irwr Ga».nir.-n!.
11 Mel-r Länge, und N.beneaum
mit Aimmer. I!. 6 a'-' ii
1.70 sl..
i-..- N.'O si. .30401
Gcschäsiiioral
aroß'M Schausknner und
mir sehr
stoßendem lrch5'. i.ir-.n. aui sehr ix'
ledt^r Hi-.uv:ü7-^ße, l'ilig zu ve7n.i:7rc7i.
önsin-nnenn'
V. Schönbn'nnenn'Lße 88.
45L20S
Für Tamcnconfcction
Teschajrsloral in Heri'.'lr, 17.
mit Portal und Unterthellun? ..r Fedruo.:
Ltadlecntrum. I. Grashof-
gane 4. große VeschLfr-iocale für En.ro4-
geschä'te.
46484
IX. Blcichcrgasse 6,
GassengeschästS-Ecklccale, 7 izensici, groß,':
Heller, billig, sosorl. 36211
0, t,e i! menichiun slg dan en.air i:gaor:
Gasthaus- oder Kaffec-Haus-
Localilaren sind im H. Bezw!. 1 ,:ck>:cn-'t-ir-
irraßc 76, soson zu vcrwiethcn. Näheres dori-
sclbst^
32370
Neustistgasse 123 schönes
«^cklocal. 6 Lcsfnungkn, auch gethellt. stl-
jedes Gesi^fr. auch Fabrik, Nrederlage.
450E>
sofort an 1 oder 2 Herren
abzugeben,
ihr.gane 83.
45666
Hinter der Votivkirchc,
Bezirk, Schwarzspanierstrasie
lich. Zugehor,
und 900 st.^
9 eleg.
3 Zimm..
^immer s.
rmin um
45635
Elegante Wohnnnge».
inutin vom Sckiottcnriiig. mit Tonau-
it, näcknl dem Franz zoscpdä'ahnhose,
30057
Tonterrai», auch Gassen-
laden. in. Titlrlchaof^k 26. X Q.uküe:,-
aafie 18. Adsberggafie II. XVll.
straße 80.
4362-t
Partcrrelocal mit grossem,
lichtcrn u. trockenem Louterrain.
VII. Kirchcngassc 7. 44ssi^
Helles gcräum. Toutcrrain-
sinal ist der sosort zu veirnNökn. XIX.
n7.n.-..„„n. .1 4-5271
Schcg argo ffe 4.
Grösicres Gasscnlocal mit
zimmer, Oabinet. llüchc, voairmmrn lr.-ä.n,
IN' Tlcivarterrr. IV. 'luaaggasse Iki zu
vcrmieldkn. 4550K
IX. Spiltelonrrländc .3 a,
ck, Thür 11. 2 Zimmer, «orzimmer.
Ix. Spittelauerliinde 3 b,
lin, Tbür 4, 3 Zimmer, 1 Cabinct,
irz., Knckie (Alles mit Gas)-c. 540 ,1.,
^..ck, Tbür S, 2 Zimmer. 2 llabinele,
Borz, Küche (Alles mir GaS) rc. 500 sl..
gnbrililacal
ammt Tamhfsrait zu or-m. läll. Hautt-
iraße^l^.^ 46164
üchc ic. 210 si.
IX. Sdck clnr
3SS17
Gasitttgcwölbc mit oder ohne
großin Kcüe:rcmme.-.. nahe dem Haup: Zoll­
amt. sofort zu veranerhcn. LI1. Morrer»
g an e 11. 4 5-'ö3^
(»^asscnlavc» unt drei ^cffu.
V 0 tn Nooemrerterminzu oermiorheu. lU. Obere
Weißaärbersrraße 14. 44712
Vorzimmer, Küche^
ix.' vczir».
diechicnftein-
4O440
X. Ssniril.
-11 fl ..
43623
Lll.
Nächst Schönbrnnn!
deui Etadtbahnbos
Wcidlinaer
30402
Lofort oder per Februar zu
miethen, XII. Bezick. Schöndrunnert
ße 254, schöne Wohnung im 1. Stock,
die Schondrunnerstrahe, an einer Halte-
le der Tramway, Stadtbahn in aller-
sowie Schvnbrunn, besteh.
Salon mit Balcon.
aus einem sehr aroszen Salon mit Balcon.
1 gr. Zimmer. 2 gr. Sabineten. schöner
Küche, Alles licht. hoch. schön tapeztrt.
beim
.tzauSbefiher von 11 bis
garten Preis 11,000 fl. Anzahlung nach Küche, licht uild gcrännlip. billiger Zins
Uedereinkomn'.cn. Au:k. bei tzranz Kotz-, sofort od. per Februarternnn zu vernuethen
VI. LSLIltL.
Wohnunfl mit Badezimmer,
VI. Wallz aiie 27, vermu t h.n.
Wohnung, nahe der Ltadt,
2. Stock, 3 Zimmer. Tienerz.. Porz. und
Küche, licht uild gcrännlip. billiger Zins.
"der I VI. Laimgrube'ngasie 12. nächst der Gummu-
I. Hegeigafse 7. 1. Stock. Tb. 2. 47414' Kaiserstraße. Brieflich Netourmarle. 40604 I dorserstraße.
LIII SvrirL.
Gleg. Wohnung, herrliche
k. 2 Zimm». Cobinel. Dikn.r- ii. Vor
m», Pad, Grkrr, küch., 1. SI., Äartcn,
sosort odrr ftrbruär on rudigr llärtri
d»mi-Idcn. Billg, X"' c- ----- --
XIII. Tiltgoss. II.
44308
XV Dsrtrlr.
Zimmer, Cabinct, .Küche gleich
zu dezichc». XV. .zricsgasje 2. 2,39.5
XVII. Ls-irll
4.3622
XVIII Lvririr,
Glegante Gassenwohnnngen
mit allsrilillör >6avicna»ssiu vernucthen.
»weuc Hatteiiclle dcr Ar. Tramwav vom
Wätniirgre Rathhaule. 28337
XX Ssrtrlr.
Brigittcnau. Wallcnstcinstrasrc
Kleiner Gassenladcn mit
Küche, ver Monat 13 si.. i» rcrm^-lhen.
XV. Friesgalse 2.
45354
Magazine und Geschäfts-
cole, VI. Wo
locole, VI. ISallgosse 20. VII. «oiseiu^a,-
Nr. 95, VIII. «Isersiraße 65, VIII.
Lerchenikiberstroße 4 4.
llcllcrmaäa;in, geräumig, sür
Flasckienbierdepor fleeiflne-. sof^r: .rn rer-
mrethcn lX. Brünnlbadg 7. 4t't>3
Atelier ». Magazin (Nordlicht.
Lift), VI. Gumvcndorsertzraße 34.
Werkstätten und '??ra^a^ine
vermierhkn. XII. Schrnbrunn^i^straße
15-2.
.'«0732
Ttall, Tchupsen, Hcul oven,
laazill zu kermietben. X. ^ccsga"e 41,
Magazin zu kermietben.
bei dcr Tra'nwar.^mise
44S97
Stall für 6 Pferde
zu vermirihen ab l2. Zcbruar 1401
Lugeagage 3.
.?.55
Zu vcrinicthen ein Hans nochht
Aorortcbahniiation Lttairin,''
erbk gerignrt. beii.'bn'r 7
erdieen W-rltiattr. 7 ftenncr' r^'nt.
gleich großen 'ISobnung
nt.
im 1. ü!:-«'
Wohnnnge«
mit Lervslegung.
Kind zur Brust oder auo:
in Kost und Vilege genommen, rl -ü"
siraße 153. Tdür 12.
4'. 430
Z»t Miethen gesucht»
Ans-üudigc Partei sucht iur
II. Bezir: 'Gotmmig, 1-eiiehenb aa-o .'r' mer.
llabinci und Suche, evlni. größeres ,-^:wm:r
rmd Süch'. Vie:teliäbrlich oder n on
Briese m>t genaucc Z'.nsa. garc unier
Nr. 44143' an die itvp. 44>43^
Stall und großkm .Ooiia,.»'- -iaein-^o,)>-
Traungasle 6. 2. Sr.. ic.-o. 4.>.^--
Por.züglichcr Mittaaoti-7!'.
Broten. Mci,>s»eisc, 35 tr. I. 2L,
straße 18. I. Stock.
!
Älchlcrmcrkiiattc im H. -! c?»
cbcnerd,, um 5-6 cessuungrn wird loioN
gemielvcr. Antr. mil Aneabe des Znisoelrages
inlcr ..Tiichtcrci 44824' an die itrxedttt.n.
Jl. 7 hrcswolmung im XIII.
Beji.I ivird v.'n I ndcrloiim Odepaaie In:
1. Mai gesnrd». 2 Zimmer, 1 od 2 Uav.,
Bor-, Tiener-, Badeunimer, «üchr, m»
Oiaricnbcnützun» Aniragr mit Preis »nrer
Nr. >>» u. 62, Ecke Rauscherstraße, .',,a1le
stelle der LIcIlrtschen, sckione kleine Gasjrn-
Ivohnungen I Zimmer, -Küche und 2 Zimmer,
Vorzimmer, tduchc in allenSlockiverleu, sosart
billig zu vermiethcn-
44892
Zimmer
rnbig. sammt
straße und Nei
studirendet Fr^
Zuschrist«
Mariatreilgakse.
Llnträge übernimmt u. Aiiskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen 2lnzei« ze>l^^ unsere Expedition,
iHrrslllwortüchcr Nedacteur; Sigmunv Hahn» Druck und Verlag: „Steyrermüyl"; verantwortlich: Gmaouel Wilhelm. Farbe: F- anz v. Furtenbach


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 17 ]
s
Ein Exemplar 4
Redaction:
Statt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingasg
»on drr Rolhcnlhurmstraße).
^ränumerationspreisr.
/ür Wirn:
»Neues Srener Taqblart" und »Reue»
Liener Lbrndblatr- in allen
LlcnrrZerrungSver'Llerßen
abzuhLlen: Monarlich.. 3 L LO d
Ltir ernmaliaerZustellung in»
Hau. S L so k
Mit zweimaliger ZutzeLusg
Morgens und Ldrnd».. 3 L S0 L
Aeues Wiener
Ein ZxMpkM 4^
ExpeditiosmidJnstraleL'v«««,
Stadt, Schulerftraße 17»
Aüenü-Ausgadc iies „Neuen Wiener Lagdlatt^'.
'Kränumeralionspreise.
/Lr Dti>trrrich-tlug«»:
Korzen-u.Vbendklattmonatl. AL00^
»lerUliädriq 10 L —-
Mit srr>eratlr Zulevd»»z de» LbendLlatttD
monatlich 4 L 4i0^
»leNeUahri»..... 1SL— t»
Nr 315.
Freitaq, den 16. November 1900.
34. Jahrgang.
polilischt Rundschau.
Die gestrigen Versammlungen des Katholi­
schen SchulvereinS gewinnen eine gewisse
Bedeutung durch die anerkennenowerthe Aufrichtig­
keit der Redner, eine Aufrichtigkeit, welche umso
werthvoller ist, als sie heute offen verkündet, was
vor nicht gar zu langer ^eil noch verschämt und—
nicht verschämt geleugnet worden ist. Die Sehnsucht
nach der Clericalinrung der Schule und der Unter­
grabung des Geistes, der das Reichsvolksschulgesetz
belebt, äustcrt sich bereits sehr ungestüm. In der
gestrigen Versammlung wurde erklärt, es genüge
nicht mehr die ecnseistonelle, man müsse die clericale
Schule anstreben, und den Schluß machten heftige
Alarmruse gegen die freifinnige Lelnerichaft, die
„rothen. Jungen", ivie man gefchmackvoll sagte, die
„unnachsichtlich aus der Volksschule entfernt" werden
müßten. Im Walstautruf der fortschrittlichen Teutsch-
mährer ist jungst vorhergefagt ivorden, daß die
Reaction darauf lauere, sich die Schule zur Beute zu
machen. Diese Vorhersagnng fand gestern Be­
stätigung.
Dem deutschen Zicichstag ist ein An­
trag des Abgeordneten Barg mann betreffend
die Aufhebung der Theatercensur zu­
gegangen. Diesem Antrage zufolge ist der Be­
stimmung der Gewerbeordnung, wonach Schauspiel-
unternehmungen concessionSpflichtig sind, der Zusatz
beizufügen, daß für die einzelnen theatralischen Vor­
stellungen sowie für Gesangs- und dcclamalorische
Vortrage und für S6)austellungen ron Personen
eine vorherige Erlaubniß iticht erforderlich fein
solle. Ein Gleiches solle bezüglich der nicht geiverbs-
ntäßigen Veranstaltung solcher Vorstellungen gelten.
Die schwere Erkrankung des Zaren
steht im Vordergründe des Jnterestes, und mit nur
allzu gerechtserligter Sorge sieht man allenthalben
den Bulletins aus Livadia entgegen, wo der junge
Monarch nun schon zehn Tage lang darniederlieat.
Die Meldungen von seinem Krantcnbclt svrachen
von einer nicht gerade besorgiiißerregcnden Jnsiuenza,
die eudgillige Diagnose lautet aber, wie bereits
gemeldet, auf Tliphus, so daß der Zustand des
Zaren trotz des bisher besriediqenden Verlames des
Leidens immerhin als ein bedeuklicher bezeichnet
werden muß. Zumindest wird der Kaiser einige
(3 b. Fottsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
Im MeSeWtoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrniinc Frankenstein.
ElftesCapitel.
Es schien Angela, als dauerte es an diesem Abend
ungewöhnlich lange, ehe sie frei war, in ihrem Zimmer un­
gestört die Sachen ihres Baters in dem lleinen Kästchen
zu durchsuchen, in welches sie, wie sie sich deutlich erinnerte,
nach seinem Tode auch seinen Schlüsselbund gelegt hatte.
Es waren drei Schlüssel da, aber von diesen tonnte, wie
Angela glaubte, nach seiner Größe und Form nur einer zu
einem Schloß des Geheimschrankes passen. Sie saß lange
vor dem Kaminfeuer ihres Schlafzimmers, den Schlüssel
in ihrem Schoße haltend, und lauschte selbst träumerisch
dem Heulen des Windes und dem Geprassel des an die
Fenster klatschenden Regens. Sie sagt« sich, daß sie die erste
Gelegenheit ergreifen müsse, den Schlüssel in den Schlössern
des Geheimschrankes zu versuchen, aber sie fühlte ein selt­
sames Widerstreben, diesen Versuch noch in dieser Nacht zu
machen. Es gab Augenblicke, in denen sich Angelas ganze
Natur gegen die Ausgabe empörte, die sie sich selbst gestellt
hatte; in der That, nur tvenn sie in der Nähe des Schloß­
herrn war und sie seine verhaßte Stimme hörte, schien es
ihr, daß sie die Kraft aufbringen könnte, ihre Rache durch­
zuführen. Ihre Natur war nicht völlig in Galle verwandelt,
und es gab Zeiten, wo sie mit tiefem Ledaurrn daran
dachte, daß sie Agathe Brownlow's Warnungen, von ihrem
Racheplan abzustehen, kein Gehör geschenkt hatte. Aber
heute durste sie daran nicht denken; sie durfte nicht schwach
werden. Das Andenken ihrer Mutier mußte rein­
gewaschen, die Leiden ihres Vaters mußten gerächt werden.
Wenn üe an den Schloßherrn dachte, war sie ihre: selbst
sehr sicher, und die Erinnerung an das Gesicht der alten
Wochen bettlägerig bleiben müssen. Die Kaiserin,
die sich in gesegneten klinstäiiden befindet, wird
dadurch in schwere Sorge versetzt. Ihr Aufenthalt
in Livadia, der wegen ibres Zustandes ohnehin ver­
längert worden märe, innß sich nun auch wegen der
Krankheit des Kaisers bis gegen Ende des Jahres
erstrecken. Kaiser RikolanS halte sich, ob­
wohl fern von Petersburg, bis zu seiner
Erkrankung eifrig den RcgierungSgeichäften
gewidmet. Die internattonale Lage gestaltete ihm
teiue Ruhepause. Der Leiter des russischen Miiti-
steriums des Aeußern Graf Lambsdorff soivie
Finanzminister Witte, Minister des Innern S i p-
jägin und.Kriegsminister Kuropatkin befinden
sich in seiner Umgeliung. Ebcn'o weilt angcn-
blicklich der russische Botschafter in Eonstantinopel
Sinowiesf in der Krim. In den letzten Wochen
empttng der Kaiser in Livadia unter Anderen den
Gouveinetir von Kreta Prinzen Georg, die Ab­
ordnung des Sultans, den chinesischen
Gesandten am Petersburger Hofe und den
Abgesandten des Dalai-Lama von Tibet. Alle
diese Besuche galten wichtigen politischen Fragen.
Die erste oificielle Mittheilung über die wahre
llkatur der.Krankheit erfolgte vorgestern Mittivoch
durch ein Eommunique des Vkinisters des kaiser­
lichen Hau'es Baron Fredericks. Es niuß nicht erst
gesagt werden, welche Theiluabme die 'Rachncht bei
allen Höfen sowie bei sämmtlichen Eabinetten
hervorrief.
Anläßlich der Eröffnung des liberalen Clubs
in Dundee hielt der Führer der englischen Liberalen
C a m p b c l l- V a II n e r m a II eine Rede, in
welcher er erklärte, er glaube, Lord Salisbury
habe in Bezug auf seinen Nachfolger im Ministerium
des Aeußern die beste Wahl getrosten, die er treffen
roiiiite. Die Liberalen seien hinsichtlich der Fragen
der inneren Politik und die Mehrzahl von ihnen
auch rückstchtlich der Reichspolitik einig. Die Gründe
des vor vier Jahren erfolgten Rücktrittes Lord
Roseb ery's voni politischen Leben habe niemand
begriffen. Doch stehen ihm die Thüren offen; sein
Wiedereintritt ins politische Leben würde von
sämmtlichen Liberalen mit Freude begrüßt werden.
Lord Ro'eberi) würde jedoch nur an die Spitze einer
vollständig geeinigten liberalen Partei treten.
Die Wahlschlacht in den Vereinigten
Staaten ist entschieden, und die Rücksicht auf die
Volksstimmung spielt nun wieder eine geringere
Rolle. Dies geht deutlich aus dem vorliegenden
Telegramm aus Washington hervor: Präsident
MacKinley wird, wie nun versichert wird, darauf
dringen, daß der vom Staatssecretär Hay und
vom Botschafter Pauncefote geschlossene Ver­
trag betrestei'.d denNicaraguacanal ratificirt
werde, ehe der Congreß die Nicaraguacanal-Vorlage
erledigt haben wird. Der Vertrag wurde während
der letzten Session im Hintergründe gelassen, weil
sich starke Abneigung in der Volksstimmung gegen
ihn bemerkbar machte. Aber jetzt, nach den Wahlen,
ist es sicher, daß MacKinley den Vertrag ratifieiren
werde. Durch diesen Vertrag wird das Verlangen
gestellt, daß der Canal im.Kriege und im Frieden
durchaus neutral bleiben solle und nicht befestigt
werden dürfe. MacZrinley vereinbarte auch bereits
die Verträge mit den Republiken Costarica und
Nicaragua wegen des für die Zwecke des Caiials
benötyigten Gebietes.
Eilid mit den bösen, schlauen Augen bestärkten sie in ihrem
Entschluß. Sie bedauerte es nur vom ganzen .Herzen,
daß Jan McLeod seinem Vater nicht ähnlicher war. Es
war ihr irgendwie unmöglich, Jan McLeod zu hassen oder
zu verabscheuen. Dieser Tag war Una unvergeßlich ge­
blieben, und wenn sie etwas als angenehm bezeichnen wollte,
sagte sie: „Wie damals, als wir in der Küche den The?
nahmen". Die Kleine war lenksamer als je zuvor in ihrem
Leben, und obgleich Mrs. Leslie durchaus keine Vorliebe
für Angela hatte, war sie doch sehr zufrieden mit deren
Erfolgen bei dem Kinde, und das entschädigte sie für die
Enttäuschung darüber, daß sich die neue Gouvernante so
gar nicht für den Grafschaftsklatsch oder für ihre Er­
zählungen von der Jagdzeit interessirte, welche die einzige
Zeit im Jahre war, wo das Schloß voll von Gästen war.
„Es ist der einzige Monat im Jahr, wo ich wirklich
fühle, daß es sich verlohnt, zu leben," pflegte Jesabel miß­
vergnügt zu sagen; „denn da erlaubt mir der Onkel, meine
Bekannten einzuladen, und es werden auch noch einige
Dienstleute zur Hilfe aufgenommen. Heutzutage sind die
Leute alle sehr erpicht darauf, ins Hochland kommen zu
können; und als Erwiderung laden sie mich dann im Früh­
ling nach London ein, und ich genieße etwas von der Saison
bei dieser Gelegenheit. Wenn Jan nicht wäre, hätte ich nie
einen Heller zur Verfügung; aber er bringt es immer
zustande, daß mir sein Vater einen Check gibt. Ich kann es
nicht begreifen, wieso der Onkel einen solchen Sohn wie
Jan haben konnte!"
Angelas Augen hefteten sich aus die Sprecherin—
zum ersten Male mit einem Ausdruck von Interesse und
Aufmerksamkeit.
„Wie war denn seine Mutter?" fragte sie.
„Ich habe sie nie gesehen. Sie starb bei seiner Geburt,
wie Sie wissen, und die McLeods sind so eigenthümliche,
verschlossene Menschen, daß sie nie, so wie andere Leute,
über ihre Familienangelegenheiten sprechen. Mir ist nie im
Leben ein Mensch vorgekommen, der so zurückhaltend und
Dir rljintsrskhen Wirren.
Bezüglich der von den Gesandten in Peking
aufgestellten Friedensbedingungen liegen
heute aus amerikanischer Duelle mehrfache Mit­
theilungen vor, die registrirt zu werden verdienen.
Eine „Reuter"-Meldung aus llteiv-Pork besagt:
„Wie eine vom 13. d. datirtc Depesche aus Peking
meldet, werde die Note der Mächte wahrscheinlich
binnen zehn Tagen zur Vorlegung an die chinesischen
Bevollmächtigten fertiggestellt sein. Wie verlautet,
soll in Betreff aller Punkte eine Ver­
ständigung erzielt worden sein, mit Ausnahme
von untergeordneten Einzelheiten in verschiedenen
sehr wichtigen Fragen, bezüglich welcher die Ge­
sandten von ihren Regierungen Jnstructionen er­
beten haben, die vor dem 20. d., dem Tage der nächsten
Zusammenkunft der Gesandten, erwartet werden."
Wie eine Depesche des „New Jork Herald"
aus Washington meldet, habe die Regierung
der Vereinigten Staaten, um eine Ver­
ständigung zu beschleunigen, sich in ver­
schiedenen wesentlichen Punkten den Wünschen
der Mächte gefügt. Präsident MacKinley
habe es gutgeheißen, daß der Gesandte Conger
die Vorschläge betreffend die Schleifung der Forts
vor Taku, die Unterhaltung einer ständigen Wache
cibwehrend ist, wie der Onkel. Ich glaube, es waren seiner­
zeit allerlei romantische Geschichten über Onkel Hanish
im Umlauf, und ich sagte einmal zu Jan, daß ich überzeugt
bin, daß über dieser ganzen Sache ein Geheimniß schwebe;
aber davon wollte Jan natürlich nichts hören, denn er hält
seinen Vater selbstverständlich für den edelsten aller
Menschen, und der Onkel will ihn natürlich für immer bei
dieser Meinung erhalten."
„Ist Mr. McLeod also gar nicht neugierig bezüglich
der Vergangenheit?" fragte Angela voll Bitterkeit. „Wahr­
lich, es muß ihm doch offenbar sein, daß sein Vater ge­
fürchtet und unbeliebt ist. Ich glaube, ich habe nie zuvor
ein härteres, finstereres Gesicht gesehen."
Sie sprach, ohne ihre Worte zu bedenken, aber
Jesabel Leslie war keineswegs beleidigt; im Gegentheil,
sie freute sich, daß die Gouvernante einmal aus ihrer starren
Zurückhaltung heraustrat.
„Jan weiß nichts von Allem, was vorgeht," sagte sie.
„Und zu ihm spricht Jedermann natürlich nur gut von
seinem Vater— die Hochländer sind ja so falsch! Und der
Onkel betet den Boden an, den sein Sohn betritt. Das ist
eben so merkwürdig an ihm. Ich bin überzeugt, daß, wenn
die Vergangenheit ein schlimmes Geheimniß birgt, er lieber
sterben als haben wollte, daß Jan es erfährt."
Solche Gespräche waren es. die allen in der Brust
des Mädchens schlummernden .Haß neu anfachten, und
einige Tag- später geschah etwas, das dazu beitrug, alle
sanfteren Regungen zu ersticken. Jan hatte ihr von dem
romantisch gelegenen Friedhof am Fuße des Berges
erzählt, wo alle seine Vorfahren, die HäupUmge des
Elans begraben lagen; und das hatte Angela daran
erinnert, daß ihr Vater die Worte: „Das Grab
am Fuße des Berges, wo Deine Mutter schlaft",
einmal erwähnt hatte. Wenn es dort war, wollte sie es be­
suchen. Die Zwillinge würden ihr den Weg dahin zeigen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 18 ]
^SII, IUeits^
^Sllss ^VIsLer.^dsväblLtt.
16. Mveivbsr 19M.
»r. 315
für die Gesandtschaften sowie von Wachen für die
Verbindungslinie zwischen Peking und dem Meere
angmommen habe.— Endlich besagt ein Washing­
toner Telegramm: „Das Staatsdepartement hielt
verschiedene Vorschläge für außerordentlich unklug
uud unerwünscht, hatte aber nicht die Empfin­
dung, daß diese Thatsache die Vereinigten Staaten
berechtigt, sich allein vom Concert der Mächte
zurückzuziehen." Alle diese Mittheilungen berechtigen
zu dem Schluffe, daß seitens Nordamerikas kein
Hinderniß der Durchführung der Friedensbcdingungen
bereitet wird.
Nachslehend die eingelangten Telegramme:
Lhanghaicr Meldungen.
London, 16. November. Dem „Daily Tele­
graph" wird aus SHanghai vom 14. d. ge­
meldet: Zuverlässigen Privatmeldungcii aus Tschang-
king zufolge hat Prinz Tu an den Provinzial-
beamten von Tschengtu den Befthl gegeben,
für den Empfang d e r K a i s c r i n- W i t w c
Vorbereitungem zu treffen.
Der „Daily lliews" wird aus Shanghai
vom 14. d. gemeldet: Taotai Sheng theilte mit,
er habe ein geheimes Edict empfangen, durch
welches die Prinzen Tu an und Tschuang
zu lebenslänglichen .Kerker strafen
und Iu-Hsien zur Verbannung und
Zwangsarbeit verurthcilt werden. Sie
werden nach der äußersten Grcnze des Reiches ge­
sendet werden. T s ch a o- T s ch u- T s ch i a o ist
abgesetzt worden.
Aus der Mandschurei.
London, 16. November. Die „Times" meldet
aus Peking vom 13. d.: Glanbwirrdigen Berichten
aus Niut schwang zufolge schafften die Rüsten
trotz ihrer Versicherungen, die Eisenbahn Schan-
Haikwan-Niutschwang nicht plündern zu wollen,
hundert Tonnen E i senbahnmatcr i a l
von dieser Bahn bei Niutschwang über den
Fluß nach der russischen mandschuri­
schen Bahn.
London, 16. November. Wie die „Times"
aus Peking vom 13. d. meldet, wurde auf die
von Rußland an China gerichtete
Aufforderung hin, die C i v i l v e r w a ltung
der Mandschurei wieder zu übernehmen, der
Tataren-General Szetschwan zum General-
gouverneur der Diandschurei ernannt.
Die Kaiserin-Witwe.
London, 16. November. Nach einer Meldung
der „Times" aus Peking erhielten die chinesi­
schen Friedens Unterhändler vom 10. d.
datirte Depeschen der Kaiserin-Witwe,
in welchen diese ihnen Pflichtvergessenheit
vorwirft, weil sie die Entsendung der Straf-
expedition in das Innere Chinas nicht verhindert
hätten. Die Kaiserin-Witwe fahre fort,
Decrete zu erlassen, in denen Beamte
ernannt werden.
üie Wahibcwcgllng.
Niedcrösterreich.
Aus Neunkirchen wird uns geschrieben: Für die
dritte Curie im Städtebezirk Wiener-Neustadt-Ncunkirchen-
Ebenfurth- Poltendorf tverden nicht weniger als fünf
Reichsrathscandidaten genannt. So bewirbt sich der
frühere Abgeordnete Profesior Kien mann in Wieirer-
Neustadt wieder um das Mandat, doch sind seine Chancen
diesmal geringer, da er von den Christlichsocialen, mit
deren Mithilfe er seinerzeit gewählt wurde, jetzt angefeindet
tvird. Ferner ist ihm in dem Candidaten Julius
Schweißer, commerciellen Director der Schrauben-
und Mutternfabrik von Schneller u. Co. in Neunkirchen,
ein Gegner erstanden. Director Schweißer, welcher bis vor
Kurzem ein Parteigänger Kienmann's war, candidirt auf
das wirthschaftliche Programm. Ein dritter Candidat ist
der von der deutschfortschrittlichen Partei in Wiener-Neu­
stadt aufgestellte Realitätenbesitzer Johann R a u in Wiener-
Neustadt. Derselbe bewarb sich seinerzeit mit Kienmann
um das Mandat, blieb aber in der Minorität. Herr Rau
bekleidete durch viele Jahre das Stadtkämmerer-Amt in
Wiener-Neustadt und gilt als Fachmann in gewerblichen
Sachen und im Finanzwesen. Von Seite der Social­
demokraten wird der Arbeiterführer D o b i a s ch in Wiener-
Neustadt wohl nur als Zählcandidat aufgestellt. Die
Christlichsocialen in Wiener-Neustadt haben nun als ihren
Candidaten einen gewisten Carl, wahrscheinlich den Stein­
bruchbesitzer Rudolph Carl in Wöllcrsdorf, namhaft
gemacht.
Tteiermark.
Der Wahlausschuß der u n t e r st e i e r i s ch e n
Slovenen veröffentlicht einen Wahlaufruf, in
dem es unter Anderem heißt: Das slovenische Volk braucht
in diesen Zeiten entschlossene Männer als Vertreter,
Männer, die gemeinsam mit den Abgeordneten der anderen
slavischen Völker Oesterreichs, insbesondere der Czechen, die
vollständige allseitige Gleichberechtigung für alle slavischen
Völker und als erste Bedingung dazu eine Lerechte Ver­
tretung im Parlament auf Basis des allgemeinen, directen
und gleichen Wahlrechtes fordern und die Ver­
einigung aller slovenischen Landes­
theile zu einem administrativen Ganzen anstreben
tverden. Als officiclle Candidaten werden nominirt: Hugo
Ritter v. Berks für die Cillier Landgemeinden, Franz
Robic für die Marburger und Dr. Friedrich Ploj für
die Pettauer Landgemeinden, Dr. Ivan Decko für die
Cillier, Dr. Radoslav PipuL für die Nkarburger Städie-
grupven, Franc Mlakar für die fünfte Curie Marburg.
Die Entscheidung zwischen den beiden Bewerbern um das
Mandat der Cillier fünften Curie, Hribar und
Zicrar, wird den Wählern überlasten.
Aiälzrcn.
Wie die „Moravska Orlice" mittheilt, hat das
Exccutivcomitb der jungczechischen Partei neuerdings an
Dr. Engel das Ansuchen gerichtet, ein RcichsrathSmandat
anzunehmen. Man habe diesen Schritt insbesondere mit
Nüllsicht auf die Schwierigkeiten unternommen, die sich im
Falle einer definitiven Resignation des Dr. Engel bezüglich
des Clubpräsidiums ergeben würden.
Der gcivcscne Abgeordnete Dr. Stojan hielt in
Austerlitz eine Rede, in welcher er unter Andcrcin sich dafür
aussprach, daß gegenüber der deutschen Gemeinbürgschaft
im Parlament eine slavische Gemeinbürgschaft
errichtet und zu diesem Behufe ein einheitlicher großer
slavischer Club begründet werden sollte.
Schlesien.
Die Wahlmännerwahlcn in der allgenieinen
Wähl-rclaste der Stadt Teschen brachten den Candidaten
der deutschen Fortschrittspartei einen glänzenden Erfolg:
sämmtliche 29 deutsche Wahlinänncr sind init einer über­
wältigenden, zehnfachen Mehrheit gegen die Social­
demokraten durchgedrungen. Auf die deutschen Wahl­
männer entfielen 1061 Stimmen, während die Socialisten
mit 112 Stimmen in der Minorität geblieben sind. Zieht
man einen Vergleich init den Wahlen des Jahres 1897,
so ergibt sich ein für die Stadt äußerst bedeutsames
Resultat: der erhebliche Rückgang der socialistischen
Stimmen, das gänzliche Verschlvindcn der
christlichsocialen Partei und das einige, ge­
schlossene Vorgehen aller Deutschen ohne Unterschied der
Parteirichtung. Im Jahre 1897 zählte man noch gegen
300 christlichsociale und über 200 socialistische Stimmen,
während auf die deutschen Wahlmänner damals rund
700 Stimmen entfallen waren. Der Erfolg, schreibt die
„Silesia", den damit das Dcutschthum errungen, ist nicht
hoch genug anzuschlagen, liefert er doch neuerlich den besten
Beweis, daß Teschens Bevölkerung deutsch ist, deutsch
denkt und deutsch fühlt. Es wird gut sein, diesen Wahl­
ausfall sich jederzeit vor Augen zu halten. Die groß­
polnischen Agitatoren, welche stets bestrebt sind, unserer
Stadt ein polnisches Gepräge zu verleihen, und denen cS
leider gelungen ist, Teschen bereits zwei überflüssige Trutz­
anstalten aufzudrängen, werden in Zukunft mit ihren un­
wahren Angaben über die sprachlichen Verhältnisse
Teschens wohl etwas vorsichtiger sein müssen.
Errilsskslall!.
(Ein internationaler „Schlittcnfahrer".) Ein
junger Hollänter von überaus sicherem Auftreten und ver-
blüssender Lercdiainkeir, Wilhelm Heinrich Sieh! aus
Noltcrdam, ist heute wegen Betruges vor dem Schwurgericht
angeklagt. Dle Anklage nennt ihn einen gcsälirlichcn
^Schädling der Kausmannichait" »nd sührt aus, daß er in
zene Katcgoiie von Betrügern gehöre, die in irgend einer
Stadt sich obne jeden Fonds etabliren, durch schwindelbaftc
Neclamcn, falsch: Referenzen und ähnliche Mittel sich Credit
vecschaffen, diesen ansnuvcn. in kürzester Frist möglichst viel
Waaren aus Credit beziehen, diese Waaren sosort ver­
schleudern, dann über Nacht verschwinden und sich
unter einem anderen pompöien Firmcntitel einen
neuen Schauplatz ihrer schwindterischen Thätigkeit wählen.
Sichl zog auf diese Weise von Land zu Land, von Stadt
zu Ltadi; denn die Erhebungen haben ergeben, daß die
Amsterdamer Polizei vor ihin warnte, daß er in
Brüssel durch schlvindelhastr Manipulationen die Auf­
merksamkeit aus sich lenkte, und als „Lorsaire 6s eominsrcs"
landesoerwiescn wurde. In Rotterdam wird er als Be­
trüger, der Waaren kauft und nie bezahlt, bezeichnet, in
Lütt ich nennt man il-n „Mtglied einer Bande von
.Handelsränbern", in Berlin bezog er anS Belgien
Waaren, ohne zu bezahlen, in Frankfurt ist eine llnter-
siiäiiina ivegcii Waarenschwiiideleicn gegen ihn anhängig m.
In Deutsäzland crsastcncn östeniliche Warnnngcii
vor Sieht. In Wieii ließ siäi Sieht in der Laza-
rethgasse nieder, miethete einen kleinen Laden, hing
eine Fwmatafel: „S i eh l's V e r s a n d t h a u S",
über die Thüre und bestellte hauptsäck)lich bei deutschen
Firnien Waaren aller Art, indem er sich auf irgend eine
jvirma als Referenz berief und die Zahlung in kurzer Zeit
in Ausst6)t stellte. So bezog er Schinken, Dcusikinstnimcnte,
Senf, Tilchtü6)er, Bilderbücher, Leinenwaaren, Kalender,
Bronzeleuchtcr, Kinderwagen, Rouleaux, Tu6)stoffe, Würste rc.
Die Firmen, die er als Referenzen angab, waren ein
Hausirer in Neunkirchcn, ein insolventer .Kaufmann in
Oedxnbiirg, ein zweiter in Budapest, ein Cridatar in Wien ec.,
zuineist „Schlittenfahrcr", von denen einige wegen Betruges,
Diebstalils :c. bestraft find. Sieht war, nachdem er vorher
in einem Amsterdamer Hotel als .Kellner bedienslet gewefcn, fast
ohne Mittel nach Wien gekonimen; fein und das Reisegepäck
teincr Frau bestand in einer Reisetasche. In kauin sechs
Ltzochcn trat er mit 120 Firinen in Verbindung, von
weläzen er 22 uin etioa 4000 K. säiädigte. Verhaftet ivurde
er auf Grund einer Requisitionen der belgischen lllegierung,
die ihn wegen Ausgabe falscher Banknoten ver­
folgt. Säioit in der Voruntersuchung verantwortete er si6>
— tvie die Anklage jagt— mit einer linverfrorcnheit und
Dreistigkeit, die rhn auszeichnet, und die auch heute zu­
tage trat.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Vicepräfident
Dr. Fcigl, d'.e Anklage vertritt Staatsanwaltsudintut
Dr. Pollak, als Vertheidiger inteivenirt Dr. Emil
Rechert.
Der AngeTlagte, der tvie ein Schauspieler und
sehr intelligent auSlIeht, erklärt sich n i ch t s 6> u l d i g. Er
sei nickt ohne Mittel gcivescn, denn er habe 1000 fl. besessen,
und ein Freund, den er nicht nennen köiine, wollte ihm
24,0(0 Francs zur Versügiing stellen. Auf die Frage des
Viäsibentcn, waruni er ein so kleines Local, für das üO fl.
viertcljäl)riger Zins bezablt wurde, geiniethet bade. ant­
wortet der Angeklagte: Mir genügte das einstweilen, ich
siibrte ja iriä-r Steinkohle oder Erdapfel.— Präs.: Wenn
ivir auch nicht in Holland waren, so viel verstehen wir, daß
tman für Dutzende von Reisckörben, Kinderwagen :c. auch
Rauin bedarf, und daß da ein Kämmcrchcii, wie Sie es
mietheten, niä-t genügt.
Auf die Frage, warum er fast nur deutsche Kaufleute
mit feiner Kundschaft beehrte, meint der Angeklagte, er
habe die österreichische Industrie noch zu wenig gekannt.—
Präi.: Oder ivcil sich österreichische Firmen iiicht hätten
diiviren lasseii, denn diese tättcn sich andere Auekiinfte über
„Siehl's Vcrwiidthaus" verlä^afft.— Angekl. :Denn
ich) einen Schwiiidel irn Auge gichabt hätte, würde ich mir
von östcrreichischcii Finneii Waaren genug verschafft haben
und Istittc Fra6)t uns Zoll erspart.
Ueber den weiteren Verlaus der Verliandlutig werden
ivir berichzten.
(EhrcnbclcidigltrtqSklagc gegen den Gemeiwde-
rath Zifferer.) Der Architekr und' Gcmeinderath Donat
Zisscrcr iviiide lrcute dcim Bezirkegerillft Jostphi'radt
ivcgcn Ucbertrcniiig der Ebrenbeleidignng zu einer Geld­
strafe von drcibundert .Kroneir verurthcilt. ES
baudeltc s!6) um eiiie Piivatklage des Kausmannes Sally
Moor, den Herr Zistcrcr iin Verlauf eines Kassechaus-
strciteS mit den Worten: „Eigentlich sollte ich Ihnen Eine
herunterhauen, Sie.Hergclaiifener!" beleidigt hatte. Der
Angeklagte war des Lhatsääilichcn geständig, behauptete
jcdoäi, voni Kläger dadurä- provocirt worden zu sein, daß
dieser eine von ihm tviedcrholt unter Ehrenwort abgegebene
Bcbauvtung als unwalir bezeichnete. Der Kläger, verttetcn
dnrä) Dr. Hcrzbcrg-FränkI, beurltt, den Angcllagten provo­
cirt zii haben, llkäch duräigesührtcin Beweisvesiahren fällte
der Richter GcriäitSsccrctär Brai'.dinaijcr das eingangs
crivühiite Urtheil.
(Tcr Brillantcndicbstalsl bei Frau von
Riitcr-Zahon»,.) Aus Graz, 15. d., wird uns tele-
grajihirt: Vor dem Schwurgerichic hatte sich heute die
Voiine Earolin: Höller Ivegen des bekannten Juwelen-
dirbstahls im Schloß Weißencgg zu verantworten. Die
Angeklagte, Tochter eines Grazer Versicherungsagenten,
lvar nach dem Tode ihrer Eltern als lljähriges Mädchen
zu ihrem Verwandten, dem Postmeister Joseph Eberl
in Glcisdorf gekommen. Sie besuchte dort die Klosterschule
und lernte später im Pfarrhofe kochen. In verschiedenen
Angriffen hatte ste ihrem Pflegevater aus der Posicasse
Beträge von 15, 1.50, 200, 210, 630 und 1000 fl. ent­
wendet. Dieser Diebstähle wurden ein Postkneckt und dessen
Geliebte verdächtigt, deren Unschuld sich erst später heraus­
stellte. Im Februar dieses Jahres fand st: ein: Stell: als
Bonne auf Schloß Weißenegg bei Frau v. Ritter-Zahonch,
welchen Platz ste nach einiger Zeit freiwillig verließ. Am
9. September entdeckte Frau v. Ritrsr-Zahony, daß aus
einem Diadem 161 echte Steine, zumeist Brillanten, heraus-
genoinmen und durch falsche ersetzt worden waren. Der
Verdacht lenkte sich sogleich auf die Bonne, welche monate­
lang einen weit über ihre Verhältnisse gebenden Aufwand
getrieben hatte. Bei ihrer Verhaftung in Wien legte sie
sosort ein limfasssendes Gcständniß ab.
Die Angeklagte, die mit einem weißen Neiberbut
und in hocheleganter Toilette erscheint, weinte und schluchzte
unablässig. Der Präsident constatirte, daß die Angeklagte
bedeutende Geldbeträge für geistliche und kirchliche Zwecke
verwendet habe. Auf Grund des Wabrspruches der Ge­
schwornen wiirde die Angeklaate zu sechs Jahren
schiveren Kerkers verurtheilt.
(Ein Majcstätsbcicidigungsproceß in Berlin.)
Unser Verlincr Corrcfpondent meldet uns: Cssn bisher nicht
genannter Denunciant bat der StaatSanwaltschaft angezeigt.daß
der bckaiinte Stadtverordnete Rechtsamvalt Marggraf, Fübrcr
der neuen Fraction der Linken, in der ersten Stadtverordneten
sitziiiig im Jänner 1900 bei eine in Hoch aufden
.Kaiser sitzen geblieben sei. Wegen solchen Sihen-
bleibenS, das als Majestätsbeleidignng gualificirt wurde, ist
schon wiederholt erfolgreiche Anklage erhoben worden. Mit
Spannung wird abgewartet, ob der Staatsanwalt der
Denunciation stattgeben wird.
Ttlegrammt.
Pllsnlsltic Mgen.
Budapest, 16. November. (Privattelegramm.)
In der heutigen Sitzniig des Abgeordnetenhauses beant-
ivortete Mrnistcrpräsideiit Koloman v. Szell die Inter­
pellation des Abg. Visontai betreffend die bosnischen
Z ii st ändc. Die Frage, ivariiin die m ii h a in in c dänische
Deputation vom .Kayer in Budapest nicht in Audienz
empfangen wurde, bcaiitwortete der Ministerpräsident
dahin, daß die gemeinsame Neglerung eS nicht für an­
gezeigt erachtete, den Empfang dieser Deputation dem
Monarchen zii ciiipfchlcu. Die bosnische Deputatton habe
näinlich die Genehniigiing ihres Statuts, in ivelchcin die
Organisation der miihamnicdaiiischcn Kirche verlangt wurde,
erbeten. Dieser Vorgang verstoße ganz bcsoiidcrS gegen die
staatlichen Ciiirichtungen. Jener Theil der Interpellation, in
welchcin gefragt wird, ivaniiii die nngarisäie Ncgicriing ihren
verfafsiingsinäßigeil Einfluß auf die Verwaltung
BoSiiieiis nickit aiisübc, bcantworteteRliiiisicrpräsidciit von
Szell dahin, daß die ungarische Rcgieriiiig allerdings nicht
auf einzelne adininistratirc Vcrfuguiigen ihicii Einfluß
üben könne. In Wirklichkeit geschehe ja iii BoSnicn iiick-tS
Wichtigeres, ohne daß vorher die ungarische
dingö nicht 4Z
iiifliiß aus-
nicn ui6)tS
Regierung


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 19 ]
hievon in K-nntnitz geictzt würde. D°n einer Verfolgung
der Muhanrinedaner könne keine Rede sein; dwielben ge-
nieeen bei allen administrativen Verfügungen behördlichen
Schutz. Freilich köiine man von dem Lande nicht ver-
langen, da« daielbst in cultureller u^
Hinsicht ideale Zustände herrschen sollen, s^e
gegen die kath olifch e Pro paganda sei uiibcgrundet.
es seien insgesammt 33 Mnhammcdaner zum Chn,rentl,uni
übergetreten, währe.id viel mehr Personen zum mnhamineda^
Nischen Älauben übertraten. Der Dtinisterpraiident^ schlov
damit, die ungarische Regierung wache darüber, datz nichts
aejwthe. was gegen dir liberalen Principien und gegen den
Freisinn versioste. Tie gemeinsame Regierung habe lich
großartige Verdienste um die occupirten Provinzen und um
die Monarchie erworben.
Nach einer Replik des Abg. Visontar beantwortete
Minis,erpräjident v. Szell die Interpellation deS .Wg.
Pichler bezüglich der bosnischen Bahnen. 2 .»
Mlinistcr Ichickie voraus, er I;alte eS nicht uir
angezeigt, daß diese Frage vor En'bnngung d r
betreisenden Vorlage im Vorhinein dcii Gegenstand einer
eingehenden Tiscussion bilde. Tie Vorlage werde ohneh
einiiebraebt und dann werd: sie ja iM AuSichusse und iin
Abqe-rdn-lcndause besprochen werden. So viel könn er
ade'- iazen. es haben lange Verhandlungen zivrlchen teir
Regierungen stattgerunden. eS wurde auch eme Vereinbarung
peironen, daß demnäcdst der Ausbau der Liiiie von ^saraien
N2ä> der ierbiscli-n Grenze nur auf Kosten der boSm'chen
Derwarrung vorgenommen werde, er werde drei >>ahrc in
Anspruch nehmen, und dann werde aberinals ein Ee,etz°
entnurs eingebracht werden, nach welchem der AuSoau der
g:inien Schamatz-Tod-j mit An'chluß an die ungarischen
Lmatsbabnen und Bugojno-Arzano beschlosien ^r^n soll.
Es werde in dieier Vorlage Alles auf das eingehendste ent-
halten ,ein. -und eS sei überflüssig, jetzt darüber zu diScutiren.
Tie liberale Partei nahm die Jnterpellatwnsbeant-
wortu7g beiiällig am. Sodann sprachen die Abgeordneten
Pichler und Major.
Hambrrrg, 15. «November. In der Angelegen
heit der Beschlagnahme von dreltztg
Listen Gold an Bord des Dampfers „Bnndes-
rath" hob das hanseatische Dberlandesgericht die
Persilgnng des Landesgerichtes aus. ^old wird
somit deln Adref'saten, der hieirgen Handelsfirma
Anidt u. Lohn. ausgeliefert werden.
Bclarad, 16. November. Die in einem Wiener
Blatte erschienene niid von anderen Blättern reprodunttc
Meldung aus Belgrad, wonach anläßlich des gegcnwärttgen
ZustandeS der Königin von Serbien eine ungumi'ge
Wendung in ihrem Befinden eingetreten wa«, entbehrt
aller Bcgründn-.ig. Der GefnndheitSzustand der
K ö n i g i n i st e i n v o r t r e f f l i ch e r.
brach, ein- Depesche hervorziehend, in Thränen aus und
rief: Mein Gatte befand sich im Zug-, er telegrapo,rtr
mir seine ALreise!" Von allen Seiten wurde das Dahnhos-
personal um Auskünfte bestürmt; leider war es nich-
möglicb. dieselben mit der gewünschten A-ussührlichkei: und
Genauigkeit zu ertheilen.
Tagesberilht.
us tn iiliiiiisiilhk« rAt-tei
(17 Todte, 30 Verwundete).
Paris. 16. November, ^'ie der Mattn" meldet,
sind die Gcmalln des Gesandten der Republik Peru in
Paris. Herzogin von Gancvaro, sowie eine andere
Person ihren bei dem Gi'eiibabnungluck bei Dax erlittenen
Verletzungen erlegen. Tcm ..Gaulois' znsolge beträgt
die Zahl der bei dem Unglückssall Gctödteten
s ü n s z e h n.
Wien. 16. November.
(Hos- und Pcrionalnachrichtcn.) Aus der Durch-
m tlondou uaL Älcmtt) pa'jiilen heute -,z-run .verzog
Die rrflllkhcik des Zarcu.
Berlin. 16. Novenrber. (Privattelegramnt.)
Die ruf'srsche Botschaft erhielt relativ gunstige
Nachrichten über das Befinden des Zaren.
Hi-nach nimmt die Krankheit bisher einen nulden
Lerlanr. Im Widerspruch damit werd aus K o p e n-
herzen telegraphirt. daß cln ^°urier der
Kaiserin-Witwe unerfreultche ^iach-
richten überbrachte. Sobald es ihre eigene K^nk-
heit gestattet, wird die ztaiserin-Witwe nach Nuy-
land zurückkehren..- .r .»
Äus Rom kommen S e n 1 a t i o n s g e r u cy te,
wonach der Datican chifsrirte Depeschen erhrelt. die
den Zaren als Opfer einer Vcrgrstung
bezeichnen.
Pckkallc m Südallika.
(?avstadt, 15. November. („Rcuter"-Meldung.)
Unter den Eingebornen in Szinpoka in der
Nähe von Kingwilliamston ist, wie hieher gemeldet wird
eine Seuche ausgebrochen, von der man annimmt, daß
erPest ist. Die Seuche ist unter den Familienangehörigen
eines Mannes zum Ausbruch gekommen, der kürzlich vom
Arbeitsdepot am Modder-River zurückgekehrt ist. Von acht
erkrankten Personen sind drei bereits gestorben,
eine vierte Person liegt im Sterben. Der Colomalsecretar
erklärt, er zweifle kaum daran, daß es sich umBubone n-
vest handelt. Bisher ist die Seuwe auf die Eingebornen-
Anfiedlungrn begrenzt. Die Weißen sind
wältig nicht gefährdet. Alle Vorsichtsmaßregeln
wurden getroffen.
Prag, 16. November. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Nach der neuen Prüfungsordnung soll den Mich t e r-
amtsprüfungcn künftighin ein Universitätsproseflor,
und zwar von der juridischen Facuktät. beiwohnen. Wie
null „Nar. listy" bericht--.i, Hai ffich der Präsident des
böhmischen Dberlandesgerichtes, Jansa. in dieser An­
gelegenheit mit einem Schreiben in deutscher
Sprache an die juridisch« Facultät der czcchisS'en
Universität gewendet. Diese Zuschrift sei aber un­
erledigt geblieben. Auch werde versichert, fugt das
jungczrchlsch« Blatt hinzu, daß unter solchen Umstan^n
lein Profeffor der czechisch-n juridischen Facultat zu den
RichteramtsprüfUNgen gehen werde.
Budapest, 16. November. (P r i v- t t e l e g r a m m.)
Nach dem gestrigen Hosdiner. zu welchem auch der Präfit^nt
der Unabhängigkeitspartei Abg. Julius Justh geladen
war, hielt der Kaiser Cercle. Der Monarch sprach diesen
oppositionellen Parlainentarier gleichfalls an, und äußerte
sich über die lange Dauer der Budgetdeb a t t e.
Hicbei richtete derKaiseran Justh die Frage, ob er diesem
Uebelstandr nicht abhelfen könnte. Justh erwiderte, es s-i
dies nicht recht möglich. Man könne auch die ungarischen
Verhältniße nicht mit jenen des Auslandes vergleichen.
In Ungarn sei nämlich noch so viel auszubauen und aus­
zugestalten, daß die Opposition die Budgetdebatte benutzen
muffe, um die Regierung auf die verschiedenen Lücken und
Uebelstände aufmerksam zu machen, was eben langwrerrze
Aebatten veiurjache»
Ein Telegramm aus Paris beziffert di-
Opf-r beim Unfall des ripreßzuges der NanzostMn
Südbahn in der Nähe der Ltaiion Dax, über welchen
wir im heutigen Morgcnblatt berichteten, mit 1 i T odlen
und 30 Verwundeten. Aus
1ö. d., wird t e l e g r a p h i s ch g e m c l d e t: Im Augen­
blick des Eisenbabnunfalles befanden sich d,- meifle»
Reisenden im R e-st a u r a t i o n s w a g c n. -o-o-
Motive rollte den Bahndamm hrnab und
fuhr noch 200 Meter auf das Feld hinaus.
Unter den agnoscirten Leichen befindet sich auch fene dc^
Gesandten der Republik Peru in Paifis. des Herzog-
von Canevaro. Die Herzogin von Canevaro erlit.
einen doppelten Beinbruch. Di- Leichen sind s cp reci-
lich verstümmelt. Mehrere Verwundete wurden
in die benachbarten Gehöfte gebracht, di- anveren
nach Dax transportiit. Dreizehn Leichen wurden
bereits nach Dax geschafft; man sürchttt indeß. d°ll noch
fünf oder sechs Personen unter den Waggon- beg.aben
liegen.
evrilnit-'.«- -::>m ti x. als nachü
der kleinen Station S a u b -u s s e die Entgleisung
erfolgte. Die Locomotivc fiel die Böschnng hinab und riZ
den Rcstaurationswagen. der gerade überfüllt mit pch.
Es entstand -in- schrecklich- Panik, und d>- Schmcrzeiis-
und Hilferufe wurden weithin gehört. Der _berkellner de-
Restaurationswagens wurde plötzlich wahnfinmg u^ saug
und schrie aus Leibeskräften. Wie durch nn Wunder
blieben der Maschinist und der H-i>r. die b-' der Ent­
gleisung fortgeschleudert wurden und auf einen Rasen hin­
fielen unveesehrt. Sie organisitten den -rst-n
Rettungsdienst. Glücklicherweise war ber der Entgleisung
die Kette g- rissen. welche die letzten Waggon- m.t
dem Restaurationswagen verband. Hiedurch würd- v^r
Paffagieren das Leben gerettet. Jiu Ganzen zahlt-^r
Zug 34 Paffagiere; h'-von :varen 30 gerade ber Ti.che.
al^e diese sind todt oder verwundet.
Der Maschinist, der Heizer sowie -'Nige nur leicht
verletzte Paffagiere eilten rechts und links, einerseits, uiu d,.
Strecke zu decken. and-rs-itsumdi-Stationsch-ss der irachsien
^iden kleinen Stationen Saint-Geours und Saubusffe vo-^
dem Unglück zu unterrichten. Dieselben t-legrapb'rt-n sofort
nach Bor d-° ux und B° Y° nn -. Aus diesen Sradten
wulden alsbald 5Zlfszüge mit v'b-n A-rK-n und
Verbandzeug abgelaffen. Zwanzig Verwunde.eir mlche ma.i
allmälig unter den Trümmern hervorzog, ivurde d,e -rsw
ärztlich? Hilf- zutheil. Man befürchtet, daß noch werter
ft^fLrsL uL den'^rümm?^ begrab sind. In
ge^!d.-''w?Ich-7dem spanischen Hof die Thronbesteigung
?-z Königs von Italien zu notisieireu hat. unter den
Todten oder Verwundeten sei. Man ^ragt stch. )'
ein- Verwechslung vorliege mit dem peruanischen Grs°"d -n
in Paris Herzog Eanevaro.^der sich allerdings m,
ßugc befand, und sowie sein ^eeretar C l st e r u,
Leben k°in. während di- H-rzogin Canevaro BeiN-
bruch-n-rlitt.^E^ Todt- nsind ferner S-nannt: d:r Schla^-
waaenbedi-nit-t- C a b c° u, die Kammerfrau der H--M2-N
von^° nev° ro, der Mincn-ng-n,-ur Blau ch a°-
nzrülpel Lieri Arteaga aus Biarrrtz, Frau o m-
--.Ich'«..,
Anderer ist noch nicht festgestellt. U^-r U r s° ch- d--
Katastrophe ist inan iioch Nicht "n^la"".
lautet, daß der Damm an der Unglucksstelle '" 00 3
des Regens der letzien Tag- unterwaschen war i^i.d
sich in Reparatur befand. Auch die grotze Ge, chwr n d i g-
k?itdesZuges dürste zum Unglück beigetragen^
Die Katastrophe war in Paris erst spar Ab-nos .u.an.tt-
geworden. Der Süd-xpr-ßzug '°U-° planwoS'g um M
im Pariser Orleansbabnbof e.ntresscn. Un-:r den Pe. oneir.
welche sich im Bahnhof eingrfunden batteii, um Lerwan.ic
oder Freunde, die sich im Zuge befanden, zu -zarten, gab
sich lebhafte Unruhe kund. als sie durch Alfichen auf ..as
Unglück vorbueitel pmrden. Eine-äüere. elegauta ,^ame
nack den Staarsbahnhot, wo iin Honrarte-.aal das 'l-ruw-uck
ttng-nomm-u wurde. Ter VürgermeiUer ^rag
Dr. Srb tras tzeure tzicr ciii uuo wobnt i.n .,-lct oe
France.
* (Kaiscriu Niigusic Vietorilr nird die Lorln^r
Wohnuligsnoth.) Aus Berlin wird unS gemeldet: Die
wach,ende Berliner WohnunaSnorb. d-c der MagPtrat
mit der .Hergäbe eiiicr Nttllion Mark zmn Ban von
billigen Micihhönsern bcilen zu können glaubt,
beickästigt neucrbings auch den Hos. Der nattoiral-
joeiale Bodenretoiiner D a m a s cki k e. em einiger
A„l)äng'r des gemäßigt socialisttichcn Ptaercrs N aiima n ii,
iü von der Obersihosm isierin der Kaist'.in Graun L rock-
doris eingeladen wordui. im Schloß einen Vorttag über
die Wohnnngsuorh und BoLcnresorin zu halten, -'w -wr-
gang erregt Äusiclieii. Mehrfach wird hierin -,ne <-rcllung-
iiahuic hochgestellter P:rjoncn gegen die siadtichcn Korxcr-
jchastcn vermuttiet.
* (Tcliluf, der Wcltausftcllung.) Aus Paris,
15. d.. wird gemeldet: Heute fand unter dem Vo'sitz des
dcatscken R-ichs-ominiffärs Richte.- ein Ab w'- d --
bantct der auswärtigen Ausstellung--
commissäre statt. Richter hielt eine Rede, wUcher
er anLfUhrle. daß di- Ausstellung an innerer Bedeutung
und sachlichem Werth alle V o r g a n a e r i n n e ir
überragt habe. Redner hob die gastliche Aufmerkiamkeit
des Präsidenten Loubet und s-i>i-r Gemalrn h-rvor. au)
deren Wobl er irank, dankte des Weiteren der französischen
Reqicrunq sür die den auswärtigen Commiffaren zitth-il
aewardene Förderung, und erklärte, die C-mmcj,ar- nehmen
unauslöschliche Erinnerungen an die L-ii-r der Au-stellu^g
mit. Richter bracht- schließlich cm H-ch dw
der Kammer und des Senats sowie aus die Min-.ster au-.
Die Rede wurde wiederholt von Beifall irnter rochen.
Ministerpräsident W ald e ck- R o u s s- a u daiüte dem
deutschen Reichscommissär für dcffen anerkennende Worte
und betonte, daß das Werk, welches Frankreich vorbereitete
und die Nationen ihm durchzuführen S-st°
dauern deErinnerungen zurucklaffen werde D,e
außerordentliche Entwicklung der Industrie
Ministerpräsident— ließ die großartige Eigenthümlichkeit
jeder Race, sowie das constante Durchdrmgen der Ideen
bewundern, die aus dem F o r t s ch r i L t e i ne n g em er n-
samen Schatz der Völker machen. Die Ausstellung
war ein Werk der Eintracht, das Vertäuen iN
eine fruchlbare. friedliche Zukunft verleiht. Der Rede de
Ministerpräsidenten folgte andauernder B-ifall. An das
Abschiedsdiner sLloß sich. wie unser Pariser Cvrr-spond-nt
meldet, ein Empfang. Der Abend v-rl'-f s", "nimirtester
herzlichster Weise. Es waren sämmtliche Mimster und ih.e
Damen sowie -in- groß- Anzahl von Notabilitäten an­
wesend. Beim Diner präsidirte der deutsch- General-
commiffär Richter, zu deffen Rechten und Linken d-e
Gattinnen der Minisier Waldeck- Rouss e a u und
Delcass 6 saßen. Bei der Soiree besorgte der talentvolle
Wiener Capellmeister Müller die Musik.
*( Zwischen Wien und Rotterdam.) Am
16 December v. I. wurde, wie damals berichtet, der Kauf­
mann Heinrich Wilhelm Siehl. in R°"erdam geboren^
29 Jahr- alt. Wasagaffe Nr. 29 wohnhaft v-rhast-t. w-rl
e- von den belgischen Gerichten wegen Falschirng belgri-per
Noten steckbrieflich verfolgt wurde. J"W--n betrieb er -iN
D-rsandigeschäft in der Brünnlbadgaffe iM 9^ Bezitt und
cs liefen damals mehrere Anzeigen ein. in deiien Si-Hl s
Gcsck-äft direri als auf Schwindel angelegt beze^nct wurde,
da er auf Credit Waaren bezog unv sie sogleich un er dem
Einkaufspreise w-ii-rv-:taufte. und gerade heute hat er sich
vor Gericht wegen dieser Ding- s" verantwort-ii. JiU
Sommer di.s-s 2°hr-s machten nun 5^-' K°ul^
P WeegenwYsund Wilhelm 'siehlin Ratteren.
bei der hiesigen Firma F. Ph. K e y z l a r Neubau,
Kirchengaffe Nr. 9, B-stellungen für Damenhutc. ^i-
Kaufteute hatten bei der A-st-llung F-rm-n °ng°g-b°n
bei denen sich Herr Keyzlar über ^d-e Credi sahigtR
der B-si-ü-r erknndiaen sollte. 7^^
aünstig lautewn. -ff-ctuirt- er d,e Bestellung, die
einen Wcr'h von 1858 K. betrug. Als !:ine Zahlung
erfolgte, wend-ic sich Keyzlar an -^n Znformatmnsb^e^
durch welches er erfuhr, daß er Schwindlern zum Opfer
gesalleir fei. Wie. lwmuehr. das .oKerrerchlsch-ungansche.


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 20 ]
^SQ, k'reitL^
-ieoss »Diener ^deaäblLll.'
Generalconsulat in Rotterdam der hiesigen Polizeidirection
mittheilt, wurde dieser Tage dort Wilhelm Siehl, der Barer
des heute angeklagten Heinrich Wilhelm Siehl, sowie
2- P. Wecgenwys verhaftet.
* (Ehrcnbürgerrccht.) Die Gemeinde LL c i ß e n-
bach an der Trieft ing hat .Herrn Caspar G eitner,
der durch 40 Jahre nnnnterbrochcn Gemeinderath und
durch 20 Ja.hre Bürgermeister deZ Ortes war, zum Ehren-
bürg er ernannt. Die Ueberreichung des Diploms erfolgte
am 13. d., am 73. Geburtstage des Genannten, der sich
um das Emporblühen deS OrtcS Weißenbach an der Triefting
große Verdienste erworben hat.
* <2lus;cichnunn.> Frau Dachten v. Ainbrosz
in Abbazia wurde sür verdienstvolle vtcistiingen auf dem
Gebiets der Kunit vom Üöiiig Alexander von Serbien mit
Sava-Ordcn ausgezeichnet. Die Ueberreichung des
^dcns erfolgte in fesrlichcr Weise durch den scrvi'chcu
Gcncralconjul tluranda.
* (Wieder ein gcriftcncr Tclcphondraht.) .Heute
Nachts um 12 Uhr ist in der Gndrnngasse bcini Hanse
Nr. 152 abermals ein Telephondraht gerissen
und auf die Oberleitung der elektrischen
Straßenbahn gefallen. Der Trabt, der aus die Jioli-
rung fiel, wurde von eineui Sicherheitswachmann entfernt,
ohne daß sich ein Unfall ereignet hätte.
* (Dcmoliruiigcn.) Heute Früh lvurde mit den
Zurüstungen .zur D-molirung des Hauses Nr. -) auf dem
Kohlmarkt begonnen. Das Vicrstölkige Gebäude mit seinen
Dachmansarden hat eine Front von sechs Fenstern. In dem­
selben befand sich seit dem Jahre 1786 die Kunst- und
Landkartenhandlung Artaria. Der Neub.'.u wird in di-
neue Baulinie zurüagerückt werden.— Das zweite größere
Gebäirde, das dieser Tage der Deinolirung zum Opfer
fällt, ist das Haus Nr. 9 an der Ecke der Habsburger- und
Stallburggaffe. Dasselbe ist dreistöckig und hat Gassen-
fronten von sieben und zwölf Fenstern. Auch hier wird der
Neubau nach beiden Seiten in die Baulinie zurückgerückt.
er i-.- l^.ultuswahlen.) Das Centralwahlcomite für die
Cultuswahlen 1900 hat kür morgen Samstag, Abends
Ulir, cme allgemeine Wählerversammliing in das Hotel
Central, -.Bezirk, Taboritrafie Nr. 8, cinlierusen. Tages­
ordnung: Voritellung der Candidatcn.
* (Die Katastrophe im Plutoschacht.) Aus
Br ux, 16. d., wird gemeldet: Gestern um 7 U.hr Früh ist
Franz Pfeife r, der vierte von den acht Schwerverletzten,
lm Brüxer B-zirkskrankenhause gestorben. Die Leick>e
wwd nach Oberleutensdorf überführt und Sainstag Nach-
mittags auf dem dortigen Friedhose beerdigt werden.
Die behördlichen Erhebungen werden eifrigst fortgesetzt. Der
urfplünglich angegebene Stand von neun Schwerverletzten
reducirt sich auf acht, weil die als schwer angegebene Ber
letzung des Maurers Carl Sacher sich nachträglich als
eine leichte herausgestellt hat. Die ftüher als vermißt an>
genommenen zwei Arbeiter befinden sich unter den Leichh
verletzten.
* (Der Mörder des Professors Alton.) Der
rn Trieft erscheinende „Alto Adige" erfährt aus sicherer
Quell-, daß das Eintreffen des Scharfrichters in Rovereto
zur Vollstreckung des gegen den Mörder des Dr. Alton,
^oriarl Großrubatscher, gefällten Urtheils wahr-
scheinlich schon in den nächsten Tagen zu erwarten sei. Das
Blatt schreibt Wetters: Großrubatscher scheint sein so bald
denn er verbringt die fast
schlaflosen Nachte sehr unruhig und wird von bösen
Traumen gequält. Tagsüber zeigt er sich zeitweilig nieder­
geschlagen, ißt und spricht sehr wenig und fährt jedesmal
berm Oefsnen seiner Kerkcrthür in die Höhe, aus Furcht
daß ihm die Mittheilung der Bestätigung seines Todes-
urtheils uberbracht werde. Seine Zelle wird äußerst scharf
bewaast insbesondere nach dem bekannten Fluchtversuch.
'^^.^''^^^°1!^^Ew°hnlichen Aufsichtspersonal zieht des Nachts
noch ein Militärpiqnet mit geladenem Gewehr und auf­
gepflanztem Büjonnet auf.
* (Aus dem Zuge gesprungen.) Aus B aden bei
Bk«. wird gemeldet: Der in der Lcobcrsdorfer Fabrik be-
dicimetc dreißigjährige Maschinist Johann Z i tz befand sich
gestern in Baden, um für seine Braut allerlei Einkäufe zu
besorgeii. Um 5 Uhr Nachmittags fuhr er mit der Bahn
wieder hein,. Als aber der Zug die Station Leobersdorf
lprang Zitz in der Nähe
Trittbrett lxcrab und ivnrde mit
so chtt Wucht an das Brückengeländer geschlendert, daß er
sosott todt war.
16. rsovsmbsr 19(X).
?sr. 31S
* (Betrügerische Kohlcnhausirer.) Wie uns mit-
^thellt wird, rrerbcn sich in versck-fedencn Bezirken Ko.hlen-
Lusirer umher, welche .Primakohle" um K. 1.60 per
Ccntner ofseriren. allein statt pi"^.
. .... preußinber Salonkohle
Brirunkohl^Ucftrn''^" gemengte und absolut unbrauchbare
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Prag, 16. November. kPrivattelcgramm.)
Nach Mittheilungen dcS Abendblattes der ,Narodni listy"
hat der OberlandesgerichtsprSsident Jansa „in Folge
des Terrorismils. der von dein Justiz-
minister Spcns-Booden auf ihn ausgeübt
wurde", seine Demission eingereicht. Nach
demselben Blatte soll ein Deutscher zuni Nachfolger
Jansa'S auScrschen sein.
^lücncr Nrse vsim 16. ^rrkreiniler.
.. Tw heutige Borbörse eröffiiete mit Nnckücht auf
die erimuche Erkrankung dcS Zaren in ncdrücktcr .Haltnna,
gab icdoch iin weircrcn Vertanse ciiier R-pri'c Nanm: die
Stutze derselben bildeten bcstcrc Berliner Tarationen. welche
mit den gnmtlgeii aiiierikanischcn Berichten und zuversichtlicher
lautciidcn Mcidnngcn von der Tiisscldorser Eisenbörsc
notivirt ivurden und der llüssige Geldfiand iii der Ber-
lorgung welche speciell sür Älpine-Actien Stü>ckmangel
Vattittn leM^vcrsU^ Gcsammtvcrkehr blieb unbedeutend.
Es norirtcn: Crcditactien 660.25 bis 662, Unaarüche
Creditbank 665 bis 669, Staatsbalm 657 bis6.59,0Loni-
^rden 112 bvS 113, Buschtiekrader lir. 8 1135, Praa-
'0, Ndria 475 bis 477, Sttnßcnbabn Iit.^ 254
bis 2.7,6, Alvine Montangcsklüchait 427 bis 43I..50. Nima-
l^irai,per 48^.50 bis 488, NndolvhShütte 350, Türkenlosc
105.7o bis 106, Marknotcn 117.78 per 'Ultimo.
Uin 11 Uhr blieben:
c, 661.50, Ungarische Crcditbank 667, Länder-
dank 413, StaatSbabn 6.58. Lombarden 112.50. Mpinc
Montangesellicbatt 431. Niina-Muranher Gewerkschaft 486,
Mai^nte 98.15, Türkenlosc 105.75, Marknoten 117.77
per
Bcrlin^ftst''^"^°^'^^'örse eröffnete im Anschluß an
Um ^/.,1 Uhr notirtcn:
c>-i Creditactien 662.25, Ungarische Creditbank 667.-,
Landerbank dlO' Unionbank 545.—, Staatsbahn 658.75,
Dainpfschiff —AIpine-Aetten 431.—,
^bakactleii —.— Mairente 98.15, iingarische .Kronenreme
a».'-. Marknoten 117.77. Nima-
^ 4>rcigcr Ekscn 1675.—, Straßenbcihn Iit.^
November. (Kabclielcqramm. Schluß.)
Wechsel am ^ndon Cablc Transfers 4.85t5. Wechsel am
^mchoii (60 ^W.c Sicht) 4.81, Wechsel aus Paris 5.18»^,,
'4- Silber (per Unze) 64(4. Denvä
L Riv Graiide Presered 73r/z. Erie Railrvad 37-,-, Lost
vi-eko-ieacs Illinois Centralbahn 122^/2, Lake Shore-
Pacific 67^^^ LoulSville L Nashville Tllsg, Union
(Die schucidlgsten Uniformen) liefert M. Wolf.
Hofliercrant. Wieii, V1„ Mariahilfers-lraße Ä.
^clc,.woii Nr. 4435.— Preisecurantc auf Wunsch.
l^ursoiiiiicn u. Sorte:: jeder Art erzeugt scüdest Josef
Zriiiblcr, 9tgmrs..Schn-idcr d.k.ii. k.Ul,l.-Ngmts Nr.8,Wieii.
PrciScour. grat. Tcl. 3956. Wicn.V11.'2.Burgg.33. Geg^ 1836.
.eheatcr für lieure. .Hoschiirgtheatcr: „Chpriennc. s7 Uhr.j
— H°iov-rntbeat-r: .Der Bundschuh." .Splv'a, die
DruncheS Boilstbeater:
' Naiinund-LtilnUer: .Plansch
..»d „.Ubv.j— Theater an der Wien:
ii-bilänms-Stadtthemer- .Mutier Smgc." Ub7l-
ii^bcarer^n der Joicphüadt: .Tata-Toro." ji.r8 Utzr.I-
Ura.-iia'-vti-iiter, WoUzcile Nr. 34: .Moderne VerkehrS-
ttchnik und ihre Gefahren." .Eine Donaurelje." .Lebende
Tl-ettler tnr morgen. Hosbnrgtr.eater: .Uoritm-i°-
"'-^^laigarcthc." (Faust.)- Deittsches
Bolk-thcE .ZUNI critcn Male: .Ein Blitzmädel."-
.liaimiriid-Tlieater: Znni ersten Male: .Plan lebt ja nur
einmal.— Tlieat-i a:, der Wien: .Der qeblldete
^auskiiecht.' Eai.'spicl des V-rwandliingskünstlerS Lepoldo
rvreaou.—.
s)regoli.- Carl-Thcarcr: .Sän Toy."— Kaiier-ubiläums-
tz^avttdemcr: Nachmittags: .Philippinc Wclier." Slbeiids:
^to"— -e-heatcr üi der Josephstadt: „Tata-
lFur H'iqrlrcttenraiicHcr!
Im ttefcn Baß, wie im Tenor,
Mitmiler selbst inr Fistclton,
Besingt der ganze Männcrchor
Das einzig giite „K.v «riSvn".
s. ü
(Insolvenz.) Von, .Handelsgerichte in Wien wurde
der CoiwurS eröpiiet über das BerinSgen der unter der
l5o. reginrirten Gescll-
'V" ^etncbe Verschleißes von Jagd-, Sport- rmd
m E'ezirk, Hauptstraße Nr. 13.
i Prwatvermögen der persönlich haftenden
Joseph .Kappen-
stein iind rz-rau Antonie Kappcnstein. Zum Concurs-
commiffar iviirde LandeSacrichtSrath Friedrich Pctschachcr
und zum einstweiligen Masscberwalter Dr. Alsted Mittler
gaff^ Nr ch°beN^ ^-Sirk, Salvator-
6^87k8 Im di!Ii0 8fe3
L 81« lebvl, 1k»NT. L V. L v°. vr»,.
lebvi: L V. Lnlxsrxor L vo. vr»»,
Vsrtk'etHr: rrkLiMsr, 41. 13S08
^ um»;
0pp6nkeim'8
^vsuo6estsr Lrsnt«r-I,iqii«Qr. vvdorsU vriiLiellov
14272
Inndivirthschastlichc Prodnctc.)
,?"l1-'Bcr.I ...iM Geichaft iit es licute, da ciire besondere
AiircMng leitcns deS Auslandes mangelte, wieder sehr still
'u,r inioiveit eine Aenderung eingetreten'
angezogen hat. In vcr-
„nl? K Fn'lliahrswcizcn zu K. 7.89
^'°^^Uiir-Ma,S zu .4. .5.35 uiid K. 5.36 ge-
^ -^E..u°titten seimcr: FrühjahrSkorn K. 7.63 und
K. 7.64, ürnhiahrshafer K. 5.91 bis .K. 5.93
1 6.-) I
1(L34
, (l< 2.-)
ö .losskStsriL. Vslspir. S704.
Die General-
8 dieses Vereins findet Mittwoch den 21. d..
< a ^/Wetterbericht dom 1«. November.) Bei
Lcsina herrscht stürmischer Scirocco. Meist bewölktes iind
zu Niederschlagen geneigtes mildes Wetter voraiissichtlich.—
Wettsrbcriäit aus dem Gebiete der österreichiichen Staats-
bahiien: Czcrnowiy 0-5 Grad, O 2, Nebel; Przemysl
4 2 (tzrad. ruhig, trnb; Tarnow 6-2 Grad, SSO 1, halb
bewölkt; Bar-zdorf 4D> Grad, ruhig, heiter; Mährisch-Schön-
derg 0-8 Cwas, 1, Stcbel; 6!-ger 3 6 Grad, SW 2
tt-iw; -.Labor 2 Grad, SW 1, Nebel; Audiveis 2-2 Grad'
Kremsmünster 0-3 Grad. nibig, Nebels
Cdlach b- v^ Wetterbericht aus
^lach bei Neichenau: Temperatur Marimum -s- 6 Grad
Nelmmur. Diimiiwm— 2 Grad Rcaumur. Bewölkt, ruhig.
Die dicswöchentlichen Zn-
m> 7-,^ Wagen Heu. 33 Fnbrcn Stroh
.Berkchr Ivar angesichts der an-
z^"chftaste wieder ein recht lebhafter und
^^''^lercn Preise der Vorwoche gut
behaupt, wahttnd Str^ noch weiter im Preise angezogen
verkaufte: Wicsciiheu voii 6 Zt. bis zr. 6.40
I^ovaWzeS von K. 5.W bis K. 6, ungarisches von'
^^Mettreentner: Kraut von 5k. 6.70 bis K. 6.80 per
Washington, 15. November. (Tcl.) Der Monats-
beucht des AckcrbaiibiireanS beziffert den Ernteertrag von
Mais aiif durchschnittlich 25-3 VujhelS per Acres^
L*ari««r viojxiLt.
NiöWküö L?LsI
LUer-i- krei^i.ß--
t-rvbss-ucjclnx rrc L. i. 2. 8, 4. S. „riUik wiS irenco. IZSdZ
««28?
mit Sicherhcilsschaittcl, fcllüler-ogc», fcll-
ü-iuirt, lackirt. SporiMlg-n, Jugendfalirrlder,
Handcisdcpeschen vom 16. November.
Bndapclt. 15. ?tovcmber. Schweinefett unverändert.
Hadrc. 15. November. (SchIu ß.) .Kaffee SantoS
good avcrage per Novcnibcr 42.-25, per März 42.75.
London, 1b. Noveniber. Rübenzucker 9o „- Sbillina»
Javazncker 12 Shillings 9 Pciicc. Fest ^v'Ulngs,
Ncw-?1ork. 1.5. Novenibcr. (P rod n c tc n m a rkt i
per November 8.55, Ilnitcv Five Line Certtsicatcs ver
lll'iarke ..Spniig Elcar-ü") 2.80.
Bezen loco cOsz. pcr Tceeinbcr 78'/,, per M,,
Mcirs Mais pcr Dcccnibcr 43»,',j, per
Centnf igal 4-,, Rio .Kaffee Nr. 3 7"°, Getreidesrackt
nach Loiidon 4i'2, S.-binal.z (Marke Wilcox) pcr December
Vsumsnn, «fisn,
«UlerFLsss s».
«cstc O-.laiitüt, billige Preise.- Zllustrirte
PrciSceurantr gratis. 1474Ü
ZPOkri L
Ii.l.681KIKILL f^IVII1.!Li'Sk!I..^77
fOki oiL
sov/1« sIs^LMe-tvri Lrvl-oir, rusl»,
u>a oSsr^vNsll Nss Irr- u»a Lasirurgs» vvr-
--. oreat«:, überirU Lir voriiuiLvii). i4ü41
"""-«'--'.-rtt'.. „...I
Ls-LöLLLMLW.-r
IzUülL!!) «MMk8 liM
Ü688,UoML6o.,
IX., borrellLlioilssv 49.


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 21 ]
»
!i-r
Xr. 315
^isQ,
-ienes ^Lener ^dsLädlLir.
16. Xovsllidsr 1900.^
8lüii iütskr ßesonlseren iinzeige.
Von riefflem Schmerze gebeugt, geben
die Unterzeicbncten in ibrein und im
Namen aller Verwandten die tietbckrübcnde
Nachricht von dem .Hinscheiden der innigst-
geliebt.n, unvergeßlichen Gattin und
Schwester, der Frau
LülSiiuk Wkihter
geb. Edle von Git
welche Tonnerstag den 15. November 1900,
um, Udr Nachmittags, nach kurzem
qualvollen Leiden, versehen mit den heil.
Sierbeiacramenten. im 62. Lebensjahre
sanft verschieden ist.
Tie sterbliche .Hiille der theuren Ver­
blichenen wird Samiiag den 17. d. M.,
um 2^/- Uhr Nachmittags, aus dem
Töblinger Ortsfnedhefe eingesegnet und
daielbit im eigenen Grabe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden
Dienstag den 20. d. M., um 10 Uhr
Morgens iii der Töblinger Pfarrkirche
zum heil. Paulus gelesen.
Wien und Abbazia, am 16. No­
vember 1900.
S3L1
Guido Wackiter,
k. u. k. Lberst im Ruheftande,
Lls Gatte.
Alois Edler von Ott,
LovocaL in Veitra,
als Bruder.
Marie Edle von L'tt
als Sibweiter.
(patent UUl1l.kk)
und
Jmeresieuten für
vLsksLd LppitrLts
SslllDS'LlL.ooLisr' (pstent peiscucp)
empfiehlt
S. HIsloD, Wiön, XIV-, feIdös8isS886 80.
dto Betuch der
^ i o d t L Q ä u s t r I eu s s 1 s 11 u L A
14193 «.i»rt<-ilI»LN-t4e8rl1scUskt.
^usterlager:
Lsssnstelt Ksuiieniltors, XII. 8er., Ksui1enri1oinse»88S x,-. 7.
Klilicoislik
Lsr LI«üsrlL»asoUvii L.u>ku»-L'»I>rtsL
in ^isn.
krkäMieti in allen besseren Oolonisl-
unil 0eIiekite;sen-ULlllIIungen. i46se
40,000 jronils-dilliud-Lurnicr.
Hugo Kcrkan gegen Johann Trcbar.
Der vor Kurzem ins Leben gerufene Wiener
Carambolclub hat veranlaßt, daß Dienstag,
Mittwoch und Donnerstag den 20., 21. und
22. d., 7 Uhr Abends, im großen Festsaale des Hotel
Continental das in Berlin, Hamburg, Cöln und München
begonnene große C a r a m b 0 l-M a t ch in Wien an
den beiden erstgenannten Tagen seine Fortsetzung
findet.
Am 22. d. reiht sich das C a d r e- T u r n i e r und
hierauf freie Productionen der beiden Meistcrspieler da­
selbst an.
Plaques L 5 K. für alle drei Abende sowie
numerirte Sitze L 4 K. für einen Abend sind im Vor­
verkauf im Bureau des Hotel Continental oder in
Förstl's Theaterlartenburcau, Vellariastraße, zu haben.
Der (Lau 3-1 des D. N. B. unternahm Sonntag
^n 11. d. eine Martinifahrt zur Heurigentaufe nach
Mautern a. d. D., wo die Erschienenen vom Orts­
vertreter Heinz Kurz empfangen, und nach Tische in die
herrliche Wachau, nach Roffatz, gegenüber der historisch
und landschaftlich berühmten Ruine der Stadt
Nutomobilismus.
Präsident Loubct hat kurz vor Thorschluß die Aus­
stellung in Vtncennes besticht. In der Abtheilung der Auto­
mobile übernahmen Jeantaud und Serpollet die Führung.
Nachdem Loubet die wichtigsten Objecte in Augenschein ge­
nommen, geleitete ihn Jeantaud zum Taumesnil-Teich,
wo eine lange Reihe von Automobilen aufgestellt war.
Rasch entschlossen nahm der Präsident im Vordersitz des
erfien Wagens Platz, ihm zur Seite Jeantaud, die rück­
wärtigen Sitze occupirten der Handelsminister Millerand
und M. Combarieu. Auch die übrigen Vehikel waren im
Nu vollbesetzt. Jeantaud warf einen Blick zurück, ob Alles
bereit sei, und der Automobil-Corso setzte sich in Bewegung.
Der Präsident war entzückt von dem geräuschlosen Gange
und der leichten Lenkbarkeit seines Wagens. Nur ungern ver­
abschiedete er sich und dankte den Herren, daß sie ihn
mit dem Zauber der modernen Fortbewegung bekannt
gemacht haben. „Es war nur ein kurzes Debüt," sprach
Präsident Loubet, zuJeantaud gewendet, „aber ich werde wieder
kommen und nochmals Ihre Liebenswürdigkeit und Chauffeur­
erfahrenheit beanspruchen." So verließ der Präsident der
Republik als Chauffeur die Ausstellung. Uebrigens wollte
Präsident Loubet sogar zur Automobil-Ausstellung in einem
Automobil fahren; daß er in einem Hippomobile ankam,
hat seine Geschichte. Wie der „Auto-Vslo" berichtet, geschah
dies nicht, weil es etwa ^inkro cki^tatoio" für den Prä­
sidenten gewesen wäre, im Automobil vorzufahren, sondern,
weU es das „Protokoll" nicht erlaubte. Soweit durfte die
strenge Etiquette nicht gehen, seitdem der Schah von Persien,
der Prinz von Wales, der deutsche Kaiser und der König
der Belgier sich zum Automobilismus bekannt haben. Aber
ein hoher Beamter aus der Umgebung des Präsidenten setzte
nun auseinander, daß das Automobil zufällig auf halbem
Wege stecken bleiben könnte, und daß eine derarttge Unter­
brechung auf einer ossiciellen Fahrt nicht mit der Würde des
Staatsoberhauptes vereinbar sei. Mchtdestoweniger fährt der
Dftector des „Protokolls", Mr. Crozier, täglich in einer
elektrischen Victoria durch die Stadt.
Die Pariser elektrischen Fiaker standen, wie
mancher Besucher der Weltausstellung zu seinem Leidwesen
erfahren hat, bisher außerhalb des gesetzlich bestimmten
Fahrtariss und durften deshalb von dem Publicum jeden
beliebigen Preis fordern. Das ist jetzt anders geworden.
Mr. Lepine. der Pariser Polizeipräsident, hat die Taxe
wie folgt festgesetzt: Eine Fahrt 2 Francs, eine Stunden-
fahrt Francs 2:50. Jeder Automobilführcr ist überdies
verpflichtet, dem Einsteigenden einen Zettel zu geben, auf
dem der Tarif und die Nummer des Elektromobils er­
sichtlich sind.
Madfahren.
Dürensiein geführt wurden. Gastlich thaten sich dort die
.Kcllerräumc des Herrn Scherenhorst auf, und es wurde
dem vorzüglichen „Heurigen" fleißig zugesprochen. Dank
und Heil! Dann ging's in scharfer Fahrt über die
Mauterner Brücke nach Loiben, bekannt durch das siegreich;
Gefecht 1805, wovon an den Häusern noch die Kanonen­
kugeln zeigen. Dort wurde der Musterkcller des Herrn
Dinstl besucht, einer der größten Keller der Wachau, theil-
weise ganz in Stein gehauen. Wir sagen Herrn Dinstl
für seine Gastfreundschaft an dieser Stelle nochmals Dank.
Die .Heimfahrt verregnete es leider, und so wurde von
Krems aus die Bahn benützt. Den wackeren Wachauern
aber rufen wir ein fröhliches „Auf Wiedersehen!" im
Frühling zu. Heil!
Frcnndschaftsbund." Am vorigen Sonntag fanv
das Zehn-Kilometer-Match zwischen den Herren Zuksbradl
und Franz Oeste statt. Sieger Ivurde Carl Zuksbradl in
25 Min. 10 See. Herr Oeste, der dreimal stürzte, kam in
25 Min. 45 See. an das Ziel. Nach dem Match fand in
Poletncr's Gasthaus eine gemüthliche Zusammenkunft mit
Vortragen statt. Die Schwestern Formanek zeichneten sich
durch ihre Gesangsvorträge besonders aus. Als Gäste be­
grüßten wir die Landstraßer 94 und den R. C. Regent.
Eine Tistauzfahrt Paffau—Belgrad längs der
Donau über Linz, Wien und Budapest will im Juni
nächsten Jahres der bekannte Tourenfahrer Herr Heinz
Kurz in Mautern a. Donau unternehmen. Im Juli wird
dann eine Distanz Wien—Warschau—Berlin—Wien folgen.
Heinz Kurz hat bereits die Distanzfabrtc n Wien—C onstanftnopel
und Wien—Moskau gemacht. Die Rundfahrt um Oester­
reich-Ungarn mußte er in Siebenbürgen wegen (Hckrankung
ausgeben.
Wiener Et>clislen-Elub. Samstag den 17. d. findet
im Clubheim, 17. Bezirk, Rötzergasse Nr. 6, der alljährliche
Herrenabend start. Beginn 9 Uhr. Für die Vereine,
welche den Abend besuchen, können Tische nur bis I49 Uhr
Abends rejervirt werden.
Teutscher iliadfahrcrvcrband „Aiährcn". Sonntag
den 9. December wird der diesjährige ordentliche Haupt-
oerbandstag in Brünn im großen Saale der Schwechater
Bierhallc abgehalten. Beginn 3 Uhr Nachmittags. Tages­
ordnung: i. Rechenschaftsbericht der Verbandsleitung;
2. Bericht des Zahlmeisters; 3. Festsetzung der Derbands-
abgaben sür tas kommende Veibandsjähr; 4. Bewilligung
der VenvaltunqsauSlagen; 5. Bestimmung der amtlichen
Zeitung; 6. Beschlußfassung über abzuhaltende Felle, Wett­
fahrten, Vertamnllungen :c.; 7. Wahlen: a) Verbands­
leitung (10 Mitglieder und 2 Ersatzmänner), t>) Rechnungs­
prüfer (2 Mitqlicdcr), e) Abgeordnete sür den Bundes­
ausschuß (2 Mitglieder und 2 Ersatztnänner). ck) Ver-
bands-Sportanstchuß (3 Mitglieder und 1 Ersatzmann),
o) Auskunftsausschuß für das Wanderfahren (3 Mitglieder);
8. Saeungsänderungen; 9. Wahl der Ehrenmitglieder;
10. Berathung und Beschließung über allsällige Anträge.
Außvall.
Tie Slavia in Wien. Morgen Samstag trifft dir
Slavia, der beste czechische Club, in Wien ein, um am
Sonntag mit dem Vieima Orioliet aiick I'ootbliII-kTIiib
auf der Pratcrbahn zu spielen.
Rapid gegen Vorwärts. (Meisterschaft der
zweiten Abtheilung.) 0 :0 unentschieden. Dieser Wettstreit
fand gestern auf der Schmelz statt. Gleich nach Abstoß be­
mächtigte sich Rapid des Balles und bedrängte Vorwärts,
welc^r mit nur sieben Mann spielte und vor Allem auf die
Vertheidigung bedacht war. Trotzdem machte Vorwärts
später einige hübsche Vorstöße, die mitunter recht gefährlich
für Rapid aussahen. Bis ftslk-timo blieb das Spiel un­
entschieden. Nach der Pause attaquirte wieder Rapid,
konnte jedoch in Folge der guten Vertheidigung des Vor­
wärts nichts ausrichten. Das Spiel, welches fair geführt
wurde, mußte in Folge einbrechender Dunkelheit 25 Min.
vor Schluß abgebrochen werden. Als Schiedsrichter fungirie
zur vollsten Zufriedenheit Herr A. Marek (I. V. I'. 6.).
Union gegen Auftria. In Klosterneuburg standen
sich gestern die zweite Mannschaften der beiden Clubs in
der Junioren-Concurrenz gegenüber. Union siegte 4:1.
Veterancn-Manoschaft. Die Herren, welche ge­
meldet haben, wollen sich am Sonntag Vormittags auf der
Praterbahn einfinden.
Lchülerwcttspicl. Morgen Nachmittags um ^'»3 Uhr
findet auf dem Spiüplatz des I. Vienns pootdaU 6lnb auf
der Hohen Warte ein Wettspiel zwischen den Sctiülern des
Technologischen Gcwerbemusenms und Hörern der Allina'schen
Handelsschule mit folgender Auffiellung statt:
Sewerdeschüler. Thor: Si-ms: Bertheidiaung:
WieSner: Deckung: Swatek, Dar, Powy: Angriff: Aller, Kamps,
Mscher, MSßmer, Nehnba.
Handelsschüler. Thor: Fischer: Sertheidigung: Rascn-
berger. Kahler; Deckung: Bloch, Hiul, «iesler: Angrif s:
WLHter, Schwarz, Habernel, Hädl; Ersatz: Sorucltz, Hirsch, Rustcka
und Rordol.
Schiedsrichter: Blooney.
Wintersport.
Vom Destcrreichischen Eislaufvcrband. In
der letzten Vorstandssitzung dieses Verbandes wurden die
Propositionen für die beiden Verbandsmeisterschaftcn
durchberathen. Für die Kunstlaufmeisterschaft wurden, in
Berücksichtigung des Umstandes, daß in den letzten Jahren
in Folge der schlechten Winter ein Training fast un­
möglich war, leichtere Pflichtüoungen, als sie sonst bei
Meisterschaften üblich sind, festgesetzt. Die schwerste Figur
ist der Paragraph vorwärts-auswärts. Dem Lemberger
Eislaufverein, tvelchem bekanntlich die Veranstaltung der
beiden Meisterscbaften für die kommend« Saison übertragen
wurde, hat der Vorstand den Vorschlag gemacht, außer
den Meisterschaften noch ein internationales Junior-Kunst­
laufen und ein inte''nationales Schnelllaufen '>ber 1000 oder
1500 M. auszuschreiben. In derselben Sitzung wurde
Franz Schilling, der bekannte Wiener Schnellläufer,
der vor Jahren, weil er engagirter Schrittmacher iln Rad­
fahren war, seine Amateurqualification verlor, mit ein­
stimmigem Beschluß des Vorstandes wieder rehabilitirt.
Wetters wurde beschlossen, für Ende November oder
Anfangs December einen außerordentlichen Nerb^ndstaq
einzuberufen.


[ 2023-06-29 10:36:59.606 - 19001116 - Seite 22 ]
XVisQ,
Kevss WisLsr
^6 Xovewdbr 1900.
«r. 8IL»
Kchietzen.
Tie rauchlose Jagdpa^ronc. Wenngleich be, den
großen Preiskämpfen mit dem L>chrotgcwchr. bei Tauben-,
Slaskuqel- und Thontaubenschicßen rc. das rauchto,e
Pulver sich die fast unumschränkte Oberherrschaft errungen
bat. so behauptet sich doch das Schwarzpulver im G-nzen
und Großen bei den Jagdschützen noch immer ^emluh fest.
Theils ist daran der conservative Geist der Waidmanner
schuld, aber auch gewiffe Vortheile, die das Schwar^ult^r
für den Jäger unstreitig besitzt: das viel leichtere Selbst-
laden mit dem gewohnten Maßet, seine lange Haltbarkeit,
das weit weniger umständliche Reinigen der Gen^hre und
für Viele wohl auch der viel geringere Preis des SiLwarz-
pulvers im Vergleich zum rauchlosen Pulver, zumal des
ausländischen. Als das österreichische raEosc
Pulver in Verkehr kam. wurde es vielfach von,!--chwt-
scbühen versucht, aber nicht immer mit dem gewuiifchten
Erfolg; es kamen häufig Nachbrenner oder u^ollstandig
abgebrannte Schüsse vor, man konnte nach t^m Schuß viele
:!nverbrannte Blättchen aus dem Lauf schütteln u. s. w.,
Nachtheile, die hauptsächlich in unvollständiger Zündung
ihren Grund zu haben schienen. Es kehrten daher die meisten
Jagdsckiützen wieder zum Schwarzpulver zurück, mit dem
üe schon seit vielen Jahren vertraiit waren. Die neue
Aerarial-Schrotpatrone aber scheint uns be-
'ufen, einen ganzen Ilmschwung im Jagdschrotschießen
herbeizuführen. Die Zündung ist tadellos, der Schuß gleich­
mäßig, und er leistet in Bezug auf Rasanz und Deckung
Vorzügliches, wobei die österreichische Patrone noch den
großen Vortheil hat, daß sie in ssolge des geringen Gas­
druckes ohne Gefahr aus jedem Gewehr geschossen werden
kann. Leider ist das heurige Jahr in Bezug auf die Wild-
bahn ein so ungünstiges, daß nur Wenige in der glücklichen
Lage sind, auf freier Wildbahn die Wöllersdorfer Patrone
so recht nach Herzenslust durihzuprobiren. Demnach glaube
ich, daß es für Schützen und Jäger nicht ganz ohne Jntcresse
sein wird, die bisher erreichten Resultate der Versuche liiit
der „neuen Rauchlosen" zu erfahren, und so will auch ich
die von mir bisher erzielten Resultate hier in Kürze an­
führen: Mein erster Versuch war bei einem Taubenschießen,
wo ich von 38 Tauben 32 Treffer erzielte, ein Resultat,
welches ich bisher noch nie erreicht hatte. Bei dem dies­
jährigen sfreischießen in Grußbach wurden im .Kampfe um
die Meisterschaft auf Glaskugeln die drei ersten Preise (mit
38. 38, 92 Kugeln von 1ü0) mit der neuen Aeraricrl-
patrone errungen, außerdem noch weitere namhafte Preise
auf Schnepfen- und Hasenstand, Serien und Schnellfeuer
auf Glaskugeln. Bei den Feldjagden, die ich seither mit­
machte, führte ich immer rauchlose und Schnaarzpulver-
vatronen mit. In den meisten Fällen hat sich die Ueber-
legenheit der ersteren deutlich gezeigt, obschon man anfangs
m Folge der größeren Rasanz des rauchlosen Schusses dem
.Hasen leicht vorschießt. Jedenfalls ist es allen Schrotschützen
wärmstens zu empfehlen, sich mit der neuen, vorzüglicheii^
rauchlosen Schrotpatrone vertraut zu machen, da sie dadurch
ihre Freude am edlen Waidwerk und am Schießsport sicher
wesentlich erhöben werden.
Sl 7 -- nsdorf. D r. v. H a r d e gg e r.
ArnateurpyoLoc^raphie.
Lli!ll>il!r!ung von NoUklms.
II.
Der Amateur, der ausschließlich mit Platten ge-
l'rbeitet hat, stellt sich das Hantiren mit Rollsilms er­
fahrungsgemäß weit schwieriger vor, als es in Wirklich­
keit ist. Nicht nur, daß das Entwickeln der getrennten
Filmstreifen gegenüber der Behandlung von Platten kaum
irgendwie nennenswerthe Verschiedenheiten auftveist, so
bildet auch der mit dem ganzen Filmbaiide durchgeführte
Negativproceß keine allzu großen Schwierigkeiten.
Wenden wir uns übrigens jetzt der Praxis deS Ent-
wickelns zu. Vor Allem gilt es die Frage zu beantworten,
welcher Entwickler sich am besten eignet.
Die „Mittheilungen der Actiengesellschaften für
Anilinfabrication" empfehlen Rodinal als Entwickler, und
.zwar gewöhnlich in einer Verdünnung von 1:15 bis 1:20
und bei einer Temperatur, die toenig über 15 Grad Celsius
beträgt. Die Entwicklung dauert alsdann 4 bis 5 Minuten.
Dieselbe sollte niemals bis zur Schleierbildung getrieben
werden, damit man eventuell die Vortheile, welche Ver-
närknng und Abschwächung des Negativs gewähren, nach-
iräglich noch init bestem Erfolge zur Anwendung
oringen kann.
Im Uebrigen verfährt man in folgender Weise: Ein
Filmstreifen von beispielsweise zwölf Aufnahmen in der
Größe von 9X12 soll hervorgerufen werden. In einer
'unden Porzellanschalc von zwei Liter Inhalt werden
.500 .Kubikcentimeter auf 15 Grad Celsius abgekühltes
Rodinal 1:20 gegeben und die Schale etwa einen halben
Meter über dem Fußboden aufgestellt. Daneben bringt
man eine zweite größere Schale an, welche mit Wasser von
aewoanlicber Temperatur angefüllt wird. Nunmehr wird
der Filmstreifen abgewickelt, vom Schuhpapier abgetrenn:
: :>d an beiden Enden mit einer Filmklcmme versehen. Das
Filmband wird nun zunächst zwei- bis dreimal durch
reines Wasser und hierauf in gleichmäßigem Tempo durch
die Eniwicklcrflllssigkeit gezogen. In 4 bis 5 Minuten
:'ehmen die Negative die richtige Deckung an. Ist die Ent­
wicklung beendigt, so zieht man das Negativband etwa
während der Dauer einer Ntinute durch Wasser und legt
dasselbe nach Entfernung der Klemmen in eine runde
Schale, welche ungefähr zwei Liter saures Fixirbad
enthält.
Um ein gleichmäßiges Ausiixiren zu erreichen, ist
.s nothwendig, daß das Negativbanv von Zeit zu Zeit aus
k?r F iFügkeit herausgehoben wird. Auch beim Wässern
sowie bei der eventuell erforderlichen Behandlung mit
einem Glycerinbade und beim Trocknen bleibt das Nega-iv-,
band als solches bestehen. Für Agfa-Rollfilms is- e-.n^
Glycerinbad, nebstbei vemertt, üb-rfliissig; es cu vce-l
unbestritten ein großer Vortheil, den diese Marke b.et:..,
Zum Trocknen des Ncgativbandes wird das^eIbc in
verticaler Lage vermittels Reißnägel an einem staubsrcien
Orte angeheftet. Ist die Schicht völlig trocken, zo Über­
zeugt man sich, ob auch die Rückseite völlig frei von
Wasserresten ist. und dann erst trenne man die cinzelnen
Aufnahmen mit der Schere auseinander.
Wie man sieht, ist also die Entwicklung des inlin-
streifens im Ganzen ein« überaus einfache Sache, vorau---
gesetzt, daß die Expositionsbedingungen bei den einzelnen
Aufnahmen annähernd gleiche waren. Dies zu crre-chm,
muß der Amateur von vornherein bemüht sein, denn b,e
Entwicklung der Aufnahmen im Einzelnen beraubt ihn
eigentlich der Vortheile, die das Filmband gewahrt.
wird. Reicher B:.-all lobn'r inabeiondcrc öie Ausführung
dieser domintereiianrcn Erveraueucc.— Iwrgcn
17. d. wird arerr Vrcicilor ueiibar: über die Vverogrirphie
aus der Variier Weltau-ruciluug ipreaic::.— u.-o7 iaolrcichen
Nt-tgliedern ocinrnurirre -roerr .ü-undiaui i:,: uu icner
Pdoto- Elub v-rgai:acncn Moicra- 7 neu: Pigment.
(Ozoinvie i Vcriabrcii in> oeiiiv aii-eiuu.-i-v-u wie !e:ü l ratz»
licher Weiie, voin Scnsipilincen ac: u'angci! di-:- -.nn teuren
Eiirivicklu:!..c-drade. Ti« HauvrvoiZ'i.ie cicie- n:ucn Er­
fahrend besicben in der langeu Ha-rrarleik de-r 'eniiduiurten
sowie coviitcn Pavicr-, ferner iu der nckitb.rre'.i. ie:chl zu
verfolgendcii Eopirung (wodurch die Beniinung d:c- PoiKo^
Meters überstüsfrg w:rdio wivic rir dem Uini.ac.d:. daß d^s
Bitd gleich in rräUiger Lage e:!chci:it, luiti.rn lece Ueber»
tragung enr-äUr. Leider fehl: dicr der Raum zu einer ge»
naueii Beivrechung dieses chemisch :oie viaküiui urcwinter-
essantcil Processes. Moiilag deii 19 Plcnarrcri.ruimlung
zur Beivrechung* von Etiidangelcgenicueii .-.'.chastllcher
Na:ur. .Hi-rour Dcmoiisri.r'irn' der Ennvicklung über-
Aür dicLlbschtvächungmitAnimonlumperfulsat
wird im „Phot. Wochcnbl." folgende Arbeitsweise
empfohlen:, i
Das abzuschwächende, gut gewässerte Negativ wird!
in einer 5percentigen Ammoniumpersulfatlösung, welche,
man mit einigen Tropfen concentrirteni Ammoniak bis
zur deutlichen alialiscken Reaction vers^t hat,!
Bewegen einige Minuten gebadet, bis die L-chicht gründlich.
durchweicht ist. Hiedurch wird jede >spur voii Fixirnatron, j
die allenfalls noch in der Schicht zurückgeblieben ist, zer­
stört. Hierauf fügt man tropfenlveise verdünnte
Schwefelsäure (1:5) zur Persulfatlösung. bis sie saiier
reagirt; dann beginnt die Abschwächung. Man merkt dies
an einer lichten Braunfärbung des Negativs, woinit gleich­
zeitig eine Trübung der Abschwächungslösung eintriit. Ist
die gewünschte Abschwächung erreicht, so wird das Negativ
abgespült und der Abscchwächungspkoceß unterbrochen,
indem mau die Platte während 4 bis 6 Minuten mit einer
circa 5percentigen Lösung von Natronsuliit behandelt.
Hierauf wird gewässert und getrockiiet. Die Zerstörung des
Persulfats durch Natronsulfit ist empfehlenswcrth. weil
sonst auch während des Waschens die Abschwächung noch
fortschreitet.
Zur Rcproduction von Dclbildcrn mit vielem
Grün, Gelb rc. werden iin „Atelier des Photographen"
sarbenempfindliche Platten empfohlen, welche durch Baden
gewöhnlicher Trockenplatten in einer Lösung, bestehend aus
300 Kubikcentimeter Wasser. 10 Kubikcentimeter Uranin-
lösung (1:200), 3 Kubikcentimeter Ammoniak und
5 bis 10 Tropfen Silbcrlösunq (1 :10) hergestellt werden.
Die Platten sollen nach dem Bade mit destillirtem Wasser
gewaschen und dann in feuchtem Zustande exponirt werden.
Beim Lackiren verstärkter Platten zeigt es sich,
daß dieselben den Lack tveniger willig annehmen als unver-
slärkte Platten. Der Grund hiefür liegt in der Ablagerung
von Silkrer und anderen Componenten auf der vorhandenen
Silberschicht: daraus erklärt es sich. daß man eine ver­
stärkt« Platte mühelos von einer unverstärkten unter­
scheiden kann, denn während jene matt ist, zeigt diese ein
glänzendes Aussehen in der Aufsicht. Vor dem Lackiren
muß die matte, rauhe Fläche etwas geglättet werden,
damit sich der Lack leicbt und gleichmäßig auftragen läßt.
Man erreicht dies einfach durch Abreiben mit Talkum,
wonach gut abgestaubt wird. Daiii dieser Behandlung Ivird
die Platte nach dem Lackiren die Retouche ebenfalls reiner
annehmen.
Um Srcczative ,zu decken, wird gewöhnlich mit
Aquarellfarben auf der Rückseite der Platten gearbeitet.
Professor F. Schmidt tritt hingegen für das Abdecken durch
Färben der Gelatinschicht ein. Der geeignete Farbstoff hie­
für ist das Neucoccin. Das Decken geschieht auf der feuchten
oder trockenen, jedoch unlackirten Schicht mit Pinsel oder
Watte, und zwar zuerst stets mit so verdünnter Lösung,
daß bei einmaligem Ueberstreichen nur eine ganz schwache
Färbung entsteht. Je öfter man diese Stelle überfährt,
umso stärker färbt sich die Schicht. Der Pinsel darf nur
sehr wenig Flüssigkeit aufnehmen und muß immer gut
ausgestrichen werden. Das Verfahren bietet den Vortheil,
daß man die Contouren des Bildes genau einhalten kann.
daß man kein Korn erhält, daß die Deckung nicht ver­
wischt werden kann, daß die gedeckte Stelle in dem Farben-
ton der Umgebung copirt und endlich, daß die Deckung
durch Auswaschen aufgehellt oder auch ganz entfernt
ivcrden kann.
Mctolglkicinc'iitwickler. In „Nouv. Phot." finden
wir nachstehendes Recept eines combinirien Metolglycin-
entwicklers, das von M. Remy empfohlen wird:
1000 Kubikcentimeter Wasser, 125 Gramm Natrium-
sulfit, 5 Gramm Glhcin, 0:5 Gramm Mctol und
125 Gramm Pottasche.
Aus den (slubs. Freitag den 9. d. fand im kleinen
Saale des .Hotel Savoy die erslc Plenarversammlung der
Freien Vereinigung von A m a t e» r p h o t o-
graphen in dieser Saison statr. Dieselbe erfreute sich
einer sehr rcbku Betheiligung; es wa-.en auch viele Damen
unter den Gästen crichienen. Nach Eiledigung der Gcick.aftS-
ordnniig fühlte der Präsident Herr Franz Zweig eine Serie
von 1ÜU Skiovtikonbildcrn vor, duichivegs Auinahnien, die
! er auf seiner diesjährigen Fericnreise ncich PariS, Ebaniouir
niid anderen Orten der Schlveiz gemacht hatte. Der be­
gleitende Text, der sich in Form von Erläuterungen theils
allgemein interessanten, theils burnoristischen Charakters be­
wegten, fand ebenso reichen Beifall, wie die Bilder selbst.
Die nächste Plenarversaminluiig findet AnfangSDccember statt.
— Samstag den 10. d. hielt Herr Pro'cssor I. .Klaudy tm
Camera-Club einen Vortrag über „Ctiemische Ncu-
keiien"; er lvußte die Anivei'cndcn cbciisoivohl durch die
fesselnde Form wie durch das sachliche Interesse seiner Aus.
fütiruilgen in ausinerkiamer Spannung zu erkalten. Ans-
achend von den Fortschcittcn in der Tbcorie, bei'vrach der
Vortragende die Erruiigenichasteii der neuen Elemente und
kam ichließlich aui jene Verbindungen zic spreche», die auch
iür die Praxis Bedeutung erlangt haben. Zuletzr führte
Professor .Klaudy die berühmten Goldschmidth'chen Versuche
vor, bei welchen eiue Temperatur von 3000 Grad erreicht
925
ür. W« PlMt. kiiii'-^illmcslMl
I 92U^ io rcllsL rlLnälrirrZsll. I
Leid, §r. Zcdleuzzser'5 jrocirenplsNe«.
7sgeriicki.rr°ll!ilm§
922 «.llon UnniNTi» .-sn.
Alle LlimUcur-llrdcitcn werden übcriiomuie» u.
919
! Orrvt Leid -8- iS-cxliiTiodL'is,
VVtsn, 1.!
! 923 1,- nls«-ei k
rel,en
Sammltlkye oedarfSarrrrLt »ur
Poorv^rapyen.— er
our«
tonr. I L .-öe'te. Lireic
'ahrUtt'— '.-Z»
924
LOc» Avbi d.^ 1 H kirr
vir::ruer dei '' ro'i »0 »kr ,.n k
-'s 7 ar,s «' l'n
k. n. r. Hoi-Manu> s»er.i:> ledre-ruiü
Kun"wc ccr >>:.>.ercien.cSi ad.nU I: r..l L il r»>
Osnl Leid, V0igri3Nli6I- 8 Ud-KetiVK,
^ Ii'iple- u. k'o!-ts3!i-AnAxilgmLiv
921 >"
klir »IIs 2vsclis rverck«-» feinst calorirt. vonia ancli nsed
933 »inxsssnciten Xegirtiv.» IiergostelU.
I^. WlSsi, VII!., 1.3.3t.. L3.
Druck uuL Vertag. ..Lteurcriiiutil': veranrwoillicvr
Ctiianuel Witliel!».
BeraaNvorllicher Redacteur: Tiüwund vadl».
^Kowgl'-tpsi.jsetK! k.iAiiutLetui'
.LA.SÄK,.^i 6 N,
HauPlsvÄsso 28, in' kkolt: iVt'Iits.
Billige und gute EinkaufSquclle für Awateure. ^^. 11 ''e!'ak7"7-.ri .(.X ;i:r
Berfugur.fl. Auskünfte werden bereitwilligst unentgi^liU,/ c.i'.c'.l:. ^.^i.ulen
und 'La-isre nicht nur im Duyend und Poker, sondern .x- ;e!i. ;u d.'.den.
—". .7^,— r-.c, biU'.c;'':
?dorogrLpNi8eli6 »«snutscius
d-r L.. l. rog-eniLir, Lriico, 9„,.
rure reelr-m Hovirirtov iolcrr aw r.ax.1— gne- v„-r'
-üe Lirai ur-.-— J3i.Sr. 2ee rdüLer .raiu,' i

