
[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 1 ]
Diii«>»r»N»»«nr>sr:
ASr rsikn.
>ior,e«- und iltendbloi! in -Hen
ILikn» Zeitunstnrrlchleißin adju.
holen:
Monatlich...» X. SO i».
Mit til^'.ch einmalioer Znsirilung:
Monatlich .... ü X. 80 X
«terteliShri, ... V X. 80 la.
Mit rLglich jtoeimaliietl^nstellung:
Monatlich ... 3 X. 50 li.
vierteliShttA... lO X.— la.
Einzelne Exemrlar« in Wien:
Morpenblatt 8 lt.
Uhitndblatt ch ti.
Aeues Wiener
Kkiiclirn:
I., kteyreihcl Zlo. 3, l. SloL
iEinianh hiolhenthuemilraje)
Mrd«dttion, Admintftrati»»,
Jllserateu-Bmean:
-rr,2i-erir!iri»rrlst:
Für lLefterreich-Ungarre.
Morgen, und rlSrnOdlatt nrit tög-
lrch einmaliger Pofiocrsendung:
Monatlich .... 3 X. «0 X.
Lierteljährig.. 10 X.— X.
Halbjährig ... 80 X.— X.
S-nzjährig ... L0 X.— X.
Mit täglich zweim.Pojtoeriendung:
Monatlich .... 4 X. 40 X.
Bi-iteljähri, ... 12 X.— X.
HalbiLhrig ... 84 X.— X.
«an-jShiig ... 48 X.— X.
I, kchulersirage Iti. 17.
»^
Joserate sur daS Slollaad
übernehmen alle renomNirte»
Unonncen-Sureani.
Demokratisches Organ.
Für daS SluSliind.
Mit täglich einmal. Poiloersendnng:
Für Telltlchland vierieli 18 L
Für all: anderen dem Weltroii.
oerein angehirizen Länder 18 X.
Lei den Postämtern oicrteliLhrig:
In Dentichland 8.9h IlnrX. in
FialikN i0.9t Xr., Lchnieiz ll.
r> ulgarrenli.43 Xr.. Mot'tenegro
«. Serbien 10.60 Xr., Aezhvien
12 X'rv»., Rumänien 12 Xro.
Nr. 92.
Mittwoch, den 4. April 1900.
34. Jahrgang.
Grundrecht und Majoritätsrccht.
Nicht w'e sanftv Friedenssang. nein. wie
SiLwerteiklirren klang es gestern im böhmischen
Landtage. Keine Ausgleichs-Ouverture, eher eine
Aakgleichs .Ilsaae! Kein ^Ausblick auf die Brücke
zur Verständigung, wohl aber ein greller Blick
aus unüberbrückbare Gegensätze. Ter größte und
gründ.lchste abcr ist immer derselbe; ihn prägten
auch die gestrigen Reden von beiden Parteiseiten
Wir können uns nicht mit ollen Aussührungm
Offermann's, nicht mit oll seinen Betrachtungen
über den Urgrund des gegenwärtigen Uebels und
des Staates unmittelbar die Pflege der
atiönal tät berührt, wären also alle Nationalitäten
gegen die „Auslieferung an eine parlamentansche
tbätigkeit
National i
nicht ganz m-t der von "ihm entwickelten Dlethode Majoritätsgewolt" gesichett, dann müßte mit dem-
zu seiner Abwendung identificiren. Aber Vieles von! selben Nachdruck Alles, maß das „Amt", das heißt
dem. was er meint und vorschlägt, fordert ernste die Organisation der Staatsbehörden betrifft, dem
Beachtung und volle Wücd-gung. Offermann hat Rechte nationaler Majoritäten entrückt werden.
recht: -wir sind in einen Z^ustand der politischen
Stagnation gerathen, die Völker ringen fast aus­
nahmslos nach einer ihrem inneren nationalen
Leben entsprechenden Staatsbildung. Und ebenso
aus' Mit grenzenloser Zärtlichkeit tüten die Partei- j richtig ist die Behauptung, daß die mißbräuchliche
sührer dec Czechen die Rechte des Landes Böhmen,^ Deutung und Anwendung tes grundrcch.l ch
Mit keinem Worte aber trachten sie, diese Rechte in
Em'uang zu bringen init den natürlichsten Ansprüchen
des Vräai-es. Keine Stimme in ihrem Lager erhebt
siä, für d:e E nhcit der österreichischen Verwaltung,
mit teredtcu Zungen aber fordert man d.e Einheit
der Ae.wa tung des Königsreiches, das vhire den
inn'gcn Zusammenhang init tem Gesamml-
sta te undankbar und unhaltbar in seiner
histori chen Iudwidualität wäre. Ein Prophet der
böhmischen Verwallungse.nheit, forderte der
Abg. H'^'^old die unbedingte Erhaltung jenes
Machlbercickies, das die Svlachenveroidnungcn der
c;echii-ckcn Sprache auch im runeren Ainte zu-
ged .chr hatten. „Wir wollen Oesterreicher sein und
bl iien!" war der Gcgcnruf eines Bcrtrclers de.-
deutschcn Bolksstammes; das war der Ausdruck
jener „net-onalen" Lppositwn. w-lche die Detltschen
AipiratlonkN entgegcnzuletzen nicht
müde werden. Und lein Zufall ist es, daß auch alle
lucrarisch-pol.t-schen Mahnwone und poluiichen
Stnd en. welche das Beharren aus dem öster­
reichischen Standpunkt, auf dein Rechte des Staates
gegenüber den Forderungen der Jkationalitäten
beionen, immer und überall von deutscher Seite
kommen. Eben jetzt, unter dein Eindrucke der un-
vermiudertcn n rmnalen Ge. nerschast im Landtage
Böhjnens, gewinnen die Worte besonderes Interesse,
welche ein setzr maßvoller, unsi.r volitisches Leben
m l der Theilnat'ane des abgeklärten Beobachters
verfolgender Mann, Alfred Frecherr v. Off er­
mann, in feiuer jüngst erschienenen Broschüre
„Die Bed ngungen des Constituticnrllen n Oester­
reich" (Wieir", Ärauinüller) zur Lage spricht.
Fortsehiing toS NvmauS
Leannr Matret. Scite 15.
„NkucS Loben" von
5kuillcton.
bedeutsamen Artikels 19 der Verfassung^ eure
Ouelle des staatlichen Ungemachs wurde, daß die
Beugung dieses Grundrechtes unter die Willkür
des Majoritätsrechtes dieses Ungemach ver­
schärfte. Offermann empfiehlt eine in der Praxis
wohl schwer durch'usülfrende „Begrenzung des
Rechtes der Majorität". Es schriirt zwar etwas
gitvagt, zu behaupten, gerade in einem viel-
stämnrigen Reiche, in welchem lerne Nationalität
von der anderen absorbirt werden kann, müsse der
Wirkungskreis des Parlaments, die Macht des
Majorrtär^rechtes enger begrenzt sein als in einem
nrironal einheitlichen Staate, durch unsere staatliche
Praxis aber läßt sich diese Ansicht immerhin in
gew ssetn Sinne erhärten. Gut— so me.nt Baron
Ofiermaun, oder so glauben w r ihn wenigstens zu
verstehen— gut, die Nationalitäten als solche
sollen vollkommene Gleichbercck.nguvv genießen, sie
sollen, dem Grundrechte d(S Art.:els 19 gemäß,
ihre rein nationalen Angelegenheiten, zu welchen
er auch d e Schule zahlt, nn ebenen Wirkungs­
kreise regeln. Dazu bedürfe es keines besonderen
ketaillirten Sprachengesetzes, ebenso wenig als es
zur Verwirklichung der religiösen Gleichberechtigung
eines delaillirieu Rel'g onsgesetzes bedarf. Würde
doch gerade ein Sprachcngesetz nichts weniger als
den endlichen nationalen Frieden stiften, wndern
den Ausgangspunkt zu erbitterten nationalen
Kämpfen bilden!
Wären abcr die richtigen nationalen Organi-
iatioiien geichafien— so meint wieder Herr von
Offirmunn —, würde man ihnen alles das anver­
trauen, was gegenwärtig in der Verwultungs-
Neisen zur See.
Ist kin Schiff draußen auf dem offenen Meere, so
es aus viererlei Ursachen gleichzeitig in Bewegung
z-s: !!. Zunächst ist die eigene Fahrgeschwindigkeit da, von
iiion. wenn nur Hirnmel und Master und sonst keine
Wer diese Bewegung nicht vertragen oder sich mit der Zeit
nicht daran gewöhnen kann, der bleibe lieber von der See
fort; er wird dort kein Vergnügen finden. Es kommt auch
noch manches Andere dazu, die Krankheit herbeizulocken:
der eigenthümliche Schiffsgeruch, der Oeldunst aus der
Maschine, der Speisengeruch von der Küche her. Ich zählte
elf Jahre, als ich zum ersten Male seekrank war, und hatte,
allerdings bei sehr bewegter See, diesen Gerüchen zunächst
den Anfall zu verdanken. Da ich ihnen entfliehen wollte,
lief ich an die Windseite des Decks und hielt den Kopf hin­
aus. Aber was sah ich da auf der vorragenden Leiste, die
Dies aber müßte selbstverständlich in einer ganz
airderen Weise erfolgen; hier handelt es sich nicht
um Pflege der nationalen Eigenart, sondern um
Pflege der staatlichen Rechte, welcke uiiabhängig
von der Wandelbarkeit der Majoritäteir sein sollten.
Und dics^ Pflege glaubt Baron Offermann am
besten gewahrt, wenn die organisatorische Gestaltung
des „Amtes", des unmittelbaren Trägers der
Staatsfunctionen, der Prärogative der Krone vor­
behalten würde. Dein Amte gegenüber könne das
unverletzliche Recht der Narioirolltät nur in
sprachlichen Garantien für den äußeren Dienst be­
stehen; die Einrichtung des inneren Dienstes
behält Offeilnann ausschließlich Erwägungen reiu
staatlicher Natur vor. Ter Autor unseres
Buches hält keine Bürgschaft für streng genug, um
diese innere Organffation zufälligen Wandlungen
zu entstehen; e.: will sie deshalb sogar von dem
zeitlichen Muristerrathe möglichst unabhängig, der
Jngcrenz eines besonderen Staatsrathes vorbeh.Uten
wissen. Die Institution eines solchen Staatsrathes,
der rrber dre Wandelbarkeit parlamentarischer Regie­
rungen, w.lche naturgemäß von ihren Majoritäten
instnenzilt werden, erhaben rväre, rst ein Gedanke,
den der Autor rnit besonderer Liebe, und
zwar nicht rum ersten Nkale behandelt. Wir
lassen die Realisirbarkeit d eser Idee und die ver­
fassungsmäßige Zulässigkeit ihrer Verwirklichung
dahingestellt, empfehlen aber das Studium einer
Schrift, welche sich sehr eingehend mit den schweben­
den politischen Problernen befaßt und das Ihrige
dazu beiirägt, Wege zu deren möglicher Lösung zu
wkiien. Und constaliren muß man abermals, daß
diese eindringliche Siimine für Slärkung der
Staatsgcwa t gegenüber politiichen Fluctuationen,
für Stärkung der staatlichen Einheit und einheit­
lichen Organisation von deutsche: Seite komurt.
Die Sorge für das Wohl tes Gesammtstaates ist
ja fast immer auf dieser Seite zu finden.
Inbai^sPunkko zu s-h.n'stnd, so gut wie gar nichts bemerkt..^ ^"deckU ne^D^ ,^tch. auch nicht mit ihnen reisen.
an ükin Luststrom, der beständig vom Bug nach dem
Ztk r streicht, spürt man, daß das Schiff vorwärts geht.
Dricn kommen jedoch die übrigen Bewegungen und die
tonnen sehr lästig sein. Da ist das „Rollen", nämlich das
wechl-inde Aufsteigen und Sinken der beiden Schifks-
sciten; es kann so arg werden, daß die Spitzen der Raacn
ins Wasser tauchen. Das „Stampfen" dagegen ist die
aussieigendc und sinkende Bewegung des Vordcrtheiles.
und Hintertbeiles. Gleichzeirig wird das ganze Schiff von> s-ekrank geworden, selbst nicht be, einem «türm auf der
einem Wellenrücken gehoben und gleitet dann wieder in daS! Ostsee, der in der Nacht sehr stark
Posten in Kopenhagen zurückkehrte. Obwohl er sonst ein
Mann von Selbstzucht und Gelassenheit war, jammerte er
hier bei jedem Ausbruch wie ein Kind, so entsetzlich litt er
unter der Seekrankheit.' Die Ostsee ist bei Sturm unaus­
stehlich; sie läuft in kurzen stoßenden Wellen und arbeitet
mit den Schiffen auf eine schändliche Weise herum. Die
großen, breiten, wenn auch hohen Wellen des Oceans smd
viel liebenswürdiger.
Auf den transatlantischen Dampfschiffen gestaltet
sich in der Regel Vieles ganz anders; sie laufen ruhiger,
weil sie vermöge ihrer Länge meistens über zwei Ocean­
wellen Hinwegreichen. Allerdings möchte ich gerade jetzt
denn in den nächsten Tagen
man dessen Beschaffenheit noch gut erkennen konnte. Von! sind die Aequinoctialstürme zu erwarten, während deren
solchem Anblick soll man nicht krank werden! Eine Dame, Dauer es selbst zu Lande nicht gar angenehm zu sein
unter deren Schutz ich mich befand, kam herbei, mir zu f Pflegt. Abc: dann, tvcnn erst das warme Frühlingswetter
helfen. Und sie half mir auch, denn sie sah dieselbe Be-^ eintritt, kann man das Verweilen auf den großen «chiffen
scherung außenbords. Aber wer hätte da widerstehen! ein wahres Vergnügen nennen. Man läuft von der Elbs
können!
Seit dieser üblen Begebenheit bin ich niemals wieder
Dellenthal hinab. Diese Bewegung ist wohl von allen die
schlimmste.
Es heißt immer, man solle sich, um der Seekrank­
heit zu entgegen, in der Mitte des Decks, sowohl der Länge
wie der Breite nach, aushalten, um im Drehungspunkt
des Rollens und Stampfens von diesen beiden am ge­
ringsten belästigt zu werden. Aber was hilft es, wenn das
ganze Schiff im beständigen Wechsel sich hebt und senlt?
war. Die Wellen
dampften dermaßen über Deck, daß sie den Schlot bis oben
hinauf benetzten und ihn mit einer Salzkruste weiß über­
zogen. Ich lag unten gottvoll in meiner Koje, hatte das
Kopfkissen mit kölnischem Wasser besprengt, ließ mich von
der großen Schiffsbewegung wiegen und lauschte dem
Rauschen und Rieseln des Wassers draußen an der eisernen
Wand. Auf der anderen Seite der Cajüte stöhnte ein
oder von der Weser in die Nordsee, sieht.Helgoland auf-
tauckikn, fährt daran vorbei, sieht es wieder verschwinden,
und hat dann nichts als Wasser ringsum, das von fcrnhin-
segelnden Schiffen belebt ist. Man macht Bekanntschaft mit
den Passagieren, unter deren großer Zahl es immer einige
gibt, mit denen man während der Reise freundlich verkehren
mag. Es ist merkwürdig, wie rasch man sie herausfindet.
Vielleicht erkennt man sich gegenseitig an den Gesichtern,
und jedenfalls tritt ein Entgegenkommen beiderseits ein,
denn kein Mensch ist gern vereinsamt. Auf den langen ge­
deckten Seitengängen des Oberdecks ist Platz genug, sich zu
vornehmer Gesandter, der von einer Urlaubsreise cmf seinen j ergehen, und da treffen die zusammen, die sich treffen


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 2 ]
2
^iev,
^eu68 jener 1'sxdjsN.
4. Lpnl ^!9cX).
I^r. 92
Wien. 4. April.
Gegenüber dem Hinweise, daß der Gedraucb von
Ekpaniivkllgeln und nickt von Explosivkugeln seitens
der englischen Truppen in Südafrika dehaupt.t
worden sei, so daß mit der Besireilung der ersicrwäbntcn
AvNage die,krelte noch nicht entkräftet wäre, erhält die
.„Pol. Corr." von der hiesigen englifch.n Botschaft die
'bestimmte Ber>rcherung, daß die englischen Truppen
schlechterdings weder Expansiv-nochExplosiv-
kugeln sondern während des ganzen Krieges aus«
Ichließlich compacte Kugeln verwendet haben.
Aus Budapest wird uns gemeldet: Bezüglich der
Mehrforderungen für Heer und Marine,
die angesichts der demnächst einzuberufenden Delegationen
beansprucht werden sollen, wird von wohlunterrichteter
Seite versichert, daß diese Forderungen sich in sehr be­
scheidenen Verhältniffen bewegen werden. Die Heeres­
verwaltung hat die ursprünglich erhobene Forderung be-
tressend der Erhöhung des Recrutencontingents mit Rück­
sicht auf die allgemeinen financiellen und wirthschaftlichen
Verhältnisse vertagt; ebensowenig figuriren in dem ge­
meinsamen Voranschläge irgend ivelche Kostenbeiträge zur
Anschaffung des neuen Geschützmaterials. Die einzige
Mehrforderung von Belang findet sich in dem Voranschläge
zum Djckrine-Etat, wo etwas über zwei Millionen Kronen
mehr als im Vorjahre beansprucht werden.
Zar Illustration der Gerücht' über die dem Fürsten
Ferdinand von Bulgarien zugeickriebene Absicht der
Prociamirung des Fürst.uihulns zum KSvigreicke mag
als Curioium die Mittheilung eines südslaviscken Blatte S
dienen. d.iß der Fürst die Kron-Jnsignten in L.ipzig
bereits bestellt habe.
Alls Paris wird uns berichtet: Der angekündigten
Re se des Khedive nach London ivird, entgegen
englischen Berichten, welche hieran weitgehende pol ti che
Collibinationkn knüpfen, hier eine besondere Bedeutung
abgelprochen. Schon seit Langem ivar von dem Khedive
der Besuch der Ausstellung in Aussicht genommen, und es
mußte svlnit von vornherein als sichir gelten, daß er sich
von hier aus nach London begeben werde.
vre Landtage.
Nlederösterreich.
Seit einiger Zeit nimmt man in reichsdcutschen
Blättern, wenn sie ettoas besonders Extravagantes,
Turbulentes und politisch Perverses aus constitutio-
nellen Körperschaften schildern wollen, wahr, daß sie
daran die Bemerkung knüpfen: „Ganz wie in Wien!"
Die Berechtigung zu diesem wenig schmeichelhaften
Bermerl suchen und finden sie zumeist in gewissen
Episoden, deren Schauplatz von Fall zu Fall der
niederösterreichische Landtag ist. Bei uns zu Lande
hat man es sich abgewöhnt, über solche Episoden sowie
liber die Stimmführcr und Statisten, welche darin
auftreten, sich langathmig zu verbreiten. Man hat
nicht immer Lust, Selbstüberwindung zu üben und
sich mit dem Abstoßenden zu beschäftigen; worauf
man aber immer pflichtmäßig hinweisen muß, das
wollen. Zudem bietet das große Schiff Plätze genug, wo
man auch bisweilen Ruhe und Einsamkeit suchen kann. So
kommt inan init Abwechslung und Vergnügen nach Nelv-
Gork und nimint dort Abschied von den Schiffsgcnossen, die
man schwerlich jemals wiedersieht.
In anderer Weise freudevoll ist eine Fahrt nach dem
Nordcap. Da geht es immer entlang zwischen den Schären,
den der .Küste Norwegens vorgelagerten Klippen, die nur
wenig über Wasser ragen, aber vortrefflich als Wellenbrecher
dienen. Der Dampfer fährt ruhig vorivärts; nur an
einigen Stellen liegt der Ocean offen, und inan fühlt den
Boden unter den Füßen schwanken, doch nur so kurze Zeit,
daß die Seekrankheit nicht aufkommen kann. Man dampft
in die Fjorde hinein, von denen einige eng und von steilen
Bergen umgeben sind, andere dagegen sich so weit ausdehnen,
daß ihr Ende nicht abzusehen ist. Beispielsweise hat der
Drontheimer Fjord solche Größe, daß die Gebirge an seinen
Küsten nur ein blauer Duft zu sein scheinen und im Ver­
gleich mit ihm der Bodensee sich wie ein kleiner Teich aus-
rrimmt. Ich habe niemals viel von der Wirkung einer Luft­
veränderung verspürt, und wenn jemals eine vorhanden war,
dauerte sie nicht länger als einen Tag. Hat man jedoch
den Polarkreis erreicht, so fühlt man deutlich, wie stark und
rein die Luft dort auf dem Meere ist, und ihr wohlthätiger
Einfluß währt so lange, wie man in den hohen Breitegraden
bleibt. In unseren Gebirgen habe ich mich noch nie bis an
die Gletscher verstiegen; es war mir zu hoch und die öde,
jsteinige Gegend kam mir unheimlich vor, um lange darin
zu verweilen. Während der Nordfahrt dagegen steht man
bom sammtenen Sopha der Cajüte und durch deren Spiegel­
scheiben die blaugrünen, silbern schimmernden Gletscher in
ist die mehr als seltsame Art, mit welcher die Ver­
handlungen des Landtages geleitet werden. Als gestern
von degvutanter Seite irgend ein widersinniger An­
trag eingebracht wurde und sich dagegen auf der
Linken Stimmen der Entrüstung erhoben, rief der
Herr Landmarschall nicht nur einen der Protestrufer
zur Ordnung, sondern er meinte auch, er halte das
Recht der Abgeordneten, ihre Anträge verlesen zu
lassen, aufrecht.
Nachstehend der Bericht über den weiteren Ver­
lauf der Sitzung:
E Nach Verlesung des bereits im Abendblatte mit»
gkthellt.'n^iulausrS beginnt der Landtag, dir in den bis­
herigen Siunngen auSickließlich m>t Eonstiruirungs-
arbeircn beickäi.igl war, seine iner.toriichen Veri ondlungen.
Ab«, «vitaler reserirt über die Voranschläge der
Landes-G e d ä r» und Findelan st alten und des
dazu gedörigen Fond« iüc daS Jahr 1900
Aog. Roste bemerkt, daß aus dem Berichte zu ent­
nehmen lei, daß die in eer Fiiidtlanstalt mnctionirendcn
Ordens schweslern nicht m hr die Naturalverpslegung
genießen sondern kteitir ein Reluium erb lten. N dner
glaubi vermutben zu dürfen, daß di- Lrdcnssckwel'tein
die Neluirung der iücrpfle ung wegen der Ptindel-
wirtblgkeitdes Ä-voteueii vorgezog-n baden.
Wenn den gewiß aniprucksioien O'd'nsichweiiern die
Koit n cht genügt, dann mupe sie ve b pert irerden, >eil
dieie Kost ja auch die Krauten erbaUen. Redner radelt
es ferner, d?n die 'Näberinnen blos 1 Krone 6:> H ller
per Tag erhallen, und stellt d:n Antrar. eS mög> eiu
Ätinimailo. n lm LaudeSdienste von wenigstens 2 Kroaen
be>limmt loerden.
Abg. Dr. Ofner unt rstütz' d.ejen Antrag.
Der Berictiterftatter verzichte, aus das Scklußmort.
Abg. Rocke bemerkt vor der Abstimmung, daß inan
von einem B r.chieriiailer doch erivarlen könne, daß er
zu einem Ankraa' Stellung nimml
Abi Dr. Lnegec: Las ist seine Sacke.
Der Landmar.cliall loill über den Antrag Noskc
abstimnien lasse,.
Abg Dr. Lueacr ist der Ansicht» daß der Antrag
Noek sich aus die Entlohnung von Taglöhnern iiu All­
gemeinen bez! ke. Nicht zum Gegenitande nehö>c und daher
nicht zur Ab.immung gebrockt iverd.'n könne.
Der Lcrudmarschall erklärt, er fasse den Antrag
Noske nur ais vus d.o Findelhous bezüglich aus.
Abg. No.ke: Ick bitte den Antrag dem Vcrival-
tungtaussckuß zuzu.relseis.
Abg. Dr. Lilcaer ersucht den Borsitzenden, auch gegen
den Abg. stlvSke ileenge nach d r Geickäs Sordnung vor­
zugehen. Jeder Antrag müsse schristlick, Iiiis der nöthigen
Äiizahl von Untersckriiten vers-len eingebracht werden.
Für den Abg. Noste beNehe keine Ertrawurst
Der Landinorsckialk stellt d,e UnterstütznngSfrage,
cvnsta irt die hinreichende Unterstützuna, ivorans der An-
t.ag dem VerwaltungsauSschuß zugewiesen -vird.
, Der Antrag des V.rwatiuligSaus.chussks wi.d hier­
auf angenommen.
LandesauSjchuß Steiner koninlt bei einem solaenden
Referat aus die vom Aug. Nosk: b rührte Entlohnung
der Näherinnen zurück und bemerkt, daß ihnen der
Landesausschuß selbst in, vorigcn Jahre zebn Kreuzer
per Tag zugegeben habe. und daß die Näherinnen nur
von 8 Ubr Früh bis 2 Uhr stkachiilittags arbeiten.
Abg Gltj res-rirt über den gemeindeärrtsichen
Bcrichl des Lansesausjckusses. Er beanlraat, den Bericht
znr .Kenntniß zu nehln n una den Landesau-schuß zu
veauskragen, in den Bcrhandiungen luit der Regierung
über dl Reform deS geineindeärztliitien Ge­
setz e^ seinen Standpunkt hinsichtlich der Antheilnabme
d s Staates an den Kosten der Organisation deS
gemeindeürztlichen Dienstes auch fernerhin unverrückbar
einrunebmeii. Zur Geiväbrung von Subventionen iüc die
Beistelliing von Gemeindeärztcn >vlrd e'N Eredit von
160 OM K beantragt.
Die Anträge iverden ohne Debatte angenommen
.Abg. Di. Sctierctaer b-ant-ant. dim .sdalholisckeir
Warsenhilis verein in Wien ,üc sein höchst
veidi.nstlickeS W rk n sü- das Johr IM wieder eme
« ubveIItlon von 2000 K. zu b lviuigeo.
Avfl. -rKocke verivohrt sich gegen di-Diisscrenz'ruug,
die in dem AuSdrucke „köchit verdienstliches Wirten" gelegen
sei und beaniragt die Streichung dieser Wort:
Der Aussüußantrag wird jedoch unverändert air-
genomneu.
.Siabvention^n werden se nrr bewilligt: d r
Deutjchvstcrreichisch.n Schriststellergenosienschait in Wien
600 K., der G-ieUichast vom Blauen Kreuze 200 K.
Nächste Sitzullg Freitag, 11 Uhr Vormittags.
Böhmen.
Eine Staatsrechisdebatte in ')sraiz.
Prag, 3. April. Nach der (bereits im Abendblatie
gemeldete!') Zurückweisung der czechischen Angrisse auf dre
deutschen Couleurstudenten durch den Reetor 'Nitrer von
H o lzinger ergriff Abg. Dr. Herold dqs Wort. Es
seien bereits Verhältnisse eingetreten, sagte er, die Rede deZ
Rei:tl,rs streifend, weliche die gesummte Bevölkerung arg
slhädigcn. Die Verhetzungseisoarg, daß man a n
eine Verständigung nur schwer glauben
könne, wiewohl ein Erfolg der Verständigungsversuche
im Interesse des Rechtes, des Landes und auch der
Monarchie selbst liegen würde. Drei Cardinalpui.kte seien
es, von welchen die czechischen Abgeordneten nicht ablassen
könnten: Die Einheit des Landes sowie der Verwaltung
müsse unbedingt aufrechterhalten bleiben; ferner müssen
beide Landessprachen im ganzen .Königreiche gleichberechtigt
sein: endlich müsse eine reihtliche Grundlage durch Be­
schaffung des statistischen Materials über die Nationali-
tätenverhältnisse vorliegen, und zwar müsse die Regierung
früher erklären, daß sie diesen Cardinalpunkten zustimme
und die sprachliche Gleichberechtigung auch zur Durch­
führung bringen werde. Man möge sich nicht darauf ve:-
laffcn, was einige Personen Samstag und
Sonntag gesprochen haben. Diese Reden be­
deuten keine Aenderung in den Ansichten deS czechischen
Volkes. Jene, welche dies glauben, würden sich vielleicht
bald davon überzeugen, daß wieder jener scharfe
Wind durch das Land wehe, der schon so manche
Partei und Regierung iveggefegt habe. Wenn sich dir Re­
gierung nicht entschließen sollte, ihre Stellung gegenüber
dem böhmischen Volke aufzuklären, so lvrrden die Ab­
geordneten mit der riihtigen Marschroute in
den Reichsrath kommen. Auch die Deutschen
sollten diese günstige Gelegenheit nicht vorübergehen lasset':
denn es könnten wieder Zeiten kommen, wo die Czechen taub
wären. Die von mancher Seite erhobenen Vorwürfe, daß
die Böhmen von dem Staatsrechte ablassen, seien durchaus
unbegründet. Sie bestehen auf dem Staatsrechte, weil sie
Freunde der Freiheit und der Selbstverivaltung sind.
Abg. Bohaty: Wir wollen Oest er reicher
sein und bleiben!
Abg. Herold (fortfahrend): Auch die Steirer und
Tiroler fühlen sich als Oesterreiiher. doch li-l.cn s- ih.^
Land, U'.L das Königreich Böhmen ist kein Land, für das
man sich schämen müßte.
Abg. Dr. Zdenko Schücker weist auf den Gegensatz
in der Rede des Abg. Herold und jener des Abg. Dr. Engel
in Beneschau hin und sagt, die Rede Herold's sei wahr­
scheinlich nur zur Ehrenrettung der Partei für die tveiterk
Oeffentlichkeit gesprochen worden. Die Erklärung des
Rectors könne uninöglich den Anlaß zu dieser Rede gegeben
haben, die wie das GrabgeläutedcrCon
ferenzen klinge. Unter solchen Umständen müsse
Redner erklären, seine Partei wolle sich Niemandretn
aufdrängen. Sie habe es nicht nöthig, den Ausgleich
um jeden Preis zu suchen. Seine Partei sei der Auf­
forderung, sich an den Conferenzen zu betheiligcn, gefolgt,
ungeheuerer Breite aus den Wolken vom Gebirge herab-
kommen und ihren Fuß ins Meer tauchen. Ihre Aus­
dehnung ist ungeheuer groß; mit einem Gletscher wie dem
Svartisen können sich alle Schweizer Gletscher zusammen
nicht inessen. Wer Alpen sehen will, die aus dem Meere
aufsteigen, der fahre nach den Lofoten hinüber, einer Insel­
gruppe, die an Großartigkeit ihresgleichen sucht. Schließlich
das Nordcap, dieses steile Vorgebirge, das nach dem Eisineer
hinausblickt und in seiner Einsamkeit dem Beschauer Grauen
einflößen würde, befände er sich nicht auf dem Dampfer in
guter Gesellschaft, die, vor Freude ihr Ziel im Polarmeer
erreicht zu haben, Champagner trinkt.
Wie eng begrenzt dachten vor hundert Jahren im
Allgemeinen die Leute, wenn es sich um Reisen handelte,
und wie fürchteten sie sich davor. Fritz Reuter erzählt, wie
ein Bürger seiner Vaterstadt Stavcnhagen vor einer Fahrt
nach Hamburg das heilige Abendmahl nahm und sich von
den Seinen wie für Lebenszeit verabschiedete. Nun gar
in jener Zeit das Reisen zur See! Denken wir unserseits
daran, so sind wir kühn genug, dabei den ganzen Erdball
ins Auge zu fassen. .Haben wir nur Geld in der Tasche
und Credit in fernen Ländern, so schnallen wir den Koffer
und fahren getrost dahin. Lange bevor der Krieg in Süd­
afrika ausbrach, sagte der englische Arzt Dr. Symes-
Thompson vor dem RoMl Oolonial lustitute unter
Anderem Folgendes: „Ich möchte Denen, die Erholung
suchen, zu einer Vergnügungsreise nach dem Cap der guten
Hoffnung rathen. Es gibt sehr viele Leute, die von der
Großstadt ermüdet sind und an einem eiligen Besuche
Tirols oder der Schlveiz kein Interesse haben. Diese
werden gut thun. sich nach anderen Gebieten umzusehen.
Ich würde ihnen eine Reise empfehlen, wie ich sie kürzlich
geinacht habe. Fährt man Ende April von Europa ab
und genießt drei Wochen völlige Ausspannung an Bora
eines Postdampfers, so findet man sich durch eine solche
Zeit der Muße, wie sie am Lande nicht zu haben ist, er­
frischt und gestärkt. Die Reise nach dem Cap und zurück
kann bequem in zwei Monaten gemacht werden, und man
braucht sich wenig vor der Seekrankheit und gar nicht vor
der großen Hitze der Tropen zu fürchten.. ." Nun ja,
es wäre recht schön.
Aber gehen wir einstiveilen nicht to weit; wir haben
die Adria und unsere dalmatinische Küste. Wir haben die
Dampfer des Oesterreichischen Lloyd mit ihren artigen
Capitänen. An der Spitze des Molo Sän Carlo in Trieft
liegt das Schiff, macht sich los in der Nacht und fährt noch
dem wunderschönen Abbazia, nach Fiume, dem aufblühen­
den, nach Zara, wo der Maraschino duftet, nach Trau, wo
jeder Stein von der alten venezianischen Republik erzählt,
nach Spalato, mit dem Palast Diocletians, nach dein
romantischen Ragusa und nach der Bocche di Cattaro,
die einem norwegischen Fjord im südlichen Gewände
gleichen. Leute von England, Frankreich, Spanien,
Schweden und Rußland kommen zu dieser Reise nach
Oesterreich, und wirklich an der Küste Dalmatiens hat der
fröhliche Fahrgast Augentveide genug. Wenn er dann
die blaue Grotte in dem Felsen der Insel Busi und die
Gewässer von Lissa gesehen hat, auf deren sonnenbeglänzter'
Fläche unsere Flotte sich unvergänglichen Ruhm erwarb,
dann hat er eine Fahrt geinacht, die niemals wieder aus
seiner Erinnerung weichen wird.
Johannes Ziealer.


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 3 ]
s
«r. 92
^ev68 ^Vlevel' -»xdlatt.
4. ^prü 1900.
3
um es zu ermöglichen, daß eine Verständigung von Dolk zu
Volk angebahnt werde, daß beide Nationen sich aussvrechen.
Wenn die Unterhandlungen nicht weiter gepflagen werixn
können, so werfe dies ein eigenartiges Licht auf die
Friedensliebe, von der so oft gesprochen werde, und auf
die Behauptung, daß nur eine Papierwand d,e beiden
Nationen trenne. Durch die offenbare Absage des
Abg. Herold sei der Nation kein Dienst erwiesen worden.
Die Deutschen können und werden vonder
nationalen Abgrenzung nicht a-lasfem
Die Einführung der internen böhmischen Staatssprache
habe ein Unrecht gegen die Teutschen involvirt, und es ser
Pflicht gewesen, dieses llnrccht ungeschehen zu machen. Die
Partei des Redners gehe nicht aggressiv vor, sondern be­
finde sich in der Defensive. Er wiederhole nochmals, seine
Partei sei zum Frieden geneigt, sie würde aber, werm man
sie hiezu nöthige, vor dem Kampfe nicht zurückschreclen.
(Bravo! bei den Deutschen.)
Abg. Dr. Engel bemerkt gegenüber dem AKg.
Schücker, daß die Czechen jeder Rechnung der Deutschen
eine Gegenrechnung entgegensetzen können. Wenn die
Deutschen eine Versöhnung wünschen, so mögen sie alle
Recriminationen bei Seite lassen. Dr. Schücker gehöre zu
jenen Personen, welche in ihren Anschauungen einen Fort­
schritt gemacht haben, denn früher habe man von jener
Seite des Hauses das Wort „Gleichberechtigung" nicht ge­
hört. Wenn die Deutschen den Czechen den Grundsatz
„Lvus si svernii" („Jedein das Seine") vorhalten, so halten
sich die Deutschen an den Grundsatz: „Pvs !r msinu" („das
Deine ist das Meine"). Dr. Schücker habe den Czechen
vorgehalten, daß, so lange sie vom Staatsrechte nicht ab­
lassen, mit ihnen nicht zu sprechen sei. Wir geben das
Staatsrecht nicht auf, weil wir dazu kein Recht
haben, denn es ist ein heiliges Vermächtniß unserer Vor-
sahren. Wir betrachten das Staatsrecht als die z u-
künstige Verfassung unseres Landes, als
die Bürgschaft der Freiheit und des Wohles der beiden
Nationen, und Sie werden sich einst überzeugen, wie klein­
lich die Beweggründe waren, welche Sie in Ihrem Vorgehen
gegen uns geleitet haben. (Lebhafter Beifall bei den Jung-
czechen.)
Berichterstatter Abg. Dr. Forscht erläutert in seinem
Schlußworte seinen eigenen Standpunkt in den Wiener
Ausgleichsconferenzen. seiner Ansicht nach
seien dieselben nichts Anderes als eine Foliediplom a-
tischer Gaukeleien. Die Möglichkeit einer Ver­
ständigung sei, nachdem die Staatsautorität vor der ge-
waltthätigen Öbstruction eine Niederlage erlitt, geradezu
ausgeschlossen. Glaubt man denn, fragt Redner, daß
eine Partei, wel^ einen solchen Sieg erfocht, auf einen
gerechten Ausgleich eingehe.: werde? Ein Haupthinderniß
der Verständigung sei die Theorie vom deutschen Besitz­
stände. Der Ausgleich sei nur möglich, wenn sich die
Deutschen den Czechen gegenüber als Gleiche zu
Gleichen stellen. So lange die Deutschen an der
Theorie von der Suveriorität und der Jnferiorität fest-
balten. könne von einer Verständigung keine Rede sein.
Bessere Verhältnisse würden nicht eintreten, so lange die
entscheidenden Factoren nicht zu der Ueberzeugung ge­
langen, daß die Form, in welche im Jahre 1867
das Vcrfassungsleben gekleidet wurde,
eine unglückliche und unhaltbare sei. Auf
Grund des Pfingstvrogramms der Deutschen sei ein Au?
gleich unmöglich.
Damit war die Debatte zu Ende. Die Anträge der
Budgetrommission wurden sodann angenommen.
Nächste Sitzung D-rnernag.
Prag, 3. April. (Pri v a t t ele gr a m m.)
Das jungczechische Executivcomite hielt gestern eine Sitzung
ab, in welcher mit Rücksicht auf die angekündigte Ankunft
des Ministers Dr. Rezek darüber berathen wurde, welche
Stellung man der Forderung der Regierung
gegenüber einnehmen solle, daß im Landtag blos die
wichtigsten Landesangelegenheiten und keine politi­
schen Fragen berathen werden sollen. Die in der
beutigcn Sitzung herrschende Stimmung bewies, daß die
Czechen keineswegs politischen Erörterungen ausweichen
wollen. Minister Rezek conserirte im Laufe des heutigen
Tages mit dem Obmanne des jungczechischen Erecutiv-
comites, Dr. Skarda.
Kärnten.
Alagenfurt, 3. April. Ein von den Abgeordneten
Gholl uno Genossen im Landtage eingebrachter Aotrag,
in nnou in Wien: jür
Candidaten am 30. d. im Gebäude der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt, 3. Bezirk, Sophienbrückengasse Nr. 20;
sürCandldatinnen am 21. Mai im GcbSnde der
k. k. Lehrerinnenbildnngsanstalt, 1. Bezirk, Hegelgasse
Nr. 14. Gesuche nni Zulassung sind für Candidaten bis
20. d.. für Caudidatinneu bis 10. Mai unmitietbar bei
der Direction, 1. Bezirk, Herrengasse Nr. 11. einzu­
bringen.— In Krems beginnen die Lehrbesühiguugs
prüjuugen für Lolks- und Bürgerschulen am 30. d.
(Schneesäuberrlng.) Der Magistrat erläßt folgen
den Aufins: Anläßlich der durchs den letzten großen
SchneeiaU eingetretenen Berbälrnisse werden die Eigen­
thümer, Admlnistralorcn, Pächter oder Besorger d:r
Häuser, der Baugründe oder joustigcn Plätze in sammt-
ftchen. Bewirken WieoL^dr'noendst.e.'-mcht bei Neilliauna.
der Trottoirs und Gehwege lSngS ihr«.
R.aliläten daraus Rücksicht nehmen zu lassen, Laß die
von Schnee bcrntS freigemachten Straßenrinnsale.
Wanerablausgräven, Canalgiticr rc. nicht verlegt werden,,
dan lt der Avtaus von Schnee ckmetzwasser nicht behinderp'
werde.
(Der Lämmermarkt) in der Charwocke wird auch.
inl heurigen Jahre in der Rinderhalle des C>-Niralviei>«i
marktes, und zwar am Donnerstag d:n 12. d., abgehalten.!
Lagesbcriiht.
Ein Clou der Dariler Wcltausßcllllng.
(Wie das Tiiesenfernrohr entstand.)
Seit acht Jahren freut sich Paris darauf, den Monir,
auf eine Entfernung von nur einem Meter betrachten zw
lönnen. Schon eine Woche nach dem Votum vom 2. Juli'
1892, durch welches die französische Kammer auf Antrax.
des Depulirten Frangois Deloncle für das Jahr 1900'
die Veranstaltung einer Weltausstellung beschlossen hatte,
war derselbe Abgeordnete mit dem bald darauf berühmt
gewordenen Schlagworte: „Tu Pnns u nn metis!" her­
vorgetreten. Das war nämlich die populäre Formel, durch
welche das Project, in der Centennar-Weltaiisstellung das
größte Fernrohr der Erde zu etabliren, sein
Glück machte. Das „Palais der Optik"— dies die ofsicielle.
Bezeichnung dieses Ausstellungstheiles— erhielt sofort
einen der besten Plätze auf dem Champ de Mars, und diel
beträchtlichen Mittel, welche für den Bau des Riesen-!
fernrohres nothwendig waren, wurden sofort aufgebracht.!
Gegenwärtig wird schon an der Aufstellung des In-!
struments gearbeitet, von welchem die Franzosen mit,
Stolz erklären, es werde den Beweis erbringen, daß, wenn!
vielleicht die deutsche Industrie und die amerikanische Werk-l
zeugfabrication Heuer in Paris Triumphe feiern werden,!
Frankreich sich seine führende Rolle in der Erzeugung>
astronomischer Apparate sich nicht hat entreißen lassen.>
Thatsächlich stammen die optischen Gläser der meisten!
großen Teleskope und Fernrohre aus Paris, unte^ Anderem!
auch das Objectiv des Fernrohres der Yerkes-sternwarte!
in Chicago, das mit seinem Durchmesser von l'OS Metern!
bisher das größte der Welt war.
Von den bei der Erzeugung solcher Riesengläser zw
überwältigenden Schwierigkeiten geben die von der
„Illustration" veröffentlichten Mittheilungen über den Baw
des Pariser Weltausstellungs-Fernrohres einen Begriss»
Die Dimensionen, die man festgestellt hatte, waren:
Linsendurchmesser 1'2ö Meter
Brennweite 60'00 Meter
Die Montirung eines Fernrohres von 60 Meiern!
Länge auf einer Centralcchse, wie dies auf Sternwarten,
geschieht, hätte den Bau einer Kapp-l von 64 Metern
Durchmesser erfordert, die sich mit einer Geschwindigkeit
von 16 Metern per Stunde um ihre Achse hätte drehen
müssen; dies hätte ungeheure Kosten erfordert, und die
Gefahr von Deformationen für das Instrument wäre in
Folge des großen Gewichtes eine ungeheure gewesen. Ss
beschloß man, nach dem System des tzoucault schen
Siderostaten das Rohr auf fixen Trägern horizontal zn
lagern und einen Spiegel von zwei Metern Durchmeyer zN
benützen, der das Himmelsbild ins Objectiv reslectiren soll^
Dieser Spiegel wurde auf einer drehbaren Achse montirt,
so daß er der Bewegung der Himmelskörper folgen kann.
Ein optisches Glas ist etwas ganz Anderes als selbst
das feinste Stück Krystallglas, dessen Reinheit und Klarheit
auf den ersten Blick vollkommen erscheint; betrachtet maw
nämlich selbst das feinste Krystallglas unter einem gewissen
Winkel, so bemerkt man in seinem Jnnein.eine Anhäufung
von Fäden in feinsten Strichen und Knötchen;^as Ganze
macht den Eindruck, als wäre aus einer dichten Syrupmasss
ein Stäbchen herausgezogen worden, und der Syrup wäre
dann erstarrt. Das sind Unvollkommenheiten des Gusses,
bei dem die dickflüssige, syrupähnliche, heiß- Glasmasse die
Tendenz hat. in Fäden zu erstarren. Diese mutzen nun rtt
einem optischen Glase um jeden Preis vermieden werden, und
so besitzen die großen Fabrikanten optischer Gläser eigens
Hochöfen, in denen nach einem besonderen Verfahren dm
Glasmasse zubereitet wird. Der Ofen wird erst durch
30 Stunden bis zur Weißgluthhitze geheizt, dann lverdeir
successive und in kleinen Portionen die zu erglasenderr
Materialien in den Ofen eingeführt; die Pause zwischen le
zwei Einführungen beträgt mindestens 1s Stunden, die er-
forderlich sind, damit die in der Glasmasse sich brldend^
Blasen sinken. Dann wird wieder bis auf 1600, 1° /dOO
Grade geheizt, und es kommt vor, daß in die, er Hollen-
temperatur nicht nur di- Graphitschmelztiegel z-ripring-n,
sondern auch die Ziegel des Ofens selbst zu schmelzen be­
ginnen und di- ganze Arbeit wieder von vorne °ng-f°nS°n
werden muß. Geschieht kein Unfall, so folgt nun nach Ab-
schäumung der Oberfläche eine der wichtigsten Operationen,
die des Umrührens. Das ist eine schwere -lrbei', die unt«
den größten Vorstchtsmaßregcln ein Mann nicht langer aü
fünf Minuten leisten kann, und die Operation dauert Nicht
weniger als 10 bis 15 Stunden. So wird ein Schichten-
dienst errichtet, während dessen ein großer eiserner Haken,
der mit feuerfestem Thon verkleidet ist, in der Gla-masse
herumgedreht wird, die schließlich so dicht wird, daß man
den Haken darin kaum bewegen kann. Jetzt heißt e» mit
größter Vorsicht das Instrument nach und nach heraus­
ziehen. damit keine Fäden entstehen, und an die Abkühlunn


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 4 ]
st
^VrsQ,
Diener l^xdlatt.
4. ^rü 1900.
Xr. 92
der Glasmasse zu schreiten, die wieder eine Operation von
größter Wichtigleit ist. Erfolgt die Abkiihlung zu rasch,
dann geräth der Gla-dlau in einen solchen Zustand von
Molecularspannung, daß schon ein leichter Stoß genügt,
um ihn in Millionen von kleinen Stücken zerspringen zu
machen. Die Abkühlung des Glasblockes für die Linsen des
neuen Ricsenfernrohres dauerte nicht weniger als zwei
Monate, und da war der Fabrikant noch nicht sicher, ob er
nach der Eröffnung des Tiegels nicht nur unbrauchbare
Trümmcrstücke fmdcn werde, die dann wohl die herrlichsten
falschen Diamanten, aber nicht Linsen gewesen waren. Doch
kein Unfall geschah, und drei Monate nach dem Beginn der
Arbeiten war ein Glasblock da, der geeignet schien, die
Riesenlinsc von fünfviertel Meter Durchmesser zu liefern.
Zunächst wurden mittels Sägen an dem Block zwei parallele
Flächen hergestellt, sorgfältig polirt, und nun konnte man den
flachen, prächtig waffergrünen Glascylinder in seinem Innern
prüfen. Diese Untersuchung erfolgt mit eigenen, überaus
feinen Apparaten, welche jede Stelle auffinden lassen, wo
der Glasblock auch nur die leiseste Fadenbildung ausweist.
Am Umfange und an der Oberfläche werden solche Fehler
durch Sägen und Poliren entfernt, die tiefer gelegenen
werden durch ein eigenes Verfahren näher an die Ober­
fläche gezogen, indem der Glasblock wieder in den Schmelz­
ofen kommt und mit der größten Langsamkeit bis zur
Rothzluth erhitzt wird. Die Gefahr eines Zerspringcns
ist dabei eine unaufhörliche, und die Operation muß
mehreremale wiederholt werden, da stets nach einer mehrere
Wochen dauernden Abkühlung eine weitere Prüfung des
Blockes erfolgt, und e5 braucht manchmal bis zu fünf
Wiederholungen dieser langwierigen und gefährlichen
Operation, ehe die letzten Fäden verschwunden sind. Doch
der Effect ist, daß vom ursprünglichen Block kaum die
Hälfte oder noch etwas darüber vorhanden ist; um welche
Massen eS sich dabei handelt, zeigen zwei Ziffern: eine
vollendete Flintglaslinse von 1'25 Meter Durchmesser
wiegt 360 Kilogramm und eine Crownglaslinse von gleichen
Dimensionen 230 Kilogramm. Man kann sich also vor­
stellen, wie groß die ursprünglichen Glasblöcke sein müssen,
von denen für jede Linse zwei nothwendig sind, einer aus
Crown- und einer aus Flintglas; bekanntlich werden
Linsen aus zwei Theilen zusammengesetzt, weil in Folge
des verschiedenen Brechungscoefficienten verschiedener
Glassorten diese Zusammensetzung achromatische Bilder
gibt (ohne die bekannten Regenbogenränder). Zum Schlüsse
folgt ein Schmelzproceß, durch welchen der Glasblock die
gewünschte Linscnform erhält— das dauert wieder einen
Monat— und dann erst schreitet man an das Schleifen
der Oberfläche. Alles in Allem verging bei der Fabri-
cation der Linse für das Riesenfernrohr vrm Beginne der
Arbeiten bis zur Schl^cfung der Linsen ein Jahr. Vier
Linsen waren erforderlich, und jede derselben kostete
76,000 Francs.
Während in der Linlenfabrik gearbeitet wurde, bemühte
sich eine Spiegelfabrik mit der Herstellung des Spiegels von
zwei Meter Durchmesser. Das war nun wieder eine der
umständlichsten Operationen, denn ein astronomischer
Spiegel ist etwas ganz Anderes als sonst das allerfeinste
Spiegelglas, das für den Astronomen keinen anderen Werih
hätte als eine grob mit Kalk angestrichene Mauer. Der
astronomische Spiegel ist bestimmt, Bilder von Himmels­
körpern zu reflectlren, und hat er auf seiner Oberfläche
die allerkleinste Deformation, so wird diese durch die
Linsen tausendfach vergrößert, im Bilde des Himmelskörpers
die störendsten Zerrungen hervorbringen. Ein astronomischer
Spiegel muß ungemein dünnflüssig und ungemein gleich­
mäßig gegossen, dabei zugleich ungewöhnlich dick sein, und
die Spiegelebene muß absolut vollkommen sein— soweit
dies nach dem heutigen Stande der Technik erreichbar. Nun
ist die Technik so weit gediehen, daß noch Unterschiede von
einem Zehntausendstelmillimeter gemessen und von der
Spiegeloberfläche weggeschliffen werden können. Der Guß
des Spiegels für das Riescnfernrohr erfolgte in einer
30 Centimeter tiefen Form von etwas mehr als zwei Meter
Durchmesser, in welch: auf einmal 4000 Kilo­
gramm flüssiges Glas hineinströmten. Zwölf Güsse wurden
gemacht, von denen nur zwei gelangen: der erste und der
letzte. Zwei Zwischenfälle der Fabiication sind bemerkens-
werth: einmal öffnete sich der Hochofen, bevor die Form auf
ihrem Platze war, die glühende Masse ergoß sich auf den
Boden, und mit knapper Mühe entgingen die Arbeiter einem
schrecklichen Tode; ein 'w.ües Mal wurde in Folge falscher
Tcmperaturmessungen der Ofen überheizt, und in wenigen
Tagen zerschmolz Alles, der Graphittiegel und
sogar die Gußform. Gleich einem kostbaren
Edelstein sorqsc r verpackt, wurde der erste
Spiegel nach Paris geschickt, wo unter Leitung des
Astronomen Gautier die optischen Arbeiten vor­
genommen wurden. Gautier construirte einen eigenen
Schleifapparat für den Spiegel, eine Art von rotirendem
und hin- und hergehendem. Schlitten, der nicht weniger als
ein Jahr lang auf der Spiegelfläche hin- und hergeführt
wurde, während ein Arbeiter mittels einer Spritze mit
Wasser gemischten Schmirgel unter den Schlitten spritzte.
Der Astronom kam jeden Tag wiederholt, um mit be
sonderen Instrumenten die Arbeit zu prüfen. Wie empfind
lich ein astronomischer Soiegel ist, zeigt folgende That­
sache: Legt man dir flache .Hand aufs Glas und zieht sie
sofort zurück, so ist schon durch die .Körperwärme, wie die
Meßinstrumente beweisen, eine Ausdehnung, eine Art
Blase, entstanden, welche Millimeter .Höhe har.
Während der Schleifarbciten zeigte es sich, daß schon die
in Folge der Sonnenstrahlung verschiedene Temperatur
zweier Wände in der Werkstätte die Arbeiten störte, und es
muhte die kältere Wand gehet:! werden.
Dies die interessantesten Fabricationsdetails. Die
gußeiserene Montirung deS Spiegels wiegt 22s,2 Tonnen,
die beweglichen Theile des Uhrwerkes 15,000 Kilo, der
Spiegel mit seinem Träger 13,0lX) Kilo, dabei ist der
Bewegungsmechanismus so ingeniös, daß die Drehung
einer Kurbel mit der Hand genügt, um ihn in Function zu
setzen. Das Rohr von 60 Meter Länge und 1-50 Meter
Durchmesser wiegt 21,000 Kilo und wird von sechs Metall­
säulen getragen. Es sind astronomische und Photographische
Objective gemacht worden. Das Ocular ruht auf einer A^
Waggon, der hin- und hergeschoben werden kann. Die
Versilberung der Spiegeloberfläche wird Herr Gautier erst
an Ort und Stelle diese Woche vornehmen.
Und das Resultat aller dieser Anstrengungen und
Kosten? Man wird den Mond nicht auf einen Meter
Entfernung sehen. DaS war nur das populäre Schlagwort.
Aber man tvird ihn so sehen, als wäre er nur 60 Kilometer
von der Erde entfernt; der Durchmesser des Mondbildes
wird 5-60 Meter betragen, und schon ein Krater von nur
IlX) Meter Durchmesser wird sich als Punkt von 0-2 Milli­
meter darstcl.en. Unter diesen Verhältnissen wäre es
möglich, zu constatiren, ob auf den sogenannten „Mond­
meeren" Schiffe verkehren oder nicht.
gebracht wuide.
Das heute atS
mußte gewisser
ausrecht bleiben.
Der Eröffnungstag der Ausstellung.
Paris, 3. April. (-jZrivattelegramm.) In der
heutigen Kammersitzung trachte der Teputir'e
ChapuiS einen Resolutionsantrag ein, die Er­
öffnung der Weitaus st ellungzu verschieben.
Er begründete denselben mit so'genden Worten: Nichts
ist fertig Man kann die Provin, und da« AuSland
nicht einladen, Paläste zu besichtigen, die erst in eiriem
Monate fertig sein werden. (Zustimmung aus einigen
Bänken.)
Der Handelsminister Millerand wieS in
seiner Antwort diesen Antrag zurück. Er setzte die ver­
schiedenen Schwierigkeiten auseinander, aus welche
die Organi'atoren der Ausstellung stit mehreren Jahren
gestoßen sind. Das erste Hinderniß lag in der Ler;ög:rung
leitens dcS Parlaments, indem die G-jetzeSvorlage über
die Ausstellung, welche am 21. November 1695 ein
erst im Juni 1896 votirt wurde,
hinderlich demolirte Jndustriepalais
Bcstimmnngen wegen bis 1697
Der Maschinenpalast und der Palait
für Heercsivesen konnten erst im Jahre 1698 in Angriss
genommen werden. Hiezu kommen andere, allgemeinere
Hindernisse, wie zum Beispiel die Situation der Eijen-
indunrie, welche es unmöglich machte, allen Be­
stellungen Rechnung zu tragen. Die Krise der
(Ivpüindnstrie und besonders der kalte Winter
bildeten weitere Hindernisse. Nichtsdestoweniger versichern
alle Bauunternehmer, aus der Invaliden- Esplanade
bis zum 13. d. fertig zu sein. Die großen
Paläste werden vollendet und die Kunstobjccte ausgestellt
sein. Aus dem Morsselde w-rden blos die Metallurgie
und die ElektricitätSiudustrie in Rückstände sein. Der
Trocadsro wird am 13. d. fertig sein. Die An-
strcngung war dicSmal zweieinhalbmal größer
als 1869. Mau brauchc nur die Arieits-
plätze zu besuchen, um sich von der bewunderungs­
würdigen Thätigleit zu überzeugen. (Beifall.) Jeder
weiß, daß die E r ö s s n u n g am 14. April statt-
finden IN u ß. Ich versichere, daß am Abeiid des
13. April alle Paläste der Aus-
stellung zum größten Theile fertig sein
werden. In Wirklichkeit nar nie eine Ausstellung
so fertig, wie die diesmalige. (Beisall links. Widerspruch
rechts und im Centrum). Das Land kann jetzt seinen
Engagements nicht untreu werden. Die Eitiladungen sind
ergangen, man würde nicht begreifen, warum die Aus­
stellung, die fertig ist, nicht erössnet werden sollte.
(Beifall lints.)
Georges Berry erwiderte: Ich gebe dem Handels-
ministcr für den 15 April ein Rendezvous, um zu sehen,
ob man fertig sein wird.
Der Antrag aus Verschiebung der Eröffnung
wurde hieraui mit der immeusen Majorität von 357 gegen
58 Stimmen verworjcii. Es bleibt also dabei, daß
die A-usstellung am 1 t. April eröffnet wird.
W i e n. 4. April.
* (Ucbersicdlnng des Erzherzogs Engen.)
Der Kammervorsleher dcS Erzherzogs Eugen, Oberst
Bincenz Fieiherr v. Henniger, hat sich gestern Ab nds
nach Jnnsvruck begeben, um dort die entsprechenden An­
ordnungen für di: am Samstag den 7. d. ersolgende
Ucversied.ung des Erzherzogs Eugen zu treffen. LaS
zahlreiche Gepäck wurde schon gestern Früh nach JnnSbruck
expedirt, wohin die Diene,schast heute abgeht.
* (slaiscrhuldigung der Bürgerschaft.) Das
Comits zur Veranstaltung einer großen Huldigungsfeicr
der Bürgerschaft aus Anlaß des 70. Geburtstages des
Kaisers hielt vorgestern im Hotel „Erzherzog Carl" eine
Sitzung ab. Wie der Vorsitzende, Herr Wetßenböck,
2000 Zustimmungserklärungen aus allen Kreisen der
Bürgerschaft eingelaufen sind. In der TiScussion wurde
von allen Rednern betont, daß die zu veransia'.iende Feier
sich im imposanlesten Nahmen bewegen müsse. In nächster
Zeit wird an sämmtliche Vereine Wiens der Appell um ent­
sprechende Mitwirkung an der Huldigungsfeier gericbiet
werden. Zum Zwecke der Einleit-ung der erforderlichen
umfangreichen Vorarbeiten und Aufstcllung eines Fest­
programms wurde aus der Versammlung ein Executiv-
comitö gewählt, welchem die Herren Johann Weißen-
bö ck, Bezirksausschuß Ludwig Wald st ein, kaiserlicher
Rath Beschorner, Frank und Lichtblau an­
gehören. Diesem Comits wurde das Recht der Coopiation
geeigneter Persönlichkeiten eingeräumt.
* (Personalnackirictiten.) Der Präsident d.-S
Oesterrcichlsch-n Lwnd Bicior Freiherr v. K a l cd b e r g
ist gkste'-ii nach Triest zurückgekehrt.— Der dLuiiche
Generalconslll in hstipzig Eu. en S a ch i e n r ö d c r trai
vorgestern hier ein und rrohnt im „Hotel Jniperiat.—
AdetSmarschall Peter de -Neronosi traf geU rn^ aus
Petersburg hier ein und wohnt im »Hotel Krantz
Fräulein Anna Richter, e-ne Tochter dl-S iurstorornen
Bstcebürgermeisters Dr. Albert Richter, hat tiü mit Herru
Atberc ?lxman» v.r obt.
*(Mrnrücrini)'ccc»oni>n4lUrzei«cinenS1ranken-
kzause.) Gestern Borniittags erschien der Istiniuerprästdellt
und Leiter dcS Ministeriums des Innern Dr. v.Koerber.
begleitet vom Secüonichei Dr. Äritter v. K n s v, un­
erwartet im Allgemeinen Krankenhause und nadm unter
der Führunt dcS Krankcnhau-SdlreclorS Dr. Ntucka
mehrere Ktmiken und Ablheitungen. die Mesicaiuei tcu-
Eigenregie, die Beobachtung«- und Zahlabtheilungeu. das
varbologische, chem^che und gericht-tärzuiche Institut, die
Autnahnis- und Verwaliungvkanzteien sowie die Allstatte»
küche in Augenschein. Der Ministerpräsident kounle
sich, wie die .Abendpost" mit eck', bei diesem Än.ass:
von der Unzulänglichkeit vieler Räumlich­
keiten im Allgemeinen Krankcnhau'e uud dcn dadurch
hervorgeruicncn Uebelständen üvcrzeugen, war aber
von der überall vorgeiundeneu Ordunug uud
dergeuaneuBerrichlllug des Die» st es voll­
kommen befriedigt.— Hoffentlich wird diese Jn.p.ctlvu
durch d.-n Ministerprästdentm dazu bcitrageu, daß endlich
die Lösung wenigst.ns di.sses einen Krank-.nhaucproblems
IN Angriff genommen wird, ivcnn ickon nicht die ganze
Frage der öffenllichcn Krankeniürjorge ucn geregelt ivcrdcn
kann. Ordnung und genaue Berr.chtuna dcs Dienstes
können in cinein Spital, das eingestanLeneimaßcu iu
vieien Räumen unzulänglich isi, aus die Dauer wohl
Nicht aufrechterhalten bleiben bei uoch so opjerwillrger
Thätigkeit aller zur unmittelbaren Ti nstesauSübung be­
rufenen Factorcn.
* <«om Wcttcr.) Das helle klare Wetter hat
auch gestern den ganzen Tag über angchaltcn, Doch tlt der
Tiefstand der Temperatur, rrotz aller Sonnenstrahlen, ein
für diese Jahreszeit abnormer. Gestern Früh hauen wir
noch 3 Grad unter Null, in der Nacht war di- Queck­
silbersäule bis auf 5 Grad unter Null gefallen. In An­
betracht der enormen Schneemassen, die noch iminer in
den Straßen Wiens lagern, namentlich in den vororilichen
Bezirken, ist gerade dieses Wetter daS beste, weil es das
allzurasche Schmelzen der Schneemassen ve-chind:rt und
das Eindringen des Wasser? in die Keller und die .^nun-
dirung tiefer gelegener Stadttheile verhütet. Au-
Hain bach bei Wcidlingau wird uns von einem Freunde
unsercS Blattes geschrieben: Allzugroß: Sorawstgteit
gegenüber den im Wienerwald lagernden enormen --nmee-
massen Ivllrde einen aroßen Leichtsinn bedeuten, ^enn
auch die Gefahr für Wicn durch F-rcigstellung der Reser­
voirs behoben ist. so besteht sie doch für^die Zuflussse de»
Wienflusses und die anderen Abfuhrwäsier dcs W:cner-
waldgebictes in demselben Maß- wie früher. Nur wer
draußen im Wi-nerwald den Schneesturm durch ^suns
Tage toben sah, hat einen Begriff davon, welche
Massen in den noch unzugängliichen Graben au'gebauft
sind. Die durchschnittliche Schneelcge beträgt iin Icauer-
bachthale heute 130 bis 150 Centimeter. stellenweise
lagern aber auch Schneemassen von 300 bis M Centimeter.
Diese Millionen Kubikmeter Schnee im -ahalc tonnew
ohneweiters Tausende von Kubikmetern Wasser der auf
den Bergen aufgethauten Schneemassen wie -,n Schwamm
aufsaugen, ohne daß die Gerinne irgendwie bedrohlich er­
scheinende Was-sersiänd- zeigen. Allein kamen durch n,..ge
üb-rwarme Tag- die vollgesogcnen Schncemassen im .oale
zum rapiden Schmelzen, dann ist auch die Hochwasser-
katastrovhe unvermeidlich. Bor dieser können uns nur die
kalten Nächte bewahren, der jetzt allnächtlich klare H'Nimel
ist der beste Bundesgenosse gegen die Gefahr,
wäre denn doch gut. schon jetzt Voriehrungen gegen das
Hochwasser zu treffen, wir sind im April und da sind be­
deutende Temperaiurzunahmtn nicht ausaeschwisen.^
Von der Leste r r e ich' sch- u n g °risch- n S°° .-
cisenbahn-Gesellschaft geht unS die Mittheilung
zu. daß der Verkehr in der Strecke Enzersdors
Staah—Poysdorf wieder aufgenommen worden
ist.— Aus Pilsen wird telegraphirt: Gestern wurde!
auf der Localbahn Rakonitz—Mlatz der Gesammiverkchr.
wieder aufgenommen.— Bon der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn geht uns folgende Mit­
theilung zu: In den Strecken Wigsiadtl B autsch
und Troppa u—B ennisch wurde der Gcsamm.»
verkehr wieder aufgenommen. Sämmtlich«
der—,,
mittheilte, hat die patriotische Idee allgeineinen Anklang ivtcvr- u s^—.—^'
s gefunden, da nach Veröffentlichung des Aufrufes mehr alssLinien der Nordbahn sind nimmehr wieder 0( 1 «u,,.


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 5 ]
«r. 9 2
>'en68 T'^x^dlatt.
4. Loni ^900.
* (Caroliuc Reuber-Acier.) An der „Neuberin",
wie sie ihre Z.itgenosicn navnien, eriüllt sich das Wort
Paul Heyse'S: .Der Enkel erst -cigt siaurend ihre
Sporen." Za ibr.m 150. Geburtstage jeierte das Burg-
theater die SchSp?:rin der dentschen Bühne, und jetzt,
wieder, sünsz-g Jahre ipäter, veranstaltet der Verein für er-
wetterte Frauenb-ldung eine Gedenkfeier. Am 7. April,
3 Uhr Nachmittags, wird auf der Bühne deS kauf-
müllnischen Verein-;. 1. Bezirk, Johanne-sgasie Nr. -t,
nach einem Prolog von Ni'arie v. Najmajer, das
Schauspiel .Earoliue Ncubcr", ein Lebensbild aus dem
vorigeo Jahrhundert von Ernst Ritter («^uiilee
v. Binzer) zur Aufführung gelaufen. Die Verfasterui.
den Freunden Altwieuer Literatur als Dichterin wie als
Freundin Grillparzer's und Zedlitz' wohlbekannt, sah
ihr Stück von 18-16 bls 1851 auf dem Repertoire deS Burg­
theaters, wo cS mit Anschütz, Fichtner, La stiechc. mit
„Madame" Rettich-Fichiner und „Demoifcll:" Wildauer
gegeben wurde. Den Prolog spricht Regisseur Raedcr,
die Regie hat Oderrcgisseur Langkammer, die Haupt-
stellen sind in den Händen der Herren Caro, Guitmann,
Pollandt, Popp, Seidl, Seitz und der Damen Lichten
und Rucker, fäiuintlich vom Raimund-Theater. Das
Lebensbild zeigt im Mittelpunkte die Ncuberia im Bunde
mit Gottsched im Kampfe gegen den Hanswurst und die
Stegreifkomödie. Mit Rücksicht auf das allgemeine
Interesse, dem die Neuber-Fercr b.gegnct, werden die
Vorkaufsrechte der Mitglieder dcS Vereins für erweiterte
Fraueubildung bis h.ute Abends gewahrt. Karten zu
3 ist.» 2 fl.. 1 fl. 50 kr., 1 fl. und 50 kr. sind bei Konegcn,
Heiurichshof. und Bermann rn Altmann. Johanne-sgasse
slkr. 2, sowie Abends an der Casie zu bekommen.
" (Die Mode in der LLohnung.) Mit Bezug
aus die unter dieseur Titel rn unserem Sountagsblatle
veröffentlichte Notiz über den weißen Theesalon Saiidor
Jarah's iu der Modeaussteüung werd.n wir ermcht,
richtigzustellen, daß der „siNetternich-Salon" Jarari's in
der Theater- und Äiustkaussteltung, der „Auer-Lpeise-
saal" dagegen in der Jubiläunisausstellung zu sehen war.
* (Tanz-Rcunion.) Am 7. d. findet im Saale
„;..m weißen Engel" n Hietzing vor geladenen Gälten
eine Reunion und Tanzprüjua.1 des Justckuts Holt,
arran.strt von Frau L i n b- W i n k l e r, statt.^ Bei
dieser Production gelangen einige neue Tanicompositionen
von Frau LinL-Winkler zur Auitührung. lo unter anderen
„Eliiav>.th-Gavotte", „>Lnglrlch-Schotlilch", „V-ilss äe la
cour", „Eonnecticut-Marlch", „vaoss äs la virectoire"
und „Boston", die beiden letzt.ren Tänze ausgeführt von
Frau Llnr-Wlnktcr, ehemalige sachstiche Hof-Solotänzerui.
* (Hugo Asil-Leonhard.) Gestern um Uhr
Nachmittags wurde die Leiche des Schriftstellers Hugo
A st l-L- o n h a r d in der Währinger Pfarrkirche durch
Pfarrer Zeoetbauer eingesegnet und sodann auf dem
evangelischen Fricdhofe an der Seite seiner
vor mehreren Jahren verstorbenen Mutter bestattet.
Schriftsteller Fritz Lemmermayer, der im Spital
an den Folgen seines Selbstmordversuches darniederliegt,
hatte ein weißes Myrtenbouquet mit der Inschrift auf
den Schleifen: „Dem Märtyrer und Sieger— Von Deinem
Freunde Fritz" gesendet.— Von Frau Anna A st l-
Leonhard erhalten wir unter dem 2. d. die folgenden
Zeilen: „Mit dem herzlichsten Danke für die Sympathien,
die Sie für meinen armen Mann bekunden, bitte ich
dringend um freundliche Aufnahme folgender Zeilen, in
welchen ich hiemit in aller Eile, unter der Wucht der Ver­
hältnisse und dem Dränge der vielen traurigen Angelegen­
heiten, die ich noch zu erledigen habe, wenigstens die
schlimmsten Unrichtigkeiten, die heute in fast allen Blättern
enthalten sind, richtigstellen möchte. Es entspricht nicht den
Thatsachen, daß mißliche Vermögensumsräude bei dem
furchtbaren Schritte meines Mannes und unseres Freundes
mitgewirkt haben, und oaß mein Mann Samstag wegen
einer Schuld von 380 lS. geklagt wurde. Von Letzterem
war ihm und ist mir nichts bekannt, und was das Erstere
anlangt, so konnten „mißliche Vcrmögensverhältnisse"
schon deshalb nicht die Schuld daran getragen haben, weil
wir, speciell mein Mann, gerade für die ersten Tage des
April beträchtlich: Summen zu erwarten hatten, überdies
ein totalerUmschwungseinerDerhältniffe bevorstand, der nur
der glücklichste gewesen wäre. Uebrigens hatte mein Mann
vielfach bedeutendere Beträge außenstehen, mit denen er
in seiner Großmutb sogenannten Freunden ausgeholfeu
haiie, ohne je viel davon wiederzusehen. Ob die hinter­
lassenen Briefe verwo wen und phantastisch waren, weiß ich
nich:, da ich dieselben bis zur Stunde noch immer nicht er­
hallen habe. Daß die Unglücksthat in einem Zustande
der Geistesverwirrung erfolgte, ist mir unbekannt geblieben,
denn ich war nicht zu Hause gewesen. Daß aber eine
Geislcs störung Lei dem Einen oder dem Anderen oder
gar bei Beiden vorhanven gewesen wäre— dieser Um­
stand ist absolut ausgeschlossen. Lemmermayer
ist wohl ein Original in seinem Aeußern, dabei aber der
nüchternste, durchaus in sich gefestigte Mensch, und mein
Mann war bei aller Sensibilität und seinen kleinen
excentrischen Launen bis zum letzten Tage seines kurzen
Lebens ein Geist von nicht gewöhnlicher Klarheit und
kchärfe, welche Eigenschaften ihm auch im Zustande der
> tiefen Schwermuth, die ihn in allerletzter Zeit befiel— aus
1 Gründen, die ich hier noch nicht bloßlegen kann—
! niemals abhanden kamen. Für die freundliche Ver-
ösfentlichung dieser Zeilen bestens dankend, zeichne ich
hochachtungsvoll Anna A si l- L e o n h a r d."-
* (Jubiläum cincs Licdcrvichrcrs.) Donners­
tag den 5. d. feiert Herr Eduard Merkt sein 25jähriges
Jubiläum als Volksliederdichter. Der Jubilar, 1852 in
Wien als Sohn eines Polizeifunctionärs geboren, war
ursprünglich Kcllnerlehrling und später Zählkellner in
den Restaurationen „Rother Igel", „Lothringer",
Michaeler Bierhaus, Leidinger, .Hosbauer rc. Im Jahre
1870 entdeckte Herr Merkt seine poetische Ader und
schrieb seither gegen 600 Wiener Lieder und Couplets,
von denen viele sehr populär geworden sind, wie: „Mein
Paradies", „Wer da net aufdraht", „Vater des
Regiments", „Der alte Spleni", „Aus Lieb' zum vierten
Regiment" „Was man aus Liebe thut", „'s Haneferl",
so.wie das gemüthvolle Lied „Das Muttcrherz" und den
in neuester Zeit populären Burenmarsch. Die Musik zu
diesen Liedern schrieben unter Anderen Ziehrer, Drescher,
Sioly, Schrammet, Leukauf, Schild, Ferdinand Leicht,
I. F. Wagner. Eine Specialität Merkt's ist das Verfassen
von patriotischen Texten und Festprologen. Die Deutsch-
meisterlieder, die Merkt schrieb, zeichnen sich durch ur­
wüchsigen Humor oder Gemüthstiefe aus. Der ver­
storbene Inhaber des Deutschmeister-Regiments, Erzherzog
Wilhelm, war ein großer Freund dieser Lieder und
ließ sich dieselben wiederholt von dem bekannten Musik­
tambour Wolfsegger vorsingen. Morgen Donnerstag
findet nun im Etablissement Stalehner das Jubiläums­
fest statt, für welches ein eigenes Comite ein reichhaltiges
Programm zusammengestellt hat.
Firma Albert Milde u. C o m p. in Sachen der Eisen-
und Schlosserarbei:en und Hoftischler Müller in ganz
besonders geschmackvoller Berhätigung seines Kunstge­
werbes mitgewirkt. Das neue Etablissement der Herren
P. Ladstätter u. Söhne ist natürlich in erster Linie dafür
bestimmt, den vielgestaltigen Bedürfnissen und dem ver­
feinerten Geschmack des Wiener Publicums zu ent­
sprechen; die Damenwelt wird hier die neuesten un)
feinsten Hutmodelle in vorzüglicher Ausführung und reicher
Auswahl sehen, wie es die bestbekannte Ladstätter'sche
Marke verbürgt. Das neue Etablissement, welches nicht
minder dem Provinzgeschäfte wie dem ausgedehnten
Export nach Deutschland, Rußland, England, nach dem
Orient und Egypten rc. zum Centralpunkte zu dienen be­
stimmt ill, wurde für den allgemeinen Kundenverkehc
gestern eröffnet.
* (Die entführte ^perettcnsängerin.) Wir
haben wiederholt berichtet, daß iui December 1893 die
unter dem Theatcrnamen Mizzi St oll wirkende Sän­
gerin Marie T ep l i tz aus Pilsen verschwunden ist; wie
sich später zeigte, hatte das Mädchen mit einem Collegen
die Flucht crgrlsfen, aus Furcht, die Eltern könnten ihre
Wahl imßbilllgen. Nunmehr hat daS Kreisgericht Eger
gegen den Ent'ührer solgcnden Steckbrief erlassen: Hans
Böckl, Schauspieler und Salonhumorist, mit dem Theater­
namen Arme ll, bei 25 Jahre alt, groß, schlank, mrt
duntelbraunem Haar, zwei aussallenden Zacken
Zn die Stirne gekämmt, blondem Schnurrbart,
blassem Gesicht, graublauen Augen, vorgebeugtem schlap­
pen Gange, norddeutscher Aussprache, ist beschuldigt, d:e
22 Jahre alte Lpcretteusängeriu Hermine Teplitz (mit
dem Theaternamen Mizzi Stoll), tlcin, mit kleinem
Gesicht, schwarz m Haar. orientalischem Gesichtsau-sdruck,
mit welcher cr bei einer Varistö-Theatergesellschast in
Aussig engagirt war. am 11. December 1893 von Pilsen
aus kntsührt zu haben.
* ('Alland und FriedenSfreunde-Nkadcmie.)
Für die Samstag Leu 7. d. im großen Nlufikvereiusiaale
zu Gunsten der unier deni Protectorat deS Kaisers
nehenoen Tubcrculosenheilaustall in Alland sowie der
Oesterreichlicbcn Geicllschast der Friedeussreuuüe stali-
sindende große Wohlttät:gkeitsakademie gibt sich in allen
.!>hreijen der Wiener Gejelljchask ein äiißerst reges Jnt-resse
kund. Die Äiitrvlikung hervorragender Kunstkräste der
> Hojopcr und anderer Theater und mehrerer Jnstrumental-
tünstler sichert ein Prograinm von seltener Reichhaltigkeit
und einen äußerst genußreichen Avcnd. Loaeii. Cercle- und
Sperrsitze sind säst vergriffen; die noch in geringer An­
zahl vorhandenen sind nur im Comitilocal, 1. Bezirk,
Dorotheergasse Nr. 12, 2. Stock, erhältlich. Galeriesttze
s 2 sl., 1 sl. und 50 kr., Parterre-Entries ä 50 kr. sind
ausschließlich bei DertS, Kärutnerring Nr. 6, zu haben.
An der Spitze des ConcertcomitSs stehen nebst naiuhasten
anderen Persönlichkeiten: Prinzessin Rosa Cray-
Dülmen, PrSsideniin der Heilausralt Allaiid; Baromn
Bertba v. Suttuer, geborrie Gräsin Kinskv,
Präfibennn der Oesterreichjschen Gesellschast der Frledens-
weunde: Gräfin Hedwiq Pö: ting Sristsdaiiie, und
die Herren Hofiath Dr. Leopold Schrötter von
Kristelli, Vicepräsidcnt der Heilanstalt Alland; Fürst
Alfred Wrede, Hosrath Dr. Richard Freiherr vo-.i
Krasst-Ebing und Freiherr Gundakar v. -Luttner,
Präsident des Vereins „Abwehr" rc.
* (Das Tescregger -HauS der Mrma P. Lad-
stättcr ». Söhne.) Auf dem Wiener Broadway, der
Mariahilferstraßc, ist neben den dort dem hochentwickelten
Geschäftsverkehr dienenden modernen Bauten nunmehr
ein neues, weltstädtisch angelegtes Geschäftshaus, das
„D e f e r e g g e r- H a u s", entstanden, das dazu bestimmr
ist, die Ateliers, Magazine und Verkaufslocalitäten der
Stroh- und Filzhutsadriken der Hoflieferanten P. Lad-
stättcr li. Söhne aufzunehmen. Die Begründer der
Firma P. Ladstätter u. Söhne, aus dem Deferegger-Thale
in Tirol stammend, haben sich im Jahre 1858 in kleinen
Anfängen ctablirt, und nun geben die Erbauer des neuen
Etablissements diesem in pietätvoller Erinnerung an die
Gründung des Hauses P. Ladstätter u. Söhne den Namen
„Deferegger-.Haus". Die Hutfabrication gewann sehr bald
einen großen Umfang und veranlaßte die Firma, unter
Heranziehung ihrer pflichtgetreuen Arbeiterschaft und be­
währten Angestellten aus ihrem Heimatsthale, zur Eta-
blirung der großen Fabriken zuDomzalein Krain und
inLiebenbei Prag, der Filialen in Wien, Prag, Buda­
pest, Graz, Lemberg, Wels, Mannsburg, Florenz, Moaro-
stica und Bucarest. Eine der Schöpfungen, die aus dieser
umfassenden und reellen Geschäftskhärigkeit hervorgegangen,
war auch die seit 1870 bestehende, den Wienern und mehr
noch den Wienerinnen wohlbekannte Stroh- und Filzhut­
niederlage der Firma P. Ladstätter u. Söhne im „Anker­
hof" amHohenMarkt. Es war das seit nun dreißig
Jahren das einzige Wiener Etablissement der Firma,
und dasselbe wird auch fortan, und nachdem
nunmehr das Deferegger-Haus, Maria-
hilferstraße Nr. 63, als nothwendig
gewordene Ergänzung erstanden, im
bisherigen geschäftlichen Umfange un­
geschmälert aufrecht erhalten. Das
nun erstandene Deferegger-Haus (Nr. 63) hat
zwei Fronten, von welchen die eine in die Maria-
hilferfiraße, die andere in die Nclkengasse geht. Der
mit dem Baue der Wiener Fabrik betraute Architekt
Krones hat die Aufgabe, den in Wien beschäftigten
Arbeitern ein geräumiges und zweckmäßiges Heim zu
schaffen, auf das glücklichste gelöst. Die großen Säle im
Parterre, von einer Ausdehnung, wie sie in dieser Branche
kein anderes Geschäft in Wien auszuweisen hat, sind für
den Detailverkauf, die gleich umfassenden Räume im
Mezzanin und im ersten Stock für den Engrosverkauf be­
stimmt. Das Etablissement enthält weiters eine muster­
hafte Einrichtung: die Nähräume, Säle für die Staffire-
rinnen, für die Formcnschneider, für die hydraulischen
Pressen, für die Verpackung und zahlreiche andere Neben-
räume, die ein so groß angelegtes Etablissement erfordert.
In allen diesen Einrichtungen findet auch die angelegent­
liche Fürsorge der Firma für ihr -Arbeiterpersonal über­
zeugenden Ausdruck. Die Arbeitsräume sind durchwegs
weit und hoch, durch die großen Fenster fluthet reichliches
Licht; für gute Ventilation und
der Temperatur
Regelung
in diesen Räumen ist aufs zweckmäßigste gesorgt. Neben
dem Erbauer Herrn Kranes haben an der überaus ge­
fälligen Ausstattung des Deferegger-Hauses auch-die
(Die „gelehrten Seehunde" bei Ronachcr.)
Von dem Neuen das Verblüffendste: Bei Ronacher
producirt jetzt ein Eapiiän Woodwurd, ein wetter-
harter, interessanter Engländer, der in einem echten Nord-
landscostüm die Scene betritt, ein halb Dutzend unver­
gleichlich dressirter Seehunde und Seelöwen. Er hat aus
diesen außerhalb ihres Elements plumpen Thieren wahre
Meister gemacht, die es mit Jongleuren, Musikanten,
Komikern und— Sängern kühn aufnehmen dürfen.
Freilich, nach ihrer Art. Aber diese ist eine so ergötzliche
und die Leistung der Thiere eine so durchaus freiwillige
und sozusagen intelligente, daß man selbst Seehundsmusit
und -Gesang, für unsere Ohren ein ungewohnter Genuß,
verstehen und würdigen lernt. Angenehm unterscheidet sich
diese Dompteur-Nummer von ähnlichen durch den Humor,
der sie erfüllt. Den Thierkenner setzt sie indessen in höchstes
Erstaunen. Es muß ein beispielloses Maß von Geduld und
Findigkeit dazu gehört haben, aus den trägen Thieren
willige, dem unscheinbarsten Wink gehorchende VarietS-
Künstler zu machen. Sie spielen Ball, „muliciren,
jongliren Hüte. schießen muthig ihr Gewehr ab und
rotiren zum Schluß brennende Fackeln mit fabelhafter
Sicherheit. Die Nummer gehört zu dem Glänzendsten, was
je bei Ronacher geboten wurde. Auch das übrige Programm
ist vorzüglich. Allen voran fesselt die schöne charmante
Alex, jene bravouröse Tänzerin, über die wir wiederholt
berichteten und die fortgesetzt die stärkste Attraction bildet.
Modl singt einige neue Couplets mit altgewohnter vor­
züglicher Wirkung, und Elsie Leslie, sowie Mczzr
Chromossind brillante Vertreterinnen von Gesang und
Tanz. Die kühnen Eugcnes und die geschmeidigeir
Carpos repräscntiren die Akrobatenkunst. Auch eine sehr
interessante norddeutsche „Excentrique", dre in Toiletten-
Raffinement mit ihren Pariser Rivalinnen wetteifern darf,
ist dem Programm eingefügt: Hella Collier. ,zhr
Vortrag ist vielleicht nicht nach Jedermanns Geschmack, aber
das soll nicht hindern, festzustellen, daß sie durch Vortrag
und Geste ungewöhnliche Begabung bekundet.
* („Wiener Cercle.") In Folge eines Ersuchens
des Dw.ciormms des „Wiener C-rcle" vcranNaltet die
Urania Nkontag den 9. d. um Uhr Abends eine
SeparatvorsteUullg lür die Milglicder des „Wiener Cercle
deren Angedörige und Gäste. Freunde des „Wrener liercle
sind willkommen. Zur ÄlufiLbruna gelangen die intere„anten
Noviräten: „Durch Dalmatien von R. E. W^rmann,
„Die Momentphotographie" von Frerherrn w --ochwelger-
Lerchenjeld und „Lebende Photograpylen (Boeren und
Engländer). Pargueilltze ä 2fl. und Parterresitze nsl.1..-0
sind lm Secretarrat deS „Wiener Cercle", 1. Bezrrfi lSriela-
straße Ltr. 9 (Telephon 'lir. 3370). und an der Casse der
Urani-a. 1. Bezirk. Wollzeile llir. 54. zu haben.
* (Tie Tefr-udation bei der Kaschau-Oder«
bcrger Bahn.) In der gestrigen Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses hat der Handelsminister, wie uns be­
richtet wird, die Interpellation des Abg. Pichler über die
Unterschleife bei der Kaschau-OderbergerBahn beantwortet.
Der Minister sagte: Bei dieser Bahn, welche vom culturelleii
Standpunkte eine der bedeutendsten Bahnen ist iind im
oberen Ungarn nach jeder Richtung hin dem Lande be­
deutende Dienste geleistet hat. sind thatsächlich in der letzten
Zeit Defraudationen vorgekommen, welche der Direction am
1-3. Jänner l. I. in einer anonymen Anzeige zur
Kenntniß gebracht wurden. Zwei Organe, die eigentlich zur
wechselseitigen Controle dienen sollten, spielten unter einer
Decke und zogen in ihre Compagnie einen unabhängigen,
lN^iner-GeschästskLnzlei^jhätigell Menschen hinein, mit


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 6 ]
e
Ilsenes ^ievei' 'rsxdlstt.
4. Lpru 1900.
Ikr. 98
dessen Hilfe sie bei den Refactien in der Weise
inanipulirien, daß sie vor die Beträge der Anweisungen,
nachdem dieselben durch die höheren Organe bereits gegen­
gezeichnet worden und in ihre Hände zurückgelangt waren,
eine oder zwei Ziffern sehten; hiedurch wurden
aus Hundertern Tausender und so die Anweisungen
auf beträchtliche Beträge gefälscht. Den Dritten
im Bunde benutzten sie zur Behebung der so angewiesenen
Beträge, die dann die beiden Verbrecher miteinander
theilten. Der Betrug bestand also darin, daß die Zahlen ge­
fälscht wurden, nachdem die Anweisungen in die Handels­
obtheilung zurückgelangt waren. Die erste Untersuchung er­
streckte sich nur auf das Jahr 1899, und damals wurde
gleich ein Manco von 20,000 fl. constatirt. Damals er­
klärten sich die Betreffenden mit großer Selbstaufopferung
Lereit, die fehlende Summe sofort zu er­
setzen, wenn gegen sie kein Strafverfahren eingeleitet
tvürde. Als die Sache zu meiner Kenntniß gelangte, sagte
ich— übrigens war auch der Generaldirector derselben
Ansicht —, daß Diejenigen, die sich in einem Jahre auf eine
solche Weis- 20,000 fl. zu verschaffen wußten, wahr­
scheinlich auch schon früher gleiche Mißbräuche getrieben
-haben müssen, weshalb die Untersuchung auch auf
frühere Jahre ausgedehnt werden müsse. Daraufhin
1-etraute die Direction der Bahn eine Commission mit der
Untersuchung dieser Angelegenheit, und ich wurde gebeten,
auch von Seite des Ministeriums ein Fachorgan zu ent­
senden, welches die Untersuchung aus dem Gesichtspunkte
des Ministeriums controliren solle. Das Resultat der Unter­
suchung ist, daß diese Leute die Betrügereien im
Jahre 1891 begannen. (Bewegung links und aus
Ler äußersten Linken.) Damals brachten sie in fünf Fällen
zusammen 1811 fl. in betrügerischer Weise an sich; im
Jahre 1892 in 17 Fällen 7670 fl., im Jahre 1893 in
T6 Fällen 5883 fl., im Jahre 1894 in 20 Fällen 10,011 fl.,
üm Jahre 1895 in 18 Fällen 9634 fl., im Jahre 1896 in
!21 Fällen 10,844 fl., im Jahre 1897 in 36 Fällen 20,338 fl..
im Jahre 1898 in 23 Fällen 13,633 fl. und im Jahre 1899
stn 18 Fällen 21,597 fl., z u s a m m e n 101,3 0 9 fl. (Be-
-wegung.) Nachdem dies constatirt war, tauchte die Frage
auf, wie den Leuten gegenüber vorgegangen werden solle. Ich
schwankte keinen Augenblick in der Hinsicht, daß da ei.n
Ausgleich nicht am Platze sei, und daß die strafgerichtliche
Untersuchung sofort eingeleitet werden müsse. Als die
jDirection diesbezüglich eine Anfrage stellte, sagte ich sofort,
'daß die strafgerichtliche Untersuchung unverzüglich einge­
leitet werden müsse. Dies geschah auch; der eine Be­
schuldigte wurde bereits verhaftet, der andere ist durch­
gegangen und wird currentirt. (Bcwegung.) Nach alledem
war die Aufgabe des Ministeriums in dieser Hinsicht zu
Ende; der Direction gegenüber hatte jedoch das Ministerium
noch eine Aufgabe (Hört! Hört!), nach meiner Auffassung
die Aufgabe, die Direction aufmerksam zu machen, daß sie
solche Mißbräuche unmöglich mache. Ich muß bemerken, daß
in der Verwaltung der Kaschau-Oderbergcr Bahn die­
selben Normative und Lorschriften in Geltung stehen wie
bei den Staatsbahnen; Loch sind Verschärfungen in drei
Ricnt-..gen nöthig geworden: erstens daß die Anweisungen
nichl an dieselbe Abtheilung zurückgeleitet werden, zweitens
daß die Anweisungen auch besonders verzeichnet und der
Casse mitgetheilt werden, und drittens daß die Beilagen,
welche bisher in der Abtheilung zurückbehalten wurden,
die Factura bis zu Ende begleiten. Ich hoffe, daß nach
diesen Verfügungen solche Fälle bei der Kaichau-Oder-
berger Bahn nicht mehr vorkommen werden. Die öster­
reichische Regierung hat vor der Einbringung der Inter­
pellation keine amtliche Verständigung von der Angelegen­
heit erhalten, sondern aus den Blättern von der Sache
Kenntniß bekommen und meines Wissens gleichsalls ein
Fachorgan mit der Prüfung der Affaire betraut. Was die
Frage betrifft, ob der Staut, da die Kaschau-Oder-
berger Bahn eine garantirte Bahn ist, in diesem Falle
keinen Schaden erleide, so ist von der ver­
untreuten Summe das mit Beschlag belegte Vermögen der
Schuldigen im Betrage von 15,0M bis 16,000 fl. in Ab­
schlag zu bringen, so daß sich der verursachte Schaden auf
86,000 fl. belaufen dürfte. Ich will vorerst das Resultat
des Strasversahrens abwarten und dann die zur Wahrung
der Interessen des ungarischen Staates nothwendigen
Schritte thun. (Lebhafter Beifall.) Die Antwort des
Ministers wird sowohl vom Interpellanten als auch vom
Hause selbst zur Kenntniß genommen.
* (Todesfälle.) Gestern Nachmittags um 3 Uhr
fand das Leichenbegäugniß des am Sonntag vernorbeneii
Senatsprästdenteu des Ol>-rueu Gcrtchtvho eS Tr. Novcrt
Ritter Schoen v. Lieb lugen statt. Die Elujegnuug
vollzog der Propst des Barnabiten-CoUegiums Piarrer Don
Günther Barnabsss. Der Leichenfeier wohuten außer
den Familienmitgliedern der Präsident des Ob-rsieu
Gerichtshofes Dr. Hadietinek, der zweiee Präsident
Dr. Steindach. die Senatspräfidenten Ut>le, Baron
Prandau. Högter und Dr. v. Ruber, Generalprocurator
v. Gramer. Generaladvocat v. Siegter und viele Hoiiäthe
des Ooersten Gerichtshofes bei. Die Beijex,ung e>folgte
auf dem Ccntralfriedhofe.— Gestern ist hier der Oberst
im GeneralstavScorps un) Chef des Delegraphentureaus
Arvad Pater, im 46 Lebensjahre gestolben.— In Llteu-
lerchenfeld ist Herr Julins Noua k. ehemals Gemeinderath
und Ortslchuirath des Bezirkes, gestorben. 'Nouak e>freute
sich in Folge feines humanitären Wirkens allgemeiner Be­
liebtheit. Als Naturfreund war er bis zu seinem Lebens­
ende Obmauu der alpinen Gciellfchast .Die Höllenthaler".
— Am 31. März ist in Paris der Kaufmann H-rr
Laeudler im Alter von 62 Jahren gefiorbeu. Die
* (No» ein bulgarischer Distanzgeher.) Wie
uns von einem Mitgliede der htesig.'ll bulgarischen
Colonie mitgetheilt wird, ist gestern AbendS noch ein
zweiter bulgai ischer Distanzgeber in Wien eingetrossen.
Es ist dies der 19 Jahre alte Cabe Iltfcheff. Mit-
glicd des Sophianer Tiirnvereins .Junal", der als
officiel er Distanzgeher dieses Vereins von Sophia nach
Paris eme Fußparlie unternimmt. Lade Jlljchefs v.r-
li.ß Sophia am 7. März und legte die Strecke Sophia-
Wien in 26 Tagen zurück. Er trägt am linken Arm die
Binde mit den tnlgar-fchen Farben (weiß-grün roth) mit
der Inschrift: .Pie^ou Sop ia—Paris, Sabe Jltschesi,
Junak." Herr Iltscheff sieht sehr lliunter und rüstig
aus, ist von mittelgroßer, sehr kräftiger Statur; er trägt
einen Touristcnanzvg und am Rücken einen kleinen
Tornister. Die letzten Tag: hatte cr durch die heftigen
Schueestürme sehr stark zu leiden, trotzd.ni befindet er
sich in bester Condition. Freitag Früh um 8 Uhr fetzt er
feine Tour von hier über St. Polten fort. Der kiesige
diplonilltifche Agent Bulgariens, Tr. Sirmadiefs,
hat sich auch deS Herrn Jltschesi sehr ivarm angenominen
und gewährt ihm, so wie er es dem Distanzgeher
Popofs gethan, Gastfreundschaft.
" (Pariser Weltausstellung.) Den Bemühungen
des österrelchlfchcn Generalcommisiärs ist cs gelungeii,
wie schon telegraphisch niitgecheilt wurde, die Auf­
hebung des Verbotes derViebbefchickung
für die Pariser Ausstellung aus Oesterreich zu erivirken
Es besteht somit kein Hindeiniß, daß alle Interessenten
an der Pariser ViehaussteUung tkeilnehmen können. Es
muß jedoch darauf bing>wie'en werden, daß an diese Er­
laubniß zur Befckickung die Bedingung einer zehn­
tägigen Ouarantaine aufK ölten der Aussteller
geknüpft wurde. Es ist locitcrs nicht ausgeschlossen, daß
sogar nach diesir .zehntägigen Ouarantaine nochmals in
u» reirer von rcn geiioroen.
Leiche wird nach Wien gebracht und hier aus dem Central-
tirredliote beiLelelA.
Pciris s-lvst eine lvcitele Untersuchung stattfindcn kann.
auf diele beiden Momente besonders hin-
Es wird gerade
gewiesen, da hi-durck die Belchickunp der ViehauSstellung
IN Paris äußerst erschwert erscheint, >a für Manche sogar
unmöglich gemacht ivird.
* (Erben werden gesucht.) Jir Wien starb
lüncst ein gewisser Jgr.az Kunovicz, ein gebürtiger
Temesvarer, der in seinem Testament den gleichfalls in
Teinesvar geborncn Georg Steigberge r, respective
dessen Kinder Elijabeth, Anton und Rosa mit einer
lebenslänglichen Pension von 12(X) Kronen per Jahr be­
dacht hat. Dir Essener Behörden wendeten sich an die
Oberstadthauptmaunschast in Temcsvar wegen Aus­
forschung der Erben.
* (Was verboten wird.') Man berichtet aus
München, 2. d.: Der Ncünchener Erzbischof verbot
dem gefamniten Clcrus den Theaterbesuch. Rad­
fahren dürfen nur noch Landgeistliche, wenn sie im
Dienste sind.
* (Hohe 'Auszeicckinunq.) D-r bekannten FirM
Alols Pickler. Hutmacker. Wien, Wiedcner Hanptltraße»
wurde von Erzherzog Euren dcr Titel eines Kammer-
licserantcn verliehen.
(4luSwcisunungircn die Herren
Erzherzoge Franz F-:rdinand, Otto und Fer­
dinand Carl als Plitgründer. In der letzten Zeit
sind der Casse zolgende Spenden zugekommen: von Frau
Anna Sacher und Herrn Victor Piaiithncr je
200 K.. von Joseph Graf Wallis, Frau Hotelicre
Schadn, von den Hoteliers Joseph Zillinger, Hagen und
Heger ie 100 K. Weitere Spenden werden vom Ob-
mann Prter Wedral, 1. Bezirk, Hotel Sacher. und in
der Kanzlei, 1. Bezirk, Wipplingerstraße lltr. 8, 2. Sto.-*.
entgegengcnoinmen.
* (Das ciqene Kiitd zu Tode szcmartcrt.)
eine wahrhaft bestialische That berichten Präger
Ueber
* (Somatose.) Bei Verdauungsstörungen und
schwächlichem Nkagen ist darauf zn achten, dem Magen
die istabrung in möglichst concentrirtein Zustande zu­
zuführen um ein r Ueberbürdung oesjelben vorzubeugen,
und zugleich in einer Forni, in welcher d.e -Nahrung
möalichir rasch und vollständig vorn Organismus auf­
genommen wird. Eilt derartraes vorzügliches Nähr­
präparat ist die Somatoie, welche aus Fleiich liergestellt
wird und lediglich diejenigen Bef'tandtheile deSielbeu ent­
hält, denen ein Hauvtnährni-rth zukoinml also die Eiweiß­
körper und Salze des Fleisches. Die Somatoie heb: ia
kürzester Zeit die Körperkräfte und das Allgemeinbesinden.
Blätter. Die Eheleute Anton und Marie Czerny in der
Stadt Riczan, die sich durch Taglöhnerarbeiten erhalten,
haben ihr ältestes Kind, einen Knaben von viereinhalb
Jahren, buchstäblich zu Tode gemartert. Die entsetzliche
That des entmenschten Elternpaares kam erst bei der
Leichcnbeschau zu Tage. Da der Districtsarzt Doctor
H e r d l i c k a an der Leiche zahlreiche Spuren von Getvalt-
thätigkeiten bemerlte, erstattete er sofort die behördliche
Anznge und vollzog sodann die Obduction. Das Ergebniß
derselben war fürchterlich. Das arme Kind hatte von den
Mißhandlungen fast alle Glieder verkrüppelt, an zahl­
reichen Stellen befanden sich eiternde Wunden, ja einige
Körperthcile wiesen sogar Brandwunden auf. Als die
Nachricht hievon in die Oeffentlichkeit drang, meldeten sich
Zeugen, die über die Qualen, die das arme Kind hatte er­
leiden müssen. Haarsträubendes erzählten. So berichten
einige, daß die gefühllosen Eltern ihr Kind wegen des
kleinsten Vergehens dadurch straften, daß sie es auf e i n e n
glühendgemachten Dreifuß, wie solche früher
zum Kochen in Gebrauch waren, setzten, oder daß sie es in
kaltes Wasser legten und, weil es vor Schmerzen
weinte, mit Schlägen tractirten— zahlreicher Wunden, die
von Stockschlägen herrührten, nicht zu gedenken. Der vor­
zeitige Tod war für das Kind buchstäblich eine Erlösung,
denn es wäre, auch wenn es gesund geworden, zeitlebens
ein Krüppel ^geblieben. Die gefühllosen Eltern wurden
sofort in Haft genommen und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert, das gegen sie die Voruntersuchung einleitete. In
den nächsten Tagen werden sie dem Präger Strafgerichte
übergeben werden. Die bestialische That rief begreiflicher­
weise in der ganzen Stadt große Erregung hervor, und
als dir Berhaftcten zum Bezirksgerichte abgeführt wurden,
wären sie von der aufgebrachten Mcitge bald an Ort und
Stelle gelyncht wordeiu
* (Tclbstmord cincs Gutsbesstzers.) Wie uns anS
Lemberg berichtet wird, bat sich anf feinem Gute
Kasowa bei Czortkow vorgestern der Vater des Abgeord­
neten Joseph v. Bogdanowicz, Ncichael Ritter v.Bog-
dallowicz, erschossen.
* (Das Seidenbaus .zur Seideukönigill'.)
1. Bezirk, Daurruniarkl istr. 10, tbei't uns mit, daß
bereits lammtliche Ncuherten in ihren Specialitäten vo»
Waichfeive. imprägnirlen Scidenjonlards und schwarzer,
gejoltener Seide angelangt sind.
(Das Rasiren wird theurer!) Der Central-
verein der Wiener Friseure hat einstimmig beschlossen, au
sämmtliche Wiener Frlieure ein Circular zn dem Zwecke:
zu entienden, um auf Grund eines gemeinsamen Vor­
gehens eiu: mäßige Preiserhöhung im Gewerbe durchzn-
führen. Falls die Preiserhöhung von allen Friseuren an­
genommen wird, so soll dicjetbe gleichmäßig in allen
Geschälten am 1, Mai d. I. in Kraft treten.
* (Oesterrcichifches Museum.) Heute 8 Ükr
Abends V. (letzter) Vortraq des Herrn ^iegterungsrathe«
August Schaesfer: .Die österre'chlccbe Nkaleret des
19. Jahrbunvcrts: Itn äs sidcls." (Mit -sklopilkou-
demonstrationen)
* (Frau Neumann-BuSka bestohleu.) Der
Gattin des Theaterdirectors Augelo Stcumann wurde
in Prag eine goldene Broche in Hufrifcnform mit drei
großen unv mehreren k'eincren Brillanten, 2000 K. werth,
gestohlen.
* (Das Beste iin Coloskcum) ist jetzt daS
gefeierte Ncgerquartett The Black Troubadour?. Die
schwarzen Hcir.n, die geradezu fabelhatte Stimmkrastund
Schulung IM heiteren und ferlöfen u eLpollL-Gcfang cul-
utckeln, reißen die anspruchsvollsten Zuhörer zu itürm'.fchem
Beifall bin. .Das schwarze Uüci-Ouciiiett' ist eiu Lchlag-
wort ,ür das mufikalische W'en gewordcu. -Neben tiefer
Hauptuunimer bietet das Coloucuii, gerade im Ofter-
monat eine glänzende internationale Schönhe'.tsr-vm.
" (Bäckerstrikc in Pilsen.) Wie ein Telegramm
aus Pilfeu nielbet. ist dort ein partieller Strike der
Bäckergchilsen ausgei rochen. Von 126 Gehilfen find 70 ia
den AuSsiand gllretcn.
* lNameuSczlcichheit.) Herr Carl L.ehnert.
10. Bezirk. Gelleitgasse, ersucht uns. mitzniheilen. daß
cr Mit dem vorige Woche in .^teinabrückt ivegen Irre­
führung der Lesiörde verurlheilten Carl Lcbnert nicht
idcntiich ilt.
* (Bcrhastung einer Falschmünzerbande.)
Man telegraphlrt unS aus Leipzig: Die Erimlnal-
pollzei verbaitele beute Mittags die Mitglieder einer
großen Fallchinünzcrbande. Dieselben sollen feit Jabre»
Fatflficate in- und ausläudiichen Geldes lngroße»
Mengen bergesteüt und in zahlreichen Slädten Dcntilk>
lands und Oesterreichs verbreitet haben.
* (Bentficevorstcllunlz.) Heute Mittwoch findet
im Etablifssement Slalehner die Benesscevorstellnn» tür
die l'-lievte Soubrette Toni Dart unter -INitwirkung der
Komiker Gulchelvauer. Sleidker und -Waldcmar fowl«
einer Reihe von Mitgliedern der Varitttvühnen ftat..
* (Fabriksbrand.) AuS Budapest, 3. d., wird
telegraphlrt: Die Nlühlenban- und Maschlneniafwik d-r
Firiua -Podvinetz und Heister ist beute -Nacht«
zum größten Theile niedergebrannt. Der Schade
beträgt ungefähr 2(X>,000 K. Die Fabrik war versichert.
* (Nermisst.) Der Kellermeister Johann Zeiler.
10. Bezirk. Hlmdergerfiraße lltr. 41, ist (e t 26. -närz
abgängig und feine Augebörlgeil beiürchten, datz er etnea
Srtvslmord verübt hat. Der Vermißte in 55 Jahre alt.
von kleiner, untersetzter Stakur und war iillt einem
braunen Havelock, dunkelgrauem Sacco. elneiii '/.ermel-
giler und eineiil grünen Lodenhut bekleidet, llcachmchtea
über den Vervleiv deS Vermißten sind an seine Gattw
uuler der oben avgegebcneii Adresse zu richten.
vcr ^ailcr im Lladlisstmeiil lirmdrliöer.
Der Kaiserhat gestern Vormittags das neuerbaute
Etablissement des k. u. t. Hofwagenfabrikanten S. A r m-
brüsker, 9. Bezirk, Porzcllangasse Nr. 4 und 6, durch
seinen Besuch ausgezeichnet. .Hiebei hatte der Monarch zum
ersten Male Gelegenheit, sich von den Fortschritten der
Automobil-Jiidustric persönlich zu überzeugen. Im Hause
Armbruster sind nämlich zur Zeit so viele in- und aus­
ländische Automobile, die hier ihre Carofferic erhalte»,
vereint, daß sie in ihrer Gesammtheit förmlich eine klein«
Automobilausstellung bilden.


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 7 ]
Xr. 92
^ev, LLttvoek
Xe263 Clever 'rsAdlLtl.
4. 4^pr2 1906.
Der Moaarch fuhr um 11 Uhr vor und wurde von
den beiden Chefs der Firma, den Herren Anton und Carl
Armbruste!, ehrfurchtsvoll empfangen. Der Kaiser
begann seinen Rundgang durch das ausgedehnte Etabliffe-
ment mit der Besichtigung der im ersten Stockwerke ge­
legenen Ausstellung-räumlichkeiten fiir die zur Exposition
in der Pariser Weltausstellung bestimmten Wagen. Hier
fiel dem Kaiser die vom Lberststallmeisteramt fiir die
Pariser Weltaiissiellung zur Exposition ausersehene Pracht-
carosse auf, welche ehemals der Herzog von Reichstadt
benutzte. Der Monarch besichtigte hier auch die anderen
fiir die Pariser Weltausstellung bestimmten hocheleganten
Wagen der Firma Armbruller.
Sodairn duro^schritt der Monarch die in drei Stock­
werken vertheilten iibrigen Ausstellungsräume, die einen
Fassungsraum von über 3tX) Wagen haben und woselbst
theils fertige, theils im Rohbau befindliche, theils schon
gefahrene Wagen aller Typen besichtigt wurden. Als der
Kaiser die obere Etage erreicht hatte, von wo man einen
prächtigen Ueberblick über die Räumlichkeiten des Etablisse­
ments hat, rief der Herrscher angenehm überrascht aus:
.Das ist ja colossal!" Im Verlaufe des weiteren Rund­
ganges besuchte der Kaiser die Arbeitsräumlichkeiten und
ließ sich hier mit sichtlichem Interesse die verschiedenen
Arbeitszwcige für Equipagen- und Automobilbau erklären.
Der Monarch sprach sich sehr lobend über die praktische
Einrichtung aus, und ins^sondere die hohen, lichten
Arbritsräume fanden die Anerkennung des Kaisers. In
den Werkstätten sprach der Monarch den Werkführer sowie
verschiedene Arbeiter an, die die Brust zumeist mit den
Kriegsmedaillcn geschmückt hatten, was der Kaiser wohl­
gefällig bemerkte.
Wohl der interessanteste Theil deS kaiserlichen Be­
suches tvar der im großen Fabrikshofe. Hier befinden
sich stets zahlreiche Automobile, welchen die Firma
Armbruste! jene vollendeten Carosserien zu geben weiß, die
den vielgepriesenen französischen sowohl in Bezug auf Ge­
schmack als auch auf Ausführung mindestens ebenbürtig sind.
Zuerst zeigte Herr Anton Armbruste! dem Kaiser
ein Elektromobil: .Hier, Majestät, ist das Zukunfts­
gefährte des öffentlichen Verkehres."
Lächelnd erwiderte der Kaiser: „Man wird sich aber
wohl erst daran gewöhnen müssen, unsere Fiaker ohne
Pferde zu sehen!"
Sodann schritt der Kaiser auf einen riesengroßen, für
Siebenbürgen bestimmten Daimler-Omnibus zu. Man
öffnete den Kasten, der die vorn liegende Maschine um­
schließt. Der Monarch ließ sich die Construction und die
Functionsweise des Motors erklären. Besonderes Interesse
brachte der Kaiser einem neunpferdigen Daimler-Wagen
entgegen, der dem Erzherzog Franz Salvator
gehört und dazu bestimmt ist, den Verkehr zwischen dem
erzherzoglichen Schlosse Wallsec und der Eisenbahnstation
herzustellen. Der Kaiser ließ sich Herrn Diiector Fischer
der österreichischen Daimler-Gesellschaft, Bierentz, Fischer
u. Co., vorstellen.
.Ist der Wagen in Oesterreich gebaut?" fragte
der Kaiser.
.Nicht ganz. Majestät," entgegnetc Director Fischer;
.unsere Fabrik ist erst seit kaum einem halben Jahre
im Betrieb."
.Dies Automobil wird tüchtige Proben seiner
Leistungsfähigkeit geben müssen," meinte der Kaiser. „Die
Strengberge sind steil."
Nachdem der Wagen vor dem Kaiser in Bewegung
gesetzt worden war, wurden einige Bollec-Wagen, deren
Erzeugung die Leesdorfcr Automobilwerke in Angriff ge­
nommen haben, angekurbelt und gefahren.
„Das saust ja daher wie der Wind," meinte der
Kaiser.
Man zeigte dem Monarchen dann einen Bollse-
Wagen, der im vorigen Jahre lO.lXX) Km. geleistet hat.
Als sodann eine der famosen Dion-Voituretten vorgeführt
wurde, sagte der Kaiser: „Das ist ja ein sehr netter kleiner
Wagen. Ist er auch leistungsfähig?"
.Gewiß," erwiderte Herr Armbruster, „der Ver
treter für Oesterreich, Herr Spitz, hat kürzlich damit die
Fahrt nach Graz und retour gemacht."
Der Kaiser gab seiner lebhaften Befriedigung Aus­
druck über die verblüffend leichte Lenkbarkeit aller vor­
geführten Typen, über das rasche Anhalten und das sichere
Rückwärtsfahren. Bei der Besichtigung eines Dion-Bouton-
Dreirades bemerkte der Kaiser: „Dies Gefährt: kenne ich
vom Manöver her." Als man dem Monarchen mittheilte,
daß diese Dreiräder im Stande seien, ein kleines Geschütz
oder die Drahtspule zur Legung von Feldtelegraphen zu
tragen, fragte er: .Sind solche Versuche schon gemacht
worden?", worauf Herr Armbruster erwiderte: .In
England."
Der Kaiser erwiderte: „Das ist eine sehr vielseitige
Verwendbarkeit dieser kleinen Gefährte. Ucbrigens scheint
ein ganz ungeheueres Interesse für den Automobilismus
zu herrschen, denn ich sehe, daß Sie sehr viel zu thun haben.
lZine heitere Bemerkung machte der Kaiser, als er
schließlich die Bureaux besichtigte, wo sich eine Sammlung
alter Bilder befiirdet. Hier siel dem Monarchen ein Bild
auf, welches den seinerzeit in Wien sehr populär gewesenen
Baron Henikssein zu Pferd, in seiner bekannten Toilette:
Cylinder, schwarzen Schlußrock, weiße Pantalons, zeigte.
»Ach. das ist ja der Baron Henikstein, der trug immer
Weiße Dantalons!"
Bevor der Kaiser das Etablissement verließ, dankte
er den beiden Chefs, indem er sagte: „Ich bin wirklich sehr
überrascht von all dem Interessanten, das ich gesehen habe.
Ich hätte nicht geglaubt, daß man auf dem alten Platze,
den ich ja gekannt habe, ein solches Werk herstellen könnte."
Theater. Mnö lind McrMr.
Hofopernthcatcr. Ein starkes Wollen ist sehr viel,
aber nicht genug, um auf der Bühne durchzugreifen. Das
hat gestern Herr Moriz Tullingcr an sich erfahren,
oder richtiger, wir haben es an ihm erlebt. Seinem
großen Wollen gesellen sich ehrliches Können in schau­
spielerischer Richtung und die Fähigkeit, gut zu singen.
Doch auch dies genügt nicht, um über die Hauptsache:
die Stimme hinwegzutäuschen. Was diesen an einer
kleineren Bühne gewiß erfolgreichen Sänger unzulänglich
erscheinen läßt, ist eben die Beschaffenheit seines Organs.
Wenn man bedenkt, daß Andere in der Partie des Jo­
hannes Freudhofer im „E v a n g e l i m a n n" gerade
mit ihren stimmlichen Eigenschaften hervorragten, so wird
es Einem doppelt klar, daß der in der Tiefe tonlose, in der
Höh- nicht allzu metallische, allerdings gut erzogene
Bariton Tullinger's für das Hofopernthcater nicht aus­
reicht, sofern davon die Rede sein sollte, Herrn Tullinger
in das erst- Treffen zu stellen. In der zweiten oder gar
dritten Gefechtslinie wäre ein so außerordentlich intelligenter
Sänger wohl mehr als willkommen. —rx>—
Tcr Kaiser im ^nbiläumö-Stadttheatcr.
Gestern Abends besuchte der Kaiser zum ersten Male das
Theater am Währingergürtel. Das war ein Ereigniß
für jenen Stadttheil, und schon um 7 Uhr standen Hunderte
von Menschen im oberen Theile der Währingerstraße,
Punkt halb 8 Uhr fuhr der Kaiser mit dem Flügel-
adjutanten Fürsten Dietrich st ein beim Theater vor.
Im Vestibüle wurde er vom Bürgermeister Dr. L:: ege r,
dem Obmanne des Theatervereins. B-zirksvorsteher Bau­
mann. und dem Director Müller empfangen.
Der Bürgermeister begrüßte den Monarchen und stellte
die beiden anderen Herren vor. Der Kaiser bemerkte, daß
es ihn freue, endlich Gelegenheit zu haben, das Haus zu
sehen. Zum Director Müller sagte der Kaiser, er habe
gehört, daß hier recht gut gespielt und das Haus gut
besucht werde. Gegenüber Herrn Baumann äußerte
der Monarch, daß er wisse, wie große Verdienste derselbe
sich um das Zustandekommen des Hauses erworben habe,
worauf Dr. Lueger erwiderte, daß die Gemeinde den Grund
unentgeltlich hergegeben habe, um den Bau zu ermöglichen.
Als der Kaiser in seiner Loge erschien, brachte
das Publicum, das— zumeist in Festtoilette— das ganze
Theater füllte, Hochrufe aus, das Orchester stimmte die
Volkshymne an, die von dem Auditorium stehend angehört
wurde, worauf sich der Kaiser dankend verneigte. Er ver-
ölgte aufmerksam den Gang der Handlung— man gab
das Lustspiel „Der wilde Rittmeister"— schien sich an
dem flotten Spiele zu amusiren und blieb bis zum Schlüsse
der Vorstellung. Als der Kaiser sich verabschiedete, sagte
er zum Director, daß ihm das Stück sehr gefallen habe, es sei
recht lustig. Zum Bürgermeister gewendet, äußerte er, daß
er über das große fchöne Haus überrafcht sei. Vor dem
Theater hatten sich mittlerweile Tausende von Menschen
angesammelt, welc^ bei der Abfahrt den Kaiser stürmisch
begrüßten. Mehrere Häuser rings um das Theater
waren beflaggt und beim Stadtbahnviaduct wurden
bengalische Lichter entzündet.— In den Logen sah man den
Polizeipräsidenten Habrda, den Fürsten Alois Liechten­
stein sammt Gemalin. die drei Bürgermeister, im Parterre
zahlreiche Gemeindcräthe. Die Darsteller thaten ihr Mög­
lichstes, um das manchmal rührselig- Lustspiel genießbar
zu machen; Herr v. Lenor in der Hauptrolle überragte
seine Mitspieler bedeutend.
* Im Deutschen Volksthearer wird Freitag
nicht „Haus .Huckebein", sondern „Die Berliedten"
und im lZarl-Theater am selben Abend- statt
„Cyprienne" „Als ich wiederkam" au-gejührt.
* Heute gelangt im R a i m u n d- T h e a t e r das
Melbourn'iche Lebensbild „Lola" zur Wiederholung.—
Samstag kommt die vieractige Gesangsposse „Die Hcch-
zeit des Reservisten" in folgender Besetzung zur crU-n
Aufiübrung: Castmir Bernvoser— Heir ^ctratzmeyer;
Lotti— Frau Änatour: LScar Dankelmann— Herr
Thaller: Balentcre— Fräulein Hetiey; v. Thüimeycr
— Herr Popp; Werrauch— Herr Bach; v. Zernecke—
Herr Peunersdorser: Gätschenbcrger— Herr .Krug;
Lteinsurtb— Herr Sertz; Baron Spärling-Piderrlt—
H rr Gultmanu; Heewlg Cblarr— Fränlein Tberen;
Roiel— Fräulein Z nner; Rost— Her- Stand; Jgnaz
Bann— Herr Gösil; Schlemmer— Herr Heller; eine
Kellnerin— Fräulein Lichten; Michel— Herr Kneidinger.
Das Stück wird von Regisseur Krug injccn'.rt.
* Im Theater in'der Joseph st adt stndet
am nächsten liierariichen Abend. Frci'ag. den 6. d. die
eräe Aufführung des Wiener Ltückes rn dr-l Acten
Fürs Kind" von Hermann R'chard stat'. Die we-d-
liche Hauptrolle ipielt Frau Haust Jarn^-Riese, rn den
übrigen Rollen sind die Damen Leev, Spieler, Lorm
und die Herren ffojeph Jarno, Schmidt, Sachs und
Straßoy beschäftigt.
* Im Iant sch-Theater pastirt von Samstag
den 7. d. ab der d.'iitsch- ngl'sche Schauspr.'er Maurice
Morrison a^s Kean und iiu „Königslieuteuant".
Bei dir V077ii:-.rn stattgehabten Probe des Sing-
vcreins ivurden die Mitglieder durch eine Ansprache des
Concertdiiectois Herrn v. Pcrger überrascht, welche die
Mittheilung enthielt, daß die geplante Aufführung von
Bhron's „M anfred" unterbleibe. Herr v. Perger
brachte in Erinnerung, daß Herr Kainz schon im Sep­
tember vorigen Jahres seine Mitwirkung zugesagt habe,,
daß aber seither die Aufführung in Folge der Erkrankung
des Künstlers verschoben werden mußte. Sodann erzählte:
Herr v. Perger, er habe Herrn Kainz nach dessen Genesung,
besucht, ohne empfangen worden zu sein; er habe ihn zwer-j
mal brieflich an sein Versprechen erinnert, ohne eine Antwort!
zu erhalten, und auch sein Ersuchen um Zurücksendung,
des Manuscriptes sei fruchtlos geblieben. Herr v. Perger
schloß mit den Worten: „Ich scheue mich nicht, diesi
öffentlich zu erzählen, weil der Singverein beleidigt
wurde."— Ueber diese Beschuldigungen äußerte sich gestern'
Herr Kainz gegenüber einem unserer Mitarbeiter,
folgendermaßen: „Ich habe die Zusage nicht unbedingt,!
sondern nur bedingungsweise gegeben. Trotzdem wurde ich^
in Ospidaletti, als ich dort meine Genesung suchte, zweimal:
brieflich an meine Zusage gemahnt. Beide Male antwortete
ich auf telegraphischem Wege mit einer entschiedenen AH-.
lehnung. Damit hielt ich die Angelegenheit für erledigt.^
Rücksichten auf meine Gesundheit nöthigen mich. mich in^
meiner Thätigkeit auf die Erfüllung meiner Pflichten als
Hofschauspicler zu beschränken."
* Der Wiener Claviervirtuose Hermann Klum, ein'
Scküler Leichen-,ti'S, ist unter glanzendcn Bedingungen
als Professor au das Kosicnl RoxrU LoUexs in Chicagoj
berufen worden.
* Alls Berlin wird uns telegraphirt: DaS>
Ballet „Die rothen Schuhe" erzielte im Operu-j
Haufe bei großartiger Ausstattung vielen Beifall.
Grrilhlssnlil.
(GR. Lncian Brunncr gegen GR. Fikehs.)'!
GR. Johann Fikeys wurde bekanntlich vom Bezirks-j
gerichte Alsergrund wegen Beleidigung des gewesenens
GR. Lucian Brunner zu dreißig Kronen Geld-i
strafe verurtheilt. Gestern fand auf Grund der Berufung^
des GR. Fikeys die Appellverhandlung unter Vorsitz des,
LGR. Dr. Klistenbauer statt. Der Angeklagte wari
mit seinem Vertheidiger Dr. P o r z e r, der Kläger mit,
seinem Anwalt Dr. Heinrich Sieger erschienen. In-!
criminirt war eine Aeußerung Fikeys' iM Foyer des Ge-,
meinderathssaales gegenüber dem GR. Brunner, welche^
lautete- Wenn ich nicht das Decorum des GemeinderatheL,
wahren würde, könnte ich mich an Ihnen vergreifen, Siel
schäbiger Jud'! ..!
Gestern schilderte der Angeklagt- Fikeys diel
Affaire folgendermaßen: Bitte, hoher Gerichtshof, es,
war am 3. November vorigen Jahres bei einer aufregenoen!
Sitzung des Gemeindcrat^s. Es ist von der Gas. dri!
neuen Tas, gesprochen worden, und wie der Herr Burger»i
Meister von wissenschaftlichen Männern geredet hat, hat
Herr Brunner gerufen: L 1a Fikeys! Das Volk aiif
Galerie hat Pfui Brunner! gerufen. Wie wir dann m dief
Garderobe gegangen sind, ist das Volk von der Galerres
heruntergeströmt und hat gerufen: Pfui Brunner. Brirnntt:
hat geschrien: Wer hat Pfui gerufen? Natürlich hat sich
Keiner gemeldet, und da hat :r gesagt: Ich verachte das,
christliche Volk! und ich hab' ihm gesagt: Wenn ich n^t.
das Decorum des Gemeinderathes wahren wollte, inochte,
ich Ihnen was Anderes zeigen! Mehr hab ich nicht gesagt..
Ich stehe vor Gericht, ich bin unbestraft und rede ditl
Wahrhnt. erklärte, daß der Privat-!
kläger verzichte, zu entgegnen, sich jedoch eiitschiedeir ver-i
wahre, Worte, wie sie ihm der Angeklagte rn den Mund,
^Ve^r'^t^he^i^d^^ge"' (zum Angeklagten): .^rr G--?
meinderath erklärten, unbestraft zu sein. Sind Sie iiichtl
wegen Beschimpfung zu zwanzig Kronen verurtheilt
worden?— Angckl.: Bitte, das war nach der Beznks-,
gerichtsverhandlung.— Vertheidiger: Deshalb,
sind Sie doch bestraft und dürfen sich nicht als unbescholtewz
ausgeben...
Es wurden sodann Zeugen einvernommen, Darunter;
der Sattler Czerny, der aussagte, daß GR. Fikeys
zwei Tage nach der erwähnten Gasdebatte im Cafsi
Pammer in Simmering öffentlich und laut ausrief: Was
in der Zeitung steht, ist nicht wahr; ich hab- zum Bruirmr!
gesagt: Wenn ick nicht die Würde des GemeinderatheS;
wahren wollte, hätte ich Sie beider Gurgel ge.j
nommen! Der Zeuge erklärte, daß er mit rxikey^
noch am Tage vor der ersten Verhandlung Tarok gespielt!
habe; seitdem wurde er aber wegen der Aussage, die ers
der Wahrheit gemäß ablegte, sehr angefeindet. l
Vorsitzender: Sagte Herr Fikeys Nichts voil.
„schäbiger Jud"?— Zeuge: V°,. Juden «det er ja
alleweil.— Andere Zeugen aus dem Kaffeehause wollen
nur den incriminirten Vordersatz, den Nachsatz, jedoch nicht
gehört haben. Der Ingenieur Balz allein hörte Fikeys
so sprechen, wie dieser angab.
Der Gerichtshof erkannte, die Berufung des Ver-
urtheilten werde als unbegründet zurirck-
g-wiesen Und die erstrichterliche Strafe bestalrgt. Die
Begründung deckte sich mit der des Erstrichteks.
lDie sirlschc Krässn Cborincky., Wir hebew
kürzlich genielder. daß d:e Erziehcr'.n Li-Vett, Kleberth.
die üch in einem hiengen Hotel unter dem -.kamen einer.
Gränn Edor.nskn clulog-rt und bei mebreren hrestgew
Firmen jchwmde'l-ajte Bestellungen gemacht bats.',
Haftel» gleichzeitig aber wegen ihr s jondervaren Be»
uebinens in irrenärztliche Unierfuckung gezogen wurL^
Liiere ial nun in der That ergevkn, daß ^^^sbeth
Klebeikk. die dainals -Mutt:rjriuden eutgeceniah, in:
nnzurechnungssähioem Zustande gehandelt labe^ iveshald
di: Untcr,uchung eingeiielll wurde und ihre EllkhallUllg
erfolgte....^


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 8 ]
s
Mttvoek
Xeuss ^ievei' 1'sxdlatt.
4. Lprü 1900.
I^r. 92
(Vnttzaftung.) Der Forsteleve Jostpl, Mohr,
her sich seit Mooaten wegen Verdachte? von Sittlichkeit?-
serbrechen in Hast deiavd uvd auch in die Afsaste
Levetzow mitverwickelt war, ist auj Grund des irren»
irztlicheu Pareres, das ihn als unzurechnungS-
> ähig bezeichnet, gestern entkaitei worden.
(Crida.) Der Knrzwaarenhändler He nrich H ö r-
manu hatte sich geliern vor einem Ertenntnist'enat
unter Vorsitz des LbertandesgeriibtSratbes Dr. ^e i s-
Verger wegen ieldstverschuldeter Crida (Deficit 6S.(XX> K.)
ju verantworten, und wurde zu zwei 2)ionateu
grenzen Arrests verurtheiit.
(Vorstadtclend.) Der Flickichuster Jarolin
hieticka wur!>e turztich wegen Bett-lns angehalten und
rrklürte vor dem Nichler, er habe es für feine hungernde
f^ainilie gethan. Aus den polizeilichen (rrhebungen ging
hervor, daß ttteticka mit feiner Frau und iüni Kindern
M größten Elend lebe und eine Kammer bewobne, für
die er 4 fl. ÄionatszinS bezahle. Der Rikbter nahm un­
widerstehlichen Zwang an und Iprach den Angeklagten frei.
(Bctritg an einer Lparcasfc.) Ai s Krakau
wird uns telegraphirt: Die Schwurgerichtsverbandlung
wegen der Matversationen bei der Spar-
e a j f e i n W i e l i c z k a soll bereits nSchstens stattfinden.
Die Anklageschrist richtet sich gegen Wilhelm Koch.
gewesenen Vürgermeisicr von Wieliezka; Florian i.>i 0 wacki,
gewesenen Bürgermeister von Podgorze; den Tirecror der
Spareasfc von Wieliczka Wilhelm K o m p st, ten Buch­
halter Fein st immer derselben, ferner gegen drei Mit­
schuldige der Genannten lXaiiiens Linker, Blut und
GroßINann. Die Schadensz.fser beträgt 1,100.(XX) fl.
an gefälschten Wechseln. 20,600 fl. an Hypothekardarlehen
Die Wechielfällchnngen rühren durchwegs von einer
Hand her und betreffen Uiiterichrilteii von ungefähr
160 Personen.
Sport.
Nennen zu Alaq.
(PrideNkle-re-:m Ve§ ,?reuk« Wtrner
Budapest, 3. April.
Maiden-Dcrkaufsrcnnen der Dreijätiriqcn,
1600 K-. 1600 M. Gra, B. Esterhozi 's dbr. H. Ostroba
v. Primas ll a. d. Lea 65 Kg. (Herr v. Gomö:v) 1,
Herrn v. Getst'S br. St. Trilla 63V» Kg. (tii)derl euk.
Baron E>tz) 2, Gras Sr. Karolyi's dvr. H. Prag
70 Kg. (Giaf P. Orsstcki) st, Herrn G. v. Nohonczy's
F -Lt. M y Ladv 63V, Kg. tRittm. v. Szemrre) st.
Totalijateur 19:10, Platzwetten 56, 57:50.
Sicher Mit anderthalb Längen gegen die im lobten Rennen
endenden Dritten gewonnen.^
Handicap, 1200 K., 1260 M. Heirn H. v. Bor-
bely's 3i. dbr. St. Flnom v. Achilles 11 a. d. Finalbri
63V» Kg. (Mr. Brook) 1. Herrn G. v. Rohonczy's 3s.
dr. St. Ariadne 61 Kg. (Riitm. v. Szemele) 2, Graz
M. Karolhi's 4,. dr. St. Ar> eua 75^^, Kg. (Prinz
M.. br. H. Arato v. JohnSbacii
a. d. Alpasta 66 Kg. (Oberlieut. Baron E>tz) 1. Herrn
K. Krause's .5j. F.-St. Drrt cheap (Oderlieutenant
Kagerer) 2. Totalisateur 13:10. Verhalteu mit
sechs Längen gewonnen.
Nerkaufs- Hürdenrennen, 18M K. 2100 M.
Herrn G. v. Rolonczn's 4i. lr H. Tlsza gvöngye
v. Arcadian a. d. Tiz anella 63 Kg. (Roiak) 1. H.rrn
V. v Biautner's 4j. br. W. Puritauer 65 Kg.
(Wheeler) 2 Herrn C. V. Geip's 4j. dr. St Neszes
63 Kg (Csompora) 3. Dann: Veloce 5j. 71V» Kg.
(Morton), Pac'.ria 4j. 67 Kg. (JelbÜ). Grirnaldi 4j
63 Kg. (Hesp), (Lstbajnal 4j. 63 Kg. (Stastburiche. ge-
tiüczt). :L.otallsateur 101:10, Playwetten 122,
142, 77:50. Leicht mit vier Längen geironnen. Drei
Längen zurück die Dritto.
-Hürdenrennen-Handicap, 1500 K, 2800 M.
Graf P. Oriiich' a. br. St. Thekla v Frangepan
(Hldli.) k9 Kg. (Besitzer) 1, Herrn I. v. Jankovrch' 4j.
br. St. a r l A g n e s 68 Kg. (Herr (§. v. Horthy) 2.
Herr.i C. v. Geist's 4s. F-St. Matura 65 Kg.
(Lberlient. Baron Pont) 3. Dann: FaiS ton chemin 4>.
68 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz), Golden Residue 5:.
66 Kg. (Loerlieut. Kagerer). Totall) ateur 39:1().
Platzivetten 1A>, 92:50. Leicht mit zweinhalb
Längen gewonnen Zwei Langen zurück die Dritte.
Tril'üncnpreis, 1200 K., 2000 M. Graf
P.jacsevich' 3>. c r St. P o p o v k a ch. Panzericbiff a. d.
Promesfc 66V» Kg. (Mr. Broot) 1, Rliicr v. Bogucki's
3>. dr. H. Br ln d'or 69 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 2,
Herrn C. v. Geist s 3>. dbr. H. Des Grleux 68 Kg.
(Overlient. Baron Pont) 3. Dann: Arod 4j. 75V, Kg.
(Prinz Taxis). Gubeinator 3i. 66 Kg. (Herr v. Gömi
lVagy Kargly Z,, 66 Kg. (Grat P. Onsich). Gnp
sierr v. Gömörv),
..... tlsich). Gnp 3,.
64V» Kg. (Ritter v. Szemeie). Totali>ateur 16:10.
Platzivetten 58, 86. 67: 50. Siegte leicht mit einer
Lange. (5lne halbe Länge zurück der Dritte.
Die Große Prefiburger Ttcplc-chase verspricht
ein recht intereffantes Renuen zu werden, da bei der
letzten Reugelderklärullg nur fieb-.n Pferde ausschieden.
Engagirt blieben:
iSaNi-track bj.
Lcalompak b>.
Luna Li.
Boihara 4j.
ziuniur 4i.
Tanusie 41.'
Diizpolgai 5j.
Lenaior II 4i.
karolta bj.
Aa>4 Ion itemin
4i.
iiiknieim 4i.
Fiddl,'stick 4i.
(iormosa Kj.
Toria .°>i.
Ujialu 4j..
Artangstaiat 41.
Eregy 4j.
klori 4j.
iSondoiLk 41.
Sasii Li.
Schlaudergkr 4j.
Deutsche Farben können also durch Sassi
Lchlaubcraer in dem Renuen vertreteu werden.
und
Aus dem heurigen Königspreis wurden nur
elf Pferde gestrichen, io daß noch die folgendeu im Reuueu
verblieben:
PUat-r
«id 41.
D-icze» Sst
Jncrosabie Z1.
Per «ultkr» 4j.
HigüNst Zi.
Hamict 3;.
Soiinr R'.li 31.
Prodige 31.
»I.
Horijcut 31.
T'Uxiltdcrg 3j.
Jr-i-i, 3i.
iiara 3j.
Sstok 31.
kirickl 31.
«Lirlari, 41.
Mtvdcg» 41.
W-lst:s
Im Ungarischen Ttutenpreis blieben nahezu
dieselben Pferde wie im Lesterreichifchen stehen. Die Lifte
enthält folgende Namen:
Tliok
v' iceuse
pireadelle
EellS
Jecmale
Ligler
Lraureala
rui^
Baby
Saverre
Gourmand me
tzrllcg 11
LlLir-. rre
Gezankr
MarLioneb
rriarl«
Quoka
Du mir
Lulnrrr
Turnus
Earma
Labbaffk Rose
TaranteLL
«lüa
Dlmdi
Mttz Duncau
Das Biennial-Zuchtrennen wird auch Heuer
kein bisond^res bedeutendes Event sein, da nur die
folgenden Dreijäbrigen im Engagement belasten wurden:
Aücrivcil ffdel. L'-Hu-Chang. Nemek, Clairctie. Betrüger.
Reducer. Tippo-Tlpp» Marchivneß. Buluwayo, Vitzli-
Putzli, Waterloo, Antonius, Mafol, Dueuna und Tundi.
Znlki'üßtioüliltr tkikülllühischtr VsttttbtMt
d r ren.rcklLc.sta l urMere.rcwqieInistd n vrmS.sprcl, 7 NdrMor.en«.
Ltarioverl
S-s
UZ sr
« I
kiaNoeer
h
--
I..n«vruck..
Sckiaimz..
Ujiei- ....
Lrv'st ...
-iddu.^ a...
stuist ptccolo.
»tczjL....
...
«arr» ....
- L S
- 3 0
- 36
4'3
e 6
b-o
8 3
1 S
>
— 4
s r I
««is -es-
ai»L 3!—
>RO l!—
a I!-
ü>?W4! 1
SW 2l-
....
o riln...
k^tMdulg..
..
Dekl'rLdurg.
Lontzauvvopel
....
HonnbNä..
s Heanrierioi.
-^8
- 1b
- 1-b
- 4 -e
8 S
10-6
- 22 3
- r-2
«»cc
i!-
zg 3
3> r
ü
z: 4
«SRWS r
v ro g» -> I e:
W>ei und »ti-'d-'resterr- ch, t-öhmeu, Mslirrn, kchlesteii «r-t West-
gUinieii, Lalzrmg und Lv-rin-Trinch, t-orur.d-^u und denrvnri,!, ?!c.rb.
ft.urwMck uiu. Siordlarnl n, 8.!dldrn> n und Lndstelerniari. »roin, Nuften-
luud i.no cinri n: Borwiezend »riier nick »ur»dm ndcr rcmverutur.
r« waiirn: Wech>e nv dewdlli Mck steitzkuder Lcmr-iriu:.
Sildlirol: Rud's, dett-r uu- luyi.
H.VgllIiz.en und «urowinu: WeLstlnd d'wdlkl nm geringen «ieder-
ichlSg-'N.
:Ler „Lüeater- undBerqnugungS-
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Leite 13.
Alis dem piiblitllm.
Mz Die schilki-isstkli Uiiifiirmeil
— n»cd Vcnrcinikt
,.^ r.»,». N»w»i«r»uc, «7r»n, Ll»ii»nur»r»
m, W» 2V.— »^rvl»«>,4r»oiv VVuuseL.
8peeie1Ie8 >Vä8eke-l!^t.idj!886M6iit
tUrHrsnELriGMlLttnniro«, coripl. V. ü. bis rulu rviLFtvL Otzurk
L. I, LLueruw-irLt 8.
reinsternUeLlioeber
NLtüilicber Alpsn-
sSueilivg von nusgereicboster IVnlcung bei
le von nusgereictiosrer n nicung
cdroaiscnen LatLirbeu, insbesonäers bei Ksrn-
«Lurebülfung, clnoniscdsm Xatsrrd iker ölsse,
klilsen- unlt kliereiwteindürlungon.
LnnptäepVt: 3. VIlOAL gr., 1., Ossomirxottstr. 4, lhsl. 1089.
Lkldlk— On äus I'er Lravins in concen-
trirlen liopken in der guoren 1VeIt bebsimt ist, «a em-
pLeblt es sieb, ru coostLtirsn, ässs es nickt nur kür Lleicb-
snclit imä AnLmie, sondern überbnopt in fedsr öeriebrm^
iwüdsrtrsüllcb ist. Leins vomLne erstreckt sieb snt die
IViederxencinnnnx des verlorenen Appetits, nnk LcbvLcbs
von Lindern oder Kreisen, Verdsnnngsbsscdrverdsn, Lrnst-
krLnlrbeiten rmd LIagenleiden. 8cboo dsrsos kann man
erkennen, dass es ssillen klntr in fedsr Lninilis Lndst.
Lckutrmarks
Lei I7ivrsu- und Ulassnlviclsn, Uarmxriss
und lviciit, bei ks. krrrlren der A.tüiuwn8:8- und
VsrLidnnnbs-Orzans wird von Lrril Autoritäten
älv Iu111k!oL-tz,us11o
mit Lusxsivlehinstem Lvkolxs vmpkokisn.
liiLMsIilllsi' OerciiTLLL I !,kiedts VssliLiiüL^ikrlt!
örsray'^ krsllrdrAüntvkin
uUsn
— 1^'isnsr Vsrtrvtunz: L,. »»r-e>, III/,s »eiaiensee »N.
Puden.-
k^üi'sl von kilvttei'nivk 'o'^'
reLLrüs tzllsLLo.
Leete» I'nlelv»»,!,«!- der Velr.
UL<1 (ÜHIlLUSN).
dvL i?». jr. u. tc. HolArvler'LiiL,
>V1SL, D. .j»Loruir§ONsrrLSss Xr. L. LrtMrlicit» In »llvL
un<1 >l3nsr»1msssrüLncUnn^»Q«
OsnrrLtluiNLis» ^Visn, 1». XLFnrneDrin^ Xr.
Ieistp6l-8tjflig-l)ueIIe.
vv »11 d »r ülillkr v«
L r t r r s e L u n 8 s- t' s ri-Lnli.
Mmt's klulosopdiö
rkproäueirr ,,
NL» kl.0N«
In selnsr Xnnriner vona 1. Ln nLlnr^»rr»n»r lenlnk.
LrlALIHIcri kirn Ainr IS lUNcL rnr L
-', i.'i 4 »lr. l
Lslrunxsv^rselNeiss Lad. V7e1,ss I.,
zvc^>.
Verehrlichk Redact ou!
Mit Bczu. nahlne auf mcin Feuilleton »Lstcrarisch:
Fälschungen- st.llt Herr Toccn: Dr. Franz Er oh. A'-it-
gned der Redaction der „Lilly fflologicke", feist, bau daS
Kryptogramm: „V. Lsnk» kecit" nicht iu der Kcingm-
hoier, sondern >n der Grünedeiger Handschrift gejund u
worden ist. Diese Berichtigung ist geiviß dan'enciv:'.!.:;
doch sei mir gestattet, iUcincrs..tS Laraui u:»;u:r->ieu,
Laß diese lingenauigkeit, die ich anS den M^.Lungeu, d:e
mir vorlagen, herüdcrnahm, für deu Gcdauksngang meines
Aussatzes, der sich lediglich mit der psycholog.schcn Seite
des Falles beschäiiigt, belaugio-:: ist. und daß zwar nicht
ln der gel.hrten Weit, aber in weltereu Kreisen der ganze
Coinplex der unicr Hauka's Patronanz aus Licht ge»
koulmiuen angeblich altslavischen Handschristeu kurzweg
als „Königiuhoscr Handschrift" b-ze.chnK zu werdeu pflegt.
Hochachtungsvoll
Alfred Klaar.
Charlotkenburg, den 2 April 1900.
»z^elsentllche z4ai>ovlthattAre»r„
Ucbermi^clt haben uns:
szur den nligtiicrllclien Julius Gz., der mit
seilten fünf Kindern vuchfiävlid) dem Verhuuz.ern nahe
ist und bisher lrotz auegezeichneler Zeugnlfie keine
Stellung sivLen konnte: D. S. Via -Ll. Vito 'Rr. 2
20 K. Gestern ailsgewlesen 114 K.. ini G-nizeu 13-t d1«
F-ur die gänzlicti verlas,cne und verarmte
6rjät,rige Greisin A'enc B. lu Fünfhanö, Gold-
fchlagnrava Vki. 28: Üdalh-.ri H. 5 K. und niucr ,.tuch-
lauden Nr. 5" 2 K. zufamuicn 7 K. Gcsterii ans'.e>ii>.,ell
22 K.. :nl Ganz-» 2i» LA..
Für die aru'.e kranke LLutwe inlt zwe: Kindern
(Inserat Lir. 664W): K. u. t. Hauplinaan v. Üe..
Baden, 2 K Gesicin aiisgew:esen 14 K. 2H.. lm Ganien
L6 tt. S H.^.
'Für die unglückliche Familie, 17. Bezirk,
Waidmanngafste Nr. 17. Thür 16: Unter „^.culg, aber
vom Herz-n" 2 Ä.
Tclcglllinme.
vcr süSatrikanilllje Lritst.
unentdeNrIlelie« Ilan>,!»NteI.
Die jllämpse bei Bloemsoutcin.
London, 3. April. Die Abendblätter melden in
einer Depesche aus Bloemfontein vrm 1. d.:
Die 19. englische Brigade machte einen
Eilmarsch, erreichte den Schauplatz des
Hinterhaltes und zog den Feind ins Gefecht,
der sich eiligst zurückzog. Ein starkes Boere..^
commando aus Ladybrand, welches in der
Richtung gegen die Wasserwerke marid. irte,
wurde von der Cavallerie des Generals Frcned (an
geblich) nahezu decimirt. Hier herrscht kein Zweifel
darüber, daß die eroeuteten Kanonen und Wae.en
wieder werden zurückgewonnen werden.
London, 3. April. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus dein Boerenlager bei Sinaldee!
unter dem 30. März gemeldet: Z lv i s ch e n B r a n d-
fort und Bloc:nfo.ltein Hai ein heißer
Kampf stattgefunden. Die Coininandos von Erinelo
Und Allcrftroom griffen die Engländer,
die etlva lOOOMann zählten, an und
schlugen sie zurück. Die Engländer
l) atten schwere B c r l u st e. Die VerwundKcn,
die in Smaldeel einoetro'icn sind, erzählen, daß d.r
.Kampf auf der gan-ca Linie lvütbele. Die Engländer
gingen lviederbol: v.:-. wuroen aber immer zurück­
geworfen. Die Äocren gewannen an Terrain; das
Endergebniß des Kampfes ist jccocy nichi bekannt. Die


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 9 ]
«r. 9L
^sv, ^Dttvock
4. Lprü 1900.
Boeren verloren an Todten und Verwundeten
neun Mann.
In späteren Meldungen aus Brand­
fort heißt es: 2000 Boeren griffen 3000
Engländer mit großem Erfolge an. Als
ober die letzteren 13,0 0 0 Mann Verstärkun­
gen erhielten, wurden die Boeren ge­
nöthigt, sich zurückzuziehen. Die Boeren
hatten nur geringe Verluste.
London, 3. April. „Reuter's Office" meldet aus
Vushmanskop vom 2. d.: Die Boeren
Halten die Wasserwerke noch besetzt.
Englische Artillerie beschoß gestern Nachmittags diese
s Reifeziel wird Wien angegeben.
London, 3. April. Wie das „Reuter sche
Bureau" aus Jokohama meldet, leistete Korea
anscheiuend, uameutlich iu Folge des Etu-
flujjes Japaus, den rufst scheu Forde­
rungen festen Widerstand. Man be­
trachte indeß die jetzige sttegeluug nicht ats ein Zu-
geständniß von besonderer Bedeutung.
Shdncy, 3. Aprll. Bisher sind hier im Ganzen
70 Personen an der P e sl erkrankt und 20 gestorben.
Das Gebiet der Onarantaine-Änsralt wurde vergrößert.
Zintworten der §ledaction.
Treue Lldonneutin in Bucareft. 1. Tmnba's Vater war
fianzosischcn ulld ist bcnau
Zur Gewohu^erlspHrase darf mau ja weder das ime uoch das auLere
werden lasien.— Gottdertrauen. Ta find ww zu uuser m Vedamru
wachtlos.— M. P-, DZaLper^dorf. 1. BottssLuIe aüeiu genügt kaum.
Gesuche, vorläufig um Äufnahme in die LLorder-enungsschute fCur-
vierÄonate, sind an ?ie Postbirection von Nketeröslerrelch zurichten.
L. Ein Sejchä't auf den be-erUineien SLamen ex.slw: in Wien n.ch: mehr.
— M. H. 1. Ldresiircu Sw nur an die^hearerkaczlei. L. Unvernändlich.
— ^.ftichard Et. Die Ädresse erfahren Sie am ehesten durch VaS öfter-
rerchisch-urgarrsche Generas-Consular in Parrß. Leder die Lose wild die
Ldnnniftration demnächst ÄuLtuun geben.— A. 100 Lrebwerra der
Friedland ist e:n besuchter M-.neralbrunaen. Die Tchulverhaltnine sind uns
nicht bekannt.— Dt. Ho/bauer. FurBo-nien-Hereegovina die»Bo4insche
Zeitung- in Sorasevo, für Ungarn .Vadapeftr Hrriap-, .NeneS Pester
Zourval- und „PoiiNiches BoULbUllr^, sür Siebenbürge» daL »Sredenb.
Lagdiatl" IN Hennanostadt.— Leovrldftadi 708. Ihr Leideu kann
behoben werden, doch müssen Sie dazu einen Ärzt in Anspruch nehmen.
Anttvorteu der Administration.
L. s.< WtNswtch. M IU>« nicht dtLiiim.— Z. ». IlXX».
A»r »chnL^e m d» «tgegedeor» »ichr grrigiirr,— N. H. T«
a«lLlt-e.rl>>ich»Uwrs 1 L. ttO H., drru»»I S «.
^sr Noiirsmirtlf.
Gkstcrrt!chisll;e Lreditaüßall.
kGeneraldcrsamrutuua.j
Unter dem Vorsitze des Verwaltungsrathspräsidenietr,
Max Ritter v. Gomperz fand gestern in Anwesenheit
von 80 Actionären, die 2014 Stimmen repräsentirten, die
44. ordentliche Generalversammlung der Oesterreichischen
Creditanstalt statt. Als landesfürstlicher Commiffär war
der Ministerialrath Dr. Alexander Spitzmüller er-^
schienen. Zu Scrutatoren wurden die Herren Dr. Otto
v. Reich, Carl F a b e r, F. M a y r h o f e r, A. N i e d e r-^
moser und Dr. Rudolph Spiro, als jene Actionäre,.
welche die meisten Stimmen vertraten, bestellt. Als Secretär
der Generalversammlung fungirte Regierung-rath Wis-
meyer. Nach Erledigung der Formalien ertheilte der^
Vorsitzende dem Director Gustav Ritter v. Mauthner^
das Wort zur Erstattung des Geschäftsberichtes für da»'
Jahr 1899, dem wir Nachstehendes entnehmen:
Im abgelaufenen Jahre haben viele Zweige der
Industrie mit gutem Erfolge gearbeitet. Dies war in erster
Linie dem mächtigen wirthschaftlichen Auf­
schwünge im Auslande zu danken, der die fonft
empfindliche Concurrenz fremder Betriebe von unseren
Grenzen fernhielt, ja in vielen Fällen belangreiche Auf­
träge der heimischen Industrie zuführte. Anderseits waren
aber auch die hohen Geldsätze, die während des
ganzen Vorjahres den Markt beherrschten, eine Rückwirkung
ausländischer Verhältniste. ^:er heimische Unter­
nehmungsgeist stand unter dem unvermin­
derten Drucke der innerpolitischen Lage..
Der hohe Zinsfuß und die Abwicklung von zwei größeren
Geschäften haben auf die Bilanz der Crcditanstalt günstig
eingewirkt.
Der E f f cct e nb e s i tz des Instituts betrug zuor
Jahresschluß 3,988,472 st. und bat sich gegen das Vor­
jahr um 839,756 st. vermindert. Der Gewinn aus Effecten»
Verkäufen unter Berücksichtigung der Cursveränderungen
an dem verbliebenen Besitze beziffert si, mit 1,016,362 st.,,
der Nutzen aus den Consortialgeschäften mit 527,099 fl.,
so daß sich hieraus der in der Bilanz nachgewiesene
Gesammtgetainn aus Effecten und Con-
so r iia lgesch ästen im Betrage von 1,543,462 sl>
ergibt. Die früher auf 5000 st. Nominale lautenden Actieir
der Peceker Zuckerrafslnerie wurden im Vorjahre in Ab­
schnitte von 400 K. umgewandelt; in der vorliegendeir
Bilanz erscheint deshalb der Bestand an solchen Actiew
mit 550 Stück gegen 22 Stück im Vorjahre ausgewiesen.
Ein buchmäßig erzielter Cursgewinn auf solche Effecteir,
die bei Jahresscptuß noch nicht verkauft waren, wurde urit
391,588 fl. auf neue Rechnung vorgetragen. Insofern^
die Betheiligung an Spndicaten gegenüber den Eursen voor
31. December 1899 einen Verlust ergab, wurde derselbe
aus den Gewinnen an Consortialgeschäften in Abschreibung
gebracht. Die Syndicate für die Uebernahme von
60.000. 000 K. 3V2percentige ungarische Jnvesti»
tionsanleihe und von 5,874.400 Mark 4vercentige
Prioritäten der Südbahngesellschast wur­
den nicht abgerechnet, da sie twch über mäßige Bestände
der betreffenden Obligationen verfügen. Die im Jahre
1898 vom Reichsfinanzministerium über­
nommenen Titres sind noch nicht vollständig begeben. Die
Begebung der gemeinschaftlich mit der Bodencreditanstalt
und dem Hause Rothschild übernommenen 12,000,000 K.
4pcrcentige Prioritäten der Buschtiehrader
Bahn war bei Jahresschluß noch nicht beendet; dasselbe
gilt bezüglich der gemeinsam mit der Bodencreditanstalt
und der Allgemeinen deutschen Creditonstalt überiwmmenerr
10.000. 000 Mark 3s^perc-.ni!ge Prioritäten der
Aussig-Tcplitzer Bahn. Die auf den Besitz an
Actien der Mineralölraffinerie- Ac ti en­
ge feilsch aft für das Betricbsjahr 1598/99 ent-
fallene Dividende ist in dem Zin'^enconto der Bilanz ver­
rechnet. Die Aciiengeiellschaft für M ü h I e n- u n d H o l z-
industrie sowie die Erste österreichische Linoleum­
fabrik haben auch im abgelaufenen Jahre keine be­
friedigenden Resultate geliefert.
Das Syndicat für die Actien der Hirten-
berger Patronenfabrik hat einen Theil seines
Besitzes im Monate Juni des abgelaufenen Jahres mit
gutem Erfolge auf den Markt gebracht. Der verbliebene
Bestand von 2179 Stück Actien ist in dein Effecten-
verzsichniste des Rechenschaftsberichtes ausgewiesen, bei:
Nutzen auf die verkauften Stücke in der Bilai'z ver­
rechnet. Der Abschluß für das Jahr 1899 dürfte ein be­
friedigendes Resultat ergeben; augenblicklich ist die Fabrik
nur sehr gering beschäftigt. Der Geschäftsgang bei denr
elektrotechnisöben Etablistement Bartelmus, Donat
u. Cie. (früher Robert Bartelmus u. Cie.) war ein
normaler; die Fabrik zur Erzeugung mechanischer
Webstühle von A. Hohlbaum ir. Co. in Jäaerndorf
war— dank der gebesserten Verhältnisse in der Textil-
indust''ie— mit Aufträgen reichlich versehen. Die Actien-
gesellschaft für N a p h t h a- I n d u st r i e hat chrer
Thätigkeit durch Erwerbung bedeutender Schurfrechte in
Rowne und Borpslaw eine breitere Grundlage gegeben
und hofft, schon in dem laufenden Jahre eine größere
Produciion erreichen zu können. Die Consunctur für den
Export von raffinirtem Zuckerhat eiire
dauernde Besserung nicht erfahren, weshalb die
Nestomitzer Zuckerraffinerie auch in dem ab­
gelaufenen Geschäftsjahre nur mäßige Resultate erzielen
konnte; an die Besitzer der Priori^ätsactien wurde eine
Dividende von 3 Percent bezahlt. Die im letzten Berichte
erwähnten Betheiligungen an drei Versicherungsgesell­
schaften: der Providtntia, allgemeine Bersiche-
rungsgesellslhaft in Wien; der .411sairrs, LcxüetL
cki WssicnarLLion! in Genua, und der Universale»
allgemeine .VollZversrchermrgSzesellföhaf b in W ien»^ hochm


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 10 ]
'^Viov, ^Httwocli
Vvik'Npr' '''LLbiLtt.
4. ^vnl 1900.
irr. 92
jeine V-rändcrung crjah.en. Tie Enivicklung dicser
Untcrr.ehm'-ingcil bercchugt zu guien Erwc:rtung!n lur
^die Zukunjt. Das le^-uieo
o bat zah!:l^: 2 )r Aufnage f,:r daZ ^-n- und
ÄuLlaiid in AuLführuug; die zu erh-ssendeu gui-n
Resuliat: dieser .irvcücn duiileu in spateren .^uanzen
dieser Uniernchmung Ausdruck finden. Für das ad-
qelauscn« Jahr werden 5 Pcrccnt sur die PriorNalLac.ien
und 4 EuZerecnt si^r die Stammcrciren zur Lerihcuung gc-
da.naen. Die Lsuque 1 nrornneio u n 1 e ei s
üruLellvL hat im ceslen Jahre ihres .üestan.es in!.
6U!em Erfolge gLürdritet; die Crcd'ttanj'ült rst noch rmt .-er
Hälfle ihrcZ ursprünglichen Besitzet an dieser Unterneh-
Mitwirkung des Instituts ins Leben S--
rufen- C. Stölzle's Sohne, Actiengcsetlschafi zur (^tcs-
-fabrieation hat gute Resultate erzielt und war in i^r ^'age,
reine Dividendc von 7^,ä Perccnl zu vertheilen. Die mit
einem Capital von 1,200,900 K. inS Lelxn gerufene Acticn-
«esillschaft der Briinuer Lederfabrik vorma'.-
Marin. Grünscld arbeitet mit befriedigende,n Er.olge.
Der^Bericht macht wciiers Erwähnung von der wit einem
Capital von 6,400,00-0 K. gegründeten Äciiengejellschaft
ier O e st er r c i ch i s ch e n Fezfabriken, fu: deren
iProspnilät nunmehr alle Bedingungen vorhanden zu sein
-scheinen. Ebenso verspricht die mit einem Capital von
il,800,000 K. gegriindete ,.M a s ch i n c n f a b r i t--
rActiengesellschaft vorinals -eannee, Lactsch
und Co." sowie die Acticngesellschaft Skodawerle tn
iVilscn deren Betriebe durch Bcstellui'.geu aus allen Theilen
lEuropas vollauf beschäftigt sind, befriedigende Erzolge.
» Aus den im Wesentlichen bereits bekannten Daten
über das laufende Seschäft ist nur noch h^vor-
zuhebcn, daß der Antheil an dem Ertragnlsse der Bank
und Waarenabtheilung der Ungarischen Kredit­
bank 185,302 st. beträgt. Mit dern gmannten Institut
wurde ein Ueoercinkommen getroffen, nach welchem die
Fortdauer der nunmehr seit drei Decennien bestehenden
intimen geschäftlichen Beziehungen der beiden Banken bis
Ende 1905 gesichert ist. An Stelle der percentualeii B--
kheiliqung an dem Erträgnisse der Ungarischen Creditbaur
ist -in- jährlich zu zahlende Pauschal p r o v i, o n ge-
-treieu. Die perccntuale Betheiligung an den ErtragTiisfen
entfällt schon fiir das Iah: 1500.^-
B'trcffs der Bcrwendung des Re,n-
oewinnes von 10,724,296 K. wird beantragt, die nach
Äbzua der 5percentiqcn Actienzinsen per 4 Mill. Kronen
verbleibendeu 6,724.296 K. in liachstehender W-i,-zu ver­
wenden: 645,594 K. sind als Tantieme für die Diiection
und Beamten zu verwenden, von den restlichen 6,078,702 K.
per Aciie 20 K., also insgesammt 5 Mill. Kronchi alS
Restdividende zu vertheilen; 1 Mill. Kronen soll in den
oußerordentlichcn Reservefonds II hinterlegt und der ver­
bleibende Betrag von 78,702 K. auf neue Rechnung vor-
uctraaen werden. Mit Rücksicht auf die für nächstes .^ahr
unaelundiate Completirung des ordentlichen Reservefonds
auf das dem erböhten Capital von 100 Mill. Kronen ent-
isprechcnde Maximum von 20 Mill. Kronen haben die Mit­
glieder des V-rwaltungsrathes und der Direction sowie
die in Betracht kommenden Oberbeamten beschloflen, zuzu-
st-mmen daß von dem Betrage der Jahrescrtragmffe,
welcher der Bemessung der Tantiöme zugrunde zu legen
Ist in den nächsten fünf Jahren je 800.000 K zusammen
also 4,000,000 K.. in Abzug gebracht werden sollen.
Die Begebung der neuen 62,500 Stuck
Actien wurde im Sinne der Beschlüsse der außerordent-
hlichen Generalversammlung vom 22. August 1899 durch-
io--fübrt 60,919 Stück Actien wurden von den Bezugs-
'b^rechti'gten und restlich- 1581 Stück Acti-n von dein
.Garantieconsortium zum Curse von e-30 fl. per S.uck
übernommen. Die Rechnungslegung liber diese Transaction
ssst dem nächsten Berichte vorbehalteii.
Hinsichtlich des Erlöses, welcher bei der Begebung
der 62l500 Stück neuen Actien über den Nominalbetrag
erzielt wurde sowie der bei allen etwaigen zukünftigen
Eapitalsvermehrungen sich ergebenden Ag,o-Erlose wird
beantragt, daß dieselben in einen eigenen Reservefonds zu
hinterlegen sind. welcher ,.Capi t a l s r e s e r v e f° n d s
genannt werden soll. Weiters werden die bereits bekannten,
mit der Capitalsvermchrung und der Einfiihrung der
Kronenwährung zusammenhängenden Statutenänderungen
vorgeschlagen. ..
Nach Verlesung des Geschäftsberichtes fragt Actionar
Scharf, welches die beiden größeren Geschäfte waren,
welche die Bilanz günstig beeinflußt haben. Director von
Mauthncr bezeichnet als solche den Verkauf des Nestes
der Alpinen Actien und der Hirtenb erger
Äctien. Auf eine weitere Anfrage desselben Actionärs,
wie hoch die Gesammtziffer der Alpinen war, welche die
i Creditanstalt seinerzeit erworben, erwidert Director von
Mauthner, daß er es im Interesse des Instituts nicht fü'
ianoezeigt halte, über jene Mittheilungen hinauszugehen,
die''im Rechenschaftsberichte über den jeweiligen Effecten-
besttz zu Ende des Jahres gemacht werden.
Actionär Reif fragt, auf eine Entscheidung des
D-rwaltungsgerichtshofes in einem Gebührenproceß bezug­
nehmend, wie die Verwaltung über die B e st e u e r u n g 8-
frage des Agio-Erlöse, bei der Capitals
Vermehrung denke?
Director v. Mauthner: Es wäre inir, offen
-gestanden, lieber gewesen, wenn der Herr Aciionär diese
Frage überhaupt nicht gestellt hätte, da dies aber nun
einmal geschehen ist. will ich der Beantwortung nicht aus
dem Wege gehen. Wir Alle sind von der Ueber­
zeugung durchdrungen, daß diese Reserve
steuerfrei ist. Diese Frage wäre überhaupt niemals
,zur Discusston gekommen, wenn nicht das Schlagwor
hinausgeworfen morden wäre, daß in Deutschland der
! Agio-Erlös besteuert werde. Das ist aber nicht der Fall.
Vas Reichsoberhandelsgericht, die Hamburger Gerichte
und andere außcrpreußische Justizstellen erklärten daß der
Agio-Erlös, auch menu man ihn als Gewinn betrachtet,
kcucrsrei ifl. ...„
Actionär Thurehky macht darauf eusmer->am,
daß im Acticnregulativ die Actiengesellschaftcn
direct angewiesen werden, das Agio bei Neucinifstonen
nicht als Gewinn zu verrechnen, sondern dasselbe in einem
Capitalsrescrvcsonds zu hinterlegen. Dadurch sei demselben
der Charakter des Gewimies genommen.
Actionär Scharf hält die von Director Mauthner
herangezogenen Entscheidungen deutscher Eerichtsstellllr
für irrelevant, da über die Stcuerfrage der Creditanstalt
nicht deutsäe, sondern österreichische Gerichte urtheilen
werden. Die Schaffung einer Capitalsreserve bei einem
Baiüinstitui ist eine Neuerung, die jetzt zum ersten Male
in Oesterreich versucht wird und von großer principieller
Bedeutung ist. Redner ist der Meinung, daß sie unzweifel­
haft einen Gewinn darstelle. Er möchte aber auch auf eilvas
Anderes hinweisen. Auf der ganzen Welt gibt es k-tn
zinsensreies Capital. Der bestaecreditirte Kausinaun, die
erste Bank, müssen, wenn sie Geld brauchen, Zinsen dafür
zahlen. Anders steht es bei Banken, die zufällig rn der
Lage sind, ihre bisherigen Actien mit einem hohen Agio
notirt zu sehen. Diese emittiren junge Actien und schaffen
sich so zinsensreies Capital, ja erhalten sogar noch zinscn-
frei ein Ausgeld. Zinsenfrei, denn in der vorgeschlagenen
Statutenänderung heißt es ausdrücklich, daß aus der so­
genannten Capitalsrescrve niemals Zinsen gezahlt werden
können.
Aciionär Bittner wendet sich zunächst gegen Herrn
Scharf und bezeichnet es als unverständlich, lote warl als
Actionär gegenseineeigeneTasche sprechen kiinne.
Redner möchte außerdein wünschen, daß die von der Börse-
kammer eben ausgegangene Anregung zur Belebung des
Vörsengeschästes von der Creditanstalt unterstützt werde, da
ja ihrem Beispiel sich gewiß alle anderen Banken anschließen
würden. Auch bittet er die Verwaltung, es möge seitens
des Instituts dem Kaufmann an der Effectenbörse dieselbe
Coulance entgegengebracht werden wie den Kaufleuten
außerhalb der Börse. Dies sei nicht nur tm Interesse der
Börse, sondern auch im Interesse der Creditanstalt. deren
Geschäft bei einer Belebung des Marktes unmittelbar
und mittelbar -ine Steigerung erfahre.
Actionär Schostal spricht der Verwaltung für ihre
Geschäftsführung während des Jahres 1899 seine An­
erkennung und seinen Dank aus. Namentlich erklärte er stch
durch die Durchführung der Jndustrieprojecte und die
geschehene Errichtung neuer Filialen als hoch befriedigt.
Er wünscht, daß die Leitung des Instituts in diesen beiden
Richtungen auf dem eingeschlagenen crfolgvcrheißenden
Wege fortfahren möge.
Director v. Mauthner bemerkt zunächst gegenüber
Herrn Bittner, daß die Creditanstalt als Institut
nicht in der Lag- sei. zur Aciion der Börsekammer irgend­
wie Stellung zu nehmen. Ein Director der Creditanstalt
gehört der Börsekammer an. uird dieser hat als Rath der
Börse hiezu Gelegenheit, seitens der Anstalt selbst ist dies
jedoch unmöglich. Niemand, fährt Director Mauthner fort.
empfindet den Niedergang der Wiener Dorfe
tiefer als die Verwaltung und die Direction der Credit­
anstalt. Die Gründe, welche diesen Nicdergaitg veranlassen
und die leider unvermindert fortdauerri,
liegen außerhalb der Einflußnahme des Instituts. Auch wir
sind der Ansicht, daß die P f l c g e d e r F il i a l e n e'ne
der wichtigsten Aufgaben des Instituts ist. Wer unsere
Rechnungsabschlüsse näher prüft. Wird finden, daß das
Erträgniß aus den Filialen einer der wichtigsten Factoren
^Der^Bericht der Verwaltung, sowie der vom Actionär
kaiserlichen Rath Wiesenburg erstattete Revistons-
Lericht werden einstimmig genehmigt und dem Verwaltungs-
rathe das Absolutorium ertheilt, ebenso wird die beantragte
Berwendung des Reingewinnes zum Beschlusse erhoben.
DieDividendevon36KronenPer Actie gelangt
von heute ab zur Einlösung.^<
Nächster Punkt der Tagesordnung sind die be
antragten Statutenänderungen.
Actionär Scharf protestirt gegen dieselben und
bittet seinen Protest dem Protokoll beizufügen.
'Actionär Reif trirft die Frage auf, ob das Institut
für den Fall, daß die Besteuerungspflicht ausgesprochen
werden sollte, berechtigt wäre. den Steuerbetrag aus dem
Capital-reservefonds zu entnehmen. Um in dieser Be­
ziehung jeden Zweifel auszuschließen, schlägt er einen dies­
bezüglichen Zu, atz zum 8 Alinea 8, vor.
Actionär Schrämet meint, man dürfe überhaupt
nicht daran denken, daß die Capitalsreserve besteuert
werden könnte. Was die Actionäre unter sich zur Ver­
mehrung des Capitals einzahlen, könne doch unmöglich als
Gewinn bezeichnet werden. Herr Schrämet beantragt auch
SSluß der Debatte. Dieser Antrag wird angenommen.
' Actionär Albcrti beantragt, daß die Minimal­
verzinsung der Actien statt mit 5 Percent den geänderten
Geld- und Cursverhältniffen entsprechend mit 7 Percent
festgesetzt werde.
Director v. Mauthner erwidert zunächst auf die
Ausführungen des Actionärs Scharf: Es ist ein Irrthum,
zu glauben, daß die Actionäre von dem im Capital-reserve­
fonds hinterlegten Agio-Erlös keine Zinsen erhalten. Dieses
Geld arbeitet ja mit, wie jedes andere Capital, und seine
Früchte werden natürlich nach dem Beschlusse der General­
versammlung verwendet werden. Ucberbaupt joürfte dem
CapttalsreservesondZ keine so große Bedeiitung zukommen.
Er unterscheidet sich von anderen Reservefonds nur dadurch,
daß er unter keinen Umständen zur Bezalluug ciirer
Dividend- verwendet werden darf. Eonsiruiren wir nun
den Fall, in welchem die Capitalsreserve überhaupt ver­
wendet werden kann. Das Erträgniß der Crcdu.enitalt
bei dem erhöhten Capital darf auch in einem unaünn!z:n
Jahre wohl mit 5 Mill. Gulden tariri werden, die Reserven
des Instituts betragen 10 Will. Gülden. Es mußten a^so,
bevor die Capitalsreserv: angegriffen tvird, 15 Ntill. Gülden
verloren sein. Sie hoffen gewiß All- mit mir. daß nach
menschlickicr Voraussicht dieser Tag niemals kommen wrrd.
Wenn aber eine Bank soviel verliert, so bedeutet das eme
solche Katastrophe, eine solche Erschütterung des Ver­
trauens in die Bank. der sofort das sonst in reichem 'l^axr
zufließende Geld entzogen würde, daß wohl alle G-danl-u
auf eine Sammlung der Kräste gerichtet sein mußten uno
an die Ausza!,lung einer Dividende nicht gedacht weEn
könnte. Gegen den Antrag des Herrn Reis hat die Ver­
waltung Nichts einzuwenden. Was den An.rag Alberti
betrifft. so ist derselbe offenbar gegen die
Tantiemen des Verwaltn ngsrathcs, d e i:
Direction uiid der Beamten gerichtet
(5>err Alberti protcstirt zunächst hltgegen, gibt a^r
dann zu. daß sein Antrag diese Tendenz habe.) Lire^
Mauthner spricht sich gegen diesen Autr°g und fu^
aus- Daß der Curs unserer Actien heute so hoch steht, ist
gewiß ein Verdienst des V-rwaltungs^°thes. der Dir-Rmm
und der Beamten. Wenn man diesen ^actorm
Her?A?b er7i^-ht"h°wrauf seinen Antrag zuri^
Die beantragten Statutenanderu g
wurden hierauf mit allen g-g-n -ine Summe
'^ ^Schließlich werden die ausscheidenden VerwackungZ-
räihe Zbert Benedikt, Dr. tLr-ch Ritt-r °. H-rn-
bostel, Dr. Moriz Ledere:.^
Alerander MLrcYv. Kapos mere und -^ranz F.<-
berr v Ringhoffer wiedergewählt. Die durch daS
Ableben des Herrn !. EPhrussi. dem ein wariner Nach­
ruf gewidmet wurde, erledigte Stelle wurde unbeseh ge­
lassen. Als N-visvren wurden neuerlich b-r>il-n d.e reu
Vincenz Miller von und zu Aichholz, Udotpi,
Wtelenburg und Carl Langbein, zu Ersatz-
Dr. Julius Pfeiffer.
Wien. 4. Avril.
lBcsscrung -er Gcldrierl,ä,tn'nc.) Hi-r sowohl
als in Berlin ist naL Besriedignug des llltimobcdarseS
E Lr .'."2
aus dem Geldmärkte eingetreten. ^i?iiance
sick in Wien vorerst allerdings nur uni c n-
verbilligt, in Berlin dagegen ist ^..^^^/^veiS
bis 4»/. Percent zurückgegangen, ^er Utllmc Auswe s
der Deutschen Reichsbank zeigt eine Anivannung
wie sie in solch'r Intensität schon lange nicht wahrz^chmcn
war Dw Anlagen sind in der lebten Äärzwoch- °m
circa 300 Ai'll. Aiark und der sicuerpstichtige .eoten-
ümlaufaus circa '240 Mill. Ä-°rk gestiegen. Bon mner
DiSeontern.äßigung in Berlin kann un.er wl-hcn Um
ständen trotz des Nachtassens der Ansprüche cmi oNenem
Piarkte vorläufig nicht die lliede sein.
^Tiirkiscbe Tabakregie.) Die günstigen
neuen Anstoß. türkische Pfund gegen blos
einer Dividende von 8 P-rceae deir
auf eine eventuelle Nachzahlung bt- l thatsächlich
höheren Ertragnisse" der spE^^^^
wurden bisher ber-tis die R^sw"d-
letzten drei Jahren die glai^
einer Nachzahlung.
(Ocstcrrcicliisck-ungarische Bank.) .r o
liegende Ultimo-ÄuSweis des NoteninNitnts bn°kt be
trächtliche Anforderungen der Geschü,ts>velt
der Bank zum Ausdruck. Der Escompt- ss» «m
50«, Ailll Kronen, der Lombard um 1 ec.
vermehrt Im Hypothekardarlehensg-ichüste landen 0.°5Mtlü
Krotien. zum börsenmäßigen Ankaus von Dan!pt°t-dbr est»
2 5, Mill. Kroncu. von Effecten deS Rc,erve,onds 2,.. Mi^
Kronen Verwendung. Der Pietalljchatz ist um 4.ci Mich


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 11 ]
»r. 92
4. ^prL 1900.
krollen geslllliell, währenv die jouslikell Acriven llm
t.«, Mill. Kronen zngcllommen labill. Die Girr-Zinlagell
ftod llm 4ti Mlll- Ärvllcll kiestregen. Die Vermehrullg
des StaaiSnotellbejitzeS der Bank nm LM Mill. Kronen
ist aui die weitere Ausgabe von f^üui-Krouell'Stücken
tLrückzniühreu. Der Ballkuotenumlalls zeigt eine Steigerung
»m L 5.»7 Diill. Krouen. Am 31. März betrug die
steuerfreie Reserve 21458t DüU- Kronen
(— 59-778 Mill. Kronen), gegen 53- 5 ,i Dkill. Gulden in
der entjprcchendcn Periode des Bcrjahr:S.
' (Die Capitalsdcrmchruug der Böhmischeu
Mourangcscllschaft.) Gestern fand eine Verwaltungs-
rathssltzung der Bi^hmischen Montangesellschaft statt, in
welcher beschloffen wurde, den Actiönären das Bezugs­
recht auf -ie neu auszugebenden 20M Actien im Verhält-
«isse von einer neuen Actie auf je 11^^ alte anzuordnen.
Der Optionscurs ist noch nicht endgiltig festgesetzt worden,
d«, darf derselbe keinesfalls unter 700 fixirt werden.
(Von de« auswärtige« Börse«) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berli«, 3. April. Im Anschlüsse an London und
Pari- eröfsncte der Börsenverkehr in sester Tendenz.
Spanier und türkische Werthe etwas besser. Bevorzugt
wäre» wieder K o h le n w e rt h e, die auf Meinnngs-
kLuse weiter auzogen. Hüttenactieu behauptet, Banken
still, auch Bahnen wenig gehandelt, theUweise schwächer,
so Dortmund-Grouauer, Ostpreutzische und Transvaal-
bahn, dagegen Schifiahrtactien gut gefragt. Privat-
LiScout 4 r/i Percent. Nachbörse schwach aus Reali-
sirungen.
Paris, 3. April. (Privattelegramm.) Di-
Dörse neigte heute, da auf dem Minenmarkte starke Ver­
käufe vorgenommen wurden, zur Mattigkeit. Auch die
bisher favoristrteu Spanier gaben nach, während sranzöstsche
Rente sich um mehr als Percent ermäßigte. Gut be­
hauptet blieben türkische Tabakactieu.
London, 3. April. (P r i v a tt e l gr a m m.) Börse
auhaltend still und zurückhaltend, da dw Nachrichten vom
Kriegsschauplatze verstimmend wirkten-
(Rordbakin.) Die Transporteinnahmeu der Kaiser
Ferdinauds-Nordbahn find rm Niärz dieses Jahres
gegenüber dem gleichen Monat des Vorjahres um
574,255 K. zurückgeblieben. Der Ausfall vertheilt fich mit
uur 63.506 K. aus den Personen-, dagegen mit 510.759 K.
aus deu Güterverkehr. TaS Minus dürste hauptiächlich
aus deu verminderten KohleutrauSporteu in Folge des
ArbeiterausstaudeS, der noch den größten Theil dcS
Monats März anhielt, herrühren. Im Ganzen resnltirt
für das erste Quartal dieses Jahres aus der Nvrdbabn-
liuie eine Einvahmenverriugernng von 1.527,304 K. bei
einer Einnahme von 17,025,706 K. Vom Rückgang eut-
saUeu 70,871 K. aus den Personenverkehr und 1,456.433 K.
aus den Güteroerkehr.
(Die Agrarier und die Berliner Prodncten-
börse.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Seit
eluigen Tagen ist die Prodnclcnbörse wieder osstciell im
Gange, aber der Friede zwischen der Börse und den
Agrariern wird nicht von Dauer sein. Die landwirth-
schastlichen Mitglieder des Vorstandes der Prodnctenbörse
bereiten den Verkehrssormen, die in dem Eompromiß mit
der Regierung vereinbart worden fiud, empfindliche
Schwierigkeiten. So verlangte gestern das VorZtandS-
mitglied Gras Schnlenburg» daß bei Feststellung des
CurSzettels die Angabe des Ursprngsortes, der Gattung
und des QualitStsgewichtes erfolgen solle. Die Getreide-
händler weigerten fich aber, solche Angaben zu machen-
Gras Schnlenburg behielt fich weitere Schritte vor, und
die Lbrigeu landwirthschastlichen Mitglieder des Börscu-
WorstandeS wollen die l^tschciduug der Regierung anruseu.
(Concurs eines Grofigruudbesitzcrs.) Aus
Preßbnrg wird unS telegraphirt: Gegen die im
Neutraer Eomitat reich begüterten Gutsbesitzer Rudolph
Ocskay sen. und jun. wurde seitens der Gläubiger bei
dem hiefigen Gerichtshof die Concurseröffnung verlangt.
Die Pasfiveu betragen 3 Mill. Kronen, die Activen
titerden aus 3.« Milliouen geschätzt. Behufs Aubahnung
eines Ausgleiches wurde die Evncursverhandlung aus den
17. d. vertagt. Die Familie Ocskay galt für eine der
reichsteu Lberungarns.
(Wieuer Handels- und Ccwerbckammer.)
Aus der Tcgesordnuug der für morg.n Donneriicg e'u-
bernseneu öyeurlichen Plenarsitzung steheu unter Anderem
folgende wichtige Reierate: E-nberuiung einer ittuquLie
in Angelegeudtii d^r llmgestalruug der DandelS^Mittel-
Zchuteu; Gewährung von Slipendieu aus der Schwaiz-
Stistung zum Beiuche der Pariser Weltansstellung;
Austlelluug eines GewerbesörLernugsprograinuiS für den
l'Ludtag; Subvent-onirnng des pro^ectirlen österreichitch-
nngariMen Waareudazars in Tanger; Abändeiung deS
H77G.-O. durch Adichafiung der ge>etziichen Küiidigungs
irrst; der Gejetzentwnr; üvcr tre Arveitsiratrink; die
Regelung des Privaldetectiveweiens; Regelung drs
Handels rnii Schweineselt; Entwurf einer Verordnung
betrefiend Zusätze zu Gewürzen.
(.Der Anker", t 8 csellsckiaft für Lebens- und
Rentenvcrficstcrunqen in Löicn.) Die 41. ordciittiche
Generaiveriamililung der Ac:ionäre findet aiN 18. d. nui
11 Uhr Vormittags im h'ocal der GellMcha,l statt. Der
statuteuuläßige Erlag der Actien hat brs lpätestenS den
IL d^bu^der GejeÜichast-casse zu erioiüen.
(Die Neform des Suboiissioi,swesenS.) Der i
Verband der W i e n er B a u i ll t e r e I s e n t e n hat in^
seiner am 30. Niärz d I. unter^em Vorsitze seines Vice-
präfidenten Architekten und StadtbaunieisterS Anton
Krones abg halteiieu Gen-ralvenaminlung aus Antrag
des Vorst.ndsiii tglied's .i. e in Fried. W i n t e r b e i g
folgende Resolution einilitnniig ai^genoinmen: .Nachdeiii
derJudustriebelratd iu s.inem dein Handelsmini­
sterium ersiattrten Vorschlage über die Regelung des
Submllfionswesens die n esentl'chsten Forderungen
des Riede» ölierreiaischcn Geiverbevereins, der .^. ndels-
kammer und gewerblicher Coi Porationen berlickstchtigt
hat und vorausiusehen ist, daß bei einer eventuellen
gesetzlichen Regelung des Submissronswesens einige
minder wesentliche Punkte dieses Vorschlages, bei welchen
eine Abänderung wünjchrnswerth wäre. dieselbe seineneit
im Abgeordnetenhanse erfahren dürnen, begiüßt der Ver­
band der Wiener Bauinterestcnten den Vorschlag des
Jndusiriebeirathes als einen großen Fortschritt in der
Voranssrtzllng, daß das HandUsministerium, falls es die
Regelung des SubmisfionSwejens vorläufig im Ver­
ordnungswege durchführt, di.s nur aus Grund der Vor­
schläge des Jndustriedeiratkes thun würde."— In der
genannten G-neralversaiiimlung wurden die Herren
kaiserlicher Rath N. Sckesstel und Fried. Winter-
berg in deu Boritand, die Herren Director Emil
Andrae, Dr. Theodor Grülleineyer uns Nikolaus
Piathes IN den Ausschuß wiedergewählt und Aribitekt
und Stadtbaumeister Ferd.« eii in den Auslchnß des
Verbandes neugewählt.
Ä a a r e n b e r i ch t c.
Wiener Waarenbörse.
D'c anitlichcn Curie der Wiener Waarenbörse lau'en
Zucker (ver 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad N-;
prompt Frachtbaüs Augfig K. 26 70 G., K. 26.80 Bl.;
ab Olmütz K. 25 20 G., K. 25 4i0 W.; ab Brünn-W:en
K. 25.20 G-, K. 25.40 W.; per Pkal Fracktba s Auistg
K. 26.80 G. -K. 26 90 W.;. stetig.— Ras,»nade.
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; dctto Secunda Ä. 84.25 G.. K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker. Pr>ma Ä. 8675 G.,
K. 87.— W.; dcito Secunda K. 86.25 G.. K. 86.50 W.;
ruhig.- Pilks Centrisugal. Prima, prompt ab
Trieit tranfito 26.25 G.. K. 27.25 W.: detto per
April-Juli K. 27.25 G.. K. 28.- W.; ruhlg. ,-
Spiritus (per 10000 Liter-Percent) prompt coutlug.
ab Wien K. 40.20 G.. K. 40.40 W.; seist.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 3. April. lOria.-Ber.j Im weiteren
Verlause des Verkehres bat die TendeiiZ für Termine
wesentlich an Festigkeit zngcnommeu. Vielseitige Nc-l-
dungen von strengem Frost iu der letzten "(acht hatten
im Verein mit der anhaltend sehr kühles Wetter in
Aussicht stellendeu Prognose der meteorologischen Anlstalt
zu verhSktuißmäßig größeren Käuieu angeregr imd die
Cnrse versolgteu daraufhru steigeude Richtung. Specrell
in Mals baren auch die bödereu AnstandSnotlruiigeu
günstig deeinflnßt uud dieser Artikel hatte es ichließlich
auch zu 12 H. Avauce gebracht, iudeß Welzcu 9 bis
10 H. Korn 7 bis 8 H. uud Hafer 6 bis 7 H. Befierung
behaupteten. Nachmittags wurde Frühjahrswerzeu ZU
K. 7.84. Mai-Juui-L-eizeu zu K. 7 80 bis K. 7.84,
Herbstweizen zu K. 801 bis K. 805, Herbstkoru zu
K. 6.99 bis K. 7.02. Mai-Zuni-Haf:r zu K. 5.40 brs
K. 5.42. Herbstbafer zu K. 5.71 brS K. 5.72. Nlai-JllUl-
Mais ZU K. 7.77 bis K. 583. Juli-August Mars zu
K. 5.89 bis K. 593 gehandelt. Iu Augun-September-
Revs wurde K- 13.25 gemacht. Es uotirteil Zerner:
Frühjahrskoru K. 6 85 bis K. 685. Mai-Juni-Koru
K. 6.87 bis K. 688. Frühjahrshafer uominell K. 540
Auf dem Enectivmcrrkte war der Verkehr iii Folge der
schwachen Bctheikiguug des Coumms geringfügig, die
Tendenz aber des zurückhaltenden Angebotes »oegen auch
sestcr und im BedarsssaUe hätten für Weizen. Ko n und
Neais wohl je bis,10 H. uud für Has,er um 5 H. mehr
bezahlt werden mülfieu als am Schluße der Vorwoche.
(?iermarkt.
Wien. 3. April. sOrig.- Be r.s Die Berichte
vou den Auslandsmärkten boten zwar uur wenig An-
regllllg, hier war ledoch die Teodeuz eine seile, da den
andauernd schwachen Zusudreu lebhajte Nochsrage seitens
des Platzconsllms gegeuüberstebt. der sortge,ctzt An-
schaffllugcn für die Feiertage macht. Iu den Prerien ist
jedoch iM Ve,gleich? zum Schluß der Vorwoche keine
Aenderung eingetreten. ES notirten heute: Faßwaare
Prima nngarijche, 44 Stück zür K. 2 exclnlive Packiing;
ferner Kilstenwaare. inclustve Packung, Prrma ungarische
K 67 bis K. 68. Secunda K. 65 bis K. 6,5.50. Bacskaer
K 67 bis K. 68, iLiebenvürger unsoriirt K. 66 und sortirl
K 67 bis K. 68. auch K. 69. Alles eu gras per Kilte
ä 1440 Stück.
Baumwolle,
Liverpool, 3. April. Stetig. Tenders 'u
Dockets (le von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. TageS-
imporl 3l,000. DeliveneS American auv Port 9. P. C.
per April 5 ^,»». April-Mai 5«/«^, rDlai-Junr 5^.««.
Iuni-Juli 5^,«., Jnli-August 4«V^, ^gult- -L-ptemb-r
4^/nt, September-Lclober 4^/«^ October-Z'tovember
4 ^i«. November-Dec-mber 4 -^/« 4, December-Jänner 4",s«.
Jänner-Februar 4 ^^/k 4.
neue
Haridelsdepescben vom 3. April.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest, prompt 26.75
Campagne 24 90. h^erler.
Budapest. (Oificielle Schlußcurie.) Weizen per
April 7.51 bis 7.02. per Mai 7 6/ bis 7.68, per V-toter
7 80 bis 7 81, Roggen per April 643 dls O-Io, Per
October 6.62 b:s 6.6l, Hafer per April 4 92 bis 4.94, p-r
October 528 bis 530. Mais per Vtal 5.47 t iZ 5 48. P.r
Ouli 5.57 bis 5-58 Koh.rcps per Augu'l ^2 80 bis 12 92.
'Weizencfierle mäßig, Kauziu i gut, seii, circa 19,000 Z.leter-
centner Ulniay. 2h, H. höher, Mais st-'gens. Rocg-n
1 kst, Geii^e ruhig. Hmer bebauplet. Uebr.geS ge,chattslos.
.secniiue sctzteu etwas höycr ein, nur Mols i-hr i-lt.
Schön
Bcrilu. (Preis der Cursmaller.) Spiritus (siebziger),
loco 4L90.
Berlin. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai 150.50,
ver Juli 154 50, per Loptew.ter 1,57 25, Rogcen per Mai
14 t 25. per Juir 143.25, per September 142 50. Hafer per
Mai 129.:^, pec Juli 131, Pka.s (niedrigster Preis) 114.
(höchster Preis) 115, RUböl per P>al.'6.50, per October
56.70.
Äöln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 59P0.
Hamburg. (Kafieemarkt. Schluß.) SanioS good
average per Äiai 36.25, per September 36.75, Per
Teceiilber 37.25, per Äiärz 38— Geld. Rio-Kafiee, loco.
ordinär 31.- dlS 36.-, reell-ordiuSr 37.— bis 38.—,
gut-oidinär 39.— bis 43.-.
AntweiPen. Petroleum 2225. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 75ShillingS
bVz Pence.
Wieucr Vörle vom 3. April.
Der Verkehr der heutigen Börse hat fstch zeitweilig
lebhasier gestaltet; namentlich Montanpapiere und Tadak-
aciien bewegten sich, d»e ersteren vorübergehend, die,
letzteren andäueind im Fahrwafier der Hauste. Teu Au«
stoß ^ur Avance der Montanwerlhe gaben die Erhöhuug
der Elienpretie in Böhmen und d:e ivettere Steigerung
der Glasgower WarrantSnotliung, sowie die anregenden
Berichte vom Berliner Montanmarkte. Der Impuls für
Tavakacticn ging wieder von Paris aus. Auch loust war
die Tendenz lm Anich'uß an Berlin, wo der Privat-
diScont aus 4^^i Percent gesunken ist. eine srellndliche;
Crediiactien speciell profitirten von dem immer greift arere
Formen annehmenden P-oj-ct einer Fufion der Papier-
lai-rlken. Im Verlaufe des GeichäjteS trat namentlich in
Elsenwerthen, »m ElNilange mit den Berilner Berichten,
ivelche eine Rückfiaunng au; dem Montanmartte meldeten,
eine Alischwächung ein, im Uebrigen blieb jedoch die
Grnudilimmung eine feste, insbeiondere für Tadakactien
und Localiverihe. Auf dem Baukeumcnkie blieben Credit.
Änglo, sowie die Lc.-n der Umonbank und der Oester-
relchlich-ll.igarischen Bank höher. Bankverein, Länderbank
und die Actien der BodencredUansialt erfuhren kleine Ab-
schwüchungcn- Von Transportweithen bewegten sich
Staatsbabnacken nnd Lombarden aui erhöhtem Curs-
nlveau. Billiger erhälklich waren Buichtiehrader L und
Noidwestbadiiac.ien. Aui dem Jndustiremartte wmdeu
Alpine-, Böomlsche Monranactien. Präger Eisen. Rima,
Brürer Kohlen. Salgo-Tarjaner, Tabakacüen, Schodnica.
Veiiicher Niagnestt. die Actien der Union-Baugeiellschast
und Ton-k-Niaschinen sowie die Actien der Oesterreichi-
lchen Elienbahnverkehrsauistalt Höher bezahlt. Renten
lagen schwächer und erfuhr namentlich Oesterreichische
Kronenrente einen stärkeren Ab,chlag. Türkenlose find,
höher gegangen. Lcviien uud Balaten blieben ohne Ver­
änderung.
Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Credlt-j
actien 23530, Unaarii'che Credlibant 182.75, Anglobankf
124 75, Wiener Bankverein 135.-, Unlonbauk 151.—.!
Lällderbank 11560, Staatsbahn 132 20, Lombarden 2520,
Etbethaldahll 123P0, Twbakacrien 163.75, Rima-Muranver
Gewerkschaft 31075, Alpine Montangesell'chaft 26350,
lllZaireute 99.30, Uncarijche Kroncnrcnte 93.70, Türkeu-
loje 122.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cnrse kicdeiftcn die Diewee
Parität.
Berlin, 3. Aprill (Schlußcurse) Mairente-
98 25 (98.97), Siloerrente 98.25 (98.97). Oesterreichriche
Goidrcute 99.40 (98.13). Uugar Goldrente ^97.^
(97.23) Ungar. Krouenrente 92.80( 93. 68 ), Credit-!
actien 235- (235.41), LkaatSbakn 135.10 (132.c>1),;
Lonibarden 28.10 (26.34), llkordwestbahn -^ (--).!
Eibethalbahn -.- (——), Bnschtiehraüer ^hu —>
(-.—). Oesterr. Banknoten 84.25 (118.69), Wien (kiirze.
Sicht) 84.13 (118.76). PariS (kurze Sicht) 81.15 (96L3).-
Londou (kurze Sicht) 20.45 (242.55). Rüst Banknote-:
21615 (256.14), Italiener 94.50 Laurahütte M2.50,
Harpener 239.-. Hibernla —. Meridionalbahu 137.—.
Türkenlose 121.75, Neue rüst. Anleihe 99.10, Gotthardbaha
142 —, Mftrelmeerbahn 100.-, Bochumer 289.90, Gels-n-
kirihencr 222.75, 3p-rc. deutsche Consols 86-60. 3 Vrperc.
deutsche Consols 96.60. Schweizer t'kordonbahn 91^.
'Nachbörse: Credlkactien 2i34.^ (235.31). Staats-l
bahn 135- (1W41l. Lombarden 28.10 (26.34) Ungar
Eoidrente 97 25 (97.23), Handelsgej-Vschast 166.W
Dresdener Bank 159.—, Lchweizer Centralbahn 1^90-
Gelsenkirchener 221.-. DiSconto 192N5 »L-chwach ant
Realisirnugen. UmrechnnngScurS 118P0.
Paris. 3. Apnll (Scklußcurse) Neu: Zperc.
Rente 99.62, 3 v-rc. 'Rente 101.02, 3 Vzv.rc. Rente.
103.17. Bodencrcdit 1276 (253.43), Staatsvahn.
t—-), Lombarden 160.— (2568). Länderdank
(114 95). Oesterr. Goldrente 100.70 (98.951. Ungar,
(tzoldienie 98.— (97.24), Südvabn-Prioritäten
(68.91). Alpine -.- (--)-.. T°bakact>en^ 336.—
(163.07). Türkenlose 126.7.5. Italiener 94.2G «pan-.fche
Ertericurs 7397. Mcrld.onalbahu 658—, Lttonmllbank.
Lsnon« äs ?LiiL 1155, R»o 14>0— Debeers
71850^ EaiiranL 160-50, Cbartered 90.50, RanLscntelir
7 -> 7. 5. WcchsU auf London 25.18 (242.73). Wechie aus
Wien 102.62 (96.48). Wechiel auf Jtall-ii 6 '»,.P-rcevt.
Wechfel auf dmi'che Plätze 121.75. Ungleichmätzig. Um-
rechuungScurs 96 10.
-f^rankfurr. 3 April. (L b e n d b S r i e.) Credit
234.90 (235 31). 1-owbardrn 28.- (26 2 l). Italiener 94 40,
Laura 282..50, .Harpener 238ä>0, Tresdenerban! loO.IO.
Hibernla 252.50. Liill. Uwrechnungscurs 118.50.
Londorr. 3. April. (S ch l u ß c u r f e.) Gonsels
lOl^^lls. Lombarden 6' z. Neue Lpanler ll»/., Ung.Gold-
r Ute 97hz. 4perc. Rupien MP Canada Paclsic 9954. Pla.-
dl--^cont Percent, 27'/lü- tAdartereö
Eaiirand 6:37, Zkandfonlein 2.87, :)landminen .36.1-,
T-beers 28^,. Ruhig. c,-
London, 3 April. BcnkauSgang 2d,000 Pfd. ^-ot.
Hamburg, 3. Apr.l. (Lchliaßcurfc.) Credü-
ectien 235.—( 2 .> 5. 51 ), ^iaaksvaha >om-
barten 28 30 (26.54), Lilberrente 9. 90 l^62) D-'t-rr.
Goldrcn e 99.— (97.73). Ungar Goldrente 9. 2a (9..2a),
Italiener 94.25. Still. UmrechnnngScurS 118-50.
Hamburg, 3. Aprill (A v e n d b o r j e.) Credit-
actien 235, Loucharden 2L—. Ruhig.>


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 12 ]
4. Lpril 190 V.
rkr. 92
Curse M der Wiener Börse vom 3. April 1900.
Skld
98.50
99 50
99.30
99.35
Allgcwrine EtaatSschold.^
.L,,n Rotrn Mai-No» t
L lin Notrn Fedr.-Aug
NUi, Silbcr Iän..JM, ..... .^ »S.l<>
« lin Silber Lpril-rcl.
L°Ie°.I.l8l^1z.2.>i0!l.T .M. (S2b».i lbt.— lkL.—
Lose °. S. isso z. b00sl. ö. W. (> 000 l3^.—> 1-37.—
!- LsssiZ
(288 K.j l03.b0 104.—
rtaatSsüiuId der tm Neichs-
rathe vcrtreteiieu Nontgrciche
und Länder.
ckk.a>°ld..R.N!r.s.l0'>fl («.(2E11« l>i S8.30.^,
Lest. «r°nenrenicsur2N0K.ö. v. 4".^
Jnvestüionsrente steuerstei. 3'.,°.).. 86.3, 8k.5v.
L-ie v.J. 1884,-144 0.„„
stoK v.J. I84t ,. b»fl...
T:20.70
detta Linz-Badw...- (484 K.>-
dekto Sa>,burg-T>ro'.. (440 K.) 5°^ 109.
S!L.-6b.2V0fl.CM.(420«.) 8°), >00.60
Bom Staate zur Zahlung!
iiberu. iriseitb Prior i^dlig.
«llbrech bahn (844 «.) 8° .110.25
Mdrechlbabn 24» st. S. (484 ».) s». >07.—
^ —4 ».) 4°.' V5.
96.70
97.-
121.20
115.—
109.80
101.60
!3> rechtbobn. (444 und 244» ».) 4°/. v.5.50
4° „Böhm.West«. (444,2444U. 14444 ».). 9k.. 5
4°.«BSHm. WeNbaha k»» Mark (748 «1 —^
108.—
96.30
97.25
4°> dta. E. 189.8 (444, 2444 ». 14444 »1.^!
9 5.25
Czern.-Neros.(Buk. Locakb.1440 A. 4°.
Oisencr, Jordrd. Leb. (d. St.) 4".- 9o.—
cSiOd. 844 u. 344» M. (748U.3444«.) 4» 96.20
dt>o.t4»u.2»4»M.(472u.2484L.)4»o! 99.80
grz^-Sekd. E. .>884^(4. §'0 S.. .4°.°! 9?!—
97.25
96.25
96—
Lkmb.'C^.'Iaisn E. V. E. 96.4"
l'oceleisenb.-iS. öN. (b. 2t.), 8<".-.-' 75.8)
Mährische >S)kn,b°bn(t4»ll. 2444«.) 4°,. 96.20
Midr.-ichlki.llcatrb. (8»»u.3404«.)4° v «6.20
ilstUkn-Brirs. 344 K. 4» ..
Rudolsh. (Ealzkammerg.) s. 444.i»»4 u.
2444 M. (472. 1184 u. 2364«.) 4° ..
Nudolsb. E. 1884 (div. St.) S... 4"
L-orarlb. B. >!. 1884 (d. Sk.) S.. 4° ..7
9S.K0
98.80
97.10
97.20
Staatsschuld der Läiidcr der
u!-grr>schcit iilone.
Itng.R.i.S. 1.144 st. G. (244 K )I>.V. 4'H 97.15
Ung. .stroneiirente17. 4»„ .... 93.70
d tto Vet o 3'.,"„.. .83.15
Uua. Stau Stis:nbadn-Anl. rcm Jahre
1889 i. G. s. 144 st. G. (244 K.) >'» 100.60
detto in Stlb. 4> ',"„^ loO.
Ung. Ostd.-Ktaotr-Lblig.v. Jahre l87Sj
144 N. S. (244 kk.) °b 14°'o >5. St. 98.80
1'ng. Tckiankrcg.-Abl.-stbl.. 4' ,°.,..! 97.90
lllig. Oi-ern) Thor-Neo -stn!. G. gei-I 79.10
Ilngar-schc; tkräniien-dln^ehen. 244 S. IK4.25
Ungarisches Brämien-Anl hen. 144 .9. 164.—
Uog. Tbeitz-R. u. Szeg.-Lr.-Lbl. vcrl. 1?7-?5
Croiit.-Iiav. hrr. Srndall.-i^. .5 ab 7">..
llr.-star. Schankreqal.-Ein ch.-L. 4(,7^»
4",, Itnger. Trunken».-Lbl
4°/^ Croat.-tlav.„^
98.70
99.—
92.80
93.75
Sluderc öffentl. Jliilchcn. !!
Bosnisches Landes-AnI H-n... 4"^.,i 89.25
Bosn.-herc.Eiib.-Laudes.Lnlih. .40,»,. 98.75
Touan-Negulirung>?InI. r. I 1878 5«,» 108.—
deito d.ito 189g i 98..50
Wiener LerlkhiS-Anlehen Em.1444 4")e! 98.—^
vutowinaer Landesank. v. 1.1893 4"^,! 94.—
Bukowinaer Plovlnation-Schuldv. 5°^ 101.75
Talinat. Land -Anl. v. I. 1885. se E> —.—
Dalmat.Land.stikelior. F.v.1.1893 4°, ä —.—
iIaltz. Uandes-Ln!. °. I. 1873.. S-—.—
ikal,,. 9ankcs-?ii»ehen v.J. 1893 4°,.i 93.—
Saiij.Prooinal-Sitiulkr.v.J.i83S 4'^! 95.00
I8or.i.Land..->l,».Z.2,.n.B.V.J.1888 4»/„i 99.25
kroin sch. 9arheS.A,ii. r. I. I883 4^.7>l —.—
Mädrijai. r.'aiites,A,ll. r. I. 1394 4".,^ 9k.—
N)cLerösteri.Landes.Anl.v.J.i898 4°„! 97.50
ObcrSsterr. Itandes-Anl. v. 1.1887 4°,7,! 99.50
Et-ierm.Lanb.-ih..r>l S.I.o.J.I891 4°„. 97.
Ercienn.«anh.--st.-Ä.S.lI v J.1893 4°». 97.
detto detto S. III. v.J. Iggg 4°^ 97.—
Tiroler Landes SInl. von, I. 189.5 4°/„! 98.—
97^50
97.20
76.60
97.—
97.10
96.10
97.°0
97.80
97.30
93.90
83.35
101.20
100.70
99.
98.7.5
79.60
165.25
165.—
14 0.25
99.50
93^40
91.25
90.
99.10
108.75
99.50
99 .—
102^75
93.6
96.70
99.75
98.35
96.75
98.50
10 ».—
97.50
97.50
97.50
Tctncs.Bega'H..W..R.».i897(d.St)4e),..
Anl. d. .^tadtÜOtshg v. I.IS98 rerl. 4"< 97.75^
Aul. d. Stadt Brünii vomJ. 157.5 '!«- 102.50
Anl. d. Stadt Brun,- v.J. 1883 4'V^»i >>9.75
Ant.d. StadtBudahcstv.J. 1390 4>.°„! 97.15
An!, d. StaktBudweiS v.J. 188S48., 93.—
d-lto vom Jahre 1893 4»7,, —.—
3^ 1879 6°E..6v-A.144st.T.(244K.) 8°..!
BuI.Ll..H..il.i8g2,l44st.G.(244K.)«e,,^
97,50
95—
96.60
106.25
92—
93.
95.50
(stal.Aet.-Hdpotbekenb-.m. I4»,'l,Pr. 109750^110.—
4> ,8»detto, innerhalb 84 Jahren rerl. 98.50' 9».—
4°» dktto innerhalb 64 Jahren verloibar 92.75 93.25
4°» «al. Boden-Vrcdnv., t. 88 I. v 94 25
4",» iSal. «odkn-Lr.-ditv., i. 4l I. v. 94.so!
4>>» Sal. Boten-Sredttverrtn .... 93.50
48,» Gatt,. Boden-Lreditverein..! 95.20
4'-.« »LandeSd. d. K. Tal. u. L. bl> ,J.) 99.50
4°» deklo delio L7-, I.) 94.50
8°,, d-tio Com.-Lbl, n. l^ni '100.50
4'5°/. detto C.-O. I». s. 42 I. verl. 100.—
4°» d.-tio, E.-O. IV. >r, 48 I. vcrl. 96.—
4°. detto. Lleab,>Lbl. i.57)/, J.oerl, 91.50
b",» Jstr. Bodenered.-Anstalt >n ö. W ,103.—
4a,»1lirntnerLander-Hu>>oiheken>Alistalr/ 98.20
.50» Lanveebont sur Bosnren u. ^re. ^10L.50
t. 38J. v.( —.—
I. 88 I v. 102.75
. verlosbar- 96.10
4"» LandeSechrarbauI s. Mähr. T -L.^ 95.—
94.60
95.-
91.50
93.60
100.25
95.-
101.50
LandeSe-ttrarbauI s. Mähr. L-L.^ 95.—
,» dkllo lilseiibahn-üdleg.! —.—
4°» Mähr. Spureass», Srste. verloSSarl 98,4»
4°7> Niedcröst.Landei-Hrpoth-A. verl.^ 97.90
47» detto detto„ !! 97.90
3',-.°/» do. do. r. I9t2 inrl. 2°,'« Vr. 92.1»
8'»7» detto Com.-Sä'Uldschetne., 92.—
4°» detto detto ». i 97.8»
4°» Lberöstcrr.LandeS-Hhpoth.-Anstalt. 98.50
9'5°-» detlo detto 92.—
48» Idetto Con-.-lsr.-A. Com.-Lbllgat., 98.50
4°,» Oefterr. Hvpolhilenhaol.virleSbar, 98,—
8°,„Oest.-!chle,.Bodeaered.-Anst.. vcrl. u,i,—
4',°-.L-st..tchles.«ode»lrkd.-AnN..verI. luo.-
4°,» Lkst.-lchles. Bodtncred..Ansr.,verI.^ 96.—
48/»Lckicrr.-uugar. tvank. ö. W. 4v',,J., 99.5"
4"/» Lesterr.-ungar. B. nk 54 Iah. ö.W.! 99.50
4"'»Sch!eüscheüonim.-Cr:dit-ÄnsI..verl. 95.50
4°'» Spare., Erste vsterr. t. 84 I. v. 99.15
4"» Steterm'rk. Sparcasta, in .83 I. v. 97,—
47» Schlvar,b,-A»l,. sür,». i. 39 I. v,
GoId»I404»,2040M.lII84u,2364«.>l 96.—
4> ,°»Conimrrctalb., Pester, i.41 I. v,^ 99.—
95.-
101 .-
99.2»
103.50
103^75
96.60
95.1»
96.65
98.1»
96.10
93.10
93.
98.80
99.5»
92.50
99.50
98.40
9k.50
100.50
100.50
96.-
100.15
97.70
99.—
99.75
ü 94.- 95.—
!!102.5Ü 10.3.50
4a» detto, 84iährtg,
4>detto Sum..6bl. m. 14°» Br.. elO.
4«» d tto ö4> ,iihrig. m. 5«/» Pr... 95.—j 96.—
Herrn. B.-T.'A.
B.-S.-A...^^
.t.27I.v.j —!
b(,°.° v-rm.'S.-«..«.., t.3t.J.-..105.-'106.—
57» verm. B.-S.-A t.SSJ.v. 101.75(102.50
B.-S.-'A.i. 44'4 8 i 99.-ilOO—
5»'» dto. Svorcasta, I»'» Tr., >.311. v.-il 10.— —-—
5°, dto. Sparcasta, tp>,',Pr.,t. 44 I. v.!I04.25l——
57'»dto. Sparcana, III, Em. i. 4OJ, v.,101.—'102.—
4'7« »dtv. IV..ltin..i.35J.°..,.! 99.- 1"0.-
4' .°» llr. sI.L..H..B.i,45.J.P.°.W.!l 99.50 l«O bo
4'i°»d tto liom.-obl.inh. 5v J.vcrt. i 99.50 100 50
li'»7a Sparc.-A.-S. Arad. bürg. ö. 26.. 94.75
mit lgdh,
5°'» detto mit lgdT, Pr.., 95.75
5°» detto 44 I. vcrl. l 91.75
4'»"'»Tpaieaste. AraderSom. 54 I. v.i 98..50
1'>7» Spare.. Sudap. ». »erl. 46'> I., 98..50
4° ,. dc.tg .54 Jahren pcrlosbar. 91.60
1',»"'» Spare., Jnnerst. A. S. Budapest, 98.75
4' 7 »Lpare.ver.Pcst.var l.tlO.i.öpJ.v.i, 98.—
4''» detto tnnerh. 5» J.oerl j! 92.75
4». delto Ptddr, ", 5> I vett^ 91.50
1' ,°'» Spc., u. Land.-tr-nl., i. 14 I. v." 98.75
4'„° »de,to,nnrrh. 54 J.verloSbar, ,98.75
»".»TcineSoarerLpaic.l.S r.XstgJ.v. lOI.—
47»U»g. Slgrar. u.'RenIenb. W.tnh"-c'! !,5.50
4',»7» det 0 detto Rerteu chctne,.'
4',7'» dc to detto Ptaalbrrete
!,5.50
98.-
98.58
4> ,°» »ng. Bodenered.,Inst. v,rl. ö. W. 99.75
4", detto, t» 4l Jahren verl. ö. K. 93.—
4"» detto. in 54Jadre» verlosdar.. 93.—
». »detto. tn 83 Jahr,m verlotbar —.—
7»dto. Reg, u. Bdrn>cl.-Bs.i..5»J.v..! 92.—
.0- u,!g. t'tipoth.-B. t. Pest, i, 44 J,vst!—
4',°» detto, ,n 42', Jahren verl.,. l Ig,—
4'»detto, in 5»J^avlc,i verl 'stS.—
4"» detio. in 84 Jahren vcrlcSbar,, st-».—
4'»"'»det o Som,-Schaldv. tn 5»J, v,' 98.—
4').»dta. L°m..c'dl7l4°/»'Pr. in50 J,v, ,lOO,—
47» detto stom.-Lbl^g. mnerh, 54 I. v,^ 96.—
lh!7»P caleticnb.-A.-S
47» letto detto
. uug,
5"'» Pr.,
96,-
91.-
Etseubahn-PriorttätS-
Lbltgattoucli.
4"'» So,-Wer,«. 244 u. l0»4st. ö.W.-' 96.—
47s Bvdap..Fünik.B.. Oin. IS8g»4» st.^ 92.60
57» Buichliehradte Sttenbab!, l54 fl. S ,i(03.?5
47» detto, OM, ldt>8(d v. St.)... ,7 96.50
57'» Tur-Bcdrnb.-lL.. I. !>n,. 1389 S.i
5°'» Tur-Pokevb.-L., U I^m. 1571 S.,
5°'»Tux-B..E.III 1374144 Mk,dl8st
4"» Tue-B.-E
Elutss. 1891 344 fl. S.'
1801 s.344M.es.5>K,)^
4°»Tur. 1888 (dto. St. 2
47» delto Emttlion 1887 (div. St) 8.
47» detto Emtisto» 4887 garani. S, .!
i°» detto Lmtstten IS,'<8 (dlv. St.'itt)
l",, detto Siutss-on 1891 (dtv. S,,ick)
4"» detto Omissio» 1398 (div. St,Ick)
4') »Frjaulcr E. E. 1893 14» u, 144» fl,
40» detto 6m. 1897 1444 st, v. W.'
95^1»
71.75
98,20
98.-
9'<,c»
98.80
97.9»
98,5»
96.90
102.85
93.50
97.25
81.40
81.40
100.10
85.10
85.10
96^1»
Vfandbricse, (Vommiinal-,
ElsrnbahucreSit- „nv Baiiken-
Llbiigattoiicn.
1',7'»Anglo.l:en.'B,, i.so J.v. ä, W.
4°, Bodencr.-A,. oft. aNg.. t. 54 I. v.^ 95.40' ov.'e,
4> »»»Bodeneredtt-Slnstalt s. Dalmarten,l0".50d01.50
5»» Böhm. Hhpolhekenbank, verloSbar 102.75 103.10
1"'» Bohm. Hvv°the(e„ba„k. verloSbor 97.55
4°,» detto innerhalb.57Jahrcn verloobar 9 7.5l>
.3' »o,, detto ,n 84'', Jahren verloödar^ 91.80
4°»Bohm. LandeSoanl.Fondjchuldlch., 99.—
40» detto ^Nl.-Schuldtch.
4«'» detto Mcltorot,onSsch. 54 vert.I
47» detto Et,enb. Schlltdsch. 78J. verl.h
I. verl. l 96.50
96.50
96.50
5".» Bukoniinaer Bodc„crcdit-A., verl. 103.20
1°» detto detto oerl., 95.,—
»7» Bukowtnaer Svarcaiie.... 96.50
t'>°» L,-B°dencrcd>tb. b.. 45J. vcrl, 100.25
4°) Central Bodcncrdtb, öst-rr, „I54J.
4^» detto tnncrh. Jahren verloSbar
'2^» detto in .14 Jahren vcttoSb. ö.W,j
2°» delto, >,i 3t I. verl,, Told 344 «,! 78 75
97.95
97.80
92.10
lOO.-
97.50
97..50
9 7,.50
103.7»
95.1»
97.-
101.20
98.1» 99.40
98.40 99.10
69.50—
,^ >>dett^,in34 Jahren verl..T.354 st.
5<>,» stiinsltrch -2 arcscr B.,hn 244 N, S. ,s,i'
4',,')'» Lra,-»,'flacher,,, 154 N. S. >01..,.,
5"» l8ea»-.stSI1, I>, ElN, 1871 154fl. S,t^iN8.—
47'»lsta>üian-O, E.. E. 1889 k. (d. St,)!! 9,5 so
47'» dcrio.Em. 1889 t8,s,t»»M, l1181!,x >18,70
4°» delto, liinistion 18SI, Silber,, ,' 97,,50
4°'„dctio,Ew,t89l,t«.r, l44M,(tl8st,)j 97,50
4'),'»detto(e'.St.)S,1839S.240u,1440st.^ 95 ,5,,
87,50
9t,90
4'l'»M»br,>Bud -Jamv. Leb 244, 1444(12
5°'» Letsterr. Nordwesibahn 244 st. S.
.57»Lest. Nordlvestb. I-st. 8. 244fl S ,,,«.60
5i>»Le Nordwestb,E.l87t644M,(74Sst,)l!^„7 5,,
47» dct'v, Em. 1885 244 u. 1444 S,'l 97 25
>07.60
4°» cftaaltztlche Localbahn (dtv St >'!)
5"'» Lstr -Frtebl. lrt'cub. 344 fl, S. ,02.75
,g-Di,rer tiisenba'n Em, 1390
,544 3444M, i!
iheuberg-Gadl-T
96—
99.50
99.50
91.75
99.75,
99.-
93.25
9R75
99.2.5
96.50
9,',-
99.50
93,51
93.5»
85.—
93.-
100.—
9k.
lOo^bO
97.-
9K.5"
91.50
97.—
93.20
104,15
97—
96,—
75,25
99—
98.8»
99.10
99.2"
98.60
99.
102—
102.25
96—
97,3»
96.50
96^0
88 10
95.60
98—
108 10
107.10
Ilt8.?5
97.75
,» Piag-Durer iiisenba'n Em. 1390
344,1544 3444M. !! —.
4"» Retheuberg-Gadl -T. E. (dto. Sl,! 93 50
4o»Schneedergv.-A-Tci. 444U 2444«. 9,4.
3"'» SlaatSbahn zu 544 Fr. (»84 .st.)' «7 zg
37» delto, Em. 1874 zu.'>»4 Fr. (484!^. >1 85—
3«,'» detto, X. E, >885 z.544Fr, (484 kl) stZ.ho
3°»detto,Ergänz..N.z.544,,r,(484K.l 86 25
37» detto, Em. 1895 14» M. (113 1k )l.
5°» dktto, I. Em. 244 fl. s, (484 »,) 105,—
b°» detto, ll. E. 1874 244 fl, B. (484».) !(05.-
b7»detto,(Brünn.Rofl,1iS4fl.T.'364st.>'.
4"»detto, Enitiston 1883 444u, 2444M.'
(472 u. 2384 K.)
47»Srralautg WtNterb.Lb.2y4u,1444fl..
37»Südb..«.Jän,.2uU.544 Fe.(4S»ir.>>
37„Sübb.-S,AprtI-Ocl..5»4Fr.t484K.,
57» Südb.-G. 244 fl. S. 0. s. (484«.)
47» Eodbahn-S-iellsch. 44» u. 244» M.!
1472 U. 2364 K.) >'
47» SstdnorddvP. 240,I444u.5»4»fl.E!
50/» Unaar.'galts. Eis- tl. 1874,249 st. T.n105.35
57» Ungar.-ga'iz.Ms. E. 1878,244fl.L.', zoi.eo
47'»Unaar.-g«Itz. Stt. E, 1887,244fl.S.: 95.—
103^75
98.90
69.10
69.10
99.—
92.75
5"/» Ung°Wcftb.^(Sthi..sti,.S >244fl.S.
, »Cred. J,lst, ä.s.2!erk..ll»l,78j.20an., 97,75' 98,75
4°!» teiro r,a'. II 244 st. i 91,—' 91.50
Tte ik1r(tiriing säuinitltcher t^sfccte», mit Ausnahme der per Stück nottrten
ermitt.ln, ist der stir je 100 «ronen'
4°'» Uug, Westb., Ein. 189», 1444 fl. S.
4°'» Unterlrainer Bahnen (dtv. St.>
4-"»Battngana.E,'T,244.1444.14,444,«,^ gz 7z
4'/.7» Per. Pr,.A,uttg. s, 144» u 44»W,'
Ü18» und 472 st.> 100.10
94.25
95.-
88 30
86 ,-
87^25
81.7.5
106 75
106.75
98—
70.20
70.20
100 .—
93.25
97.50
106.35
I05.1t
55.50
106.50
100
96 25
10110
Sch.upeurS
47»Wt'ner Loralbahn-Ä -T. 14» «I-
4"»Wodnau-Prach Localb.244u.144k'fl.
47» NdbSthulbahn 2»» und 144» fl..
Lbltaattonen von sonstigen
TranShort-Unrernehinungeu.
1','.°/° »»dria'',r.u.Se-lch,ff. S, (d.St.l 99.10
47»Budapester eteltr. Ltadt'oahn-A^^G.; 95
92.5»
96.
100.10
96
40^ detto 444 und 14.444 Mark
(472 und 11.344 Sr.), e
4°,» kett«. Em, 1338 144 M, (118 «.)
b»» Llopd.eft .E.IKSt.lM) fl.s.i 1244k I
57» Llohd.öst„E,I882.ö44fl,G.ll24<'« ),
4",o »Llovd »ft,E.I8,84,!iv»fl N.sir»»»,)
4°'»Lloqd.bst.,E,1S87.544fl,S,(1244«,)
4° »detto. Em. 159.5, rgg» undv»00 fl.S.
(2444 und 12,44» st)
92.75
92.50
93.25
92.9»
91.50
1",')'»TorontaIcrLoca!b,-A,-S.(d.Ft.>> —.
Lbllgottonen Industrieller
GeseNschasteii.
t'7M0N onge kll ösrerr.a'.-ine(480S/ lW-77-,
Ist bis»4>>4sktirs» 4 ^^ 93,ÄO
97. 5»
95.50
tk'v Poldihutte ^ikgeia -K.- Pr.'^ 03.
4".°,-Pott.Laumw.Sp.tt.Zw.20i>oS. 97.bO
^0 HPiaq.E's'kN.'J GlS7S3V0fl.S ,101.70
to..Rudc.lfSdütte, Srinblechw.. 5o.oPr.—
go Sleirische Elsi'nindustrie.. 2V0 fl. 10v.7s
b0^r.(4S0K.1^—
4° „detto Ein. 1389 ö»»Fr. S.(48»K,!——
4"»det'v.Em,1«93,54»Fr.S. (484«,) —.-
6°'»u,licn Els.» Blechs -« ,20»N.S.W,H —.-
5°»detto. Emission 1W4, 24» fl. ö.W,- —.
93 ,-
95.-
100,80
91,2»
98,50
102,70
Ttverse Lose, Per Stück.
Bodcr.-A.S.Pr..Lch°.E I^ä1»4fl.^ S35'50
Lon"-Damrsi.Ses,144fl.EM 4°'»abl44-» 335.—'345.—
Tonoi„Reg..L. v. 1874^144fl.ö.W.5° ,) 256.751257.75
rinpethb.u.Pr.-Lchv.i.l»4fl ö,B.-.4>2tI.50)S12.5O
iriester 8'adl Anleihe 104fl. SM.4",° ,.370.— —.—
Lrti^flrr fl. ü. 4^ 4^.160.^' 171
Serki chePcam>kn.it»l.»l44KrcS.2«a. 75.— 77.—
Türck Etsmd.-A .Pr,-L ü4»4Jr.p.d7. 122.-
Budapeft-Bajlllla (To bau) 5fl. ö.W,. 13,20
Lredilausr. s.Haud, u,S-2tnlcheu24 fl, ö. W. K5.—
Krakauer rottcri.-Anlebeu 24ü ö.W,), 63.25
Latba t>er Praaijeu -Anleihe 24 fl. ö, IWa 48,—
Ose« Stadtgcmeiude,,, 44 N, ö^W' 134.—
«Llffa 1»fl. .EM.',131.50
Ro hen streu!, öfl. l? v.. 14 fl ö. W, 42.50
Rotveu kreuz, ung. G. v. 3 fl, ö. W. 21.70
Rubots.Sttltung i»fl. ö W,) 65.—
77.
123.
11.20
398.50
132.50
«,'>^25
50.—
136—
132.5»
43.50
22.70
66 .—
E^^Iburger Pr.im -Ani,hen 24 fl. ö. W.!! 56.—
St G-uoi» t4fl. EM. 182.—
SraniSl, (Stadt) Pr.-Anl. 24 N ö W. 13».—
Waldstetn 24fl. .EM, 178.—
Wr.EommunaI-L.p.J,1874l04fl. °. rs,'!387.50
Te,°lNnft(».dl!«,Pr,-Sch.d.P°dcn.-r,.«.i S8.—
hetlo EiNlssioli lS8t^, 50.50
^44fl^ CM'!,72!50 l,»)50
58.-
184.-
dkllo
Seirinnstsch d.V,»Pr -Sch.d ung.Hppdk., 25.—
389.50
30.—
.52.50
27.—
!!
TrallSvort-Unternehmuiigen
L-pte
Tto. in-'»
.Adrta'. u. Eerlch'ff.Ses.244 st. 12,-250.—
«Usstg-Tevlther Etsenb 144» st. lö.—»z,5,—
Barrs-Palraez E.-Pr,-A 4»4 st. b.— lOS.-
L'au-u.'BclrSg.kttd I.4.S44 st. -.-135.25
... ,, I,».304« —'IZO.-
Bett«a.d,O.E.24»fl.T.80«-.E. 4S —.-
vöbmtlche Nordbahn., 840 st. 7.E 151.50
Bozeu-Uer.-B.. k. 1. »er 244 st. S-—!lI71.—
BrunnerL°caI-S,.»e!.2»4».abg. 12.—l'ikk.50
Bukorotnaer Localb. P.-A. 444 st. l».—^)103.—
detto Stamm-A. 444 st. b.— 76.—
Buicht ehr.lr ötüifl EM.-14.H4S, 14.b7l' 310,
det'a Ut, N 144 K. p- v. 13- ,30I,—
Doa,-Tps.-S.S44fl,SM.—I0ü4st, 3.417 7r.50
Tur Bodenbacher-Eisd. 444st. 6s.ö4fl.E 141.—
Fers -Nord.1444fl EM,-^2144st. 14.42» >93.—
Frtaul r Elenb.-Pr..!«. 444 st. 4 -l 96.-
Fünlkir-ch'N-BarcScr.Ettb, 444 st 4.(>72i,iOS.—
tSaiSkerabahn-G.. Pr.-A. 444 st. L.5^ -.—
detto Stamm-Act, 444 st. 4.-,! —.—
Gra -K.E. u. 'Bergb T, 44» st. «.-g, 131.50
kah>b..EtIb.-T.lS,!>tigt)24»K, 4.-^' II
Naslhau-Üderberg. Etsind, 444 K. S.S72' 86.—
Lemderg-Czernv-I.'^. G.tOl) K. 6.7v-1?^8.39
Leoden-Vorderub. «^iiend. 4üü K. 22.b—
Llsvd. öst-rr.b00fl-CM..1060 K. 3.E, 78.75
Nordws'stbahn tlw A.
o !»t. i;. S. pr. INt. 6.2.°^ l23.50
O.st.Nordw.Danipf'ch..G.400 7k. V.—
O^nerr Omn't'uS G'sell. 400 K. 0.—
OflraU'Frii'dland Cnsenb. 400 K. 10.-
Praa.Dur.-r Eisenbahn 200 K. 4.—
Prag'Tur''r Eisknb. P.-A..800 A. 4.—
Reickb.-Gadl. -Pnor.-«. 400jr. 5.—
LannwalderT.) 400 4k. 0.—
dctlv detto ilt. V. 400 5k. 7>.—^
Lalz.'T. u. Tram.-V. 400 K. b.—>
GtaustSeflenb-'S. 4^ S. P. v. 6'2G.'
,7..^...c,« 02G.!
l"2.bO
1.3.5.75
130.5"
20 ».-
92.75
92.50
Südbabn-Pes. ,-ov ,e"
SttSnordd. Vcrb.-B. 420K. 4-235, 92.7-
76..50
132.2"
25.20
SzamoSthal.E-.Pr.-A. 1444 st. 1.
Tr,.«.. neue Wr.. Pe.-A. 244 st. 5.-
Tr.-G., neue Wr., Et.-A. 244 K. I.-
TranSpvrtg., a. ö. 244 K. ahg. b.-,103.—
Una.-Gal. Äsend., erste, 44» st. 4.972
I,ng..Wcslb. tRb.-S.t 44» K. 4.947
Wtcn-Polld.-Wr-N. B. 444 K. ö.-
Wr.-Loealbabnen A.-G. 444 st. 4.—
Stoat-bahn-Scnublch. 6 Fr per Stülp
Banken.
bliiglo-österr. Dank
Lehtc
Dtp. tn°/»
244 «. K.6S6
Bairkl'creiu, Wiener, ,444 st. 7.6
S'odenc.-A., ö.a. 484«.44-,»E. IS.7St«
Cenlr.-Bodcncr..B., äst. 444 st. 7..5
Eentr..ä'l'. D1. u. Spare. 1444 K. b.b
Eomm.-Bank, 'Pcster u. 1444 K. 15.
85.
111—
91.50
103.50
106.25
131.50
152.50
173.-
1K7.25
los.-
311—
302—
72 .-
145—
293.75
97—
1»7.-
60—
132.50
42—
88 80
139.3»
500.
79 25
119.
121 .-
225—
93:2.5
105.-
78.
78—
132.40
88 .-
113.-
92.50
110.
101.-
107.25
Ered.-'A. s. H. n. s. 32)^«.b^.v. 10.
121.25
135.10
252.-
'sb—
273.50
235.50
182:75
110.75
475.
101.
Cr -A k, H.».G.Sm.18«»82-i--.—
Credttbank ung. Lü^, 444K. 9.-!'I82.25
Eredtt-Jnft. ö. s. B -U. 444 K. 5.—,, —.—
Teposttendank, allgem. 444 st. 6.—ng—
EScomptedanI, bödm.., 444 K. 24.- 45".—
EScomptebank, mährische 444 Ä. 4.— 99.
E»compt.ch.ft-tcrm.444st 9.-146.
ESeompte-Sesell., n.-ö. 1444 K. 7.—-144.
Etc.- u. Wechsler»., ung. 444st. 7.—^,is2.—!l23.—
tLal. Aetlen-.H«p..!i>anl 444 st. 13.—,,171.— 172.—
«al. Bank s. pand. u. I. 44» st. 6.— l —.— —.—
«rro- u. Caisenv., Wien 444«. «.7S'i 23.50 125.50
Hppoth.. öN. 44» st. 34°.'».2»4st. 143,»E.
Lornb.- n. ESc., Bank. Wr. 24u st.
ö.ö t'108.—
6 —115.20
7.b >112.50
»!0(NP.-N. (rsc., (paue. (tur.rnu ». g.—, —.—
..Mcrcur".WechIcl<>L..T.144K.Ils.ö44,I 218.—
Lcü.-ung. 'Bank l1»4 st. 8.6t.1244k1.''"' <"
U. g.B.s.Jnd.u.H.«.«. .244«. 6.-
110 .-
115.50
113.50
22»:-
'95:50
Lchlusieur»
!, Selb Waare
1»»k. 3.5 IboTbÜlbH^
llntonbairk
UinoaÄnl. böhnttlche... 244k. 7 5 131.-n 13...5
BerlehrSbonk, allgemeine. 28"st 6 071 122.25 122. ,5
Lipnosicnska banka... -244k. 7.-130.— 131.—
«rrflcherullsS-Slustaltrn.,
9e»te,
Dtp. tn«'»^!
Allianz, Leb.-u.R..B.-«. !»<'«. b.—112.50,—
Anker, Leb.- u. R.-B.-». >444«. 24- 600.-,610.—
Arstevr. goa. 1444EM. (21448 t
S^'» Einz 54.567.185,25! —.
.Tonau'-. ö. l8kls,.A..S, 1»»«, 6.-,1dO.->195--
„Fone>Sre",P>fler8er,-A, 244k, 0 9l>,— 98,
<>aa,u.Rücko..A,-E>.ll!lg, 244», 8 111,—jlll.bll
.U>rid>ou-Ie".v.u.R,S. 444«. 8 d22.—.13t'.—
.Left Pbönir" k.l prBG. 244».»! 7,,—! 85.—
Rückv,.»ej„ Wr. 444«r.4»'>,'»E. 14.-
„SecurituS". Rüctv.-G.. 64-)K. 14.— 163.— 165.
Un>allaersich..G.. I, ö. a.. 444«. 15.—,600.
Wr. Leb., n. 8leur.-d.-A. 444st. 6.5 135.
Wr. Berflch.-Gesellsch,.- KV«.« "105.—
Jndustrle.Uutrrnehmungen. i
2tustrio.ASd.SmL>ll.u.M. 44oK. »,- —.—
BaugeskMch., allgem. oft. 244st. 5.— 93.
Baug. d.I.a.» eamlen-'B. 2>>-'k. 8.—)124.—
Bauvere u, niederösterr., 244«. 6.—,135.—
tgierbrauerei-A S. (Schi 2»»k, 12.— ——
2trünn,A.-Btau.u.Ma'.aI.1.444k, 7,—d14,—
deltokelzen-L.Z.tl »FAS-244K- ö-—
Brüaner Masch.-F..Tei. 244k. 14.— 278.25
150.—
110.—
95 .—
128—
150,—
148—
117—
279,25
17».-
119.—
Brüaner
Brüaner Waüermeriig-, »»"«. «,« »un,-
Brünner Wollv.-J.-Äes. 24k>L. 4.— >147.-
Thnaulil dloeel, Act.-G. 1''4K. 22.» Z15.—-!3-.a.
Eghdver Eck!, u. Stahlino, 24»K. 2 —h 99.—>1"0—
Si'enb-Berledr«.«,. 244». 9,5 220,— 222,-
d tro Act.-Ges,, uugar., 2ckst, 12,- 298,— 300-—
Stlenbahawag-Leihg, I. ^94«. 14.-,,172,50 173,50
Etdemüv'-Paprs, u. (8-s 244«. 5— 82 »0 83 7l>
ltteüriettSii.«,, allg. btl, 144k 7 —1Z1.50 13',.50
inlernat. 14»S. 8,-! 110.— I1'2—
Eler,r.-A..S.. vcr.cknigte 2»».fl. 13".-'13".50
detto Diner 44->!k. 6.—107.—s1"S.—
Elektr.-L.-S,,a2g.«uL>tp.^st. 5^. ,19-—
8:-'2i7:25^2i2:-
54.->942.— 952.-
d7iio ung 200A.
fl^lirdorfer Leb.u. rlpvr. tüvS.
Gil. Karp. Pctr.-A.-A. !''00K.
(«^a?gei«llsLast. aüy.. öst. 400A
99.—
t»Lölnv.'Äerqer ^'atren.-F. 4S0K. 10.—!li83.—
. I. Wr. 2U,K. 6.—'—
äO,.».—
°:i:
Kaltevl u geb «alk-n.ti A, 14i'st.
detto Em 1899 144K.
stletumunch. Bell. u W. 244st.
Königöh. Scmcnrs,,'A,-V. 144K
Lanlowiper Kohlen-Eo
lkO.-
7.5 ,127:25
—121.75
2.5 i, 80.
14-181.—
244«. o.-lj 90.—
Lktvn -Lllnd-nv.-Zuckcrsbr.144K. I».—,166.—
Lepkam-JoserbStbal... I^K- 3,—)l 62.75
167—
99.50
113.50
199.-
130.—
181—
Liestnger Brauerri.... 244«. 8—,,163.50
LlU,cr klcrieub, u. Malzs. 444k. S.—> «5.—
7l .« .s»s. .^üost. l«.-,s ——
E«: !o:-si9°:-
Maichsnenbau-A.-tS. v. Brand u.
Lhuillrer 324». abg, 5.—' 9b—
Michd.-A.S.v,raneku.S.24»S, 11.- 262,—
Melropol,'... aöorrl-A-S. 2')-)«. 1.—I, 7".—
Montange!., böhm,.. >^-^>198,—
Wontauges, üst.-atPlne. 24-Ur. 8—-'263.50
Radrager Eli »industr.-T. 444«. 4.—>, 80.—
ReflelSdori.'Wagenb.-F.-S. 444K. 14.—^tSLL.—
Nordd »ohlen-o..«. i.Brür O'bst. tl —^153.—
Nordung ver.stohlenberad.2-»4«."— -----
Ld ru. PÜtt.-»,«.-A,-G 244»,
IS5-—
>2 7.75
125—
182.-
10»
178—
63.75
165.—
7 ».—
v.-, 130.—
6,-:
Ld ru. Lütt.-»,«.-A,-kS 2-44». 6.-dib.
Let-Jndustne-T.-sellichait 4>">st, 16.—> —.—
' 2,4«. 13.->25.—
225.—
197.50
95.30
-263—
6 .—
109.—
264.—
85.—
2S4-—
»56.—
132—
116.50
^Poldchütte'^-'^Tieo-lg.FA^^
Pp-tlnd.B.u Zwlt. 3»4k.abgcN.
detto 'Prior-Actien 6<,»st. 4.-!' 88.—
Präger Etsei.-Jndust.-Ges. 44>t». 34.—,567.—
Retrschäl-S^b,A,^^rrtest^ 4>'wst. ^9.-s,190.—
227.—
S.b 132- 132.5»
».-!l 79.50 80.50
Rtinamur -S.T.-Eüeiiwerk 244«. 15.—-i-ig9,7l>
Rouider Bergd.-Sescttich. 4-8>». s.-^Ing.-
..Rudo phShl'tte-.Fblechw. 44>-k. 6.—l i9(>—
Salgo-aar-ancr Stkti,I.-B. 244». 17.- zzg bs
S.ckttca-lmüht-Paptkrsadrtl 444«. 5,—j> 8".—
Sch°d„ic>'.2I.-G.i.Petrol. ö-mk, 21.-1,34;,—
SiMmer,ngerM,.u.-W-F, 204». 9,—>185.—
St,-tirermühI.Ppi.u L.-T. 244», 8,-i!l77,5"
Türk. Td. G. 200Fr. 192« x. v. k
U-'g. all. ttok'enberqb..O. 2
Unron'BLUgeselljchasl.. '^00-.
Unioo-Baumalerial-S.. 200K.
Union. S's. u. Bl..sr.'lKes. 400K.
Bareier (^'elnnd.»Ä.«Ve>. t00K.
V--95,-
-5.-! 121,75
7.-,107,50
4,
Littscher Maguesitwerke 444 K. —.-
Wakensabrt'S-Gcs.. vslerr. 244», 4.-
Waggon-Letb-A -Gs.. tut 444», 17.5
Waggon-Leidg., all.ia'Pest 444». 17,5
Wcftdöhm,'Bergbau.A,-Lr. 244«. 7.
Wiener Bangeselltcha't, 244»
>93—
,158.50
d80.-
,213.-
'255.—
' 148.5»
Wr. Zeitung«. Ses.. erfte 244».
Zuckertndiiitr:c-iS. böhui. 244».
Luckerindust.-'L.-S. ung. 1244«. 12.
244». 5.—Is 9.5,—
D,
89.-
569.—
194—
310.75
117.—
132.-
322 .-
84.—
342.50
1-7.—
179.—
38.50
31-.i.—
160.65
95.50
122.75
109.50
195.—
ISO-
181.—
256.-
149.50
95.50
Wrb,-Z.g.».Baug.t»4st.S4"-»E.I4.l66';,,3,—izza,—
"' 1" l21.75j122.25
!,l24:5» 125,50
175.50 176.50
,t I la.ov,(
Tcvlfe».
Amsterdam s. 144 holl.lSuldcn riska 3",!!zgo,2»!200.40
,. ILugere Sichren. ri t» 3',»s —.— —,—
Brüssel sür 144 Frauci... ri-tta 4 —.— —,—
„ langer; Sichten... rt,t» 4" —,— —.—
DeulscheBankplübc r.l»4 Mark> >>->0 5'» 118.60 118.80
„ l.ing. Sichten vt^Ia 5", ——
London sür 14 Ps. St.... "wia 4 j 24S,go!s43.05
„ längere Sichren.. viell, 4 !s«->.9o 243.05
Newqork lur 14» TollarS.. i-l»'» 5, —,—
''"'"""' !' 90.15
Jtal. Banlpläne sür 144 Lire vist» 5
„„ I-tiigere Sichten rtsi» 5
!!
90:35
Part» sür 144 ^r^nc».. vmt» ^^,96.42-» 96.52'^
Petersburg iür i»4 Rubel. ickstri 5',Vj .—
lungere Stcht-n. vt»'a b>,,
Zürich u.Bascl sür 144 gran« m»t» 5
„ längere Stchtcn... viat» 5
Schweizer Plähe k. 144 Frei. viitt» 5
„ längere Sichtea, irr» 5
Balirtc».
Katscrltche Münzducate,,
«Liserttche Nandducaiei,
. per Stück,
. per Strick
95:6b
95:65
11.41
11.38
ecslerr.-ung. 8 st-ivoldstücke per Stück,—
- per Eaia' ig,26
pr.HtL, 19,25
Awanzig'FrancS'Etücke... t
^wauztg-Maa^S-Etücke... I
^wanzig»üel»5tücse .... krr Llück!—
^>l'a'',ig*Mark«Lkuckt t
L4.ÄS
Russische 0 Nttbkl Ä?ldstü4e. x'r
Sovere'gnS per Llück> 24.LL
rNrkisckrk (^oldliren prr Snirk —.— —.—
Maria ly-resien. T-.-.!er rr. Sr.!! —— —.—
DrulichcRcicd-banfnvtcnf.ii-oM.N. C. l 118.7-
dctto.. p. v. 118.-Otl 16.60
ItaUr-nisrbe Banknoten f. 100 ^-ire> 90.-L
Papicr.ö'ttbel 2.-- 2.5>6
95:80
95'SO
11.45
11.43
19:2s
19.28
23:77
notirte EurS mit dein in Kronen ausgedrückten Nomtnaldctrage der TttreS zu mulitp>,ciren. da« Resuttal durch 100 zu dtvtdtren.—
aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag tn Abzug zu bringen,
und Zinsen: I fl. ö. W. °d. Silber -- 2 1 fl- T.-M. -- L «. 10 H., 1 lSoldguIden- 2 «. »0 H., 1 Mark 1«. 18 H..!
sür je >0l> Kronen deS NomtnalS. Um den Wcelh eines Efleell p>-r Stück »u
-^- Bet den ritcht vollgczahltcn Actieu ist von dem
UmrechnungSsäftc sttr Copital und Zinsen: I fl. ö. W. od. Silber
,1 Franc od. 1 Lira SS H., 1 Ltv. Eterl. -- St K.


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 13 ]
Xr. 92
^Sll,
l
!
Xeues V^isllsr l'axdiLtt.
4. ^pril 1900.
Vvuisetiös Volks-Ikssloi'.
kiLimunlj-l'tiöaiöl'.
i-'iiic LLwn'lcr
Hrrbcn,^
aiiira'.t^ Hr, Harwiann.
Ll^cd,^
rrurgSassenor Ayrff.
EZon 1 Hr. ZeSka.
«!rn. Alfreds Frau... pr. Derrintt-R.
Ernst Dülau Hr. Sonncnthal.
Torothee, lerne Tockter. Lallma.
sfranz, »bei Frau Vede- «r. Sommer.
s krnd bedicm'ret )r. Fiala.
Em Kr^ 7 ^ell ;57 Herberts.
«llfang V ,8 Uhr. Ende vor '.»10 Uhr.
Der Herr Lenator.
lszügeri
Gmla
'^r
Lnl-Ng >',8 Uhr. Ende gkgrn >/,I0 Uhr.
Lola.
in 2 Ac.en vcu Jos. Mclbouin.
»>'-ng 7 Uhr. Ende ror >',10 Uhr.
Ter Torueuweft.
k>h°uspir:in::rci»lu'jüeen i->>nFr:,x rh,lipx>. Luitlpirl in drri Lnij^ügen von Franz i-on IxrdenidiiL
S-nsuI Hkiririch Vräloriuk, LchSiilhan uns «mlav tkodelburz.
.KMS »>-"«.7 "7" ifiL'L'L:.::LS V'W;
irr. M.ttrrvurzrr. ^galbr>. ßrl.Schwrirhasrr Hrrr v. L-dig Hr. Back-
Ltr-h-iue^ drrrn Kinder. Kr. VIdach-Rcltq Jabrikant »amhach.... Hr. Uarra
- -'--! dsu>s"mädch-n-
LheUa. S-übe! Mädhrn.. hrl. Si?d"! B!omrn!nSdchen^
§!''iirr Äulnnann
... ^^«vor'roii'«- Oterliculenant NuZi... Hr. Li>r:h
To^erslag den z. (ermäßigt- Prei'e): «r>sris Hr. La>5ner
«Der Eicis^wrnder. AriiridZ Mutter. FrI Rulter
LVn'r- M. ,e. -u^-nntahh-en.. Fri.-Hirs.huber
leh r ^nopf.- ir^srrerLoli's:
Lonntaz den 8. «achmittazri ..Trr rrauai Tannerslaa den 5.: .Ti« dritte Cicadron.»
ein Leb.n.E AbendS: ^D.r lekte Knopk.---
Hr. Wiesner.
Lr«r>«i7e<)Lr'e:
Torkverstag des 5.: „Ti? Räuber.-
Fre,^S deo „Die Maler.-
den 7.: „Tis versu:;ke^e Vkocke.-
S^a^q^eu 8. blS incl. So ntcg den 15.:
Montag den 16.: „Sötz v. u Berlichingen-
T:e ßag den 17.: „Ter Traum ein Leben.-
tlof-Opvi-n-IIisstöi-.
«lnE,Ni> 7 ll^^r. Snd; um lo Uhr.
O»v»Ner!» Lostieana.
(Siciliantsche iSaurrnchre.)
L»er in einem Auszuge nack dem gleich-
vamigen Vollriliick ran «. Berg-, T. Tar-
aionl.Ta-zeti und S. Mcnarci. Rnch der
deurilden Bearbeming ro» L. Beragruea,
sc.: das l. l. Hosoperiithecrter eingerichtet.
Musik von Pietro MaScagni.
e»nlu;za, jlln-ie BLuerin. F:I. «orb.
rurriddu, junger Bauer. Hr Baeal.
kucia, seine Multer... Fr. Baier.
L'.na, ein Fuhrmann... Hr. Ritter.
' -ne .Frau Krl. Mi-dalek.
8 ü» 8 UerkM 8
I., Osrlsplstr 5.
2792
XXVII. .Izdr68-Lü88t6l!iillz.
TLxlieir xoöLrleL von 9 I7tuc dls
6 1 .' 1 ir.L.de 2< 1 s.
(^«ssLSotilnss 5 I-'lir.
Llvlrtttsprsl» i Lrous. Lv SoLH-
u»a rsiertL^SL Lv 2 Vtir 40 LsUer
^U887ci.>.U»i8
Leollnet 9 bis 7 Uti 7.
Lidiiklii I xno^c.
1492
isahrS. Baul, Joseph Seiger. Roman. Statt
s^. 2.10 nur sl. 1.Zl>. Lailii-, S?en. Engel'?.
Osll-IIisLlen.
»nsan, >/,8 Uhr. Snde nach lo Uhr.
SastipicI te; Teutschen BclkScheater?.
Die Berliebteu.
> Somödie in fünf Acten von Maurice Tonnay,
! Slaudiue Rozap..
j Temse, ihre Tochter
SMnstag^'^n'' 7 't-"m'ersten Male- Ti-! ^0 l'r. tviiirholn,, L^
schwender.- NbendS: „Tie Hochzeit deS n. 8.40 nur st 1.60. ^.revosr,.
Kescrriften- v ?.-tarc l. Träte Lr b?.- st. '.?.10 nurj
Montag den s: „Srctel' >7^ Brzybnit.zewdki, s., Latans-
Tienst-gd-nIU.t.TieH°4,-i-derRe,°rvisIen.> !K'N^°r^^^ S^"^-,,^^^^^^
, tzO .. -.-.r. r.».,
'stisstsr 3 n 6 si- ^isn.
Lola, seine Frau.
Die 4?prrnprobe.
Komische Lper in einem Act
SeorgeS BStheuil.
Gras von Buyseur
Henrietta Jamine
Frau SregeoiS.
^an Sorbier...
Chambreh ....
Rasier
Zhinrer ....
Brünier ....
Fr. Odilon.
KI. Schiff III.
Hr. «ramer.
Hr. «eilse.
Frl. Kalmar.
Arl. Josejsh.
Fr. Trenk.
Hc. Mallner.
Hr. Blum.
Or. Meiimcr.
Hr. Lirbhardt.
Tonnerltag den S.: .Tie goldene Eva.»
> Freitag den 8 .: .C.'^rosiS..
.aaamüaz den 7. Ijum ersten Male):
Mert'- Sohn.".
.Lns-ne 7 I.'ttr. kiii,;« nun H.lg I.I 11.
6 -atsttieI ster -Rixnors Lleonor» OI78L
uait inrer itLiUerusclrei» Leseilnclautl.
lai» ii 6 S'
... hlirr» LuacellLri
6ioitoiichL vinnri... Oia^l. OriHinni I
I.- picooln üentL.. 01. Oolcsbnader
1.2 8 ireirett 2 Lveliia» kaott.^
I.llaio SedtLln..
I.orsn2o Ooilsti..
! Oosiino vnibo..
8 ilvi 2 Sstral»..
l'raneesltL Doni.
! 6» Ir. nur 40 kr.— St>ie, BoSmetr. stine
steidcnkchast. Statt st. 2.10 nur st. l.2<>.—
Tchechow. A., Rutstsche Liebelei. Statt
st. I. 8 c> nur 90 kr.— Wassermann,
.stakob, Meiustne. Ecn Liebe-roman. Statt!
st l.bO nur SO tl. Alle 10 labellasen, iast
neuen Romane auf einmal genommen stc!'
st. 18.60 nur st. 10.—. „Universll.ii.
Ti-Jahrgänge 1822. 18SZ. 1897. r-tel-
loS neue und compleie Ercmptcre. Jeder
Jahrgac-g nur st. 2.Z0. stur in 1,76
.losek ^Tddoltor's.LnHiorlkirlLt,
Wien, 17., z^aborftraste IIS
—— vis-L-vis der Protucren^vrie
Van26r'8 Orpkeum.
oirvlltior», k^rcuau Lrisbaniii.
IX., 7 V 2 SL- 2 -S« A,— Teisxd. Rr. 111 SS.
Lu-mudla: 1. 6? f3V0^Ü68 IVi.i^tt^en.
ir«i L.iivvnd»l^«n
vnä seios Icorvised-pLroclistizcIi är»s»lrts
ir»lidrdi«rxrvppa. 44 S 5
Der siui:eiLiZs LirZsIL
Nä Ü38 llkük LüriI-?WM!.
Lor.-inz. sTert nach Junaer irei bearbeitet.)! b. RachmirtagS: .Der Rauh
--' -i der Tabiner nncn.- Abends: .Der vcr-
. Hr. Heich
. Fr. Baicr
MiLalek
Ter Gras
T-c «rastn
Lvui-e. ihre Tochter
Förster
Stoll
.- Hr. Raval
Jaban.n. deü.n Tikner.. Hr. Temuib
Christoph, Ticncr d.Grafen Hr, Mar'an
Harlequill als Elektriker.
T:^,rlomiNe in zvei Bilderu. arravgirt von
iorene Sohn.-
Tonnerstag den 5. (l^asksviel der Frau Ista,
Palmav): „Mamselle Ritoucü«.-
Freikag den 6. sEiaüsoiek dir Zign. Eleovora,
!k(Li8erjudiIäll!^8tL-tttl,ö2isi- °7'K°°ü'J.k°^
Palmahl: ,Lhre «reellen;.- c
Sonntag den 8. Nachmittags t Matinle zu^
Gunsten deSBeieins.-serienheim-: .Lumvaei»
vagaduoduS.- Abends tGaflipiel der Sign.
Eteanora Tu e): .Slaxä».- (Heimat.)!
^kutk
Ansang --,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Ein tolicr Einfall.
Schwank in 1 Acten van Sari Laus«.
Jul. Biice. Munk van I. Hellmciberger )>m.!Donnerstag den b.: .Der witde Rittmeister-
ireirer-tQir jSrritag den 6: (zum ersten Mate): .« Heu-
i rgt HaS.-
Sam-cag den 7. Rachm.(Schülersorstellnng):
.! ^T^ Fechre^van Rascana.-Abends: ,Gi„
San.ntag den 8: .9od ...
er HaS."
dieses Hoilhect.-r;.):
ltoSet im
5315
Hivstsn In clel' toskfslsllt.
Tannrr-iag den 5: .J°!an
Fieiiag den 6. .Ta ibcr.-
Samstag den 7.: .Mcgnr.-I
das -peu>lon,-Jn,nkut
iLntsck-IIiLLiei-, k. lc. praisk-.
An-anz se ,8 Uhr.
Hundert Jungfrauen.
siomi-che Lperecie in 3 A.-:.n von Clairville
Ch.rrr un'., Turn. Wust: rou Th. Lecoca^
irSpettolm«:
Taanerstaz den .5. bis Samstag den 7.:
.Öunderl Jui-gsrauen.")
Ui-sniL-Itieatsr.
»VTCL^VLZLriL
vioovrvLirTr,
c:esti,"e S-,!Swen.
DDL LI-DX,
Oilatenra ilea ZaiLes -oorbiUon «r ^ürieovs j
DHL VLUSSILIIS,
BeiongStri.-
ISL 3 rtOVLRLS,
r.ui>zrmc,ai:iker.
VI7L2I VSTrOkAOS,
DI-Lir: I.LSI.7N,
LUstralische Säna—n unv Tani-rin.
0äALLN«L^0D MUm-RL,
ruistiche Akrobat n.
aosLi' «soi.,
»LODSLLS oä^Tri-oS,
Hand. llud Kovf'Akrebaten.
7-N0I7L35,
in ricatconale Tucr i-sten
NILSSLN L LISLDLR,
mustkatitch-komiiche Mattcrade.
LIII.I.L oor.i.ii:id,
d uriche Ercentricue.
VL^LI.0 LlilLirvD,
-raui bttst. 4133
NCSL LL.I7T:L,
iieketjinoerin
VIVDoLIMi: LLI.I.H70,
Jcngteiiir.
rroscaoanLrn,
ieccnde .cra-ravdien incue Serie)
Sn'ang >',z uh 7.
Japan, Land und Leute.
Nach Transvaal.
Suiang ;^8 Uer
2luS dem Hochgebirge der
2chwei;.
' Alliang >/,8 U- r.
Mamfctte Tourbillon.
^ Schwank mtt (Lesang in 3 Akten von Kurt
Kraad und Heinrich Skabitzer.
IDeiäertolme:
^Tonnerfiag den. 6 .: .Mamielle laurbillvn.-
Fi.i'ag den 6. (zum ersten Male,: .Für';
' Kind.-
Samstag d,n 7.: .Mamstlle Taurdillon.-
'Louniag de,i 8 .Nachm.t »Wie man Männer
sesteit.- Abend«: .«amselle Taurbillon.-
Ikppil:liii 3 U 8 s
iLVZkzlkWlsi'Äg.
'' «,s».
!., iliiiisWizlr 3 liiii! 4
nksler ^eitle
voll Lnürao Lirollvdnor
boren, ^^'bi-i-rc,-.-.
dssirror
riroler 1»5s1vetQ. roLl».
Tirolcr TLtelrvLiv. vv.üs. so ».i.
Tiroler SpselLlvsin, rorli 40
tiroler LUzolVOjn. 45 Lr.
I^LliLrsr 8ssv/eiQ. ... 48
Tsr 1 »iLsr troeli^. ^VoissvLin 52 Lr.
I.LA'rslQ.iUTÜsooQv^SLaevr« 56
«vr^nüer.- I^-ter... 60 lcr.
«L^clLlSOL. '.lilaLler... .6> Lr.
küsrZeU-Isgs: Wien
III., Lsllptstrssss 5V.
Ztsät-Iksstöi- in Lsliön.
Anfang »/,? Uhr.
Giro^^-Girofla.
Heute und täglich fs Uhr Slbeud»:
fsginiön-VMZuk
Lslon mocisrnsn ^uriclei'
I.. liolovvi-iitr-tnx 7.
l!^ Diixiiali ^,8 slirc -KfA
ZonsLtionelle VorclellunA
Stlltt.
! Kss° 6 LVZ 5 xM
!?gsamk!S -^!sc Irodocivur
Räch der Berstellung: „D'Schrammeln". 5083
TageScalfent IX., Nutzdorsersttaße 4, Telephon 8589. I., RothenlhurmNrahe 16 (B-zar).
Kt»iie ),rrle»a>e. >8re>uli«tielle ),rieseaa»»«r».!,, e
VoUllt-illLiZ Lsuss LxrU-?r2§r3i2iu.! I6ll61' lV3Ul6l'
- Ike Wei; —! Me ^gz;e! 22 ^i-oeeni
efliäli
r::bsel^'L t-, unergl üi d i>-e, drcr noch
n:e gczerg:?' e d.'s t7ccu rrSmuS,
Somn2!ttduU4wuö, Ls7chologl.', F.rnkvirkunq,
LnLmueiik und Lrik 7 rr 4 muS. Der U- krostcdtskllltsn.
XerDtliek» empfoiilsO, vieUseli prS-
vaiir-r, LLdlr'bieliv ^nertLeuLliLkSL.^
NieLerlllLS rLmmtlicdsr
Idermoxiior- kinLel:
!„ Lkürrzu'-ö L
Islexiiou 3432.
SpsvlLl-üiLdllLSllmslli
für
Isisxdsu 3432,'
4758
sljur liisss
Vkooiiö!»
6ün8tig8te Leiegenbkit
rum kinlilllls von
1'eppioken, Vorliängeri,
vecilen eke. für pri-
V 3 iö, kkoteis. pknsions-
uncl Villendesitrsr, ln-
siilute eic.
Mödling u. Lrunocz. TaS
stiiech- und Sed--ä)>ediul>r.
SG-- Jedeii Sonn- und Feierrsg -GM
2 stZori'icUittigcu, um .1 Uhr u. /,bZ Uhr,
Sperrstze 4. 3, 2 u. 1 K :ne. BilletS von
10 Uhr Früh den ga ,-eci kaz iM 'Zorstellungl-
local^, Ikstowrairing Nr. 7.
rs-ege,i Briratv.rstellung r.uzkun't im
Borst-llungStacale. 3250
^ vrlnnirSn 8i«r
ilsusk. Pr?löcouranl der
läSLl-OIÜÜlLILVZü-
vterir<^km„ns' 50621
LLuAN
H Len. VI.. ^Vn1lE»r»»40 34
VllltaeS, schsi'eS ^ichk obr:e Ir-ftauaru n
u. Gr»abr. .>?:dr,-uch kr rr. CtUi de.
0ilN6!(3Uf2W3Ng --
OelltiLldursLU ULä eiLsus I,rLerllLuser: IX.., Ll.^enxfns««
8pe6jäl!8i!i! kill' leliitpHöK,
Tchikfer's NaiZrfolaerin.
VI Mariichilferstraüc 19-21,
^ 1. ^toct, Thür !tt,
benpt feinsie SxeclalUäien Äcseitizurz
> aller w.e imkner g arr: n schLnlzeUriedl. r
u:.d j'-r '5on er?:r-.:i '2 Lec- Se nr4
qegerr EliUr-: ::.. e'. cr?^ 2 rke 51^
Wiens Inirssles Lzrevieiksus ELsn LsSiinrne u. S^LLLksn
Nor.lNejsr, „LumZlagusI"
K3i-nin6k-8ik-388e !2, lllikloelll.
8elo!UiLltlA3ts aolleotton äer bervonLßfellcisten Xsubsitsll m
Zsnnen- ««kl iiessKzekimeN
Llls verlllsslictii soliäem ^LtsnLle in särr-mtlicliell Aoäelllrben. 6rosses 8orii, cent Il-risn-
llnä .I^ioäerscliirme in secier tjuLtität vom sinksedsiell bis ram lsinslell 6enr«.
D^- 8 cIiirm-Uederrüge unü kspsststuren vverilen inrierliLi!) 6 8 tunrjen
LJgefertigt. "VZ b3..o


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 14 ]
Vk^isQ,
I^eues Diener laxdlLtt.
4. L^prü 1900.
i L. li^. össisrrsiekisedö DZtLaisdsduvL.
SiMe °b 25. 5»iii>er isoo. —-
Wien —/^flbe7g—?üi-is
»g oo V »d ^Vs-ld
g ZO'"^"
b 38
ILiii L«-«;«« ÄuKS^^rdin^unßSn:
-Lenk.
9 is
12 4ki
1V 28
e 05^
»ü lüüsdrucll».. »8
2üncli ...
»r»^* 7 45
6ovf
6 Ob^ ?»i>»- 8t
» 8cU»s»»x»i> rvisedcv tVieo uilL ?»ri».
'-;pet.^s^^Lg»'N r«^s'.8ea IVörxl uvä 2ü5ic8.
c'L8rl8»u«,^ ?»ris 33 Suiriäso.
. 6 2L
10 39
! 9 00 1 37
12 litt 10 30
! S SLi 8 45
!10 40l.
9 15
7 13
7 IN
>Vien—pontafel—Veneäig—k>om unä It^silLNll—Kenus.
7 »3
4 27
5 tt»
I I 05
K 33
12 20
8 35^ 9S5
u/!en—Köln—8703531—l-0ncIoo.
2 12
IZ^ 7
12 04
4 4.3
4 30
8 28
10 47
3 3tt
7 d0
» lo^
11 20^8 L.5^ -d IViso IVk-tb.
^ 4 """
L 124»
4 34
Hb
-10 111
-
. u>.».
. »8
j»n )lamr»
. ...8
.. .Ld
.. Xöln...
»L Lrüsssl..
... »d
., vstsnäs..
.. I,olläoll..
.....
«6 45l 4
1 03 2 II
1 23-
^OO^L''253
Vien—boren -Lniee—Ueran.
»7 43 1SNN'9«tt V-8 lii»» Vi>5t8 -.^-»'7 43 t7 Et3l'9I5
^7 43..>.^ I. 47i°ll 8448.. I!. !494»
) 5^1 1 42 4 48> »l» v.rrso-6ri«s »dZ ill OO
7 ZSl 2 39! k 57 V, »«r»» 8 49
* lloder IllLsdrae^.— -j- Hsdsr ViN»ed
v 2Lü11 ri
2 2«- 3 44
^I2L4r 4 00
5 33 4 10 00
« ö
8oe^ V. LoULllä ..^.
8ell»kvr2xo2 ri»jseLev ^VLsn uvä LlLior.
^ .. voa Osisnäo llTed LÜI 2. 0 t ä
k»irrl4»v«r: Wiso—I/ 0 väoQ 29^ oäsr 33V, Ltunäso.
V/ien—IläHnolien—bsnls.
43I-! s 33-8 82^8 Vj-N ».-^'6 43^: 6 5» s 15
j  !:>
6 30 »llL1ü2Ldoll»8 9 02
3 10. „8ti»L»dx.„ 9 30
3 28 ..krris .... 10 25
V
S 55^ 4 43
3 25 x12 «3
7 23
711 lo! 9 34
x 3 35 10 3«
7 »tt. 8 33
"9 v«
7 18
9 02
2 13
7 35
I I 55
7 33
4F »8 IViSll IVssId.
»x
. Vi«x 8448..
»o v,u»olr....
. .ad
d kontak«!...
, Vbllsäix...
.«
. »d
!. 0«xx»..
'7 43>.
! 9 4S
9«4>12 20
7 33 10 28l
2 10> 4 45
7 3.3! 11 25
3 0^ 6^ 5!
1110 2 SO
^ Scii^»kv»xvv ,5vi8cltoo ^le» luiä Veueäiz—kvO.
I'»dr'1äLuer: ^VisL—Vsü-äi^ 16 8r., IVtvL—L^w 30 3t.
8 38 I245I
e 33j 8 18
l.uxu5rug v/ien—^irra-b3nnes.
Vvr)rsdri tLzUcd.
Ivsckivss voQ St. kstsrsdQre 026 ^'»rscd»o iv >Viev S. V. ^«a»o,
Vi«ost»§, L 2 «e 1 üu 5 s u»ed >s»r 6 etiru Mtä Lr. Lstsrid^rz ^väeu l
' vovüsrblLx I
9 10 ^Ld St. r«ter»durx 1^^
b t, 1 V»rscd»u I», e I
7 2^! »2 Vs isu r^or«X 3l St., c.ll-»«—r«t«»8Lix 72'/, St.
W
WH
SoliNLerLsrtÄllt I/Lsa^ler rlirpin.
inl Liier 3irsr I^ivbeil Lllsri ^rsmräeiL
Bruders. <1ss Lsrnr
i086f I-gSN^iöN
^LILLllLLLN In I'S.rlS
vsisdsr FLmstLL 6v» 31. LL^rr 1^, um 4 l^r IlorLsus»
im 62. .1«drv s^ues ststs äem Sut^u uuä L.ä1vu
mstvL ^.sdtzus iu eiu Iresseros .leusvrts st)t>sruLSU v-'urcis.
LliiEk seinem ^nüenken.
vi« Ssisetrllnx äk>8 tdeireri V.ibUcdeQLll ^>^87
LL Wien vis etLtt. 4l.>2
IVILX, 2. L.i>ri1 1900.
rm 8lüle8 keUeiä silrä xeiieten.
Vlen-bgen—ektssel—(Köln)-^sollen.
8 2 3>I02<»>^»8 tVi«ll L. k. 3. 8.
e ttl 7 40 l »X I/x«r ......
2 4.5 1102 I, Ox^-«>
9 03. l. I^ölx. ....---
10 32>. L»c8ex O
. »8
7 23! 9 2»
935 11 19,
317 240
- jb'"
. lS55
/^usltunfisdui'keu liee I<. Ic. Oesiei'l'. LiLsisdaknön in Wien, I., .loliÄNnesgnSse 29.
Itortso!8,t rx8i1»itex-Lxsx»8«. Litkxilxxx ^°x Xuxlxokxa, 3 «rlxxk I?"
l-slrtsr« smä xxc8 i- xNsi. 7.8»>!-ri»L8«x xxL 2sltxx85->«r-x8Is>ss«x .rx»!t,.cx v«oi
v>« >-x-8t-«>.e° e <»tt 48«°4° 8» 3.5« krxd «ixä ckx.<-8 t-n- Hixu,«-r.-»° 8-»,-8°«t.
Für die uns anläßlich des uns ge­
troffenen tiesschmerzenden Schicksalsschlages
zugekommene warme Theilnahmsbezeugung
sprechen wir unseren aufrichtigsten Dank aus.
Familie Krrg.
Wien, den 4. April 1900.
tios
rnicl Lol^oncls 1?^^«
« s
LuciMi
vor^ S 1t-Ls S ./^4r»si2^ru vei'miet^en eine elegLnte V1/o8nung mit
LÜen moäei-nen Lini-iektungen, viel- 6a886n-
irimmei-n, Küeke, LLäerimmei-, s^ebenl-sumen.
Lentl-al-Ueirung, elelok-t^
Usmdui-g-frLni^i'Sivr»
Uamdui-g-evigisn
Uamdufg'knglrnü
Uamdudg-boftlsnä
ULmdurg-Ssltimar»
Usmdufg-VoLtvn
Uamdufg-rtlULttvIpkiL
ULMdui-g-Osivoston
ULMdui-g-kiew-vrlssn»
Uamduk-g-Vsnsrusia
liLmdurg-V/satin^ien
ULmdui-g-ütexloo
ttamduk-g-vLnsär
ULmdui-g-Ostsrion
ULmdurg-tiorcidrsslilsn
ÜsnuL-l.2 fists
LtsttinKswvoi-ic
«evi^oi-rt-k.tittslmvsr
»tS>VV0fK-05tL3iSN
OdientfLstrien
ttoi'illantif'ükl-ton
^amdurg-vsrafl-iks^
»LM?ul'I-8,'L5UIsn
ULmdul-g'Al-gvntln'.on
ttLmdu.-g-vl-ubuä^
fiir
Ounlisus
in eirieiri Lacksort in cksr
dläd« ^Viens xssuelit. Lein
kacllt 2N LLÜlt-N. 4108!
Lnlieres IX., Werssr»»««
«i. 20, I»olLorn)^.
Ich warne Jedermann, meiner Frau lÜLriv LovSllvtr,
wohnhaft in Visll, II., I-vssiuggLSSS 15. weder Geld
leihen, noch Waaien gegen Abzahlung zu übergeben, da ich
für dieselbe keine wie immer namenhabenden Schulden bezahle.
^ V. Lovavstr.
4107
Ein Regimenisschneider
lSV L°'°8 "l.
zu richten. 53.7
Oceantaln't cirea 6 laga.
IllMkil'.
s^Lkere ^usttuvst orikeUt 4ie
Namdurg-^mkl-iks l.inis
k>dt8s!>ux8 ?sk^5oxoxvs^1oks,
tt/t31N1Iira, voveotletU >S-:i.
Lxx^ie Ucrex Ve7lrelL5.
II»r:,I>ur^-.4i»«rIt>!»1.iirie, llulllsl-I^^
L «!,».. I., krxnL Ooxsxks-cjuxl 3.
L «->.. I.. ScUottsur^ii^Z 8.
4;»»Ic 8t ««», I., Ltei-ULnsiiIxtL 2, I.
l.u8tef
für Las unä
. kzektrsseäSS^
lielort in soliäei- ^Vustüluiinj;
?i-oljuotiv-6eno83kN8oiiast lül- I-ubtel-ei-rsugung
HH AZUIV. VLSI., Iiervlreiiteiael8ir
k»207
<^utv 1 kr»i»
SSK?.!
Prioxio
Usnn Konrsll
Ubreifüt-rik und>
Golowaar.tt« Ei -I
r^^rlüa! S Srüx
(B-itlmen»
Gu e tiliclcl-Lem..
l'.kr
Silbcr-9iem.«tihr
6.'.EchUStI.!
derkettc fl. 1.20.^
Mctel ecker-Uyr>
ft I d.->. j
Mein Fitina^isls
— ?idlec 0! sg zc-ich.^
net. besttzt gold. an> itlb.
Medaillen und taufe lde Ane-kt-nnunoS.^
>chrc,bcn. Zllustr. -SniSlal,!-!« S;"'4K
und sranco tz
8 «WMSV ILOUUSU 8is mili
! vollstvm VsrtrLusu tLLvIsu bsi
!F.ZM8.,ME!r,
! VII., 8iodsQSt6rügLS5S 1
! Llobvl-Likum )2tvsvQ«1liL8 rou
j 20 tLr. LL l'.ri^lmLrtLvL.
- 44V3
INKitlN^
^U» Ul t.
In den südungcriichen Karpat!,cn m ein*m
prachtvollen, wüdromanrischen Thal«
kesfel an der Cserna d^I^sen. S audsretr
Größter ComfoN. Slektrische Belruch
rung. Curcapellen (ständige Militär«^
muslf). Tbcaler. Ervkeb- u. Lnenl«^ X'
Exvreb'Srat.on derLinie2'Udaprsl.^
L^sooa. Bukarist-Consrannnopel.
»io^ Dir o4v Vsr-
dtvciuvjf mi^ ^Isu.-.
So1»i6»vvrvrQÜuux/^
mti LiivL vQULir/^^ Lickörs
1-^
auch Pension.--d»/ N6UUNg bei.
4L»r^,8„/ 6 IrroLLSLlrsm
15 21rii <»^rskr-I?oL§«üdvlL,
IL». .LLtiL. >- LüLi.errit.v und.'ilnochrn.
d^ Crkrcintungen. LILmor-
rlaotilo». VtrorrlLtioQ»-
rloruLS^vr» d IlLtsrloiVs-
or§LQs nnd d^S Ss<.1:sQ»,
SILLSL- und HtsrsLkrLQli..
^ dorr v
/
I!
Oorr..n. ^vLm»v und Irlrrlr-
0 LLVL, besonders rür ÜlLg.oQrtv^1.
Puch für ReconvaleScentin u. uitderondere
für '.IteurasNicnlter,
effectvollcr Aufenthalt.— ttalUciasserbeil-!
Llnslult. Moffag.'. SÄ'wrl ischeHetlgvninasril. k
tr.eüruch- >--48». E»°!8WÄ 8^
"E" .rZM
Sokvo5o1-Douoüv7r.
Prosvccie arn«,^ durS
^ die Badelitrection.


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 15 ]
92
(lo. Fortfctzmig.)
Gelles ^Vieosr I'asdlLtt.
(il»torifir
bade -bzuiärben. Ichoarz, dunlelbraun, lichtdraun und dunkelblond.
«ro!,8er «Lrton S. 2. vi ode kurton N 1.
zum Goldbloadfarbell d:/nNer Haare Lit. fl. L. 50. -"M'-^
OvMÜtkr Ug 833M!löL!IkeiÄi8l
I
lOS.d
unrufnlöäkn I 8 i
mit «einen 8chuheo unct siif elegante, ucii'icltirh neeUe
vamen-, «ernen- unil Kinitersvhuhe rehootirt, zzckncte,^
e.ek vei-tl-auenevol, an äie im llakre 1860 Legrunäste/.W
destrenomiuirre l^irma
rvlen, L, LrtlALssv 2 Ullä I., LLrnt»er-?Ls«LAv
lruxnnx nur Xärntusr- nvincken 8 un-l I0 NSrutusrndrssss).
.Kerne Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angeicrtilit. Nicht
tadellos Passendes lnaucht uick't
übernommen zu iverden. Vollste
Garantie wr vorzügliche Qualität.
Moderne .
Ter Verkauf üiidet täglich bis 12 Uhr NachkS statt.
dtartakilfei-stn. 88
NieükIsiLätsr'^
Sodllds
s1e§., äsiisi-LLtt. diUL-
icincier-ZssiLtoiium unli s^LZZöpiikll-
anftaU für Envochkene. Tas ganze Jahr geöffnet, irigencr Darf. Evielvlätze. Hochauellen-
leiturg. Sämmtliche Wafferheitverfahren. ElektrilLe Lichldäd r. «ktnder iverden auch
ohne Beglettiinz aufgenommen. Bester l^rholungStilatz für die Schuljugend
Pcoch.c^ce. lcholoi»r»,l Tirector und Inhaber.
Dr. Nr. DiLvrov's „lAa DaL?'« Vbarw'^
Z'rLWDM'LMdsr!
^ ^rauen«Zaubcr»(srSme nnk berütmie Schönheit--
Salbe, welch sich vermige idrer koscdareu (Eigenschaften
üb-r 2 ll. wo sie im Gc'crauche sreh'^, a:s unsaraSbares Schön«
heitr^mittel unenkdehrlich g.macht hat. 4«>64
Granen ^auber-CrSine be^cir die Haut von allen
Unreinheiten, entsaltcr einen irischen, zarten und weitzeo
Leint. Lrilder keinerter Nunzelbirdnng und lSsit so das
Gesicht selbst noch in svötsn Lkc-bensragen i» jngendfrischer
Sckionüeir erscheinen. Älteste lieuin zablrorch z:,» Linsichr vor.
^'re.s eines TieaelS mit Gedrauchi-anweisung 2 ».nd 4 «roacu.
Frauen-,^^auber-Puder, per Schachtel Lronen.
Zusendung rer StaLnobme durch das -iMs
Oclntral-Vepöt: l.. i(ann, >Vien, II., pratersti-ssse 61.
Apotdsic« r. eckv-seren Väeen. I., t.uxsek 3.
M IdeilrLitlllLZ. MKII vWIIZ tlllll VöWLLkrlllls I-OKLÜtLiM ru tiks IlMKSSUöl kiSiSM.
stängessmpkn unl! I.ii 8 tkr fisi' k'kipolkum «nli 623, Zalon-, Ii 8 od- unri l. 3 uftsppic!i 6, vivJitüdee^üpfk, Zpitröli- unä Zedafwoli-
vonttLngk, ^optieren, Ii8cd- unl! Lsiirsecken, ^snufseiu!--, l.einenvvLLl'kn unä Ii 8 eli^ 38 csl 6, ?oe 2 s!l 3 Nl^ 33 l' 6 n ete. zzgz
MMi! 8 K-ULMiibM 8 Lär! LsWtzüäi V!., OüW 6 !irl 6 M 8 trL 886 6.


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 16 ]
Xeue8 ^Visuei' l'aAblLti.
4. 1900.
92
„LM ^SLLSWLÄWiALIL"
I., Zs.usrOW3.rLr 10,
Lpeeia'.liLrls kür Seiäeuswü'L in grösster .^usvalil vow
1 >il!!!^ 8 t 6 ii bis 2 llin feiostsQ Oenre.
-4I!eilli8L 8xeei->Ii^tLto°. "^V-iscbseiäe. imxr^xn. Seläe^foularäs
ullä seb^^arrc: §esoUeus Lsläv. zz»,
v)0t enc. .eLaiUe b.r lmcrnf.rio«alen
p.).irma eu1 schen Ankftkklung ävien 1883.
!-? iLIit lk.l8»i«»r1er
I!
Poeblmarin's Gedäcktniizlebre entwickelt dw BeobackitunqS- und
AuftasiunaS»abe, ftsieli die ÄuinlSlkjam^er:, heilt von nervdier ^er
ftreu?hei uvL stärkt'ta> natürliche Gedächtniß 1-eich-eö tzr -rnen von
Svrachcn und WiNcnschasten: Anwcndunn autS tL.l.che ^^'cn ?1u-
»üne aus Recensionen: ...^unsthalle. Merlin. ....
schaftliche Werth der Poehlwann'tchcn Gedachtniplehre ich
bedeutendsten Journalen bercils bei ihrem erNen t>r,cheinen ^ssuhrlich
erörterl worden. ..." ..Dentsche Iau, in a n n i, ch e W o ch e n-
s ch rift", Berlin: ....- Wir haben Prchlmann§ Gedachiniizlehrc
kienau äcprüit und können unS über dw,Anordnuncicii .de» -becsanero
nur mit Beivunderunki ciissvrechen. Sie lehren logiich und rrchtr»
denken.... Möae Rieinand. lunc, oder alt^ die Änicbaftung von
Poehlmanii's Gcdächtnißlehre un:erlaüen." '.'-^.lencr x^remden-
Blatt": Er curirt daS Grundub.l..die Zerstrciikheit. Räch
dem Studium seiner steclionen sieht man gle lbsam init ai'dcren Aiicien
und dort mit anderen Ldren. Die ^natiochen prägen vm_.
Gedächtnisse lvieder t>eser ein..."
.... Poehlmann'ü Gedächtnißlehre ist unentbehrlich s>lr A7.e. welche
ihr Gedächtniß üben wollen. Wir kennen vertchiedene Methoden, aber
Poehlniann's ist ohne Zweiiel die cinsachsie und vollkommen,te,
„Bayrischer Knri- r". Mür; cke n:. ,.. War ichon ,e,ne erste
Äiiflage das Beste, was je aus. dic,em Gebiete geichrieben wnrdc, w
übertriNt ste die neiie noch beiweitem.... e i p^ i g e r :.i, a g'
blatt"!.... .Wir enipseblcn diese Gedächtnißlehre aufs aiigeleaei't.
lichste Sie verdient die vollste Beachlung." ...L.he Brrtiih Lgeekln.
London:„... Poehlmann'S Lehre ist an den höheren ^Lchulcn
des ganzen Contincnts bekannt.. ." .Barmbecker Loeal-
anzeiger": Ich wendete Poel-lmann's Gcdachtnrtzlehre groNten-
theils zur Erlernung sremder Sprachen, Stenogravhie, toivic ,onstiger
in meinem lsackc als Journalist nothwendiger WiNciissacher an und
bin in der That erstaunt, welche guten Tienste die Lehre bei den ver-
schiedensten Studien leistet... ..Reue Augsburger Zeitung:
. Seine Methode, die Gedächtnißschwäche zu be,eltigeu, hat bis
jetzt so glänzende Resultate ergeben, daß sein System in der ganzen
gebildeten Welt Anhänger und ssreundc gesunden hat. ... „K a ri,^
männische Zeitun g". Düsseldorf:„. Die zerndurchdachrc
Methode ist so durchschlagend, daß an einem Erfolge gar liiibt gezweiwU
werden kann. In letzterer Hinsicht wirkt noch dre Ciuiachheit und die
Sorgfalt, die Pochlmann seinen Schülern angedelben lägt. >Mimerhin
kann ich die Erlernung allen Vielbeschäftigten cmp'ehlen. Lie spart
manche Arbeit und verleiht eine Sicherheit in der Erinnerung.,die
allein schon das Geld werth ist." Prosvect (dcutsch.^englisch, sranzonsch.!
italienisch oder boVündisch) m:t zahlreichen ZeuMißen und Recenstonc»^
grati.s von München, k^rnkennratze 2. 4508,
ch »itsil, »ein tm ivaciiU'.i
er.ze»»«,
fcchzel»»»^nl prümtirl.
Mit Äiückfichi cui d i Aus-
Nr. che tcr >i:r°s. t-pvoir»r,
Lv»1«r, Ilvvlr uiid I»»o-
rasx«r i sttnl ceipsohlen.
I, a>I-:i,.g-in t 5i» tr.,
eiL k-.-. mid 1 fl. 2-1 kr
111 I'slr>llI>cl'^^
Tei-vt- br. !:.» »iccklc» eir--«-I-ru
Jos. LüTerls L. Oo.
vri..» «dkg
«u r e»„i re?r/t6d,, er» »«Ne <>»r
^ F.. S—F
lez-kz-eke»' aus-
r<'skr-tiV/en --er/iberaettLs
t'ettk» tti-Ik/sirttttA, crdsokttk
r'-tt sekk-e'id U?
beske/lertt/« i«',' L«te/eL^, .Vtttre-
,8e/d»'« »tt. 8kt'e- k/r „rtt ^rttr'se^eeas.
IksdLLUMLtM
,i°r Ncink ;ialirs:unt>r »»n der Silenb-bnltLN-n Ldit»l an der Teau enliernl. >ft
nü^n Ichon lost eine der reliertesten Lommerlrijchen Lande« getnochen, Hai zwei
Aeiit- «poihe!-. rSgliS »malige Voll-erb-ndnnz. TelegrardenomI, rdr gesunder,
milde« uns dabei doch nicht beiee« »!,wa. prachioollo« Qucllwaiicr. i-i.ane Tpajier.
7sn°e. schattigen Park und 4i°dolwL:der. Lchsucht.anlagen onenliiche ...r-^t'ua.-,
P'äne e'ekiruche Bc:ellchtllng. »rachivoüe Snei.uge >n die i.mgcbung ,n Aug, mn
den''T°mrs chKn oder zu L-gen.^ sebr gute und b-ll-ge iLastdö-e. I°«>- Pnoat.
wodnuna-n zur biulirung eigener üiiche. »alte Lee. und waiu.e Vannendader.
Lchwijümschnl^. Ruder, und Legelsport. Lurkunkt ertbe,:i gr°t,d die 4 7t>d
in
KLnnien,
Usierd iu olsLNUtestrr L.uskiNrr>ina die
t-brilc «77?
(Folcksciilliieü L Leli^Ld,
15?» Qk-7 "VLr.
Provision xosuoLt
VsOirsr? «L ULLüssLvir»
LialilpLLrvr- rtQü Isvsrtssis
!c!i A»«» (;iU»s
Ls int avvir da« Souts -Icr
äivoct von ävQ LlLsr-Loliiü'bLi
5 LiloxrarQiQ Älvsors iL d.LS
5„ Öo^lon^ 8.33
5„ Lrs.os VIoooL. orix..^ ü. S.VS
5„ Di'eNxdsrr^, stark rs L. 7.S4
Vsröstor,)säss l^o om LO Lr. tLenerer.
rdvs, »/4 in 6IÜQL-8o1iLctitlel. Karin -um Xakfes k?s)?aokr voräsL.
kür äi« 5cüi!»eli üer ^!)5l»nimuii;; sümmlliener Vssren kiele» vir "v!Ir Oereolie.
: liÜQ postSLck kaLU V0Q 2 o<^Lr 3 Xaiksosortevt eosavHOsnxHStollt^ tveräe-Q.
Dtv krsiso kiLÄ vor^oUL, kravoo. otin» »nc ivre Lposon Ln
vorstskoo. 473A
Z. 3120.
TaS Ttadtthenter in Cilli gelangt für die kommende:
Saison 1W0/1L01 zur Vergebung.
Alle näheren Austünste über die Vertragsbestimmungen werden
beim geiertigten Stadtamte ertheilt.,,. i
Sst'crte stnd bis längstens Ende April l. I. hicramts ein-^
zubringn.^
Stadtamt Ci lli am 28. März 1900.
rkielsrlaes: 1, 8»1vLtors»sss O, I., Seliverts»»»« 6 (uäebst
äsk IVionlillserstrasso).— I'abriL: X., tzrisllenxL-so 1SS.
4487 wagen „Metabdl" zum Tiden
und Liegen sind die prakn-
schcsten.lolidcslen u dinigstcn
nuch alle anderen Galinngen
Kin derwagen u.Korbwaartn
,n reichster Auswahl. ^PreiS.
i. 8 ckknul,
rllserbLcbstr. 2
V iAe.iIsr- «n«>
k?ll!tts«z» M«88 v—
Ü2II 'kVleil, IX., ror-oULllk»-»« I^r. ».
lleicbbaltigss bager von «oliäea, xesclimaeLvalleii Lia-
rictituu^en seäer Lticlrwt. von cker einkaebsten bis eur
isiokstsll .äuskubrunA, ru sebr blllixeo ?rsizon l^ou-
iieiteo iv Speise- uack keblakeimmern. I^ovmrsll.triig«
streng sollä. sos-s-s-sso->oossos-
«leo
Der Bürgermeister.
^ Lrsts uuä Litesie (1S.?5 §e§ri1näete)
HtNr-LSZLANZLAU
6is Ul'Zpnungssiätiö 6si /^imospliük'iseiikn Oui'.
^322. Sss in XrLiv.
(11 Ltnnäsn von >Vjeri 6t.sar«bs1iri.) 4833
1'^av1iv^vis1)Lr vovLÄFlloko klv11srkolk?o in allvn o)ir0niso1ik»n, desond-rs
ISsr'vvnLrs.nLdsl^vL. Orosses L'SNvTpaävdaiis; vstt^arnpf^Käsr, rvNäo
>Vassevi>ri>Q6<1nren. Lonnsa- nncl I^niibriäsr. Orosss I^uL^Lüri«noo1o»ito.
pilnkvvrrlielixslexous Isott^arlvarko IüL»s1xtz preiso.L»ison>!ni»Oot0>rer.
p''ospvct« graris.— .^u-ikijniis orrkeüt civr äi'rtj. I.sitsr Dr. ILTroävQ,
V^ion, IX. porxvllangasks 13. Lssitxor nnä Oriinäsr: RHLDI.
mi( nieinenl lo.» lzie.'lritterkL lungen
^iestN-i:oreleii-Haar, habe solches ,a
Folge l 4moltat.ic1ie'l McdruucheSmeiner
> il stersilnden.n Poniade. rhull'N. Die-
"lke zst vsn d n b'rüilnlleiirn Aut ri-
l ten als das cinzig Mittel gegeti
Ausfallen d r ^'aare -ur Forderung
d S WachStliuki Sdelselben,j^nr S ä-lung
des.0a rLvdens anerkanl't wcr^kn. sie
berü dert der Herren emen nolien,
krciftlqen ^-t^arn'nchS und ver eibt ickon
naii kurze tt G tnoucke 'vwi-bl den,
Nopf- a S aum Bartuoare i'n ttrUchen
Klanz und Fuste und d, walrt Ne'ol' en
vor fr ihzelhoem ^r^rau n liS in daö
bö-tfte Mter.
PretS etttcS T^regels 1 sl., 2 sl
st., 3 st.
Poftversandt täglich bei ivor
eittke' dkinn dcS L^ctraaeS oder
MLtters o st n a ch tt a lt m e der
ttanzek, rlriv. Zllas^liiusLiadrUi,
^vr«i-, XVII », ^v-»ttx»8ise Xr. 80.
Vaik'plmorors,
4461 läuuxsll, vLmximLsrlüuen,
liliskli- II. Kiietin.g8t Iliiiöii
kür alle ^wecbs unil in allen 6rüssoa
Oompletö Iransmissionsanlagsn.
keste uns billigste -leltsstoo rurü xrvsstes Ltad1tsi,soi«»1
Leti-isdsici-aft kür kür Lvso 1 a 1 -VIa.-od 1 ll 0 Q us>1 Otortvo-
äss lOeingevoi-be. tunxvn kür Lüolrvr unä v osilltore.
^! 6 n, I., Kärntriöi'sii'ssss 45
<LoIls Lrugtor»dr»»»» 2).
r^»l8 II


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 17 ]
d 2
Mttvool»
^Viener 'kaxdlklll.
4. ^xril 1900.
Liu»Äi»tteL»ris»K. N
X dväLpesti IV.. IX. 6s X.
Icerület »'.rillrott »o^sLünxvverstä^s ^tiiräsli.
troxv-
i 1. risbL
In der heute abgehaltenen Gcneral-Dersammlung der Actionäre
der gefertigten Anstalt wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Ueber Antrag des Revisions-Ausschuffes wird der RechnnngSabschluß pro
1899 genehmigt und dem Verwaltungsrathe das Adsolutorium ertheilt.
2. Die Dividende für das Jahr 1899 wird
i»L 1 IL T 8 .— i»sr ^«rlLs
festgesetzt und erfolgt die Auszahlung derselben vom 4. April d. I. ab gegen
Einziehung des mit dem Fälligkeitstermine „I. Mai ISO«" bezeichneten
Coupons Nr. XI.*)
3. In den „Außerordentlichen Reservefonds II" wird einBetragvon L 1, 000.000
hinterlegt.
4. Die vom Verwaltungsrath beantragten Abänderungen der Gesellschasts-
statvten werden angenommen.
5. Der bei der Begebung der neuen 62.500 Acticn über das Nominale
erzielte Erlös abzüglich der Kosten wird dem Capitalsreservefonds-Conto überwiesen.
Die vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Zu Ver-waltungsräthen wurden gewählt die Herren:
kionbert öeneclilcl, Or. Lriek kUitoi' von llornbosiel. Or. k 4 orir l-säeren,
^Ifi-kll von Cenr, ^lexanclei- von Kspodmene, Lxc., I^r-tnr fi-oilibi-n
von kUngboffoi'.
In den Revisions-Ansschuß wurden gewählt die Herren: Vinconr IVHIIer
von unci ru -^ickbolr, /^äolf lüiesenbui-g, Larl I-angdein und als Ersatzmänner
die Herren: lodunn ß^slüngor jun., 0 ,-. lulius ^seiffer.
Wien, am 3. April 1900.
NÜ2VS L-s,
röwLi IksrLolj^us. »Ut«» (iolsi»lk«rr»s»)
^6Lri:c», iLLökslxv baäspest, IV..
Xoro2»dererex-urcr» 1L-'L sräin. sriNo-
16s: de1/a L6c». srü!et6sj j6s)o 1Sö4 rt
6vj füdrvsr dö LH-i^ n-dLl
?ledän .Isae, «s lii dlsr
Xsr» L»:
2. I.vvLvsr Slvl» Vsvovovs,
erslsäi SttspolLr» k6rvs k»i»äov 6s L
Icinst romsi kLlkol'kll:,. :Mt»»
l5oxlsllcor6s») nevelünS, IsLüks'^v Ite.
XV., Vielorjs-iilcr» 17-itl srLrv. s^^leie-s!
L-ä/s IrsvtsnLQ (L^sdorsrsj;), LLu1sL6ki
läs!-e 1S63-lIc Svi Lovemder trä 28-i^
vsp)», L L lei Lödsi
Lö örvexx 2«^« ?»al»
leimz-L. exz-mLsz»! sräiiäs-
koruL^ ^ütni.
I'slhi^LwLli TQmäsroL,»»
QSversN klrs^oläki» vo2»1^orä vLismsIx
rö/^v/-» »k»66!xrö!» srsdsä dsle^-
eeZ'srssl IiirLrü körVoiorvrö! luclomLl^vIc
''so. Iioxx krr slolirott
Ilr^l^kt1ero4il Icör'-sllenül.^
V sr-küntLLLUirx.
.urr -lefrriigte Matrikelsührcr des Buda.
ve,!» MariikelamteS s.ir den 4., S. un!
rv. Be;ie! gibt kund, dnft:
1. ^eldinand I?ranz P^cban, Wiwer
römisch-lnibo!,scher Reüaicn. C'avicr.
mache:, wadnhast IN Blldap.-ft, IV
jinrennherrieagafik I I. gedrren -n L^ie»
am 2«. liedinar I>iö4. S»hu des der-
slorbencn Irdunn Plelan und denen v'r
irirnieeen Eemalin Raria Zoles-, -cd-rcn
Richter.
2. Marin Mcnobeda Lechner, Iedi-,e,
Elün^cK, römlich»?athollsk!ier Rel'gisn Er
^lederin, wchnh-l, ,n ztiien, l.->. r ezirk
riciormzaüe 17, s>eb°ren in Trnuirnei
(«nb-nen) am 28 «rv?mdcr I8!>8
Tochter d.r verstorbenen Raimund Lechn8
»nd besten verntitweten Semalin Mari«
Paula. g.b. Röbrich, miteinander ein
irde zu schließen beabsichugen.
E2 Verben h'.emil Tiesenigen aufgefordert
die von etwa-gen «hehinden^^ n, welche dr
elieichließenden Parteien detreste n. oder abe
von solchen Umständen »kenutnin haben
ivelche Umstände d,e -rcie llinnnstigung de
eheschlieüenden Parteien au-schlieften, diel
., dem gescrtiglen Matiik.liülirer direct »de
xsortd», del^ dSrrdxj «ISHtröotx» lilleldlaz >"> Wege der Gemcindevorstedung anzuniclden
an 5 »dd»;>v»»»,»j«) nistn s»!««r.4>i d». Die!« Berlundignng hat in
« V II w» dörstteiö Iiel^eton s Orten zu geschehen, und zwar: in Bilde
»all tehasi.eni, v. m.: dairdon» si i teo!::: heim M^istrate und in Lien im Wege
'»ntcsnti d-» Leat.de» meselsnö .dlouo, „Reuen Wiener Tagblatt''
solgendei
Biidaprs
dct
lVisner I'LxdI»tt''-d»n.
Xelt ö lapaotsn. l9st0-th tvl wtrcrill»!
^hü dl-id naxisav.
4107 »aitieön^rrerelL-d.
Tagblatt"
»udapest, am 3l. März 1S00.
aSIv!» V. kivfzritvIäuA^i
Matri kelführer.
4105
„I-L UvLSLS -SZML.
L. k. pnv. Oesterreichische Lredit-Änstalt
für Handel und Gewerlie.
Lcnnellsto f'assZAies-Vss'hisilsunZ k^uropa- mit ^i-Zesiiinien
LanonLcheli loselli
mittels erstelsssiLor 8et»neHä»n>pfer.
postSampler osod Lrasiliso noä esuirsI-LmsriLa.
s.iäriAeilsliiLLt« Soeraise.— Proier Pinclrrreiri.— Usutsoli sxrscUeilels Le
*) Die Couvons, aus deren Rückseite der Name des Einreichers crsittlich zu machen ist, sind
arithmctl'ch geordnet bei der Liquidatur der Anstalt. I., Am Hos, im eigenen Gebäude, Bormittags
von Uhr init Legleilschcincn einzureichen, wozu Blaiiquets in der Anstalt unentgeltlich
tlcrabsolgt werden. (Nachdruck wird nicht honorirt.)
.— Vvotscli
clieQULA.— k'^mMeL-eabintzQ.
^dtslirteu vau naei»:
«lein Lto <1e l.i» L'lttt» nait SalruaUänirixtern »m 8. II. istjk.
» vosräLrnxsLiu..„ 2.T.
«rlttiilleii miflaln kostchnrnxlsria„ KL.
tleirtrLl-.^llterllLtt mirrslL vostilLniiikerii ... 3.
Iteisvtlsner 4 goi
von HVleo uncti ^lont«vi<1e<», ir»en»8-.^xrss.. circs sa Inas
... Uto »s»„
>-»» <,»Ik»o 24
Oaracts LUlata vou »Usu Unuptxlätreii 1uuroi>ns.— Xiviers 4.uskiau1r ertkeill
lecken
Aonats.
! I öanIcbiÄnctie 11
^ 42 1'<>, luteruar. ireiLskurana, rvi^o, 1 .. 8cIiot<«uriuL 3
>er»1-01r-eclion in ttenni», vanruL.VuaauurlLtL 18.
ocher chis ^en«
lli'. k'sirsusi',
I VevkssIstoÄsovLssisr,
l LuvddLltsr,
auch sür ttovt', HatS-, Nasen. u.Mund>
:kransheiten (üblen Geruch i. Stadt
Bogarrgusse 11 Lrdiu täglich von
II oik 4 Uh- 4.15
E1Ilrr8tei>, welche sich an bedeutenderein Geschäfte
inll größeren Einlagen gegen Fi;um und Gewinn-Antheil
bctheiligen wollen,
Tetaillirle Anträge unter „llsuernlie Zttzllung"
an die Exp. d. Bl.
4106
li-ieNg kiir JeSems««!
chj« dl vrsin» ra oteUea.
naicii
Voia chiover r»iiixei>ch«a Korlavetachinlteit land« icii n
z^ood in k'ole« grosser WnronankLtals nnch XLaolalii«»« noeti vor
«lntrete-ncher kreisstejgsiTnne geaiolasrr, lanch ineinsn Sacharl chsrart
Seclisn Xöian-ia, ch»na ioli Lent« an chsr sneenetilnsn 1.LLS bin
«»an« Lrrsu^aos« e>»cU »tl »Iten I»nel»er> en vsrli-nlvn
chies zechoali nnr in-olLNgs «>1s in»an« VVnrenvorrüths reielisn.
Ni» VortladU». chäo nnn odigon 6rlänch»n chern lranlknchsn
r^dlionni bei inai xodoten rrsrcheia, oanch chalaer gnaar bschentench»
llllck v«r»b»Ltain« s» »noia Xivtnanch, saela chäess «ntAvUen rn Insoen.
1l«in »t«t» rnaeli »osortaarrss 1.»Asr «nvaprielar i»ch«r Os-
neliinno^rioiirnnx. sovolal vns 1>r«is nnck yunIätLt anbelnneb
^ch lialar« aan XacliLtsIasnchen einen Itlsanen .Lnsrns »ti8 tneinern
vrelLcoiirnnre »n. s ...
2^ Sciantr« cke, ksnienchen vnkUonins inscia« ick liöLieKst
»nl,n«rd»»va. ch»«s joli »nnser rneineni Iiierieen 6e«elaütt« nnch
cherde-tdel^nntendlischerlegsninLInn.Ssl-dnrxnnch Innebrnolr
^ -ussagsn VUitro, nocla t>on5t va an cher krovaaar eins
^U 8 LUK SU 8 ÄSM I^i^^i 8 t^t»upan tm i^stenlade». Ntl-alei,: l.. Z-tefer Erahe, »7 und rssariahtlf.
st». 8. Tr-iltw-y.». Stellwagetl-Derkrh» zs allen drei Ntederlagea.
Vetack-Sbth'
rlmerlt».
442 2
releplaon 1847.
besten ranch biUi^ten Niite. I
1' 11 Lia ll t H, veiela rann steil,
Poransn L. 1.80 nnch Iiütier.
Ozlincher, nsneot« P»or>n. elegant. I
.4>aLtii1arnnx ll. 3.80 tanch iaötier.
IX., Llierdaolintranae 12.
47 8 rUinlen:
1., V71r>i>Ilnxsrntra»,« 17,
U. Valloriatejoitraaa» lä.
V., lU» xaretlasnarca-s« 84.
Illustrarte vroisUsto xretis u. lrnnoo. I
^LPSZGll.
Luilt^Iss-Imitsttoll. .l> fl. I
mit l2 t»00 st. Änza lung zu vertiuifän. Bu: I
Srlbftkaufern ertheil, vuklunit Wntb-1
ichof>«ra:h tgiiftad Memel in Linz. ISL l
«s
IM«
IWIM
K«ll.l.0^
e-;»
Soirror-1-doiasn, LoraFvsUon. lasdorlLiasi,
Klsg^SQdsslaia^orcloa
ü, 33, Mn« cka»
LsmavsUlLLr.^^^tzloolr
8 o will vr »11211 ....
I.ock«llSiiL«x...^
vsdsrrieLsr .....
ITIsler
SlLtrosen-ÖLstiliiiv..
von S.
7.—
12 .—
12 .—
S—
14—
sso
Lttkvsrt».
»
LlMrater 1>r»l» atak sachstn LtLaL sralolalUol».
»telaer (ür IlLLLsbeslisNianeen nsLst Oraler cher (viaaaten In- tanch
Xtasleincherstolleia.
5113
Pelei>lion 3817.
„Lom MLtrosvll",
^Vie ne»
rvorckeia »11«
kletsllgsgensiäilcis
Leputrt mit
Vogl'soiiök'
AetaU -?ul 2 xoiriLt!e.
I.S0L ^^dr»LLwer,
Vleo, IV., I'LvoritSLstrLsse Ikr 41.
SloSsri»»
Lk^ustkeieZenkien
iiiid Llllthuftenben gibt ein gehelller Brust>
Iranler lostcu'r.'ie Luslunlr über stchcrä
Heilung. E. Teunke. Berlin, Prin.
zossinnenftrastc 3. 4 776
üs'ch! Le 2 S 2 l::i:sU ist äis ?.si:li'Lc!is
sleLirlsü'ls
8161:66116118- L 01 ll 60 l- UKN
mit LlitowLtisobem Loks rmL?erll-
meiäs-SiZttLl,
86 dillvc!l^ 6 .E 6 ll 8 tLsilZe sn'^iVe'^'^Lch^^^
LUL eelatsll böimaisaksll 0rs2Ltsll
6r3g, ksriin, 6ilmdut-g. Xarlrdsli.
leplitr, Varsollsu.
öOöö
Liil l-'nrfsi'OiiriL'. ÜLLS
I'sver VLevLtLLils, Hvxlüo'is
ruLterieUs SedLäsL nOeLi r«. :dtLeMA
verruiei^sQ veräen ^öQiien.
sollts io Icoinom I's.drlL»-
dst.tvdo, in LarrLsrr, so'vis Liit
8LliQ02iiiiä LsLibeQ ruiä sonsti^eL
l. urernekioen mit vsr»nt«7ortrl»x»-
voNvL OieuLtpostsv. iri Lti'L^LirLtLlrell
4110 «-f-. relilsn.
>11es X.'Uiers ärme^ äis LoleL'»ods
VorrretLQx,V1sL.rVL..0LrteL31,


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 18 ]
Mttvoeli
Xene3 Diener 'rssdlatt.
4. Lxril 1900.
Xr. 92
II. Wiener Wode-Ausstellung
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
17M
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hicr ein. um die Wunder
der Wiener Belleidungskunst zu besichtigen.
soliä null in slebLnr^ ^ns-
von ü. 90 Lut^^rirlL.
LIssnrnödsL- nnä LinLer'^»ron»
5s.dr1L"-
Leopolll^ ^Vien,
V 2. l>ivk1ex»s»e Xn 1S
(QLoliLr äsin UnnäL^nnnerxlLdL)
lllnsLr.krsiseonrLnre Arsris n.krLnoo.
Loin S^LNV
inoLr.
^slopLon
S6SS.
Unnbertroffen!
8 EKu 8? E8 8
- zr-°-. allk SEl- i.,A4-si- «b- -e^.°
küldeSen, die den
,.— jl, d»r
«!,-I>o-d-ktie!
Lkd.a.ieit b^s
,ge,e«!iS gechüvl). Unüb-rtr-ffencS «Mel i V5!s^
j^ur
für
Spitäler, ..
Heinrich Zentner,
Wlsn VII dksodLsx»»»« n.
Es wird drirgend Lujm'rkiam gemacht, daß
Tiauböl nur dann echt ist, wenn die Gr
säße mit der Etioue.te stanbol tgesehsich
aeildüdt) ver'^lien sind Preis leltr mäßig,
.-rospect- gratis v»- Probesendung
ncito 4 Ntlo Jiidnlt N. 2.4t>o. W.
Liesrrant d>r I. t Militär, und Eivilde-
hörbiN rc. oA32
dc'r^piasteii"Ariiche, die Aug n erhalten eincu ledha'te.. lklan, und außerdeni wird da-
^ ganz?Rerveniditem des kärrcrS geftärli. lsttit ist die Hebe--ei-e nur imt der Pragu,^
§KZ:L',7L:L,,?s'N.«
llpendottkrstraße 22-2b: vvrifrovy
der7°lde^??uErm7d^ias!''J°1^»h°^
macie, XV., M-riahilserstraße ltl. iiv»
Ar. ZZtztzzzsr
G bmtSd.'ljer, eiv. Secuttbarllrzi an den
ersten Klinlk^n unv LdlhcUuugen iur äutzere,
und Haut rankheiten dc- k. t. Dieuer all-
gewelnen Krankeadausi'S.
>Vien. Ko1kentkuk'M8l''285k 37,
ord ttut sur cuv re und ,!^>austrl:nlk;eiken,
B as.'nleidon, Hirle«, Mnnd- unv ^ra-eu.'
»rantheiken, Ordnurt
läalitü vrn 9—5 Ubr. »-105
Mäßige- Honorar. Luch brieflich.
o
.0
S
^ LrslTisn-LLliimOt'S Lt'smsn-^a PI2IA
ILrsrrlSn-öi'LSiiiEN. Li'srnsn-Ostt^SlSNi
E Zr6M6N--^UStl'L!lSN. K
E dILtisrs /^läskunft et-rbisgr^sr l.
MorääsuIZLilZ llvKZkSNSi!
LiLliäUuZ ven Lru^t^^lä, Zllesr, ktriinL sra.
m»»,,,.... I»t. ^uourdvlduux voo Saunasu,
a. Sstrrütrou, xdodo^r NL:>r-
l.L0 8Ltt!.Uk^v,
^VILX
V Xp <»:r
t'ariser orlxii».
ttlS
krAUKMKläKN» rvnsr" .kV
4511
jeder Lri behandelt Facharzt
VII., kmW8k24,8.8l0l!!i.
Lprechstundttl täglich (üuch an tLSnn-
s^enozen) vi?n 8—S Ulr ^ruh und
1—4 Uhr NachmtitagS. ^Insrsise»
UnnorLi'. Briefe werdea deannvorret.
IX/3. HH^^ädrinKvrstr. 1S
krodsronäimg ra ll. I, 2, S, 4, S.
Tisareie P-rlenrurg
Preissien gratis u. irane».
^IZinkZ liüNüsgs!
Geheime und .Haulkranlhcit n. Fraueu elden
Nervenschwache heUt gründlich in kürzester ^'"'^^r^anNvoirct.
Aeir ohne
^^ LO^is clssson ^Lenlon.
OeverLl ^k'^ntur in ^ieo: OLpl. k'srLivlrsI, I., ÜLrulnsrriQA 9
(Sr»vä SSrsL), LolsodursLU Soliovksr L Oo.. I.. SodoltsLrivx 3^
Vlro» vook L SoQ, l.» LLr2lQor»1rL2Lo 32^. 44«4
klMs Mllll«!I!
Ksliimore
otiLv LL2t»oti2k-v»urLev QQä olr»« Älo Vk^urrsL»
ru ovtksrvsv, per 2LLn von ü 2.—
Gchmerziose Zahrrentfernung und Zatznputzen» F. 1—
Echmerzloie Plomben Cocain. .von fl 1-
Sofortige (Aebitz Neparaturen .... von il 1-
Schleckir vossenoe Gebisse werd.» billigsr umgesastt.
.^^nhnarzt Dr. Frestvogl Zahntechn. G Breitmann.
IVIsQ, I., LärQlQsrstrs.8S6 33.
Auch an Eonotagen biS» Uhr AdcndS. 5221
Ooo^OL" Kpecialarjt
der ge ammien Heillundr, iiOl
ll. lilUttkr-niis.
IlLnuIiilkerstrasse >r. w^.
ss^sch°7°n s?3''^m.^°nd^ bis .^onoror 4 's.- crNi aNdN r
^ä"^^ Adn-rar ^O^bis^oUd;.^
ma^.g. L.,- .,. n,.rv 2 n ».—
al.ch oor«
'L'erusSstörung ein
christlicher Dector.
erfahrener!
44 16
-.r. Bnefe werden
44 4
^
Mittwoch UN7 Lamüag auch
Abend.— k?rre7l;chu-cht.
Wiedcn. .Hau:»tsiraßc Nr. Ni
slkin.-ang Rkisclgaße 5).
OrdiNtN von 12 dio 2 uud 6 dii 8 Uhr.
Sn Sonn. u. Feiertagen nur von 1 s di» 2 Ubr.
lll. 8. slkti
Dr. KivLir^
aew?'. Leeune.-Arzt der K?>n k u. Sb'b. lür
aehetme l^rnnkveiten d Wr aüg
' schwäche.
Lkeiotiiüefik ^uetion8iiAsIk
Vivll, IX., Xvkergssss 8r. 11^
(8sitsiixL88s ilsr 8i>itLlAS.83e).
Ver8tej^eruuASll uucl treitlLuäiAS Verlräuss vou Alöbslu, ^eiä>uiA8-
Ztückeu, krstio8eu u.ägl. Lucien Lu jectem^'ocllentsAo rivi8tdeu 9 uoä
12 Ubr VormittLAZ uuä 4 uuil 8 Obr !lLebmittLA8 8tLtt. Die rui
VsrLu88eruiiA ^slLllAeocieu 6exeu8tLaäs icvuiieu ru äen Zieieben
8tuuäsn bsZsgbtißt sterilen. b2(ii
^ S G».
Depot Panzer Lummivssaren
liZkt Lriü«!
L.uü>v'ig 5i8ell6n
- 8el»ö„»»
(LkLIrnLeiL).
k^odo»s»üu 2 xv 2 ^ü. 2,3,4a.S'
V or»»väch cl1»or«ch.—^ 2 »kkdr-
Uoks r L?reis-vourLLl ^rarl»
ULÜ kr»»oo.—
^. >Vi6Q,I.,1VoilLsi1s16,
Speciaiarrt sur gcbeime^ 8 u°r Vorm. bis r uhr Abend».
uttd ^a te^e' Ürw^dei Bri.fl'che An'rag n werden beaurworret
rasch?gründl.ch und chae Bc^ Sstörung d^
PaNenten behandel:. brrefltche Anfrage» ,ofvN
di»cre1 erledigt. crdinarionSanstaU rm Cen-^
si°pL»L?!»d-ißVri. Gross
Eingtinli Tingersiraße 1.
tägi ch von 8 —1 Uhr und ülb nds von r vrt,»>tt in sei'.er
8 Uhr. Honorar sehr mäßig! s-aatltir
t»«-r
staiitltch concessionirten üluftalr von
1oI.L m «dend« v. 8-4. Bette Behel'e
der Neuzeii, etcttr. «äder u. Avvarate z.
Nerven*. Rückenmark-» und frauencrftU'.chen
8MMMZMSZ:
4745
vr. MiNÄM!
Lpsois-larLt
50-2
Lur Lssillbtissuug äsr
ö§snWvbsN LusZtsllMZ
äer ä^nkunA8 .äprli rur VerbteiAsranF AelanKleuäeu. bervorriibsuäeu
8LiuwIunb vou ^iit<»8sri»l>I>St» »II»«4 tiisitar. »«euinkiite»»
aus äsm Xacblg.88s äs8 Ll'Li»!!«ei>«»1'!i 4»i»!s- lu Row
von Noutag Leu 26. ILärr bi5 LouLtaZ Leu 1. tlxill tu iteu .^uetioisg-
loc-ilitatea
I., 2, 1. S^oolL.
.^uebünkte ullä Xatsloge äa8slb8t. 4559
Die ^uetiauelsitunZ:
Vilkvler «L irrßusekdurs. Viöll, I.. koguergassv 2.
llsrgekeimeXranI«bei1en.6e80b«üre,
ttsrvsnscbwaotie u. frauenXranXK,
Vl!.Zgs!g!li!lSs8lsSM?lI.
Orä. vaa L0—7 Ubr. llouorar 1 ü.
(XI. -NUti iiir gen..»..
heile», orervenschwätdcu-erauei'leidcu
vovulär gehalten, mit Aiigabe der nöthigen
Medtcamciite und Diälvoriihristen. zur selbg.
behandlung vollkommen geeignet.
Preis fl s '2ti. Per Post in Eouvert disM
fl. I.lii iN Brieimarkkn. 4410
I. Kamöopatbiscbe
orätnattons-LnslLlt,
I., Bauernmarlt 1«
Erdiiiation von 10—6 Uhr.
^AZHRTS
und Gebige von 2 fl. answärls, auch aus
LLtttzvs»
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzi.
!emerit. Secunear^ u. «pecialarzt f. d'^'^ireie
Nr. Mrse8l
Dr. stgitmrmn,
pecialarzt fur äußere Sra khciien, Nerven.
IchwiiNc -c l. m.° r 20 <1.. °id. v- 9-6
Litnn- und Feiertage von 9—1 Ul-r.
Wien, I.. iIluikg. 3, nächst d. Lobkowirrlah.
ÜL. Keine Jnstiumental (wie fle Laien
a ivreiicni, ,-ur kine wissen-ibastlichk. tu-ch
viel ädrig-l ra '4 erhrodie Behandlung lührt
gcg n Nervcnschwäch zum 4409
..-..Gkgc» ThcilllihlilW.
oraaue, GestchtLi» und VautauS,chIage, ^^^^„,. Betrzeuge. (zvmou, «»radl.
Frauenleiden und diervenschwal^.> Barchent. Nantini
S btl »»i'T'.ilrpsk 7>Ialle werden rn lur^ fter! <0h«Pnürucher SNl
lanaiährigtr Specialarzt für alle Krankheiten
rcr Harn.,. Blase», .und UnteriervS»
verairere Falle werden in kür^ ster
Zeit ohne Dcrufsstö nng d.'r Heüung zu»
qrsühn. Wien, Stodk, Zbohlmarkt
Ordlnation .ügl. von N» b'S -4 ".br u.^ v-s
>4 Udr Abends. Honorar sebr mastrg. Bnes.
liche Aniragcn w-.rden diScret er'edrgt. 4c-ikliid-r. rU-tdcr,ton», dann
Pendel« und Titichcnuhrcn. liaiupen,
Stiieacl. Tivand. Piatraven c. -r.
AuitrSg' von soliden Iabreepa,te>e.> E sur
Wien erbii'en briefiii 4>.-ii
Sclijuilrer 4.ur1, vrotok. Handelsurmä.
Wien V.. Stoll'acrggufte 4it
Dr der Med. uiid Chlr., Geburtshelssr ic
Nkii. I-. 5^
und
SMW^MMrg
Zsß-
ttO lLr! k^epLl-Liui-6N 90 li.,-. ?öiäh?i?e'77che'' !^iad7''^^^
aus Pcrlangen sosort -usa-silhrr. Alte Gcdiäe Hauaranlhrü-e. iS.schwüle. Peetw-ni-it
werden umgeardeitit und billigst berechnet, ^nd Fraue>'le.den. ^0»
Oai^l ^r^suncL s
l^0r80M85S
Atelier sür künstliche Zähne u. iScbisse:
Wien. X., «imbepgei-8ii-3S8k 15.
Auch an Sonn- und Fercrtagen von 8 bis
5 Uhr.— (5s wird auch oeskz^ u. msxvLruI
gesprochen. 4958
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feieriagr von^
Wanezimmer sevartrt. Honorar i fl.
Zpeeislsirt,
Tr. Med«. Chir.. Besitzer deS OfficierSkreuzes
des kSnigl. ferb. Takowa-OrdenS, gewesener
k. r. Mtlttärarzt. corr. Mitg'.ied der Sooiütö'
Ü7LHY. ä'HvLiöns in Pari-, behandelt jetzt
wie seit Jahren alle geheimen und Haut»
krankdciten. sowie auch Nervenschwäche.
I,Ieb Il»va llnr «Tgsn. äLs7^s?^^Sn^^^eero» gibt.-
Itigis ÜLMit äl« äa«8srit «ciuLsrTd»kion 0 s N s n s t s» n e, so
I^-!H -^s7^«^'"»^°7'°-ei.i.ädt.u dl.g'°u.- -vi- ''^blbvstnäen
''' bis 1»e«8 liewva LnfaU wetu'
krankdeiten. sowie auch Nervenschwache.
Blasen- u Frauenleiden nach einer lomohl
l in Privat. alS^ Civil-u. MilitärspitalS-PrariS
s besten- bewahrten Curmethode, ohne Berufs-
; störung. Ord. täglich v. 9—5, 7—8 Uhr» an
I Sonn» u. Feiertagen v. 9—2. Honorar müßig-
! Vfisn, II., Isd0s8!lS88ö lis. b.
L8P. OlllgKl-
SpecialärzI sür .ßronlheiten der Unlcr-
leidsorgane. Blalen- u. Hariibeschwerdtn,
Frauenleiden und Folacznstiiide.--
Freuive erhalten auch brieflich Rath.
Anzugcbe» sind: All.r. läonstflution,
Slmptome und Dauer des Leidens.'
Gründt. und möglichst rasche Heilung.
Mästi-icS -Honorar.
Meine Brolchürc:
,,Das z'inliliclic Leben"
Preis 1 K., mit Post unter Coudcrt
20 Heller mehr. Ist von mir zu beziehen.
-W I 4095
iz^ikllen, lieugL88k 42.
Ordin. von IN—1 und von 4-k Ubr.
auf Lvsc und Dcrtbvopi rr.
können Ihre Lose v-rvjände.e lii.se i
! lö ei. ivil -u« Eigenem an«) zum,
TaaeScurie verkauien u. liw genau!
dieielden Lo-e wieder gegen kleine i
Monatsraten onlan est zuruilkaujen. i
VVisu.I. ILLrnlnsrulr,»»»» »2.
UoiLiicds-Uol. 4 t 2 6
WAS UtzM
als Gattin und Mutier. Seilte naiuraeiiia!.
Bestiinmung und seiiie Pflichlcn .Me.i.
Handb. von Dr. R. Weder, v------
arzt. Mk. 3.50. geb. MI. 4.50.- I»oi
W^sril, Uriachrn.^ri
Frauen-
hü:ung u. Behandlung vtr Frau^nlranl-
Bcrian» NtvInI«».
»orltn d» 7«. «179


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 19 ]
«r. 82
^iöQ, LIitvrvoeti
^trass VViSLsr 1 'kAiLN.
4. LxÄ 1 LU 0.
Kleine Anzeigen.
Allgemeiner Derkehr.
/raufs- u. Ferkauts-Zenträge.
beiierfeste Caffen,
ftebrauchtc nnd neue, billiger
ais überall bei (»mil Weiuer,
Wien, I. Sal;thorgasie 4 ir. 4,
neAniubkr d Stephaniebrückc. 8Ü7',!,1
^seüerfcfte Patent-CassettenT"
feuerfeste Caffen.
scirauchte und neue. diuigN b«
2. Brraer, NZien, I. Bezirk,
Wipplingerstrafte Sir. 28.
tst vcm Telrgravbename. L3243
Hebröcke fl 3 .—.
Iaquet fl. 2 .—,
Kelluerfrack fl. 6 .—,
Knadeu-Ucberzieher fl. 1. 50.
Sonterrinn^Alltketlung (Schwemme.
Jacob )-othberaer
I. ^tevkan''vkab t». Z>i:«L 3
^^^Nttttgs-s-cacularur
uiirdadgcq cbcu.'Rdr.E xP. 13S9L
Lersatzscherne in jeder Hö^^e
r: crr>eii aus ^'gen-m ausgrlöb die ^egeo«
stLl'de beftcnsb z Hit. <>c!d.Bnllcm'en. IZerleil
weiden tzU d.n l vasieu Prenen gekaui;. l.
Bauerumarkt<5inrra«6 (<"rHg
Goldwaarcrg s'dä^r Josef ^odn. >;8L31
Bersatzscheine über Brillanten
! Perlen, Preliojen uno jede Gatwng Waare,
LM '^^ahrräder. Kleider und Wäiche. werden
kcsienirci auraeiöit, der Mehrw.'rrh heraus-
bezadlr bei M. FuchS, I. Woll/;ei!e 5. im
Durchhaus link', im Uhrenzelchäst. 88973
Galanterie- und Papicr-
lagkr weger: Grjchaft-auf!ösung im Ganzen
eder in Partien obiugeben. ^ff. unter
'Occasron 886^3" an dir brp. 8862^
:: Ich zahle!
Die besten Preise f. gctrag.
Kleider. Model. Wasche. Geschirr, Effecten
und Vodenkram zahlt l^leiir. IV. Johann
Ltrausciaffe 22. Th. 10. 88632
Grvsr. stark gebauter Hand-
wag:«, aeeignet für Zieycldecker. Maurer :c.
billig zu verkaufen. Von 12 bis 2 Uhr. II.
'' 58591
'.rtst dem Telegraphenamt.
^IcH^festc^Caffeu, 6807 ü
Liahlpauzer- Casseu,
Caffctten, Copirpreffen
liefert die k. k. priv. Caffenfadrik
C. Polzer L Comp.,
r. u. k. Hoflieferanten,
Wien, V. Lnftgane 3,
b. d. ehcm. Hundsthurincrlinie.
Karte aennat, um die besten! Comstlctc Küchengeschirr-
Vreiir zu crz'.i^Im !ür gklrLgcüe r^erren. und I». e,»«,,-
7au!en!Ic>de!:. BerlaTikiuibuft.». Mödcl.
Wäsche, Schuhe und Lkneiciäklcider.
I. LVhlchogrod. III- aurrsirane Nil.
I. Sti-äe. Thür 14 SilOka;
Bersayfcheiue über Brillanten,
Lerteu, Ko^d. SLder, Uhren b>« NON >.
irn^dkv luilensrei aiirgelo» >.nd der höchste
Ä.hrwerth hrrLNäde-uhlr, »»„ikaüf vn.:
VrulMite», Perlen, Smarnaren d,r
SIXI u. der «ur-t nur beiJ. Udhdn. Juweller.
I Marc ilurelftrtst« ». nächst H°hrw MaNt.
72418^
Bersallscheine, Brill., Perlen,
Neid.Silber. Uhren bis IN >.«0» fl- werden
au-selkst und der Mebrwerth mit LO". med:
Lutde.Lhlt. Einkauf von Prillantcn.
Perlen :c. d,r fl. Karat, I4Iur. Sold,
Platin, bi« l fl.Radinonntsch.II. Etevhanie-
»ratze t, Juwelfrrnefchöst 7S848-
Belehnte Pretlo'en werden
au« d n Beilanämlern ipeienfrei ausgelöst
und durch LuSbezahluna des MchrwerthcS
angekauft, lstniaul von Brillanten Pcrlev,
Smaragden Soldw-aren tc. Coulante Äb-
w'cklung Jutoeller Bcrnh Grosz.
l. Graben b 6. ä 5
Versä-scheine über Brillanten,
Perlen, »wid »nd Silber weiden ipesennei
attsa-löst u.id die Gegenstände zum d5chst>.'v
Pre.je iezadlt. 58289
Svrtzrr. I ^odkowlS plotz 1
Berpfäudcie Lose
werden ausg.löst, der Mebrbetrllg biS zum
vollen TageAcurse ausde ahll, sowie die-
'elben Lote ggcu tleine Monatsraten
coulantest mii sofortigem Spielrechte
zurückverkautt.
PLechfelftude Lt o Tvitt, I. «chottco-
ring L8. Lcke S onzagaga ste. 88K27
Bitte die Adresse In beachte«!
Nur ch allein
^able hbchste P:eise für getrag ne Herrm- u.
TamenNeider, Uniformen, Wä cke, .- kr. i.i Brief«
marke-, t rrh.'. 30 tr., von Frau A. Kaupa,
Berl'n. 7 -. 26 '.», L-ndenür 56. 4 U t 7 i 4
lL>:vcIl^ und BUderniirea
M'.t L-iustkiuerk. eigener solider Trzeugung,
i.r Licc.-:rer;^i:ser dilligii. Willig's »er­
las;- u'.:) Ku lfthand'.unz, Dien, VI 2,
41. 56585
«iinberbetten von 7 fl. auf-
-t'ärr>. ff-brll. VI. Morlahllsrrstrod« 87.
'Lllll
Cngl. Tit^ und Liegekinder-
tzröstte autzwadi. ^adril, VI. Maria-
>!ferkrra^ 87, im Hose. W610
Lstcrkarten f. Wiederverkäufer^
M>S:nL. "Lrateri'trane 65.
712.30
Geschästs- und Cornvtoir-
LlnrlchruT-.cl, aus hartem licht volrtirtem
Qelie. wenig deoiitzr. zu jedem Geschäfte
cekiLi.tt. eine Glaswand. tz'SO Meter lane.
2 :r5 Meter hoch. tbeildar, eine feuerfeste
^ afla fWerrheim,. Pr. 9. wie neue. zum
r,::-. ?l.. ferner ein Handwagen
' ''a weyeil 2lcnidat!Stt de5 Geschäftes r>i
:rrlaufcn. I. PauernmarN 7. 2. Str»^.
80 S 50
Marculakurpa' ier, altik Gc-
-tjtsdüa>-r, Briefs!baktcn. Acteu kaust
^ »r> Quautum Wikhrkm Trutsch, l.
7 12a. 8 1336
Vriefmarkensainmlung bistig
,u u-.k-us'--. III. .8. Th. 18.
8.st574
Wein
ga aniirt
ocht. :od u r, weig, bl^'re !7u:aliräton,
ver Liter 4 Ä, 45 und 48 kr.
/u habc.'i uur iu Weil'.lellcr Weist. 3H.
Plr7r>s^e 24 83656
Für Fleischhauer u. welcher
M^rmorpu^e. Siycasirn. Eissast'n, Haktr:-
stan^en. üekrennraai--". Fleisch'löcke rc. billig
sU r.L,kaufen XU Al:r 12
81 049
Eiserne stiegen u. Thüren,
Wendeltreppen billig zu vrriaufen. V--_»
Cchönbrurrnerslraste 133.
84293
Auf rstaten Plövel, Tivans
und Matratzen. II. Leopoldsgosse 13,
Möbelgeschäft. 86252
Lchlauchreftr bester ^uali-
tät einzeln oder iil Partien billigst abzu­
geben bei Perficaner u. Co., Dien. I.
^^iebcnbcrg ga sse 7. 8 6669,
Tie besten Preise f. Möbel,
Eeffcn, Lader und Kleider zahlt Goldstein,
VII. s" .iserstraste 34. 86695
7 tl.raaren cn Partie jeder Art
werden bestens getauft.
Nr. 86917' pasU- Taborftraf^k. Di- 5 crel>on
verbürgt.
Unter N.
k. Discrelion
86917
1000 Reisekörbc, Nindcr-
w^n. ^^I.jkln ,u j-d-n Pr-I,.
Einrichtung aus Kupfer, für Hotel oder
Herrschaftsküche. wird verkauft. -" 8841'4
No. Tb. 5.
Frisenrcinrichtung ist zu
dkrlaukku. XVII. KIo:'!°ck>'-ük 32 887:N
Kaufe nnd zahle allein allcr-
TÄSnc Geschäftseinrichtung, b 7 ,- '^LK'Ä^B.k.afl.'n":
lassLuberkasten mit vielen Schubladen, Karte genügt, komme iu- Haus.
2 g. Hoor, II. Traunfelsgast'c 5. 85562
sehr gutes' Tamenrad,
Zimmerdampfbad und Elegiezither sammt
Piesonnanztischchen diUi? ri' ve'-faufen.
Nilschl, XVI. Lerchenselder Gürtel Nr. 57.
1. Stock, Iuvalidcn heus. 88-485
Prachltioller weiher Piidsl
Glasschuberkasten mit vielen Schubladen.
Pulte, hoher Spiegel rc. billig zu verkaufen.
I. Epieg elgafle 21, bei Taum. 87440
Zahle die höchsten Prerse für
Herren- und Damrn'leider, Möbel. WUtstr.
Scbu-'e. Bodenkram rnd »eriossen'chaften.
I. Scharr. I udenzasi e 6, 8606!
3 cr Gassa, Lange, 4 Lüster
ZU verkaufen. X'II. Zollcrgaste Nr. 27.
I. Poppek^ 84. 30 :^
Vcisahscheine übcr
Pretiosen, Wäsche,
Ilhren.
.Kleider
und TakLshuod so-vi-' schwar-c LanqsUann.
2 Höhnen und -» He-n-'i' i nd zu verkauieu
VII. Neudan.iaN'-. 51. ^amm r 84865
Wäscherolle (Tiichmslige) zum
werden ausclelön und bestens! r>sdo,i er.ook em j z»° noE L°? i.
bezahlt. I. Schönlarerngaffe v.!
877 ÜO Kaufe Model, Bilder
Zahle höchste Prei^ nlr g^>^ 7^
genügt.komml^solon Thnmin N
tteiottrastr:s 7. Th.
88 r^t
Auf Raten lihren u. Preliofen,^
Iuwclierge'chast, VI. Sumpelidorserstr. 37.
Sumreiidorserstr.
88206
Herren- nnd D»:men-
Confection, Teppichen.
VersatzschetneüderGold Silber Kavalieren
Zuwelenwaaren avgckegte HerrenNrider tn beftomZu-
unb Uhren w.rd?» oiisoeiöft. dir Me^r' ftaavc.elcftantu.sehr billta tm iiletder-
werlh prompt «wsbr.adlt. Such lömicü di- „iigazin „Zum cesterreicher-, Stadt,
-ms-ilöfl.-e «-^kullond-« ae» Pate»-j Singerstr. 4. I. Etoik, argenuber Lem
zahlung zuruagekaiift w.rhcn. «okilch, l „HotelRo!lol",auchKl-,derIeihnnftalt
Jnw-liki., 171. .lieg rrgafle 38 -°n 8 -l 0. «-,«.-..,...„,. 1 ».,'.. 777 .^
iinr von L —4 Üdr
87943
Herrenkleidcr
vou Herrschaste» abgeleaic
r
!!! Zur verschielerten Tame !!!, c,--, 7 ,»»»-««, ffrass, saionroik«,
Partie E idcnirhlkier TN ir Hoieu rc., alleS tn eleganter ffaaon n.
per Meter. 380 K 3 in bestem Zustande, ,u überralcheuL
lloNectiou Pariser Ztrohhuie, Slraaß und billigen Prellen deiJarob SLeinberger,
Phantafleieder».Blume», Leidendoad. Ieidcr-. I. Boeihburgaastr a. I. Stock, neben
go^e, Jetl-Tülle. Bijouterien, Kämme und l „Hoielreli'aüeth", Kleiderleihanstait
^ 7^177 Frühjahrs- «. Lommerlodcn,
^ bre.t, iür Zkrohrnkleider und
Kaufe Kance, «pecerei jedes> reue-ftencostüme. ,d icn s-b°nst n g-rbe».
QuanMm gegen vrompte Cafla ll. pich en-' irüder fl I .L». seht »nr Ir. in be>
auergasie 14. 3 Steck «hnr 13 88 t >87^ sonders guter Quoliiät. früder ll. l.Sö, etzt
^ i dur tiS kr. Per M.ler. Stoffe sür Herren-
Nindertvaage billig zu ver- lorenanzüg; üud zu Lootroreilen zuhaben,
kaufen. Adr. Erd. 58190 fflnsschlretzl lh in, I-nchrestcng-sckiäit,
Eiskasten, sehr gut erhalten,^
Tlschrest, Ä -20 Cm. lang.
sür einen completen Ueberzieher. früher ir ll..
jetzt nur fl. Ä.kN». sein, srüber fl. 17. jetzt
nur fl. 4 bO. im Tnchrestengeichost. Wien.
I ?iasomirqottstraffe 56
Tuchrestc solidester sZabricalion
billigst fü 5 Herren- und S 7 ,L'..lla!'.züg^, für
U.derzietzer and Tam-viacken, alle -horten
RadfahraN'Ugstcffe kür H-rrea und Tame».
farvlr.e Tuet) für Tapezierer und Diuard-
tisch er TuLhand^una Lig. Lchle'rnqer
u. Co, I. Hoher Markt 7, rm neuerbauten
Hause 64065
für Zuckerbäcker geeignet, tst
IX. Porzcllangaffe
zu verkaufen,
beim Hauj7
58194
Mittelgrosrcr Eiskasten,
vrstend für Eafe oder Greisler, billig zu
verkaufen. Goldberger, X'II. Burggaste 94.
Einrichtung eines Tpeccrei-
und Delicateffengeschäftes nebst iwei
Petroleumapvararen sehr billig zu ver­
kaufen. M. Pollat, IX. PoczeUangaise 27.
87966
Eoncursmassaverkaus.
Die Geschäftseinrichtung und daS Waaren­
lager der Nosa Korsower'schen EoncurSmaste.
I'III. Lerchenfelderstraste 162. wird auS
freier Hand verkauft. Offerte sind einzu­
bringen di? 12. d. bei dem Maffeverwalter
Herrn Tr. Ignaz Neumann. Hof- und Ge»
richtsadvocaten in Wien, I. Schotien-
l.' 0 i (Helferstorserstrahe 4l. wo'elbst auch
dieSbezüylichc Auskünfte zwischen 3 unv
5 Uhr Nachmittags ertheilt werden. 879 80
Billig zu verkaufen eine grvfte
Tnarlnorirte Badewanne owie 3 q-bral-chte
KachelSfen, sehr gut erhalten. Ndresie Erped.
ei 8"94
Goldlvaage, schwarz polirr, init
Lad.' sammt Gewichten, und e ne Prilla'tten-
naage billig zn v-rkau e«. «dr Err. 88095
Bom tffrand Hotel üderooia-
menes ^hiuatilver. wie Defrecke,
Bratenschüssel, The kannen rc. rc.. wird
dllllgsL verkauft bei 86835
I irischer,
V Lvildenmänngaske
Au. juauS Westbayn^.os, G.r neritrage 3.
Auf Raten .Kinder-
waqen Scherz. Alserfrr. irn Hoke.
88608
Brlismarke» und Lrebigbilder
Äukauf. Herul. Glvbwann. V!. Getreide^
m-r t l.3 '8Z364
Ltz.julje gegen Lheilzahlungen,
.',0 kr. wothknrliüs, nur an
Parteien nach Piast. Zuschriften
an^ (khrcnstcin, m. AdamS-
aoffc 13. 1. Tta., Th. ,ff. 83514
Pom Prrsaoamtr herrührende
sehr schöne Braut-
auLstattuugeo, und zwar echt schlesisch.
Hemden- und Betttuchlkunrande in jeder Fein-
Veit und Br.'Ue. Echroüchtstone, Lewccgradl
schone ferttoe Bettwäsche
mit Stickerei und BolantS per Garnitur
Ü. 4.50 und fl. 7,
prachtvolle Sreppdekkeu.
die früher 28 fl. gekostet, per Stück 5 fl. u.
fl. 7.50. paflendeDeckenkappenper St. fl. 1.80
und fl. 2
feiten schone srassec. u Speiscgedecke
für 6, 12 und 18 PerjonlN. erufach und
^ )uui, DamafileizlerN andtüche», riesig grotz,
per S'ück 40 kr., oaramirt re'ne ^ni»»-
La'cdeotücher per Stuck 18 kr.. L^inendamast-
L'schtuch 90 tr., Lemendamast-Servi'Nel:
15 kr.. Ftauelldccke. 150 2i,0 L.m. groß.
95 kr.. v.llkommm7ö H,md pr. St 45 tr.
Schafwoll- und Spitzenvorhättge und
Stores 80502
spottbillig zu verkaufen. IV. Favoritenplatz
Nr. 7, Tb. 9 firilber FL'oonrnlstraste 51).
Mehrere 1000 Chlffonrcsrc
L lti kr.. 15 !r.. 20 kr. rc. Lkinenreste,
feme 'Srickercie i sür Tamen- und Kinder,
wäsck'e. tärbige .^lphrrroste für Dlon-en.
G cste Ocrassson ni weihen und färbl^en
Taschentüchern mit od-r ohne ä jour-Sauni.
Talnastkaffee- u. So rjegedelZcn, Leinendamasr-
aradl Nlr Betröderzüg- zu auher iew. billigen
DrelOn (25 tiS 4lst>.s ^ipar. ist). Sü stigsti'
riausgclegevheit für Hauswirth chast u-d
Lu-staltuugen. r.'e,n n-. S ick'.rei' u. Wüsche«
I Tkinfattsira^r Nr. A.
Mezzantn 64577
(c-in
von
Lehr hübsche, von Herrschaften abgeiegle
Domentoiletten
*^rachtci^cmplar
uns Dkldchen.! we.den blii.gu rerlauit. fAuch gekauft.)
eine 'Neol-- Tagt. v?a^ 3 llbr Nachmiirigs bis 10 Uhr
tni.v, rr: Ädcnps. Somüoy, Sonn- u. iz-iorio-e den
gonzen Totz. CoroUne Potdcr, II. Toinr,
36, 1. Licck, Thür S.. 8S292
>>ö7ic.iiiikcr, spielen in einer Sinude er-
iernbor, vriori ,» verlausen. III. ifslnrn-
gasii 6, Thür 13. 88171
Donnerstag den 5. April
ini ü. Tiock des
Teppichhaus L. Schein,
I Bnuarrriirarkt 12.
200 Stüü WoUsaliu-
Lteppdecken,
fernste Auömvr ug, compiete Gröste. zum
2luSna!'mSpreis7 von fl 4.80.
I5tt Stück feinst- Satin.
LtevvLekken
in SeceftlonSdefsinS
zum NnSna. m^Prris. vsn sl 8.25
zurr, Eerkau e.
Im Saut rrai».: ,i^itrnckf>cfet;tc Aimm r-
reppiche, Vrrleger :n:d R?fk-? voo Lauf-
iexp-.ck». 89128
Ein modcrr.cr feiner Boudoir-
teppich. schwere LucliiSt. Äräß:
240x355 Cm.. nickt leicht verkäuslich wegim
zu -artcr Farbcastellun^, wird Fr-'Nag den
6 v. M im
TepvichhanS Qreudi,
I Li-qrik Sir. 2. 89083
a!>9alt sür 78 fl. sür !j4
Eltg. Soireckleid billig zu
vrrk.'nfrn. ,^u Irffchtiorn von 10 bis
l! Uhr. III. -Uiarrrr'--' 16 Th. 6 87047
Privat zn verkaufen schwarz.
lleouri-?l:ijiia ni'0 Ueber,irhrr. biüiy- 777.
^I.'war;sponiers:ro4e 18. 3. St., Tb. lll.
88339
Seiden-, Stoff- nnd Wasch­
kleider. ^chlosrocke, Blansen. iöov-^o.l.
Jackcn. waflerdickle Mänkel. Ülndlabr-
Tamendrcd till-s rerläujUch. Neaban,
Z-sl-Eie 16. Tb. 13. 8831 S
Handgearbeitete Teppiche,
auch LNijefauacnc. Perser und Se-cftion sind
zu hadri'. VU. Breitegasie Nr. 13. 7 ^. Stock
68384
Hochelegante schwarze Spiyen-
tailki c liü gü verläirüih. V. lZchävbrttNiier-
sirafle 93, Thör 17 88386
5 iause Particwaarcn der
Mclnlfa.'tnrbrar'ch.-. je?7S Ouantum. gegen
so'crt'pe isostff ur Oj^eric mlt ausdrück­
licher Benenui--^ des ArtitelS finden B'-
rücknchtiynnk'. ^^ierte erbeten unt. »P. V.
Nr. S4I26'- i. VII. Lindengasse. 84126
Olrap. Lcivcnticio für
'sr'-^e Tame srauneS. Miitelsigur. bilUg
'.^.erkaufen 'V. Pi-lyrg-'sse 21, 3
"riiie ?i 8 L. 50 r
ZU
eck.
88509
2 hür
Ebai'wnettencostüme für
Anslittgerin u> d einige Kleider zu verkaufen.
Eentgaste 6. Th. 28. 88498^
Aui det leylen
Licikariou
r^-i d r Allg. öst. Transport-Gsellschs't un.
verkauft gebliebene 890?»5
cht orientalischc Tevvichc, tnländisede
Tepstiche, Decker. Lamdr ouinS. Lauf-
tepvi ^.jrei^e. Leinen-Trschzeuge. Handr «cher.
Taschentuch.r, Äbwischtucher, Eradl. Cbinone
gelangen freihändig zur Hälfte
des Schäywcrthes
'laut SckaNungsprotokoll LUtn 'Lerkil fe
Jrnporr- «.Eoinmisnonsburcau,
m. Qdere Weitzhrrr^orrrrlii e z
^ägernniform, Wafscnrock,
Blouse, .3 Hosen, verläuflich. X. Ilotbenr
hofgaste .3-1, beim Hausbesorger. 8854.3
Selir elegante Tamencostüme,
drav, grau und schwarz, sind zu verkaufen.
Adr. lrrv. 88467
Lichter Seidenstoff, diverse
Tameutviletteit privat zu verkaufen. V.
f?ettt!'^»'iick.nnitlle 4. Stiege, 2- Stock.
^t,- 2.5,
lketttl'.brückenhaise 23. 4.
T'aüc 31.
ssompl. -Honved-^fficiers
uniform. Frühjadr-jacke. schwarze? Costüm.
Blousen, Hute sehr billig. IX. --l^ickgaffe
Nr. 2. 2. St., Th. 14.
'^»ütc, Blousen, Toiletten s.
schlanke Tamen und junge '^Nidcheu. sawir
Toiletten für altere starke Tamen billigst
privat zu verlaufen. IX. Alserdachstraße
Nr. 30. 1. St.. Tb. 7. 88LL2
Gut erhalt, feine -Herren-
kleider und preiöwürdig zu verkaufen. I.
Saldarvryaise 10. 2. Stg., 2. St., Tb. 30.
88610
Lila hrrungs- Einrich­
tungen u. diverseMöbci.
Lederseffclfadrik, Bez,,
Tchönb'.unnernrafe 1.52, '«^radtdahnbalte-
st-lle Margareih-ngür-i!, großartige- Lauer
von schönen S- sicln und 5au'eu:iol:d ut:d
Licig't. ^!te Lesi! morrrn-''irt 864 7 1
Model'aiis'Naten ,tz ?747
beimT^ chl rllikl'rer. V, Margar id-.rsklas.edO.
Model auf lliateü. ^>-,»18
Vr ., Star adNf e rirra-70 ir7, in' Hofe.
Möbel auf 8 iaien! 87768
Neuheit! 100 fl. Neuheit'
completk altvkutsSe lUkiorichtung mit
Marmor,
65 fl.
dir einIach^Börgc:smohn>>"g,
vollstönlig modrrne Möblirunz sur BraüN
paorr,
14 fl.
cou'.p.rle Ksrchet«eii richl1'^'fl.
200 einfache und Herrschaft'..che Aus«
stattuugen grian.^en zu b:isp>ilos billige«
Drcisen l.m Parterre uad 1.>Ltock zuin
Verkaufe.
Engror^ag r im Souterrain Llbum 30 kr.
Piädclhaus Brüll,
Vm. Alscrstrahe Nr. 11 ">
(eigrneA .^nnS).
2 n Wien teiue s^iliale. 82371
vrunqurraten
und moderne Möbel verkaufe
wegen Uebersiedlung. Bon 11
bis L Uhr. Palais ^criil HI.
Ltamiilgaffe 12, l. Stock.!
82723
I 6 ciegeuheristaus, »4433
»n sfolgc kleiner Regte,
HciraiSausslaNung, L schöne gu:e hohe
Aussatzbctken mit Wal,cn. 2 geschmtzie
Tdprel-ilhiffcnniere, 2 lüachlköstchen, I Wasch-
iijclt mit Mtinncr, 1 Sviegel, 6 Stühle,
1 Tffch, I Sch-asdionn mir Matratze imo
oade 9 Strohsäcke. 9 ,-thlüige Matratzen.
9 Carniffeii, l Lbricknapf. G.sammtprris inS
rmaS qeftell, m,t -christocher Äarantie fl. lüL,
auch e-uir!n. diNiger wre u-erall zu oerk,
IX Por,;ellanaassc :20.
Piödel auf TheUzahluag.
Grösste Möbrl-Lcihanstalt.
Th. Socholler. 8 b 6 bo
Wien, I. Adlergasse 4.
Ütcue Betlfetern!
ulld ferti. es Bettgewand lulliger wie überall.
Äilo ^vern 40 lr. di4 fl. 2. Alaumen
fl 1.50 dis fl. 4. fer-tikie FedertuchenL fl. 3»
bessere fl. 5, Halbflaumentuchen. fl. 6.20,
decke fl. l.dO, Sarindecke fl. 4, Seidencloth«
dicke fl. 6. Flanelld'cke sl. 1.50, ^nder«
.z'tterdek!, schön lack'rl und eingenetzt mit
S^rolzfack. PicuraAe, Tuchcnl u. zwei Polster,
vollständig crnzerrchte:, Älles zusammen fl. 15
-tUr ni der altrencmmikreo Bett-
w.rarerruirderlage von Änton Slaby,
tvtartaditf. Ltiegengasse 20, ganz -et
der Stteize. 85713
schlazdiva» zu verkaufen.
VI, tzesmüdlsaffe 13. 1, Stack, Tbür 8.
8S747
ällte Garnitur, Bilder,
Waschkasten :c. sehr billig zu verkaufen. Nur
von 1 bis 3 Uhr Nachmittags, ssriedrich-
fttahe 4. Thür 7. 8 8777
Altd. Schlaf- und Speise-
zlMlllkr 160 fl.. ein Zimmer, politirt. billigst
verkäuflich. >'I. Stumpergaffe 26. Hochparr.,
88629
Thür 6.
Italienisch geschnivtes Herreu-
zl-iiuikr, ramplet, mit Garnitur, um haibrn
äircis zu verlautn. I, StNgrrstratze k,
1 Stock. 88670
Empir-, Mauagoni-, Salon-
Schlaf- und Seeiiezrmmer, alles mit schweren
Brou-en. Tepp.ch.', Korhänge, Lüster, ist um
ba-ben Preis an Pr.vate zu verkaufen.
I. Singerstra ßc 6, 1. St. 8 8 ö 7 i
Complctes Speise- und Schlaf­
zimmer, gcwrgen.leaibr-tet, beide um3S0fl,
zu nerlauien. I, Sinaerftratze 8» I. St.
88372
Spcisctisch und 6 Sessel altd.,
45 fl. TccorationSd rau mit feu em Teppich,
cngl. P üsch. 50 fl. S^longarnitur. hocheleg.,
55 fl-, Mignon'.üge! .350 fl-, sofort zu ver.
krntfen 1. Singet strafte <». ?. Et. 88573
2 Tivans sammt F^luteuils,
NaLtkastel, Spiegel ic. zu verkaufen. IX.
T'c>rsaygoffe 6, 1. Ct.. Th. 6. 88005
Polit. Zimmcrcrcdenz, sehr
schön und modern. Herrenschreidtlsch billig
zu verkaufen. V. «chlohgaffe 1. Hecht.
87462
Möbel billig abzugeben.
Tauffig. I. Nathhausstrahe 2. Merz.,
8 bis 9 Uhr Früh oder 2
mittags.
flezz., vo»
bis 3 Uhr Nach«
86610
;! 1.50 Gulden::
2 aüdeuffche tzohe 2ihimge Käst n»
9 btv. h.hr Zliissa.cheiter.
2 Nachtka'te:n m" Marniar,
1 Waiati-ch m t Marmor
1 Spi-gel idelstijckes «las-,
9 Trad.iüffätzc,
1 Diran,
2 Slück 3 Heck ae Matraxco,
1 T i»
6 bedecjeffel,
2 Bil.cr
2, ar-nffen,
I Srucknors,
i r>a-i>>iuchbäckcr, 86113
lrinfache Wohuungselllrichtuug
st. 55, SalongarnUur, gestickt,
mir Teppich und Plüsch, fl. 40»
Lederdivai! fl. 15,
Tecorntiontzdit-anvonsl.liO aukwSrt-
Nur eigene Erzeugung,
keine Holzwolle.
TlltdcntschcK sckzlalzrrnmer mit
T^.trrmor und spieiiel
Toppelils.! fl. l OO! Toppelth. l
Plodelhans Iosepl) Gerstl,
77VII cinpln! Sir
Echlaizinlmer, feine Arbeit,
Lam ''l-Ltlomar-e, Seidcndccken. Credenz,
Pkrier Terpich. Heiiigeuvild, 2 andere Bilder,
VI gtiinipki-üorirrsiraffc :k4, daar'0"7'Pa!tr str^nhe'^6^
Möbel aui Raren u. leihweise! 1,''s°tolt, Thffs'^i, auch Ämmn.
direkt v. Tlschlerincister, VN.^ wohnun r ,u krs, --,rn 87678
Mariahilkeriiraftc ItL. 66278!! G^legcnheitslauf!
Bureä^mödcl! 2 hrhc a r.cut qe Lct^cn, 9 malluus Käffro
üi sed r Lttztait au» wrichrm und hart-m i fl.? 0.
Ho Zö 1N grösitkrAuswah'. st.rsrorr. ltz g bei i Joseph Gersil. LVU. Elterlein«
Friedl änver» Vll. Bur ggasie 11s5 platz 8. 8774 8
'^ ^Mödel, barock, wegen zurück-
g-qan.'enr-r: dill'.g zu v'rso f'n. X7I.
2 rchenieldcrgürict 29, bciu Lischler. 87930
.zzaitcnbcttcn, auf Sprung-
der;: tapiett von 13 fl. aufwärts. Fabrik.
federt!
VI. Lt-riabllferftrcitze .'i<7, i,:, Hofe.
Evlnpl. Zlmmcrcinrichtnng,
sebe gut erLelren, aus freier Hand mir
Aucschluh von Unterhändlern billig zu ver­
kaufen. AuLlunst VI. Engklgaffe Nr. 10.
2. Slcck. Thür 26. 88354
Zn verkanfcn
Noeneokestcr'. 1 Ipuiiüoert lainmt Nt.tr»
Bett s. t^rnlatz. ^^chLukelfUldl, Teracoltail
figur. VII. Neubougaffe 50. 1. S!o.k. THLU
Nr. 18. 88519


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 20 ]
/
LLttvooli
-ienvs V^ikiver 'k'rffblstt.
4. .4.xrü 1600.
^r. 92
' .?(» Lalongarniturerr. iolid
tungeu ll. drver»e^ri0beL zu verkaufen. Ltadt.
Mahaflsui-Lchl-'.;,immer s°-^
x'L.. :r«.L°L?.°"»N'"r
?li!Sd>'' ..
»ud Mahagoiulalo», IcUrn >chSnc' ^'Nst NcUt V.'iovcr VIUI?; zu
Ichr d-.Ulg w g n Iierc>st.tm»a ws.^ virlauicn. VIII. Pi-rillkngaU« 41. V°r"k-^
,'u «kri-uien Lr-ieu. Ltabt. S- g°r-
"50 alrveiuiche Schlaf- und
Tpeisczimurcr 88gzv
von 150 fl. aniwär:» niogcn
Mödcl billix; zu verlattfcn.
anl!i ^r ..
beftrenov!'.^! (^invierc a d. rg! ILüil.
^of-P»att 0 ^or:efttvrrk von
txeiu« «taps,
T^re^den. o.i3<
üslanke qcbranMc sriaderN
AubkrinI, IV.'Sa-crileuiU-t^« 81.
Ge!d-
' i v)ebiauckie Näd.r I:::
LN-iia. Tnrl.'nr.Saftk rdrcr.Ae cvr Puck,.
M'^d. '«6-97
barock Sc!,'af. n Svcisrz'm'm?r.. mrr
Temollruog voin. Möb^l, M.rnatz n '^lr^
.LNK ch'^MAZ: ^'Pt'!k«°ssr".jcW
Händler ge^en baar Ca-ia zu v-r.auten.
Stndt. L», »rltrakie 2. Me. 7 ,n»»i.
qtr^i-toural.l- snr Brouu'z gegen ÄO .r.^^
our o.'—
Lckreibtisck unv Lcderdivau
500 Stuck echte Lcdcr essel. i
dann LchreibsauteuüS, ^'edtrdiva l, f yr
! 16 ?... sÄciie GarnUure cian-e (Nnrichlun.?.
! Hüchei-.I-rchen. Ubr.
e.re,e un,-.
.'c>.ü rN gb, ,i g
!l! Clavirrfirlegenlicitskaufc!:
! Krru'taii. rvöiexso Icr'LtiriiUugcl.
>c,e neu, ibeu'olwe
!dunn
! Tchw->nur-f.r nrrd h b.brir
i sin) ftbr vr-iin-urb g zu veU-mien.
lKtablisscmenl..f. -apilir,
Pratcrftrasxe Ä-t.
Ueberlpielr-, dock, sel>:crll>-c graviere v.
ISO ft. ausw. vorre.!bl.'. 8  Fanteuils,
sehr gut erhalten, um
II. Lilosterneuburverstr. 3^^ 73- 88-^5
' 54^
Tchlaf.zimmcr, ;;edieqcn,
Ttuiislüa.cl zu 80. 00 und
loo si.. PiLniuo lOO I!., und Iio st.,, zu
verlnulen. Sladl. Sinuben li-inb-ste 8. 8>2 i.d
Waschitten.
Mnl^ljünei.t-cstnttdtheire
und Werlirenge.
Iwei Tchlafzimmer, neu,
stten-ist-nce. dilll, >u v-rlauien denn
Tilchi-rmeift-r ÜaujaUus, Meidunscr v-x-bt-
ilroste 28.
Lluf^aten Möbel, Tivänd.
Matratzen. Pendeluhren. Svieyel
I. Stotdeutdurmsir.'.h: 31, Mknanin. 859^
PrachLvotte!:, antü geschutttics
,»,ie ^k»Ner-
§?ran;ss, ^urbeI-Stic 7 mclschiueu,
Strickmaschinen.
Kürschn 'rma-ch neu,
Litzüngl'.iasckinen,
Snigerinaschn en.
Nmq chiffmasäiinen,
Ll.snaurmaschmeu.
Strobhutma chineu.
AuS.^ackNiaschiue»'.
Pau »rmaich'nen.
lang.al)ki..e Gararirrc, der
Sveiseziininer mit echten Lcdcr-
srüdlen >s> o> 0 l! um 180 st. zu verkaufen. Nur
I Woll,eile 'L I, 1 T tolt 8. 8 .S. 7^
""Rcilh itaUeniich P.eschniyte
iöerrcnzimoier,
cowvket, mit ekegoiiter Polftergariiitur,
iofort um 180 st. zuv.rlauseu.
Nur I. Wollzeile 21.
tzompletes altvenliches Schlaf-
uiiL Sv-isc,immer,
gediegcue Arbei!, und um .tLO
zu verkaufen
nur I. W ollzeile 21, 1. Stock.
Elcg. Salongarnitur, schwarz.
mit Pcrlmuttcreinlagcn.
nist engk. Seideuplufch überzogt n. summt
vuibniisch un> 7» st I'dstrt zu berkuuien.
Nur I. WoUzeile 21, ^-g»/°ck.
'"Mödel^sehr billig veriäüflich.
Vltd Schlaf- und Speisr^ilrmer InO fl.
prachtvolle barock ZLuaf. und,Fp"rezimmer
fl.. 3 Zimmer pol.. Tec^-Dwan o"
Lederdwan lk st., Uhr. L'>mve, Luürr,
Elegant. Llavic-, wie neu.
bill!,. V. Äebeil-isust- 20. 1.
Prachtvoller Mignonflügcl
brci-wUrdiu zu vkr!unien.,vill. L°ud-N-
«ust! 33. 2. eiieze. 1. -tuck. Tvur 24.
^^0-40 u
g- —ll!> 45—55 st,
''' „vei- bi» vrcimnl Lenullte Siader
trr»- 7 tt ck-
Marstu, deren «u.cki-umugkbrrr» 150 di-
200 st. uu>.,
::! Gcbruucki'e Ta-.,iknra5er.
i:c!« ::i lieestier Auuuub! und Nr,>?.-zen.
'!: Nur IV Tinvoriienftrufjv
Nr. !47 u»:!'
Tiuuuz Wauest >»» 8 <1^
Siraiien Rarer, n'.sdrrn gc-
ba.!!. b.'uioke neu. i-! bill:g abzugeben. >1.
Brückeugaz- I4. Lhar 12. van S
und Hypstheken-
Derkrtzr.
400.000 !<. zu 5'.,
aus
uoetle vaussäye
mT!ki:be!rL-eniumrgeder..'r)a,:lH.Vloch.
2 )! 6 ri.l>ilsarftiai)e -!. "-
iMpPenlirizrohrc, ncu^, erst-
clafsig, billigst bei Julius
Trach, Ingenieur, Wicn^ll.
Bandsäge und eine vivricht-
OUcgant. Pianino, schwarz
O^Ifendeinclaviatur. Preii 200'
Mechilhari stcuv asse 4, 3. s82t»i^
Tcbr oütcr Ltreicker Ttuü-
iMgel mil 'Sck>°llä»ern
VIII kanaeaalle 42. lm Geobifi. 888QI.^
Gut crlialt. Ltichflügcl von
I. Bbs-ndaiier 120 sl.. taelavia,^ Ine,
130,,.. Dinnino. «n°m. uabr k.
160 sl. Max vamburger, ^IN. Sch.chselr
Sasse 24. —88^0
Gutcö kurzes Elavier, fast
neu. lebe billig zu «»'-ul-n. II. Sra»,
Mohrengaste 22. 3. St., 4.H —3. 8882.
wa>>bine, «rasibetiieb. billig abzugeb. Arnold
Lckimidt. V. ulnee ^ast- 3i>. I?7ckl
2 'Bcckcr'schcTampsloch-Appa-
rate, feder mu .3 stockstamnieru .zu 240 Liter,
rin Vlpparat dah^r zu 72«>Li:ir, für ^^xadrik n,
we'che üders'ü'siqe,. Tamp^ da' u. zu uiou«
stiieUen Zwtck» n oder z r iirrichtuiig e.ue.
Javri'.Lluche besten? geeign.'l. w rden zu.
stimme t cder actrenn*. ev-i'tueü aum mir
eti-ich-r. kalanstügel vcn Ehrbar, sawie
boizllgl. «ignanstllgel u. Vianinas werden
biülgst verkauft oder umoetauscht be, M.
H o r r.^L andstrade, vaupt°^
Stärkcr Pökorng- Eouccc 1-
iiüael. n u berge >cht-t. ist um 1^0 st. ,n
v.kamen, xaruot.a s. Will. »erstdoker.
strabe 70 8»024
iainme> cder gekrenn», ra->u>u..,
Tamvierzeager lehr billig vc.lauü.^o^,""^
Bcnziinnotore, Gasmotorc,
1- 2- 4-. 8-. 8- bis lOOvkcrdelr.. neu
und gebraucht, billig,! bei Btaschke,^ Nmn
irgeraaffe
>r.ibti,ch, Saivugarn.wr ou u-, verftar„ergaffe 48.—
Äukuldsivi-ael, Vorzimmer, u. «üchenmöbel, Llttgermaschinc, ganz neu.
2 Lelgemäide 5 st., attb. Ercbe^-z 70 fl. tz. gr galant e. O-iainai llking-inkl -30 st-,
- Ost,. b, 0^°'?, cka,-,Ka,vi,. n u.n 7 3 u.w
31781
Nedrrspieltc Claviere s
M'-ü»;'^»u.mha!tuun°o'''fl""'L^^
um 200, 220 bi» 3.50 st.^zu verkau en.
Mi'!he von 3 st. au,n>. Tail ii umamr.
Elaviererzeuger. VU. L>rch-u,.4.-rstr°st-b73.
elgemätde 5 st., al!b. Ei
VI Marinhilferftra-
4 Stiege, 2. Liock, Tour 23
Alldeutsches Schlaszimmer
170 fl., englisches Lckla'. uoo Lv?ne-
zimmer. DecoratronSdivan 4^5 'chone
Garnuur, Ottomane 15 fl., seines Madonnen-
bild und vt les Andere um itden Prei.
VII Mariahllsersrrage v8, 1.
Thür 2.1. 8826'^
UM lij» tl. zwei Zimmer
prachtvolle polrtlrre Möbel, und
Waizenbelten, 2 Trahtmarratzen. 2 L.^ovpel-
chistvplers, Waschkasten. Lchlafdrvan, Lperse-
tisch, 6 Sve'sesesset, ÄüchcrcragSre rc. iu vnk.
I. RotheNihurmsir. 3i. Tb. 8 a 39030^
iginal ss
Nr. 22. Reparaturen viNit'- 8 k> 02 i
7 octav. überspielt. Mignou-
Elavier. Ireuziaitia. m. Echalllöchern. dilli^gft
abzugeben. IV. Margarelhenili-d- Nr. 3
1. Stiege, 1. St ack. THUr 17. 8.^
Lalongarnitur, Vorhänge,
Lüster, verschiedene andere Möbel t^rven
wegen Ucdersicdlun^ verkauft.
Graden 5, 1.
88161
ilcberspiclte altdeutsche
N>anin-I. 3 ganz billige PianinaS und
Ltuttstiigel zu verkau,en. Stab,, «nud'"
st-inaaffe 8. 1 .Stack. 8.!)08^
Gasmotor, einpfcrdekr.. mii
Benkissteu'rung billig
Bureau. IN. ReiSu rs!
zu v-srkaufrn Techn
leisu r^traflk 41. 88084
R»uftschisschenma,chnie». tast
neu. um >-den Prc r B-rz llLaga -e^Nr .^38
Am billigsten Singer- u. ÜiinH
350 fl. complcte Hcirats-
ausstattung, bcstchcnv aus
Schlaf- und LveUerimmer. t Nr 3.^
matt Nusr, mit Marmor und'--
Spiegel, in gediegener Aus
führung. I. Tegetthofsstrasre
Nr. 3, Möbel- 2 lusstcllung.
' 8863-
20 altd. Tccorationsdivanö
mit Teppich und la Velour
montirt, zu bedeutend rcdu-
cirten Preisen. I. Tcgctthoff-
strasre 3, ?.>röbel-Ausstcll^rq.
Pslit. Wo!>riungseiurichtung,
best'henb onS c
6 K. Angabe! Singer- u. Ming-
"Ninqschifschcn-Näl,Maschine
... »...r... O'oeiit,,, verdetcr
tdlcidlingerl zu be-kau,-n. Agenten d"betcu
XVI. Süit-lstrab- 17. 3. -I..
Nähmaschinen aller Thsremc
Rcvaraturen Ichulll und billig.
! werden auch gekal,,t^ d'"
2 g-,chn!dten TappetchistanierS.„,
2 dabea gelchuihl. Ir-alz-ni-Itcu u. 2 Traht-
itusatz.
6 Stuck Matratzen,
1 zwesthürig'n Walchkasten oder Trummux
mit -bieg.,,
Stachtlastl mit Waite.
1 Cbestetisch, 4 Llderiestek.
1 küiteiicred uz. Ailchc
. ti ch, Stcckcrl,
2 Caruisteii, 2 Gtasdilber.
fl. ION.
A:tdcut,cheS Schtalznnmir. lliughalz
Schublade».
.Hnflutuun s Mübklli Mi>.
Hcrnnick, S^nivurienb-rgaitfle
2 Egalisir-Drchbänke.
1-4 M. lang. 1 Lliltramalai. iz4 Ps»ds
lra,t Gleichüram. Schraubst^'. Sb'ndel.
prest-u. Alles ,-,t neu. >ft btllig zu bei-
,a„,en. VIl. Zallergalie 27. I.
MttiUr-Instnlmente
uttd
Muftlrnlion.
Stuüflngel, gut erhalten,
um 45 st zu verlauieu. III. Laibeer-
lt 3. 3. St., Tb. 1. 3. 8 8213
Eoncertstutiflügel von
Trcirädrigcr fast neuer
stastcnlvagrn, Arvsaiassungs-
preis 2^0 fl., ivird um 110 fl.
verkauft. Vieler, Telicatcsscn-
händlcr, II. Pralerstratz-^^ 12.
: Hochelegant, isahriab li)Ol>^
r-lt. L '.lik ioor:blll:o .rdiua dca. 1
(tZeld auf Ä)ech«td
,br erb,cka!t-u kau.' bk'itrckuklc-, Legate und
Frn.ch'genüste
iWieu M b ckkroriu'.'
Verkauf und Tausch
von Hüu'sr l,. ülero. Llllcu, auf rreller
Bafir.
Plarirnngcn von Capitalien
zu höhkrktt ^u. r'N l tsorg' u Lucrkiini-:
reeller u:id sich: er Lv ile
Frauz 7v.rsrl. I. BeUartastra^e 4
' Telepo^u »."2
seinstiS '0
Uniar-cin 4.
MI. ibaltdilltb adzug den in
Madist nge!ck>>,t. 88O20
Styria-Tandcm in gutem
Aallanbk ist ,u ver!au,en. Adr. Erb. 88482-
Hcrrrnrover („Olraziosa")
billig ,,! rerkau,-,!. Vii1. zlarianigaste 4!.
Part., rhiir 0. >'.0-^
Ein Strasienraecr (Halb-
racerl, Mabell 1000. um 80 st. »» b-Z
lau,TU. Lc-ücki von 12 d>- i -8
7 diS 8 Uhr Abend-, IX. W«!°r-°st' Z«.
rdür i1.
GcpäSsdrcirad, fast neu,
billig ,-a verlausen. XII. Rhmbb-r^^'gb.
::: lou.ooo fl. r:,
und Mkh7. sind gH)ir bei Zinsen
zu vergevcn an huderr iLsstciere. Staats-,
Ovmmunut-, Bank- n ivahn^eamte
kür Pi NsiottlU vou LOO ü
auch an Tnmen i.iode oi'b.r. i-u! ^rutht-
geirüfsevon L'>iUrai'HetratsraLliou^^
durch :L.iu..O^erillwcclr:r A. r^ir^ uer!:^. m
Pfe-. rh -'^ai't v. o Liec!, .il' r t,
.L dis^ Ut,r oder fckiriiNictz 7'tüvv
, Insolvente Firmen, Wien
und Pi 00 ll" slrjche Äcrc'sinN^^ung
des Namcni au-. Pe'lchrtfc
crkvitt. Ordne lelasen u. Psiirc-r., gc-l.
vierckelleL Bureau. I. Marc.Aurct rrode ..
2 ^er..^pn' 7-^1
-U 4 VerLrctcr eines Spar
zu
Gasienlaven. "—
Ttiiria Fahrrad, sehr gut
erdaTleu. pridai billigst >'u
b-fichtig-n I. --iugerstratz- 13.
l 5 lea. Tamcnrad, ?Nod. 00,
iaft ungebranchl. ist »u,
^nzeugrubeiaaffe 23. 1. ^t.. Tb. 7. 88,..-.
'-" T amcn-
zihotoyrnplire.
Feiner Neise-Statidapparat
13x18 Mlt brek D^ippelca iereu tt. <^sa'rv.
fast n tt. um 24 fl zu verlausen. U Müd-
jktdgast« II. 2. St, Th. 11. r°u 11 bts
1 Uhr tSiergcr). 88,t,8
Eleg. aebranchtes
rad. eveni. au, diäten, vri^at bM.gst
k auten. Fri'drichstratze 4. u.d. >. 8».
GcleqrnhcitskanfWegen
AbrcUe ist ein schöne- überfehrene- Lad
um °.u 'drei- bau 33 fl. zu ,-c!°uflu.
IV. Schlei,mübigast e 16 ,.Ld.^.,^8802v^
Erstclafi. amerik. Herren­
rad. neu. mit u-Ist'
halben Preis im V-derg-^^t' S.
II. liniere Danaustratze 20, T d. 6. 88014
Prachtvolles Sti>ria-Nad,
Modell 00 3 °. säst neu. billig zu d"'
lauseu. I. Seileigaffe 10,'
Kport.
:! :: Iacobi s:: ::
veretstieiie Nahmalckiinen- nnd Fahr­
rad,nbrlksiiieverlage,
IX Waizrinaerftratjc '.ckS,
Tti>>>iin>'flc 4.
'HZorzellaiigaiir N».
osterirt Fahrrndec. Pkodell 1300, prntstsche
Neuerung, größte Coulauce. reeller Umtausch.
Rsdfthrunterrichr gratrS.
Al.empscvlung honorirt.
Große 7?ahr chttle^
ttrnkre'L 2
liugehör und Rol,Material
^ (?nqros
für Hand er und Fabrikanten.
Bock und .vollettpe»,
m. Hauptstraße
. C:::
Bevor Sie ein Rad kauie». t richtigen Sie daS
Fahrradtager. VIII Bli».'-Ntzc„- »7.
HannS T. Binder. 7S83i
Taielbft werd- n Sie> estiutwt etwa' Pastende«
v reules '.i.i ick- .n der Lage, leden-^EteV t-
sühitirN, lnsd.:iottLere Oii'.lrrtn, Lt.ia:-s.
Comn'.unai», Bank-. Badndeamt'.a und 0'^
schafrSleurcn Betr.ige in jeder -'?.>e r^'t
weder Erleich eruasl ^u vri ck:"> n. 9cMch,
mastr^e ^irn'en u. loltdrstcH Borgesten.
-»^,»...,^.»>1 --NI,^ linier
l-ri'eulüeU'auch V.'ria.ü e. Uu'.cr u«
verk'N 2" p ul. osse.
Mir 10 bis iLO Mille (fluidl
berlone» gesucht. Permfltlcr °u,zc,chi°st-n.
Se,. 71utiSge unter .Hoher V-r-t-nu, c. a«
glssTca 82 200' an die O -b eb. L --0_0^
ij, Baucrrdit für die Ban-
Beeston Herren- u. ---ämcn-
rad um halben Preis zu verlausen K°dU
mnrkt .5. Aadsahrschule. 88818^
Fahrrad,, ls-t^ ist
bill-g zu ver.au,-n
Portier.
88368
Ü »acSickiik IN Theildeiraaen oh-c
VoriveskN Von Scr b'atM nulor
Grlddarlehcu vou rrÜO fl.
ausw. zu 8°.., gegen Schuldichem u.
rückzahlan, erhalten Hcrien. icww crebn-
sLhice Tameu durch ill. ISrroflh. Vuda
veft. Tronckgaste 10S. Sietourmarie crdetc..
, statt l
nnr't?^'^n"^u'nd"c>n-^um'z8 st. llo^na.
dandlunch IV. Prestgnste 3.3. 88704
Lcrafion in B«rumai,kmänkel
ml, ganz uubedcut.mden Schduhmt-kehlern.
L uii°c°7.a, und R-'.bo.er
3 N.. 3 st. 25 ,r. ll. 3 st. .50 lr ,8x r
^ ü'oo" kk "'4°N '25 N.'üud
4 "« 75 kr '^Peb-Igumml S kr.. 1 Bück,,.
4 p. iO lr 411 k^o kr..
Caidid 28 kr.. Stocken 20 40 und 50 kr.
Aceintenla erne» 3 fl. 25 kr. >> 3 st. ,!>kr^.
aau, v-rnick-U. The.» und Soldde.g°c. I.
k-ilerNckt e 4.
ÄU-iacv Geld ohne Vorspesen
auchohneLormer:.. Olflc'-r .dcf.Beamte^-l
Pensl 0 !len. F'uchrg-.ttiifse. (irbskü-chi' u.
HauZsatze aus u. für H lrakSialUtomn
unt. SstU -Ll" vostUMaruuü rantN. d e l^4
"Privatgcld ohne Vormerkung
diSi-ret u reeü f undlhaflere ^laulvveamtt v.'
uNzkScl. ausw. I DZethburE
ker X. RuNzköcl
1. Lra.. l. Tb.
L 68'<0
Leilerstöt. .._—
ktittsen gesucht Gewehre
seber Art. Von 8. di. .10^ Udr «oruL
!.'°"^mr/.nTe tun.. Pr..°est'°«.^^8 «!I
finden; Graste Auöwopl, all- PrelStagen!
I LanaewS. lbep'ck 4 trettüder
Erstclasüge steierlsche, sowre .este enflnsw:
iZabricate und d e weltderülimten vetioo.
: Umtausch übersal-rener Näder
Special ti'.t: Luru^-Tamz n» u Herrenräder.
!! Braiieme Ttulizaniungi'n!!
:: Dc ste Bezug-'anklle für HllNvIer '.:
Grcger-Rndcr, die ausge,na,l
slhbust.n! VIII 2!iudengaste 27. 3-23.^
G.cal-r-Näder, die ai.:..r-
,ucht^,ckicu'--u! Btuder. VIII. «Unmn^aste
Tchwarzer Kaiser-Schnürl-
Gute Eapitalsanlagc. Aus
ein Eckhaus im II. Vi^irle
werden 12, 006— 15,000 sl.
nach einer Provinz-Tparcasse
per 35,000 sl. gesucht. Z»«'
schriften unter „Tichcrc An­
lage tiOOKO" an die ^xp^t.
Agenten verbeten.
Tarlchen von -100 fl. be-
nöthigk ich dlos au, skdr kurz- Znl 'N
streng diicreter Wei!.-. Weil lch -»
meiner busteist «rohen «-rtrou-niftrllun,
als k. k öss-ntlicher Beao.t'i mii
Einkommen jede ceflenliiüle»
haben will. daher >i-d-- m..°-
bezahle. -Anlrag- mit 21 u«ichwtz ,-dk. 2e-^
miltiung erbeten unter
Rr. 50870- d. Ex». 87134
3. Stock. Tbiir 17, von 2 b,S -1^d^^83151
Schöne Dogge. Männchen.
,»sor. ,u rerkause». R. D°ct,'>b-r. 5 N.
Burggast- 24. 88.11^
'"Tarlehen für Bcamre uu°
Sificicie d-rect durch d-c
VI. Ufergaste 2. Lrabtdahuiatrou ^ugram
brück- 8tds-
Uebcrsayrenc Räder, die
-llerbilltgste,!, Binder. VIII. BUt-de^ste
Nr. 27.
Elavier-Ein- nnd Verkau
Lausch und Miethe. Älbin Förstl, I
«»'.»'»« V vv».., —>.. BeUanasirak e 4. 5 l95ri
Hernnle. E^aLvartenbrraansse bestens
neue Bvsendors^r St u ü-
Kettcnloscs Fahrrad, alt, ist
um 28 fl. zu °-ckau,-n. XVl. «-und-
I'kinaast- 14. Thür 21. i
: r: Auf kleine Raten:::
werden neu- flabrrader ,/>»'«
Vngl. XII. Echl-nbrunucistrah- tS-.
sadri links.
Pferde- und Wagen.
An- und Uerlranf.
Pferd, F. alt 15 Faust
be^h. sehr schnell zu verkaufen.
Üuts chtcHassc
esmpl. n e u r o„, 4 z V z,.,^
^ ^lUln Th-c°st-ifltr. 3. Portier,
Altdcursckics Speisezimmer,! i." Hohir MÜsil o'.
mmsiu Eiche-holt, i-t>r gebicaeu gear! e.tet, Z.x>,>. -zltc italienische Geige
1 SL. b>- 1^ !"i 5"
II. Laza rctdaaste 22. Pon.er. 88385! ^0> °''r-
-Altd. Schlafzimmer n. pol. s Nöstler
Betten ,tnd billig zu beekausen. VII. Drei- s. Vb0nct.rtpm.nno
1aufer;la sse 20. Thür 1.
bis 1 und
8-1637
L0038
j schwär,
^Äcti'td. fast neu. mit ge- —?^.T
drehten Füheu sotvie 3 noch schöne Stroh-
flick-, S-il'i und Edicgel. binnen «urzem
t,. sosort' billig zu b-rlau,en. Mob;
strotz e 108, 1. S lock.^Thix-
in verlausen. Ländier verbeten, x^ü.
Nntontg-st- 3, Thür 2.
88874
108, 1. 'S tock. Thbr,8,-.!i.i'^'.i-
'Böscndorsi.-r-Clavicr, vor-
zUg!.. breiswertd zu »erlausen. VII. Ziegler-
gaste 5. Stieg- iinks, 3. Sl., Lh.
Nene n. überfahren- Rover
olle Satiuugen und neueste Modelle. Billigste
Preise, solimste Saianiic. M. Ruud^ak,».
s xV^erg gn'ste .'t 88082,
;ftllio Ttikck::!
I!! Militärrädcr l! l
r! I „Puch"-i>tädrr. Graz !.' I
:! ..Striria" Näder l!!
-u noch nro daa'wcscn.n l'iviarn Breisrn.
! I I litL'cn^olinini^ okine Aullldkag I I
k l H lnoier Sv.ciciprns' l!
Nur IV. FavorUc»,strafte 37!
.»«.'.z Piiniicck iin. 8el73
Eleganter Siü- und Liege
loageu billig zu b-rlaus-m Vlll. .i°tepd>
stäbierstratz^33. 8.-—
Ein gut'erhaltener Lcdcr-
landauee. einsviiun.g-r starier und zw-t-
sbiiunigei Sireilwagc». °-ie lall neil. billig
zu bsdeu. XVIII. Hiidebrandtgaste 2--.
Ncntitscheincr und Vroom
piciswürdig abzugeb-u. II. T-borsti-^eElOc.
100 fl. gesucht von Ekaars-
beamten ohn- SedaUsborm-rli^g.
uachweiiiich undeiastet. Unter .L.
bo stl. VII. B-inardgastc.
gliche-i. .stiisihr. uuler .,Eavi!-i3lSd3 b>>!t,.
Vl i .stiTat rgaste. 8i 4-^
Wer escomprirt od. belehnt
sn«-SM-
an lie E ro.
Pro to kölü Firinä wiin s ch t
eiiiige Mille nuizun-dm-ii. Luschiisi'n ----
.s. u. 8°. 87043- an die Erb. 8-04..^
Suche .5000 fl. auf 3. Satz.
Volllominenste Sicherheit i-cidanden .m-
schrifl-ii unter .April 88324' an
Wer leiht 200 fl. gcg. 30 v.
40 ti. L-usc-i au, br.i llst-'uaic be-
sichcrir Teckuug! Ui.t. .cd-rd-am!-r
au die E i pTdilion. 8.>nz>
Gut erhaltener Mövelioagen
wird a rkaust II. Unt. Au-^a r t^ ul». 2 l 8.83 82
^Villiae LLagcn. offen und
schiost,ii.''stnd billig ,u »erlaus-n. IX.
aeschiosten.
Maittgaste
Lt.feranl iul l u t. Mi.ltörai.'r. -luzia-r> ttUtlGirphaetou, seh fl
Lir cranlvoiuk.l. SlrflnLi iiiWicii. LLiidiuehr, erdaiteu. ist ,-dr billig zu verlausen, xr il.
LembergrrEad.-Echulr.Post.Sicherheittw.rc. j Elterleinplatz 7, 88347
idfficici e, Vcamtc, Geschäfts-
lkute erhalten jeden Betrag gcgrii M-uats-
ialTu sosoit. Unter .Priral
Ar. .-OziVIO- a.i die Erb.
13 OOO Kronen werden als
iioeitc 'Snicocir uaL 31 liOi^
N!-°cras,er-. L-np,s,^P<"d'!Tnan'-°I, °'
„in.-hmen o-!u»k. Moaiichit d>r«»
trage erdeten unter .R°l4 ui.» dilli,^1.8
vcsti. Zi-giergast'.


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 21 ]
I
«r. 92
Gel!>- und S,?<,th-dn,-LLL:»?z.,",L'L
^ E» I ^krcheaseld.rslr. 12^. KaNe genügt, komme
I sofort--
^eutzs WisLsr I'aAdlLtt.
4. 4.xri1 ^900.
Nerlrehr.
86Ll6
Geld auf 9iaten und Jolire.^ wird anqen.
»oa SttN il. nu!wärts. I. SUbert> ?»?« 7 ?^?,:, ^rpor^t «uch v^rk^utt. Mltien.
HV. Mariahilf-rftraV- 18^. L-, S,!.' ^886-0
Thür 28, v n n-4 Uhr !786.j0 Welche edle Pcrsönl,chk7it
und !ÜULüea^ breter vie Mittel, em lalentlrtks M^r»chen
Credltssl ,g.. llnr-l ,.Pere,uSqe!d« "^-.e Gut ge An^r^g^
»>.. Exx, Lü6L2 gajse^ »^mislfreiind Üd660" poitl. Äüru soll
Zlilterricht.
1 0 ?!
Nr. 888d7e
f B u 6i l, a l 1 u u q
l, 1 .- 1.»^ .rirzelul,: rriibl
^ ^'Ufuche. dotzviltr u UTti-rlki n. ,Li>:rr.
- Die schönste Lchrift iu ltt Lert., '-v°^ Ne.,?.-,-.
. äußerst sachl. in-'rruclire BrofLüre -r.. kr.!
>« Hekdutnutt, a.t Schreivil-rrstec unüber»^ -^Lirtt. Lt» rc»„i-.,;,>rir. S^>.rdereir.
lrosseu. a^tttz tur ..jtttL. oe
^^T^othecrgasfe^, Graben. 87t Itz
In^ Mouatc'u französisch
geläufig tt. eorrect iptecheu lebrt, von
Pari- loutlnettd. nach neuer von Parl'er Lcbr-
auror t^te«. anerk. Sireti) au?gcz LvraZ,
und ^^elriie edlt» ^^''^r Elsieralö Lpcrial'.ft Ul.abcltiotten.
MW:L7SM
Für (Locompte seiner Accepte
Meister Elster als «pcrial'.fr uuadertro^en.
Karntnerfrr. 36. EinganaVtahseder-
gösse I, Th. H onora r nährg. 87260
tietet accrcditirler Kaufmann oute Hypothek.
CiHerfrellung 22.00«' k7. Lsferte mirL.n:-
angab- ,uter ,O. E. 8S18L" an die k^ped
88^82
Geld auf Wechsel für Fa-
brikanten. Hansbekitie. und Kaufleute aller
Branchen zu« hiulgken Zinsfüße. Äntraye
unter .Lankjini-» 86713' an L»e irrp.
85713
200 sl. von einer Geschäfts
gegen monatliche 4iiut,ohlung gesucht.
4^'5'k unter »R. N. 85733' an d'.-- kx-
7 7^. 77. 58733
Vtach ^a,0 iTroneu Wiener
kparcaffa »erd-n 20.000 A. aufzunedmen
Sekucht. Dirtrüge unter .Sicher 8845^' an
«LP. 88454
Von Privatbeamten werden
150 fl. auf Raten aufrunehmen gesucht,
^ef. Zuschrlfteu unter 8^00' an die
854O0
Zweite Lätze gesucht direct
-!^ 2 e Agenten. Schulz, Baumeister. X'V^.
Hasuerstraße 140. 88422
Geld für Geschäftsleute so
fort. Unter «Sehr diLrrel 85402 an die
(^rvedition. 854 62
Forderungen iu jeder ^^>)he
werden gekauft. Feltinck,
Wien, VI. FLgeraasse 4. Zu
sprechen von 9 bis 12 Uhr.
88S16
Luche direct vom Geldgeber
tooo II. s:»"U''aer: .^dr >^4791
200 fl. Darlehen auf einige
vlLTialk ,,,.77 Sickxrlikllung -rsuitl. Unter
«liTir direct« Aeld-ebec 88SI1' on die Erd.
88.^1
2c»,Ö00 sl. zu vergeben auf
ll. Säne Jladnter« verbeteu Un er
..Schrnidt «IN':«" Erd 8131.3
Wer 7000 sl. sofort auf
jwert.-n Ta» lUiiochmen will, wende Ilch a
,r Leondard". h-uv d st. SS7ii7
Krrschiedrne Anträge.
100—300 Gulden
uionotlich
Ulmen Drilonen ,clen Ltiinder tu allen
Lktschaste»« nkb.r t.n^ k'hr ich hne Tapilal
und Atinco vrrdlcnen durch B^rtasj ^e etzuch
eriuub:er Lt .7 i»kar:ere und Los-, »nrräge a-
Vudwtg Lesterrctcher.
vM. Derti> tzS '? B udnvekr 66897
freie fahrt
zur 77I0S
Weltausstellung PariS 1900.
Briefe unter „'^^iriser Wrltaus-
stellun g 7710V- an die l kxp.
Dauernder Nebenerwerb f.
Bkomtc» mit tausend Golden ab-
^gedei..
Rüdigersas^e. nur gegen
xn. Unter
Z. 81131' dvstlagern
egen Schein. 811.31
Eapezirer vitiet um Arbeit
IN oder Luzer dem Hause. u. Nod-rogolse
>Itr. IZ. Ibnr 15. s 8 i>ll 7
Adressen aller Berufe mit
«ort^ararrtre rm h. o. -onc. Internat,
«dreffenbureau Jos. «°sen,weii. Wien. I.
«rün-n,eri-ffe 1. Televbon Rr. 8155.
Kirmabestind vit 18W. Proshecte franco.
—- 87981
fianz oder Johann Wogouu
an« -or.,:,, BSHnien. der,, arg blick IN.
Zu ewigem Tanke ver-
pft:chter mich rcnrr Menschenfreund, der
Mir mit 120 st aus meiner verzweifelten
Lage hilft: bin Beamter s^'asfier» und Fa-
Mlllcnvater. Zahlungsbedingungen nach
Bttelubarung. Sef. ZuschriUen erberen unter
«vertrauenswürdig 88525' fostl. Wieden.
Neumanngaffe. 88525
« 1 L 14^ 1 .. «ernv 2 seuool
^ ^/^»orijcnrliurmüraftc 11,2. St.
Mädchen, I ?nv. Lxr.ich-Lchu.- für Er.vachken? Sngs..
e^.. -"öhm vonLi'hrern
ersten r:eelion an
I wird our die^u erlernende .-spräche ge»prochen.
^'rvi pecie gr ario u.d sranco. dvLs^
Änsräudrges ^vraouiv'», I :^xr.icy-Lwufür l^r.vaü
Waise, mir eigener Wohnung. diNel edle^ ^paa.. Italien.. Böhm
^"sl-nlichkeit. ihr mit 10 st. aus drin-: der,elv.n '.-cativu. rLon der ersli
lls^der Roth zu helfen. Änträce erbeten ui't' wird nur die »u «rlev?,. n?»-
-U. H. 85491' an die Sxp. 85491
Fntell. anständ. fräulcin
brttn herzlich edle Menschenfreunde um
ku Torlehcu. Briefe erbeten unter .lrau-
rige Estern 88507' an die Srp. 85597
Fntellig. Waise bittet edle
PersSrilichleit um ein Torleben «on 20 ll.,
luckjohldor 1. Zuni. Uniei .Dnnldor 89098'
on^ die^Sid^^ ^d'd
Wcllis cdl. Herr oder Dame
Wht j. Tome 69 llronen bis '-ui. Unter
,8erleienheit 8887t" an die Stp. 8887 s
Tbw. 6.
27jähr. Mann, der längere
Ättl krön! war. bittet eine Dersönlickrler:,
um Hilfe, do selber keine llicider und Mitlei> LNAllslck LNä lt rono!l IvSSVN»
>./,> ...o 0> .,..., ... .....,., ..., ... ......-
Französische Lprachschule
Mrnocher. VI. Wockoosse 28. Mit Ädtil
^g!nnen neue Morgen- und Äbendcurse svr
. und Qerrcir. Daselbst auch vor-
zuglict^r englischer Unterricht. 2!uf West-
und Südbahnstrccke^ werden für Englisch,
nommc^ und Musik Leclioncn ang;-
Junger Pariser gibt Stunden
Honornr mö^i,. A.> 8 apt dci Droseslor
«ourdiot. Mo-irhjsserstroi- 12. Thi.r^
8391''
Engländerin für alle Wochen
to,e „sucht. Unter .S. !i. 88800' on d..
.88.300
-zocke.
Eommis von ^r'
rq°u.Lsti ^-.rV-NrLllhse^L^-d-r^i-:
l-r «rotzu. Bonl». Zuarca !>'Vcu'U»ge»> .-.-r-.iru- von 0 i;r Lan
nochw.i.^^a: oor.i.g. u. ..! cc.uchn^e m°r-ewoorcnbrou.i)e. >üch:i„r Ber'ö
°°n «.rriierrtitliliitiinck u.! 0 ilni>;e!l o-l -..-'r-Hiloo.i.-.n werden losori a
d''n ü.»--!bmd ..-.ch,)a^tri.'c- .- MUt n «--- L-.r. u. I. Tu-,l"ud°!r Ne
f d" E E stnaN gcvr
Damen-
Bertöuser,
-e 25.
88808
-^-mrn sep r^..u-wort'„ ichrrf.i ch.- »69 NÜr7sdI°/Z,im"- bl. Sl^ner,
^ Gesucht Gaöelcbergcr- Nni-ortrii^i näsnn,
derBr°nche^ji.is.jqcn "/mmloi,»
Gegend, .stoileuor»itc-,!gai,e,! ^t-staizir^n. l7ffcrte an EiabUsse-
!^tk 0^»t 1^31,«-Hj Itlklll
5>cNeuonttz:Lett' scparir^ un
'ngen.rt, i.'i' e n.u-rem irnihsti-rk, ^)':t n^-
ln.' ndest?:!. Lehr trlvun'cht. wenn da-
b't auch Nn!-rciLt im Französtsien ,u
-'^ 7 kL:Uge. ganz onS'üoi.ichl Zu
^ E S^
^ aufqcnom.
. Jchon., Suiindler. II. FcrdinandSftioste 17.
bobrn
- 8 S 977
i.ri teu M t ö777en"^.^.i77r-m:o7o77,t -ro "Ud
e kin;c"n Ar^c« bieten rd tcn uuler.'.L icr..iit
)tv. 8 'i 7 Z 9-^ d ie T'p. >67.i9
Buchhaltung,
e nfach' und dovpei'e iloTr.st vi^Lenz.We.'d el-
rechl. .anft.i. >)< U'nen. rnrht, 2r n-
qrap ie ic. !ed:t e:u g?w ste ha r.r .U)r r
88^ 52'
oanLlstüg-eomntts könncnmir
«o ..9 r.u logliih ri dir lo x>. u.rdienen.
8.5115
franzesc unterrichtcr gründlich
I!I Hrbb'.coral ixo I. -t -d k .38«u
Tnuie,
I. Lt. 2 !,. 6. 3886:
Ttk ng Tnuie, Itnlirnrrt», ürl.
oorcuglichcr Auejprochc emp 5 eh„ 1 .,^ de
Unterricht v. I- 3 u. 7-8 Uhr. s. Lalronchi
I? Wikbkner H-uptstro^e 1. I. Ltg.. >.- t.
.380.'
Hot. um nch einen lliosren zu suchen. Selber
in m oröhter TIctd u. will Alle? redlich
Iiirückzodlen. Kel. .^uichr. unter Tankdor
«r. 88311 vostl. II. Tosorkroiie. 88311
Dringende Bitte l
Armer Jomilienooter. don Lerus Lilddourr.
^ttct edle Menschen, do er seht vor ^er
Telooiiuno kehr. und noch >um seöhten
Unglück ein Iranket Sind hol. um drlnoeude
Hisse. r. S.. XIV. Möi,s,rotze 81. Tb. 11.
88.3M
Arme hcrzleidcndc Witwe
mit 2 Kindern bittet edle Menschen um
Unterstützung. Regina Gevirz. H. L>er»
minenggffe 12. 3. St.. Td. 15a. 88552
bringender Ausruf: Eiue un-
zlütklitde FamiUi', wo der Mann 6 Jahre an
-v-inirast llidet und setzt schwer overirt im
allgemeinen 'lran?)Nsfe Vi"r Kinder bitten um Brot! '.*k
kann sich Jedermann davru üdkrjeu-en. Marie
von »hr nberg, LVll.-l Deidmanng Str.21
2. Stock, Thür 11. 76220
Damen von Tistinction,
welche den Beistand
eluer xrokri^Si> langjrbrigen aieinstehenden
kr.ng dlScret,». on der Wiener Kirn,! g».
lern eo, an drr Wieuer lln.oersrtöt gevrü len
u. divl. Hebanime mrt groncr ^oxis bc.
d. rien. kmpllcbll üch Krau I 3.,
Wtcn, H. lllovaragat^c Nr. 51,
Hoäsparterrc. Thür 1,
nahe der Nordbaha. Tramirar-Hauellellr.
8512 s
uckreu I- L xontlrmon »uck :»ck, 1— 6 L
movih. I. tVs:hdllrxx»r»v 9. 2. 8 tie»ae
2. .-tocli. 8796 '.
Vainv snaei^s 1 o trLnH» s
I ileriölL-so« 13. 23 86S0S
I'rLn^slss tnslrnlty sn»oi§nk
Er^mrir»» st eorrespt/nckanos vommercialb-
^ 1.. tT. ^VLdttLsersU»L»iL s, ?Llt<»rre.
Vdür 9. 8811>
Elavicrunterrimt für Gros:
uird «lein, 30 ki. per Lrction. III. «e,
^de. 88287
El^avierunterricht, per
Monat 3 sl. Untrr »Lehrerin 88210' rn »o-
2rrrd. 88210
Eonccrtsnngerin
iirair Liiarie
Tovler. erIhkNt SrlangSunterrlcht. Srr.-ch.
ttunde von I I—I:- 'ribr. Xlll. Qe nlelnian»
stras- 32, 2. Stock 7113 !,
Buchhaltung, 86693
nach telvobne!- Me:bt-c'e. dcs-.'no lS H rrcN
i.nd D. :nen. d e-Nich A.tir oder L ellin'g
der Schult' ber ilS enrrllckt sind -Lcrber-ttm g
zu Antnaau'svrü'nng an Lmtzn-n. :.'üutr.l,
Lknr.an n tv '^'ou'chalbetre^ ür vs-llstännge
un^- tz7 nbtiche ernuna der ^uchba.kt.:.g
N!cl. Lllanittkn l2 st. MonatSstonrrLr 4
<'n,ttzel. Urrierrichr in
kaufn,nntti-c eu ;^ächertt. B st hcnd cit
rem Jahr 1878. von Hande^Si achebr-r
H-torTeutsch. I. Hav-rnmarkr 88425
Frisrrschkklen
und Frisenrittnen.
!! Tamcniristrcn!
hrt g-wissceha't 2!m Powlowski,,_
^-riilireclir-rtzc 17, J„i„ ut ftiirsc
T st 81261
^ Ü^rst s L ürmstnltt für
öond-u.^'Laficlpflcac(Mrruirure)
Gründlicher und g-wn'cnbatter Unt.rricht
nach orr.züg ichcnM :hoden. Bei, ördllch qitt'g-
Zeugnise Mme. «"°i>?°phir. Loireidnialichirre-c.WeilauS
gediegenstem und rasch-r Unterricht aeaen
Sarantte u. m.lb,gst.s Honorar. Vorder ituna
zu Bank und Brarcastnvrüfu gen im O'^rtten
Bei Hebamme Mael stndcn
Tame» lreiindüche Anlnadme -um Hnibinden.
S°losieu,ll, Ui. is.ußd.rserklroßö 1, 1. Slie,,e.
Tbür u6. 66818
Praktische Viscreie Hebainine
empstrh r sich eu iseei-neir Tum'n .n und
autz r Haut. Mldner. VI. Mariabilfcrstraßr
r-r. 65, L ,ngr„,i Rellcngack,. 82007
Unter Tiscretion
kaufmnnn. Cinzelnuntcrr.chr, gearlmdet
1880, Inhaber, Liiecial-.LianhelSfacki-
Ithrcr „i,d Lt -chfnrhkii-idia p iriodcrt
Tchairkal. I -tevkanckdian. Tlasouiir-
«i> tlirabe >i lanwn iesöoral. Au^ä"!ar
br, 6,ch. «e,r ,i,8.'„s Ni» „-e,.,,.,7
,-e -r... 17 T.»7,77»: er717 7«' 1.777rr» 707
lwch grundl7chsier u pii.gi! r kru» iltu.'.p «'
Buchhail., Lkenogr. iGab.lrb.»
»^ch?«ss.d«r,Lcrresp °?,.chn n u. I. w.
ri-I LsL'üöw
"er-d'ead'
^ "2^^rvt7i »-anoelsievr.^ Low
VIIT <,-"e>,I,'ti,Lt-rftrahe .ck '. 4. 77?
ölwl» Schiller auö,
geln det. Sorber «lung -u B-nk. und nberrr
v-rului gkn u- ter Ear»niie. Auik. berertwlu
86617
: Sicherer Erfolg qarnntirr!
In der von drr ht .. .. Ltattbalteret conc.
bilden Tomen liebevolle Ausnohme zu"i,T
Eotbindmia bei einer i.-rolt»chrn Hebamme
zj,:-.,— »>
-leine seporirte Z-mmer.
lTe^Glockeng^^ ^-^Thur 8.
Praktische diplom. Heban>me
<^VNkh!I sich den geehrten Tamcn. l.
.uorotbeergane 3, Tb.r 5 85-72 6
Tomen finden unter Tiscretlön
Ausnahme und liebevolle Psie-e bei einer an
der W-cncr Al-nik bebiensler oemeseu n prall
Hebamme: M. Schwan, VIll 7107,0177
stäs terkernhelis,» S'.. Tn. 21.86853
Damen, die Hebammt ndicnstc
benbtd7g7u, finden discikte liebevclle Au-,
-- ... ^-.-,7 77. «r.,. arg 0- 7-7 >u ^bmk g-gen Mösi7ge» Pnnnrar. W.-nSer-,ch.
«amtwen. werdeneriuch-, -nirr-.-jWvgcu: 'I Gumpendor-errre-de 111 86880
^ 7 vu o'eder^"! H^bamme empstehil sich den
^^ Graris!
»m -8. 887106'' an d e Exp. 88006
^ g -irtcn Tame-- uui.r streugcker Trrrretrca
^ M. »..V L-lgtamg-iIl 18. 7 N 7. 5 86957
-- Fmprcsario.
für lunge talenlvolle Dpern-
Tamen, die Hcbamincndienstc
^notdigen. empsiedü sich oral«. Hebamme.
M. -----.ich 1 '-ör--,., 3 3. 36969
Liillnguttle Tainen
schouir voilkomm. ausgebildeter W,-ner rn-versi,ätd-plom-i 7 ten v-b°mme von
SttMlne. wird tüchtiaer und Ti riel-on b nö'vi en, müqcn sich
ehrenhafter,'lmvre,ar.o aek„riVt :7?'En poll an «r Db. I w nde^
S'var. Zimmer, größte Rc n ichleil
Vvstl n- «lscrstrakc 46. I St». Th. 7.
VII. ^tndennnssc. (tr nang H?bragasse I 8 «' 2"
88320^ Tamcn jenen Standes, welche
Privat. Lehran ftair
für
«echnittzeichuen. 5t!eidero'.achert
d«t Pouknr,
l. Hoher Markt ?rr. Itt werden
Tomen n ri—4» Monaten i''"nause. L^uck Penfton 8 474 :.
m Wasche.'.u'ck»: eiüett, -^Veifinöhcn.
— Tainen-Ucistren !!!
lehrt nur mit sicherem (5r'0llzc gründlich
u.ld daB 9ikach Lurä ttik ?.s.'i
Lehr tikcht. Frifeurin wird
Ihr tSplich halb 8 Uhr irrüh gesucht. I.
Adlergaile 3. »nicker. 88837
Offene Stellen.
Mäuuliche Kategsrte.
Piahagtntcn, nur destcond.
Herren mir priu.a Nrfereuzcu,
werden für .irstcs Haus zum
Privatrundenbefuche gegen
fixuin lind Proviston dauernd
enga.zirt. fixum allein genügt
z. Lebeusuntcrhalt. Brar-che-
kcnntnift nillst erfordcrliüj,
.Znstruciion wird ertheil». Qff.
uur.r „Prima Haus 74786
postl. Äiaxi:» ltsüstraste. 83ioL
Platzagcut gesucht, welcher
br« Teli-at-ffc-höndlern, hotrlS und üic-
nauealeuecn gut eiuz.-sührt iil. für seinü-
Ouoliriit ?ao-or. Tsfcrte unter »Sllliuo
Ar. 8.267' a n dir Ex p. 872,17^
Ajonr» UI7'' LÜafchtna'ahen. 'Lleib-'
Äunt- und cken'
wird unterrichlcr i„ der Zudusirieschu:-
. L.ckpsiig.
I. Wipplngersirasie 15. Zeparatcurs -ür
grauen mit ImSch ,-tl Lchrdauce. B-yöedi-ch
ancel. Z-ugi-ifie. --
Nur Wollzcile l 8
Platzagent, Ehrist, wenn
auch -ilu/änerr. aber sehr intelligent und
-le-s-g. -uc eine godrik der We-daraorrn.
dran-l» 0'"--^- cn-it- mi, Angol: dr«
^'-h.'Ulgen Slehaltel unter .Shrgr-rio 88132'
d-c E rp. 88»72
--7 .„'-i.'7"rE^».„.
xF."-:M7.7..1Li.^L
de.
Colonialdranche b!v°e,ugl.
ctt-..e u..te-- .Lr-uber, 88337' an ti-
85337
bolt-onspri-chrn
Vrc--pir-o-7.
«esucht. L-ViettV-inU
!-nrer .Flei^ 88088' an
88088
7 ^.nd?chlialtc-, 1 Comptoirist,
1 1 Ge,--Llf°7„e. 1 Rnschini». 2 Gürtn»'
7^37,7,-?""?"'' Mogajrneure. 1 Wirth:
all «»c i?r»di-ot. 2 Schmied-
gel. R-h. III. Hauplurabe 29. Tbüe <>
86602'
Zeichner Wird zum Aus-
' W°mi7^!ich Bormltt^l. ^:'t'orl'",eo-n
b» sÄsiNon""'" -usgenomm-n^ Ade.
58369
Adrcsscnschreiber aufqcn.
II. Ilutere Augarteußrastr 21. 88^1
flai-zlisr, flinker Ltcnograph,
wird sosort in Add->catur;ion,lei -usg-u.
3cr. ^i„d. 88iAj,
Aurfhilfsschreiber mit zwei
Taggeld ausgenommen i2sserte llnt.
.irleißig 53701' an die Sep. 8 8701
Reisender, der in technischen
W-reaui. bei Architettrn, Voumeisiein.
-.siasch,nen-abr,.:-7 gut^ ringrführt ift. wird
iüc einen ?lrii. w'rd unier o-onüige«r
Bedingungen sofort acceptirl. lasierte an
»H. G. Rr. 2' oonl. IX. Poriellongosie.
Agent, der in Buchdrurkcreien
belour.t ilr. wird gesucht. Zwischen 4 bis
8 Uhr Abend?. III. Haupiftrasie Rr. 58,
» Thür 32.
2. Sro.. 2.
85701
Slt, st e b e rr e 2 e ft p a.. sta l t,
M. Charlotte
lonnen sich Tome» unter 8 Tagen nmsonft
«lnder an!er «gen, 3» --n 6monat.. Sch -irr-
je-chner, unc Äl.idermache: curie. Lehrdanrror
Iportbillir, Sofort cherdi nft und ArbritS.
duch. -liu-wSrirge To.-.-a 21 si. A'ns-o.,
58626
.-.li.iicn weime vitcrerc vcd-
r>.velcher edle 5 »inderfreund »mmend-e-rste -en-tdiz:!,. mpsieh r -,ch
derhiist tolentirten »indern ru einen. T'tk?r Graben 23. 2. S:°S.
c.-o-.r? Unter »A. W. 88471' nn»,.."!—. 8770 -'«
^Lbvrstrak«-.
einem f
vostlo-.
8 S 474
Das seit l.ö» Fahren im
»» r-dersirasie Rr. 26. beftandene
»el-er^^Thti, des,n^ sich j,„„ 1,7
Tamcn welche Hrbanrmcn
dielitte benörbia^n,
I. Sa zgrieS 23. 1
Leidlflaffe 37.
80034
M„. ^o3«0^ Tamcn jeden ^»UUUVV, roczmr
M ^'cetauwaarcnsaürrk^ d.H.istemerstrengdiSnk .>iöan,meb nölhigen
M ibr'-cretc Heb
I"
Mi:
W»*
4
Porzügltchc Stellen erhalten
mie-il erchüler des St.'uoziapbie- .nd Mo,
sch:u-,-,ck.rlidcuri-S. 12. Pr-chti,-.o-7e 3,
M.,zan,n, jug wiesen. 8115 8
i:lltcrrichl än Polks- oder
Bürge.,Iiüler -o-o-e in Stcnographie'w.V
crid.Ot. u-itee »Gewisienho-t 8 r 128'—
88 2 .^
k. Mcalsäiul Assistent
ertheilr Uni.rr-chi ,n- grriba--d> u. geomeii.
Mae,'
Ze-ck-n -7, bnrüeilenter Geometrie u. Ma e,'
zu lu.rsiigen -Zeti. gui-gen. «esüll-gc Zu'ch-i!'
erb. uni. .-kjs-sienl H. H. 88373' °.d.>bx
8837
Platzvertrcter, tüchtiger
iunger Mann. au? der Bovieriückebrai-chc
bevorzug:, wirb gegen iixen Ge­
halt ausgenommen. siorani.
lübri,''
Rur gegen Jnser-tenschein.' 8731 1
Verkäufer d. .Herrcnklcider-
branch.- wird aufgenommen. I. Kobn. R-lsi,
dors.'rsirabe 19. 88173
Bränntweiiiverschleiner,
ledig, mii lüiigeren nuten Zeugnisien. wirb
auigcnommen. Ltialciug, Payergoffe Z.
89011
Ein tlalicntscheS 29etnimport-
qeschätt m Fiume 'uckrk Venreler für ganz
OesteiDeiL :^f7ert^ orn nm brancherundt^en.
bn der Engro?kll"^'^27t "lur eingefr^rlkv
kr rten unter
E „rüchtlq Kraft' 864 Srr«
vofts a>,er n? F»u me 8- 4 59
Provisionsvertreter werden
aufgenommen. Je nach erzielten Erfolgen
FIrum. An,rüge an Joseph Jelinek. II.
Rauschersirage 6.
8838.5
T^VIII. Wühringcrkrabe 100. 88182
Agent zum Mitnehmen für
«onsumarnle! ges-ucht. Unicr ..1. I. 88»t1-
.'o 9I. XVII-1. 88'741
-ie:,r lcii,llN-7-,nd,gel L nue z, .'iabr'kshckuö
7ll.r gut -i.7gksi,. rien lucktigeu
Agenten
iür Cognac nud rr- ri'uib. Tsiene unter
..V 3 i! 881 !9' -- die -ixp. 88199
Redegewandte Herren, welche
geuud icho u Ni-tuiß t70l i!9i.-.-.r I-Iutze? d.'.
üben. iowie in I-der HinsichtrerrroueuSmurdig
ünö w.'rdcn s,lr Vie
SiieLeröstcrr. Landes- Ledens-
und ':>7, Z-III ^iskpp
ö-rdiernraii- I0I. 2. Stock. T-iur 13. lii--!!-
z. 57sü1- an dir Srp. 87931
Pr-itrikant gcsuchb stz, Wäsche-
-eschöit 'Alb. «ohn? Söhne, I.
tk'.rrmstratze 22.
Fahrg., unter-! LcistungIsähiac Perfönlich-
lchr Hebammen-^ -N^A" °W,"en^'lV i Ä^si-per'^uglg-ieuichaU 1!i: Audendi'en-i
"'^' 88. 7 .' i^lierrcalschüler mit sehr!^ k-,orr-:l r- 7 -r 7 iphb.M^^'
Cinioe ktotnUtnfrvraktikantcn
werden bei A.ri!ngcsc2>ck--U per sofort mit
A. bi igri rlt aoigenonimen. Ssf. unter
...-t-kl-lgenSer itusruf an Mohl-
^>er' Tiue arm «iiirre r-iit v er l. men
»^rr-. r-rze-t nntersinn'-SIoS. bittet ebie
»»«»chlN um H,!so. Selbe I-esindot si.-li
U.7 im «sol.- oiepda
Wsi f.!i Lbdachlose, Bl-ttgasic.
7. »a zgrics 2.7. i
Tio'kr ---rabeu 22. .......
'Hmcn finden discrete ?lD-
nahw« und lieoevoll« Bsirge bei r..-- febr
praktitchen H bamme. M. VI. MariTrhil^i.
ural-e ->3, Th-r 28. 7
. chcidenen Anfpruck-en
ebrer oufg.-r --„-„en.
iotlinlöwenn asie 11.
wird al? Ho--!
Branntweini-chan!
85911
.3. I. .^27^5' -»'die Srv"
Praktikant aus qnt
Ar. 16.
-Hause
2.''7a«son d: Blanc, I. Graben
^^729^
Kosr'a. m sich
SS126
F,Niger CoulmiZ wird soi.
Mitk^wscr Ltudcut bis^' :-l'-'i" '^^' '^" ^ii"'
Untcrrichköfi-.7„d7i, inr Dc!!:.. 7 ComPtoirist ans gutem
kchriiien e^be-e:,'^^»' '-nooec Handschrii!. d--r bin!
co-ckeÄ T^--iie -r^' ''bor: ouigenonrn.en. Ilnie:
r--!- 7>1. .».nr 3. 88312 !W. 8888-„ °n 0 it Oip. 88880
^iMw Hkdamme entpftThlt U
4 UM mLtz7ges Honrrar. Lur'.- 2 '-? o.. schristen erbeten an barl T X (:.''Lnt»
L 82 -.S !ea'^
Praktikant wird Be-
Proktikaut aus anständigem
':::»se c.'^72 fÄr ein Band-. Eritzen-^ uns
.E u'^r." ou 7 li-:nom:ucH. Bevor-
'i-'t Tc.-icil^?. H7r slLon in ein
sol».'' 7, Brsn- 5- servirt:. Unter .9
7^r. §88-'1- Cl die Lrr.
8 d 82 l


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 22 ]
'^isQ, Alittvrool»
^eovs ^Visoer
4. 1900.
Xr. 92
1
Offene SIeUen.
Mä-ultche Kategorte.
Praktikant auü besserem
Laüi« wird in rinrm ModrwaarengkschLIt
ansi^knominen. P-Vai und
-N>nni»drioastc 6. ssdoS
Praktikant mit Gehalt aus-
nknomlNlN bki B-rdnch u. Goidfchm^id.^ I.
Klrüchmnrki 15
88844
Praktikant fiir Lpebition
irlorl aufgcn. Ltt-rtc untrr .Sd-dNwn
Nr. 88061" voftl. VII-I.
88661
Praktikant mit Ansangs-
' Joscph W-id>
b9077^
Praktikant mir schöner Schrift
" -— --— I. Widd-
88934
! .>.d°SL!
!-bUbr I. GrLn°n°tt<>°6« 1. E-V.d. 886J1 Rr. 82. ,m Brnnnl w-.nichnnl. 8846^!
Hausbesorger sucht dringend! Ulirmachcegcbilic, tüchtiger
nfüw. B°». I. W°°ui.° 18. 1,LW«. »Uinuvmn.^^^^
Trucker zum Trucken von
Gesucht junge ssranzönu-
n'.r Geipiciin zu 2 »indrrn. S'-»'
Hausbesorger für Stein-
die Srnu hat die Kan,Ik> ,u reinis-n, Buriche. der Mit tvepakrs-
Llntz und Slkine rein ?u dnUen. rrhuU Innn wird nussknomm. Wikür.
Kleidcrmacherin wirr aus-
/nommkn. N. Rorarü.'asse 1 stock,
^bür 18 V61L3
.V° E'!, l ^kleidermacherin wird aus-
nrehicre bouiptolriki»> 89096 «rnsmuirn. II. Schrr'safi, 12. 2 El.^i!.
-Srnv«!--,.. ... ri-iir 36. 85217
,.,ne kkoiliiniien. >8^-^.,"'' '. 2 '...! -r
'"^ Tüchtige Kletdernra.iicrin
WirlÄch .ftcri» »ui r>n 6ul. cw»
4 üiril>i 6 ,nilcr»> zu einz.I-
wird g>,-n Zahlung °uf«-n.
lina-rftraßr 8. 2. St., errclc,.
Schneider auf Tamenjacken
w-rdcn aulgenommrn. II. S4illamil5°^°
Nr. 7, Thür 8. 883,,^
W-Hringrr Laup,str°h-. T-rsrll.r z,u/.
cincn «cLcrgLiI-nladkN sür °„u?' ?^l'v p°ft>. «umdknd°rl»ftr^k.
übcndk Pros- ürn mirlhkn, °Is echloNcr. cniau v
NI4l-r. Schuürr. Schnridrr „Untragr> tzS'n
Bei 3 fl. täglichem Verdienst
find-t lUchtig!r Schnridrr daurrndrn JnhrrS-
rostrn. B-v-rzugt wird. drr ,n "r'nrrrin
Grl-HLstr war. Flrih. G-ichickl. undcdinar
rrfordrrlich. Br-k. I. WwPl'Ng-rslr^- S.
In einem Spiritnosenschank
wird für »rllrrnrbrilrn rin IrSftigrr jungrr.-
Jfrarlit. von «röbrrrr Statur, drr fchrri-^ p„ffr wird daurrnd rngagirt. «dr.^ü^v».
bcn. rrchnrn und lrfcn lann. nnt rinrm
MonatSgrhalt von 45 bit 56 sl. ,EVt>r^
Vorzug rrhaltrn Tirjrnigrn. wrlchr no«
nicht bri drr Branckr thätig warrn und
Zuschneider wird sür ein
fnnes Herrcnkleidkrseschäft aufgenommen.
Nur solche mögen sich melden, welche, ^ne
ILngrrr Thatigirit in rinrm rrürn gl-rchrn
G-fchästr nachwrifrn lonnrn.
Per
Nbrmacherlebrling,
!S:- s S.—. 'M S
gasir 3.
Bradrr Bäckerlehrling ges.
Swododa. IX. Nuhdorfrrstrabr 57. 86897
Lchrjunge für Gas-, Wasser-
l-itung, Trlrgravhrn und Skinglrrri wird
aufgenommen. Wickenburg-oste 3. 88.^8
s^-riseurlebrjunge
I. Tiefer Graben 34.
gesucht.
88063
Bäckerlehrling gesucht. XVI
Aranigasit 10. 88849
JnteU. Laufbursche. Christi
mi, fchönrr Schrift, wird in drr P°»i-r-
dandl.. VII. Burggaffr 12. -ulgrn. 88140
Junger Laufbursche ^vird
Laufbursche wird aufgenoirr
VII. Lindrngafir 16. 1. Stirgr. 2^S^t^
88539
...rhrrre kroichi»»«» für LlleS. .>.!>»,r,^r
tLxtrninadryctt f r Nahe Airr.s. ......! ai.'igrnonimrn. IV. ruiergoffr 4'^. .3. St..
Ll.'üS-ti-» für All-» und LitramadchkN.^ 85902
2invüIfsku^u7ii,r 2 Monair d rch, j Geübte K leidermacherinnen
J,-!,,, E^.,,«>ndine Satt^ r 1. Tomg k, l flnden dauernde aut deradlle Arbeit. Grün.
'! mann. I. Roudenkcrngaise 1. 890^
<tlsr. IX.
I Liu.;crft r. 8, L §r» tc». 89k.«60 Mariannengaff e 27. 3. Et-, ^o. 16. 8916?
1 Comptoiristin, 50 fl. G., Seldstäudige Meiüermallleria
I L>«rkauferrir f. Mod w., I grjucht. VI. ÄMerl.ngftr. 5. 4. St., Th. 12.
. Vorrefoundenttn. I TraNkver. 88845
mmu?.°r"'.°ii«"m-rk-'^i 5 '^°^^ 8S 004"' I Arrangeurinnen f. TaiUen.
2lls Flaschcnbieraudsiibrer
nicht dri °rr -oran-nr >oa.,g ....... und tzauSdrsorgrr wird
Irichi ahzurichikn find. Vorzuftrllrn zwilchrn Mann aufgrnommrn. Zuschriftrn untrr
10 und 11 Uhr Vormittags. Adr. -
Kacaute Posten aller kauf-! Rcpräscntationsf. kräftiger
mSnni'rlien Branchcn und zratigorirn ,ür Arb,j,„ sür ri« MöbritianS^rto-fchäft gr>
d> der S»tellrnvrnn>iiiiingsaorur»a»ij. .Unvrrdrofienrr Arbritrr 8i933
Wirner laufminn. Bcrr nS. I. 2°ha»nrSg. 4. tzrprdition. d,93i^
Bisher 10,000 V.iurrb r vlacrr!. 8613.4 ...o^rr
Zählkellner
mit Laution zur L'itung eink» Holrl» für
Badrori sucht
Jnftttut ivuch,
I Woll,eil« 18, 1. Stock. 88870
Jrsteurgehilfe, guter Nascur.
und Haarschneider, wird mit 18 st. Lohn,
Urühftüj. Mlttagmahl unv S-usr. aufgrn.
II. Nrarrlkgafir 9. W761
Wvllzrtir 18,1. Stva^ °°°^. Ne"^es^durschcr
SÄaffer, sür Hausaufsicht u. >.^ 8«s»äft -ufgenvmnirn.
n Vewerber wollen »yre
Vksasfcr, sui- Arbeiten für ein Geicyan llulvcnvn.u.e.s.
Ättsfülir. kleiner Reparaturen Wochensohn s st. Bewerber wollen ,hre
an Waffe^ und Lichtleitutigen s'^MOo- an
und zur Wartung einer elektr. 'L/rb-n.
^ichlamafle mtt Turd nevbetrieb per sof^t-,
oder I. Mai für Lauer, d gesucht. Berrer^r -rNlSsUyrer
wollen Zkngnitzablchnft-'n Nt dtt Lohnar ipruch. Selchwaaren wird
an die Lilcc'.ion »Hotel Edlacherhof"'. l^dlaNi guten Zeugnksten.
b. Reichenau. N ederösterreich richten u werden
Slnsführer für Wurst- nnv
Selchwaaren wiro ----
guten Z-ugnifien. 4. NilolSdorf-rg^^^.
lvlche, lo.lche'eleltr. Anlagcn fcho» gewavet
hH,'. devvr ."Wshn., Lrcht u. 'H-i^ung,frci.
89082
JnteUigenter Mann.! "2 Maaazineure, '.r tLomp-
Dreher, geübt im ltzetvind-
ichnkidrn. sofort -usgenommrn. X4II1.
Nntoni-iafi- 46.
Buchhatt-t^I^ ehri^n^^
- expe^ ^Nr. 22, für hier u. Franzens-
Bureaufrauleiu öder ,,rau 8r7Sö4
für rkadtvlac,rckngrburr D».
läus-rin sür dir C-nvilorri rlnrS Su»rttS
ailucht. Vorzullrlin illvirlgafi» 6. 1.
^ür 9. »wischen 11 und 1 lidr.
89083
Stlineiderinneu.
Linürrm fchiii- u Siinftschiffnähertn.
Verkäuferin. Atstäng.. für
wcrdrn täglich aufgenommeu
tz. Singer, 89118
VI. UlNleogaffe 17.
Stadtgefchäft gesucht. Institut T°^.
WoÜskile 21.
Verkäuferin, cd. Anfängerin,
für Vorftadlg-lchL't gesuchl. iki-uSi. I>.
R-fchmarlt. Hrrihaui. 655^
Äindcrkleiderfchneidcrinucn
werden gegen gute Be-adlung aufgeuomw.
VIII. Laudongasie 46. 2. St., L.1). 16.
>Ä078
Tüchtige Verkäuferin der
Wäsch-dranchk mit frau,. u. -ngl. Svrai^.
25.4^ I-iikit- untrr .W. V.
Schneiderinnen, nur sehr
! praktische, werden gut bezahlt. I. Do^-
Zeile 16. Thür 13. 88743
;;^iH>'"°-»vtirt. 'Lss-rt'- unt-r-
9!r. 88730- a" dir Srvkd. »sis..
Schneiderin, tüchtig auf
Ninglchafsmalchine. wird srhr gut ötzahlt.
Grünangrrgafie 3, Weih. 88789
'Verkäuferin, welche schön Schneiderin, Anfängerin, u.
Bedienten gesucht für fein.
tzauS. 25 fl. Lohn. Institut. I. SabS^r-
7'rg°fir 7. 88220
1 Kanzleidiencr, 1 Gafsicr,
1 Vauleiitr. 1 Bauzcichnir. 2 Aussrhrr.
1 Wirlstichasi-r. 2 H-rrfchastSgartnrr, «ln
Laborani. Bahn- und W-ichcnwMkr. zwr,
Maschinisten. 1 Portier. 1 Odermüller.
1 aellermeister. 2 Heizer sesuchl. Ra^i
I. Flei>5markt 15. 1. rolg, Td. 7. 89005
Gesucht Diener mit -Herr-
schastSjeugnifi, leichte Stelle, zweiter Diener
mit.Zeugn, und Diener, ausged. Cavallrrrft.
Institut, VI. Mariahilferstraße
im Hofe.
89103
Dringend gesucht
iringer D-cner aui e n Schloß,
Tiener. nrr Sanatorium,
D>ener von der Tpeeereibranche,
Kutscher in Spedilionlgefchäf,. Nein« C-ut.
durit, »rau Josephtne Sattler. I.
Domqasfe 5. 89687
Hoteldiener
sucht Jiisttiut Buch, I. Wollzeile
Nr. 18, I. S lck 88lj66
Jnftttut Buch,
. Wollzeile Ist«. I. Lt
88869
Jüng. Pferdeknecht, ledig,
d r die landwii.bfchaitlichen Ardeiten gründ-
!n°iiü!k" 1 BEufieder. s HouSiwfmger ges.
1. Wiener BermMler. I. kLle»f-m>^!^5.
1. Sty.. Tb. 7.
d r"vie l°'ndwiichjch-!t»»en Ardeiten «rund-^^ i?' 44 .^ 8M56
Ur>!'L?r' i,?."°'?m "?r^im j 7 Möbeltischler' auf wci^
Pferd Putzer ist. am ttevnen. ocr oe"» 1vt0veiriluitct-
L''Lft.»9ch "geg'en'-z 'fi!'"Mo';Kl°i"n l M°--! w-- ven aufgenommen. Schwe^.
sichng"" die"fich Mer°^Na^ erlreuen Plaharbeiter für -Holzplat?,
Adrefie: F. Berlna:. Wwn. I. Ragler^aNe^l. tzxrhxjratct N. kinderlos. Wird
lOO-30ä Äuldcn II. Tabor-
monatlich
strafrc 101.
lönne» Personen rede» Standes in allen! Düchtigcr 'Mechaniker für
^n;'Ll'?iL!-"^.rLn"?ur7«'?rL« '^!xm°°^k''°"Nr°g'!r lt'.'" .,7.""'x7';!7.
erlaubter StaatSvap ere und Lose. «ntr. an tz,„„n>nr,e'straße^
Zuckerdäckerei war. wird ausgenommen. Lehrmädchen ausgenomme II. S.r-uS^is-
^.1 88611 I dir. 1t. 1. Stock. 8804 ^.:
17 "rHiHaße 34^ 88611.
Blumenvcrkänferin f. seines
Lvcal gesucht. Vorzust. XVll
ltzaupistraße 14. 2. Stg.
, 1. Hernaller
2. SI.. Th. 35.
89623
Geübte Schneiderin aufqen.
! III. Hauptstraste 2, 3. Stock, Tdür 8.
58264
ech^g-I»«Ü^W»ttg. nu? ^n »« Branche. I ^chdßensLnelderin" di^s-ldstSnd/g'^fchue^d«
?ür seineles Geschäft. VI. Mariahilw^be^ Dauerndee Posten, «u^.
Gesucht Verkäuferin k. Modc
waar'na« schift durch Justilul
Sin-erstratzc 58
und probirt. Dauernder Posten,
Zahlung.
Branntweinvcrschleisterin.
Israelitin, ausgenommen. mi.na.,.n
Bürgerplatz 21.
Wil^heim, X.
58773
Zuschneiderin fur'Cravateu,
die in solcher Eigenschaft bereits thätig war,
l jüngere Kraft, wird sofort aufgevommev.
I Adresse in ver Exp. 88418
Ladenmädchen, Anfäng.,
ee L°h°..°°n,' dr.ng
Schneiderin wird zur Hilfe
, auf ein paar Tage aufgenommen. V. Pil,
!-raingoste 8, I., 3. St. Th 18.
' ssrrs
Ludwig Lefterretcher.
VM. Deursch.galse 8. Bn-aveft. 66897
89072
Gcschäftsleiter sür Tchuh-
/s.«.»,. sucht
Geschäftsdiener, flink er
Packer, wird aufgenommen. Adr. Exped.
88920
Ein Gärtner, dessen ffaM L'h7-'k°'i'x. 'Lll L7- 1''"
die lPasche deS HauieS desorgt, w.rd gesucht
zur losoNigen »iusnahme am Lande. Zwei^
Stunden von Wien an rer Bahn. A rrüge
,,nt,r ..üZkirtner n. ü). krIÄ"
unter „cKarlner u. Wiifrnr B. B. lotZ''
an Haasenstetn u. Dogler, Wir», I.
Geschäftsdicner, aber nur
solcher, der in einer Buchdruckerei hei
Amerikaner bcschäitigt war, sofort aufgen.
Wochenlodn 11 fi. Unter .I. F. 88652-
die^r^ 88652
Junger Geschäftsdicner od.
Prattilant sofort in einem Herrenkleider-
geschüft aufgenommen. W. Janowitz. XII.
Schöubrunnerstratze 138. 879t»9
Junger Geschäftsdicner,
16 bis 18 Jahre alt. mit guten Zeugniff..
wird in einem Telicatessengeschäfte sofort
aufgenommen. Adr. Exped. 88100
Geschäftsdicner, guter
Packer, am Zollamt bewan­
dert, mit mehrjähr. Zeugnis,,
wird acceptirt. Gehalt 40 fl.
Offerte unt. „Gcschäftsdicncr
Nr. 85S27" Postl. XIV-2,
Rudolphshcim ^5927
Zwei Burschen zum Putzen
von Uhrwerlen fuchl H. «eon. Wie». IX.
l koßaueriände 4.5. 553N3
und
Geprüfter Heizer
Maschinenwärter gesucht. Donauseld. Mühl-
ftraße .5. 88252
Todawancr-Erzeugcr ge
sucht. Selbständiger stlrdeitcr. ledig, der mit
Bauniann lchem Appnrat lBereitung mit
Magnefiü. eineinhalbvs-rdtliäslia. Dampf­
motor umzugehen versieht, wird soso« aui-
motor umzugehen veniehn wiro loioii au,,
genomincn. Ferdinand Vaioid in Liezku,
Steiermark. 8-ttI5
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bonne zu einem Kinde,
llindergarlen. schöne« Deulich.
leugnifie. ausgenammen. I. Bdieraaste 4,
Ginfachc Bonne zu einem
1'/z und 5zfi>ähe. Mädchen wird ausge».
guter Lohn. ganze L^VIiegung.
Inst. »arasel. I. Woll,eile 5.
im Hofe.
88854
Tüchtige Schneiderinnen
' Sadrumadchen. «nsangerin,
in Gemischtwaarenhandlung und Trafir, un
i werden momentan beschäftigt. Lewitus. I.
Marunilianftratze 7. 8^78
aebung Wiens,
Derkänferln f,ventuell Anfüngenn)
in ConLitorei, Ausland sucht
J raa «-.-rl, l. ^Ttr^-° «"brn^N».
bomptoirpraktikantilü oder
Somvtoiristin. Christin, mil hüdscher S-A'Ii
und Sienogravdie, ver I^osor, ^--'uch'.
Maschinnäherinnen f. Kleid-
Auch'd'innen'ir^Tagen^zu erlernen. M°r?a-
hils. Wallgafie 32. Nambach. 86512
Maschinnäherin z. Kleidcr-
machen wird aufgenommen. IV. Hechten«
! gafie 12. 1. Stock. Tdür 14. .88331
mu Glbal.sa^rüchfn unter .N. B. ^>45
an die lirv.
Tapczircrgehilfc, tüchtiqer
GeschäftSdiener mit Zeugn.,
für Schnhgesch.ifl, 46—45 l!.,
sunarn Bureaiidieiier iür I. Bezirl,
HauSdirner (auch SI sänger) sür Bäckerei,
15 ll. und ganz- Berpfiegung.
SauSkn-iftt, auch vom Lande, sür Restau
rarion Umgebung WienS, 89039
u. Irdigrn sr:itl-t,er sür Mitchgeschäit
sucht Frau L-ld-I. I. Tiesrr Graben
Sir. 10, 1. stlxk.
-Hausknecht, ansgelcrntcr
Bau- und Möb-llischler wird b-borziigt,
bei guter Entlohnung unv Beiihästiguiig
ausgenommen. XVI. Hhrtlgafie
Möbelarh-itei. loird dauernd de!M"st!-
Zeugnisse werden
Nur lange
Adr. Srhed^
Ducht. Ttrastencolvortcurc,
welche kleine Kaution leisten können, lverden
Hauptstrabe 109, 1 .St., -«.h. 6- 88440^
Bonne zwei Kindern,
Gehalt 16 st-, sucht Bureau Ätifchko^ 1.
Karntnerstrade 21.
Praktikantin mit guter
L»!^^L°a.??oro;Ls^' °Ä'dr.urv''88^
"^nge hübsche (rasstcrin gc,..
sreic s'°k.. 1-5 6- Lohn. erw.
Weichsrlbaiim. IaroSIau, Hote S tern. 864< b
Suche dringend
Maschinnäherin f. Schoflen
und Kleidermacherinnen aufgenom. X^II.
> Jörgerfrra^e^U^^^^^^ 88066
839s»5
zn drei
Ginfachc Bonne,
größeren Kindern wird sofort ansgenomiiun.
Lohn 10 st. II. R-ld-iist-rngafi- LI. X «t.,
Thür 7.
Bonne tagsüber gesucht.
hei hoheiii Derdirnst dauernd heschäslig!. m„ni»on.-o!i» 7. 4. Stock. Tdür 9. 86778
d- Wi-n-r Tv« «- nllt bescheiden.
und Fremdcnzeitung. IX.
von 9 bis 12 Uhr.
Alserslratze 30.
8810-^
Junger Mann mit schöner
Har^schris». sür Buch und Corrrlvoiiden,.
der fich auch zuin Besuche s. Kunden eigne!,
womöglich aus der Farbenbranche. wird
sofort gesucht. Auisührli,^ Oss-ri- iinicr
.Dauernd 88321- Postl. Wien. W^dadn-
h°s.
Hausknecht, der deutsch n.
bödlnisch shricht. wird ini Branntivein-
g-schäsle. IX. Licchtenst-instraß-
Hausbesorger gesucht.
Traattzdiencr devorzugt, durch Institut
W-Vbora. 127. Müllnergofie 4. 8911z^
Gesucht Zalstkellner m. ,sranz^.
und Engt., ferner i,tihl-. Speise-, Ser-
virk-Un-r und TPrisentrager s. Welt-
curcrt, 89111
VeLtenlerinariftolr. HauS, I. Bez.. 20 fl.«
Alles fr:i,
st^cirbursche. ausg.d. Ck^-nall.. gräst. -HauS,
Ret1b:»rsche.d fat.renla u. t2fl..Allesfr.,
Tüchtiger Schweizer öder
Kuhmagd, die gut melken kann und die
Butterbereitllng gründlich verstellt, schr
reinlich ist. wird sür 15 Kühe sür Nirder-
österreich aufgenommen. Nur solche mit
jährlichen Zeugnissen werden deiückfichligl.
AuSIuiist bei F. B-ilyak, Wien. I. Nag-
lergasse 1. 85 .119
Kohicnburschc wird aufac
Engländerin mit bescheiden
AiilvrUch-ii wird als Crziederiii für -iii
8>°hr. Märchen gesucht. Voistellung be-
Ida Münz. I. Aeuthorgafie 7. °vn 10 diS
11 und von .3 bis 4 Uhr. 88^6
Kindergärtnerin od. Bonne,
laid.. in'ifilalüch. zu 3 Kinhern voi, 4 blS
7 I. «esuchl. IX. Rögergafie 22. V
Th. 15. Vorzustellen von 9 biS llhi
and von 12 l-iS 1H2 Uhr. 88443^
ui'd von 12 'I- i S ss,2 Uhr. 88443^
Kindergärtnerin od. Bonne,
>>?. i», Sz.i„Lli,che„ rnikkitst. Wird
nommen. Bom Lande bevorzugt. 11. Wic-
den, Hcugasfe 56. Kohlengeschäft. 83283
Bildercachircr auf Glas, in
PaücvartoutS geübt, wird ausgenommen.
N. un.er .ö. H. 88135- u"
Teeorationsmaler
Israelitin, die im SäuSIicheu miibiist. wird
"^asüder zu Zwei Kii dern anfgenommnl.
-- Ho!. 18.
IV. Freihaus
Kin-crgärtnerin zu cincm
"LriAsrior TwAlisb 0ovsr»ess
lr stelle, Musical xrelorrock. I lloiiern-
Serviicassieii» iür liböneS Cafe.
Vertauirrin iür Wirkwaarengeutäit.
iverkauserin sii: Wäschegeschäsl,
iverkniifrrti, für Liau urgriibäst.
Llerkäusertn Iür Telicalcsie.igcichait,
Lierlaufrrin lur Ba°ierir,chi,,l.
Jiistitiit Vukti. 88865
I. WoUzeilr 18, 1 Stock
'Zllssge hübsche »itzeciisi-rin
siir hirr und auswärts. V-rkrulsemii sür
Pavlerg-sckiait.^ L-erkäiiftrm ^r
89696
Geübte Maschinnäherin auf
Cravaten aufgen., wöchentl. Lodii 6 diS
10 sl. Cravatingeschält. Burgg. 100. 88074
Maschinnäherinnen.
Ringsch^si und Greifer,
aui dessere Bl usen ausgenommen und
ganzjährig deichäüigl. IVlII. Senß^afic 72.
l. Trock. Tbür 7- 58389
Maschinnäherinnen geacn
guten Lohn gesucht. I. Wilopielmarkt 11,
Plissiranffalt.
88446
Geübte Maschinnäherin mit
lauter BezaVung wird aufgenommen,
dauernde Arbeit. Beck, 1. D'.PVlinger^atze
I Nr 5.
Mehrere tüchtige Maschi».
^a°7-LL iii^'drL^d I'.!!!. j Näherinnen finden dauernde
!. Vrünan^crgasfe 1.
Eassierin aufgenommen. V
Wl-nstraße 89. Sasc Caspar. 88878
Eassicrin znm Gästcbedienen
ausgenommen. VI. Brückengofie
Beschäftigung. II. Prater.
strasre .>0, 3. Stiege, 2. St.,
Thür 2'7. b8784
Eassierin n. Ladenncädchen,
Tüchtige Grcifcrmaschin-
näherin sür' Tamendemden lolort -usgen.
XIV. Grauinonngafi- 4. 2. Stock.
Geübte Schohcn »i. Maschi«.
Cassicrin ausgcriommcn.
IV. ri.ckie!illrUckeii aafie 4, Cafe. 8 82 50
I nöherinne'l
!?Oil,kcr. 7
iür Riiigschüi werden »usge».
' 't 1l'' °^l'' .4 ^Iz,487
Scrvircassicrin aufgcnomm.
IV. Loniiengafie 24. 88078,
Scrvircassicrin ausgcnomni.
XIV. Arnsteinnaiie 13. llaje. 88172
kar 2 giile,
marlii I 3. 3. Liocil.
89625
Geübte Tecorationsmaier -wjichrn
in lsinaii sur GlaS und Porzellan w-^-u s Nrolog ci-.gass- 5. Th.
ausgeonimen. Hermann St-iNduch. 4. M"-^
lerstrig 26.
J-rM-zösin oder Tcntschc m.
Fr°i>,.. luchlig in Lind-rpfl-g-, wird zu
.lüntern von ,! biS 12 Jahren ausgen.'in.
-." .....^ Z 711,
3. 88453
Gesucht ivird tagsüber ein
Tüchtige Jcnstcrputzer^g^! W^uniI°36''M7''unw^
- ,,.'! uicht unter ..
XVI. Bruiineng a fie 25. ZÄLL— s^ 8d3^ au die ^rp^.^
^-ensterpuker gesucht. Wivli- s" Gukr'Ttenöoraphin
linaerstrajie 26. l Uttd M ischinschrr'bcrin
.eX:. T>«
59003
! LL«..'"'
Praktische Servircassicrin
ausaeuoinincii. VIII. Sirozzig. 19 87379
Servileassicrin anfgcnomm.
II, Czerningafie 1, Cafe. 88558^
Servircassicrin aufgcnoinm.
Ill, Warollnnergafie 7. 88l104
Servircassicrin soforl auf-
aknom i rn. XV. Witrlcigafic 1 b, Cafe.
Tüchtige Lervircassreriu gc-
sucht. VI. Liiiiengasse 35. Caf- 88626
Tücht. Taillen
u. Schosreu«
naherin ioridru ausgenoinmen und dauernd
beichäsllgt. «oresch. XIV. Arnsl-idfi»
Nr. 33. 8686^
Sebr geübte Leiber- und
Echoßriinäherinnen werdcn ioiori vul«'"-
uiid gut bezahlt. VII. llirchbiiggafi- -4.
3. Slock. Tdür 15. 88-,9^.
Tücht. Schosreu- n. Taillen-
Näherinnen werden nusgen. I. Goldiitnv.ed»
gafie 2. 3. Stock. >».9.8,
Taillen-, Schosreu- ». Acrmel-
Krätt-">°°ll. fich'^m-ld-n.'^Wälbnei.
gafie 2.
Tüchll Klcidermachcrinnen^
werdkn aus
2lttf -Heiudblousen tncnngc
Auesertigeriniien und LehrmSdckuu werde»
gkgei gule Bezadlung die gan'- W.->u,.
gen.-mineii. II. Unliie An,ai,en..,oj.. 16.
Ihür 21.
r.-', Schöllen- n. TaiHcnnahclinnen
llnd ^.^ehrinabkhcn wcrdcli aufgtnl>»l. 7 i..^, >ve,„k,BnUkin«
S-honbriiNiierslraße
Thür 17.
U b"' ''8Z75i Ä7E"""- '""E'.


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 23 ]
lir. 92
I>s6L6S VV^ISLSr lÄKblLtt.
Offene Stellen.
Weibltche Kategorie,
Tüchtige Tchofrcnnäherin
ou!,kn. II. vcrnin,° ffk 7. Bro L er. 884Ü0
Tüchtige selbständ. Zchosr«
riäherinnen werden sehr gut bezahlt.'
tsrunanoerqafse Z. 2. St. 8878
B^no^asse 29. 3. Stc-ck, Tdür .W.'
Mariabilferftraite 12
887>29
I^Tpieg^l^sse^ 3.« ««ss
Tüchtige Schoßennäherin
8SN63
beschäftiat. Ma
IV. Leumühlgaffe 1. Geschäft.
88517
d'ich-sligt.
Geübte Näherinnen
Elotbrörke und -Schürten aufae
Eduardaaffe 8.
88489
Tüchtige Aermelnäherin ge
<>r>iic 31.
88712
Nur
ToiLenarbk
^5- 27'-
selbständ.
Kragenfabrik. Haut
Näherinnen und Handkoo
Näherinnen, die auch,
können, sowie Mädck,en;nl
Handarbeit werden bei
85714
76746
u-'i dauernd beschäftigt.
ffanalgaffe 6. 2. St.
Laimer. V!
868serftrasie 98. Tdiir 4. 88149
kLis!amNsaffe 12. Thür 3.
au-aenemmen. iLlschezeschäst,
:-u,rIse 22.
VII. Reu
88106
ardril -vird aufgLuommen. I
Adlergasse 12. 860 S 6
Ltinderkleidernähcrinnen
sei V. Pilsramgafie 18. 3. St, Lb. 17.
88186
Seibernaherin gesucht.
VI. Eßlerhaiysaffe 21. 4. Sl,.. 2. Sl
^725
liei au^er Haus werden «esucht. VI.
O-unitisaffe 4. 2. St.. Gebäude d. Wr.
Oiesir.-Keselli». 8581.5
«ehr tüchtige Taillen^
arbeirerin. Christin, wird aufgenommen
II. «aiser Josivhstrahe 3.5. 88748
s^räulein, das maschinnähcn
kann. wird in einem Geschäfte ausgenomm.
IX. ?or,ellangaffe 18. 1. St., Th. s.
888.57
Täumchcnnäherin f. Apparat
sofort ausgenommen. 5'II. Reuslistgaffe 20.
88903
Tüchtige Taillennäherin für
2°^^S> .. U bsiegelgaffe 21,
Nlcidcrnäherin auf Ring-
s' wird aufgenommen. IX. Garnisön-
0 -' i 3. »aih. Tachau. 88928
Weistnähcrin auf .Herren­
hemden aufgenommen. X5'I. Advengaffe
«r. 4, 3. Stg., 3. St.. Tb. 23. 88751
Kleidernäherin aufgcnomm.
sl ^or aragalse 31. Thür II 889 21
Geübte Leibernäherinnen
Wirtin ausgenommen. 51. Wallgaffe 14.
r--r 12. 89097
Mehrere tüchtige Fabot-
näherinucn finden bei guter
Bezahlung dauernde Bcschäf-
tigung. II. Praterstraste 50.
3. 2tg.. S. Zt.. Th. 27. 88785
ktüchiige Kleidernäheriu iür
Taillen oder Schößen findet
geg. gute Bezahlung dauernde
Beschäftiguna. Mme. Koruvli,
I. Werderthoraaffe 14. 88 ii 7
Tüchtige Arbeiterm zum
«leidermachen aufgenommen. X5'III. Zim-
mermann°«a5. 18. 1. Su, T b. 8 879it1
Lehr tüchtige Llrbeiterinnen
tverden sofort ausgenommen. LewituS. I
Marimilianftra^ 7. 86761
Lehr geübte Hilfsarbeiterin
»nd Lehrmädchen >um «leidermachen werden
»usgenommen. IX. Liecht-nstei-str-he 3.
.7 St., rb. 14. 88823
Modistenholndarbeiteriniuen
«r. 23.
^brtnLIA-n ikl. Ve,ahlu^1 anfgen.
NartahHerstrahe 44, 2. Stock, LHItr
S, »nnA. 88414
Tiichtige selbständ. Taillen
arbciterinnen für Futterfisch
bcinleibcr und Tchostenarbeite
rinnen dauernd beschäftigt
Preidl, IV. Favoritenstrasre
Str. 6. 88858
4. .^xril 19V0.
^ Jüngere -Hilfsarbeiterinnen
— werden ausgenommen. Teutsch, III. Rasu-
f- mofSkdgaffe 29. 89033
^ Geübte Leiden- und Perl-
— stickeriunen. sowie Lehrmädchen werden
lr sogleich aufgenommen. VI. Kasernengaffe
-rd Nr. 22. 2. Stock. Thür 8. 87988
'' Ltickerinnen für feine Tamen-
und Bettwäsche werden sofort aufgenomm.
bei I. Heinrich Beer, I. Werderthorgaffe
r. Nr. 4. 88829
Mödisten. Tücht. Aufpulzerin.
^ Handardeilerrn. Lehrmadi^en werden zu den
girnst'qst^n Bedingungen aufgenommen. Off.
v zwi'Len 12 und 2 Uhr MinagS und nach
7 Uhr ÄbendS. Bo.idy, Taborilraße Nr. 46.
ff 88129
Lehr tüchtige selbständige
Arbeiterin wird sof. aufgenommen. Mai'son
. Hudeh. III. Marrergaffe 3. 88108
Modistcnhandarbeiterin aufg.
Grünwald. I. ??rciffNhicri?affe 2. 89,):^
r Modistcnlehrmädchen wird
^ sofort aufgenommen. II. Afrikaneryaffe 1.
i 88447
' Modistenlehrmävchen mit
- kleinem Gehalt u. Laufmädchen
- wird sofort für feinen Salon
>° aufgenommen. 88 iv 3
Mme. Gisklla,
e H. Untere Tottaustraße 23.
Lehrmädchen, Lausmädchen,
- Monogrammsti.ckcrin
. werden ausgenommen. Stickerei Csuryo.
^ Wädrkngerstroize 81. 7ev-2»4
^ Lehrmädchen zuin Kleider-
^ aufgenommen. V. Wienftraffe 10, I. Ei.,
- Thür 7. 87943
- Lehrmädchen für Federn-
. schmuckerei bei voller Verpflegung gesucht.
VII. Durggaffe 110. Tb 15. 89075
Lehrmädchen für leichte
Handarbeit aufgen.. sofortige Bezahlung.
VII. Breitegaffe 13. 3- St. 88553
Lehrmädchen zum Kleider-
machen ansgrnommen. l. Wo..ze le 34,
- 1 Stock. ?h .5. 88136
Lchrniädchcn zum Kleider-
, machen aufgenommen. IX. Wasagoffe 20.
Thür 32. 85718
Lehrmädchen zum Kleider-
machen und eine sehr tüchtige Leibernäherin. z
. Lohn 9 st. per Woche, werden ausgenommen.
' II. Untere Augartenstratze 16. 3. Stock.»
. Tbür 20. 888.35
Nettes Lehrmädchen zum
straffe"^°,^TH. H'^ 13"
Lehrmädchen aus besserem,
Hause wird für ein HandschuhgeschSft auf-^
genomm. Marie NegulSky. Hernals, Haupt,
»raffe 44. 84645
Lehrmädchen znm Kleider-
mache^n w^ed^aufgenamineu.^I. ^vi^e^ffe.
Lckrmädchcn und 5ilcidcr-!
nähninntn sofort aufgenommen. I. Lällner-!
hasgaffe 3. Tdür 20. 89037
Nette und anständige Lehr-^
ausg^ommem Mlle. S. Pusch, N. Tabor!^
straffe 11B. 89048
Lehrmädchen für Buchdruckcrei,
und ein Setzerlehrling z
werden au'gen. Adr. Trp 88.521 n
Köchin für Alles gesucht.-
V-2 Grie-r-ff- 43. Td. 6. 87962
Köchin für Alles, nur mit h
slahreszeugniüen, reden Stubenmädch^ zir
zwei Lcrsonen w rd sofort au^enoirrmeu bei^
.stahnarzt Tr. Stark, H. Berggaffe 21,
Mezzanin. Lohn 12 fl. und 3 fl. Rachrmahl- u
seid 88IZ4 T
Köchin für Alles, die gut
kocht neben Stubenmädchen mitdil't sofoN s
aufgenomnlell. «lerne Familie. I. Wallfisch- I
gaue 8, Th 29. 9—12 Uhr. 88125
Köchin für Alles neben§
-Weitem Mädchen gesucht. II. Stephanie- H
trotze 10. 2. Stock, Thür 33. 88709 S.
Köchin iür Alles auferen.
II. Praterftratze 36. 3. St. 88488 n
Köchin für Alles gesucht.,
IX. Müllnergane 14, Th. 17. 86192
Köchin für Alles wird zu z
!affe ^,''^"'Etg!!^3."°EI.,^rh. 17.'°^03 ä
Köchin für Alles mit guten-
Zeugniffen. Ungarin bevor-ugt. zu kleiner
Familie aufgenommen. V. Margarethen- n
stratze 76. Tb. 11 88765 g-
Köchin für Alles wird zu
drei Personen ousgenommeu. Währing,
Gymnosiumstratze 2. 1. Stock. Thür 7.
22251^
Köchin für Alles m. Jahres-«
nammen'." Vn!"BreOe,aff""'Nr"''^13, B
2. St.. Th. 4. 88791 da
Köchin für Alles gesucht.
VII. «aiserstratze 14. 2. Stock. Tdür 14.^
89.^20
Köchin für Alles ausgenom.,^
keine Wäsche. Lohn 12 N. und 3 N. Nacht- I.
Mahlgeld. 51. Gfrornergaffe 2. 1. Sti^,
GlaStdüre. 88843
Köchin für Alles, welche ch
selbständig kochen kann. gesucht. IX. Por- N
zellangaffe 45. 2. Stock. Thür 31. 88806 vo
Köchin für Alles, welche
Wäscht, neben Stubenmädchen gesucht. Neu- M
bau. Siedcnsterngaffe 54. Tbür 9. 88944 da
Köchin für Alles gesucht.
I. Wipplingersiiabe Nr. I, 3. St., rb. LI.
S877S
felbuändjg tochln kann, wird aufgenomm. KochlN sur «tubenmadchen neb.
Porzellan,äffe 45, 2. Stock, Th. 31. "''E längeren Zeugnissen, j?^'."^'rd aufgenommen. XIX. «illroth-
88940 Lohn mit Nachtmahl 15 fl.^ 89007
Köchin für Alles, flink nnd III. -Heumarkt 7, 7. Ltiege,
Aamilie gesucht., 2. Ltock Tbür 88640
Köchin für Alles mit Jahres:
für Alles, das
genommen. Fra,
Lbur 6
Vteiirere jung. Burgers-
ochilllie« rbeilS 1. Be;. 15,-20 f
und Köchin für AUeK
E. snckt dringend 886;
,,r Seidel! Tiefer (Graden «t.>
G^anz^zraHe 1
4. Stock. Thür 26.
.Köchin, tvelche im
zellangäste 37." 2 .^ St., Th. 16 '8L36l'
Perfcctc 5röchiii für Alles,
nur solche mit Iahreszeugnisien. nicht unt.
gaffe 11. Mezz. Tbür II. Snaoo.
Tclbständige prakt. Köchin,
Welche im Häuslichen michilft, wird iof.
Nette flinke Köchin f. Alles
88417
Köchin, Lchwimmmeistcr u.
Gärtner werden aufyenoenmen. Näheres
5e 17. Thür 17. 88224
Bessere Köchin mit Jahres-
rgniffen, die fehr gut kochen kann
2 Leuten neben Stubenmädchen
mmen. II. Saftelle,gaffe 2, 1.
. 1. «> .... 8 8766
Nette Köchin für Alles, die
.«87M
ldute Köchin neben Ltuben-
88458
Köchin neben Bedienerin
88616
Perlätzliche Köchin neben
88638
Pcrfectc gute Köchin ivird
88646
Zwei Köchinnen, jüng. und
irre. im Häuslichen milbelfcnd. Zimmei
tz-n aus,-schloffen.in SelchLslsbaus oder
swärls. tz. L., 5111. Piarislengaffe 5"
-str 3 87789
Kölksin mit längeren Zeug-
88619
Einfache Köchin anfgcnom.
. «viel,äffe 6. 2. Sl., Th. li bis 12.
89018
Nette reine anfiänd. jüngere
L-, VI. Gumöen-
86601
Gute selbständiae Köchin,
Singerftro^e 4. von 1 biS 3 Ühr. 88668
Bessere Köchin für Alles,
n und nett, wird in einem beffereu
r. —''"
5 Freie Plätze.
Köchinnen,
- Stubcnmädchen, 88556
S^xtramädchen, »inösmädchcn,
- Köchinnen und Mädchen für Alles
N «n Institut, I. Hadiburzergasie 2.
Tüchtige Köchin mit Jahres-
' -eugnitz Wird in einem grotzeren Geschäfts-
- hause aufgenommen. Vorzustellen voil 9 bis
12 Uhr. III. Obere Bahngaffe 4. 1. St.,
nächst Tkasangaffe. 89101
Köchinnen. Biädcheu für Alles,
cillf Ttubenui, auch fliiifänflcrin,
finden binn n '24 Stunden die betten Liätie
- für 1 fl. vonocar durch Narth-Zclniczct,
n I Naqlergaise Ll, I. Stoik. 89109
' Jüngere.Köchrn f. Alles gesucht.
11. Klaffe Viarracffe 12. Td. 7. 88449
Tüchtige Köchin, welche im
Häuslichen lulth'.lkt, und ein S:ubrnmädch-'n
- aufgenommen. Sprechstunden «orauttagS von
» 10—I und Nacbmcl agS von 2—4 Uhr.
- Dr. ü. z, k. Rennga-ie 8, 2. St. 83836
, Besseres Kindsinädchen mit
reiner Aussprache und guten Zeugniffrn zu
' zwri Kindern gesucht. Gesetztere Person de-
- «orzugt. VII. Hermanngaffe 22, 1. Stock,
88059
° Junges böhmisches Kinds-
burgttraffe'°30, 1°''St''^°'r?.'"8.' 8Mo"
Nettes .Kindsinädchen findet
sof. Prtt.n. VIII. Leoerergaffe 31, 1 S'.,
- Tdür 10. 88160
.Kindsmädchen ivird sofort
^ aufgenommen. V. Schonbrunnerstras- 49.
, dlugsberger. 88428
- Kindsinädchen wird .zu
. LV^iahrig. -linde aufgenommen. I. Aoler-
' gaffe 4. 2. Stiege, 4. Sr,. Th. 33. 88472
Verläsrt. Kindsmäbchen zu
' kleinem Kinde ausgenomlneu. Lohn 13 fl..
' 3 fl. Nachtmahlgcld. Nur mit IahreSzeug-
nitz. Von 9 bis 11 Übr. Bock. Wieden,
/ Ha'lplstratze 31. 3. Stock. 88499
^ 'Bcrlästl. bess. Kinvsmädchcn
oder einfalche Bonne Mlt nuten Zeugnlnen
zu grotzen Klndern gesucht. Weber s Re-
' stauralion .zur Csorka". k. k. Prater 11.
"h 88812
Erfahrenes Kindsmädchen
) oder t^lndersrao. zu einem Säugling für
die Dauer gesucht. IX. Türkcnstratze 8,
1. Stock. Thür 10. 88749
.Kindsfrau ivird ausgenom.
I. gärbergaffe 8, Cafe. 89020
Jüngere Kindsfrau oder
. Matchen zu 4 llindern sofort gesucht.
Lohn 15 bis 20 fl. Tobling. Brllrotbstratze
Nr. 85. Part. 889.89
Gesucht ivird für eine seine
Wiener Vüryerfaw-- ein zweites Stuben-
t Mädchen, welches perfect i.n Aufräumen und
in Behandlung von Putzwäsche ist, auch
. etwas stopfen und mitserviren kann. Ge­
fordert wird autzer'''-m Befftz von Jahre?-
»eugnitz. gute Nachfrage, peinlichste Sauber­
keit in Qrbeit nnd im Aeutzern. freundliches
Betragen und strenge Sittlichkeit. Lobn
28 K. nebst 6 Wäsche- und 6 K. Nacht­
mahlgelb. Vorzustellen XIX. DitteSgaffe 44,
zwischen 3 und 5 Uhr Nachmittags. 85077
Ernsachcs Ltubenmädchen
für Alles wird aufgenoinmeu. 8 fl. Lohn,
3 fl. Nachtmahlgeld. VII. Stuckgaffe 14.
Tbür 6. 88332
Tüchtiges Ltubeninädchen
mil guten Zeugniffen wird aufgen. VI.
Magdaleninftraffe 42. 2. St., Tb 7. 88374
Nettes Ltubenmädchen auf­
genommen. Vorzustellen von 10 bis 12 Ilde.
II. Cirrusgaffe 51. 1. Ei.. Th. 12. 88416
Tüchtiges Ltubennrädchen
mit französ. oder englischer Sprache für
Wien. 30 fl. Lohn. sucht Frau Marcheni,
I. Goldschmicdgaffe 5. 88792
Perfeetes Ltubenmädchen,
das gut nähen kann. wird zu zwei Leuten
sofort aufgenommen. Von 12 bis 2 Uhr.
II. Taborstr. 11. 3. Stock. Th. 18. 88736
Einfaches Ltubenmädchen,
Welches Vorliebe zu Kindern bat, wird auf­
genommen. VII. Burggaffe 118, Hauseiyen-
thümer. 88612
Ltubenmädchen zu zivci
Personen auf einen Landsttz in Böhmen ge-
sucht. Mutz mitwaschen. Herrenhemden
bügeln, serviren und n^n können, etwas
böhmisch nothwendig. Nähere Besprechung
beute Mittwoch und Donnerstag von 8 bis
1 Uhr. Lohn 12 ff. Daselbst wird auch ein
sehr nettes feineres Mädchen für Alles für
Wien gesucht. Opernring 9. 1. Stock. sinkS.
88875
'Besseres feineres Ltnben-
Mädchen mit Tuglisch oder Italienisch in
gutes Herrschairshaus, Lohn 30 kl.. sucht
dringend Tienstvermittlung, Karnmerftratze
Nr. 21. 86004
Besseres feineres Ltnben-
Mädchen, Lohn 15 st.. 3 st. Nachtmahlgeld.
sucht Tienstvermittlung. Larntnerstratze
Nr. 21. 88907
Jüngeres Ltubenmädchen
mit guten Zeugniffen wirb aufgenomm.
Schöll-ihos, 7, Stikgk, 1. Siock, THU- 100,
bei Frau Fürth. 88,72
Einfaches Ltubenniädchen
Wird aufgenommen. VI. üanalgaffe 8,
I. Stock, Thür rkchts. 88922
Tüctjtiges Ltubenmädchen
zu einem Arzt, Köchinnen, Mädchen für
Alles, placirt Frau Lchroll, I. Schüler-»
stratze 1 und 3. im Hofe recht-. 88919
"^keres Stubenmädchen,
durften. 18 s! Lolz», durch
^s'.,t ru. M°.d-S, I S.ngerst,°ft-
k «k TI, Is.° 8S05S
Stubenmädchen gesüchi
für Ee,a„dlfchaf,. st. «ehaS'
zu 1 T°m. a^f'L""""^"'
.«nstitu« I. Hnbsdukgrraass« T. 88218
Kinderstubenmädlstrn
7" «inderu uusgenom>n«n.
1. Goldschmiedgaffe 7a, 3. St., Td. Iljp,
88042
Einfaches Ltubenmädchen,
I?' «°?h-:La'st7"ö u-ird aufgenommen.
-süchtiges braves Kinder-
studenmädchen mit längeren Zeugniffen wir»
7---"i?.'^arHL'''7on fo"°dbi? 12'°!.°n'^
9nl? LeLk^ «-»"'-"'raff- 6.
Kammerjungser für AKen.
Kammerjuiigfer für aufwärts,
foinrs stubcnmädchen. 30 fl,
mun rtali nrfch oder enalSch könne-,
feine BurgcrSköchin. 20-25 ,I.
. ,, ^.2 L.ute, gutes HauS,
bcffero Kuchln 15 fl 3 fl. Rachi.nuhlz.,
tiinverftubenuiäffchra, 12 fl.,
auch jinsängerln.
rr-chiu für -Ulics, 15 fl,,
KllchenuiäLche!'. I» fl.. sucht
TienstNerintttlung, I. Kärntnerferatz«
Nr 21. 8890!»
Mädchen für Alles. 16 fi.
keine Wäsche. Institut
Lhly, Pra-erstraffe 68. Lanerre, Tbür 25.
86489
Mädchen für Alles, welches
Borliebe zu «andern Hai und aufs Land
geht w:rs sofort aufgenommen. XVI.
G-ullacherga,'- Z2. 1. Stock, Thür 5.
- 87122
Mädchen für Alles aufgen.
Neust,ftgaff? 83. M51
Mädchen für Alles gesucht.
II. Untere Au,arienstraffe 40, 1. Sfl-g-,
3. «t°u. uchu r 12. 87900
Mädchen ,..r Alles, welches
kochen kann. auch Lnndmänchen gegen guten
Lohn. Aufnahme sofort. I. Wollzeile 15,
,7»ur 9. 85169
Mädchen für Alles aufqen.
I. M usellmi' Ir. 8. Candi t-nkeschäft.^ 2? 1
Mädchen für 'Alles, welches
selbständig gut kochen ka.nn und Vorliebe zu
wird soforr aufgenommen.
Wa^erin. F. 
Vormikkaci 9 bis 1 Uhr.
anen
87972
'.Nädck)en für 'Alles, rein,
flink, das gut mir Wäsche umgehen und
bürsten kann, von einzelner Dame gesucht.
Lohn 7 bis 8 sl. Borzust. von 10 bis
11 Uhr Vorm. Alserftraffe 7, 2. Zliege,
3. Stock, Thür 22. 88358
'),)rädchcn für 'Alles, jung,
stark, freundlich, am liebsten vom Lande,
das gut waschen kann, kochen nicht, wird
zu zwei Dersonen in einer Villa nach Ddb-
ling aufgenommen. Vorstellung von 10 biS
11 Uhr. IV. Wientzratze 17. 1. St.. Thür
Nr. 14. 88371
Mädchen für Alles wird auf­
genommen. I'III. Josephstädterstraße 68. im
Safe 88403
Niädchcn für Alles gesucht.
5'. S vengerga ffe 11, im Safe. 85100
'Mädchen für 'Alles gesucht.
Conditorei. IX. Servitengaffe 11. 88393
'Aiädchcn für Alles, welches
b-rgftraff-'l'l, Thür 1.'^" °usgen. Il^^d-
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. zu kleinerer Familie bei gutem
Lohn gesucht. VII. Kirchbrrggasie 23,
1. Stock. Tbür 8. 65229
11 bis 12 Uhr.
889.30
Aeltere gute Köchin f. Alles
88902
Einfache Köchin für Alles
wirb -usgeirommen. Dr. M.. I. Rudoldhs-
»la» v, 2. St., Th. 18. 59123
Mädchen für Alles wird auf-
aenommkn. Fünihaus, Zinkgasie 2, I Stack,
Thür 12. 88406
Alädchcn lür Alles gesucht.
IX. See,äffe 8. Thür 13. 88722
Nlädchcn für Alles gesucht.
VI. Mariahilserftrahe 107, 4. Stg.. Tb- 65.
88707
'?.llädchcn für 'Alles aufszen.
VI. Garbergaffe 9, Lur. 88483
'Atädchen für 'Alles, ivelchcs
Grüntt^rgaffe''8. Thür °10W51^'
^ Mädchen für ^'Mlcs^ zu
Hallrt^a^"9s"° 3!°^Slg°^'"T^b.''"20?
88479
Mädchen iür Alles, auch v.
88763
Mädchen für Alles wird so-
rt aufgenommen. IX. Kotzauerlande
k. 36a. Mezz.. Td. I'^ 88754
Mädchen für 'AlleS gesucht.
88542
fitr Trieft in adeliges Haus, Lor-
stellunq hier.
KinderftubenMädchrn
für I. Bez.. 16 fl. Lohn. sucht Fr. Seidel,
I. Tiefer Graben I«. I St. 83693
Einfaches Ltubenmädthen,
Waschen, Bürsten. Nähen, wird Mittwoch
Nachmittag« aufgeaamm, Sffterhazhgaffe 20,
1. Siock. Thür II. 83901
Mädchen für Alles gesucht.
76,
Mariahilfertzratze
restauration.
Prrvati
88839
Mädchen fiir 2lllcs, welches
einfach kochen, waschen und zimmerbürsten
kann. wird aufgenommen. VII. Lerchen-
felderstratze 141. 2. St.. Tb. 17. 88889
'Mädchen für 'Alles, welches
kochen kann, bei Jsraeliten gedient hat,
wird ausgenommen. IX. Schlickgaffe Nr. 5,
I. Stiege, 3. Stock, Thür 18. 88514


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 24 ]
«er'.ss s^iessr l'Lzdlstt^
4. ^I>ri1 1800.
r^r. 92
Offene Stellen.
eidliche Kategor!
Sveidliche Kategortr.
Vicidchen für Alles gesucht.
— ,s,. Z. EI.. Tb. 18.
7. :^IrHibm°rkt
Mädchen für Alles ausgen.
M°r,°di,l!-rfti°i>- 49. 2. ü°f.
Tdür 33.
Mädchen für Alles mit
Mädchcn^ür Alles gesucht.
L°d» 7 5- und 2 sl. N-»tm<>h>,«ir. II.
ech>!lLMt-,»Ii- 20, 3. Stock, Tdur ti.
85S62
Mädchen für Alles, welches
r-chku ILNN, wird !>us,kn°mm«n. S-lrliau"-
«oSr 19, Pooirrbdndluuo, dr>,)i>.>
^ Ltllcs ausgen
Sofort wird ein anständiges
Mödchrn für Allrr, dni irIdftSudio ,ul
lochrn kaon, citr houSIich-u Ärbcitiu dri-
richtrn und «ul mit srinkn ZimTurrn um,u-
vdr» tdcib, in chriftUchrm tz-uir »ussrnom.
Lohn 74 st, summt Rachtmahl, Aus Iun»r
Zcuuniffr u, «utr «uchsrusc w>rd ,kf>--t,rt.
Horzustc3cn von 9 bis 2 UI^, IX. Üu^^r»
38>77,
NetteS Mädchen für Alles,
welchr« »uch I°4rn l-niv wird lu lirinii
Ilumilie »ksurdt. IX. M°sri,LH-
TdUr 14.
Bei kleiner Familie wird
kin M-d-s--" «ü- All-z Mit outrr
,rlii»t. iiiuß kinsuch tockrn lounru. -dr.r
SlZ^llsgLr^rjkrllLe k, Ldur 1.».
Mädchen für
IV. ruubftumurruddA« 1, 3. Etr>ck,
"'-Aädchen'für Alles wird zu
drei Personen aussenommcn. tzubel, 7.
Schdudrunni-strade 2t, 1. Stock,
"Mädchen für Alles ausgen.
II. Untere Augurtenftrude 10.
I r, i li 19. 8i>89s,
Äädchen für Alles ausgen.
«eine WSsche. H- »l°I!'rncubur°»ftru,>-
Slr. 18, Lh. L 8«^
X'rädchcu für Alles ge,ucyr.
VII. Schottcnlcldgoffe 48a. 3. Et..
' Dlädchen für Alles, nen u.
reinli», welches °uch ,°»en l°nn. »it» -u
«einer Familie »esucht. IX.
Besseres Mädchen f. Alles
mit guten Zeugnissen, 'n> SauSI^en
Neisiij ist und -iniuch lochc-i k°nn ioird
neden Etud-nm-dchen iN eiuiiu desseren
«einen Privulhuule
Liechtensleinstrude «2u, 1- St,, M-Er.
Luche junge Bedienerin.
Lohn 7 sl, XVII. VeroniluMe 2, 1. S'.,
ri-Iir 33.-
Kräftige Bedienerin von
7 Udr Früh bi- 11 UI,r Vormittags °r,.
LorrusieLt» zwischen 9 u. II «br. ^°u
zagogalle 11. rcLlt Ttrcee. 88153
Bedienerin gesucht. 111.
ri-.n-oax- .1. 2. St.. Tt.i .r rechts. 87981
Allein,tehende Bcdiencrin-
Lchöne freie Wohnung für
Ldür 9.
' f VLL^Lr IeLQ5.
klL c«ltSkor og7 1» srsrelilei,»
.. m°,°> tack. leivetelUr. 2. Lr.°°. I. kranr
lcruodo-0n-ii 2S ^^052
Bedienerin zweiinal täglich
des Lager loird aulgcn. V 2 bch-ndru^i^
i,r°s>,e 1i1.',. 1. °-to.t,» dilr 11.
Bedienerin, reinlich "nd
elirlich, wird sür die Rachinit,abstund,n ,.u
Ilein-r Beamlrnsamilie^ ,-sucht. A r., t.
St-rdriN^derggois- 5, Ltiege rechts,'
äinständ. Mädchen f. SlllcS
mit Zeugu'ffen wird zu 3 P-rsoneu Mucht.
IX. Müllnergassc 22, Th. 9. 887i>9
AnstänS. Aiädchcn f. äiUes,
nur mit Jadrelr-ngniss-n, wird ^"<0«».
VII. Sietensierngasse 4, Mezz.,
> Bcdieneria, sclir rein, zum
Seschirradwaschen «einen Hau^
suLt Loriuü^ell Licdeu, MayerbE^iLalre
Nr. La. EaNkniract, 2. Stock.
Uhr. 8S1.LU,
Pier Bedienerinnen gesucht
Solides Mädchen für Alles
wird siir -in «asseehaus ausgenamm. XI I.
Otlakrinaerftral^e 23., ..
für -ai;ze und hold, Tatze.
^ HabLduryl^asse ?.
Bedienerin wird aufgrri.
BcsiereS Mädchen f. Alles
mit längeren Zeugnissen, wird sosoit zu
einer «-in-r-n 2°m«ie aiUaenoiNNi-m
Pilaramgasse 24. 3. stock, Thür 21. 88-40
! gegen Lodn, Schlaist-llc und Srül>st>lck.,,IX
Blndertza^ 4, Tkü r 14^
88412
Bedienerin gesucht. >11
-»ensiiilao's- 10, rd. II. 88S37,
3- St.. Tb. 16.
"Mädchen für Ulll'eS sofort
ausgenommen. Vorzust^illen d!°ch^t°gS.
II. Glockenaaffe 1o. r^ran .l. vvOlO
Mädchen 'für Alles init
«Uten Zeuguiff-n. nett un? t«n, w.
auch lochen lann. ,u Ileiner chrEUchk-
Famlie gesucht. 1. Walluerstrak-
.3. Sto.. 3. Et.
Mädchen für Ällles gesucht.
III. Barnit^eriiarugasse 24, 1. St.,888W
Mädchen fur 2lllcS, welches
lochen lai^n. ^ird H'
NÜ' 29^ 2,' Slg„ Lh, 157
Mädchen für Alles, welches
Liebe zu Kindern bat, 11,
Kumrendorferstratze^92. Th.
"Mädchen für 'Alles, welches
lochen lann, sosort
-iubdorserstiabe 53, .rb.— 89001
(Einfaches Mädchen s. 2llles
, sg-no-tiM-n, III. Blüldengalle R^.^6.
Nettes Mädchen sür AlleS,
welches einsach lochen lanii, wird zu chiiM.
Familir mit, 2 jab«,nil^,. 1 mbr i>«>u^IX.
AbcnbS, sosort cuiarnommru. Lohn I- I.
^ und «-9. lSoizuiiillkn niir «°u 3 br.
4 Ubr. VI. Magdal-iiknktrob- 1^'
Familir mit 2 jobri,-iN Kinbi
Prsinnldabgaiie 10, Thür 11.——
Atl'ständ. 2)rädchen s. Alles,
weiches allein lochen kann, reiii und lt-!»>g
S.»».Li.!i
slrabe 13 M -zzainn. Tb., 2. 88»n
Um Hansdesorger- oder
Vorllrrs!tlle dlNet dls 2Üa» okrr auch frudkr
rerteUl-er Äu°g'" Ls""'
z Vns.. n. ÄL'che. .er^n Lonurag frel.
Mäd.i en für Alle-.
diirch ZnftiNit, Vt. Vi-nahiiscrslraße 49.
iinl» iM kose, 391' 4
junges Mädchen, das sich
lur Wanipulalion aualisiciren will, 'i,ro
ausgenommen, »lunwald, I, vs^:»:-
golle 2.
KiichenlielrjiUcsicrtn,
lUeuiioirSIoitiio, 2U--S
Schitiik. u. Nüchrucassl-r n sur Cltr
llrt. a. Tterriknf«
sucht dringkub Oiorrh, l
Sir Ut. I Llork. 891IV
Ltrickerinne«,
Ralimcnknüpscrinnen,
Häklerinnen.
gesucht, AsgeiSbors, LiovenhirtensN^an, ^6,
Um .Hausbcsorgcrposten
bitte! ein eeit.r'kS iirrt-'r.che- iäteraor
n-',; schäneo.' F-dieizeugui ien und auiir
blachsiage. Ter ll'iann iit StLNIS-n-ettellier.
Nr. 20.
Utn HauSbesorgerstellc bitten
zwei tüchtig! Leute eh-e .ll .-tdk! m-.: guten
'^ug°i<>en Uii» Sin^sett r.-g-u. Ar^^^ee,
HauSbesorgerstellc sucht
iltllntlge- Sh-daar, ter «anu >>at üch-reu
Heidienlt, iDagner, Magdalenenstiide ,0.
Tbüe 14' 38768
stinverlose Hautzdesorger
rerschtedinerProse'sioiieu, auch fir Angei'i.llt:
(ucn 2 Ildr ab sneie.
»lehrerk Ves>t>-stSdirurr.
Pri'at- II. tSeseba »Slutlüicr. tüt^g ».
oerlüb-., Handkiieldtc. soir-t- ttnrk
tSursche voru LuuL-. bic auch ladr-n
sönnen, i-n °-t. iN. norzügl. JabroSzeugn.
,mv'- t.lt kosteitsrei vestcilS SiorrI,.
.zeluicikk. I sraglergassc S>. 1 ««
ral-tibon 8,I"N
'iw-i"t'uchtige Mädchen sür
Alles werben iosort uuigen-ininen N.
raborlt-a!!- 17. 3. St.-g-, 2. Et°ck,
^ Gesucht wird verlielraierc
Lebi-n-tin, nicht über 35 Jahr. alt, ,-lb.
muh länger, Z-ugniile ü-übkn ."»b gute
Au-w-isk, Dorlttllun, von 10 bi, 3 Mr,
IV^ Panigll^alse 5, I, St., Kü che. 8.88^.
Bedienerin gesucht für Früh
>,18 bis 10 und Rachm. von I bii .3 Ubr
VorNkllnng 1 biS 2 Ubr. 15. Lu-'^E'
Ar. 11. 3. St.. Td. 2t. 8.80.-9
triüdschö» Lervirsrnuletu
sür Ciirort, guler Blid-riisl.
Z-ÄL','.V.vb!l'sr
errschaf: 0 töcbia für Äreu,
mch?°«urcau^ Marchctlt, l-
schmicrgt, >e 5. dse.o
8.8.900
" Nettes junges Mädchen
Alles ausgincmuiin. II. Tudorilroi- 48,
I, ktock. Thür 14.
V ii. er. ->.. .eu. ... 8.80.79
. Mädchen zu 2 Kindern wird
ausgenommen. Pon 3 bis 5 Uhr diochm«..
II. Bollcrisiiaizc 13 T b 3. 8899.3
. B>.diencrin f. feines Privat-
h-uS sucht Frau Sribel, l. ri-s-r ^°den
Mädchen für ällles, nur sehr
rein und nett. zu -i-i P-rsonkn t" t-t'-m
grohrren Skichästrhausr aii'genom. Woschrn
und Bügeln im Hause. 5II. a«rmanu^sse
«r. 8. Warschalla. 38.->,N^
Mädchen für Alles, welches
kinsach lochen l-iin, zu zwei P-rI°n-n aus­
genommen. II. Praterftrasze 42,
4 kölieae. Thür 37, MO^
Mädchen für 'Alles zu zwei
'Ilcltcrcs besseres 'Mädchen
für Alle«, welches lochen kann, loiib li'iuch«
B-rzusteÜ-n nrit 2 äi>»i,k,i,ii fi-n D°r-
mittags von 11 Uhr an, P>---Ü-Ni!^^-
Ldiir II.
Eins. Landmädchcn zu Dame
-sucht. Lohn 12 si. Pralerftrahe'
HUr 2.3. Ldlh
Rr. 10. I. Si.
Fungc Bedienerin sür feines
> Hans. hüben T-g. si^l Ledizb,
> melnsorla ass, II, 1. Stock 88670.
'Bessere Bedienerin für 'Bor
Htcttrn-Äesuche.
Männliche krateaorie.
Comlnis und Platragcnt mit
W-areiilenntniff-n und d-ima Reser-nzen
sucht Posten. E-i. Suzch-ist-n unle:
.shleisiia 88903' an die Er d. 88983^
junger SpccerctcblnmiS, der
sei,w Arb >l sch-ut. bittet um Polten^^
Hausbrsorgerposten sucht ein
>rb.za..r, der Maiin r:n Schlollcr, d c Ara-ll
rine tückiiiae x..-uri>,, welche mit all n
Arbeiten uinaebeu kaNti. Ktbttt. 1U- 2töo.-
gisse l-ö. Tb 7. 83188
Gin Gbepaar mit einem
Kind! billei um tzat-ebe -roeillelle. ö. St,
II, Sr. Etablgulgat'- lll>, HauSl^mi^^^er,
Ninderloscs Paar suchr
«eine, HauSmeiü-rÜ-lle. ^-Aosrog!:'., k
>2 5 ii""Hl-nb-r,gafl- l>, 2. Stell
Ldür ,1. 3.81
FungeS kinderloses Ehepaar
bittet um Portier' ober HauStis.eltrüil.
-? N., X. tzimbergerilrah, 27, 2 k! ll
Td ür 15, 34.7.1^
Kinderloses Ehepaar bUt-r
um Ha-ulbesoegerüollr. Der 3?i>n!-. lü .-.l.-e-
und iursirbl auch -IlraS »on drr -oar:-'-!
blk Frau stdr nett und reiu. Z,
-Lerche-igasse 0, 'm -ll !i!j. 7 !,chi >!. 891,,,,
säliige Zuschrisi. n'erdetrn Uiiler .«ibeiisam
Nr, 83584' an die itiv.
8358 4
Comptoirist, drr cinsachcn
Ducdfüdruns volUommen mach'lL. -^reac
-ravh. fcldstcindigkr Ardciter. bc-6'ri^
Personen aus-cnommrn, VII. Btowgnffe
Nr. 19, 1. Et., Th. 1. WO-o7
r. rr». 'S». X-
Mädchen für Sllles zu zwei
M-LWUG
XVIII. Gür lel 12 0, 3. Et.. Th. 23. 8^1
Mädlhen für Alles wird
b-iM HauSb-lorgrr, KSrntnrrrin, 2^^s-
genomm en.
"Mädchen für Alles wird in
einein gröstcrcn 'Privathause
aufgenomnien. Keine Wäsche.
Nilht unter 24 Jahre alte,
nur sehr reine Personen wol­
len sich vorstellen von 1 bis
4 U hr. Adr. MP^ ^53
"Mädchen für Alles, welches
gesucht.
Thür 2.'. »-Uly
miilagi wir» ausgrnomnren. XIII. Feld
-cüe 13. Mrizanin, Td. 4. !o9114.
Gesucht 'Wirthschaftet in,
! saiin bkfirr- Köchin sein. 25 si. und iuchl.
Stubenmädchen. 10 sl. «eine 'tiiischleide^-
gebühr. Bureau, w-en, I, Lauerni^il^..
Zcugiiissen, sticht Etelluii, m
tS
2ldrcsscnschrcibcn, ichriftliche
Arbeileu :r, udernin-oit 0. Dl, 71- 7.
reldinürosze 70, 2. S-7 -o .7" --
Junger '.Vlanu mit ltübschcr
HandsSi'il und Burcal-!!nii!nik>rn bn
um schrisilichk Arbeit iii o-nr,
'Anstand. Mädchen, das sich
zum Stubenmädihen abrichten Iaht, ^>n ^uteS
tzauS gesucht, I, lütleläslrabe 1,
4. Stock, DHIir 32, L!b31-
Aeltcrcs Mädchen wird sos.
ausgenommen, IX. «uhdorj-rßrahe 4, b.
Portier, ^Sti-i
rrirr,
BcrläsllicheS Tienstmadchen
wird ouftzenömmen. II. Tammstr^e I-.
Thür 12.
Wirthschafteriu. Pcnsionistin,
,u allrinllcbrndcm jungrn Arzt sucht Fr^
Seibkl, 1, Tirser Araden 10 I. Sl 58,00
'Aelterc bescheid. Wirth
! schüsterin zu ^wei Herren sucht ^nstltui
Karasek. I. Äöollzeile 5. im Hofe. 8^5.3
Mädchen von k !-1t» Jahr.
Nr. 35. tzot rrchl», 2, Stock. ^^^,11,
Zur Führung des Haus-
dalteS benötdigt alleinstehrnbe Tamr inil
«einrm Ki-idr rine tüchtige sdmtmthiiche
intelligente Wirlbichasterin im Alter von
35 bis 45 Jabikn, die versänlich gilt
lochen und im Hause ulithelsen muh, »>>l
gulen UmgangSsormen. um zur Begleiiung
bcsäbigl zu sein. Ssserte unler ,Ang!nedmee
heim 8900,'»' an die Er», 89065
Mavaieu ,ur r.ires, ».>-.», 0 --
au> selbständig kochen kann, zu seiner linder-
loser Famil-e neben Stubenmädchen nach
L-SaS',, S
Mädch-ii für Alles, welches
out lochen kann Uiib tüchtig ini häuS'
kichen ist ausgen. VII, W-stbahnftr^e 3,
I. St., Tb. 7, 83372
Mädchen für Sllles zu zwei
Leuten, 12 sl„ I-ine lILäsch-, lucht 3--
Maher^ Schotte^ina Bureau. 889dl
Mädchen für Alles. daS waschen
kaun, gesucht, VII. ikaudlgasse ba,
Anstand. Mädchen ausgen
SNeboass- 14, Tb. 1. 87!>34,
Anstand. Mädchen wird auf-
^-uomm-n. Milch,-schält. V. «übn-»«?"'
Küchcnmädclren ünd ciiic
solibe Ekroircaslieriii werden in kinrin Dag-
lassrehausr ous,-nomnien Nie- soUbe
Mädchen wrrden ä-ce»lirt. 15, Schon.
brunnerflrafse 7.
Küchcnmädchen ausgenomin.
Gasthaus, VIII. Flori anigasle 66. 88246
').»cädchen, das etwas nähen
kann. gesucht. VII. Schorlenselbgalle 5.
Pscidlerge schlll t 88728
Lilchc ein sehr rcincS nettes
1 K. täglich Verdienst f.
Frauen durch leicht verläuslichr Artilel. II
Schc rigaffr 9, 2. St.. Td. 18. 8 ,5341
Junges Mädchen wird auf-
genommen im Papiergeschüft. I. Vauern-
markt 1^4. "'Änk.''l'.o4-kkall .'s fl.
'"Mädchen sür Alles gesilcht.
VI. Gump ndorferstr. 92. Th 11. 80718
Böhm. Mädchen sür Alles
Wirb sofort aufgenommen. VIII. Josevh-
fkädterstrabe 30. 2. Stock, Thür 11. 86622
Junge fesche RcchnungS-
kevnerin wird gesucht. Ä. Honigcr. Sim
meringcr Hauptstrasje 407. 88179
Lertauser, «uchdalt.r
lonimeo «»'er .B-sib-loen«
-ö "'"879,55'' an dir' O io 87Ö5,5
eigriir l»c Pribotk,
»i-d Iknuslcurr, »>>r beste siriist, bil.vt
S «5-i.p,. °ver Nebrnv-rkrötut-g
ca..gdare Artikel. moglichN au» aus 3>atc>>.
prima Rrserenzen, lur »te >^ovmz. Nesc.
rcnzen: Herren Lper.tng u. Arre, steiN, ^>en,
ll. D-ratertirabe 20; dann vulter 4
Lomp. Wen. II. Kl-er
längslriiS cstrrn crb. t u an Carl ^tbai.er.
L!»-,i. 5« 2 Mandigaise 33 880. 1
Klöstern eiuvstrütt gewissenvaft kofren.
loS^Jnft. «arasek, I. -W» 0 jrtl-b»^ tm
l, --rock.
88808
GcschäftSdicncr, zullleick
h«,er Packrr.^sür das S»«>b»
ilommisnouShauie '>m-d°°->>°-n
vrrändern. Ilntcr ,Sesch,^slSdi-n-r, XI t,
r»a1iailrah- >8^3 St., 4Ü. 10 8,100^
Laiiie Gebt auch -1S V-riru'-r. 0. 0 1 I
he-i-iigaile 7.
Junger '??rann sucht '?reben-
k-z Va'.E an d;e Orv
(:ül'''re ..v- S.-t).
84'''44
Friscurgchilfc, tüchtiger
Friseurgchilfc, tülhtigcr
Hrriendröienrr, eiwaS Tain:ni:->-i-!- r:
röst-'u AuShtl... Xl5^. Trr;ti-1!'-
Ar, 28t, 2. Stock, Ldur 15. l'-
Jnngcr Mann, der keine
Arbeit schkut, bittet um Sülle. '-b-
XVII. Salvarrendertz-olse .4.
Tdür 13.
9794t'
Berläsi'icher kräftiger '.'-'rann.
Rr. 19 2. Sto.» 3. «t.. Ld. 19.
June;e fesche -.^ellncrin wird
für eine Restauration in der Nähe Wien4
aufgenommen. Nähere Auskunft. Wien I^
Schlcifmühlgaffe 5. Thür 5. Donnerflag den
6. Avril. von 3 btS 4 Uhr Nach:». 8837O
.Hcuidcnbüglcrin ausgen.
Puherei. 51. Äainobitengaisi 9. 88221
Mädchen nur mit I-nge..
!-nm V-ni A>nbe''7-°°r,ugl. «.
^a.^a ss- 32. 1. St.. Th. 4., 8849.5,
stzeübte Leivenspulerin auf-
genoulmcu. VII. Neubau-
flös se 55. 88119
alt
N r.'s.'im 0os«.
Geschäsrsvieuer, pausoiener,
Kutscher. Sau^lncchtc
Rescicnzen, 4-turscheu vom Sandeemtstehit
Ziistilul^ .Ausiiiu, I. istrunänge^ials« .1.
Junger Niann. militärfrci,
Ä-bt.' alt, mit «rin-r Cäutiou bit.
25 Aahre alt. mkt tterner
lii Ä-schäslsbirner ii, -in-iu^
unter,ulominkn. S- .m-
Nr. 118. 2. St.. Td 80
Ttärkcs Mädmen v. Lande,
der deutschen Sprach« 'nächtig, wird aiisg-n,
IV, Wolissedenoasie 17, Portier, 88.1,7
Mäd.chcn, welches schon in
einem iÄ-sldaus- war, ausg-nomm-n, Durg-
oaile 97, i>-- SaithauS, 8,84-0
Küchcnmädchen wird für ein
Frauen können sich leicht
mit einem Eonsnuiartikel 1 fl. täglich der.
dienen. C. Martinu, III. Schützengasse 13.
1, Stock, Dhür 0, Zu sprechen von 9 bIS
12 II hr., 88512
Junges ?)Iädchcn f. Seifcn-
und «errengeschält Mit «einem AnsangS
Gehalt sofort ausgrnommcn, X5'lII,^^^^ch-
wird sofort aufslenommen. IX. Thurngafse
Nr. lOe Thür 11. 83013
Gcschäftsmädchen, das auch
Gäuge besorgt, wird ausgrnommrn. Lohn
10 Ü. monatlich.
Anständ. '.Mädchen f. Alles,
w-lch-S B-rstSndnitz zur WSsche hat, loird
ausgenommen, Lolzn 5 diS 6 sl. 5II,
Mondschein,asse 17, 3. Stock, Dh^ 12,
von 11 biS .3 Udr. 88010
"Mädchen zum Kochenlernen
werden sosort ausgenommen. 1, Currrnt-
oall- 12, 1. St, 88831
Zu 2 Personen Mädchen f.
Alles gesilcht, welches lochen kann, Vorzu-
-slellen Nachmittags, II. Schiffamtsgajse
Nr. 20. 3. Stock. Thür 19. 88012.
Mädchen vom Lande, Anf.,
gesucht. X5'. Kroni^iaste 10. 88848.
Suche ein Küchcnmädchen
neben der Frau, baS schon im Kochru
bewandert ist. am «kdftrn vom Land-,
Jos-Ph Golliuger, VII, «ail!rftr°^tz^ 0 „b 8.
"Anständ. Mädchen f. Alles,
Tcutlche, sür 3 Personen gesucht, 10 bii
12 sl. II. Wallenfteinstratze 22,
Landmädchen. 18-26 Jahre
alt. gröberen Lohn. wird sofort aufgenomrn.
Dor,uüellen von 8 bi» W Uhr Vormittags.
Mieden. Fleischmanngaffe Nr. 2. 2. Stock.
Thür 19.
Verlässt, deutsches ').'tadchcn
sür Alles, welches einsach Iiicht und Dar-
liebt -u kleinem Kinde hat. in dess. chr^rstl.
üous gesucht. IV. Echässeigasse 21, b^p„
Lbüi 5, 88299
Besseres Niädchen. welches
BorUrbe zu grbtzcre» Kindern hat, wird aus-
^nommen. VII. Karserstrahe 115,'
Teutsches Mädchen f. 2lNes
gesucht. XV. Mariahilferftrabe 145. HauS,
^rau. 88708
Lolides nettes Mädchen f.
AUeS sofort aufgenommen. VII. Menter.
gaffe 1. Parterre, Thür 2. 88257
Mädchen wird aufgcnotnm.
Gute Vehondlung. I. Werberthorgaffc 15.
! beim Hausbesorger.
Tlscharbeiterinucn tvcrdcn
': Spitzer u. Steiner. 5'II.
16. 88609
Eine Frau kann sich eine
oute Eristenz tzründkli mit 890 f!.. tvo das
Lavital in ihren Häuden bleibt. Adreffe
der ^rptd. 8Ä5I
'Aeltere Frau od. Mädchen
Wird »ll einem Kinde aufyenommen. IX-
Liechtenfleillstrabe 99. Tb. 15. 8M32
Gesucht als Gespielin
14- bis 15iLhr. Mädchen. Institut S^I-
lintzer, Ärabe n 28. 89989,
Hauswäschcbüglerm ausgen.
15'. F-eundgaff- 12. 88648
Mädchen werden zu leichter
Handarbrit ausgenommen und dauernd de-
schSstigt bei Bäcker u. C°., II. raborftratze
N^i. 10. 88931
1tt-17jähr. besseres Laus-
mädchrn, das gut nälien können mutz.
Gänge zu verrichten u. das Seschäst rein zu
halten hat, bei leinen tiltcrn nur in drr
Näh« der Stadt tvohnt, wird gegen
MittagSIost und 10 sl. monatlich autge-
nommen. Porzustellen von 1 «br on. I.
Odernring 19, tzandschuhniederlage 59100
Junger Mann. gelernter
Dischiit. inilitärsi-l, Radsadrer. b««'
-t-lle ali G-schästSdikner od. ^auStischlei.
E-lder war zuletzi in einrm groderrn Kadr-
ladgeschäsl- alS GeschältSd'ener und deützl
-ahttSzeugnistr »nd beste
VI. Pürakrsvltatgasse 13. T d. «. 8oo<4^
Junger sehr intelligenter
aaile 114. Thür 7. 8534^
Intelligenter Gastwirth,
ehrlich und verläsilich, bittet
um entsprechende Anstellung
oder Geschäft. Gcf. Anträge
erbeten unter „Ehrlich und
discrct 88^135" an die
Tüchtiger 'Bildhauer,^
Modelleur, Austräger und
sucht Posten wo immer din.
.9 A 884.'.4' an dir Crv. -r d.
KeUcrburschc. verliciratet.
selblländiger b-ssrrrr dltdritrr. si-cht^ .7-
"Jntellig. tüchtiger Friseur-
aihilse, 22 s-br- -st. k ''2
iedirner. sucht b-is-r- S°nd«>^' .. -/
VII. Westd-Hnstratz- 10,-
"krrlsknrpcliilfk, 23 Kalwe,
Junger intelligenter Wiener,
misiläisr,, mit ladriloirm vorleben und
MittelschuUenntnissen, bittet um Posten alS
Kanilei- oder Geschiislib'ener. Bei-,- -rd.
an Äovold T°i 1 »t-i'.r, Jnstrumen'enm^..
P-nzing, i'i-i.erü'atz- .50. »lU-'v,.
^GeschästSkutscher
Fr. M. IVIl. .Föraeriir.
Comptoir- u. Gc,l,ia,lsprr o..°l
aller Ar.', ^7
Pvrttvre o riaukbespiNkr.
Prrso -ol besorgt I.-»eni»> Lt-lle>>-n'
meld-burea», I T -s e-s' martt
Mcdicinat-Troguisr
sucht Stell am htesta'n Plape Bi-'b!- 7'
TbäOgkeit Wien und Teut-chland
"Kutscher, 26" Jahre ält,
ledia mit JahreSzeugnifskn. bittet um
Me'n gebt auch alS GeschäftSdiener oder
hm.s"necht A, E„ X. S-ibu>»°°^8.
Ibür 14, 879,!Ä
Kutscher, zugl. Hausbesorger,
injilt silnen Posten bi» In, b
"Geivesl -Herrschaftsdiener^
^^abre alt. auch cautionSfähitz. sucht
Kteie alt H»uS< ob»
Zües'e erb.ten''an A." M.. XVII, »«,-
fteiggasie 35, Hauidelorger. 890,9
ist-serenzen ziw 'ustunS^- !'
beten unter .,Tro»ui>t.i3.t
II. Taborstratze >-iO-
Lchncidcrgchilsc. 22 I. >ilt,
r die OonseetionS,, wie auch d"'
S- X. 0„md°lbta,-,lle 28. Tb 10- -9>
Junger vcrlästl. '?Nann
sucht P^irn a^ Aurali^
d,euer. ist cautionU^bia wünsch!^.
HauSdesortzerpostcn. ^III. Echiofsc.oa"
«tiBae. 2 block. Tb, 8.'
6 '..r k>:^
2 ."eiir°r,' 2. S"> Dd" 8 '"'
Junger 'Mann m. 1066 sl.
Caulion, tüchtig und zu Allem
sucht Posten -l, Inrassonl
«aaleraast e 17, 4. St.. .Th.^
Junger Mann bittet um
0a>?S- oder'
Ooution. F, R.. Vlll. L-rchrng-sse 0 i.a
M!l»gcs »alt,
"Kutscher, 28 Jahre alt. kcd.,
. 1 ...«, M«.s<4s.'k kllheiuse.
-i: 1


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 25 ]
rsr. 92
SteUen-Gesrrche.
Weibliche Kategorie,
«omvtoiriftin oder Ver-
kstzuss ^ie2Si> 1'sKdlLtr.
^ xkuugc Köchi« für SllleS^ ^luuei,-
Tkü" V«n>-Ilkk mLdchkn luch, !n -hrHi-.
Kochrn für Allco bittet um
4. .^xril 1900
8 d273
«cskri,: lUnfinskilc). sucht vuftku. ^^chr.' H<"U>tKr. 187, L Sl»., 3i«-r!--n In"chrif,l^"tz-us«
Wud-m«. C.ct Bcj- zz^ b°,d^ ,?nt»Am.7,,n. S?ttdt'
,««c s, 3. St.. Td, I!t. 8««t>»! ?^ioclnn s,ir Sllle^ sucht Stelle ?Lsl'rftr<>tz^52^rh^2^ 882 S 0
iLoinptoiristin mit mehriLhr. !i,"'i'!'>n S'""e:_ Sl.. Lch. 1g, I. B. 8W78 Stelle. IV. rechnileekieode c> -e^,, -xt «L-:v.
.'^ .sche.N.ne «ns^eUch. 883«. .n i^ Kö-lün für Alle- ftlch^ j
r^räulein mit schöner Hand-! x^i- «-d,en.,°st. i'!. 'Ä- I i^L.'vii^'^LLsse^A'^I "s,7-',7
88198
«crlätzl. be,7er-s Stuben- TtarkeS Mädchen u. Lande! geschiedene ^rau in
schrlst, Steneie:»hin, in Duchd-ltu», und
Loer.'Ironden, dcwnndert, mit etiuar Fran-
^n«ch und' ed^ddeiger Praxis, sucht
Stelun, »er 1. Nveil oder 1. Mai. hier
»der Pro»!»,, yes. ^uschriftea erdeten unt.
.»erlreutnkwvrdi, 21' »ostl. Wie». I.
Maximii^^rade. ,e,e^ech«>u.^ 37998
Sebr tüchtige Stenographin
und Malchinttdreiderin, bi-her in grostrr Ad-
varaiurdkant!e> thina eiuesen. sucht Posteu.
Getl Ln!r. unter .Vesche d n" an da« sln-
srritenbureau Brürn, Ferd!na°dlla!>e 28.
880'I
Bessere Köchin für Alles ^^Ur 15 .^
«ttet^um Pisten. Lomm-r^^-ss-^ ^BesfereS Stubenmädrsseu
Köchin für Alles sucht m! Leech-nselderftrahe 7.8. 2. S«., Th. L 87ssi
! IL7?Lk,.
Anftandltie Köchin s. Alles! kl»»- 'o4-n. M-thiide N., dei .^rau
Schlesterin, ditt'n in einem besseren Lause> ,ri'-schmar,t 10. 88771
unter,-tommen. XII. rhaüastra^ioz. Bessere- Stubenmävchcn,
'L- —'!—,« ^lchtS nähen, frifiekn und nett aufräumen
. Köchin f. Alles sucht Stelle i >!>ünsch« hier »der au-chä'tS nnter-
Berkänferin °d. fi^assserin j '^7d7-°ne1Lh?';iL° iLr- A?9n7"«eff^^e
»-,-s^e"'e°r°Än,'en"kniffen"und düd"^r l Anständ. Mädchen bittet um! sri-!er"?u d^e
°Z7 7 "° LLi "i'b-Uen d-ch-^de7t 'sucht
Zwei anständ. -.Uiädchen für^ «»"ag! Seid-"-/in^°°°^^uch^uus
Alles suchen Stelle. IX. S-rdtten-iasse 17,! Sr- ^a.7.^"'Ls!^"'» -M, .88614>
1. srell. 8815,7 i— '»kd-^Sei.u^Lche,... 88014
88949
P°»en siir Alles, n>° die Frau selbn techt,
oder als einsacheS Ctubenniödebrn in einen,
befferen Hause. «I. ?.. VI. Linienaasle 6.
3. Stl-ge, 2. Steck, Lhür 32. 88859
Junge- anständ. Mädchen
sür Alles bittet uu, dauernden Pollen.
Kk'^iWre'FN!.-
L. S.. XVI. Kosvitrasa 3«!. Tb. 4. "^272 Hotel °s. in ci»?m sönstia.^aro" H-lus-'-l's
Anständ. Atädchen bittet l?>,»rn,..7" .llöa°i«er
Mich
Anstälsd. -?2rädcl^n. welches ,ri,^)u' Umaaug-sün,«.. 27 Iahe- a t
um Losten In christliches HauS als Mädchen ll^lutiön'rrlt-^n L"""
für Alles. VIII. SoÄ,-ffe 30, Thür .32. Mich^MU^nn^^^j^'s/d^""
—'" ^luteil. lsiibschrs ssräulein mit
sesbliändia kochen sonn. sucht Posten sür
Alles. M. W., V. Wehesasse 23, Tbüi 1.
8808t
Als Verkanferin oder
T-ffierin »Lascht ein FiSulein baldiaft
uuler,»kommen. M. E.. VII. SiffmundS-
,»ffe 4. im Hole recht-. Th. I. 8 84,39
Verkäuferin od. Caskicrin,
kausmSnnische skcnntnih. bittet um Stelle,
->^.t als Bonne. Geht auch auSnrlrtS.
«. »., I^I. lffeubasiaffe 39, Thür 8.
- 88891
Tüchtige Berkäuferin. junges
solldk- MäBcht'n, von engtne^mrm A 7 ..pern.
E»k>fer5m .aus-'.da- n enanrtkr Erqen-
fch fr in mein Aöck^rl'^'
TdNr 15
88742
Herrschaften erhalten
noch am selben Tage
Mädidcn für Lklles,
LandmZdchen, Stiibenmidtbcn, Vvnnen,
iib- baudt weibliches Tienstpersonal leder
Art durch tas UN! lb sti er Soi>ditöt sowie
xunlllichk it be-a utr .Insti ut der Frau
Le-pald ne Otla. II. Praterstraße 08. Part.,
Tbur 28. 88037
Köchin s. Alles mit Jahrcö-
leuZnist wünscht einen Po'sten in einem
sch N tn.üiim S-lkera chäs:- toStia war b-l,d- icsieelirt >°«ni,er
loünschr in ein s.Ichej ober in eine eanditor i BedanÄ^a 'vlli° "Ä'
'E.rt«,'-'nme». «es 8u'4v'!en unt r .Siut rhür 19 ''
emP'ohs-n 79,48-- d> I». xüise. 884^ ^^_
^ Junges beffer-S Mädchen
bittet nm Posten elS Stubenmädchen. Selbes
kann sehr nur bugtln. XI. Hauptstraße 3.
Junges anständig. Mädchen!^ dcsscrc Köchin
bitiel »m Stelle alt Perläüseriu °d La^en-! -tubenmadchen wünscht Dosten oder Aus-
mld^n. ist bewandeet in S»;»rei und ""k'^ HI- «damS,affe 15. Th. 1. M. R.
kommen. N. §ch., IV. Freundgaffe 10.
Tbür 2. 88124
Nettere- Itnbenmädihen m.
länffrien Zeuffnisien dittet in einem Heinere»
Hause unter,»lammen. I. Sinzeestrast? 8.
4. Stock. Tbür 28.
88890
Anständ. nettes Mädchen
baS auch etwa- Handarbeiten und nähen
laiin. wünscht als CtubenmLdLen unter­
zukommen. Anna Zourek. VIII. Zelt-
easse 14. im Laden. 87V44
Anständiges Mädchen sucht
Posten als einfaches CtubennrLvchen. B.
s., IX. Schubers,äffe 13, 2. St., Tb. 9.
88.3M
^tl'k.t't^ ,ebi auch nach auiwirtS. A,! 88145
IX. «lsiroachstraste 2.3. Schu-.b-uS. «4«.^! ff,öchin^ tüchtig in ihrem
18sahr. anständ. Mädchen
Tb--31.,
,87974^
Mit hübschtr Handschrist. wrlcheS bei ibren
«lter» wohnt, sucht Stellt als Btrkänierrn
i» >r,end einem SeschSsi, «. S.. xiX -1
S»r»o,»k-,affe 23, 2, Siock, Thür 31.
87992
Fräulein auS gute»» Hause
sucht Stelle alt Veeläuserin. «. «.,
»au'cherstraste 4. 3. St., Tb. 4.3. 8S477
.Hübsches intell. Fräulein
Stelle alt Lertauscrin «Ansän,er,ns,
M Jahre alt. M. W., XIH. Caioarirn-
ber,,affe 74. 2. St.. Lh. IQ, 88774
Fache, 50 Jahre alt, sucht Stelle aufs
2-nd. IX. Sceaaffe 13. Tb. 18. 88397
Bessere Eöchiu und Stuben-
mäd^n müu7ch,in,er-
straste 193. 80999
Milcht, ^rasikverschleisterill
sucht Posten. Briese
II Burabardaoffe 3. 882.50
Fräulein, sehr tüchtig im
Seschäst, bitter bis 15. d. M. iu einem
gröberen Gestalte als Derschleiberin uater.
julrmwen. stiimmt auch ein G-schrsl „0
»echnun,. r-uü--ssäh:,. Auskunsi Lieine
bperlgaffe 1, Hausbesorger. ^'<^79
Bessere- Mädchen v. Lande
»der .Zuckerbäcker
II. Tadorstiabe 22,
Thür 29.
2. St..
88212
Sehr gute Köchin bittet uin
Posten in einem besseren bürgerl. Hause. I.
Kumpfgaffe 5. Parterre. 88S40
Gute einfache 5löchin sncht
Stklle in christl. Hause. III. Hauvtstrabe
Rr. I0l. 3. St,., 2. St.. Lb. 57. 88496
Anständ. Mädchen, Llnfäng.,
binet baldigst um Dosteu als Stuben- oder
ilindSmädchrn. K. V, VIII. Fuhrmanns
aafft 13. Th. 4. 8872.3
4inständ. Mädchen bittet uni
Posten als einiaches Studenmädchcn oder
Mädchen für Alles. M. E.. Engengaffr
«r. 82. 2. Stock. Thür 16. 88535
Junges anständ. Mädchen,
Scklesierin, tüchtig im Aleidernähen, wünscht
in einem besseren Hause a!S Etudennrädchen
unterzukommen, ^f. Zuschriften erbeten
au M. §.. III. Schimmelgafse 7,
3. Sr.. Td. 52. 84764
Gute die im Häus­
lichen sehr tüchtrg ist. sucht Posten. VI.
Stiegengaffe 4. Thür 2. 8^24
Bessere Köchin sucht stelle.
aebt auch sür Atrs. V. SrieSgaffr SS,
Thür 2«. 88786
Ginfache Köchin, welche
Flcisriges Mädchen, welches
nähen kann, bittet um Posten alS Siubrn-
Mädchen. VIII. Zentagaffe 13. Canbiteu-
scschüft. 888 72^
Mädchen für Alles mit
schönem Zeugniß bittet um guten Posren.
XVIII. MartinSstraße 8. T^ür 6. 88392
Mädchen für 2lllc- bitcel
UM Posten, geht mir aufZ Land. XVIII.
rt»erfffrntt»ffr L8. TL. 3. 5^967
Mädchen für LllleS, welches
^nfach kochen kann. sucht Stelle. V.
'Ä^.eLn,!^:'h? ^vo»i i^mrr^^"28,D. 5^B.
Milcho eschäst.
885U
Tiicht. .Köchin mit Zeugnis;
von Selchcrhaus empfiehlt Institut. I.
Dollzeile 5. im Hefe. 8S8S2
Ungarische Köchin, anständ..
rein und nett. wünscht neben Eruben«
^'!'1/°'..n?r,.b^.°r7°ff?'Z/"ZUn^r^ un.er,u^°mm-n. g. S.,^^X.
Tb. 24.
88216
S3jähr. anständ. Mädchen
. ^^^iädchen. 1» Fahre alt.
P-ste» als Sassterin oder als Ber-
SI. -ü!' M. Jasephine. IV
Ll«,»schm,ed,afft 3, 4. St,., Lh 2
88360
M'-VsEE-LS^
befferen Cafe oder Satzhaur. Adr
Hetzenborfrrstraße 80. 883iB
unttrzukommen. Kleiner Lohn, aber autt
K::n- -»««.
«t H°'-'M.b-nmädch7n'""
!^ii-^--°°'''.7-." ,»7' -"en ersten"' ,o--ls
« «ervircalslerin wünscht
Tdi .7 h,'.--n.°ffe 3, 0. Stie,«, 2. Stock,
— 8äSl«
l^ute Bürger-köchin. vers7
s,:M7L'LL",, -"K
- .1. 88^3
p^u«sr,«Wi.'-KK
I, Him»-,p«ortüasse I,-
88684
Mädchen für 2'lles, welches
etwas kochen kann. wünscht Stelle. 6. M..
7111. Schmied,off« 11, 3, St., Tb. SS.
88394
Mädchen für Alles sucht
Stelle. Kryäl, NI. Neisnerstraße Rr. 12.
1. Stoek. 88476
'B'.ff.^radch-n. Lckiless-r-.n. LM
'!7 ,Tr^"za!^e.'1^. tüchtig
M'ü- k°änk^Ä7'tz7me'.'seiL^'sstdL, -'e'!
BöhlNllcheS Modchcn. welches !mben und P«l-,en der «indrr? IX Pna-
kochen kslnn. wllnscht als Mädchen für Ä es j 1- St., Th. 11. 882!^
UN! r.uk. rvi. Tbauastr. 4 2. de.m eass,erdllueu.
L-rk »'eriti. Lad- mädcheir,
. Comsttoiriftriinki,
mit buchbalt. -lenntnst en. Etenoqrav>-ie,
mui.cl;li loeteiisrei -.'ortn, I. Na-.ler-
strll-nfucheiide -in «„ st-rs beft-ii
Stell-n 89112
-Kellnerinnen
^q-n Pollen sür -u-wäits. L. P., I.
Schulerstraste 26, Cafe Hr:n?. 88097
2 tüchtige
suchen Dosten sür
Uns lorsnyLlss kisa
estsrcüs uv„ pirov ».vlL« äe»
ov5»nts^ H- LLLt^Uor^SLSü L9. 3ms
L8387
ports 18
Milvüfen vom Lande, wclk^ies
auch Lleidrn'.-.he'^ tarn. Littet um Pcsicn.
Mluie Mund! I. l^r.achzasie Nr. l11,
3. §r.,TH14. 86139
Anständ. Mädchen sncht
Stelle in besserem Haule. X^l. Dottaasse
Rr. 33. L. S tock. T hür 10. 85214^
Mädlilcn, das kochen kann,
bittet um Posten. H. T.» Herdststraste 19.
Thilr 39. 88497^
Junges Mädchen bittet uln
Posten zu kleiner v. Eiioen-
brvnnengass: 26, Thür 8. ^«32^
Junge starke Frau bittet in
e-.»em befferen Hause fue »ie A-rmittaae
unt^tnkommen. X. Fernlorngaffe «i. 26,
«,.. U.H. 6. 88979
Junge tüchtige Kellnerin
dosten hier oder auswärts, tz.
-.v. X^I. Tegen^asse 1^. rv, .;o. 886 l>1
Hübsche TLiencrin sucht
Loi-en säe auswärts. XIV. Carl R-ulcher-
»iatz 3. St.. 21. 88175
Zlcltcrc Frau wünscht in
e^nrm brfferen SeschäftShause -,u kleiner
t.°m«l«e rdcr ,u rin,einen Herrn unter-
jukommcn. F. W.. VIII. Lange,äffe 39,
Thu.- al>.
Slnständigcs Mädchcil mit
Iahreszeugnlst wünscht Dosten zu 2 Per­
sonen. 111. Heinburgerstrade 46, Mez'..,
Thür 13.
Mädchen für Alles bittet uin
Stelle zu kleiner Familie, wo selbe? mit der
Frau kochen kann. XIV. Benedict Schel
Iin^.krg a ffc 10, T hür 20. 88469
Aeltere sei».,»ändige Köchin,
sehr verläßlich, birtet um Stelle neben
Thür^"^C?n^'!ne^ Mädchen für Alles sucht
V. «einprechtSdorferstraße 39. 1. St..! Mädchen für Nllco Mlt
Thür 9. 86720 JahreSzcu^nist. das etwaS kochen, sowie
gut waschn und bügeln kann sucht Stelle.
III. Kclnergasse 2ö. 1. Stock. Thür 8.
88567
Aeltere KindSfrau bittet um
Posten zu einem Sä.Mng Hat gute-Zeugn.
HU. Snrkgane 26, Lhür I. 88131
Jüngere -Kind-frau mit
Zcugnih sucht Polten. Th. M., XVII.
Pejjlgaff e 31. 1. Stock, Thür 7. 887 45
Besseres Mädchen sucht
L."F'.°X."sd^','^ffi'°2.'' Thiir'°22'°''^»8'''
diorddeutschcs Fräuleili aus
beff. Hause wünscht tagSüber zu Lindren.
B. F.. V. Grünr-ff- 23, 2. St.. Td. 20.
87989
Mädchen für Alles bittet
UM Stelle zu zwei oder drei Personen.
Malek. Heumühlgaffe 3. 8^2
Mädchen für Alles od. ein-
facheS Stubenmädchen, welches Liebe zu
Kindern har. sucht Posten. XVI. Hasncr-
straste 87. Thür 37. 55 970^
Ungarisches Fräulein bittet
UM Posten zu Kindern bei ungar. Familie.
K.. X. Lenettldtrgasse 8. 88268
Anständ. Mädchen s. Alles
inlommen. III. Dihlersaffe 4. Thür 2.
88093
N. «.
Aclteres ^rädlhcn s. 2lttcs,
sehr verlästlich. sucht Stelle zu kleiner
--^, Familie. M. Th.. D-:hring. Sch.'venöauer.
Aeltere- Mädchen v. Lande, «raffe i.o. Td. i8. im Hose. 87997
das einsach lochen laiin und Vorliebe zu^ Kwei Mädchen sür Allcs
b. M.. II. L-od^a.t
Besseres Mädchen i. Llsles
bittet um Posten. X^'71. idmaungaffe
Rr. 20. 2. St^.. Tb. 18.
Mädchen, Schleficrin, bittet
UM Posten zu einem oder zwei Kindern,
auch für AlleS. FloridSdorf, Tittmann-
^sse 237. Hausbesorger. 8 8459
Junge jedoch sehr verläss-
liche Sinterds,e,eein mit 8-u,niffen such, Haus"-.
Stelle ,n einem felneren Hause zu klernen< 5 «> 7 ,. i«>
Kindern. A. H., X. S'mmeringe.'strastc- -2.^
Nr. 171. 1. er.. Thür 15. 88997 DravrS Müdn'
Anständ. besseres Viädchcn,
das selbständig kochen kann, mit lan-lahr.
Zeugnih und bester Rachfroge. btttet ;u
zwei Personen, wo keine Wälche ist. unter­
zukommen. Qermine. III. Keinergesse 18,
' St.. Th.'69. ^861
Besseres böhm. Mädchen.
das kleidernähen kann. sucht Stelle. A. H.,
I^Ai^mergofle^ll. Thür 22. 84589
Braves Mädchen v. Lande
bittet in einem Geschaftshause als An­
fängerin unterzukommen. Geht auch alS
Mädchen siir Alles zu zwei Leuten. Toerese
Pacher. IX. Mariannengasse Thür 4.
8S767
Fräulein, schon in Stclli-nq
gewesen, sucht sür halbe Tage paa.»de Be-
schästigung. Selbes li, etwa- mufflaliich u.
'deicht etwa? feanzöfflch. s-' -ffr'cheisren
unter A. A., IV. Johann Sti-uff:-ff- 22.
Ldu r 19. ^63
Gesunde Lakid-Llmme »uch7
Posten. Lcwy. III. Untere Viaductgaffe 23.
88959
Aeltere Berion zu zwei
Lenten oder als skindlsrau sacht Dosten.
II. Am T-bar 11, Th. 20. 88516
Acilcrcs '.Aärchcn wünscht
das Diigeln in einer Pukerei zu erlernen.
XV. Henrietter.-latz 3, Thür 12 A. P.
53513
Anständ. Mädchen bittet in
einem besseren TeschäftShause als Anfäng'rin
unterzukommen. Ä. D., X. Quelleng-rffe 18.
3. Stock. Thür 4 0. 559 47
Junge Bedienerin iilit
mehrjährigen guten Zeugnissen sucht für die
Morgenstunden Bedienung. Trf. Zu'che.
an ^ruer, I. Baakgasse 8. 2. br.. Td. 4.
58099
Bedienerin ionnscht in ein
besseres Haus unterzukomm. VIII. LauLsn-
aossc 44. T d ür 10. 8300^
Aelt. Frau bittet uin Posten
als Krankenpflegern,, selbe war zwei Jahre
in einer HeUontzalt bedienftet. G^dt auch
als Bedienerin. IX. Glasergaffe 17. Th. 10.
8 4244
veniolsslls NLrIs kinnyLios^
i'a'ipn.. cdsrcsta In-iUtutricE,
ärm« compL^io. I>iirs „vemoiseUo 89124*
83124
Ivnschnnstallen
nrrd Wäschcriirrren.
Junge Frau bittet um
A-bir. Reibe», Se'chirrabwalchee tc. V.
Aeiadrechiidrrserffraffe 49a, Th. 5. Soier.
8M19
Junge Bcdicirerin bittet unr
Bedienung für ganzen Tag. XIX. Scheaar-
gaffe 9. Th. 1. «. C. 84590
Junge Bedienerin sncht Bc-
dienung nnd geht auP we"en. P. R..
NcstauerrLnde 21. 3. Stc. Th. 1'' 54421
Frau bittet für den ganzen
Tag um Bedienung, geht auch als Bus-
öNfSröchi«. V. Drnrn'.ergaffe 4. Td. 17,
T. D. 853^
Gine Fral« bittet uin Wäsche
wasch.-». ^'VII.° ".'-uüislga'ff'e^'^, Lhür 7^
.... 88200
Wäscherin ditiel uni Wäsche
s» u»d auier Haus. X. lirlach. ale >39.
A Schim-i. 88116
Lkcttes Mädcheir fü',- Alles
ohne lochen bitrcl um Posten zu ll. Familie
in iktten, «dause n. Baucrlegaffe 17.
88239
f. Alles
V^" ..! '"'Eem 'viII.°^Ben»"7°ffe' w" Td»e''L
I. «tokt.! 18;chr. Mädchen b»er oder ouSwartS doldlgst: s M
8568.3 l Stelle. Seldei kann sriüren und ist selbst- I
. stüntig im Kleidermachen. VII. Mondlchejn-
Als Kammcrslinqrcr
5. 8821.5
Kochn, für Altes dittet zu
^me unteriulcwmen. .9. Jezek
Ac,ff»;.-r,affe 17. 3. k,..-
Th. .37.
^ 88174
Taicköchln sucht Ltclle tl;
i,"".,' Is'" käse. XVII. Sch»«oä»,aff7
A. »s, 2. Siock, Thü: 14, Ma-le oiei».
— X«I8
Pcrs. feine ältere Bürgers
kxffere Person,--
Kinderttubenmädchen, Anf.,
bittet baldia« unterzukommen. VI.
Sllmdcndcrscrftraffe 63 s, 3. St., Tb 24.
87975
Besseres Ttnbcnmädchen m.
Besseres Mädchen s. Zlllcs,
des einfach kochen kann.> tt.r um Post-n
in einem bessere?. Hause. K.. V ?.ein-
prcchködorfrrstraste 36. Tbi'r 20. ^7"77
sttr. 25.
Lleltercs Ttubcrmiädchen
!»ht Soee z„ einer Tom-. raSselbe 1°!
Besseres Mädchen s. Alles
mit 7'Ldreszeuynist sucht P.^sten zu 2 oder
3 Driisneu. V. Tich:t!gaffe 25. 1. Steck,
^ür 7. 88.-08
Anständ. Mädchen s. Alles
55360' Perscnen. 11. Hejuzclmann:aff« 12 Tvür
20 L5816
Anitändig- Fran,
gut krLen kann, ich^n' ^tuol.isse hat. i-itket
.... vL X. Qi'.rlle—
Gine anssändige Wäscherin
^ttet um Wäsche in oder auvr dem Hause.
Seide lv-?schr sehr schön und trockne: im
Freien. XI. Simmerins 7kau1enstraucheasse
Rr. 9. ^1.,St., Th. 9' 8 5530
Ginc jurigc Wäscherin sucht
Wäsche in cder auster dem Hause. Selbe
-, aibeitcr sehr rein u.nd billig. III. Hai-
tvcrckir dingeroaffc 17. Lh. 15. Allua Fuhcer.
! 88444
^W.ssc ^6."Äl"^14.
453r'7
2lilsriind. Frau bittet u:n
Bedienung für halbe Tage ohne Kest. V.
Sinssedleryossr 44. Tbür 24. ^.62
Witwe biitet al-s LLirrn-
sihasteein i» ei» »-, i:fferk» Haulk i Wüilticrin gebt lvaschen iu
U-kommerv S. SL„ XVI. Hiro^aff. 32, u»b anffee dem Hause. A. B.. IX. "3o'-r-
T u' 88184 7 Tbüe t 59061
Jli'.rg. Frau oe.'it in Häuser
Waschen u::) rcibkn. XVl. Hasnerstraße 87,
'!7. 88971
Wäscherin bittet nm Arbeit
in und ander H-uS. ÄLlserffr. 54. 3. St,.,
I. St.. Tb 22. 88885
IabieSieucnsffe» bittet um Posten in s
einem chiiül Hause. A. 9. VII. Sieben-s
liernaoüe 25 2. Zrieae. 2. Stock. Tbür,'vmr laucruben P.st- -. zu zwei cb.e drei
S' U"^ '7^ T<-inmbi7;Ös. ^.-r^attlh-n.' das' !es'-u k-nn^suEl^^P^Hel'
Als Wirtbschafterio lvünscht! Hurrichastswäschcrin bittet
anff-udink? 27,ffdr',.'S -Da-ck.-u. unt-r—^ ^m s ihr. Sied im ilreien ,,-trccknet.
.-'--u -u, !b2>c» nnb »aaen., S,-... XIV. Lad«!,äffe II. 1. Stock,
bat Ll be ,'i l ...^n Kn.dern. A. B..^ l.> «2* «r«vr 7 -:
3t. Thür 15. 88955' ——.
illns-ä^ri^Witwe^V-^^.ar^! bitter lim Wasche. Cs
^Nk.ans. -L, llwe, .I.d ,,saizre j m r? s hr -x °-was.ue» »na ,m A.-ien ge.
al-, sucht P. l.,i ol- Pirio I, .,». ,-ebr> zrocku-:. Unb.r.Si »rmff, Brceeigaue 125.
auch zu mutte7l7sen Kindern. II. ^crminen- j
7°sse 12. 3. ei.. Tb. ^5. A. H..
'sUchr—^ Woich rrn .K-ttei um Ärbert
WtthL^w^m^ ""^uo.XVII. -ck.Xm-i-54,2.-t^^20.
^^M^^^^aü-bälterin''^^ Tewiiäenl!. enrl. Woschcri«
^§nrei.1t^. 'VlUvyatterlN, leyr dt!ter um Dl w. Sä'>: ch.-r.' B! rche imd
neu und r' .r.. welche tzur und ^oariam i Ncckner -.m F'eien. Roüwä)>e bi2 2 ^VII.
kocht, sucht Stelle. Je^sna. 111. Kirchen-j Hern:lS, 53, 1. Stock. !rhr:r I0l
gaffe 13. Varrerrr. Lystr 14, 867^1 t S8157


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 26 ]
26
-!s«ss ssAdlLtt.
4. ^xnl 1800,
>'r. 92
Kleider-, Wasche- »md
Wodistenarbeilen.
Tüchris;e Schneiderin über­
nimmt all« Satiungrn Klkidcr und LNoustN
zu den b,lügst n Piciscn. XVl^ Ncumdi^ei-
g-Iik 22, Ä. St„ Th. 2g. 88126
Hausnäherin empfiehlt sich
für Kleidermachen und Au-besternngen ins
Haus. IV. Ctarhemberggasse 21.'
Bescheid. Frau ^cht 2lus-
befirrn. kann auch vorlasen. VI. Laimgruben-
ossse 5. Thür 18. 8r-S02^
Lkinvcrrollfcctionürin empf.
sich den B. T. Tamen. Auch serlige
.-Ncidch-n n. H-Hngisse 32,
Gut gehendes Gemischt- I! Besseres Gemischtwaaren-
wdnikngeichüst mit schonrr Wohnung, dilli- gkschösl, °n8ctgtiröbnlich guter ^>osten und
sein 'iinS. ZU verlaufen. V. Krongasse 13. sehr schöne: gutt^s Gescha'r. -rode; Waarcv-
^ lazer. jft .^amilreuverdaltnifie ka!ber tu ver»
;: Prima Msiestaurolion ".krsord-rlich isoo
*''! in Wien !:' i —7r. .. .ie. ... -----
In Wäl-fin-, Ich->nl1-r N-ttz, nur °°n ;o7 M,000 und 16,000 sl, Sd°rM.., täglich LosMi.Nugr Wi-N. Wohr.ng Sdua-d. -.--r—e.—
desstttn P.rteien lcwdhnt, 12 .whre sieuer-^ Oss-rte °» die Ade,sie 3'III., g°n- II, Z. «»ter,,
sici, isink -°>ä6i> s!, '1r-lS Sl,VOO fl-, ftratze S6, L hur 20. liinniiiekittna
! 'Äs?t «ekter^^^'"' "Fnftallations- u. Tpängler.
.»niienVl.OOO st..' bei
XVl. Lttakciuaerstrahe 41 db v^^
Grundcomplex
empstehlt ilsven Nj^x^unaenaane.
nach -kleine MeicHi
Großer Grundeomplex rm
10. Bezirk, für sfabrik sehr ge-,
eignet, zu verlaufen. Skähcres ^Mlr- Näheres: Getreide-
unter „G. i,'. ^^30" poUlaczcrnd i. Ttoek, Thiir 16,
Nikl^Vitnerennone. 62374 i»r .s-,«-
Bille»-B austeilen im Latuzer
Thiergartcn-Licrtcl, LIII.J^ez.,
Tampktramloatistation, zu <00
bis 1500 ilMtr., fl. 6 bis st. 8
rnaüschei und sronzöstscher Fogon nach
neu. sie,, Modellen. 11. Marlahilierstrane, Z,
Mezzanin. Thür 2 88918
'^Kleidcrmachcrin,
srsch u,d Ii.it, emrstchl: Nch >n Häuser
kleine Aieicrei sammt SauS
im IX. Bezirk in Wien
mit 7 Kühen und 4 Pferden,
Wagen »nd 2 guien Kesch,ilten. täglich tv»
gitcr iltcrs- und Milchvcrbrauch. IN n,
rivtschcn 0 und 12.
Eleganteste Tamcnhütc 1
Turch langsährige Thätigkeit >n grohcn
iSclonr, diii ich in der Lage. l?in,,geS ,u
leisten. Killigste dir ,ur s-inslen^ Aus-
iü hruna. VII. llaiierstrahe s3. ,4,47
Modistin zParis gew.s empstehit
sich kür Nachmitiaqe ins Haus s >i. 1'O0.
nimmt Hüte zuni Äuwutzen u. Mrderniiirn,
liiiligst an. V!I. kaiserstrab- 16, 3. Lt.,
Td. 21. 8-222
Tref;schnciderin, Tpecialistin,
aiheitct nur nach Pariser Schnitten. Ge­
theilter RoL und Svencer, oocr Blo-inii-
und Spenccrfacon 6 fi. IX. Glasery^e 3,
Thür^Z.,
Geübte Tamenschneiderin
übernimmt die schönsten ToileNcn nach den
neuesten Journalen von 5 st aniNiärts.
Modecnistrunaen billigst. II. Ndusch^rstratze
Nr. 10. 1. St.. Tb. 3 1a. 8-243^
Sehr geübte .kieidermachertu
empsiedl! nch ins Haus, I. Rabenstlatz 2,
Th. 16. Frl. Jdsevhink. 641,8
4 6287
jedes
dirccie Käilser um lü.stlNI N. zu verlausen
2ln-ah!nng nach llcb r.'irkominen diNi
'känie.' di-terlegen
diiectc irnsie
Adrelie unter^
(stroßer guter Kundenkreis
llir 5!>>il tl" ä» die lvipcd. 88l41
Nur
ihre
Gleg. .Zinshaus tin III. Bezirk,
frasangasse. sreucrsrci, Brutto-
zins 14.380 fl-, entweder sofort
orge» dar z» vcrkanseu oder argen
cii, l-iftcnsreicS Object z>. vertaiischrn^
Gksällioe .ijuichräten unter »S hr re-lab-l
Nr. an d,' Eist. 68.19
Ccntrllm Nlüdlings
Geschafrshans, für
G'schäjt geeigncr, in Curort. auf vEm
ToUen. fft lreg^n «brkise zu rcrlause'n. Mr.
in dkr Exv »dOl.-,,
Eigner Herd ist Goldes werth."
Gemischt,vaarengeschazt zu L-:i,ee'br"a7cht'i.'^7. C°^o7hab.n.
viilansen. X. Eimmeiinaeistr. Illi,. 86848 j„ te^rretn 58 683
5ierzen- »nd Teifcngeschnn "Mlchgcschäft im IX. Bez..
sofort billig zu verkaufen. IX. 8u T>iur8nia.
Architekt in Modüng, Teinrlaaste 32.
verkauft folgende, in der Nähe des Vvmna'iums
und der cleklrii'äien Bahn g legcne
Zainilienhäuscr:
Nr. l. Mu schönem Garten, li-ckboch, gan,
unterlellert, mit 4 grasten ssimmern, 3 Lad,
B°dezimm-r, Küste, Tienstbotenzimwer und
2 Veranden. Preis fl 20,0(10.
ist ein schöne»
FamilienwohnhauS
mit altem Garten, modern ged-ut und eiNi
gerichtet, um 16,600 fl. zu verlause», ijn
erlragen bei dem Ventzcr
stlntoit Baningartiier, 8,927
Möd ttiig, Teeldgasie Oir. I«.
Nr 2. Hockraiterre. ganz nutirlellert. m,t
2 gimmern. 2 grellen Cadineten. K'tche,
TienstbatenzimMir und nettem Garten. Prem
monainmer :»»ctnlir»r-i»» lelltes Gemischttvaaren-
Ankauf eines sehr g,.t gehend, §:'ch°n"sgA72i'^'^'"'z^
Tpeceretgefchastes. ^norder-^ ^ircch. Monogrammstickerei.
lity eirkll 100^^^ sehr Poken. 3 Maschinen im Aaugt.
V -^adkerlrcikluaanc '?!r. nebü Handstickerei und Vordruckerei. aufjkr-
-«c»^ 87092 ein zwerleS Pebenyesl^fr. Über 10 I.
,L.,1Uk Betriebe, räalich 12 bis 15 fl Arbeit»
"GUt- gehendes °!tcs. best-j^ sa^-rt^v-n-us-.
renommirtes Bronzcwaareu- b>-
gcschäft (Kirchengeräthci i,t> Gmnl,cht,varcnge,chaft^^
fl 13.-00^
Nr. 3. Hachvarterrc. n il sehr schönem
Gn'Ien, 3 Zimmern, 2 e abineten, 6uche,
Tienstbctenzimmer, Waichtüche^ nnd Keller-
räumen. Pr,ts Ist. li',-00.
Nr 4, llstönig, hart am LichtenNein gelegen,
mit 7 Zimmern, 3 Küchen, Waschküche -e.
Preis fl. 16,-00. 88049
ÄeaNlälen-Äerlrehr.
Baustellen im X. Bezirk,
Laacistrafrc, 3 fl. per L^uadr.-
Meter. Näheres b. -H. Tpagl,
Staatsbahngassc 2. ^«286
Mühle in der Nähe von
Wien, für HandrlS- und Lohnmahleiei g>H
eingerichtet, iu verlauftn °d-v
»standlschani in Wien ,u verlauschen Adeeis«
lkrk-d, .^68^^
' Bauplah im II. Bezirk, in
der Nähe vcn zwei Bahnhöfen, lu ^e-
kanse», Ade. 68,06,
Spareasle- und Bcreinshäuser
mit geringer Anzahlung, droetstv -.-ötiser
12 u, 18 I. steuersrei, ,n feder Prelslngr,
in allen Bezirken billigst zu vcrl. TVnrcaisen.
dertreter, Vea-nter der österic.ungar
Bank t. P. WicdenerHauvtsir. 37, 69646
Nettes Landhaus, nächste
Näht von Wien, 12 Jahre st-u-r,ee>, neu
^^. K: vao.»^
Grschiifts-
KctheiUgttNgcn.
gcsaimi zrkirmrnmr^^ P-«-», w° 3 N-üdant-n ausgesübrt
IvcgkN Sodesfalls evem. ls werde», sasort IU übernedmen. Auch auf
Haus zu verlaufen. Rdr. vxp. Naien. X. Salllmbuigaste 01 88612
70 ."-' Gemischtivaarengeschäft ist
GemischNvaarengefchart von um 130 sl >» »-ekanlen An?k viii.
^cM1fci)tlvliarcnlzt.s»t)LtsL VV1» um 1,-0 fl. ;» vrrrauicn ?in?i >LiL.
einer alleinstehenden W::we billig ZU ver-' Iosephstadirrftröde 00. Portier. 88604^
kaufen. Auskunf: n^r,irrv ^—-> LvccercL- ü. Consumgeschäft
n ^leischkauerci:: in emem anstoheuder Wohnung w«-e«
der schönsten D-zirle, H-Udlfteaßk, Per- I,kh„iiadme einer Weinstube ,n
brauch 4 biS 3 schwere Schien, -> bi- Bachs, XVIII, Wäbiinaergürtil 1l>8. 8894.9
7.''Äsl'de7m7n°',^ll7°^' '.^,"7.7!'Th^7. j "Gnt geh. Ganditengcfchäst
!^^252 I sofort billig zu verkaufen. IX.
—N^ltcS Gcm.schtwaarengcschäfke t
aur gangbarettl Polten im III Bezirke. 80 st.^
'öchentlich (Irbäck. vi'l Bi:r- uild^Äcinver«> ^^rkgufen. IX. Gloseraaffe 10. 99S74
lvvuir'liliu, ^e..'äck. vi'l Bi.'r- und LNmver«, xz^^fg use n. I X. G laser gaffe 19.
Steuerfr. Hans mit kleiner
Kaufe kleines Hans bis
10,000 sl, ,»r Ber,r°si-rung N,; Lff/rte im I, Bezirl dilli, ,n °-'^;u,'N-
nachwe.sdar 40 V-reenI Nutzen abwees n«en Lnerie unler .Hgunu, g -vr^ Serditengall. 4, I, St„ Tb, 12.
Geschäsles gesucht, Kes, dui»-'««"> 88915
.Mallenaeiiiel 87!^8- an d'e Exv, 8,^^ Gemlschtwaarengeschait, i G„. aebend. Tamrueonfeettous^
Akademischer Maler, s 20 Jahre i,n B-Iriebe^ ill wkäkn RIchlbellreituua jweitr
Akademischer Maler s M Jahre i,n R,ch.b.str-^°° z-e^r
Flgurift, als Comvagnan für g^h-re Mal-^ Milch, Es'", .l!- richt,kin! GcschS tk vreistvüidig zu verlaute,, Zu.
ichule gesucht. Ma!-e°tel,er M-emh^lKk- >st^s°'°-- verlaufen. IX,^ „Eoidgrude Nr, 84464- an
die Gsv
st'ast'c 1V4,"' 88205^
Eapitalsrräftigerl7.dmtnt,tralor
..X... ^-^«..,.,<,».1,. „Kknestk ru rinem bere t4
40,000 sl, von, kigcnthlimer >m 11I,,
VIII, oder IX. Bü.. anst I»m Nmdau.
Lsserle unler .Barlaus 88156' haudtdofl-
laaernd. 881-6^
ViNa in ÄrcidUngau. sehr gut
verzinsliih, mit Pargueilboo,». Flügelthüren
oder'^(.eomliagno» gesucht zu rinem dere I«
b sieh ndeu journalistischei lli ler e,men init
gtän eiid.r Zii'unsl. Gefl. Antrage unter
.Ehre und G,winn 88133" Hauptpost!. Nur
geg n Sch tu 8 813^
Compagnon! Mit 2000 fl
nnd Stne.'-isen7ter""veri h-ii, "ZioseMag
I. Wollzrile 6.
Haüs mit Kaffeehans, Tomi^r
frische, schönste und gesündeste Lage zu Wiei
die übrigens gar nicht angegriffen werden.
Glänzende kriftenz Anträge unter B.
Nr. 88007- an die üxp. 8800-
"Uamilienliäus mir klarten
Mödüng unter gü, st Bedingungen zu
v-rlaui-n." Ge'unde Lage. Mit oder ohne
Oinrichtung. AnSkunsti ertheilt Tr Brust,
Mödlinp, Glisadeldftratz- 6. 68711^
In Marra-EnzerSdors,
r-minieanergosi- 6, bei Liecht-nst-inftrah-
Nr. 33. deim Walde, ist eine steuerfreie
Stostvilla mit 10 Pieeen, Waschküche, »Aer.
Vor- u, Hintergart., gut, Waffer, ^chö^
Lag«, um 11,000 ll, zu veilausen. ,5199
snsche, schönste und gesündeste Lage zu Wien
ist wegen Todc-sall? zu oertailsen. d'
' Umbaulzaus, 18 Fahre peucr
srei, sehr gut gelegen, preiSwerth 'U vcrl.
Nähere» bei F. S.. IV, Gerstnerstraste -,
1. Stock, Thür 6, zwstchkn 4—6 Uhr,
Agenten vcrbeleii, 8840»
Für Pensiontsten. StockhoheS
nettes geräumiges HauS mit Borg., im
Waidv,, zu verl. Preis 6000 fl, Aiiiragcit
Wien, Graben 17, photogr. Atelier oder vei
Frau Marie Frank, R-ads, N!-d-rös^-rr ich.
g gsse Nr, '7, 67309.
Altes gutes Friseurgefchäft,
240 fl, inonatliche Sinnahmc, ist Wegei,
sosortiger Abreise um jeden
zu ocikauscn, Ade, üpp, 8,499
S«t64.
Galanterie-, Haus- u. Külfleu-
qeräthcgeschäst ist
-weicr Geschäfte, aus
wegen i 1 Acht»es 1 rett»ug
rwer belevtro H-^1*
GlÄ^er^^'Lif-htw-^ L
oeschäst, ini. t-sl-n Betriebe, z>, »erUtubn.: Epved.
Adreffe in der ürv 8,4,- i—
-Häuser und Blllen in allen
Größen und Logen on der Wesibahnftiecke
durch K. Schiistee, Ncoliiäten- und Ver-
I-Hrsduieau, W-idlingau, tzandtstrasst 110,
Zwei Baugründe.
ie 126 Sjnlaüer, in Hernal»» k5 fl-, >m
riT. «eztrk tz 60 fl-, nur directen Käusern.
Realitätenoermiltlung, XVU. Bcrgst nggalsc
Nr. 54. 88 32 2
B^üglillicr Gclegculseitskauf!
StockhoheS Hauö Mit Gasthaus und selleu-
tract, .Hauptstraße, ZulunsISposten, großeie
Garten Keg lsahn vom Gigcnchumer 'ofolt
billig zu v7rk°ns°n. Ansknnst E L ttzer.
sir.'lle 171, Thür 3, 88064
Sehr freundl. 'famMcnhaus
Tistinguirte Tarne könnte st-li
durch die Viibindun, mit eiiiem c-'r -n al s
stille Mitcomvaenoiuu eines feinen GefchSNtS
ein gell-hriicS und größeres Ncbeneinlaminen
veeschasien, Zulchriiten «b'Un unler.^-
in.inlchasilich 885 02- P°st>. XIII-1^ 8850-
Ltiller Coinpagnon, Herr
oder Dame, zu einem guien s-lchätte ges,
Kenntnisse nicht ersardeelich. Unter -Se'vi'ln
Nr, 88501^ pa ftl. XIII-1 0, 88501^
Compagnon mit einigen
hundert Gulden für -^-Tischlerei °-iuch«
Oezeuann, R-uh-i',, MaffenaitMl, F, P„
III. iZrdderaflrabe 118. Th. 15a^ 89592^
Gutes (Oafthairs,
. Zins. wegen Kranlheit solori '-n sss-iaufen.
> LiNbner, 1 r-, Burg,aste 51, udn^^l.
a» «t
84466
.KaudlsSümt
— urcr—i Gut gehender
billiger in «girn zu kau'rn oder zu packst»» gesuiN.
Tirecte Anträge an Heinrich Wrin-r, N,
Wiiiteegaste 29. Lgenteti verbeten. 86114
Nltrenommirted Gafthaus,
Bclscre» Polkscafc, Losung, ^^n einem B-ll».- »»-<>> -r A-bx sx-
35 sl„ Famiüc,rv.-:h-!Ir -°ld-r ioiarl B-triebe, ist zu verkausen. Unter .S, v.
zu verlaujen. Lindnee,. VII. Bnrggaste 51,> Nr. 88327- an d,e Srd, ,88327
Thür 31. 8IöLö_j Tdrinre« Gesiktäfj
Haus sammt Gasthaus im
xm. Bezirk, Hauptstraße, ist
krankheitshalber zu verkaufen.
Nusknnst xm. Linzerstraße
Nr. 12 l. 81876^
Theilnehincr gesucht, Ein­
lage 30,000 K, zu reellem Jnduftrie-Unter-
nehmen. Gourantee Callaartilel.
deihciligt stch. ?0<--^56-
«ronen, 2lnli°gt unter .Lucraliv 8.956
an die Lzp, 87»-^
: Mit 300 fl. milchte ich mich:
MMZLW"
Eine oder zwei Tamen
Mit^schdnem alten Obstgarten, Ober Sl. Btit, lönnen sich an einem sut gekiendt» und leicht
«iihKtraße 147, nn.
verlausen Jinmcr zu besichtigen il^h sosorl
Feines Gesitzakt. von einer
, A..k°».r-i billi- !z.»,
Gelegenheit Gels zu ver-
g!sÄ>v7,'^wc^7e7üde'si!dI>>^gS^^^^^
z«, ?.7s 7,'Ä.'.'E;SLNL
! ichäst, 8840^
"Gasthaus sammt allen
Branntweinb'erechtignngen wird d,N,g ver^
laust oder gegen Vollsca,« ,m ll. Bez'rl^
umgeiauschr. Adr. «Rixi
Gutes altes Gcmischtwa^cn-
oeschä-t mit anstoß. Wohnung NK, n «vret!»
,of. billig zu verlausen. 1.Humbe!dt^abe 40.
Frat! oder Fräuleii« Aoente„'aü»a enb'.oüen.
,s°Up'ar.b'L''s°rp.°'ZzL Altes Gemischtwaarcn
a.Ichäst Mit schön r Wobnuna, Eckpofl^.
traukdeilsda'bcr sosoN >n vcr!an>en Ul.
zu beziehen.
Kleines Hans, XVI. Bez.,
zu jeden, Gejchäst geeignet, ist p-eiswüedig
z u veeiaujin, Ade, Erved, 82496
500 Kronen dem Vermittler,
Bäckerei auf dem Lande mit
größerer Landwirthjchajt m,d etwas Wein­
garten unter günstigen Dedingungei, los,
zu veilaujen oder zu verachten. Resiee.
ianien mUsten „ndedingi
Londwiithsch-si vcrst-b-n. Antrage unter
.Besttz 86898- an die Srp, »68,^
welcher ,nir -inen Käusei für ein Haus ver-
schass«, Kelches sich in der Wachau besiiidet,
daher als PiivathauS, sowie siie eine Ue>,,e
Fabril-anlag! eignel, da mit demselben e,ne
Ikeine Wass-rkrast veibunden ist, Ad^, Ok'-.
In der .Hinterbrnhl ist ein
nettes Landhaus mit schotlig«,» Ga-ien,
großen, Grundstück, sehe gute,» Trinlloast-r,
Uin den Preis von 9000 sl, auS sreier Hand
zu verlausen. Näh, Wien, l, Qper>,ring^23,
Nalurdluinengeichäst, 83071
rÄä h7s 6^ fl!. Uniee .Sicherer ^winn
Nr. 89054* an die Exv.
lkntcs Gemischtwaaren- s,^ukdeilsd-shcr ,oton ,n rcriane,^ gn.
geübSs, 20 bis 25 sl. Tageslosung, ist »,n, 8. Biaschka. Aaenten ansgelS -n-n.
den Oinrichtnngspreis und Waaeenlager^" «SkOI
sosl'it wegen Gasthausnbeinadin- i» "r-
^wnie». An-tnnst XVIII, Antanigaste^,^,
Wirklich gutes Geschäft,
87976 wonknmaiiüel, mit onftoßendei Wednung,
Putierei ist krankheitshalb^ zu?e,77n.e77m?.e?LL"7
Thür 25,
.Besitz >^6^09- an die Srp. Gefck,äftcn jeder 2krt. inso.ionoere
welshe 8'/s Percent reiti tragen, E^^-^g^^»E 2 ^, 8 ,e-u,-»»ikk>nnare>'!,,
Vk1^5lUl^t läf nikln Nlll Prauntwkin.z, Lclckiwaarettfl. <>on-
Sutzcrei ist kranksteltshalber 55355.
verkaufen. Biüiyer Zins. Adr. in der vn. Ziegleraaffe. 8837>O^
kOition.
Geschiisie.
An- INI''' Verkäufe. schrillen unter .O. ?1, 88346- vrd, »dr-'.g i
Bcr»etckiniß von verkäuflichen Besseres Mehlgesäiäst ans »°f, hmig^zu d.nauün °A-',.
' der kirped.
Comsort aüsgesiattetes, solid
gebautes läckzin-hauS In,
Hon-
V«rkchrsnnz«iger, I, Kriigerftlastc^!-».
H.iuser, II. Valeriesirasrc
Nr. 22 u. 24 nnd III. Barm-
herzigeng. 33, voll bewohnt,
gegen mäsrige Anzahl, prers-
werth, 4 U verkaufen oder aus
Bollobj'eete zu vertu,u'chen.
Vermittler werden hoitorirt.
Austunft daselbst oder beim
Eigenthümer G. Bettelhetui,
IX. Külingasse .'sg
Wer ein Haus schnell u. reell
ohne VcrauökLqeil ve> 'anfen oder kamen wl.l.
wende sicks an die se^f 1558 bestehende con-
ceisiouirti' 5IanzlciH>^lksl1frly. L
burnzgnsse Bon 3—0 Uhr. '^.uch
briefliÄ. Pr.lSwürdige cdjccU stets vor.
g?lneik». 8<)829
Lehr billiges EckhanS,
V, Bezirl, an einer Hanpisieaße, 5>100,sl.
! 7 H-rrcnm°d-geschaN
Altes T-licatestenges.chäst
im C-ntiUM der Stadt, init «utem Kundkii-
Irets und biligen, Zins, ist gegen Ablösung
der Sinrichiun» odzugcbcn. blnsragen und
niilee .Einrichtung 74.506" an die
on. <4-st>L
w, »«:Vä9. an die Er». 88329. taujkn, -lolevdsiLbterstratz- 97, 80i
Gemischtwaarengeschäft,
Fatnilienhans, Mndling^
III, L^dslraße,, Hauptsttaßc 80.8687^
Fäknilienhaus, Modling.
Hrchr-rt-rr- besieht aus 1 W°d"unh, ->--
gant, mit Goldtaretcn Ü"->,
Küche W-ss-rleitiiiig, Waschküche, Keller,
H;usbel^-rw°h^..ng, jch°'.°-
NioS Rosinägaste 3, brielki» ^^^U oue-
ver-
80069
Friseurgeschäft, 20jähriger
Gutes Gemischtwaaren-! »v-W^dn'ung' ,u -cua»!-,,"»d.
geschaft,^ Dez,, wird wegen «e°^ ,b„„öjen, XVII,
vcrlansl, Serchenscsd-rsiiabc 6-,! Nr, 49. 86--5.
Mehl- u. EonsumgefMafk,
billiger Zins, nachweisbar sed-nsiahig, >»»'
Eoneession für den IX.
dsi Ma^hr, VI, M-eG»-:.''^
! '^^^N^n""Elre»a -WünsäihiM
«ixingeegasse^ —^I.' 's.° L,p.,,»Mittel,-I»ät. doezügi^ch^^^^
nmcipoftcn, sosorl pieiswürd,,
X, »alanaaise lll>,^ -—
Altes antgehendes <^cmischt-^ oftVnV
waarcttye'2:äst, glän;cndcr «>-r.
Adrkifk zu verkaufen. PllLknmr
!crne?iüasse 24
»!
weg
-n "Är ist d-ela.-sen. Anslnnst x^ 9°--ü""-
' Kastr^enggsse^ 88277., FrifeUkgeick afl,^ 1- ^-^1,
it. .«i. 1.1 fl.
x -ZLv-K N.HL ,8MDP^ MMLW
GasrhanS wegen Krankheil ,,/kandlsch°nc niK^^ zu verN^.
mit oder ohne Wein sofort zu verlaufen.
Jraii, üratlv, XII-2 Wilhelmftr^,1a.
Schöne Telcherfilialc ist
rke.. UM einen BrnderpreiL um 450 fl. iu ^r-
5iaufe VttUplatt m dev n»n-> kau fen. Pvr. t5rp. 85^8,
Meidlina oder!
für XV Bcz. zn v.-'k. -usl. VlU. ^'rr.'hel
selLelstr^e 9l'., I. St, Th. 2 0. 8.994
delstr.ide 96. 1., ^.inoeolrste 27,"
(Ätttcs ^rtscurflcsäiiifr wes'.cn i VII. Äczirk
^nunllcnvcrln'tlt.iine fefort zu ru verlallsen. M'r.iat
Ndr. in der E'v.
Hans, IV. OZusthausstr. 1.3,
nächst der Carlskirche, preiS-
iverth ,zu vcrkatifen. Psrmitti.
hiiiarirt. 4i'.»skunft. b. Cigen
rhümer G. Bettelheim, lX
Kolingassc 3.
gebnng »on Schönd-iiiin, M-idMig^ Tchöne Lelcherfiliale, Gold
P^?i?eh-d;s,° iL'illä'iii''°S°hlm'g,«
L adendorf 2 81.
(üttte Lcläi!.rnltalcp prima
Posten, s.'k'ri'tenz^ ncki-rt. t>ur ,nichweirv.ner-
.'lbr.'i c h-ildcr iu ie k Nudolph S'^'nund,
U. Prckl'kstrüü 65. .0»
RD^!;!^"!'°'L!slnns.
VII
Nichleioe 9.
68"28
Oleleqenbeitskauf. i^'n ic^
35 Iah--,?..» IV. Sesteke ^st-den,^e-
L-mMcMhäft.! GrvstcreS Papiergeschäft
a onartiae» «^ikecltlutionSolrjeet Ä.leaen.! wegen Abreise billig ,u verlailfen. 3ufchr.
üra^ii^Ä'Auns,. unte iiii?.e -Billig 84483- an die Erd, 8,1^.
küeGi-^ billig zu deekauien^^
- ,, stüHki> Nattirbkuiiteithandlnng,
! E-P e diiio.', „l,,, gutes Geschaii, ist iiur loegeii
Kleines zdamilieichnus Mlt! K-ankbeil iosoet billig zu derlausen, 'llus-
Rad-tzlhsi-aß- 17, B'nmen-
Feincs altes Gemisi-lit-
ii-oar-iigcschail. IV, Beziil, ob»,- lldi,-
currenz. ist wegen HauSübernahme vrel.-
:: Hzasthansverkaus!
G°stzi'n»ii,n, 0rle°i»nmer,
,100 fl, Z'sti ,°hrl.
Au-kun't I,
55127


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 27 ]
L. 98
^isQ, 2HttvoeIi
GeschMe.
und Berkäufe.
Iksvss V^tsLsr l'LsdIsIt.
l wdchkn«ich'' 40 fl. EkbSiI. Sini 45
^ Parfümcrie-, Teifen- und is!" rh/"?!"'
hL'°Ä, .Küchengerntbc^Tschäft auf
für ffraucil otti-uct. Unicr ,L. A. ^19^
4. LxÄ 1d(X).
Tch.)nes Gemischtwaarengc
schLfr sammt Wohnung bei der neuen
Bllrgerlihule ü! ,u verlaulen. Zins U2 tl.
VloridLt.rl, II. c «riengaffe 1167. B.
88227
Friseurgeschäft. II. Bezirks
25 Jahre besrel»end. gor sehend, r-nr an­
stoßender schöner Wodnun^. ik zu dertaufen.
Ldreffc in d-7r Exvebir'.'n. 86dd(.
Hübsches Gasthaus. Maria-
hilf. Hauptstraße, wegen Todesfalls sofort
zu üdernednren. Ausk. VI. Wallgane 32.
1. St.. Tb. 9, Porinlttags. 88654
!jchoto^ravt)ic. ^in gut gehen-
üL .n» t v tzeZirk Nabe der Iabree.!
Kierteliabreszins 2.^. sl.^
der
keir IM IX
Existenzfähig. Lcifen- und
Kerzenmkdcrlaoe. jährlich 2409 fl. gewinn­
bringend. setort günstig zu überladen,
rirkirendes Capital muß anaegeben werden.
Änwort nur an ernitc Käufer. Unter
-Frequenter Posten 88838^ an die 8xp.
88838
umia, 2410. n Si-üe,,^e^^,ö4 2 üV n. I Volkscafe mit Gasthaus-
aulr h-re l,', ist sammt Simitdiung Iranüxi^S- ooncr'sion. jäbrlich.i R.ing.toinn 4sKt0 !!..
halber ur. den Brri« rou I4t>>- I>. josort i ouo bkionbci.n Siüubeu ju 0 ki!auikn. Abt.
zu vrrkau!-u. Sbr Srv- 8 4538 j bko.ditwn. 88815
staifechaus. event. VoÜ-LcafS j Gcmifchtivaarengcfchäft,
taufe ich sofort, «lnträor mit ^5 si ragkiloiung. 8 n. Wurft,eu, i-gi-ch.
d-rNriZ" Exp.: frezeu. 88639
der Partei zu vermiethen. III. Haupt-
straße IZö. 2. Stock. Thür 12. 58105
Ungargasse 50,
Älezzonln. 4 Zimmer. 2 ^ab net.'. 2 Bor»
zimmer. L^adezimm r. Dtenerztmmer. ttiicke:c
-um Maiternnn .;u vermulhc'n. 88137
Grofre LScrkstätte. Loutcrr..
mit 4 Fenstern um 39 st. vierteljährlich
sofort zu vermiethen. III. Haidinger^i^24.
.Hosübcrdcckung. sehr licht,
mit Laut., circa 370 Liuadratmeter. für
Druckerei rc.. auch sogl. Landstraße, ^anvi-
straße 14. 88968
Schön möbl. sep. Zimmer ist
b'i a ernst. Tanie iofor a»r ?inen so id n
'- s.>r kr-. »4N0 ,-:h^utrcciuln»norrtag. lamn.r sfabilkn Hemn ru veim etSen. RLHer.4 bklm
Sfl'.-IV-'-.'-b.A. ist, !°s°rt^ su LnAch!*'d-7 .ku» T-"bU-Bol,s- u7b! '-ubb.^org». lil. u.wtg «8^ 7S734
Sxisteuz. §eir oö Jähren <^)ut geh. Gcnrischrwaarcn-
besteh^oer rötzereS Seisen- und Bars i.'cne- yeichLft ist wegen oSeSfaLL um jeden Preis
geschail m:r rhti'.Nlerier (^r^cuatlnq. L'aupf. zu verkaufen. V. Arbeitergakte 4. 88661
! Vavierg-fchäft. fo.vie Schul-
Loco. unb L or>az.<>aisa.uub!! i.:r rr- i büchki- und Echulrrauibtrnokrla,. sammt
III. Nadetrkhstrastc L,
Th. 9. schon mobl. Zimmer sehr
mit^kliohe n Bmiimm». """""^'"^ 57
3 groste Wolinvngen m. Bade­
zimmer sof. u. p. Mai z. vecm.
III^Tcchskrügclg.
Tchi)s> möbl. Zimmer oder
6abinet- ist an einen disting. L>errn sojcr:
zu vermiethen. IH. ^««»'aste 33. 1- Stock.
Thü r 5. 85695,
2 Zimmer, Borz., K.üche,
viertelj. 105 fl.. per Mai. Landstraße.
^uprstraße^15. 88967
0r»»hti,<-s Lovltal Sv^ sl. 2dr'
. 83014
Klerues Gemischtwaarcn-
^eschasr g Zu re >n «iu.r Hand, bill'g-i
Lürgrrschulk. um 1200 ,u oe
Z:ns sammt anstoßender Wohnung 22 st.
monatlich. Adr. Exp.
4ldrtise
billig
632
lusen.
72
und
verkaufen.
, st
8L28
! lrck:(dait!iaus.
tiabk drr Stab: ... rcriauieu. Prei? 3800 sl.
i'stble. Vll. Bandgass S. 88207
Feine Auskocherei im I. Ge;.,
wo tagl. 400 Personen aus den
destcuGcs. Uschaft-i-rrciscuspcisen
lommku. i'! zu ucrxack-t.'n. 3000 fl. crsdrdkr.
kie>. dter zu vkUauttn. -LrciS 6500 fl. Nur
rect^' A.nirLge triestich unter ».«Zutcs.,
-:::res '-seichätk 88142-- an die Exredinon
8814'^'
Urrwrethungen.
1. LsLtrtL
Einlagerung von Möbel»
in tr ü NiN l chtcu abg.wrlrirn Ca inen
üdeinelim n lsaro u. JcUinek, I. Sch tlan.
rinq 2 7. 89t18 .5
I. Ltcrngallc 2.
Geschäfislocale
und Nrössetc prachtvolle Wolznuiigen
. »I t 4 und .5Zimmern sammtNrbenräumlib-
leiieu zu vermiethrn. /.u-lun t de, Tr. 2ichten-
! fl'ia. 1 Lollzcllc 1, 4-6 Ilbr). 833 30
IV Lu-lkL.
Schöne 'Gassenwohnungen,
2 Zin.'.mkr. 1 babinet. Vor;, und Küche
Souterrainlourl an der Wicdener Haupt:
straße. nahe der TramwavdaUcstelle. per
Mai tillrgst zn vermiethen. IV. Antoudurg-
gaste 2. Klagbaumgastc 7. 85350
Gcschästslocal sofort iu
vermiethen. IV. Gußhausstrahe 15. 865^1
Fabrikation chemischer Pro-^ Wollz ^li^i<>, 4-6 ubr)^ 333 30
r>»' r ä-brrn besieh.nd. schr lucra. l Kleines Geschäftslocale, gut.
^-urrn ucuco.no. tcnr tucra. l .^»retne» VILstitllftStocatk
<>o^^,^^cozrr e.ur.oenlrc,», mit ia!,rl'chcm. Bostcn. dillig-r z,:.:. Maitcrmin,
°- -c.ibcrcn !4r ngcw>nn ron 6000 «-.an l uiicihcn. I. Wcidburaaafle .7
l-.rd vor, (.ige. tduiucr traulbciishalber io-
irrt diU.z I bcilausl. Nöihizci Sa» tat
^NMt Daarrrlrgrr circa .-OvO «rcnkn.
«rf. Unsra'.-n unicr »Suic Szislcnz 85806"
an bie Srs 85806
ilväschegtschöst m. Pttvrrci,
lLordr. ltcrei u o t,iel Näfl rri wcaen kkronk-
heii um i.d n «r-,4. Äbr. E:l>. 84417
ät22°l^
^Atelier, groß, elegant aus
mlllhrn. im Hause.' Ja"btcSzii!4 8 0 fl.
IV. au Hstr. 15. 8 6 874
Gcschäftslocal luit schöner
Wohnuna. für jcdcs Geschäft geeignet, bil.
Zins. obne Ablösung iosrrt zu vermietben.
IV. Wienflrafle 20. Tdür 5. 88203
Für Niederlagen, Iabrication, i
ruhige Betriebe oder äljnliche>
Zwecke sind sehr schöne Locali-.
täten in neuem Hause in vor­
züglicher Loge, sehr nahe der
Stadt, zum Ptai-Tcrmin zu ver-
miethcu. VII. Ncustiftgaffe 39
bis 41, Ecke der ueucn-Kircheng.
88S88,
Grschäfrsloralc mit Portale, j
vorzügliche Lage. vorzügliche!
Posten, ab Ma:-Tcrtnin zu ver-
micthen. VII. Ncustisigasse 39
bis 41, Ecke der neuen rtirchen-
gasse. sNc ucs Haus.) 88387
Kirchengalic Nr. 19,
Mondscheiugaiic Nr. 3,
große, hschelegaiite 'L^obuung, 5 Armme:
und Zuzehör. zwei grone sLöne >.. .rdur N. ^8cM0
X. Sortril.
Touterrainlocale, groüe u.^
ueine. licht, als Mayoz,ne oder ZAerk-
statten verwendbar, äußerst billiger Ziu!..
?^osoct und per Mai zu vermiethen, eeen5ig
^ohnuntzen. X. Anscliaasie 101 u. 10U.
nächst der Maßleinsdorserlinie, geseuübrr
dem Fron, Iokepb^Sv'.lale. 81735
Zimmer, .Eüche 8—11 fl..
C"b 5—7 fl. I. Gcflk tg. l9. Qucll,nv18.
Absber.ig. 11, 1 3. Tra mwayha'sest. 8664'ck
LsLirk.
-Hictiing, Hadikgassc 110,
gcgkuübei bci Station Biaunschmciggalsk,
4 Zimmcr. 3 Zimmer. Ballon. Zugkdor,
«uortcn. aber Comsori. 85794
Wohnung, 1. Stock, 7 Zim.,
1 Cab.. Lad rc.. bocheleganr. ab Mai zu
vermlethen. V III Laudongafse 25. 88370
vofrvohnunflen, Bcz.,
Lerchenc-aste 21 per sofort uud Mai zu be­
ziehen. Küche, Zimmer. Cabinet. eigene
Wakserlrirung uuS Adorr. trocken, schön und
sehr vreiswürdl,:. Äuslunft H.iusbefc'eser
V- 1-....^ e: 87153
oder V. KrLNüüste 7. Tdur
Wohnung, 3 Ganenzilniner,
Bvrz., Küche, kergrrrchtet, sozltich beziehbar,
^öosephstadterstraße 3. Auskunft beiul Hans«
Sch 'Nenhof. Zuschriften unter ^Chiffre .L.
L. 85M2' an die ürp. 85692
Nteiier, I. Tegetthoffstraße 1.
8 8025
, Souterrainlocale, I. Lpicgcl-
Tas seit 70 Fahren be-> 9 Nu r3 un b Te getihomti afle i. 88024
und r-biflericgelchäil in! Hochparterrclocale uach Bedarf
('auptp.LH 9. ifl wegen 1 ^vieae aaste l^
oSnzlicher Zurückziehung vom Geschäfte ^Lvrege gaste 1 S. ^^0^^
L 2 verkauie».—
TchöncS Gfisscnzimmcr,
ktyen. I. Löeihburgyaste 5. 84224> möblirt, zu vermietdcn. IV. Kettenbrücken-
Für stabileli Herrn elegant> Tbar io. 887:^
dlirter Salon und Schlafzimmer. I. «chun M0bl. GtlssenzMUNer
'dofziinmcr, separirt, nett
möblirt. an eine distinauirre anständige
Dame zu vcrm. Auch als Adsteigauartier per
Monat. VIII. Strozziga'ie 4. 2. stg.,
- Th. 18. 87991
88507
>seltener Kafseehansver
I^s! Slcgantcj G-schalt. StabtnLhc. viir
!l'.. Si-in-rtr-g. mit 8NM
»l» 10.000 Aniablung wkgln hotelüdcr-
v^me sehr preiswürdig zu verra»,en. ^üh.
4. von 2 bis
(Hntcr (Banditen- und
Väckereii^rschleiß sammt Wohnung, neben
,we' billig zu verkaufen. VIII.
Lerchen gaste 15. kvriT'^
Milchgeschäft mit Gebäck
»vtg-n 0:I7N Äl-cis !U btrlausrn. W-dring.
«ikglcrg affe 12 Ibüo 14 88170
Fris, urgcschäft ist um 180 sl.
,u k.-,°ns-n. Bcicbtc Stoaie. billig,! Zins.
88143
Parterre- Gaffcnlocale, l7
Epi-gelz^ls. 13 v. Tegcttlioffstraße I. 88022
an cincn kabil. Herrn sofort zu rermieth
IV. Johann Strauß,äffe 13. 1. Et.. Tb 3.
89022
^^änzlich sep. eleg. möblirt.
Z. r zu vermiethen. IV. Hauptstraße 2.
6. H.f. 27. Stiege. Parterre. Thür 217.
89016
Bei kinderlosem Ehepaar ist
ein möblirteS sep. Zimmer zu vermiethen.
auch als Absteigeauartler. I. Eingerftraße
!^r. s. r. Sltror. 2. «t.. Ltz. SS.
Gaffencabinet, schön möbl.,
licht, freundlich, sehr reiu. sofort zu ver-
miethen. I. Woll,eile 16. Thür 13. 88744
Zimmer, hübsch möblirt, mit
sep. Eingang, sofort
Wsll^eile 33. 2. St.
zu vermiethen. I.
Th, S. 88775
Möbl. Zimmer u. Küche bis
November zu vermiethen. I. Tomgaste 6,
Thür 2 0. 88679
Gutes ^bst- und Gcmüsc-
«kschasl n wkgkn »ränlllchlkit dcr ,?rau
»rkisr-uir,, vcrlauscn. Auilunst -.>a>-
manitcr.risk Tdür 18. M69
Von -Branntweinschank auf
belkbt-r gabrnrad- ifl die Pacht billig ,u
vbcrgcben. XIX. Hciligenftidtcrftrai- 103.
88504
Altes ^emischttvanren-
veschäfr. lebensfähig, mit anstoßender Doh-
p-r^ult. Auüunlt Skolik. V. Franicn,-
A«>e 7. Ag enten Verb. 8N42
Gaskhäüs IM ll^ Bezirki
p^cr Haus. billig,r Zin?. lkbbalt, Etr-b,'
r°nrurr,n>sr„. ifl ,u b'ikausrn. Aus,anst
sfl otdg offe 8. ,m Gaflbau s. 88170
sciscn- und -Barfumericac-
«chiO. Zi-:. wO Wohnung 7Z fl. sofort
» ox >u rrrtausrn. VIII Slro.„gafl, 47.
—^' Lb. II
Lvccerei- und Eonsumgesch.,
,0«s°flrn. onfl. Wodnung.
fl.. wrgrn Prcnnrrci-
»r'ou'rn. Aus-
U-o. X4I. Bi-oenrio, 11. Backkrrigkschoit.
—— 88S63
,. 2 chr gut geb. kleines Stadk
Im neuen Hotel „zum
Weißen Löwen'. I. Fischerstiege, stnd schöne
Zimmer von 80 kr. aufwärts, auch monat­
lich billig, auch ein OZa^enladen zu haben.
58694
Gcschaftslocale, sehr frciiuenter
Posten, mit Portale, per Mai-
Termin zu vermiethen. IV.
Favoritenstrafie 64 und 66
(Neubauten.) 88986
Älli vorzüglichem Posten ist
ei» Geschäftsioeal mit Portal
und Lplegelschctben per sotorl
zu vermiethen. IV. Favoriren-
straste 60. 88981
V. LsrIrL.
Werkstätten, Wohnungen per
sofon odcr Mai V. Lch-IIrrgassc <; zu
vcrmicllirn. 68081
S^uterrainlocal, hoch gelegen,
14 L knn.. bell. trocken, solort zu oeruiiethcn
VIII. Florianigaile öl>.
Haltcfr ll flec cleltr Lkratzenbahn
8 6875
3 Zimincr, iLabinet, Bade-
Himmcr. Tienerzimmer. Dorzimm. unb
Küche vom Mlutermin zu vermietheu.
VIII. Piaristengasse 46. 88289
Dtöbi. sep. idasscncabinct
ZU vermieih-n. VIII. Breitenfeldergaste 18.
3. Stock. Thür 17. 8.4672
LlV. LsrIrL.
. Große uud Heine Fabriks-
localitaten mit Kraft, licht,
dillig. sofort zu beziehen. LIV.
Pskiffergasse 3. 82970
XV. Laetric.
Nächst dem -Wcstbahnhosc,
Zinkgaffe 8. ist wegen Äuflastunz e'nes
Sefchäfies e:n schönes tAastenlocal zu ver-
miethen. Für Buchdruckerek c;eeignet. Nütz.
darüber im Gasthause das elb st. 8528 1
Nächst dem -Wcstbahnhosc^
XV. Zinkoaste 8. ist ein Stall für sechs
Pferde sammt Wagenremise und Zugehör
per Mairermin zu vermiethen. Für Svee
diteur geeignet. Näheres darüber im Gast-.
Hause daselbst. 55280
LVI. Lsrlr^.
Werkstätten, im Ganzen od.
octbiür ju oeruiieihni für jeden Sejchäii:-
betrieb. XVI. Tdalheiinergasse Nr. 4. 5 —- 0.
8842.3
3 Zimincr, 'S Eab., Vor;.,
Küche, viertett. 165 fl.. pee Mai oder
August. IX. Mariannengeff: 12. 88966
Eleg. mobl. lehr stilles Zimmer
bet anrLnbrger Larie. zu oermirlhen.
VIII Schlöt-s lgaNe!i8.
2. Stack, Tbür I I. 89019
2 WerkftHtru oder Magazine,
auf Lraoerten g wölb', prittwerlh >u ver>
mietbca. VIII. Lcrckien«cld«rliiai>e Nr. 66,
Pkriigaflc 1. 88980
«ep. unmobl. Gafsenziminer
btl 15. Mai )u vermietben. I. gldleigaffe 4.
89113
II Lerlitli.
Zimmer, .^üchc, sofort.
II. Wallentzeinflratze 74, Treuflrajte 54 und
Nr. 56. Leiviigirftrabe 16. Stiomflraie «S.
86650
N. Große Mohrcngasse 34,
lalorl oder »er Mai. I Stock. 2 Zimm r
Borzimm^r und Auch, um 403 fl. iLhrlich
79268
Schön möbl. Zimmer, ev.
auch mit Cabinet. schöne Aussicht. Stadt­
bahn. ist per 1. Mai d. I. zu vermiethen.
V. Pilgramgaffe 24. Mezzanin. Thür 6.
88189
Zn neuem, außergewöhnlich
'chönem .-^^au'e sind Gassea- u. Hofwohnung.,
äußerst elegant und mit oll m Comson aus«
gestattet, vor-üglich eingetheilt, m't reich!.
Nedenräumen. Alles licht, zu rermielben.
VIII. Lerchenfeldcrsrrafie 66.
88979
IX. Ssrirk.
XVII. Sv-irL.
Tornbach.
Bcauitgassc Sir. 6.
I^reSwdhnung im I. Stock, bestehend auS
und Küche, an kinderlose Panei at.
^Litermui^zu ^mittden. 88325
Möblirt. Eabinet billig zu
vermiethen. XVII. Hernelsergürrc! 11,
^''ur 7. 88 448^
Grostes hübsch, separ. möbl^
Cabinet bei anständiger Witwe zu ver-
miethen. XVII. Pergsteiggaffe 35. 2. Lti-ck.
Thür 8. 88995
ver
iDt
X Vm. 2 eilrlr.
Währtuger Eottage Hofstatt-
gaste 6. elegante Wohnung, Hochparr"rre,
4 tzimm-T. st.adrne-. Vor- u. Tienerz.. Bad,
aroge Veranda, Garrroderrützmrg. eigen-'
LusthaoS und 3 Zimmer. Vor- ü Di-ner,
Aasikki« u Gartenausstch', Darre benützung.
Maikermin l-e^iehbar 73773
. Ecklocal, --trreffnungcn.Maga-
zin, anckoßende Vohnuni mir Zimmer. Vor-
-immer, Küche, Closet. jährlich 500 st und
gleich beziehen. Währtngergürtcl I 2 r>
Eck-(^asthauslocal odcr
Kaffeeschank wirb sofort billig vermietbet.
V. Kohlgaffe 19. ^88747
Lichte Wohnunj^ -;u vcrm.
3 Zimmer. Vorzimmer, Küche, per Mai.
V. Ärünaaffe 17. 88633
Tchöiic Gassenwohnungen,
. Minuten von der Lper. 2. Stock,
3 Zimmer, Cob.. Dorz., Küche. 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, im eleganten Sckhause,
V. Wehrgaffe 11 a. 88876
VI. SsLirZL.
5Tl. Garconwohuung, sep.,
> mobl., nächst der Lper. an einen visliNh
- x^immee, ^Ükhe sosoet I mobl., nächst der Lper. an einen oisliNH.
Lreum o4, ob: ver 15. April Lreustr. 7:! Herrn ,u vermiethen. Getleidemarkr Nr. l
L'^^'Tab^'-üch^Nr.bdQ- l rhuc 5.^ 883°.-'
möbl. Gaffcnzimincr
^^opoldstadt, Prateritt. 33, mo scr i-ingavg >>> an c,ncn b>flinguiilk»
.».'ritcrirr. .,.b, m>t scr tstngang ifl an kincn b>flinkuii,k„
Mettaninlocale. besonders für Burcanr yc- bcrrn flodil vdcr als flldflc'geauartier lu
cignkt, svsort >u vcimictbcn. 83 714 vcrmictbrn. VI. Thcvbalcgaflc 5. 3 xc
Tböc 17. 8.9050'
-- 1 ,^ Pcflc.-. scdc bibigcr
:c loLl ,u iubrkn. ,fl
rcrIvOcr «ust. I. Nvtbcn-
- ", M cinkm
lst. klantheilsvalber
w rcrlaiicn. «usluvti
<'^-l°icrgcichait. 88538
.a—- 0 ^r'>!crgescbait. 88538
Leopoldstadt. -Praterstr. 33, vx—. :— 7-
j grcflc u. llcincrc -lcg. Gaflcnwobnuogcn. -'.'iariahNf, .vtaadalcncnftrasrc
Dcison-n-ustug. ii-scr, >u vcrmictb 8.871.7 Nr. 36 >Wikn>cilc». svsart ;u vcrmiktbcn
BiU.gu v. d. Stiege uolit.^
schan invbl. Zimnicr sosvi, ,u bk,,cdcn'- 77
atcrflraflk 38. 3. s,,.. Tb. 30. 87940 i L0s0rt zu vcnnlcthen
mit j Ic'rrL.sS^'.''''?!Ln^' s^'.'t'ci^
^ ^^"^.^Oobinet. Alles separirt. zu ver-. Nieberbruckdei«ol,«
^..ethen. Nach Wunsch Clavier. Bad. iranz.
Ansprach,. H. AuLstcllungskreße 5. 1. Lt..
Tdür 10. Herrliche Aussicht und o/iunde^ l-
Schöne groste Mezzanin-
wohnung, auch für Bureau :e.
sehr geeignet, sofort oder per
Mai zu vermiethen. IX. Wäh-
ringerstraste'SL (Ncwaldhof).
^ 86845
Schöne
Burcaulocalitätcn
500 bis
nächst dem Echottenthor um K.
K. 1400 Jahreszins per sofort oder per
Mar zu vermiethen. Auskunft IX. Liech-
tentzeinstraße 12. Mezzanin. 82421
Währingergürtcl 12 S,
Zimmer. Gaffencabiner. lichte Küche, viertel-
jäbrl. 57,si., Zimmer, lichte Küche, viertel-
lich 45 fl.. Alles neu gemalt unb gle'ch
;u beziehen. 79836
Eleg. nröbl. grostes Gassen-
-immer. insreLenfre: und rein. 3 'Minuten
von der Tramwayhaltestelle. sofort zu ver^
miethen. XVIII. Tittesgaffe 15. 2. St..
Thür 11. 87998
XVIII. Gcntigasse Nr. 80.
Zwei schöne Gaffenzimmer. Vor-.. Küche.
Viertels. 85 st., zum Mairermin. 86928
Hübsch möbl. sep. Gassen-
timmcr um 15 sl. srglcich tu betiebcn.
XVIII. Wahiins, Schulsaflc 8. 2. Stack.
Lhür 12a. 87938
Wohnungen nächst dem
Echottenthor. auch für Bureaur vorzüglich
geeignet, Parterre, Mezzariin und 1. Htcck. j EaölNet:
um «. 500 bi, K. 1400 Jabrc,,!», ,cr 2
sofort odcr der Mai »u vermretben Do 4 k.! Küche.
LLL! Schr^b°.i::flVak? 61 unr 63.
Alscrgrund, -Währingerftr.
dkr. 63. Melanin: 4 Ganenzimmer.
88579
Cabinet. Vorzimmer.
Küche.
,,—- »umbeitbarscifliaiik 34 bis 38 ,u
lutt. 88590 rcrmictbki,. 88717
III. SsLtrN.
^cs Milchgeschäft wegen
-'- "!d'tk» l'leschafkez s-iar,
'X- XVI^'«^r^a^i«
-8.8U- 3. Tb. 14. 885'>4
Gutes Gemischtwaarengc-
'SSnccWabc.uu,.
müiger Zins. ikl wegen Krankheit des Bc-
ptzerr preiswurdig zu verkaufen. Avr. tzrp.
'^Gut. Milchgeschäft^iLö"Sl
«^IScct. >4.1,k WrbllNll,. wc,,n aaa,-
Ov- Jurucktikdua, ,u »ktkausln. II
LlLsü- urraaflc 15 88621'
GemischtwaarcngeschäftI
^r r-flkn. im XVI. Lc.iit. ,fl um
ll. ,u »krlauscn. Suslunit XVI.
Dßkvftstroß- o 3, im Eemischtvaarengest^ft.
58617
Elegante Wohnungen mit
Gani nahe der Stadt lind -lutcn'chcs und> 8 asii-.- n°ck,!i
I.' l'"^ 9nncriu Stasi. VI. Sumvcndarscrfliaze
jwci Wadnunacu von 2 u. 4 Wohnbiccc»,
sammt Zuaedür. v. Mai an zu vcrmieihen.
III Sderc Wcibgäidcrflrabc 14. 88034
Gafsenlocal mit Souterrain
m. S egskrügclgasse 1. S7407
stall für 1Ö -söserde Per
Lueuft ,u vcriniktbrn. III. Barmdcrzia.n- Gasscnladcn salumt -Wohnunq
^ 86877, am Mai zu dczicdcn. VII. Töblcraaffc :ö.
Nr. 34 bis 38. zu ocr miklbcn. 88716
VII SsLlLlr.
Zu vermiethen S Zimn. 7,
Sarzimmcr. «uchc. I. Stock, per Mai,
Irrmin. VII. «aijrrflraflc 33. L>ns «icrtclj.
80349
Gafsenlocal ver
derm lek ben. IX. H ahngaste 30
Nähe Vorivkttchel :L' billigt
mobl. Zi m wcr II. Zecr bopen g. 3. 8»3 18
GkeqantcS Zimmcr,
einfenstrig. ,st sofort an einen soliden und
stabilen Herrn zu vermietben. Preis 25 fl.
IX ttniversif'tsst'atze 6 S'ock. Tr 7.
Zu deklchtigen von 10 bis 2 Uhr NaLmittaas
88178
Türkeuhof :LVHI. Genv-
flaisk I9. 2 ,>;lmm.7. öabinet, Lade-.
Treu r- uns Lor,immer. 550 fl.. Aiirm-r.
2 Cabmeic und Jorzimm r 3Z2 fl. Zabrcs-
Mai ru i>"s. öas und Elek rilch. iflcwölbc tur Mrlcki.
86876! und NeblaciSäs!. billij,-WerOtätren. 834 78
Zimmer, Cabinet, Knch 2.
I. Stock, l.5 fl.. per 15. Spril. IVIII
Siaudgalie 65 88133
XIX. Ss-trN.
Ecklocal, .Hohe Warte und
Varairüjkcxaisc 1.' soscr! zu vcrmictdrn
86872
Untcr-Töbling, ^glaieegasse
Ecklocal nlit L Qefsnnngen. Nr. 29. 2 Z^mmm
rhe der Votivkirchc, IX. Bezirk. Garevi- Garrendenüpilng »lldn'c e'g. Closer. av
Nähe der Votivkirchr, IX. Bezirk. Garevi- ^r^"cn4»cnu,;una »'.^on', e'g. z^ioier. ao
gaffe und Frankgaste, ist unter der Hand ^Kai zu vermierden. Bon 10 bis 12 und von
zu vermiethen ab Mai 87990^
3 bis 5 Uhr.
88665
Grostes schönes ruhiges
rrincs Oadinkt. mobl.. separ.. Stadt- und
Piaternähe. bci anfländ. chrifli. Beamirn
billl, zu primikthin. III. Unlcrc Wcifl-
Sardcrflrabc 7. 2. St., Tb. liu». 8 9013,
Zwei hochcleg. Wohnungen,
2 Zimmcr. 1 Cabinet unb 3 Zimmc'r mit
ikabcrn. eleltrisitzcs u. Saslicht. naiflfl bcm
Etabtpark. III. Un,ac,alle 14. zu dcr-
micldcit. 8S715
88002
ab
Kasfeehauslocalitaten
Mai ,u »crmiethcn. VII. N-uoau. Nabe
dcr Sladi. Zulunstsppflcn. lOsadr. 8°u-
Iract. »dr. Epp. .«8287
Grostes möblirtes Gaffcn-
cobinet ist an einen stabilen Herrn oder
»raulein ,u vermielb-ii. Lein .fl'lirl am
^°r. VII. «aiserfliadk 100. 2- Steck,.
rbkr II. SS5SS „js, zz.
Gewölbe, bester Posten dcr! rr-vsp--
flllserbachflrasi'. 2 Lessnunacri. acscn Ub i Piarieubad.
schotte Wohnung, ,3 Ziin., Plane :u der ftai,erstrafie, beste
L''"e'ntsprk:??^;7^ri,?!iu.;.7''ä.,.eE Geichäftölage, ist tnr die heur.ge
und Kasleiliina. ist s-jorl don der Tartki -alson zu vermiethen. -.Auskunft
"pe/mi^ibrn. Moolsrengeichätt M. Kahn,
"r.-- -- 88,», SSleu, .«eolüwrairinn lo. 817 6
Geschastslocaie in Linz, am
l srequeu.cstcn Posten, sind per
^ sofort zu vermietben. Lffcrte
! unter Loealc 86134" n»
> Arinonecnexpedition Lchalek,
Wien I. 86 IZ 4
Tdür 5.
Mehrere Gcichäfrslorale
in der ucnrcgulirteu Lazareth-
gaffe sofort preiswerth zu ver-
miethen. 889 s»
12 :. Lazarethgaffc Nr. Z-2.
.Eaffccschanklocale
aus freaoentem Posten, -eb^ mehrerro An.,^
zU vermttth.'n. H.^ veimiriy-n. Unl-7
Grobes Gaffenzimmer für
. rtalt
83394
^ an d-c E:r.


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 28 ]
28
"WisQ, Ickittvood
^LQSS Vk^iSLSr l'LKdlstt.
4. LvrU I 9 cx>.
«r. 92
1
Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Lchulerstratze Nr. 17.
SSjähr. f-schcr Herr wünscht ,, Ä- MohNUNgkN
^ °n°ÜLm« mit Verpflegung.
Sx„MeinenAnretgen »vciÄ' an
> ernerem Lörener LürgerShaute.
AuLstairung und einigen 1000 sl.
scwie HauLantheil. vaffrnven Eewr^l.-r.
"nlo fl. Belohuuna '.:
Für ..Helene 1 W-" «Ü? 7 'Ä>- u.b«ro 7 r'
kücat Brres aus drwublem P aftamt. SSSKS Srschästk. in i°n,>rtkn draun.n AIcck °b.r j«drmAugc.w«s-r
l?0nr Vll2rins Vcrhältniffkn, drbuls Eh- I-NN-» ,u l-in-n. iLnze Lh»"- dar^
88^31
viird --lucht. L-i-I °m b-wud'-n Dostnmt^ S! unl-i .BTiinrlt tz-« E.
«r. 88023- b-Ül. IV.
Bin liübsch, gebildet, unab-
oeyeoen. -rar».,— i X?iN
Unl-r »I. «. 88340- °n d>- ük». 8884 ii 8 o 381^
XV. Mariahilferstratzc. Fescher junger Mann in gut.
D-rnm r.in L-d-nSi-ich-n? M,b- l-i°-- Li.- >^ch
n..ii inbni«>. Gütt-rtäm m-rllnii. 88233 wünicht bie khrbn-r D-^annIIch-st
^ G. 1." .N.'," 'w7.;z^nL-°!n7. Ph°.°s-nvh.-,
Lab- i-d-n T°, ,-Ichr.. Lam°:s -b-- bis l^ingilknS e-mft-s -nl-r. 1.>
W-» bah»° ich,- «°8. S°, 1° U-d. d-- Nr. 88121' an d>« Ek»..
«n.« D-inc Ir-Iiios- >. P.—^ Funqe ljübsche allernstclicnde
inLt rdrbare D-Ianntschasl .-ia-..
^ t>^s.7 chr-n. har na,
L>ouSb ioiger. ...^
"Kleiuer l^chtbrauncr Rainer,
dobe Belobnuna
, 7n Ler! Neines mob!. Zimmer oder
i.". v V« '1 Eadinri von kob.Iein Lrrrn rcsuLr. IX.
»,nik>»»ilr°8« -II. -. s»r»-.' «vrr XVIIl. B,,. rrwäniti. '7-nlrä,, n, I
THIr ,13.. --—r- PrciSanxade rrbcrcn nni-r .L.rr.nh»t.r
rzu guter MiNagS-Plivatkoü. Nr. 8833s-'
wrrb.n 2 H-rr-n od.^ Tawcn
Wkibchrn. vei'-ui-n Si-g-n hob- Belobung
adrug-r-n, I. «adir.d->ll-rllras-
Schön miidltrtes scparrrirs
Nr 21. 2.Hoi, 2. St 2.
Vermischte Anreigen
Patente, Marken und Muster
N KLj
,ineS aut sltuirten.
war: er.
raner.—— .vuvfme
anla"— Naimund-Theater. die ehrbare Bekanntschaft e»ueS gut
ß?°nbS .Lola-, °n!-h-n. ^Üb '.ch-r 'U
Äblnbs^oia-- an!-h-n. «rastn ,-hw»n., Hübscher clkg. junger Mann
Bitt- k-m T-legramm. nmmt! D-tannliibalt ->n-r hadich-n
sonst Dimcnston-n an. Slstti-stl.ch ^wt Dam«. Unlkr .„r!,ch und srohli»
solch- Ä-usch-n IN W--», B-r»n, ^ndon. sui 716- an dir Ei d.
''— "ii-Vr,«,- ,.n8 Nkse
l>ilferitraßc!-tr. 37. 88259
Patente besorgt und verwcrtlset
Pateutburcau Pappenheim,
beeid. Patcnranwalt, Wien,^
Wollrcilc-Postgasse 1 ,Lcsterrcich
^ Anmeldetaxe 68 it., Ungarn
Ucberskynng 68 K. Prosvect
ür alle Staaten. 8ki,s8
88SSS
werd.n Ä zerren vvir.
Laivarorga^ 1l'. 2. stg.. L.b-
auch
Möbl. hlassenziinmer,
iSU' Nu:
Nr. 13. Thür 7.
Schön möbl. Zimmer n,it
Schlas-abin-t sür rinln,»-dU-n L-rrn.
-vkntu-U mit bald-r »rnnan, b->'
loier LUtw- -u o-rmi-lh-n. Wab^n,-r-
aürlrl 37. 1. Stock. Thür «. 88721^
Kandmohnungr«
für den Sommeraufmthstlt.
25 n. ganze Pcnfion
Liir wird als Wilbewodnir aus «m «ast-n-
cabinkt v-suchl. II. N-zkrl<«ast- Nr. 7,
Thür 10. 88.6--^
Nasche unv vrScrek,- Verraten
orr«. d. Admmist:atron r-r,,-^ar:^,->n-n
... ».ilcigan-,! naü-47. Br.lst-Iercnun. .-»i»«t» Serr-'N.
L:7dkm'Ä° 'd"-wÜnd-rÄ-'?, H»rn 7^2t,7<7s^^
wuro-, wird g-h-l.n, uu..r .Siubol. ri^'-robenuniiu-r l8 8eir-n «lousorm.
a» die Exp. d.lann: zu g-dcn,° ^irirsvorichläz n bst Jniarmanon a-a-n
Wr^derietziN möglich^^ TlZ.i'«ker^'ri-ind- l 8805 i^
Zahrrar,;t Ltcphanöplatz- I mcrncn Nefsen, Qber-
Z.d-.l>«,°st-. Juns- Tan-.- mN drn d--rUch-» „j, ^O.lX«
s»wa:,.n Aus-n^^und^^^r..,^^^^^^^ "i d-r --r-b'-ichuna^d-n.
V-!«
Wmch? 7 m °-'a Äa W..!.«..-. ... ^Utiug. Do.ne, Äusla.idrr.n,
drtcn. Unt-r .- m.hr-r-.. Lkrach.n vrrstrt, wünscht >^b
8«o40,^ «„eilkttittl-m a t. Herrn
rr«,
«stellwagen -Hoher> Mar.at..ugasi.-. 84 t 6.;^
„SeUoeh»
BchurdUch -utorislrt! Wl-n-r intrr.
narioaaleS ivcivaideteetive.^nfrttut. L.
e.»4,-e»,»e,^r'ker.H«e 1»Z. iLoncur»
ö)rHn^ Bräiknerttr."?e »"o. ironcur.
renzloje Lpecialt'rma Tirecrion^
!'^°2Me7,cheh-nde Frau,
L-rrn um «hrb. Wi-drrs-h-n ,-b-len unl-r B-siZ-rin -in-r Landdllla. wuscht
Nr 1 -'- postl. VII. 8,-,lcr,asIc. BelannI ch-st ktnr« st-hk- an,r-
.Blau Nr. a. uo>... ro.o «rnstonistkn van
Ustustcr. m-.-rsach deror,rl-r d-rvoirog-nd-r
Lv-cia sachnian»! Utiwid-rl-glick att.it.
bes'.eyende. unerreicht tetkrungSkahtgsre
Gehetmtigcntie derren 4 fchwier'gNcr ieie«
dkimauiträ.a-. Lokri-iitai: a.->ratSnuS<
klinire' Prioat-u»lüns,c lll-b-n-w-U-,
Clutr-tler, B-rl-den. «ermigrn,, P-r-
gan.t-nh-itsnnmwkis-!, B-w-i,äm°tkrt°l.
Srniruna a.-.°uume: Br-.-stchr-iocr, ^-r.
leuntdrr, Ervrcsier rc. SYst-ntN-isch-
U-dorwachun,,«» l Sbcangrlcg-nh-ii-n.
Stnskliirung mEttrr stlssairr». «nS-
soilchuna tst-richrll.n-r! R-lse.,l»»rag-!
W-thrheltSc-riitne l Tznternatiunnlc
D-riraurnSI-otk allcroricnl Ilnant-
rl-iiristkeil: Tü-üantlimu» auSzetchlost-nI
Coniitltakinneu un-ntq-lrUch!
iSute Pension an 1 oder
2 b-rr-n b-i distin,. isr. S°mili-,,u^-
arben. VII. Lindln«affr 31. Ld. 1 s. _. 88 ,M
Salzburg, Mirabcllschlosi,
Herrschastliche Villa
mit 18 Wohnprecen, Badezim­
mer, Glasveranda, Ballon.
Wagcnrem:sr,Sralluugru,kroß-
arnaem prachtvollem Park >nit
Wasierwcrkeuunddazugcl,seiger
ESieje, tz^sammliiLchei.rallm« <>cc:2r nro^t
groftem ii^tetukeller
ist in den von -eaturfchöuürit umgebr nrs u nd
NtmLtisch gclegcnec Lü^itlins b »l»vrr»eu^
bürg, Brandmayerit:.'. L g»n. edrr
zu vlrm'.etyen oter o rrrkouier ^«ÜLvt-
Möbl. Sommerwohnungen
in drr Waidmühi- d.-i «rdaun an dti Sa^-
babnstatiuli Liealdm:
babnstatiuU Liealdmuple ui.:
an derr'.lchen Dald angrenzei'».
Luslbäuser. t'?eneA Bav tue ^'aele^kTi
rra,
2. 2.
Lvralbrniehrerin. nimmt blutarm- M-dch-n
aus guter gamilie in gute Pü-g- und
li-b,volle r-hLndlung. -»m
Funge gesunde Frau wünscht
ei» -ind ,ur «ru«. Xll. Editte^r^ten-
caste 1 S. 3. St. Th. 16. 83 M^
lunsl diini Hautdesorgir >n der rS-ldmudl!
selbst cber ^de,m ^'«evth-'
il Ode» TL«1-a:- 43 743^
Sommerwohnung in Purkcrs-
dorl. nahe der Bahn und »°tn' j
Kind wird auf>K Land in
Kost genommen. AuSlunst Th. 1
Rom-igcsl- 6l>. Lh. 16. ö8t)33
Kind nicht unter S Fahren
mmmt tUtst. ltnderl. tzamilie IN PNege.
7^ 40 bis 50 Jahren bet
Tame in rothem Kleid, sie ^Fröhliche Lstern d 80.>1
Lonnlaa den 1. Äviil im Ease isentral Schumann,ass «.
ko7 !ym ,»°°--.n 5--- b-wun^rt und I
stL x-am.en^ oder P-n'i-"'»"'
88051
vou einem fchwarzen Herrn dcwunlxrr uno» /SsL/.,»»,
L'-t?m77'ÄS» PrnstrnSb-r-ch.i"r^^L..r- sucht eh.b^
"suniuS 6- dostl. IV -1 '^^-umanng^-. ., 1, lung..
8» 1 ?L— I Midthcn. Unttr.di-venu.m^rrwuntcht d»^4
Vontag
IN der ^levsanieoruac
ä-belen wurde, das heutige ohne Vorau^'laaen.
Lienstmann ^^gebewn^ vo mir -in and-r-r b tUd'v°stlaa-rnd Wicn.
°b°ch--r 872N-, über 40 Jahr-zu^t,«reh.»a'.
«'S W!
-- -- --lchö-G-DT^^ZV
Te egiaulM^'^tdrcfie:
„^eltoilvv88471
Telephon« (tuterurbin).
PrivLtdctectiv.aevrnfter^aäi-
MÜUN, gew. k. l. Trimil a>iAehsMl.o.'zist.
uderniiiimt discrei- .ultrag .chw errgk r
«rt. Joievh do» Prls-l. r '24auh-n.
Hkliisas s: 4t,. 8«>.-sr>
Dt'i-».'-^ g.,^°h°t. XV. Pauthongasl. -t.
2 Stock. Thür- 2, 3. 8 .z 4 !U>
ichLIIigtm^ SarI-n."ä-,-t^hi^ d«n-»-»d aul
2 Üimr.iern. 3 «adtv-tru. Se
ü 
PnrleiSdors. ll-rlSg-i;« l. ,-t.-.r. ..^
Äustunsl ptrscnlia, oder ichris-li»
Lk»«r>nga!Ie 3. l. Strck. NeudL ^1t>4^
Schöne Sommerwohsruig in
kleiner P.ua in DS-lan ,u »-rmi,.--..
Äuilunst Serslhri. ..errogaste 8.
Beamtcnöwitwe, welche Haus
mit grobem Garten allein bewohnt, nimmt
1 oder 2 gröbere Kinder, nur von feinerer
8814S
Ein Kind wird zur Brust ge­
nommen de> anständiger gamiiie. H.§ 5 !^°
-Lsti-st« 27. 1. Stock. tS. 88 32^
Sine Frau sucht Kostkind
zur Brust. II. Saliachstraste 27. r^^l>.
Laatirchen bei KirTrnnde.l,
Lcmmerioodnung. brst-b-nd auS Salon m:
Piauo. Sv-tseitntmei 2 SL,al>.m-irr mir
4 dit 3^ r.'-tlen. L«^., 7 ?«»?---.?..^/^.'^'
»-r.!S7.N». Vd.
^Dilla Helenenburg, Wildbad-
l-ast-in, IN h rrliMrr 2 ag-. in> 4 »°-«
SaNm. mit e'.-gantem und .cm.tor.aiir-
Prtvat-Tetcctive, laug;. Polr-
i-Eanfideiit. erlediat dsScM Lultrla-
....wierigst.r Art. «dri^e h. Dcin,r.'.uden.
gaste .3. 2. Lig. I. Sl. Th. 12 84,3 i
Kostkind wird von anstand.
Familie in Bsl-ge genommen. Antr.unt^
.S. 2l. 88033- do stl. Ätz g erSdors. 880 ..O
Beileres Kind wird in bcsiere
Part.c.-, Thür 2.
Zur Bcachtnng'.
Ich habe meinem Gatten
Rädert Zf.rzrbny die Vermal
Ernster .Heirati^antrag.
Junger Mann. 33 Jahr- alt. °u 1-
g-l-rntcr «ausmann. wünscht
von 3» diS 32 Jahren oder luiige 3 StIwe
mit einigen hundert Gulden
lernen. Scher, verbelen. wilii .-Glltckliw-s
tz-im 88330- dostlag. Lttalring^^st-.
Ernster -Heiratsantrag'.
Bin 30 Jahre all. habe gut gehendes Ge
M'd",- l"oöo sl. Die s»u ha. beim
«eschaste nicht» ,u thun. .Such- d-hut»
''k '"23Ä0 "st 'Echt
,svc ctn 4^ 44, 4 ». XXfu
mögen von wenigstens 2^.000 n-.--
üd-r 30 Jahre, l-nn-n ,u lernen. «,i°-
n 5 me- lein Gehör. DiSeretion
Antworten erdeten unt-r -^utmutgig
Nr. 88380- an die ölv. 880VO
8rnstcr Antrag.
Gatt n. ^rrcn inil sicherem, wenn auch dk-
scheideii-n «.nlommk». welche inehr aut eine
gemüihoollt. g-bildkl- Frau.E a>« aus grab-
Miiaisl resteclireu. ivoUen
.Tüchnge Hai.ssrau 87233" an
!!! 9 iciki>e Heirat!!!
3kür kath »railictn. stlnsoiigS L-r
«Vi^crl!.-r '^äla" Gatte' gesucht.' Strenaft-
Tiseretion.Anonqmköbleibt uubeantwonel.
Tiseretion.Anonqmkoviei 0 kUttoeanllvc-.tr
lliitrr „»-sdlss»« "dUes ttr. .0 dostl
ll. Taborstraß-. gegen Sch-tn »»63!
tuug meines Vermögens ent­
zogen. und ist derselbe weder
bevollmächtigt noch berechtigt,
sür mich Verträge abzuschließen.
Geld ,n belieben, iiblrhaupt
NechtShandlungeu welcher Art
immer vorzunehmen.
Maxnniliana Zgrzcbnh.
Eigeuthiimer'n der Zesuiteu-
mithle sammt Oekonomle «loos-
drnun, derzeit Wien, m.Bez.,
Nennweg L 4. 8840.3
Gänzlich ungenirt. C ab inet
int IX. B-,irI in d-r Niih- der B-^gaN-
Wirb.
an die
H- Taborsrratz', g eg en S t yein. vovo^^
Nr. 83066" an die Erd. 83086
die E7P.
u^ 'ehr häusl., wünscht bcltus» glückt. Ehe
«telannlschas» -1'-« feineren g-mulhd. Ge-
IchastSinanner o. pension»!. Angestellten, auch
Lüitwcr, Christ, °. 40—20 I-, d-ut
ewi.--,.. „...4,l^.eb? unv ver»
Unmöblirt. lichtes Zimmer,
G-stenouSstcht. ntdft Bor,, od. Sah., ntedm«
gelegen. I. B-,.. dedienung de, onstanS^
tleulc» von älterer Lame der Ans. Ma, snr
deständig g-suchl., c„-rl- nniei
Nr. 88016- an die Srv. 6!-t,>16
Krankenpstcgeriu empf. sich
IV. kketlendruck.ngahe Nr. 6, Parterre r-chtS,
Thür 4. 88284
Intelligente Krankenpstegert^
tpuehlt sich. II. stroilerlplatz 7,
einpi-ehlt sin, -.,
l. Stock, Thür 19.
28 Fahre
Tischlermeister,
'S
Nr. 88724- vostl. IlI- 1. geg. Schein. W ,-4
ichäsr.'od7r attiit »ersöitl. eine liebe unv der.
ständlitstvolle Stlitze sein könn
ULnontnvvn- ----"v- t--" k°"n 6^ d!ur ernste
Antraae utiler .Treue Stütze S8028 oi, die
Cxpebtlion.^ 8802^
Wer Bücher verkaufen will.
wende sich an I. Schanhacker,
VH. Burggasie Nr. 51. Gute
Preise. Sofortige Barzahlung.
Correspondcnzkarte genügt.
Funde und V^r^lkste.
Wegen wrangHs an Bekannt
Für schöne junge Dame,
tkbriirin fkbr gebikdet. ^titgift 800 000 si.,
wird ein in «ünr Pöstliön
bi-d»c„ Cbai?lliiS air
nichtananvme Antrag- unter ,L. K. »l^a
an die Erd- werden beruckfichtigt. Slreiigne
Dio-r-Iian aetuabit. r>»>>6r
Verloren tvurde goldene
Tamenubr mit orvdirter RadsvortlettS
Verloren Sonntag Abends
Mariahllserstrabe -der Staai-bahudos.
lunstSs-!,-. «in Brillanlabrring >2°a>°.0.
Gute Belol>nung. Hastknstab-s-hisln-r. il.
Ct-rninvlal, 7. dn-Ocki
Verloren wnrde Goldbraeelet
anS Ichwarjkn Emailstabehen und wetbeil
Perlen von «er Tabormntze >n> Lmniliui
Rettung
sucht eine hochanständige, diftlnguirte. den
besten stteiseti angehö ege Dame durch ein
Darlehen von 220 st. be'hul» Rainirung.
Stch-ist-llung durch AtohnutigSciiirichtang.
Unt.r ..gahIuiigSsähig k, d,e
zLi.p e d.nou.
'^Intelligente Krankcnpsiegerin
empsiehlt sich. II. CireuSgaste
Intelligente Krankenpflegerin
empst d'l sied IV Schi!ait>dcrga,i- lstr»a,
Purt-rre rechts. Thür 3. 88,e>2
»41
ZU miethrn gesucht.
'gksuchl.' Aulräge untsr .Eosarl ,d 6-
ie Erd., nur g«g-n Schein. 8> 3 »>-
m dsttl^ Salon und I I Herr chastS,!-----.
-lüche -.-.. Ist ga. z oder e-tl-r.:: r-rwl-idaae.
,'n^ vattn LU Kkwril-
ir-enlii-u verlaust,ch und dann zu ili-'raw
ra>>ou»iio!ck-n drileni a.eianet. Anentraern
P.al. liluzirtln. .-i.agenlur!. Aller
L 4 n«bfr«ie Sommcrtvohnnng.
»raedtvoll, «uSstcht
1. S,7ch'
Luch- sammt Eck„n„n-r. -v-nt^ll- S°d.
,u oiimt-td-.t. Schrklder. d-rnd.-l. wtat.
Pnritstall. Niid-i.'l-rrc,ch. 88«>!e
Magazin gesucht, womögl.
mit Sinsahrl in Mariahtls. Neubau ober
günshau». Jusehristkn erbeten uu3er ,Ma-
^aOt, 67131- »ostl. Wkstdahnhos. Nur^^g^gen
Suche schön und rein möbl.
XV.'L7ir,°,^ 10"HZdri7 Un»r
.SI°di°l'^ 082- dostl. VI. Miller,aste. geg
Schein. ve 08 -.
Unmöbl. Caüinet bei allcin-
stedendcr älterer Dame sür
stkrausetN, welches tagsüber austcr HauS tit
Stellung ist. ,u nlielden gesucht, ^-d'ngung.
IX. Bejirl. GaffenanSstcht. rs>" und ^I.
Ollerte unter 88043" an die «ir» 88G43
Kiinaerer solider aurinirrlien-
.„V-,... e....,» „äNt »immer oder Eadlii t.
d-r 0-rr sucht möbl. Zimm-r »b^^ut-lti^l.
"H7t'm8877^2-^h°'^°dWoM;-rn7 nur g-grn
Scheit, 8811-
Wohnung gesucht! 2 Zimin.,
Bor,immer. Küche. Dast-rl-ilun, und «aS
eig. El-i-t. im V. 'P-lirl. IN de.
voin Sittst-dl-rvlaij. «nlragc an E. 4 ->>n-r.
V .2 Hoaelmülleigaste 884 .!u^
Junger Beamter sucht elea.
0, d7c°er oder dar.se.bst am 2 d. Abend,.
Ab,u°-d-n gegen Belohnung
Juw-lirr Fleischer. -8010»^
Belannlschasi »t>> h-sl---n,t
dienenden «lall,. Ges. Aniiage unter .voltd
Nr. 88344" a» die Srd.
Pelzboa wurde Tonntag in
oer Abendvorstellung im
«h-atei. 2. Bang. verloren, u°eh-n III.
Wost.-tgast- 13. M-uanin. Thür 5. g-g->
B-lobnuna.
Tcpptchc,
Vorhänge, Portieren. Traen,
llevcrtviirfe, Polster,
Gobelins und LecoratlouS-
siiickc, billiger alS überall.
Neueröffnete Adthrilung.
Cab^net. sevarirt und 'ns«-tenr-ln b"^
gami!,«. edenluell 0°ui-^^tu.?°"'
Uile csf-rt- unter ,N°d- »-d--
an die Erd.
Kleine Wohnung als Ad-
vo-atenlan,lei Im 1. -der II. Be,.. dro
vo-atenI-n,I-> Im 1. oder Ii.
Gesucht von ztvei Frau-
röffncte Adthrilung. on°m-r" 7°7 2"«ab. °"^°»um^Lr-is. °on
Brlidcr Hirsch, li 7, 70 l!
Wien I. Graben -Nr. I^ l ,», iii.. iv °°-r vi B-,..
'Vo^ffttch^Errchhen ist
die iulcll. ^aitendrc^vhetin^ ^Flei^^ia^ill Ut-st^
3 'lt Sindengasse.
884.36
Suche in Tovtmg oder
Tame, ÄuSländeriti,
-,r«>lähr.,-.
schön und gebildet, sran,. und engl. sorech..
'?>7'»S7.'L ii.' -t-. .---'S-..'-.
wurde ^i^cn Gebildete' Kritnkenpllegcrin! ^^'Ug^nstad^^.n der d-^ smdtlwhn
der ÄttO^ektirai! '"-»^,73^"! :u.tt,ß7'7.b-'''^-7
i2'°moste"'! n!'7e, °o7 der Kärntnerstr-b-! 2. S,.^
b^S (tz^aben. verloren. D» .Ftn-er >v>r-^ zzfuu il» 1 g-1111
ersucht, dent-ll-en >»'- ... .. ..
. kltnk. seooch
mit Gntlendenul,»»,. v°r,l»,n>er. B-wen tln.d
'"- Ileüe,. Näh-tlS erd-t!c lch ni,r unter
'I^
Bardarabad, Teehöhc 7 '^UPt.
Saison Mai-Lciod-i., S,aa:-dadnstaltv«
zriejach. Ka:nien. tSeschtihl- -agi v.-
wasttt.^N. 7 mn>^^^^ -^ud-^uch^-oe und
?^strne s 7 -nsdün 7 r-F--n,
ftauialeur. «iagensurtd. 8»121
Z» mietlfen srsuchk.
Zum Lommeraufenthalt ges.
Villa oder Besitz, unmittelbar
an SchneUzngstation. ,u ge­
sunder trockener -Höhenlage,
sehr schöner -Waldgegend. a:n
Tee mit Bad meist tbevorznat,
mit grost. schattigein Garten,
schönen Lpazicrgäugen ln d.e
Umgebung.- Zrmr Alloin-
betvohnen, 8 bis 10 Zimmern.
3 Tienerzimmer, Suche -c..
compl. möbl., mit -Bctt>rai»-ic
lmd Geschirr. E.ogrube,
Stallung, rNemise, 2 Kutscher­
räume. Gewünscht T«"nS-
vlat?, Fischerei, event. ^zagd.
KegÄbahn. Angabe über ^'ei-
pröviantirung, Arzt, -- o
theker. Fn Betracht kom.'-en
Lteiermark, Kärntcn,^ iiol.
Zuschriften an den Pirkier
Nl. Nenutveg 2 ."r.»
Pilla gesucht in Base,,, i',!-'
-N-Ig-Mstk. Lelet-enldol. Boolen ol-
Müdl. nnlerkelle-l. >m>
7 i'l- 6 .st.mmer. .. 'O-..
enlldre-b-nt-es -Zugedo,'^
irrechende AnlrSge an G.
sraniirstras-e 6. 2. ratock.
IX. 7-
4 '."'
Kertha Wernstei»
Ifidor Drnisch
Verlobte
S!awltschul Birndors.
4 03>>
Anträqc überniv-mt AUlttSkunfte crthcllt unenttzclklic-i t,.>cr a..e „siteiiic-."- 7; rrtcnbach. Wr.-Neu'.-i: i.


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 k
Aedaetion:
Stadt, Stryrerhos Nr. 3 (Eingang
vo» der Rothenthurmf^aße).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
^Ämmerationspreise.
^ «r»:
-Reuk»
vi«ikr r«rliitt" aad
Sie»» LLendblatt^iii allen
SienerZeiln^iversihletbea
»ijuholen: Monatlich,. gL L6 k
Mit etu»»li,er8-stellL»g in«
» L »o l»
ExptditioulllldJnseraten-BllrellL:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Aränumerationspreife.
/öl Ststerreich^ngaru:
Han»
ow ,n
Moraen«
,wei»Lliaer Zn-rll»»,
eaen« »nd Sieod«.. gL I»
Wend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbiatt^^.
Morgen. ll.ilrendblaN monLtl. SL 8YIr
«ierteljabrig I« L— I»
Mit lioiraler aalend»», de« LbendLIatto«
monalliS 4 L chvin
«lerteljährig 1» L- L
Rr. 92.
Mittwoch, den 4. April 1900.
34. Jahrgang.
1
psMslhr Sllndsihau.
Während im Präger Landtag czechischer>
seits Räien gehalten werden, von denen ein
deutscher Abgeordneter nicht mit Unrecht bemerkte,
daß sie wie das Grabgeläute der Verständigungs-
conferenzen klingen, während sogar einer der jung«
czelhischen Führer, und zwar durchaus keiner der
extremsten, versicherte, seine Partei betrachte das
böhmische Staatsrecht als die zukünftige Versassung
des Landes; während endlich ein anderer Jung-^
czeche ln den Ausgle chsconserenzen nichts Andere^-^
erblickt, als diplomatische Gaukeleien, bemüht sich^
Minister Dr. Rezek in Prag sür eine Fondau»r>
der Verständigungsverhandlungen Propiganda zu^
machm und insbesondere dahin zu wirken, das?
nicht etwa Siurmscenen im Landtage eine Ver-
iöhnung erschweren. Nach der oestrigcn Landt gs-^
sitzung freilich di^rfte seine Aassichi aus Erfolg!
merklich heradgest mmt sein.
Der Wiener Correspondent der Münchener
„Allg. Ztg." glaubt versicherui zu können dass die^
Verlobung des präsumtiven Thronsolgeis von
Baden Mit der Prinzessin von Eumberland
Mit der Politik nichts zu schaffen habe. Es sei
selbstverständlich, daß die Verlobung vor ihrem Voll-
zNg auch an maßgebender Stelle zu Berlin erwogen
und beiprochen wurde, aber die Zustimmung zu der
Verbindung sei unabhängig gewesen von den Ent­
schlüssen bezüglich der Zutunst Braunichweigs, indem
eben Fam'lienangelegenhett und politisckie
Verbindung mck anderen (ürstlichen Häusern aus­
geschlossen geblieben, und auch dies mehr wegen der
persönlichen Eigenschaften ihrer Mitglieder, denn
aus principiellen Gründen. Das Welfenhaus, das
in einem feiner Zweige in England regiert, befinde
sich doch in einer ganz verschiedenen Lage.
Wie aus Sophia telegravhisch gemeldet
wurde, hat Fürst Ferdinand seine Hauptstadt
vellassen. Als Reiieziel wurde Wien angegeben.
Einen politischen Zweck verfolgt diese Reise gewiß
nicht, da man in den h esigen poliüschen Kreisen
keinerle Kenntniß von der Reise des Fürsten hatte.
Es handelt sich offenbar um einen Besuch des
Fürsten bei leinen in Abbazia weilenden Kindern.
Lelegrumm.
Der lllüatriiranitlije Meg.
man
Frage jorgfäl.ig ausemandcrhieü. Man veraesse
Nichr— heißt es dann lveiier— daß es unbillig
wäre, den Häusern Eumberland und Nassau
das Conuubium mit den deutschen fürst­
lichen Fam lien zu verwehren; es wäre
sogar untlug, je^ c ehemals in Deutsch
la id souveränen Häuser, die ihren deutschen Cha­
rakter doch Nicht eingebüßt haben, ausschließlich auf
eheliche Verbindungen mit dem Auslande zu ver­
weisen. Es besteht auch ein zu starkes Gefühl der
Zusammengehörigkeit unter den Familien des deutschen
höchsten Adelc, als daß sich solche Ausschließung
auf die Dauer durchführen ließe. Unter den ehemals
regierenden Familien Europas sind nur die Bona-
partrs nach dem Sturze Napoleons HI. von der
Von den Kriegsschauplätzen ist Folgendes zu
registriren: Boer sche Letachements halten auf-
fallcnderweise noch immer d e Wasserwerke von
Bloemtontein besetzt. Ein Gefecht, in welchem
Geneial Fiench eine diese Wasf rwerke nur be-
drc,hende Abtheilung decimirt haben soll, hat nicht
statigesunden, uiid d'e Boerenabtheilung unter
H uptmanii Reichmann. welche bei dem nunmehr
als „Kornspruii" agncscnrtcn Bache Oberst Broad-
wood's Trmn überfallen hatte, hat ihre Beute,
sieden Geschütze und einen starken Train, nach
Tabanchu oder Ladybrand in Sicherheit gebracht.
Lord Roberts co statirt nur, daß seine Truppen
„in Fühlung mit dem Feinde seien", und daß
Boeren östlich und südlich von Bloemfontern dw
Gegend unsicher machen. Mrttlerwe le ist Cronje
mit kinigea Officreren und 1060 Mann nach
St. Hel-lia gebracht worden. Daß der Boeren-
cominandant vvm K»,rnspru>t für identisch m t dem
amer künischen Militärattache gehalten w rd, ist ein
pikantes „internationales" Detail vom Kriege.
Ernster lauten d e Meldungen über den bevor­
stehenden britischen Durchmarsch durch
das vom Hafen Beira nach Rhodesien führende
portugiesische Gebiet, welcher ene In­
vasion Nord-Transvaals von Rhodesien aus zur
Aeußern im Parlament erklärte, das betreffende
Ablomm-n schon vor dem Kriege getroffen worden.
Portugal hat es nun Transvaal norificirt und
glaubt damit, seiner Neutralitätspflicht genügt zu
haben. Die sihärsste Gegnerschaft findet dieses
für die Kriegführung bedelifiame Abkommen zwischen
England und dem von ihm freundschaftlich ge-
fördetten Portugal in Frankreich, dessen Messe
eine energische diplomatriche Action gegen die Sac^
fordert. Praktischen Werth dürften diese Proteste
allerdings nicht haben. England seinerseits sieht in
seiner wohl etwas kostspieligen Freundschaft mit
dem kleinen Portugal eine vessere Unterstützung
seiner afrikanischen Politik, als wenn es einer
„neidischen Großmacht" Einfluß auf dieselbe ver­
gönnen würde. In dieser interessanten Weise äußert
(ich auch der Londoner „Daily Graphic" in einer
Erörterung des Delagoabaischiedsspruches, welcher
seiner Ueberzeugung nach zu ke nerlei intemarionalen
Vecwicklangen führen werde.
Die Situation im Oranjestaate wird nun
in London selbst als bedenklich erkannt. Man weiß
endlich, daß es die concentrirten Kräfte Olivier's
sind, welche von Ladybrand bis gegen Bloemfontein
operiren während De Wet von Norden über
Brandfort vorstößt und die Vortruppen Olivier's
sich bei Sanapost, in größter Nähe von Bloem-^
fontein, festgesetzt haben.
Die Situation.
weiteren Folge haben soll. Zwischen England und
Portugal ist, w!c der portugiesisch; Miutster des
London, 4. April. (Privattelegramm.)
Die Situation im Nordosten von Bloemfontein und
bei Tabanchu ist unklar. Vorgestern waren die
britischen Truppen wie folgt disponirt: Die Division
Tucker occupirte K a r e y- S i d i n g. An der
Eisenbahn weiter östlich stand die zwölfte Brigade,
am östlichsten Flügel die neunte Truppendivifion
unter ColviIle und die Cavallerie unter French„
Die Positionen der Boeren, welche nun­
mehr als jene „Armee" erkannt sind, welche unter
Olivier vom Süden des Oranje-Freistaates ent­
lang der Ostgrenze sich durchgeschlagen hat, scheinen
dagegen nicht gehörig bekannt zu sein.
Sie occupiren noch immer dieBloem-
fonteiner Wasserwerke und sollen
den hinter denselben befindlichen
Bergrücken befestigt haben. Der Verlust
( 68.
(Nachdnill vrrboleii.)
Jas Lharmgelirimmß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frar^enstetn.
Schwere Wolken segelten am Firmament dahin, den
Mond verdunkelnd. Wie scharf der Wind wehte, wie der
eiskalte Regen ihm ins Gesicht schlug!
Mit raschen Schritten eilte er über die Brücke und
äußeren Anlagen, bis er zu dem Wäldchen kam, das zum
Leiche führte. Dann blieb er plötzlich zögernd und un­
entschlossen stehen, bis eine hochgewachsene, schlanke Gestalt
vor ihm auftauchte, und als er den Inder erkannte, begann
das Blut ihm wie ein Feuerstrom durch die Adern zu
rollen.
„Sie sind das, Prinz Ali Narain?"
„Ja, ich bin es. mein Freund," war die in ironischem
Tone gegebene Antwort. „Erst bitten Sie mich hieher zu
kommen und dann heucheln Sie Ueberraschung."
..Ich heuchle gar nichts."
„Bah! Sie sind in einer streitsüchtigen Laune;
üv-igens kann ich ja Ihre Gedanken errathen."
„Lächerlich! Sie können ebenso wenig die Gedanken
eines Anderen errathen, wie irgend wer sonst; solche Be­
hauptungen sind durch und durch unwahr— wie Sie es
selbst sind!"
Der Bajah lachte höhnisch.
„Ich habe Ihre Gedanken immer errathen können,
Capitän i^irington, und ich sehe jede Ihrer Handlungen
voraus. Sie wollen, daß ich den höchsten Wunsch meines
Lebens aufgebe und ich weigere mich. Vergesien Sie nicht,
Sie haben mich heute schon einmal geärgert und meine
Wünsche durchkreuzt— das darf nicht wieder vorkommen."
Er zischte den letzten Satz zwischen den zusammen­
gepreßten Zähnen hervor. „Ich werde die reizende Hilda
zur Prinzessin machen."
„Sie Thor!"
„Schon trage ich eine Blume im Knopfloch, die sie
mir aus ihrem Fenster zuwarf— sehen sie hier diese weiße
Eamelie! Erkennen Sie nun, welche (llewalt ich bereits
über sie habe? Sie wird in einem oder zwei Tagen aus
freiem Willen zu mir kommen— oder mindestens wird cs
scheinen, daß sie es aus freiem Willen thut."
„Sie Lügner! Was faseln Sie von Ihrer Gewalt
und von Ihrer Allwissenheit? Sie wissen nicht einmal,
daß wir verfolgt und ausgespürt sind. Die Polizei befindet
sich bereits im Hause— man ist gekommen, um uns festzu­
nehmen— man weiß, daß wir bier sind und wird uns
vielleicht in der nächsten Minute schon folgen! llnd Sie
sprechen von Ihrer Macht— Ihrer Allwissenheit!"
Der Inder taumelte zurück.
„Nichts— nichts wissen Sie," fuhr Capitän Car-
rington fort, ihm nachgehend und ihm wild ins Gesicht
starrend. „Sie feiger Schwindler und Betrüger! Und zu
denkeu, daß ich mich von einem Menschen, wie Sie es sind,
leiten ließ— daß ich Ihr Werkzeug— Ihr Sündenbock
war! Aber jetzt ist das Ende da; ich habe nur noch Eines
zu thun— dem Henker eine Arbeit zu ersparen!"
Ein Zischen und Sausen ging durih die Luft wie
von einem Sihusse, der versagt. Der Mond leuchicie matt
zwischen den schweren Wolken hindurch auf den Platz
hinab, wo sie standen. Prinz Ali Narain sprang vor­
wärts und schwang einen schweren Stock; ein wilder
Zornesausbruch brach von seinen Lippen, der Stock sauste
durch die Luft, im nächsten Augenblicke war Alles still.
Nur wenige Secunden später hörte man vom Teiche
her das Geräusch von einem schweren, ins Wasser fallenden
Körper und dann das Krachen im Gehölz von hastig
davoneilenden männlichen Schritten.
Der Wind pfiff heulend durch die Bäume, und der
Regen fiel stromweise herab.
! Auf dem halben Wege zwischen dem Teiche und der
zum Schlösse führenden Zufahrtsstraße kauerte Hilda
j Carrington '"ün Gebüsche. Ihre namenlose Angst um
Victor hatte sie veranlaßt, ihre ihm gegebene Zusagt, auf
ihrem Zimmer zu bleiben, zu brechen und ins Freie zu
eilen, da sie gesehen hatte, wie ihr Vater das Haus ver­
lassen hatte. Ihr Gesicht war todtenbleich. Sie hatte den
dumpfen Schlag gehört, der, wie sie glaubte, ihren Vater
getödtet hatte, hatte das Auffallen eines schweren Körpers
auf das Wasser des Teiches gehört, war aber unfähig
gewesen, einen Laut von sich zu geben. Jetzt brach ein
tiefschmerzliches Stöhnen von ihren Lippen und sie wandte
sich dem Hause zu.
„Jetzt ist Alles aus für mich!" dachte sie. „Victor
war es, der geschossen hat; ich erkannte seine schlanke,
hochgewachsene Gestalt. Ach, das ist mehr, als ich zu er­
tragen vermag!"
Dann tönten Hufschläge von der Fahrstraße an ih,
Ohr und sie wich in den Schatten des Gehölzes zurück, um
den Reiter vorbei zu lassen.
Als der Reiter in Sicht kam, bäumte sich das Pferd
einen Augenblick lang hoch auf und sprengte dann weiter;
in dieser Secunde erkannte sie den Reiter— es war kein
Anderer als Victor Linton.
Vierundzwanzig st es Capitel.
! Mit völlig durchnäßten und beschmutzten Kleidern
! gelangte Hilda'in ihr Schlafzimmer. Die Dienstleute
^ schauten ihr verwundert nach. als sie an ihnen vorbei kam;
denn aus ihren Haaren tropfte der Regen, der auf sie
herniederaeströmt war.
Mrs. Maxwell, deren gütiges, mutftrliches Gchcht
einen bekümmerten Ausdruck hatte, eilte hinter ihr einher
und brachte ihr ein Glas starken Weines.
„Meine theure junge Dame. warum thun Sie nur so
etwas? Sie werden sich noch zu Tode erkälten. Frftlich
würde die bloße Luft in diesem Hause genügen, um Einem
! den Verstand zu rauben!" fügte sie mit an ihr ganz unge­
wohnter Lebhaftigkeit und Wärme hinzu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 30 ]
V^isv, IlLttvook
Xenes ^ieLsr ^beoädlsrt.
4. L.pri1 1900.
Isr. 92
der Bloemfonteiner Wasserwerke ist übrigens ohne
Bedeutung, da sie nicht die alleinige Wasser-
quelle Bloemfonteins bilden.
Der Führer des Ueberfalles von Dabanchu.
^ New-York, Z. April. „New York Journal"
veröffentlicht ein Telegramm aus Bushmansiop,
in welchem gemeldet wird, daß Hauptmann R e i ch-
nra n n, welcher die Boeren bei Kornspruit ge­
führt haben soll, mit dem .Haupimann in der
Armee der Vereinigten Staaten, Carl
Reichmann, identisch sei, der die Boercntruppen
tcksumerikanischer Militärattache be­
gleite. Einem Telegramm des gleichen BlatteS aus
Washington zufolge, hält das amerikanische .^riegs-
amt die obige Meldung für ungla b l i ch, ob­
gleich das Kriegsaml in der letzten Zeit nichts
von Reichmann gehört habe.
Englische Stimmen über die jüngsten Schlappen.
London, -j. April. Der „Times" wird aus
Bloemfontein vcm 2. d. telegraphirt: Die
Bewegungen des Feindes zweigen
Unternehmungsgeist und beweisen, daß im
nördlichen Theile des Oranje-Freistaat.s die
Boeren fester z u> a m m e n h a l t e n. als
man ang^enommen hatte. Die Action Llivier's,
welcher Ladybrand ivieder besetzte, sodann Ver­
stärkungen heranzog und Tabanchu wieder-
llahm, war ein st r a t e g i s ch e s M e i st e r st ü ck.
da er dabei seinen Vortheil an dem einzig
verwundbaren Punkte der von Lord Roberts
irwegehabien Stellung wahrnahm. Die Sache ist
thatsächlich von dem Gesichtspunkte aus zu be­
dauern, daß wir uns unfähig gezeigt
haben, den Farmern im Südosten
und Osten, die ihre Gewehre ausge-
lrefert hatten, vollen Schutz an-
gedeihen zu lassen.
Demselben Blatte wird aus Capstadt unter
dem 2. d. berichtet: Als der englische Convoi und
^ die Geschütze am Kornspruit in den Hinter­
halt geriethen, gab es, wie es scheint, nicht
einen Mann an der Tete, der den Auftrag
hatte, Ausschau zu halten. Die Escorte
Iro'tt^e ruhig daher und merkte erst, daß
etwas nicht in Ordnung sei, als der
halbe Convoi bereits weggenommen
wo r.
Die Minen Transvaals.
London, 4. April. In eincin Telegramm
der „Times" aus Louren^o-Marquez vom
2. d. heißt es: Dem Vernehmen nach sind alle
RandminenTransvaalsani Donners­
tag geschlossen worden. Die dort beschäftigten
evglisqen Arbeiter und auch die übrigen Eng­
länder in anderen !^eilen der Republik, ein-
schliißlich der englischen Bankbcamten, wurden i n
großer Anzahl ausgewiesen.
Capstadt, 4. April. Der Gouverneur der
lüipcolonie Milner ist hieher zurückgekehrt.
Der englische Durchmarsch durch portugiesisches
Gebiet.
Lissabon, 3. April. („Reuter"-Meldung.) In der
Deputirtenkammer erklärte der Minister des Acußern
Bcirao, die Beförderung von englischen
Soldaten und Kriegsmaterial mit der
Eisenbahn auf portugiesischem Gebiet
zwischen Beira und Umtali sei seitens
Englands nachgesucht und von Portugal
zugestanden worden. England habe von diesem
in den Staatsvcrträgen anerkannten Rechte Gebrauch
gemacht. Der gegenwärtige Krieg hebe diese vor
dem Kriege abgeschlossenen Verträge
nicht auf. Portugal habe in loyaler Weise seinen
Entschluß der Regierung von Transvaal mit­
getheilt und sei den ihm obliegenden Neutrali­
tätspflichten vollkommen correct nachgekom­
men. Alle, welchen man von der gedachten Angelegen­
heit Kenntniß geben mußte, seien verständigt worden.
Der Minister sagt, er wolle nicht schließen, ohne auf das
feierlichste zu erklären, daß die englische
Regierung mit Portugal Beziehungen
unterhalte, deren Herzlichkeit :.nd Loyalität
nicht übertroffen werden könnten. Möge
es Gott gefallen, daß diese Beziehungen
immer so bleiben.
Paris, 4. April. „Mattn" will erfahren haben,
daß von der portugiesischen Regierung
Aufklärungen in Betreff des Trans­
ports englisch er Truppen über Beira
und Umtali werden verlangt werden.
„Eclair" stellt fest, daß die fremden Mächte, ins­
besondere Frankreich, das Recht haben, von
Portugal Rechenschaft zu fordern. Das
Blatt verlangt, die französische Regierung solle unver­
züglich die Initiative zu einer energischen
diLloma.tikchen Actipn ergreifen,'
Die Fabrt nach Lt. Helena,
London, 4, April. Die Morgenblätter melden aus
Capstadt, daß ein Transportschiff mit
General Cronje, dem Obersten Schiel und
tausend gefangenen Boeren an Bord
nach St. Helena in See gegangen ist.
Aus dem en.zlischcn Unterkianse.
London, 3. April. .Hedderwick (liberal) unterbreitet
einen Beschlußantrag, in welchem erklärt wird, daß eine
directe Vertretung der llolonien im Reichs­
parlament im Jntereffe des Reiches wünschenswcrth
sei. Trevelyan (liberal) unterstützt den Antrag.
Colonienminister Chamberluin spricht sich
gegen den Antrag aus, da derselbe verfrüht sei. Wenn das
Ziel des Antrages dahin gehe, die U.. i o n zwischen
den Colonien und England enger zu gestalten,
so würde der Antrag keinen wärnieren Befürworter finden
können, als den Minister selbst. Redner bezweifle aber,
daß bei einer so sehr verwickelten Frage dieses Ziel durch
bloße theoretische Resolutionen gefördert werde. Eine solche
Aenderung müsse, wie alle weittragenden Aenderungen,
allmälig und mir völliger Zustimmung der
Eolonien erfolgen.
Die Neichsciuheitsfrugc in England.
Chamberlain schließt sich sodann den anerkennenden
Worten an, welche .Hedderwick für die Eolonien gesprochen,
legt aber anderseits dar, daß Hedderwick Unrecht habe,
wenn er sage, die Colonien seien dem Rufe Englands ge­
folgt. England habe keinen Ruf an die Colonien
erlassen; diese haben ihren Beistand frei­
willig angeboten, und England habe ihn freudig
angenommeu. Wenn die Hilfeleistung und die Opfer der
Colonien jetzt schon so groß gewesen seien, so würden ihre
Leistungen, wenn England in irgend welchen Zeiten der
Bedrängniß oder in Fällen von ernster Schwierigkeit
an sie appelliren würde, nochun endlich vielgrößer
sein. Wenn anderseits die Colonien mit irgend einer
Bitte an das Mutterland herantreten sollten, so sei es un­
zweifelhaft sicher, daß ihre Bitte vom britischen Parlament
im günstigen Sinne in Erwägung gezogen werden würde.
Aber haben denn die Colonien jemals einen Wunsch nach
einer Aenderung ihres Verhältnisses zum
Mutterlande geäußert, wie es der Antrag be­
zwecke? Bisher habe keine Colonie bestimmte
Vorschläge für einen solchen Wechsel gemacht. So weit die
Colonien selbst geneigt seien, auf einen engeren Zusammen­
schluß hinzuarbeiten, werde England bereit sein, ihnen auf
diesem Wege zu folgen. Es sei aber die Zeit noch nicht ge­
kommen, in der England den Eolonien die Form vorlegen
könnte, welche die Rcichseinheit haben solle. Der
Antrag Hedderwick schlage keinen bestimmten Plan vor,
schließe jedoch die Föderation aus. Die Colonien würden
niemals zustimmen, daß sie im Austausch für eine Ver­
tretung im Rcichsparlainent ihre gegenwärtige
Unabhängigkeit aufgeben und unter dem
Zwange stehen sollten, im Kriege England Beistand zu
leisten und der Besteuerung seitens Englands zu unter­
liegen. Wie könnte außerdem England, wenn ihm nicht
gestattet sei, sich in die heimatlichen Angelegenheiten der
Colonien einzumischen, sich darin fügen, daß die
Colonien sich mit seinen Angelegen­
heiten befassen sollen? Die Vertreter
der Colonien würden bei Abstimmungen im
Parlament die Entscheidung herbeiführen können.
Redner fragt, ob Diejenigen, welche den Antrag
Hedderwick unterstützien, auch bedacht haben, was die Folge
der Einführung einer so großen Zahl von colonialen Ver­
tretern in das englische Parlament für die Staatsfinanzen
sein würde. Im Anschlüsse hieran müsse Redner bemerken,
daß er niemals, wie oft gesagt werde, zu einem Reichs­
zollverein gerathen habe. Er habe nur dargelegt,
daß, wenn irgendeine Art Finanzabkommen mit den
Colonien abgeschlossen werden sollte, die einzige Form,
welche seiner Ansicht nach als einigermaßen günstig an­
gesehen werden könnte, ein R e i ck, s z o l l v e r e i n s e i, in­
dem zwischen den einzelnen Theilen des Reiches Frei­
handel bestehe, während im Verkehre mit dem
Auslande Zölle erhoben werden.
Trevelyan spricht sodann die Ansicht aus, daß
den Colonien in colonialen Angelegenheiten eine be­
rathende Stimme gewährt werden solle, aber es
werde auch in diesem Falle der Sache besser durch' eine
besondere Delegation gedient weiden, wie bei­
spielsweise bei der Bill über den australischen Staatcnbund.
Das Haus möge daher nichts thun, was Vorschriften oder
Directiven für die Colonien ähnlich sähe. sondern lieber
deren Initiative abwarten. Redner schlägt daher die
Zurückziehung des Antrages vor.
Hedderwick zieht hierauf seinen Antrag zurück, und
das .Haus läßt den Gegenstand fallen.^,
Die Hunqersnotli in Indien.
Der Antrag Wedderburn's auf Einleitung einer ein­
gehenden Untersuchung über die Ursachen der
Hungersnoth in Indien sowie über die besten
Präventivmaßregeln gegen eine zukünftige Hungersnoth
wurde mit 155 gegen 72 Stimmen verworfen, dagegen
der Zusahantrag Mac I v e r's angenommen, in welchem
das Haus sein tiefstes Mitgefühl mit den
LeidenJndirns ausspricht und eS-der Regierung
überläßt, jene Abänderung der Grundbefitzverhälinisse und
des Jndustriesystems vorzunehmen, durch welche die Folgen
der Hungersnoth und der Pest gemildert würden. Im
Laufe der Debatte sprach sich Foler lobend über das
Vorgehen der Regierung aus, detämpfte die beantragte
Untersuchung, und trat für die Gewährung einer BeihUfr
seitens des Reiches ein zur Anerkennung der letzthin von
Indien bewiesenen Anhänglichkeit gegen­
über dem Reiche.— Der Saatssecretär für Indien
Hamilton gab z'u, daß die jetzige .Hungersnoth d i e
schwerste der letzten Jahrhunderte sei, doch
sei die Sterblichkeit dank den von der Regierung getroffenen
Vorkehrungen geringer als in früheren Fällen. Der Staais-
sccrctär wies darauf hin, saß durch die Ausdehnung des
Eisenbahnnetzes die Nahrungsmittel billiger
wurden, und daß durch die Nothstandsarbeiten füiss
Millionen Menschen Arbeit verschafft wurde. Das System
der Landbanken habe sich in Indien ausgezeichnet bewährt.
Es wäre gut, wenn auch den Ackerbauern Vorschüsse ge­
währt werden könnten. Die indische Regierung werde das
Eisenbahnnetz noch weiter ausdehnen, die Bewässerung des
Landes noch Weiler verfolgen und Alles thun, um die
Bcschästigung der Bevölkerung mannigfaltiger zu gestalteru
Llllt Lllst ill bstamen.
PiadriV, Z. April. In politischen Kreisen
circulirt das Gerücht, daß eine Ministerlrise
unvermeidlich sei. Das Cabinet soll recon-
siruirt werden, der Ministerpräsident, der Krieal-
minisier, der Finaiizminister und der Minisier des
Innern sollen jedoch auf ihren Posten verbleien. Es
sei möglich, daß sich der n. rgige Mini .ra:., mir
der Umgestaltung des Cabineis beschäftigen werde.
Ungeachtet der veröffentlichten Dementis ver­
sichern die Blätter, daß in der" ^!ung der nationalen
Bereinigung aus politischen Motiven Mnnunn-^
Verschiedenheiten ausgebrochen seien.
Tagesberiltit.
'Wien. 4. ,L.'...
* (-Vos- und Personalnachrickten.) Erzherzog
Eugen wurde gestern vom Kaiser in Privataudienz
emplangen.— Der Kaiser bat der SchriitsteUerm und
Bolksschullebrerin Auguste Groner in Wlen die mit
seinem Bitdnisse und Wahlspriicbe geziert!.' große goldene
Medaille verliehen.— Herr Robert Pornitz in Wien
ist zum Generatconslll der Republik Peru ernannt worden.
* (Der Nachfolger des Professors Schenk.)
Der Vorstand deS embrvologischen Innituts der Wiener
Universität, Prosestor Dr. Leopold Schenk, ist um
seine Penssonirnng eingeschrittcn. Mit der Leitung deS
bezeichneten Instituts und der Abhaltung der Borlesungen
üb.r Emdrvologit wurde bis aus Weiteres Professor
Dr. Joseph Schasser betraut.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser bat dem im Preßdepariement deS Minisserraths-
PrästdiumS in Verwendung stehenden Regierunflsrathe
Heinrich Löhner taffrei den Orden der erlernen Krone
dritter Classe verliehen, den mit dem Titel und Charakter
eines OberlandeSgerlchtsratbes beklerdeten HossecretLr
berm Obersten Gerichts- und CassationShofe Carl Kunz
zum OberlandeSgerichtsratbe bei dem OberlandeSgerichte
in Krakau ernannt; ferner dem sreihcrrlich v.Mustatza'schen
Förster Anton Eckert ui Traczvnetz in Anerkennung
seiner vietjährigen, treuen und ersprießlich n VerusSthStig-
keit das silberne Verdiensskreuz mit der Krone verl'ehen.
— Der Finanzminisler hat ini Personalssarche der Rech-
niingS- und Fachrechnllngs-Devartements deS Finan'^
niinlsteriums die Rechnungsolsiciale Paul Freiherrn v.
Pau »Inartte n, Ferdinand Irschik. Max Held.
Carl Koller, Leopold Elßner, Robert Gepvert.
Josevb Bauer, Gustav Stolle und Joseph Kern
zu RechnungSrevidentcn ernannt.
* (Die Toilette zum letzten Weg.> AuZ
Budapest wird berichtet: Vorgestern hat sich hier der
Börsenagcnt Ludwig Andauer erschossen. Andauer hatte
in jüngster Zeit in Folge der Stagnation an der Börse
böse Tage gehabt und große Börsendiffcrenzcn bezahlt. Er
war erst anderthalb Jahre verbeiratet und lebte mit seiner
Frau in glücklichster Ehe. Vorgestern Vormittags legte er
einen dcfecicnAnzug an, verabschiedete sich von seiner Gattin
und von seinem vier Monate alten Kinde, um. wie er sagte,
einen Geschäftsgang zu machen. Auf die Bemerkung seiner
Frau, warum er sich heut. so schlecht kleide, erwiderte
Andauer: „Das Wetter ist schlecht und auf den Weg, den
ich mache, ist es am Besten, die schlechtesten Kleider anzu­
ziehen." Dann ging er hinaus ins Stadtwäldchen und jagte
sich eine Kugel durch den Kopf. Erst am Abend wurde seine
Leiche gefunden. Andauer hatte gestern noch 700 Gulden
Börsendifferenzen zu bezahlen, was er nicht mehr im
Stande war.
* (Tic Mandatöniederleaung der oppositw-
ncllcn Gemcinderäthc.) In einer gestern Abends im
Galeriesaale des „.Hotel Union" abgehaltenen Versamm­
lung des demokratischen Vereins im 9. Be­
zirke sprach an Stelle des erkrankten Reichsraths
abgeordneten Dr. Kronawetter Abgeordneter Doctor
Ofner über das neue Gemeindestatut und die neue Wahl-
ordnung. Der Referent betonte zunächst die Nothwendig­
keit des Zusammenhaltens aller fortschrittlicbcn Parteien.
Ein größeres Unrecht noch als die Wahlordnung enthält
das Gemeindestatllt. Die Aufstellung von besoldeten
Referenten sei gleichbedeutend mit einer Verdoppe»


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 31 ]
luna d-r Stadir°thsst:llen. Diese Be­
stimmung hübe keinen anderen Zweck, als
Mitgliedern der Majorität Diäten zu'
S<^^dlichleit der neuen Lüahlordnung rns r^te ^>cht zu
^ sei es nothwendig, Neuwahlen siir den G-me,ndeiath
durchzuführen, und um diese herbeizuführen, haben dw
fortschrittlichen Gemeinderäthe ihre Mandate zurückgelegt.
ES sU auch ein- absolut logische Folge, daß b-im Jusl-ben-
treten einer neuen Gemeindewahlordnung Neuwahlen auf­
zuschreiben seien. Man möchte um das neue Geseh gerne
herumkommen, aber es entstehen so viele S^»rigleiten
daß die Regierung unmöglich einen solchen
noch längere Zeit walten lassen kann-. Au^
^r fortschrittlichen Männer sei es nun d,- ruEchtslvs-^

rath Wurmb bier eingetrofien. um mit dem Landes
ausschufie Derhandlungcn wegen Durchjührullg der
regulirungSarbeiten für die Viutschgauer Bahn
zu pflegen.
Theattr M Lsaß.
* In Schauspielerkreiseu wurde gestern erzählt, daß
Director Gettke EngagementSverhandlungen mttFräu.
lein Stojan. der wiederholt die Absicht zu.eichrleben
wurde, zum Schauspict überzugehen, eingeleitet habe
Diese Dkeldung wird uns als „vorläiafig" unbegründet
bezeichnet, und zwar deshalb, weil Dircctor (Settke noch
immer auf den Eintritt der Frau Niese m den Verband
des Raimund-Tbeaters rechnet. Wie bekannt, war Frau
Niese von 1893 bis 1992 dem Earl-Theater und von
1902 bis 19-95 dem Raimund-Theater verpflichtet. C>n
Even'valverlrag legte ihr überdies für den Fall der LSiung
ihrerBezi-hungen zumEarl-Tb-ater diePfllckt an,. so,°^tihr
Engagement am Raimund-Theatcr anzutreten, iirau
9ttese hat, wie bekannt, im Carl-Theater nie debutirt. da
sie von Director v. Jauner bis Ende December diese»
JakrcS beurlaubt wurde. Sie hat diesen langen Urlaub
zn einem Gastipiele an dem von ihrem Gatten g-leite.en
Theater in der Josepdstadt benützt. und gedenkt, auch noch
sernerhin auf dieser Bühne zu wirken, indem sie sich a>il
AllSiprücke deS Teutschen BübnenvereinS berück, mit
denen Eventualvcrträge als Begünstigung von k^vntract-
brüchen bezeichnet und deshalb uugiltig erklärt
werden. Director Gettke wendet ein. 0av
Director v. Jänner in Kenntniß von dem Eventual
vertrage sich befand, und er vertritt ferner den
Standpunkt, daß diirch den Tod deS Herrn v. Jauner
nicht nur dar zwischen ihm und Frau Niese abgelchlostene
Vertrag, sondern auck der von .berrn v. LEei^ der
Künstlerin bewilligt' Uilanb erloschen ist. Die r-erage
wird deinnächst dem österreichischen Senat deS Schieds­
gerichtes des Deutschen BühnenvcreinS zur irnticheidung
vorgelegt werden.— Bei dieser Gelegenheit sei auch be-
mark!, daß Director Gettke dem augenblicklich mit dem
einstigen Operettcn-Ensemble das Carl-Theaters tn Ruß-
laiid gastirevden Komiker Treuinann einen Cngage-
mentSantrag gemacht hat.
Drucke von Gewinnstrealisirungen einen großen Lheit
ihrer gestrigen Reprise, ein. Dagegen. tendirten Local-
werthe zumeist lest, insbe,andere .Bruxer KohUnactien.
Veiticher Magnesitactien und Ei!enbahnverkehr»acnen
gewannen einen kräftigen Lorsprung. Der Gelammt-
verkehr blieb äußerst geringsügig. Reuten und Valuten
"O"''Es notFteu-^Creditacticn er Coupon (Cursabschlag
6V4 Percent) 229 bis 228 40. Länderbank 115.c«. Aug^-
baut 124.50 bis 124.75. Wiener Baukmreln 13o.10 Rs
135. Staatsbahu 132.40 bis 132. Lombards 2o.M,
Alpine Montang-sell'chast 263.75 bis WA9. Böhm'icke
l'Nontang-jelljchast 407.50, Brürer K°h!-ngewerk,chack
4W50 bis 409. Vareler 197,. Tabirkacileii 1v3 bis 161,
Eilenbahnverkehrsanstalt 222 bis W4.M. Uuioa-Baugeckll-
schalt 121.50, Galizijche Karpathen-Petriileumactien 212,
demenIücliLN 127.25, 2/tagtnsti.^
actien 159.,50 bis 162.
Um 11 Uhr blieben:.
Creditactien 228.40. Ungarnche Credrtbank 183,
Staatsbahu 13210, Lombarden 25.10,. Äcv'ne Montau-
gei'ellschast 262.50, Ci,enbahnverlehrsacckeii 22;M. Bri^xer
Kohlengewerk,chast 408, Mairente 99.30, Türkeulose
1-22.25. Marknotcn 118.65 per Ca„a...
Die Mittag sböri.^.cronnete mit ciuer Cur^
belsiernng der Tabakactian. Die G-lammttendenz hat sich
nur mäßig gebesiert.
Um ^/i1 Uhr notirten:.
Creditaclien 228-M Uiigari,che tz.r-d> bau! 1W -.
LSnderdank 115.50, Unionbank 1o1.-, «taatsd^u E^.
Lombarden 2510. Donau-DampilchiNahrt-G- ea^^
Alpine 26-2.25, Tabakacttan 162.M, Mmreute R-30.
Ungar. Krouenrente 93.75. ir.itrke^che 12^o0, Mark­
noten 118.65, llkiina-Niuranver 309.o0, Präger Ellen
567.—. Srüxcr Kohlenbergbau 408.50.
zu Pflegen.
Rellanratwu ,rur goldenen
findet in "ÄabrÄl'S Restaura'twu ,„zur «vldenen
Sonne'. RuÄhsheim. Miwiabllseristraße Nr. 198^^^
Plenarversawmluug des de ut s»f ort, chrlttlicheu
Vereins im 14. Bezirke natt.
^ernS rm
* (Im tzsomfortable gestorben.) Der Drechsler-
gehilfe Ernst Futsch fuhr gestern Vormittags in einein
Einspänner inS Allgemeine Krankenhaus, um sich daiewft
als Patient ausoehmeu zu lasieu. Aus dem B^ge dahin
starb er jedoch. Als der Kutscher, an Ort und Stcll^ an-
gekommen, den Wagcnschlag öffnete, fand er seinen oahr-
gast todt. Die Leiche wurde zur Obduction gebracht.
gast todk. L)le r.eiooe wuror
»Srächstenliebe.) Dle,-r-crerein..
eine seaensreiche Thätigkeit rntlaltet, blUt kürzlich ,in
Ri^nn'« Saailocalitäten in der Praterstraß- s-i.i-
^eralversammlung ab. Der RechenjchastAerichl wurde
-L—, >ri.ik»ii und der VerkinSleitung
(heriiiilslaal.
(Tcr Raubmordproces^ Göuczr.) Aus
Berlin wird vom 3. d. gemeldet: Die Verhandlung des
Mordproceffes gegen den ungarischen -schufi^ Joseph
Gönczi wegen Raubmordes an der Witwe Schialtze
Gönczi weaen Raubmordes an der Miwe
und ihrer Stieftochter liegann heute unter großem Unding
des Publicums vor dem Berliner Schwurgericht. Der M>-
.... ,77 Berlin arosieS Auf-
Hilfe an dem Mord. der seinerzeit in Berlm großes Auf
sehen erregte, ist die Gattin Gonczi's °ngek^gt. Im
Ganzen sind 60 Zeugen vorgeladen. Der Gerrcht-tisch ist
bedeckt mit kleinen und größeren Pappschachteln, vor dem
Tisch sieht man die in Sackleinwand eingehüllckn Kisi-n,
worin die Leichen d-r Frau Schultze und ihrer Stieftochter
Clara vorgefunden werden sind.,
Don den Angeklagten wird zunächst Frau G^czi
durch einen Schutzmann in den Saal geleitet. Sie ftt eine
«< 4. Krovivals. orren
durch einen Schutzmann m den Saal geienei.
stark abgemagerte, blaffe Frau mit einem Kropfhals. deren
Kopf fast beständig durch nervöse Zuckungen iN Beweguiis
nss-nbui- in oroßer Erregung, so daß ihr
o7o7°m Bftfall^gu^^^ der Bereintfteitung
für ihr ersprießliches Wirken au, hu!
wurden gewählt die Herren: Philipp Weruer, Obnian'.i,
* (Wetterbericht vom 4l. April.) DaS Meer
ist fast ruhig. Vorwiegend noch heiter, daun Zunahme der
Dewöikllug und Temperatur.- Wetterbericht auS deni
Gebiete d-r österreichischen Staatsbahncn: Pczemhsl
— 1-2 Grad. W2, bewölkt; Ncu-Zagoiz— 3 Grad.
O2 meist bewölkt; Skole— 2'1 Grad. ruhig, bewölkt;
Czeimowitz 06 Grad. N 2. Schneesall; Bandors
-11-9 Grad. ruhig, heiter; Mäbrisch-Schönberg- 5 Grad.
ruhig, heiter; Tabor- 10-8 Grad. NO 1. Nebel; Bud-
v,,is- 8-9 Grad, ruhig, fast h-iter; Neumarkt
— 6-3 Grad, ruhig, meist bewölkt; Lüste-- 7 Grad.
ruhig, heiter.— Wetterbericht auS Edlach bei Reichenau:
Temperatur Marimum 3 Grad R(aumnr, lllcininruin
— 7 Grad Rtaumur. Bewölkt, veränderlich.
* (Lelbstmordversuch.) Der Metalldreher Carl^
Ullterncchm gestern Nachts einen Selbstmordi^rsuch durch
Genuß von Bluüaugenjalz. Nian brachie ihn auf caS
Commistariat Josevhstadt, wos-ldst. er entsvre»er>de ärz-
liche Hilfe fand. und lonack duich Me ^'"vvll^üeleNlchalt
in dar Allgemeine Krankenhaus. Das Nioliv der .z.hat
ist unglückliche Liebe
Der Slrike der Kohttuarbeiltr.
Echlan, 4. April. Den Besitzern von Ga,)-
hälliern und Branntweinschänkeo wurde aufgetragen,
ihre Localitäten schon um 7 Uhr Ab-nLS
ru schließen. Ebeujv wurde dir Abhaltung vou
Tanzunterhaltungen in den von Berg­
arbeitern dichter bewohnten Gemeinden unterlag^
weil sich die Zahl der seitens der Strik-nden naiiientlick
in späteren Abendsinndcu und zur llkachtzeit begangenen
Delicte, wie Feustereinjchlagen, Bedrohung
DollArbeitSwilligen undBeamteu. Brand-
ii e^.^.R.L:Uhd^ergieicheu Ws^mehren.,>...
ist^^Sie'ist offenbar in großer Errigung. so daß ihr
wiederholt Hofmannsiropfen gereicht werden muffen. Der
Angeklagte Gönczi betritt oochs. unbftang-7, den An-
klageraum: er ist -in schmächtiger Mann mck E-
gcpflcgtem grauen Vollbart und Haupthaar Er erschein.
in schwarzem Anzüge mit G-Hrock und blickt ohne eni
Zeichen der Erregung im Saal umher. Bei Abn^.;me der
Generalien gibt der Angeklagte an, in Maros-Vasarhely
in Siebenbürgen geboren zu s-in. Ob l-m- Eltern mch
leben weiß er nicht. Sein Vater war Grundbesitzer, er besag
zwei kleine Häuser im Werthe von etwa 20.0M Mark. Er
hat die deutsche und auch die ungarisch- Schule in
Hermannstadt besucht und ist mit 15 Jahren ,n d-e
L-Hre gekommen. Mit 20 Jahren hatt- er ausgelern. und
trat in KarlSburg in das Regiment Prinz Ludwig
von Bauern. Bis 1875 diente er dort d- s- rtrr t-
alsdann -und ist im März 18«^ wegen Des-rnon D- b-
stahls. Betruges. Vergehens gegen die Sicperhnt des lLigen
tb-nms und Vergehens gegen die öffentliche -L^ozeiheck Mit
vier Jahren schweren Kerkers bestraft worden. Dann kam er
nach Wien. Er soll auch in Budapest einmal wegen Be-
er-na-s zu acht Monaten Gefä-.igniß verurtheilt worden
sein, b-str-it-t dies aber. In Wien ist er Zw°i Jahre gewesen
und 1892 nach Berlin gekommen. Im Jahre 1891 Er­
heiratete er sich mit seiner Ehefrau, die 'hm nach s-imr Be­
hauptung 1500 Mark mit iN die Eh- gebracht habe. In
BerUn ist er fünf Jabre lang als Werlme.ster -hat'g gc-
Wesen wurde dann in einem anderen Schuhwaar-ng-s-baft
Reisender und eröffnete späte: -inen Schuhladen rn dem
.<5ause in d-r Königgrätzerfiraßc. in dem der Mord be­
gangen worden ist. Sowohl der Ang-Nagt- wre mach Frau
Gönczi leugnen die That. Gonezi fucht sich in.t
oroßer Zungengeläufigkeit herauszureden und behauptet,
der Mord sei von einen WeinhLndler Namens Lowy be­
gangen worden, den aber außer Gönczi nie ein Mensch ge
sehen hat.
(Der Steucrproccsi der Unionbank») Heute
fand vor d-in Vcrwaltungsgerichishoi dir Verhandlung
über die Beschwerde d.r Unionlank wegen der ihr vor-
geschriebcu.n N a ck t r a g s st e u e r für die Jahr- 18^
bis 1896 in der Höhe von 332.801 fl. statt. Nach durch-
geführter Verhandlung wurde die Beschwerde
zurückgewiefeil.
i^nsolvenzen.) Der Cr-ditorenverein ver-
ülientlL,: folgend- Insolvenzen: Brüd,-r Pollak. -Wandels-
Ltr. 14: MojonnSki Radiv o j. Handelsinaon lll i-^erb-
Jttebr; Bartholoniäns Andritjch. s^ufiiiann ^aft-
dnrg; Jacob Göbl. Kauimann'n Lzatmar Hilber^
G r o ßman n. Psöbelhändler .n, Wien 1; B«wk Hab»-
burgergasse -Nr. 7; David Pariser L Mo,-» Glertz-
mann, nicktprot. Kanslenb: in Kia^u;:
Specereiwaarenhünd^r in Laibach, Wieneriwaß. Rilker'
Franz Spieler, Kaufmann in iirlan: a.avid Bilker.
(Börse für landwirthschaftlicfte Produ^t^)
lOria..Ber-1 Unter dem Ernsliisie des anhal enden
w'tterS und fester -Auslandsberichte
CurlT bei Allinahme des Verkehres Forl,chrrtte «emacht,
doch stellte sich spä er Rcalijationslnu ein und damit i)l
die Tendenz aucb insoiveit lchwäSier geworden, als die
ausgekommenen Cursavancen wieder l^«st^
wurden ÄO Metercentner Weizen.,.,,
t-^viritv SIu M°,z d. 80 »--.
'NT' il'.oi98-79' der zweite Treffer mit
Franks a^N'r. 1584-217. Je 20,000
-Francs gewannen Nr. 163808 und Lir. 9637c>9.
Wicnrr Vörle vsm 4. April.
Da die auswärtigen B-iick'le keine Anregung l'vten.
jvivi: in
Handelsdepeschen vom 4. April.
Budapest, 3. April. Schweiuesett 56'/,.
Havre, 3. April. (Schluß.) Kaffee Sauto»
good averape per Jänner 43, per Mai.
London, 3. April. Rübenzucker lO'/g Sh., Java.
zuck.r 12 Sh. 4'/, P. Fest.
Manchester. .3. April. bllllg°r.
Baum^7u/^m'^New.'V°u''Ä/7k! ^DaE N-w-
;7n,l'er 74b/° MaiS per Mai 45'/.. V-r Juck 46--/^ ri-ir
Nff^in7 Musco-.^ 3'/z. Raco (5entr,,ug^al A.
SLVLSLsS----
New-syork, 3. -lprib Lechül au- -ondou CM
-^ranSiers 4.87, Wechlel au, Londou (60 .z.age ^ilyt)
4 827,. Silber (ver Unze) 59^/4-. ..
Nciv-'r^ork, 3. April. (Kabeltelcqramm. S^
W-chiel aui^-.-ondoli Cable Trandseid ^7,
^.ndou (M Taoe S'cht) 4.82'/;,., Weck,,cl au, P^s
Pacific 58sz.^-.


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 32 ]
^Vieii, Llittvoeti
Är5ii,ü!!iuig«°dLrhli!tiiiig
bei vorhandener LLurie-. ^eit- und R'vde»'-
cmpschle ich ^UAkiizxläseL' init
den neueir
VMK« IlIIVUUM UMUSSNN
welche ^an Disperslonsvermoaen und vollkommener
Farblofikkeit bisher uniibcrtronen sind^
. Tmnmtliche Glaser sind von präcisester Lcklei''
^ arb Die Brillensassungen werden der Pnpillen-
cnksernunci und .llopssorm genau angepaßt.
Neu construirle Zwicker, welche siir jede Nasen-
sorm paNen und, uli»« Li-o«8«ii L»L-k,eIi ;u ver­
ursachen, lest und gerade sitzen.
Die Äugen eines jeden Brillenbediirstigcn
werden nacki einer ---«it I» .Ir»!,»-«'» «etrrtant
de«ül,i-t^i, mit Hilic eines aus
wissenjchastlickier Bans construirten Dptometers
. (Augenmessers) genau ausgepriist und nur dem vor­
handenen Nesractions'chler genau entsprechende Gläser
verabfolgt.
Große Auswahl vor;üglichster 'k'livrrtei'-
(L^perngucker) mit den besten rein
achromatischen Gläsern, großen Lcularen, weites
Geficbtsseld, hell und rein zeigend, in den neuesten
und Aussiattungen: eii'.sache lDpern-
gläser achromatisch von 6 sl. auswärts.
silr die «elsv oder HV«tt-
(auch siir das Theater zu gebrauchen) von
9 fl. aufwärts.
Lei88'8el»e Prismen-Feldstecher zu Origina>
! preisen.
Reichhaltiges Lager in genauen 8»r'ornetSi-i,
ll 1Iik»08lt«pei», ttei!,».
LenKQn, Aesslrrineter», 8el»rtttr»lrlern
u. s >v.
Für tadellose gute Qualität bürgt das be­
kannte Renommee des Gescliäftes.
Nichtentjprechende Gegenstände werden bereitwilligst
umgetauscht.
3818
Otto Ledlvillsläei'
iVisü,!. Lin Kssdsii rr (kiitiocs!),
Illustrirte Preisverzeichnisse stehen zur Versügung.
OntSsllLltUNll
^lir Fliuiikieil llilli Oeseüscilllfteil
gewähren die vorzüglichen
KsLpiioplioiie (?!iono-
Miiö) ljks Lolumdig
^iionoLfgpiik Oonipznv.
^lll!kl!1900.
Diese ausgezeichneten
Grapbophonc geben den
Gesang bervorragender
Sänger oder di:Musikauf-
fübrungen großer Orchester
mit verblüssender Reinheit
und Deutlichkeit ivieder.
Ueberaus unter-
kaltend sind dann
die vLelbstaus-
ualimen von
Sprache, Gesang
oder Glavier.
Golumbia-Gra-
Phophone v 27 sl.
auswärts
Größte Auswahl
in bespielten
Walzen zu sl. 1.50
per Stück.
Prospecte und Verzeichniß der vorhandenen Walzen
stehen zu Versüaung.
Otto LMvilseläer
Visn, I„ «m Ltsden rr (keltlocg!).
bvS3
>evtzs D iener ^^ktzoüblLtt.
4. Lprü 1WO.
I^r. 92
Wieucr Realitäten verkehr.
Neubau: das Haus Breitegasse
Ooi-^vb -'iral ^on Carl Räoler; das Haus
^alj^rstrntze 2lr t15 an samuel Leopold Allina von,
' r >? Vorichunconsortlum „Bindobona": die Häuser
-^^r. 3 und Mechitariltengasse Nr. 6
von Carl und Dernlierger
.^>^^nck,t und (Liii'l e Roßvach: das Haus
.Nondscheingasse N'. 8 an Rudolph Fuchs von Carl
Rlchtergaj'se Nr 4 an Marie, Leo-
E. Johann Bauer und Therese Leister l on Marie
Bauer: das Haus Zreglergaste 'Nr. 94 an Emil Wedle
von Zosepli Breitkopi: die Bauflelle G-C. Z. 1264
.Narialfckftrlinle an Cmil Killer von Bernbard und
Zreiie --iandl: die Bauftelle Kirchengasse Nr. 41 an die
„liniverjale Allgem nie BoltSversichernngsgesellschait in
Wien, von Ioieph Sucharipa.
v,' ^v'irke A lsernrni^d: das Haus Poizellan-
Clpe Nr. ,1 an Joseph Sckwanzar von Wenzel
Lchwanzar: die Gründe G- r. Z. 1136 Währingerstraße
an die Geiueince W-en. G.-C Z. 1732 Währingerstraße
an das k k Aerar.
cs^ Meidling: !n Gaudenzdors: Das
-Hauv G.'O.. .Z 111 Diesenbachgasse an Bictor und Doctor
Robert Gor-anl) ^on Georg ^chmalzl: in .h tzendors:
das Haus G.-C. Z 59 Hetz ndorsersiraßc an Johann und
tsarotine.^aeder von Josepd und Ma.ie Pazderka: das
Hau« G.-L 472 Beti mngass. an Joseph und Marie
Olinon von Max Cnirl Oefterreicher; die BauUelle
G-C. Z. 1..1 an die Gemeinde Wien von Carl und Pe-
lagia Tiairnec: die Baustelle G.-C.Z..339 an Ludwig und
B ring chick i 0:1 Franz 'Nowotnn; in Unter-Merdling:
^as Haus G -rs Z. 225 Jgnazgasse 0» Marie Man von
ifranz .yosiinaiin: das Haus G -C. Z 2l7 Bachmüller-
gaffe an Jo.iaiitt Kno! l siin von Jobann Knovt >en.;
.iHous G.-zr Z. 4 8 Cdrensels, asse an Carl uud
Marie Luinerdmg von Jobann und Marie Müblbacher:
das Haus G.-iL. Z 493 Bivenotgaste an Anna Waichart,
^ar^ara Wppa. Jobann und in:n. Barbara Wögerer,
Kat^riiia Bauer Franz Schenk von Sujanna Wögerer;
d:e Lauf^lle G C. Z. 785 an Heinrich und Anna Czcczek
von dw AU^mcrn.n ötterreichifchen Bangeselltchast.
ru Rudolph skeim: Das Haiis
o -i^chlvegl rnraße an Rosa Tieke von Franz
an VcL'- Hous G,-C. Z. 941 Huglgaste an
Wilnelin ?rrledniann von D-. C. Fri dmann: das Haus
G -i... Z. 1066 Huglgajfe an Anton Schulter und Ferdinand
Ruf; von Barbara chlonbar: das Haus G.-S. Z. 1370
.^larzstraße an Carl und Marie Fogarassic von Katkarina
Schlager: das Haus G. E. Z. 1409 Beckmanngasse an
Carl und Josevba -Lchebesta von Bincenz .Holub; die
Baustelle G -E. Z. 1230 an Joseph Ruzicka von Philippine
^lieater für lieute: Hosburgthaater: .Der Dornen-
v^bp.^ llbr.i— Hosoperntdeater .LairsUsria rusti-
--Die Op»nprobe" .Harlequin als Elektriker'
j7 Uhr.)— Deutiches Volkstbeater: „Der Herr
Uhr.!— Raimund-Theater: .Lola."
— KatserjllbiläumS.Stadttheater: „Ein
toller Einfall. sV;8 lihr.s— Tbeater an der Dien:
I,a Sioeooäa.' 17 Uhr.j— Carl-Theater: „Die Ber-
liebten Udr.1— Theater in der Jojevbstadt:
„Maiiiielle Tourbillon." !>/»8 Udr.j— Jantsch-Theater
,m Prater: .Hundert Jungfraneu' l'ft8 Uhr.s—
Nrania-Tbeater: .Japan. Land und Leute." .Nach
Transvaal.- l'/»5 Udr.j .Aus dem -Hochgebirge der
Lchweiz." lVi8 Uhr.)— Stadttheater in Baden.
„Girofl^Girofla' ('s,? Uhr.)
Llieater sur morgen r .Hosburgtb-'ater „Die Räuber.
— .Hofoperntheater: „Jolanthe." „Sylvia."— Deutsches
Volkstheater- .Der Verschwender."— Raimund-
Theater: .Die dritte Escadron."— .KaiserjubilSums-
Stadttheater: „Der ivilde Rittmeister."— Theater an
der Wien: „Mainselle Nikouche."- Carl-Theater:
„Die goldene Eva"— Theater in der Josephstadt:
„Mamjelle Tourbillon."— Jantsch-Theater im Prater:
„Hundert Jungfrauen."
Vsr^Lnr^ev Lio vrn
Geliler's
Siegfried tzießler, Jägerudorf. 443,
VQ«I«r^8OIVI
u. tr -I.1sLvrLNt,
kinre (llzterliwi)
V. (j. 1(. itsl. eonhrolll'l
VKILNN. ttsrsLlstt».
» 0. I.vo ullU a. I..v>.— N»dLrr.
G^^elrsiästLüranie! L. i„il:litw>tr L Lomsi.
üststült v r: z.'!,. K. u.7>) t >^.k .-öofllrfrr-nirn.Trovvsu.
„> 16,Jnu»,.N>edcil,I..Br>iun«slr.8>i.,.a
mageullariend, L-rdauun.i b:förd gr. Spec.. u. Dell «ttsfeniidlg erSSlU
5-2Sl
DU
I^LtIsr UcstoniltzL.'« prsisvüi'ciLxtzr
lldM lllllt koWLMll
l-oopoIÄ
vitlitsstoUv Loyvsuäl-r. 4448
»E» t",»» «»rniir un» li^sneo
SipevricUse Nlr
I^rävisiavs- u. Lotiul-^sLssLvuskS
^ I
LIX LsNsLeUoia:a»»v 20 s
!4S0S «loäsrlLgv: VisL, I., Sxlsesleas-o 2S.
DLL
?Lrissr System.
L. t. Uot-I^ets>r»ür,
^lov, 2y.
Hochelegante, init Gbic ausgeführte.Herrcngarde-
rode nach Mav im -2Lbonne:nenc^.— Prosvecte
44SS auf Verlangen— Telepdon 4435.
Xslll StLNl,
wodr.
«SL5.
stLubSI
(gesktzltch ge.chuyn. Unübertroffknes «ittel zur .iknoriA,--
gegen Staub für GeschäflSlocaUtäten, '-^'ureauD. S-
Aemter Srnnder und (^seu-ier'
VII, rVsudLux»L»a N.
^1.'''.»-'.''^ -usm-rkiom gkmachl, daß Stauböl niir i
wenn dir Gew-ie m,i »,-r iftioukit- Ltauböl iit-rrv-.-
ii htn sinv. Pikir jeisr mämg. ar:'i?.
>E- Probrkendung Iiktto 4 Niko JnhaU tz. 2.44» ö. W.
.^lenr.rnt d r k. k. Militär« und Swildkd.r! n k'. .'iAL,
)lvbe!-^ilkkeivglilMK
1Q stLudfreieQ rroc^eneri OLdnaerr
U vkL r8L«<1tirutz^Sr» QNdsiL ver3e!:!^sss^)Lrsr
kLteLt-NsdslVLKSA
V0L uTuj QLcIr Lllen KicliriuißsSQ ätzs IQ- uLä sIsL.'...'
Specliteur.!
8M" L.> HoUeii8t>»ii1enK«88v Asr. 4. i
rstspLou Xr. I24>.' l,-
. „.Osckifcht IN der Marialiilscrstrnß- zwischc» der Lrnl-^--: .>4i-.
und Linie IN nenerbnutem pause
SvlLÜNLS OssssirloOLl
mit qroöierkN «ebeuraumen. Offerte mir Prei-anaad-un:er Ä 411 i
an die Erd-tilion. 4^1
Oe§rüväet 1843.
4947
c^nl. lisäerlsxs: 1., S.
VortIlvim-INLdwL 80 lünoil
ru sdnoiM biUigeu 1'rsiseo.— S 1 K./»>. s S,
rv., Ll»rAsrs1llSllStrLS»s IVr. 12. 47x1;
KnsnItvnfstil'TtüIiIs
j sy b. NMM
1r. .In!'.
VI. Ifütleegazzs 6f
bests <^uln1iLLrr„ Qeue5r2 i.
c-mptolileri von rirrirUetieii i,.
kitsn. 1„lst«rLQt 811 k.
tkiron. 8n k. 1^. ^^liNr
>?pieL^sr, OiviULraQ^iövtiLii8sr
torisL oto.
beikanstalt. zeparirto ^dtbeilung
jjgiiillislf!e!>?«ggeli
Lür Iuvrilicte, lui"
Lusssroräontllek leiotitoiQ
vLuxs. vorsotLSL io-
äsoa. äsr seLno k'üss-^
niebtzsdrLriodvLlrLr'.ii
inäis^Lxs, kiclioliLs
NliistDir^o XsteUotzQ trauco uirä xrLtis.
trsroäs 8sitii1/e
8Qt xro5ss 6rr«ejLr>n
;bis 211 12 ^'er-
Ltiinäs^ Lortdtz^oAeri
211 ^öHLeii.
6« psrtsrrk-I-oeLiltstkll
2ls Ksffeeksus
oäer LssvK3§LsZvvsIe ^096
I.Follreilell.sdlÄzilKiiijll r» seriiiiellieil.
jliSüjsSMzxöZ lliill ilsgiilsöürtijlflö
S280
soliässrer <70H3triietiori.
VörstöUbars LeiHrisren, uueut-
Ksli^licli für Lrii8t-u. HtzrLlsiäenäs oto.
K. .laslLsl's Rlavkf.,
HH'ieii, VU., LariLbilssrstrLLes S.
kraurLsiscao Siunmi.ZosciLlitLrsn
i/Vien, X 3 rntn 658 tr 3856 45
Lole LraKvr,rr..»,v 2. 4419


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 33 ]
Ikr. 92
^enes .^deoädlLtt.
4. .LprO 1900.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscriptcn werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
T-lcpd2i-.«umm-in: Local; »84. Jnterurbau:
Vennell.
Aus dem Joekct)- <5lub. Prinz Alfred
Liechtenstein, Lieutenant im 12. Uhlanen-Regiment,
wurde als Jahresmitglied neu aufgenommen.
Catcher ist nicht, wie ursprünglich officiell ge­
meldet worden war, aus dem Königin Elisabeth-Preis
gestrichen worden.
Die Krakauer Hauptconcurrenzeu haben
bei der letzen Reugelderklärung nur wenig verloren. In
den Graf Johann Tarnowski-Memorial-stakes sind
von 17 genannten Pferden 11, im Directionspreis von 21
16, im Trostrennen und dem Preis von Lobzow von se
19 genannten je 17 stehengeblieben.
Cglamour wurde nach Deutschland verkauft.
Im Deutschen Derbst wurde für 47 Pferde der
dritte Einsatz geleistet, darunter unserseits für Betrüger,
Capo Gallo, Hiaany, Attila, Hamlet, Felemas,
Pilatus, Catcher, Davensbcrg, Sobri, Sternbusk,
Topromene und Jdicpri.
Don Jose wird möglicherweise, statt erst im Hoppe-
gartener Jubiläumspreis, schon im Henckel-Rennen sein
Debüt als Dreijähriger absolviren. Wenigstens blieb der
Hengst in der Hauptnummer des 7. Mai ste^n.
Hlcrdfcrhien.
Das Fahrrad im südafrikanisch«» Kriege.
Obgleich die Wege in Transvaal sehr schlecht sind, ver­
stehen, wie die „Deutsche Wochenztg." in den Niederlanden
mittheilt, die Boeren das Fahrrad doch recht gut zu be­
nutzen. Die Räder der Ordonnanzen sind mit Gewehrhaltern
versehen, in denen ein Mausercarabiner ruht. Ganz Trans­
vaal ist von solchen, zumeist blutjungen Ordonnanzen so­
zusagen umringt. Die Posten liegen 40 bis SO Meilen von-
eirmnder, so daß ein Rapport ziemlich schnell überbracht
werden kann. Die Fahrer eines Triplet sahen in einer Nacht,
als sie General Joubert wichtige Rapporte überbringen
mußten, einen Panzerzug langsam ankommen. In toller
Fahrt erreichten sie das Lager und theilten die Nachricht
einem Feldcornet mit, der sofort mit seinen Mannschaften
zur Bahnlinie ritt und die Schienen aufbrach, worauf ihnen
der Zug in die Hände fiel. Die Ordonnanzen, welche aus
Cronje's Lager abgesandt wurden, um Entsatz herbei­
zurufen. wurden eine Stunde lang von Lanzenreitern ver­
folgt. Anfänglich saßen die Reiter ihnen auf den Fersen,
denn sie hatten nur geringen Vorsprung; aber nach halb­
stündigem Fahren hörten sie jedoch nur noch die Kugeln der
abgesessenen Mannschaften pfeifen, während die Helme der
verfolgenden Reiter sich in respectvoller Entfernung un­
deutlich am Horizont abzeichneten. Die Pferde hatten genug,
die Ordonnanzen aber fuhren noch stundenlang weiter.
« technischer Hindernisse
f^det der erste ge,eilige Abend im Clubdeim nicht heuie
Mittwoch, sondern erst am 11. d. statt Die Clubmik-
glreder und Lportgenostrn nnd sowobl ,n dnsem al; ,u
den sobm an ledem Mittwoch stattfindenden Clubabenden
herzbchst emgelad^. Morgen Donner>>ag r/,7 Ubr Uebung
tm Corsofahren. Die .r.heilnebmer werden ersucht, bestimmt
zu erjcheiuen
„Courier." Heute Mittwoch großer Kegelabend
IM Cafe Scheidl. Für Unterhaltung ist gesorgt. Wir
ersuchen um vollzähliges Erscheinen unserer Mitglieder.
Gäste herzlichst willkommen.
„Heil." Morgen Donnerstag wichtige Ausschuß-
sitzung. Wir bitten um vollzähliges Erscheinen der Aus­
schußmitglieder. Nach der Sitzung gemüthliche Unter­
haltung. zu welcher wir liebwerthe Gäste erwarten.
Margarethner Radfahrer-Club. Die Club-
sitzungen sind auf Donnerstag verlegt worden. Nächste
Clubsitzung (Monatsversommlung) morgen Donnerstag,
^out Beschluß der Jahresversammlung gelangt auch im
heurigen Jahre eine Stafettensahrt zur Durchführung Die
3 Uhr Abends.
„Metropole.
-' 7— Heute Mittwoch Clubabend. Vorher
findet IM Clubheim eine Ausschußsitzung natt. Die Vor-
standsmitglieder werden ersucht, sich präcise 8 Uhr im
„Hotel Stephanie" einzusinden.
. —^„Portvärts". Heute Clubabend, Corso
Mit Musik und Kegelspiel. Um 9 Uhr Ausschußsihung.
„Flotte Falrrcr." Heute Mittwoch um 9 Uhr
Abends im Case Niebauer Ausschußsitzung. Die Ausschuß­
mitglieder werden um ihr bestimmtes Erscheinen ersucht.
! «cht zahlreich besucht werden möge, da nebst wichtigen
Verathungsgegenständen auch die Ausnahme eines Mit-
^ gliedes stattfinden soll.
Iußball.
Ongin 3 l-vion- U 9 l! kouton-l^otoi".
Lr'Ktelassißse k'rKeisions-k'Lkr'ieKttz!
«HpLrLtur-VsrkOtzLris üor
VLirsQLLdiik» SssoUsoüLkrlsrLt» LlltklLv-
vvo Lvt äss Vor-
Lüxltvdsr« viLxsrtodtsr.
VsükLi'aä-ksikäsrlLgk ävr Osstsrr.
VsL6llisdriL8-6kssN8l:IiLtf
^ I., 4H »llti8 3.
'— kreiscourairts ———
— xrstis unä frsuco.—
306
Lin ksl! füst 3 Ü 6 ItzveekL:
>>-- 87 VstIA.stAI)
t-:'
8tjfsi3-fgliss3ljv8slc ^lllsmobit-Gtschäfl.
lLrisinal-Sorrcsvondrv, ixs .«„kn Wiink-
Olevklanc! O^elss
IVIOocl.!.^ !900
driugov gras8sr1igs kivadsitsa!
kieue östkMZen,
k<6U6 Kugeilsgei',
k^eue KeNenllLZten.
Weitlore (leVelsaSr!
4 üuslifstzkn in vsn8cfiierlenen k^rsislsgen.
/tzlls Li-83tr-If,s!Ie untki- Ksi-gntie iLgkinlj.
LLtLlo§s ßrrnüs nuL trsnor».
(^LXLiru^I..VLK1'irL1'LR:
elotm I., ki äN2en8rinK 16.
21.;
I<.'
2lUgemeinc
Automobil-Aeitung
Sssiciellc Aittheilungen des Sickerr Uutoinobis.Elufi.
Wien, S Bezirk, Ltenrerhof:k.
probcnllmmern werden aul rvnnsili versendek.
London, Anfangs April.
Alle Diejenigen, welche schon im Herbst auf ein ganz
enormes Automobilgeschäft für dieses Frühjahr hingewiesen
haben, behielten vollständig recht, denn thatsächlich läßt
das Geschäft nicht nur nichts zu wünschen übrig, sondern
i vielfach können die Fabrikanten sogar trotz schnell aus-
^ geführter Vergrößerung ihrer Etablissements und trotz
Ueberstunden des stark vermehrten Arbeiterpersonals die
^ Bestellungen sowohl für die britischen Inseln als auch für
! die Colonien und das überseeische Ausland nicht bewältigen,
! und es heißt nicht nur Wochen-, sondern monatelang warten,
j Unter solchen Umständen ist es kein Wunder, wenn die
Preise für Automobile, ganz davon abgesehen, daß die
Rohmaterialien stark im Werthe gestiegen sind und die
Arbeitskraft noch niemals so theuer bezahlt werden mußte
wie jetzt, allein der colossalen Nachfrage wegen steigende
Tendenz haben. Fortgesetzt werden neue Fabriken errichtet
werden, doch es ist keineswegs zu befürchten, daß in ab­
sehbarer Zeit, wie seinerzeit bei dem plötzlichen Aufschwünge
des englischen Fahrral^eschästes, Ueberpioduction ein­
treten werde, denn der Culminationspunkt in der heute
nationalen Automobil-Industrie ist lange noch nicht er­
reicht. Für viele erstclassige Fahrradfabriken wurde die
Production von Motorfahrzeugen nicht nur die Rettung
vom Ruin, sondern auch eine Quelle sehr annehmbarer
Dividenden für ihre Actionäre.
Dos .Herz Englands, wie London ganz richtig ge­
nannt wird, zeigt so recht deutlich, in welcher großartigen
Weise die Anwendung von Motorfahrrädern und Motor­
wagen aller Art in diesem Jahre gestiegen ist. Hiebei spricht
es jedensalls ebenso für die gute Construction der Vehikel
wie für die zuverlässige Ausbildung ihrer Führer, daß
trotz der Ueberfüllung der Verkehrswege der Hauptstadt
Unglückssälle beinahe gar nicht vorkommen. Die Brems­
vorrichtungen wirken immer in bester, die Laien über­
raschender Weise, und im dichtesten Wagengewühle der
City steht das Motorgefährt Plötzlich wie festgebannt,
wenn der Policeman seinen Arm erhebt, zum Zeichen, daß
die Wagen anzuhalten haben, um die Fußgänger den
Damm passiren zu lassen. Das große Publicum überzeugt
sich dadurch mehr und mehr, daß ihm von dem Motor­
wagen keine andere Gefahr droht als von einem durch
! Pferde gezogenen Gefährt und daß in den Händen zu-
! verlässiger Personen der Mechanismus guter Constructionen
^ immer unter llontrole steht.
! Unter den verschiedenen Systemen nehmen die
! Benzinwagen der Anzahl nach die erste Stelle,, ein. und
I man sieht viele neue Gefährte dieser Art, von welchen
einige als Originalmodelle gelten können. Die beiden be-
»SS
4us8ivIIung8loeaI: f^isn I. psk-ici-ing 16.
r«l«nl>»a Xr. sss«.
8s«Ien 6«i Afisn,
^ »tsvNoo Sir. S4.
kLkLge: IV.. i.oui 8 eng 3888 31.
»r. 4ISS.


[ 2023-06-29 10:51:59.007 - 19000404 - Seite 34 ]
1
'Msll, Llittvoot»
lir. d»
4. ^rü iscx).
„ del,8llplm Lueli im neuen jakrtiunrienl äen erstell?l3lr.
. koek L «ollsnllei-. III. SLLMWÜ?r.
dcutendsten englischrn Eiabliffemrnts haben sehr viel
Wagen des Panhard-Typus pioducirt. Du Ausmerk-
samleit der Ingenieure richtete sich vornehmlich darauf,
einen leichteren Benzinwagen als den Daimler zu baue
und dies ist ihnen gelungen. Wir nennen unter anderen
die Critchley-, „Princeß"-, Marschall-, Humber-, Beeston-,
Lanchester-, Endurance-, Jvel- und Blake-Wagen Das
Ben-igefährt- behält noch wie vor seine Popularität.
^ Große Verbesserungen weisen die schwerenTornycroft-
Straßenwagen zur Fortschassung von Lastm auf.
welche bei den Liverpooler Versuchen die goldene Medaille
erhielten, dann die von Simpson L B°dma^ Bahleys
Toward L Company. Clarkson and Cape ^team Car
Syndicate. Verity Motor Company. Muster, «each.
Was die leichten zum Personenverkehr geeigneten
Dampfwagen betrifft, so hat C. T. Crotvden °'n° neue
Waggonette auf den Markt gebracht, aber sonst s- h mMi
nur sehr wenig Dampfautomobile englischer Constructron,
wie solche von einigen amerikanischen 8'^°"
lieiert werden In Elektromobilen arbeiten die Head-
!L e« L. opp--»--»
(neuer Rahmen und Steuerungsart), Jvel. ^lectrrc Motiv
Power Company. Electrical Undertakings
^ Ich erwähne schließlich, daß die engüschen
Fubrikanten emsig beschäftigt sind. Motorgefahr^ für den
Krieg in Südafrika zu bauen, und zwar zum Transport
von Leuten Feldgeschützen und Munition. Ebenso werden
Lor Amzulan?wagen construirt. Auch Motorpflüge zum
Ausgraben von Erde, um schnell Schützengraben °ufzu^
werfen, sind bereits nach Durban abgegangei^^
Motorfahrrräder in größerer Menge gleichfalls nach
dorthin und Capstadt gesandt wurden. Schon vor längerer
'steit machte man in England Versuche mit gepanzerten
Motorwagen, tvelche Maxim-Geschützeiführen. Zehn solcher
Gefährte sind augenblicklich in der Construction begriffen
und werden gleichfalls Verwendung in Südafrika finden. So
arbeitet die englische Automobil-Industrie jetzt m,t gleicher
Kraft für den Frieden und den Krieg.
Türk hat auch nach seinem Triumphe in der Jubi­
läumsausstellung nicht aufgehört. Recorde anzugreifen
und zu verbeflern. im Laufe der letzten zwei Jahre, die
auf das Fest auf dem Vorführungsringe folgten, ist er rn
seinen Leistungen gestiegen und gestiegen und unnaht^rer
erschien er uns in diesen zehn Uebungen als ehevordem. Nun
kommt Mayer. Von Mayer berichtet uns zuerst der aus­
gezeichnete Fachmann Graf Montecelli aus Ma,land zwei
bedeutsame Weltrecords im Habtachtstemmen eines Lotig-
Hantels und lenkt dadurch unsere Aufmerksamkeit aus
jenen. Mayer erschien dann selbst in Wien. Nachdem Lurich
berechtigter Weise viel Staub aufgewirbelt hat. halt uns
Mayer in Athem. Er schlägt hintereinander sämmtliche
von Stöhr gehaltene Records in einarmigem Arbeiten
und schließlich Türk's Record im Dauerstemmcn eiiier
Kuqelstange im Gewichte von 100 Kg. Mayer setzt pch
damit in die Reihe der ersten Athleten der Welt. Und nun
fordert er nach alledem Türk zum Kampfe um die Welt­
meisterschaft heraus. Er weiß sich in fünf Leistuiigeii von
den ihm vorgeschriebenen Records noch beffer als Turl.
Mit diesem also die gleiche Anzah^ von Siezen zu er­
ringen. dürfte ihm menschlichem Ermessen nach nicht schive.
fallen. Seine Berechtigung zur Herausforderung ist also
klar und deutlich, und selbst im Falle einer empfindlichen
Niederlage dürfte ihn hieraus kein Vorwurf treffen; denn
dann würde seine heutige Disposition liur schlecht mit der­
jenigen zusammenstimmen, die er bei SchasfiMg seiner
letzten Weltrecords zur Verfügung hatte.
Unsere Folgerungen knüpfen sich an eine ernste Vor­
aussetzung. Die ist. daß wir eS mü einem ehrlichen Kainpf:
zu thun haben werden. Der Kvrnps, der^ morgen ab­
spielen wird, wird ein ehrliches, großS Ringen^sein, wer
den Sieg davontragen wird, nstr verknitchtsti es twch, schor,
aus dem Grunde nicht zu sagen, weil uns die 2^l^"S
des Schiedsgerichts unbekannt ist. und weil von dieser iN
dein nicht unwahrscheinlichen Falle, daß jeder der Con-
currenten fünf Siege hat. Alles abhängt.
Lveirääk'ige 8 t 088 °VsgsL
iQit VoU^runrnireikün.
flr jeäer LercdZN
unenidekrück.
t^iilirrsilnertie
Z07
VNLX. rviLX.
I., LLrntusrring ltr. 1s,
lH-, Larxsrzasrs 4.
Wassersport.
Ueber den Ruderwettkainpf Oxsiord-Ct^-
bridge wird in Ergänzng unserer telegraphischen
Meldung aus London vom Samstag gemUd^-
Dem heurigen Wettrudern der Universitäten Cam-
als Sstaer aber selbst die sanguinischesten Anhänger
ihrer Partli Hütten, nicht einen so. °usgespr°chenen
Französische Rennen. Das Bergstraßenrennen
Esterel, welci^s am Sonntag stattfand, gewann in
der Classe der Motocycles Beconnais, der die Streike von
13 Km. 600 M. in 14 :44 fuhr. Zweiter Baras in 16 :52.
Dritter Gasto in 17 :5. In der Classe der Wagen siegte
Levegh in 16:23 vor Stead. 23:30. In der Classe der
Voiturettes war Van Berendonck in 31 Min. Erster.
Gestern fand das Rennen Salon- Arles über 100 Kin.
statt. Erster der Motocyclisten natürlich wieder Beconnais
in 1- 22 :30 (früherer Record Rigal 1:30: 49^/^) vor
Gasts 1:29. In der Classe der Voiturettes siegt- Thery
:n 1:47.
vürltopi» 8- 6 o., VikL.
^inliLpei-ge»-, ^ien
pabrik unü kUeitei-Isge^
IV., LLioUnsne.
Ur. 22.
Die Dion-Patente in England. Mit Bezug
aus eine kiirUich gebrachte Notiz stellen wir richtig, daß
nicht vs vicu-8outoo Lrittsk L Lolovisi Lxlläicate,
lltä,"." sondern ..1b« Lrittsk Llotnr c°mr.«nv. Itä." In-
haberin der englischen Dion-Patente ist
ist
seit kstiven
delledtests unä
^ destdeMäki-tests ^ai-Ic«. »seile
Osraiitie. lelepbon 1050. ssaki-untsreiotit.
Athletik.
Lörir und WlUstr.
Ein jeder weiß, wie es zu dieser Herausforderung
kam. Die Gestalt Mayer's ist den Eingeweihten bekannt
noch von der Jubiläumsausstellung, wo er gern mitgethan
hätte, seiner verspäteten Meldung wegen jedoch unbarm­
herzig abgewiesen wurde, wie es sich gehörte. Damals
hätte man in dem kleinen, dicken Mayer kaum den zukünf­
tigen Herausforderer des ersten Weltmeisters vermuthet.
Denn Fachleute damals vor dem Kampfe mit einer Wahr­
scheinlichkeit. die an Sicherheit grenzte, den Turk als
Zieger in der Zahl der Concurenten bezeichneten, so siel
>s bei Leibe Niemandem ein, dem kleinen Mayer, der da-
reben stand und sich bitter über seine Zurücksetzung beklagte,
aur irgend welche Chancen für den Kampf zuzuschreiben,
sei welchem er nicht mitthun durfte. Seine Versicherungen,
oaß er dies und das besser könnte, verhallten ungehört
)der wurden spöttisch belächelt. Nun will derselbe
tleine Mayer mit unserem Türk um die Weltmeisterschaft
Ämpfen, und so bedeutend scheint seine Kraft in uiiseren
llugen gewonnen zu haben, daß wir uns ernstttch mit der
Zrage besassen, ob nicht er der Sieger -n diesem groß-
irtigen Zweikampfe werden wird.
Automobilisten Schule.
Infolge zahlreicher Zuschriften baden wir uns veranlaßt
x,esühlt. ein- Schule für die Freunde des Automobils zu
errichten. Wir bieten den Besuchern:
llnterrickit im Falnen. Dauer 10 Stunden, in welchen
der Schüler die Lenkung und Regulirung des Motor»
lernt. Dieser Unterricht schließt mit einer Fahrt inS Freie,
bei der der Schüler selbst lenkt.,,.._
Einführung in die allgemeinen Principien der Eon-
structivn Einweihung in allen Functionen des Benzin-
Motors und Belehrung über die principiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.
Unterrichtsgebühr sl. 25.—.
Der Uebungsplatz liegt an der Traniwaylinie
15 Minuten von der Haltestelle Schottenthor.
Erste östcrr. Motor-Fahrzeuge-Fabrik
Aug. Braun L Eomp..
Wien. XVll., Nosenstcingasse 67, 77.
»rv rn ves
SM?« L.""». A
trengen. Cambridge S-WE gleich n^
Vorsprang und macht- 41 Ruderschlage in der .ttnui^
es mußten nicht aber aus persönlichem Ju"resse. ^ne
ungeheure Menschenmenge wohnte n-i- E" von Unf-mg
bis zum End- dem Wettkampfe b-r. Obwohl man de.
Resultais schon sicher war. -n M^ mcht
weniger als 200.0M Personen px,
keinem anderen Grunde, als weil eben der ?roß-
Wettruderns war und die Tradition es emma^
langte In feierlicher Stille verfolgte die vttlkausendtopsig«
Menge zu beiden Seiten des Flusses °» Eniwicklung d-z
Wettkainpfes und ging dann w't d-m beruhigenven Le
srrL N.S" LL,- L LS
noch nicht verzeichnet, kein Wunder daher daß
wohnliche Enthusiasmus ausblieb. Das G-sEmtEU-'
ist- >>4 Sieae zu Gunsten von Cambridge gegen W von
Lford Dst vffieiellen Zeiten waren braven
Steps 2:13, die Meile ,n beiläufig 3 Min 50
Ainmersmith Bridge^ Cambr,^^^^
15 :27; Oxford 15 :34; Ziel Cambridge 18.4c. Mit
zwanzig Längen gewonnen.
6 kMk!l 8 -vmMW
eoneurrenrlas iQ v. krsir.
üsäts ur.ä ueueste m. Isiclit. 63vx. SoLLerstLUv Xr. -1.
^20—
226
Wiener Sckützen-.Berein. den L
LL".:.Ä.L'
Marx 840, Rau,cher 881. Nutz 118t.-
Scheuiler 1311 Kantor 1365, Overst ->b°rlo,1^ TE
sries 1433, Knoita» 156^ '6
Ringscheive: Vivale 27, Buchmuller 27. -b-
i^nasteiner ^6 Wernau 26. WetzetSdercer 2-, A^ottwied
Müller 25, Reisser 24. Semele^er W. Novotny
Adler '^3. Ludw. Ntaver 23. Draxlmaver
Eckert-'3 Cd Müller 23 Bittner 22 «usirovit»
Schneider 22. Ma x 22.. Pauer 21. Ma,or Bar^^
seid 21. H'lle 21. Jmdo, 21-^Ru8 21. Prosesso^Doctor
v Munitz 21. Hinterinaiin 21, Naulcher 21 -„r. De>
lisch-'1 Äveles 21 Krei's. Punltlch-iveNowo.ny So.
Wollner 1-20, R-isser 312. Galle 3i^. ririe^iann U,
Gotts ^'lüller 460, -Pauer 472. Ladw Mayer olo,
Sch^.er"b-20. Hills. 533 Wetzsssber^r
6->2 Theiler. Jaodlchelben: stehender H>r>ch- H'Uter
man,) 61. Kölvl 60. S'Id 59 Aiertbaner 59. Pdnl o--.
Oberst Lldorio 55. Humbert^. rretutzkn 5i> Krei'e
Lausender Hirsch: Sild 49, -r>eNlu8 Hulnberl 4^.
Hint-'mann 42,Oberst L-boriv 41. Denk 41. .Lreditzknl^
ureiibauer 39. Kö'vl :16. Lehonkv '24 R'nae.
/Ilbsrt s-i. Lui-jsl
k.u.I<.«of- iK «.isfei-ant
Wisn, Llisskslkslnssss 8.
H'viturvite, 3'/. Asisräetcraft, ksnLin-^^lotor wit XVssssr- V
Irilsiluvx;. Asrnusasilosei- 6an§. xeruc-tilos, ?neuwLtilcreifen. 2 LrsuissQ. «kivlcbr -00 Lilo.
Hüter OarLutlS 10"/„ ZtsiAullAslirnft.
Wtlhklui. Verantwortliche-- Redacteur: Stamunl. Satin.

