
[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 1 ]
Aür V)i«a.
Mvrg*n» und ri^endi^^att in eve«
rvientk ^euut^>zrv^7^LIeLi>e« adzu»
hcieu:
vro»LiNH... s L. 20 Ii.
Mit kinma'igkr ZsfklltiNg:
Vor^'..... L K. «0 r».
( rcr^kt .rig ... OK. 20
!7rik r? /.iL ;wei7nali^er..nfr-r:ung:
Mor^at ich ... A K. LO 1».
k. errel. Äriz... 10 L.— K.
EinL^'.cr5 Lxsm-^sre Wien:
M-r^eodiaN .... 8 l»«
Adendblart 4 tu
Lkiiclio!?:
l.. S, I. Elixk
<8inqai>g Roltzenrh^nilftra.e)
Srpeditio», Admtalftratio».
.^nskrcitku Burea.i
S>4.i:krk!r»ie dir. 17.
Jnskr,-ie «Ur 4!>l?lan»
n aüe rca/imii'.lNk.
Lnc 7»-B>!r-aiir.
Aeues Wiener
vemoIrratisches Grgan.
kr-ml»knt!ni^elsr:
AUr Lefterreich Ungara.
ri-rirn. und Sbkiidblatt wil »g«
lich einmalig» Pokttkrsraeunz:
Mon-Ilich ....» L 60 I».
vikNkl^ährig.. 70 L.— I».
H-ldiLdrig... LO L— Ii.
«-NjjS-^g... LO L.— k.
S?!'l »ü!,»!b zwkini.Lo^iverlenIiun,:
M-n-Mch .... 4 X. 40 lu
«INI-'..Ihn,... IL L.— ii.
Holbilhriz ... »1 X.— ii.
Sonjiiljriz ... 4^ X.— d.
Für daS AuSland.
Mit täglich einmül.Dosiverserit'Una:
Für Leutschland viertel!. 10 L.
ßür alle anderen dem Weltvo^«
verein angrbörigen Liänder 18 L
Bei den Posrämtern vieneljährig:
In Deutschland 8.95 LlarL, in
Iraltkn 10 94 4r., SLweiz n.
Bulgarren 11.4^ k'r.. Mcnlenears
u Serl en 10.60 Le.ivk:en
12 ^es.. Rumänien 12 Kre».
e?r. 210.
Donnerstag, den 2. August 1900.
34. Jahrgang.
SüS ilommlnldo der Livilisatian.
Man beleidigt die amerikanischen Staatsmänner
nicht, wenn man daran erinnert, daß ihre Haltung
in der letzten Zeit stark irisirte. Sie glaubten und
glaubten nicht, waren die Deltanwälte gegen China
und redeten ihm tagSdarauf das Wort; sie waren
">>'r Dteinung, daß man rasch handeln müsse, um
Langer zu retten, und thaten dann von s^^iner ab­
soluten Sicherheit und seinem Wohlbefinden sest
überzeugt; und da all dieser Temperaturwechsel sich
in der kurzen Zeit zweier Wochen vollzogen, war eS
natürlich ein Schauspiel sür den Provinzlerwitz, der
da noch immer und bis in die Ewigkeit hinein den
Advocaten mit seinen verlorenen Proceffcn und den
Diplomaten mit seiner Rathlofigkeit neckte. Allein
die Welt, die die Amerikaner besser kennt, war
miilter gei' igt, dieses Auf und Ab der Stimmungen
von der lächerlichen Seite zu nehmen. Lächerlich
ist, wie überall, so auch in der Diplomatie das
sahrige, zappelige, unentschlossene Wesen, desien Ja
kein Ja, dcffen Nein kein Nein in, und das, wie
ihm die Minute eine neue Vorstellung zutreibt,
Grundsätze, Mittel und Zirle durch andere
ersetzt. Aber so sind ja die Amerikaner für gewöhnlich
nicht, sondcnl sie zählen heute vielleicht zu den
größten Methodikern und zu den kältesten Naturen.
Sie ibnn nichts ohne raisonnabicn Grund, und wenn
sie schwanken oder lässig sind, hat es am aller­
meisten Grunde. Darum scrgte man sich schließlich
auch in diesem Fall: Unentschlosienheit ist in der
Union nicht Unentschlosienheit des Charakters,
sondern Unentschiedenheit der Rechnung. Mochte
die lllaivetät darüber lachen, für die Welt hatte
dieses amerikanische „Soll ich, oder soll ich nicht?"
ein anderes Ansehen; Amerika war mit der
Rechnung noch nicht im Reinen, ob manütit oder gegen
China das besiere Geschäft macht. So ging es bis
in die letzten Tage, wo die Welt erfuhr, daß
Amerika endgilsig seine wahren Gefühle entdeckt
habe; es war wieder ganz Nichtinterventionsvrincip
und Vertrauen zu China, wieder gegen alle Schreck-
gortsequn, de» Roman? „Mütter" von
Lodenrt,, deutsch von A. Verger, Srite 7».
H. S.
Feuilleton.
Am Flegen.
Brütend heiß lnz der gleißende Sonnenschein schon
mehr als eine Woche auf dem herrlichen Thal, welches sich
wie in stummer Verehrung zu den Füßen der südlichen
Naxwand ausdehnt. Die von der Schwüle niedergedrückten
Mcn^'^'en sehnten sich nicht minder nach den hier immer
kühlen Abenden, als ein Durstiger nach der Quelle. Jede
Wolke, die vom Horizont der Niederung aufstieg oder über
einem Bergrücken erschien, war der Gegenstand gespannter
Aufmerksamkeit. Seufzend sah man die eine unter der
Wirkung lösender Sonnenstrahlen zerfallen, hoffnungs^
freudig die andere sich zu dichterer Masse ballen. Nach
langem Harren und Bangen kamen sie endlich herauf
gezogen hinter dem Schneeberg, dunkle, gespenstische
Formen, in sichtbar rascher Bewegung sich ausbreitend und
nach abtväfts sinkend. Kurzes Donnerrollen drang leise,
wie von Dämpfern gehalten, aus weiter Ferne her. Wenig:
Minuten später antwortete aus dem grauen Wetterschoße
zu unseren Häupten ein tieferes und stärkeres Grollen,
dessen Wellen aber an den scharfrandigen Fel'en zerrissen
oder von den zahlreichen Klüften ohne Echo verschlungen
wurden. Die letzten hellen Stellen des Himmels verschloß
der dunkle Borhang. Durch das Thal strich ein lauer, be­
scheidener Wind, gerade noch stark genug, um die Ried­
gräser und tcornfelder in leise fluthender Bew-gung zu
er riten und in das zarte Blätterwerk der wcißrindigen
B^Uen und der Linden einiges Leben zu bringen. Ernst
und unbewegt, das Bild siarrer Principien, verharrte de:
Nadelwald noch in seiner schwülen Ruhe. Es donnerte
neuerdings, aber abklingend, wie das Finale der Löw-n-
stimme. Die mit Wasserdampf gesättigte Luftschicht trieb
den Schweiß aus ollen Poren, und alle Blicke hafteten
sorgenvoll an dem Himmel, um das Resultat der elrktrisch-n
Meierei; und es sagte dies auch osieu in einer Note
heraus, die in der civilisiUen Welt einen schwer zu
schildernden Eindruck hervorrief, weil eben nur
selten in einem diplomatischen Schriftstück der
ponderable Grund, von dem man seine Gefühle
bestimmen ließ, mit solcher Unnmwundcnhcit klar­
gelegt worden tvar.
Allein mit der Kennzeichnung der Babnen des
amerikanischen Gefühls haben wir nur einen Theil der
jetzt aciuellcn Frage erledigt. Man weiß e§: vom
amerikanischen Gesandten Conger ist eine neue,
vom 21. Juli darirte Depesche aus Peking ein-
gctrosicu, ivelche alle Psisfigkeiten der Strats-
tnänncr in Washington über den Haufen warf
und diese ganze der Menschlichkeit vergessende
Jntcresienpolitik zur Umkehr zwang. Conger selbst
meldete, und zwar diesmal in nicht anzuzweifeln­
der Weise, wie es in Peking aussieht und
wie es um das „Wohlergehen der Gesandtschaften"
dort beschaffen ist. Alan schoß wirklich, man
tödtcte ivirktich, es ging wirklich auch gegen
die Gesandten, und noch jetzt sind sie alle von
der Gefahr der Nicdermetzelung bedroht. So
schrieb der amerikanische Gesandte und bat wieder
und eindringlich um schleunige Hilfe— und was
blieb da übrig? Ein Sturm der Entrüsstung hätte
die kalten Nechner in Washington weggefegt, wenn
sie bei ihrem wunderbar ausgeklügelten und moti-
virten Nichlinterventionsprogramm geblieben wären.
Darum aus einmal complete Schwenkung und Ucber-
gang zur raschesten Dsiensive: Forderung,daßdieMächte
marschiren, Antrag an England, allein mit Amerika
zu marschiren. wenn die Anderen sich noch sträuben-
kurz, wieder die Fahne der Civilisation voran! Und
nun die Anderen, die die Civilisation und Humanität
vertraten, als Amerika noch feilschte, was thun sie?
Setzen sie sich ebenfalls in Bewegung? Nachdem
sie Tientsin genommen und nun mehr als vierzehn
Tage unthätig gelagert haben, setzen sie sich endlich
in Bewegung? Nein, man hört darüber noch nichts,
es gibt zuvor noch etwas zu ordnen; es ist noch
eine Frage unerledigt: die des Oberbefehls!
Ausgleichsöerhandlungen abzuwarten. Ging das Wetter
vorüber? Propheten erstanden— da fielen die ersten
Tropfen...
Seit einigen Stunden rieselt ein zarter Regen ohne
Unterlaß auf die erquickte Landschaft nieder. Die Grate
und Spitzen sind in dein Gewölk verschwunden. Nebel-
gestalten ziehen wie zerflatternder Rauch an den Flanken
der Felsen hin, und die weiter entfernten Wälder der
vorgelegencn Berge sehen aus wie von feinsten Spinn­
geweben bedeckt. Die ganze Natur wird jetzt frisch gewaschen
und lächelt schon durch das Grün der Wiesen, welche von
den weidenden, sonst weirhin erlennbaren Kühen und
Schafen beim Anbruch des Wetters verlaffen wurden. Das
auf die bereits gesättigten Baumblätter fallende Wasser
bleibt in weißglänzenden Perlen auf ihrer Spreite liegen oder
fließt in feinen Cascaden auf die unersättlich durstige Erde
ab. Nur die dünnen Nadeln der Tannen und Fichten, deren
Kronen dem schärferen und kühleren Winde nachzugeben
anfangen und gemessene metronomartige Schwingungen
machen, nehmen die Nässe weniger rasch an, und auch die
immergrüne Thuja in ihrer starren Kegelform scheint von
Regen und Wind nicht so stark und schnell berührt zu
werden als die Buchshrckcn. die Ahorne und Weißbuchen,
deren Blätter fast wie dunkelgrüner Sammt aussehen.
In dem Laubwerk der Linden, in welchem an sonnigen
Tagen das Leben wimmelt wie in einer chinesischen Stadt,
weil da Alles, was Pfeift und summt und fliegt und
Räupchen oder Bliithenstaub braucht, einzukehren Pflegt,
ist eS mäuschenstill geworden, und wenn du noch so auf­
merksam horchst, es ist nichts zu hören als das Geräusch
des zart aufschlagenden Regens oder der erdwärts rieselnden
Tropfen. Aus dem freundlichen Bächlcin, über dessen
sanft murmelnder Oberstäch« sonst buntfarbige Libellen
tanzen, ist ein laut rauschender Bach geworden, dem die
erfrischten, windbcwcgten Weiden unaufhörlich ihre Grüße
zunicken.
Hunderte don Regcntröpfchen hängen an den Tcle-
graphendrähten. Manchmal steht man eine Partie derselben
am Drahte bergaul lausen luftgefüllte, gefesselte^
Dieser Oberbefehl! Wenn einmal eine Satire
über die Sittlichkeit in der heuligen Politik ge­
schrieben werden wird, dann weiß man nicht, was
auf der Wage schwerer wiegen wird, der plötzliche
Tugeidansall der Amerikaner oder diese Verhand­
lungen über den Oberbefehl. Als die Mächte ihre
Truppen nach China entsendeten, gab es eins
einzige, allgemein giltige Parole: daß man in
Erfüllung einer großen Pflicht nicht eher
nthen darf, bis die Banner der civilisirtcn
Dkächte aus Pekings Mauem wehen. Und
nun sehe man. wie wandelbar auch außerhalb
Amerikas die ethischen Stimmungen sind! Nicht mehr
aus trüben und unbeglaubigtcn Quellen, sondem
zweifellos von den Gesandten selbst rühren diese
Nothruse her, welche uns sagen, was sich in Peking
zugetragen hat. Die Gesanvten befanden und be­
finden sich auch jetzt noch in Gefahr; aus sie war
es abgesehen, und einzig und allein in Folge des Sieges
von Tientsin trat ein Stillsiand in den Angriffen der
Chinesen ein und sind die Gesandten noch am Leben.
Oder vielmehr waren sie bis zum 21. Juli am
Leben; denn es ist ja nicht sichergestellt, ob sich seit
diesem Tage, von welchem ihre letzte Meldung datirt
ist, die Situation für sie nicht wieder verschlimmert hat.
lind zählt denn die Thatsache sür gar nichts, daß
die zur Disposition der Gesandten entsendeten Schutz-
tnippen sowie die vielen anderen Fremden ebenfalls
in Peking eingeschlossen sind? Von der englischen
Schutztruppe allein sind über 60 Mann um­
gekommen, auch vier Qesterreicher zählt man unter
den Todten; sie Alle zu retten oder zu rächen zog
die verbündete Armee aus, die sich die Armee der
Civilisation nannte, und bedeutet nun auf einmal
ihrer Aller Tod oder Leben nichts, wenn nur die
Gesandtm gerettet sind? So lange man sie Alls
verloren gab, konnte das öffentliche Gewissen diesen
beschämenden und jede Acsion lähmenden Streit
um den Oberbefehl noch ertragen, aber nun es
ieststeht, daß noch kostbare Existenzen im Pekinger
Grabe der Befreiung entgegenbangen, gibt es keinen
aufregenderen Gedanken, als sie noch weiter in der
Miniaturballon-, welche den höchsten erreichbaren Punkt
suchen. Zwischen ihnen lassen sich von langem Fluge er­
müdete Schwalben nieder und kämmen mit den Schnäbrlchen
das naßgewordene Gefieder. Diese unermüdlichen Segler
der Lüfte fliegen, wie man weiß, um die Regenzeit sehr
tief, manche fast am Erdboden hin, weil sich jetzt die in der
Luft schwebenden Jnsecten, welchen sie nachjagen, ebenfalls
aus der .Höhe in die tieferen Schichten herabgezogen haben.
Für menschliche Augen ist von dem ganzen fliegenden,
kriechenden und laufenden Jnsectenvolk wenig zu sehen.
Die meisten von ihnen sind reine Sonncnkinder und können
die Nässe nicht leiden, daher huscht bei Beginn des Regens
Alles, so schnell es vermag, unter Hölzer, Rinden und
Steine oder in Erdlöcher, aus denen sie, kaum daß sie ein
warmer Sonnenstrahl trifft, wieder an- Tageslicht heraus­
kommen. Das geht dann, wenn sie etwa naß geworden, an
ein Putzen und Glätten und Beinestrecken oder Flügeldrehen,
als ob sie just aus dem Winterschlafe erwacht wären und
schon für das lusterfüllte Frühlingswetier Toilette machen
müßten. Nur für die Schnecken ist jetzt Feiertag. Ueberall be­
gegnet man ihnen auf freieren Wald- oder Wiescnwegen,
den weichleibigen Salatliebhabern, die sich mit den vier
„Hörnern'' in der sprichwörtlichen Langsamkeit weitertafien.
Auch die Salamander kommen jetzt zum Vorschein, bald der
einfarbige, bald der mit den orangerothen Flecken, und die
Fröschlein, denen der reichliche Thau an den Halmen recht
willkommen ist. In solSer Zeit macht sich der Forellen-
fischer auf den Weg und hofft auf einen reichlicheren Fang,
als wenn sich die Sonne in den Wässern spiegelt.
In den Wäldern wandelt man noch auf fast trockenem
Boden, während man in der Höhe den Regen auf die
Wipfel fallen hört. Oft klingt es, trenn der Wind durch
diese Wipfel rauscht, wie Orgelton, der -n einem großen
ei-eseeiKlo anwächst und in der Weite des Raumes verhallt.
Die Stämme der jungen Bäume ächzen und seufzen unter
der wehenden Kraft, wie von Schmerzen heimgesucht, und
über ihre Wurzeln hinweg hüpft ein von der BergeshZhe
stürzendes Wässerchen, dessen breites Rinnsal auf die Größe
hindeutet, zu der «Z in der Zeit der Schneefchmelze an-


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 2 ]
s
DovvsmtLF
Iseves Vieosr
8. Lv8«t 19M.
r^r. 2ro
schrecklichen Ungewißheit dahinschmachtend zu wisicn,
und zwar n»r, weil sich die Civilisation— in diesem
Falle wirklich eine Civilisation von Tientsin
— über den Oberbefehl noch nicht geeinigt hat.
Ob sreiwillig oder nicht, Amerika hat endlich seiner
kaufmännischen Politik entsagt und wird nun zu
retten versuchen, was noch zu retten iü. Läßt man
ihm die Führung oder läßt man es gar überhauvt
allein, dann wird China willen, was die Einigkeit
der Mächte war, mit der man ihm drohte, und auch
sonst wird man den Folgen eines auch in politischer
Hinsicht so schweren Fehlers nicht entgehen. Zu
Beginn des vorigen Monats drängte, wie man
aus dem jüngst veröffentlichten englischen Blau­
buch weiß, der französische Minil'ter des Aeußenr
unter Zustimmung Oesterreich-Ungarns zum unver-
weilten Voirnarsch nach Peking, aber man vernahm
nicht, wer sich dagegen ausgesprochen hat. Kommt
aber auch jetzt die Einigung nicht zul'tande und
dauem die Eifersüchteleien fort, dann wird eines
Tages die Welt dringend zu wissen verlangen, wer
die Verantwortung dafür zu tragen hat, daß man
in Tientsin noch immer Gewehr bei Fuß stehen
blieb, trotzdem der Aufschrei der Gesandten selbl't es
endlich der Welt in Erinnerung rief, daß nicht
länger gezögett werden darf. Es wäre ein blutiges
Schauspiel, wenn es wahr werden sollte, daß am
Beginn des zwanzigi'ten Jahrhunderts die sich
civilisirt nennenden Mächte auszogen, um einen Act
ungeheuerlicher Barbarei zu rächen, und daß sie
dann in Bethätigung ihres civiffsatorischen Charakters
ihre eigenen Gesandten in den Händen eines grau­
samen Feindes ließen und das Alles wegen der
strittigen Frage des Commandos der Civilisation ...
Ser Königsmord in Noma.
(Telegramme unseres Specialberichterl'latters in
Cliiasso.)
Chiasso, 1. August.
Heute Abends Uhr wird der neue König
von Italien im Schloß zu Monza zum erl'ten Mal
an die Leiche seines todten Vaters treten; ein
Courierzug mit größter Leistungsfähigkeit bringt ihn,
ohne inMailand oder sonstwo anzuhalten, in die Trauer­
stadt. Zu seiner persönlichen Sicherheit und um jeder
Manifestation zuvorzukommen, sind von den Behörden
ganz außerordentliche Maßregeln er­
griffen worden. In Monza sind heute Morgens noch
zwei Schwadronen Cavallerie und eine Abtheilung
der Königsgarde eingetroffen. Sämmtliche Zufahrten
zum Bahnhof und die Zugslinie werden für Un­
berufene unzugänglich gemacht. In Mailand
selbst sind auch heute tvieder alle Truppen
consignirt, trotzdem in der Stadt Alles
ruhig ist und weder Ansammlungen noch sonstige
schwellen kann. Es ist aber im tiefen Walde schwüler
als außerhalb desselben, und der würzige starke Harz­
dust vermag die Sehnsucht nach einem Luftzug nicht
zu stillen. Fast alle Vogel haben zu singen aufgehört.
Insoweit sie nicht ihre Jungen mit Nahrung versorgen
müssen, benützen sie die Regentage gleich dem Bauer zur
Erledigung häuslicher oder persönlicher Geschäfte. Sie
sitzen mehr in der Nähe der Nester und sind in der
gründlichen Reinigung und Ausbesserung ihres Feder­
kleides begriffen. Der Specht freilich hämmert in unermüd­
lichem Fleiß an der Baumrinde, um ein darunter ver­
borgenes Jnsect herauszuholen. Den kletterkundigen Vogel
hört man oft auf weithin seine Hackarbeit verrichten. Außer
diesem Geräusch dringt während der Regenzeit gewöhnlich
noch ein anderes zum Ohr des Bergwanderers, ein hoher,
kreischender Schrei. Das ist die Stimme des Hähers, der
eine Lichtung durchstiegt und einem anderen Gehölz
zusteuert. Manchmal rauscht es in der Krone einer Föhre
mächtig auf, wie wenn ein großer Raubvogel die Luft mit
seinen Schwingen schlägt. Wir haben uns aber getäuscht.
Im nächsten Augenblick stößt eine Holztaube, die der Schall
unserer Schritte von ihrem hohen Sitz gescheucht hat, von
einem Ast ab und eilt in dem diesen Vögeln eigenen, enorm
schnellen Flug einem anderen Ruheziel zu. Es wäre fast
ein Wunder zu nennen, Ivenn zu dem Allen, dem Wehen
des Windes, dem Klatschen des Regens, dem Klopfen der
Spechte, dem Schrei des Hähers und dem Flügelrauschen
der Wildtaube, nicht noch die heisere Stimme der Krä>^n
gehört würde. Sie gehört zu dem Regenwetter, wie der
Lerchengesang zu dem blauen Morgenhimmel. Gleich den
Sperlingen sind die schwarzen Kerle überall anzutreffen.
Ihr Gekrächze und Gezänke vernehmen wir auf der regen­
feuchten Wiese ebenso wie in der Region der Kiefern und
Lärchen. Da marschirt gerade ein ganzer Trupp mit dem
drolligen, watscheligen Gang durch das nasse Gras die
Berghalde hinauf.
Das Firmament hat einen helleren Farbenton be­
kommen, eine schlimme AuLficht. Denn in diesem gleich­
mäßigen Grau steckt die Gefahr eines Landregens. Nur
einige dunklere Wolken hängen noch sackartig oder gleich
schmutziger Wolle von den Berggipfeln herab; andere ziehen
wie die nächtlichen Schatten von Wandervögeln in auf­
fallend raschem Tempo an der weißgrauen Fläche hin.
All und dort guckt aus einem Dickicht von Dbstbäumen
Stönmgen sich zeigen. Der Zugang zum königi»cpen
Schlosse in Monza selbst ist auf Befehl der Königin,
welche fast ihre ganze Zeit bei der Leiche ihres
Gatten verbringt, nur noch für die nächste»
Familienangehörigen und die Geistlichkeit offen. Im
Austrage des Papstes war gestern der
Mailänder Erzbischof Ferrari, der mit dem
todten.König nicht immer einig war, bei der Königin
im Schlosse zu Monza und segnete die Leiche ein.
Die Einzeichnungen in die Trauerlisten tragen
heute mehr als 10,000 Adressen. Die Zahl und
Pracht der Kränze, welche im und neben dem
Todtenzimmer sich aufhäufen, ist großartig. Aus
allen Ländern Europas sind heute Kränze aus-
wärttger italienischer Colonien eingetroffen. Die
hiesige österreichisch-ungarische Colonie
hat innerhalb zwei Tagen 2500 Lire zu einem
Kranz zusammengebracht. Auch ist die Betheiligung
der Deutschen und Oesterreicher an den bisherigen
Trauerfeiern eine ganz außerordentliche. Als Gegen-
bild mag gelten, daß die Subscription eines
hiesigen Blattes für einen Kranz 750 Are erreichte.
Außer der Königin von Portugal
und der Prinzessin Jsabella von Bayern
sind bis zur Stunde noch keine Fürst­
lichkeiten in Monza eingetroffen. Dagegen
kommen Telegramme in ungeheuren
Massen. Darunter leidet namentlich auch die
Berichterstattung für die Blätter. Unsere Depeschen
erhalten stundenlange Verspätungen, da die Zahl
und Länge aller ausgegebenen Depeschen alle bis­
herigen Grenzen überschritt und die Beamten dem
Andrang nicht mehr standzuhalten vermögen.
In Monza selbst lagen gestern nach Mitternacht die
Depeschen in großen Haufen. Dazu kommt noch die
Censur aller von Monza abgehenden
Telegramme und die Schwierigkeit, welche
außerdem die deutsche Sprache den Beamten ver­
ursacht.
Nebersiihrung des Mörders «ach Mailand.
Heute traf Justizminister Gianturco mit
zahlreichen Senatoren und Präfccten in Monza ein.
Da der Mailänder Staatsanwalt Luccini schwer
erkrankte, hat der Justizminister die Unter­
suchung gegen den Mörder dem StaatS-
anwalt von Nom Nicola Ricciuti, einem außer­
ordentlich findigen Beamten und tüchtigen Juristen,
übertragen. Die Unter'uchung gegen den Atten­
täter wird nun in Mailand weiter ge­
führt, da er diese Nacht unter starker
Bedeckung hieher in den Palazzo Darengaric über­
führt worden. Die Uebersiedlung geschah ohne den
geringsten Zwischenfall. Durch die getroffenen Vor­
kehrungen wurde das in Monza das Gefängniß bis zu
dem um 2 Uhr erfolgten Austiitt des Mörders um­
ringende Pnblicum von jedem eruküchen Eingre'ifeii,
wie es Sotmtag Abends erfolgt war. abgehalten, ^r
Proceß vor den Mailänder Asfisen wird sehr
tieschlennigt werden. Der Gericht-shof,
vor d«n BreSei zu erscheinen hat, besteht anS
dem Präsidenten Gerosa, den zwei Richtem
Baralli und Scuti, und als öffentlii^r An­
kläger fllngirt Generalprocurator Redaelü
Dir Jagd «ach den Complicen.
Die gesammte Polizei von Italien ist in fieber­
hafter Thätigkeit, um die heute unzweifelhaft
festgestellten, aber noch unbekannten
Complicen Bresci's herauSznbekommen und
festzunehmen. Namentlich nach dem unbekannten
Freund Bresc i'S, der sich in den letzten Tagen
stets beim Mörder aufgehalten und bis zur Stunde
der That in seiner Nähe verharrte, wird eifrigst
gefahndet. Gestern konnte man noch fest­
stellen, daß die Beiden während der zwei
Tage ihres Monzaer Aufenthaltes verschiedene
Male gemeinsam in einem Milch­
geschäft verkehrten und dort Glace ge­
nossen. Sogar am Sonntag Mittags, behauptet die
Frau, seien Beide noch gemeinsam gekommen.
Abends um Uhr sei dann der unbekannte
Freund Bresci's nochmals, aber allein im Laden
erschienen, habe eine Glace genossen und sich darauf
bald entfernt. Dieser .Kunde sei stets sehr wortkarg
gewesen. Die Beiden hätten immer in einer fremd­
klingenden Sprache verkehrt. Wahrscheinlich war es
englisch, denn es ergibt die Untersuchung immer
mehr, daß thatsächlich die Fäden des A! ordes
bis nach Amerika, speciell nach Paterson
hinüberspielen. In Folge dessen herrscht gegenwärtig
ein reger telegraphischer Verkehr zwischen den
Polizeibehörden aller bekannten Anarchistencentren.
Auch sind seit gestern hier in Mailand zahl­
reiche ausländische Polizeiagenten
eingetroffen, welche gemeinsam mit den
hiesigen Behörden operiren.
In zwei bereits vergeblich vorgenommenen
Hausdurchsuchungen bei allen hier bekannten
Anarchisten oder verdächtigen Parteiangehörigen
derselben in der Via Pietro all' Orto forschte
man vergeblich nach der amerikani­
schen Correspondenz. In Mailand allein
haben bisher acht Verhaftungen stattgefunden.
Darunter befindet sich ein gewisser Carlo Colombo,
in dessen Wohnung man auch den der Polizei bereits
bekannten Anarchisten Zabattero fand, der erst
kürzlich die ihm 1898 vom Mailänder Kriegsgericht
zudictirten 18 Monate Gefängniß abgebüßt hatte.
Auch Zabattero wurde verhaftet. Es wird nämlich
behauptet, der Attentäter habe in Mailand öfters
mit diesen beiden Genannten verkehrt und in
ein Gehöfte, dessen schindelbedecktes Dach vor Nässe
glänzt. Zeitweilig bricht Wohl für einen Augenblick ein
Bündel Sonnenstrahlen aus einem Wolkenriß hervor; dann
erhöht sich der Glanz der nassen Gegenstände bis zum
blendenden Schein, und sofort beginnen Amsel und Fin!
wieder zu schlagen, die Rothschwänzchen zu schwatzen, und
aus der feuchten Wiese steigen weiße und bläuliche Falter
in die Höhe. Trügerische Hoffnung! Schon hat sich das
Seitenpförtchen, durch welches das Sonnenlicht heraus-
zuschleichen suchte, wiei)er geschlossen, und an der Stelle klebt
nun, wie ein schwarzes Pflaster auf einer Wunde, eine
düstere Wolke. Der Hund, welcher ebenfalls an die Dauer
der warmen Strahlen glaubte und sich in die Sonne gelegt
hatte, sucht wieder sein Lager unter dem vorspringenden
Dache auf und zieht sich vor dem heftiger werdenden-
Winde, der sich in seinem zottigen Felle fängt, auf einen
kleinen Raum zusammen. Manchmal blinzelt er, wenn
ein Geräusch zu seinen Ohren dringt, oder schüttelt un­
muthig den .Kopf, wenn ihn ein Regentropfen getroffen
hat. Sonst scheint er zu schlafen, gleich der nicht weit von
ihm auf einem Stallfenster sitzenden Katze. Auch die
Hühner ducken sich zusammen; nur der Hahn schreitet dann
und wann in den Regen hinaus und beantwortet das
heisere Gebell eines Köters mit einem herausfordernden
Gekräh.
Während der Regen unaufhörlich niederfällt und das
Leben der Gegend einsam geworden ist, lacht aus dem
triefenden Grün der Wiesen und Gärten die bunte Blumen­
welt heiter hervor. Es glänzen die vielen Farben
wie erlösende Lichter über dem Boden, und wo
die Kunst des Gärtners eingegriffen, prangen herr­
liche Pelargonien und Verbenen in ihrem satten Roth,
welches der Regen wie mit neuen Pinselstrichen auf­
gefrischt hat. Zu beiden Seiten der Straße neigen sich
großblüthigc Glockenblumen unter der Last der Feuchtigkeit
nach abwärts, und gleich ihnen alle zartstieligen Feld­
blumen. Aufrecht, ungebeugt steht die kräftige Königskerze,
deren stark behaarter Stamm fast keine Nässe annimmt,
und der gemeine Löwenzahn, dessen Blüthen auf einem sehr
elastischen Stengel sitzen. Der KieS auf den Gartenwegen
ist bereits dunkel geworden, und die Wagensurchen auf der
Straße sind zu kleinen Flußbetten geworden, in denen das
Regenwasser abfließt. Niemand läßt sich blicken. Nur ein
Jäger stapft nach her Pürsche seiner Behausung zu, Acil
Lauf der Doppelflinte nach abwärts gerichtet, den Bergstock
in der Linken und den Rucksack auf dem Rücken, so zieht
der schon in Haar und Bart ergraute Mann einher. Auf
seinem furchenreichen Gesichte, aus dem ein Paar graue
Augen scharf herausschauen, liegt der ernste Ausdruck eines
gewohnheitsmäßig in Einsamkeit lebenden Menschen; hinter
ihm, hart an seiner Ferse, trabt, ganz durchnäßt, mit tief-
hängenden Ohren und gesenktem Kopf der braune Dachs­
hund— zwei schweigsame Naturen, die ihre Stimmen
nur laut werden lassen, wenn es nothwendig ist. Auch ihre
Schritte verhallen bald in dem weiten Thalraum, und das
lauschende Ohr vernimmt wiederum nichts als das Geräusch
der aufklatschenden Wassertropfen, den wehenden Wind
und den rauschenden Bach. Die Menschen haben ihre
Heiterkeit verloren, und die sonst melancholisch sind, werden
noch trübsinniger. Sie sitzen wie vom Schicksal rauh an­
gefaßte Opfer hinter den Fenstern und ärgern sich über
das Wetter. Denn wenige Dinge werden so sehnsüchtig
erwartet und so schnell verwünscht als ein Regen! Ich
bin zufrieden in solch schöner Landschaft, auch wenn's
regnet. Die Wiesen bleiben grün, die Blumen glänzen
in ihrem Farbenschmuck, und die Luft bleibt rein auch im
ärgsten Wetter. Und zum Trost für Alle: Niemals hat es so
lange geregnet, daß es nicht endlich schön geworden wäre!
Freilich, im gegenwärtigen Augenblick spannt sich noch
immer ein graues Gewölbe über die Erde. Dunkle
und helle Wolken ziehen dahin und werfen, wie fliegende
Ballons den Ballast, ihre überschüssigen Wassermaffen auf
die Erde herab. In den Bäumen ist es durch den Wind
noch viel unruhiger geworden, die Zweige und Blätter
tanzen gehorsam nach seiner hohen oder tiefen Pfeife und
schleudern die armen Larven herab, die gerade mit einer
leckeren Mahlzeit beschäftigt sein mochten...
Ein fröstelndes Gefühl zieht unter den Sommer,
kleidern durch den Leib. Wie das wohlthut nach der
langen Trockenheit! ... Nur zu. du lieber Wind, nur
zu, du rauschender Bach, nur zu, du fröhlicher Regen!
Lebt euch ouL. schüttelt und tränkt die durstige Erde und
deren verwöhnte Kinder. Bald— es müssen nur erst wieder
einige schöne Tage aufeinander folgen— werdet ihr neuer­
dings den allgemeinen Nothschrei hören, der euch zu
.Hilfe ruft.
Edlach bei Reichenau.
"," Rob. Frayres^ini


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 3 ]
deren unmittelbarer Nähe gewohnt. Bei der zweiten
HauSdurchsuLung fand man auch den ebenfalls erst
türzlic:) aus dem Geiängniß entlassenen römischen
Anarchisten Baldini; auch dieser ist ver-
ba-iet und die ganze Gesellschaft ins Gefängniß
Sän Fedele überftihrt worden.
Es wurde nunmehr auch festgestellt, daß
BrcsciamLagevor dem Morde noch
mit einem Frauenzimmer im offenen
Wagen im Schloßpark svazicren
fuhr. Die Polizei kennt bereits das Mädchen,
nennt aber keinm Namen. Man hoff^ durch sie
weitere Aufschlüps zu erhalten.
» E*
(Telegramme nnscrcs Specialberichterstatters in
MaUanv.)
Mailand, 1. August.
Lictor Emanuel auf der Reise nach Mouza.
Anläßlich der heute Abends erssolgenden Ankunft
des Königs Victor Emanuel in Monza
wurde sowie auf allen größeren Stationen, welche
der königliche Specialtrain passitte, jeder Empfang
sowohl in Mailand als in Monza verbeten. In
Ncavel erwartete Colouel Viganoni den
König und übemeichte ihm einen Brief der
Königin-Witwe Margherita. Auf dem
Umschlag standen nur die Worte: „ker inio tiZIic)."
Alle telegraphischen Berichte schildern die große
Niedergeschlagenheit des Königs, der
io nervös erregt ist, daß er Niemanden im Verlauf der
Reise empfangen will.
N'ur in Rom, wo der Specialtrain 10 Minuten
Aufenthalt nahm, gewäbr-te der König dem ihn er-
luarienden Ministerpräsidenten Saracco eine
kurze Unterredung, während welcher der König
laut fchluchzte. Im Auftrage des Königs wird
die Eisenbahnfahrt aufs Acuß erste
beschleunigt; nur so ist es möglich, daß er
schon heute in Monza eintrifft. Der König ließ
allen Stationen mittheilen, daß er die Eisen-
bahnbeamten jeder Verantwortung
bezüglich seiner Fahrt enthebe.
In Monza wird sich der König zunächst in die
Appartements seiner Mutter begeben und dann
mit dieser das Dodtengemach betreten, wohin ihn
der Herzog von Aosta und der Graf von Turin
geleiten, welch Letztere beim todten König mit ge-
zilcttem Säbel Todtenwache halieit. Es wird ver-
sichett, daß Königin Margherita sich absolut
gegen die Vornahme der Einbalsamirung
aussprach, erklärend, sie dulde nicht, daß der
Leichnam ihres Gemols zerstört werde. Die Aerzte
weröerr daher trachten, auf andere Weife die Co:t-
fervit-ung des Leichnams zu erntöglichrn.
bertchtet, daß derselbe bei der Verhaftung sich als
Anarchist erklärte und zugab, mit Bresci und einem
Mädchen vonAmerikanachJtaliengereistzusein. Erhabe
Beide zin Modena verlassen. Festgestellt wurde, daß
Lanner und Bresci in Paris waren und von dort
nach Mailand gingen. Nach dem Attentat flüchtete
Laitner nach Jvrea. Das in der Nähe von Turin
verhaftete Mädchen nennt sich Cuazze.
Es heißt, der Plan, König Humbert zu tödteii, wäre
eventuell bei den Festen in Jvrea von Beiden aus­
geführt worden, falls in Monza keine Gelegenheit
zu dem Attentat sich geboten hätte. Lanner
leugnet, von den Absichten Bresci's Keimtniß
gehabt zu habeil. Er ist ein gebürttger Trientiner.
Es verlautet ai>ch, Lanner fei von den anarchisti­
schen Comites beauftragt gewesen, die Königin
Margherita auf ihrer für Heuer projectirten
Reise nach Groffeny zu tödten.
Bresci und sein uubckannter Genosse.
Die Vorgeschichte des Attentats wird immer
umfmigreicher. Die Ansicht, daß Bresci Com­
plicen hatte, tritt immer stärker hervor. Die
Kugeln, welche der Attentäter abfeuerte, wurden
uittersucht, da man glaubte, daß aus zwei Revolvern,
also von zwei Attentätern, geschossen
wurde, doch ergab die Untersuchung, daß beide
Kugelngleiches Kaliber auswiesen.
Der Po lizeiagent Domino, welcher wieder­
holt öffentlich behauptete, er wisse bestimmt, daß
Bresci Complicen habe, und daß er den Sitz des
Wie der Thronfolger den Tod des Königs erfuhr.
Ueber den Vorgang bei der Benachrichttgnng des
Königs vom Tode seines Vaters wird berichtet:
Das Ministerir, rn entsendete eine A n-
zahlTorpedokreuzer in die griechi­
schen Gewässer, woselbst man den Kron-
vrinzen sammt Gemalin aus der Nacht „Helena"
vermuthete. Das Tori'edoboot 140 von der Station
Meisina. erblickte die Dacht, und dem Comurandanten
Lieurenant Giorgi oblag nun die Pflicht, dem
Kronvrinzeu die trannge Melsung mündlich zu
überbringen. Giorgi bestieg die Dacht, sprach vorerst
mit dem Generaladjutaitten Brusati und hierauf
mit dem neuen König. Dieser ordnete sogleich die
Bereit;:ellung eines Svecialtrains in Spartivento
an und sendete eine Depesche an seine D^ntter.
H^in Reqnrem von Derdi oder Mascagni.
Verdi ist ersucht worderi, für die Leichen­
feier in Rom ein Requiem zu componiren.
Da Verdi krank ist, ist es noch ungewiß, ob er der
Aufforderung Folge leistet. Wenn nicht, dann soll
Mascagni ein Requiem schreiben.
König Humb-rt nnd die Elcriealen.
In Mailänder politiichen .Kreisen betont man,
daß die Beliebtheit, die der verblichene Köniz genoß,
sich am besten beurtheilen lasse nach der Haltung
der Clericalen, welche ibnr nur Ehrendes nach-
zusage:: verunögen.
Der Besuch des Erzöischoss Ferrari bei
der Königin Margherira erfolgte im Austrage des
Plastes. „Voce della Verita" sagt in ihrem Nack:-
ruf: „Humbert war ein König, der regierrc, aber
nicht herrschte. Es ist unmöglich, nich: den tiefsten
Abscheu vor die'em Verbrechen zu haben. Hnmberts
Too ist nicht nur eine Trauer, sondern eine starte
Warnung für ganz Europa."
König Humbcrl— Las Tpfcr ciucs Eoulp'ots.
Es iil minmehr bereits zur Evidenz sesigssteüt, daß
König Humden das Opicr eines Coniviots geworden.
italienischen Anarchistencomitös kenne,
weigerte sstch beim Verhör, Näheres anzugeben,
weshalb seine Verhaftung veranlaßt
wurde.
Verschiedene Personen meldeten sich, welche
Aussagen über Bresci's Aufenthalt in Monza
machten. Seine Duartiergeber, das Ehepaar
Ramella, wurden nach Monza gebracht, um zur
Dispositton des Untersuchungsrichters zu sein, der
sie mit Bresci confrontiren wird. Die Tochter
des Ehepaares wurde enthaftet. Eine Milch-
händlerin in Casa Fossati, welche jetzt im
Sommer Gefrornes verkauft, gibt an, Bresci sei
vor dem Attentat durch drei Tage bei ihr gewesen,
stets inBeqleitung eines sungen blonden Mannes. Dieser
sei immer schon vorBresci eingetreten nnd habe sich auf­
fallend scheu benommen. Mit Bresci sprach er in einem
der Verkäuferin unverständlichen Dialekt stets sehr leise.
Beide gingen zusammen fort, doch draußen schlug
Jeder eine andere Richtung ein. Am Sonntag, dem
Tage des Attentats, kamen sie viermal znr Milch­
händlerin. Als Bresci ein viertes Eis aß, sagte
ihm die Händlerin scherzend: „Sie werden noch
erfrieren." Am Donnerstag hatte er sie gestagt, wo
er in Monza für einige Tage ein Zimmer be­
kommen könnte, doch konnte sie ihm keine befriedigende
Auskunft geben. Als sie vom Attentat Sonntag
Abends hörte, sprach sie sogleich den Verdacht aus,
das; die beiden auffälligen Individuen daran be-
theiligt seien.
Bresci und sein unbekannter Genosse waren
auch wiederholt im Casö Vapore. wo sie durch ihr
Benehmen ausfielen. Der Genoqe Bresci's, ein
blonder Bursche, hielt die Augen immer nieder­
geschlagen, die Hutkränlpe tief in die Stirn gedrückt,
und sah sich fottwährend mit scheuem Ausdruck um.
Man glaubt, daß der heute Vor­
mittags in Turin verhaftete Antonio
Lanner der gesuchte Complice Bresci's
ist. Er zählt 30 Jahre. Eine aus Monza ge­
gebene Personsbeschreibung paßt
aus ihn. Lanner war mit Bresci in Amerika und
wachte mit ihm die Ueöersahbt nach Europa.
Bresci im Verhör.
Gestern wurde Bresci uach Uebersührung
ins neue Gefängniß in Gegenwart des
Justizmini sters Gianturco verhört.
Unter den vielen Fragen, die ihm vorgelegt wurden,
befand sich auch eine betreffend ieins politischen
Ansichlen. Er erwiderte: „Ich bin Nationalist
und Individualist." Dann fügte er hinzu:
„Ich g e h S r e v e rs ch i e d en eII politischen
Gesellschaften an, aber keine einzige
i st so recht nach meinem Geschmack. Ich
hasse alle Großen."'^
Lirut'.uant Angclo BreSri.!
Bei der gestrigen Vereidigung der Truppen in
'Neapel leistete, wie schon gemeldet, auch
Lieutenant BreSc i, ein Bruder des INörders,
den Eid. Er bezeichnet Gaetano als Tpser der
anarchistischen Propaganda, die in Prato eins be-
sondsls befuge ist. „Ich habe," erzählt der Tsffcier,
„Gaetano orr genug davor geivarnt. ja. ich scb! ug
ihn wiederholt, als er seine anarchistischen
^er Bruder und die Schwestern Bresci's sind in i Ideen vor ntir darlegte, aber es nützte inchls. Seit
Prato verhanet rooroen.^ Monaten hörte ich nichts niehr von itzm. Im März
Ueber LieBerhastung desderMitsäuld anBresci's! tl'-eilte er mir ustt, er ivolle nach Enropa zurück-
iLr:„rechen verdächtigen L L n n e r in Tnrii'.'.vird noch j ledren. Daraus schrieb ich il^nl, ihul von dieser Idee!
^rathend." Lieutena^ Bresci, der verheiratet und
V^er zweier Kinder ist, wird als vor Schmerz unzu­
rechnungsfähig geschildert; er weint ununterbrochen.
Die Ankunft in Mouza.
Monza, 1. August, 8 Uhr Abends.
Anläßlich der Reise des Königs wurde die
Bahnstrecke Mailaird—'Monza von Polizei und
Militär dicht besetzt. Die Anku'.rst erfolgte programin-
^mäß um ^/z7 Uhr. Der ganze Platz der
Station war militärisch besetzt.
er Herzog von Aosta und der Prinz
von Montenegro einpsingen das Königs-
^^^^ Eintritt in den Perron
war Jedermann untersagt. Die Königin trug
Een laitgen Trauerschleicr, der König Civiltrauer.
Bcn ersten Wagen bestieg das Königspaar mit
General Ponzio Vaglia. Der 'Weg zum Schloß
ivurde in raschestem Tempo zurückgelegt. Dem
rött'.gl.chen Wagen folgte eine Cavallerie-Escadron
Aus der Fahrt wurde das Königspaar von einer
zahlreichen^Meitge lebhaft begrüßt.
Im Schlosse wurde das Königspaar von den
Herzoginnen von Genua und Aosta soivic den
Pmizeinnnen Clotilde, Laetitta und Königin Maria
'Pia, in tiefe Trauer gehüllt, empfangen. Die Be­
grüßung war eine äußerst bewegte, die Scene der
Begegnung des Königspaares mit der Königi n-
Wilwe herzzci-reißend.
Alan glaubt, König Victor Emanuel werde
schon morgen von Monza nach Rotn abreisen.
L'ou der Königin Margherita.
Rom, 1. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
.^rs Königin Lelegraphirte an den Cardinal von
'Neapel einen herzbewegenden Dank und nannte sich
„die Aermste al I er Frauen Italiens".
Ein anderes schönes Telegramm richtete sie an den
Bürgmeister von Rom. Sie sende, sagt
sie, der Stadt, die ihr so herzlichen Trost spendet,
lhren tiefen, innigen Tank und zugleich den
letzten Gr,lß ihres Mannes, der Nom
über Alles geliebt. Die Telegramme der Königin
machen durch ihre Innigkeit großen Eindruck.
Bresci in Amerika.
Berlin, 1. August. (Privattelegramm.)
Ueber den DGrder Bresci liegt aus New-Dork
eine Reihe weiterer Meldungen vor. Hienach wurde
er im vergangenen April in einer Anarchisten­
versammlung zu West-Hoboken bei New-
Jersep zur Ermordung des Königs
Humbert ausersehen und verließ zu diesem
Zwecke unter Zurücklaffung seiner Familie 'New-
Dork am 22. Mai an Bord des nach Havre gehen­
den französischen Dampfers „Gascogne". Der
Herausgeber des Drgans der spanischen Anarchisten
in Amerika hat ausdrücklich erklär:: „Bresci ist
einer der Unserigen, aber nicht der
Anarchismus hat den König geiödter, sondern die
Tyrannei."
Bresci's Fran, Sophie, hat einem Interviewer
gegenüber ihren 'Mann für „nicht recht gescheii"
erklärt; sie fügte hinzu, er benehme üch zuweilen
seltsam, aber nienmls gewaltthätig. „Unser TöchterSen
Niadeline," fuhr sie fort, „liebt er abgöttisch. Mein
'Illann war Socialdemokrat und haßte als solcher
alle Könige und Capitalisten; daß er Anarchist wäre
nnd gar die Absicht hätte. Jemanden zu tödten—
das hat er mir niemals gesagt. Erst vor drei Tagen
empfing ich einen liebevollen Bries aus Mailand von
ihm, der durchaus nicht den Eindruck machte, am
'Vorabende eines so furchtbaren Verbrechens ge­
schrieben zn sein. Mein 'Mann, der nlich, eine geborne
Amerikanerin, hier geheiratet hatte, hat eine gute
Erziehung genossen und war sehr häufig sogar etwas
verweichlicht und von sehr nervösen:, empfindlichem
Temperament; trotzdem bin ich überzeugt, daß, sollte
er die That wirklich mit Ueöerlegung im Verein
mit Andelei: ausgeführt babeiy er die Namen seiner
Mitschuldigen rne und nimmer angeben wird."
Diese Mittbeilnngen der Frau Bresci's decken
sich in einigen Punkten mit anderen, die in italienischen
Kreisen Londons über ihn gemacht werden. Er
hat sich wiederholt durch längere Zeit in London
aufgehalten und dort vornehmlich mit Anarchisten
vettehrt. Bresci schien :m:ner eine
Menge Geld zu haben, und Alle, die ihn
in den kleinen italienischen Kneiveii Londons kennen
gelernt haben, skimm°n darin übereiiy daß sowohl
seine äußere E-rscheiunna wie sein Bildungs­
grad sich bedeutend über das gewöhnliche Niveau
des 'Arbeiters erheben.
Eine Berhaftnug in lr'lbcrsrld.
Berlin, 1. August. (Privattelegramm.)
Aus Etbsrseld wird telegraphirr: Die dortiae
Polizei verhaftete einen italienischen Erdarbeiter
'A'amens Bernardo. der seinen Landsleuteii er»
ktärte, ,Mnig Humbert sei capu', im nächsten


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 4 ]
4
^ViLQ, vooosrstsZ
Xevss 1's^lLtt.
2. LTMZt 18L0.
r>^. 210
Jahre komme ein anderer Herrscher an die Reihe".
Eine umfasiende Untersuchung ist eingeleitet, weitere
Verhastnugen stehen bevor.
Bei der Lerhafkung Lu'mtavalli's.
Porto Ferrajo, 1. August. Als heute Früh
Quintavalli verhaftet wurde, drohte die Be­
völkerung von Nio Marina unter Verwünschungen,
ihn zulhnchen. Die Polizei hatte Mühe. ihn ins
Gefängniß zu bringen.
Die Condolenzcn des Kaisers Wilhcluu
Berlin, 1. August. Das von Kaiser Wilhelm
an den König Victor Emanuel gerichtete
C o n d o l c u z telegrLmm hat folgenden
Wortlaut:
„Tief erschüttert durch den Tod Deines edlen
Vaters, meines innigstgeliebten Freundes und
Bundesgenossen, sende ich Dir mit dem Aus-
drucke meiner Trauer meine auf­
richtigen und heißen Wünsche für
Deine 'Regierung. Möge die Freun d-
fchaft, welche unsere Häuser und
Völker während der Regierung
DeinesVaters vereinigte, immer­
fort bestehen. Sein Gedächtniß bleibt auf
ewig in mein Herz eingeschrieben.
Wilhelm."
Berlin, 1. August. Der „Nordd. Allg. Zeitung"
zufolge richtete Kaiser Wilhelm an die Königin
Margherita folgendes Telegramm:
„Furchtbar erschüttert durch den Tod Deines
königlichen Gemals. meines theuren Freundes und
Verbündeten, sende ich Dir mit der Kaiserin den
Ausdruck unseres tiefsten, innigsten Beileids. Ritter­
lich durch und durch, tapfer und treu, fielKönig
Humbert, wie ein Soldat auf dem
Schlachtfelde, als Opfer jener teuf­
lischen Bestrebungen, welche die göttliche
und menschliche Ordnung zu zerstören trachten.
Gott tröste Dich in Deinem namenlosen Schmerz,
er stärke den Arm Deines Sohnes, daß
er das Scepter und Schwert führen möge zum Heile
seines Volkes, für den Ruhm und die Wohlfahrt
Italiens. Das Andenken Deines verewigten Gemals
wird in unseren Herzen unauslöschlich fortleben."
König Victor Emanncl an Saracco.
Porto Ferrajo, 1. August. König Victor
Emanuel richtete von Reggio di Calabria gestern
folgendes Telegramm an den Ministerpräsidenten
Saracco: Indem ich die von Eurer Excellenz
getroffenen Maßnahmen billige, setze ich in das
Cabinet das gleiche Vertrauen wie
mein beklagenswerther Vater.
Rom, 1. August. Ministerpräsident Saracco
traf heute Morgens hier ein und präsidirte einem
M i n i st e r r a t h e. Er reist Abends wieder nach
Monza ab.
Tic Einlicrufung deS Parlaments.
Nonl, 1. August. Das Parlament wurde
für Montag den 6. d. einberufen, um
Mittheilungen und Vorschläge der Regierung sowie
der Präsidien der beiden Kammern entgegen­
zunehmen.
Tas Lcichcnbegängnist.
Nom, 1. August. (Meldung der „Pol. Corr.")
Das Leichenbegängniß des Königs Humbert wird mit
Rücksicht auf die ausländischen Persönlichkeiten, die
der Trauerccremonie beizuwohnen beabsichtigen, wahr­
scheinlich zwischen dem 6. und 8. d. stattfinden. Die
Beisetzung der Reste des Königs im P a n t h e o n ist
als zweifellos anzusehen.
»*
Rom. 1. August. (Privattelegramm.)
Die Leiche des Königs Humbert wird nach Rom
gebracht und hier feierlich bestattet. Es ist bereits
die Verfügung getroffen, daß die eiserne Krone,
welche über der Bahre prangen soll, von Monza
nach Rom gebracht werde.
König Victor Emanuel wird morgen
eine Proclamation an das Volk er-
laffcn. In Neapel sah er Crispi, umanute und
küßte ihn unter Thränen. Crispi sagte: „Muth!
Muth!"— „Daran fehlt eS nicht," erwiderte der
König, „aber das schreckliche Los meines Vaters
macht mich unglircklich und elend."
In Bologna, Mailand rrnd Florenz wurden
heute mehrere Anarchisten, Atänner und Frauen,
verhaftet, die mit Bresci in Verbindung standen.
Das Bild eines Complots scheint allmälig feste
Form zu gewinnen. Ein Kansmaiui in Dtailand
berichtete der Polizei, er hätte Samstag seine
Diener von „einem fürchterlichen Er­
eignisse, das nächster Tage geschehen
werd e," sprechen hören. Die betreffenden Diener
wurden vcrhastet.
Die erregte Stimmung der Bevölkerung äußert
sich täglich nl neuen Kundgebungen. In Florenz
lam es vor dem erzbischöslichen Palais
zu feindseligen Demonstrationen. Ein junger Mann
erkletterte das Thor und befestigte die Tricolore
auf dem päpstlichen Wappen. Ueberall
wurden die bekanntesten^ Republikaner ge­
zwungen, Trauerflaggen zuhifsen.
Ministerpräsident Saracco ist mit den
Ministem Rubini, Chimiai, Morin, Gallo, Branca,
Earcano und Pascolato Abends nach Monza
abgereist. Minister des Aeußern Marchese Vis­
conti- V e n o st a begibt sich von Mailand aus,
wo er gegenwärtig weilt, nach Monza.
Rorn, 1. August. (Privattelegramm.)
Die Nachricht, daß die italienische Negiemng am
Sonntag dringend gewarnt wurde und daß sie
auch aufmerksam gemacht worden sei, ein Attentat auf
Kaiser Wilhelm sei gleichfalls geplant, stellt sich
als müßige Erfindung heraus.
Die Leiche König Humberts wird wahrscheinlich
in Rom bestattet werden. Die Römer halten dies
für selbstverständlich und würden durch eine ander­
weitige Verfügung schmerzlich betroffen. Nach einem
Vorschlag des Bürgermeisters soll die Leiche
provisorisch in der Gruft Victor Emanuels
beigesetzt und nach Vollendung des Denkmals für
den „Nater des Vaterlandes" aus dem
Capital unter der Säulenhalle des Denkmals
bestattet werden.
Die Bctvachuug des KönlgS.
Zu der in der italienischen Preffc viel discutirten
Frage betreffend dieFürsorge, welchefürdie
Person des Königs Humbert getroffen
worden war, wird der „Pol. Corr." von best-
unterrichieter Seite aus Rom Folgendes mitgetheilt:
Die oberste Verwaltung der öffentlichen Sicher­
heit sowie der Leiter der speciell für den Dienst um
den König bestimmten Polizei hatten b»i der Durch­
führung der Maßregeln, die für die Sicherheit des
Königs geboten erschienen und in allen Ländern üblich
sind, immer große Schwierigkeiten zu
überwinden. Der dahingegangene Herrscher war
fürHinweiseaufGefahren, die ihm drohen
könnten, unzugänglich. Das Gefühl der
Furcht war ihm vollständig fremd, und
zumal bei allen Gelegenheiten, wo es galt, eine Pflicht
zu erfüllen, wies er Warnungen fast mit
Schroffheit ab; es gelang in solchen Fällen nur
mit Mühe, das Mindestmaß der erforderlichen Sicher­
heitsvorkehrungen durchzusetzen. Er wollte sich mit
ähnlichen Dingen umso weniger befassen, als der
Glaube, daß das Schicksal des Menschen,
möge er was immer unternehmen, vollständigin
den Händen der Vorsehung liege, zu seinen
unerschütterlichen Ueberzeugungen gehörte. Ueder-
rcdungsversuchen zu einem Compromiß zwischen dieser
Ueberzeugung und vorbeugenden Handlungen zur Ab­
wehr von Gefahren trat er bald, wie schon erwähnt,
mit entschiedenen, bald mit scherzenden Worten
entgegen.
auch bei den Krönungsfeierlichkeiten in Moskau ver^
trat er seinen königlichen Bater. Zahlreich sind dir
Erzählungen von seiner ernsten Auffassung und
Uebung des Dienstes; seine Strenge war am größten,
wenn sie der eigenen Person galt. Dem Herzen seines
Volkes trat Bieter Emanuel Hk. am nächsten, alS er
seine königliche Eemalin Helene, geborne Prinzessin
von Montenegro, heimführte. Nun lnüpft das schwere
Unglück von Monza diesen Bund zwischen König und
Volk noch fester. Einmüthig sind alle innerhalb der
gesellschaftlichen Ordnung stehenden Kreise dcS
Volkes in der Verdammung jener That cines fanati­
schen Verbrechers, welche dem ganzen Lande eine
furchtbare Wunde schlug; die Hoffnungen des König­
reiches aber beruhen auf der Energie und opfer-
muthigen Pflichttreue des Königs, der in so schwerer,
düsterer Zeit an das Steuer des Staatsschifies tritt.
Die Sympathien und Herzenswünsche Europas ver­
einigen sich in diesen Tagen mit den Gefühlen des
italienischen Volkes; sie gelten dem jungen König
und der bedeutsamen, dem Heile des Volkes geweihten
Mission, die er in so ernsten Tagen übernimmt.
Eondolenzcrr.
Unter den der italienischen Botschaft in Dien zu­
gegangenen Beileidsdepeschen befinden sich solche folgender
Persönlichkeiten: Gräfin Laaffe im Namen der Erz­
herzogin Elisabeth, Fürst Ferdinand von
Bulgarien, Botschafter Fürst Eulenburg, Bot­
schafter Sir Horace Rumbold. Botschasier Marquis
Reverseaux, Botschafter Freiherr v. Pasetti und
Eemalin, Fürst und Fürstin PaIffY, Fürst und Fürstin
Metternich, Fürstin Pauline Metternich-
Sandor, Graf Franz Harrach, Graf Rosenberg-
Orsini, Graf Haugwitz und Eemalin, Hofrath von
B e r g e r, Baron Bannt. Der deutsche Geschäftsträger
Graf Piickler, der, wie schon gemeldet, persönlich auf der
Botschaft erschien, außerdem ein Bcilcidsschreiben an
den Grafen Nigra gerichtet. Condolcnzbriefc sind ferner
gekommen vom österreichisch-ungarischen Gesandten Frei-
herrn v. W a l t e r s ki r ch c n und vom Geheimen Rath
Grafen Hans Wilczek. Zu den eisten, die si- nach dem
Eintreffen der Trauernachricht auf der Botso)aft cin-
fanden, gehörte auch der französische Geschäftsträger .Herr d:
Verinandois; der Sccretär dieser Botschast Vicomte
de Dresnay hat seinen Namen in den aufliegenden
Bogen eingetragen. Auf die gleiche Weise bezeugten ihr
Beileid: der belgische Legationsrath Herr deBuisseret,
der Sccretär dieser Gesandtschaft Herr Le Ghait, der
türkische MilitärattackS Nazis Bey, der brasilianische
ScsandtschaslSsecictär de Teffö, der portugiesische Ge-
sandschaftssecretär de Costa Eabral; die .Hoftvürden-
trägcr Fürst Lieütemstcin, Graf Traun, Fürst
Montenuovo. FML. v. Leuzenoorf, Gencral-
truppcninspcctor Prinz Windischgrätz, FML. Prt-
rcich; ferner Freiherr v. .H e l s e r i, der Piccprasident
der Ocstcrrcichisch-ungarischen Bank Baron Winter­
st c i n, Baron Alvcrt Rothschild und Andere. Eine
Anzahl von Telcgraininen hat Graf Nigra von italienischer
Colonicn und Vereinen in Oesterreich erhalten.
König Victor Einanncl III.
Die „Wr. Abendpost" schreibt: In trauervollcr
Stimmung ist König Victor Emanuel IH.
in seinem Lande eingetroffen. Bewegt von schwerer
Klage, erfüllt mit Wehmuth und Entrüstung über
die schreckliche That, welche dem Lande einen edlen
Regenten, dem Staate den ersten Bürger, der Nation
den besten Sohn und Freund geraubt hat, ist Italiens
Volk an dem Tage, da es seinem jungen König den
ersten Huldigungsgruß bietet. Aber in Leid und
Trauer finden sich bald und sicher die Herzen der
Könige und ihrer Völker. Darum wird die gemein­
same Klage um den von eines Frevlers Hand ge­
fällten König und Vater die Italiener rasch dem
Nachfolger Humberts I. vereinen, den die Schreckcns-
lunde aus dem Vaterlande auf ferner Fahrt erreicht
hat. In ein Haus der Klage, in ein Land des Leids
ist er zurückgekehrt, und schweren Aufgaben, tiefernsten
Pflichten geht er entgegen. Plötzlich sieht er sich vor die
schwerste der Aufgaben, die Regierung eines Reiches,
gestellt, dem sein Vater all seine Kraft geweiht hat,
und das aller .Herrschcrkraft zu seiner gedeihlichen
Weiterentwicklung bedarf.
König Victor Emanuel III. steht nunmehr im
31. Lebensjahre. In Neapel geboren und zumeist in
Monza «nd Nom unter der zärtlichen Obhut seiner
löniglichen Eltern erzogen, hat sich der bisherige
Prinz von Neapel in ernster wissenschaftlicher Arbeit,
in reger Antheilnahme an allen Errungenschaften des
öffentlichen Lebens, in strenger Uebung des militäri­
schen Dienstes auf jene schwere Aufgabe vorüereitet,
deren Ausführung ihm wohl niemals so nahe schien.
Er kennt sein heimatliches Königreich gründlich und
l)at auf weiten Reisen, die ihn wiederholt auch nach
Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Rußland ge­
führt haben, seinen Blick erweitert. Zum letzten Dir.l
fungirte der nunmehrige König im Ausland als
Repräsentant des italienischen Königshofes bei der
Feier der Großjährigkeitserkläriing des Kronprinzen
^ des Deutschen Reiches und von Preußen in Berlin;
§ic chlüclrlchci? Wineu.
Aus Paris erhält die „Pol. Corr.^' von einem
mit den maßgebenden japanischen Kreisen in Ver­
bindung stehenden Gewährsmann folgende Mit-
theiiim'g: Aus der durch dnS englische Bianbuch be­
züglich der Action Japans in China ge­
botenen Darstellung könnte man möglicheriveise deir
Eindruck gewinnen, daß die japanische Regierung sich
erst durch das Ersuchen Englands, beziehungsweise
durch das englische Anerbieten einer stnanciellen
Unterstützung zu einem militärischen Äorgchen gegen
den chinesischen Aufruhr habe vesrimmeu lagen. Dem­
gegenüber legt man in Tolio nach einer von dort
eingelangten telegraphischen Ä-leldung darails Werth,
mit Ztachdruck auf die Thatsirche hurznweUcn, daß
die Eutsendung einer japanischcn Expedition nach
China durchaus einer spontai'.en Entschließung des
Cabincts von Tokio, das hiebei von den culturcllcn
Pflichten Japans geleitet war, entsprungen ist.
Die Frage dcS Vormarsches nach Pcliug.
Berlin, 'l. August. (P r i v a t t c l e g r a nr m.)
Der Vormarsch wird nun doch beginnen, da die
Sicherheit bcst-!)t, daß die Gesandten leden. Der vor
einigen Tagen gefaßte Beschluß der Aimerikaner vor
Taku, den Vormarsch hinauszuschieben, kennte unter
diesen Umständen nicht aufrcchtcrh.alicn werden. Ent­
scheidend für den Wechsel der Ansichten und des ein-
zuschlagcndcn Verhaltens dürfte es gewesen sein. dafz
die Gesandten durch ihr dringendes Verlangen nach
schleunigen: Entsatz die Erivartung rechiscrtigen, eS
werde für sie durch das Heranrücken d-r Verbündeten
keine schwierigere Lage als die jetzige ge­
schaffen tverdcn. Augenscheinlich sind die Gesandten
davon überzeugt, daß ihr Leben und jc:>cs der
übrigen Europäer trotz der g-gc::wiirtigen Er­
leichterung der Situativ:: auf das äußerste
gefährdet bliebe, und sie ziehen c:::e Eutscheidung,.
wie sie auch ausfallen inöge, der jetzigen Ungewißheik


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 5 ]
lir. 210
^Visu, Dovosrstklß
Xsuss ^Vlsver 1 'LKdlLtt.
vor. Die Gefahr besteht immerhin, daß der Versuch
der Vettung den Europäern gerade das Unheil bringen
tonne, dem sie entrissen werden sollen, aber es gibt
keine Möglichkeit, in diesem Dilemma anders als
mit d-r raschen Tbct sich zu entscheiden.
Der Vormarsch wird nun freilich vor sich gehen,
ohne daß die schwierige Frage pxz
Oberbefebls gelöst worden wäre. Wie die
„Natrvnal-Zeitung" erfährt, dürfte ein Arrangement
der Mächte dahin getroffen worden sein, daß der Vor-
marsch überhaupt nicht unter einheitlicher Leitung
eines Commandanten erfolgt, sondern daß die ein­
zelnen Heerführer selbständig neben­
einander vorgehen werden, wobei natürlich
eine Gruppenbildung nicht ausgeschlossen ist. So
scheint es fast sicher, daß Engländer und
Amerikaner gemeinsam operiren werden, und
zwar unter dem Oberbefehl des englischen Generals
Wolseley, dessen Ankunft in Tientsin kürzlich ge­
meldet wurde.
London. 1. August. „Neuter's Ofsice" meldet
aus Tieurun vom 25. Juli: Ein ciuaeborncr
MinwnSschlller ist in der letzten Nacht aus
Peklng zurückgekehrt, wo er sich vier Tage
ausgehalten hatte. Es war ihm unmöglich
eine Botschaft an die britische Ge-
. tandtschast auszurichten. Während seines
Auscntlmltes in Peking wurde nicht gekänlpft. Am
1d>. Juli, als erPeking verließ, wurde
em kaiserliches Edici erlassen, in welchem der
Schutz der Fremden anbefohlen wird.
— Der Missionsschüler berichtet weiters: Genera
Dung befindet sich mit 8000 bis 10,000 Mamr
der Nklngtsun. 20 bis 30 mit Steinen beladene
Dichunkcn wurden in den Fluß versenkt und breite
Gräben quer über die Eisenbahnlinie gezogen
General Ak a befindet sich mit 10,000 Dkann b e i
Pai- tsang: er verengt über wenigLebens-
mittel und Munition. Das Gebiet von
Pelmg bis Dangtsun ist verhältnismäßig truppen-
frei. Es werden keine Werke ausgeführt
um dem Vormarsch der Verbündeten
einen Widerstand entgegenzusetzen.
Die Lebensnnltel in Peking werden knavp. Es ist
wahrscheinlich, daß die Verbiindeten
auf sehr geringen Widerstand stoßen
werden, bis sie unter den Wällen von Peking
anlangen.^
2. LnAnst 1900.
Tie Verbiindeten auf dem Marsche?
'Brüssel, 1. August. Der Minister des Aeußem
ds r; aver eau erbielt yom belgischen Geschäfts­
träger Cartier in Shanghai ein vom Heutigen
datlttes Telegramm, wonach die Verbündeten
gegen Peking marschiren, sich bereits
18M eilen von Tientsin entfernt
haben, und in acht Tagen in Peking
eintreffen sollen. Alle Europäer seien in
das Innere der Kaiscrstadt geflüchtet.
Tie Lcsterreicher bei Taku.
Berlin, 1. August. (Privattelegram m.)
D-r soeben eingetroffene „Ostasiatische Lloyd" ver­
öffentlicht Einzelheiten über die Erstürmung der Taku-
Forts vorn 22. Juni. Dabei wird die Tapferkeit
der Oesterreicher rühmend hervorgehoben. So
heißt es in dem Berichi: „Die Japaner erklettern die
Forts mit affenartiger Geschwindigkeit. Dem Ersten
wird der KopfmiteinemBeilgespalten;
2 Officierr und 25 Mann sind getödtet oder verwundet.
Engländer und Deutsche folgen; ein englischer Officier
steht schon auf der Spitze des Forts, während die
Chinesen noch von der Mitte des Forts mit Ciewehren
schießen. Ein österreichischer Kanonier
wendetein chinesisches Geschütz nach
dem dritten Slldfort und obwohl ihm die
-^cchnik des Geschützes fremd ist, gelingt es ihm, m i t
demerstenSchuß ein großesPulver-
mogazin im dritten Fort in Brand zu
schießen. Eine u n g e h e u r e S ä u l e von auf-
g-workener Erde, vermischt mit weißen zischenden
Däi.npfen, geht circa 200 Meter hoch in die Luft,
ur-c in den Trümern wurden unzählige
Chinesen begraben. Unser Tamvstr wurde von
dem Luftdruck hochgehoben. Es war mittler­
weile 6 Uhr geworden. Wir beobachteten, wie die
Truppen von Pinasien über den Fluß gesetzt wurden.
Das Feuer von den Kanonenbooten vermummte;
Deutsche und Oesterreicher stürmten
das dritteFort. Jetzt erst gaben die Chinesen den
Widerstand auf und wendeten sich zur Flucht.
Protcst gegen die Kesthallung der Gesandten.
. Eküsscl, 1. August. iP r l v a t t e l e g r a m m.)
Eoiisutii in Thaiighai überreichten heute
Ll-Lung-Tichang gemeinsam eiire scharfe Protest­
note gegen die Fest Haltung derGe-
s lln d t en^ a ls G e i s e ln. Tie Note erklärt die
kaiserliche Familie für haftbar für die Sicherheit
der Gesaiidterl. Die Consuln forderten Li-Huug-
Tschang auf, die Protestrwte nach Perina zu
beiördern.^-
Li-Hung-Tschang's Forderung— abgelehnt.
Brnsscl, 1. August. (Privattelegram m.)
^.-le Consuln in Shanghai informirten Li- Hung.
Tschang, daß die Mächte sei,ie Forderung
auf Einstellung des Vormarsches
nach Peking ablehnen. Der Vormarsch
beginnt lUl Lause der näch st en Woche.
Telegramme von Tr. Morrison aus Peking.
London, 1. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Em Brief aus .stantoi, berichtet, daß Li-Hung-
Tschang, ehe er nach thaiighai abging, an Einem
Tage incht weniger als v i e r u n d s i e b z i q
Chinesen hinrichten ließ.
Nachrichten aus Peking kommen
jetzt in großcr Zahl. Die „Times" kündigt
in ihrer Mittagsausgabe lange Depeschen
ihres bereits todtgeglaubten Cor-
respondenten Dr. Morrison vom 21. Juli
an, die morgen piiblicirt rverden sollen.
Viachrichtcn iibcr die Gesandten.
Rom, 1. August. Tie „Agenzia Stesani"
meldet aus Taku (via Tschifu) vom 30. Juli: Der
Commandant der „Elba" erklärt, daß ein vom
25. Juli datirtes Schreiben des englischen Gesandten
in Peking die vom japanischen Dtilitärattachö über­
sandten Nachrichten bestätige. Die chinesische Re-
giening habe am 20. Juli an die Gesandten
neuerlich das Verlangen gestellt,
Peking zu verlassen, was die Gesandten
jedoch venveigerten.
Tir Rolle der Kaiserin-Witwe.
Brüssel, 1. August. (Privattelegramm.)
Der belgische Consul in Tientsin, Ketels, ichersendet
einen amtlichen Bericht über die Rolle
der .K a i s e r i n- N e g e n t i n während der
jüngsten Pekinger Unruhen. Darnach wäre es zweifel­
los, daß die Kaiserin selbst die Er­
mordung der Euroväer anstiftete. Erst
nach dem Einzug der Verbündeten in Tientsin
Mderte sie ihre Politik, gab den Prinzen
Tuan sowie dieBoxers preis und herichelte
Sympathie für die Fremden.
Ein Ncbcrfall.
Petersburg, 1. August. Zur Entwaffnung
der chinesischen Soldaten ivelche eiitgegen
deis bestehenden Verträgen in der neutralen Zone
auf der Halbinsel Ljaodun erschienen waren,
wurden aus Port-Arthur Detachements ver­
schiedener Waffengattungen beordert, desgleichen aus
Btzzowo eine Escadron des Tschita-Regiments. Das
Detachemeiit des Schützenobersten Chorunschenkow,
bestehend aus einem Schützenregiinent, einer Batterie
und einer Halbsotnie Kosaken, wurde von der
Garnison des Forts Senjutschen, nahe der chinesi­
schen Bahn, überfallen. Die Chinesen
urden zurückgeschlagen und das Fort
gestürmt.
Zur Rede dcS dcntscheu Kaisers.
Berlin, 1. August. (P r i v a t t e l e-
gramm.) Nach der Meldung eines Bericht­
erstatters hatte Gras Bülow angeordnet, daß
sie Vertreter der Vresse m Bremer-
haven nur Zutritt erhalten sollten, wenn sie einen
vom Auswärtigen Amt ausgestellten Revers
unterschreiben, wonach sie sich verpflichten, über die
Iicde des Kaisers nichts zu bringen, ivas nicht vor­
her deni Ausiväriigen Amt vorgelegt worden
wäre. Diese Mittheilung ist nur zum Theil richtig;
eine solche Anordnung ist allerdings getroffen
worden, aber Gras Bülow hat ibr völlig feme ge-
tanden und man legt im Auswärtigen Amt
Gewicht darauf, dies festzustellen.
Nltlltr ÄMleMheilklk.
(Ein gemafircgelter Schulleiter.) Wir crhaltm
folgende Zuschrift auS St. Pölten: Mit Beziehung au,
d,e rn der Nummer vom 31. Juli d.J. in Ihrem geschätzten
Blatte erschienene Berichtigung des hiesigen Directors der
niederösterreichischen Lehrerbildungsanstalt. .Herrn Toctor
v. Muth, ersuche ich um Aufnahme folgender Erklärung:
Es ist vollkommen unwahr, daß ich auf eine mir unter­
gebene Lehrperson eine Pression ausgeübt habe. Ich gab
vielmcbr nur einer Lehrerin, d-r von christlichsocialer Seite
ihre Wahlvollmacht entlockt worden war, und die dieselbe
trotz mehrmaligen Verlangens nicht mehr zurückzucrhatten
vermocht-, einen darauf bezüglichen freuiidschaftlichen Rath.
Wer ftrner die Stellung des Leiters an einer Volks- und
Bürgerschule kennt, der weiß, daß demselben keine Mittel
znr Verfügung stehen, um seine Lehrkräfte „znr äußersten
Verzweiflung" zn treiben. Endlich erkläre ich, daß in meiner
Angelegenheit bisher gar nichts „actenmäßig" festgestellt
wurde. Tir von mir selbst verlangte Einleitung einer
Tisciplinaruniersuchuug erfolgte vielmehr nicht. Für die
Aufnahme bcscenZ dankend, hochachtungsvoll I. Ioßt,
Leiter der allgemeinen Mädchen-Volks- und Bürgerschule.
(Bcsichriguna.) Ministerpräsident Tr. v. Koerber
Elienbahnm.mner Tr. Ritter v. Wittek. Handelsminister
Merderr v. Call, Statthalter Graf Kielmansegg und
Accrburgermeister Strobach haben vorgesrern Nach-
mtttags die Ballten im Winterhafen im Prater
bcsichttgt.
. (Vierzigjähriges Tienstjubilänm.) Gestern feierte
^r Lbcrconkolor der städtischen Hauptcasse Johann
B a u e r sein vierzigjähriges Tienstjubilänm. Er woraus
mcsein Anlaß Gegenstand zahlreicher und herzlichster
Ovationen. Bauer steht derzeit der stSdttschcil Control-
Llquldatilr vor und ist seit Jahren Directionsmitglicd des
Niederösterreichischen Fruerwehr-Untersttitzungsvereins.
(Gemcindcwahlcn in Sirtcnbcrg.) Auch in Hirtcn-
berg und vte ilun beendeten Gemeindcwahlen im fort-
ichrlttlicheil Sinne ausgefallen. Als gewählt erscheinen im
dntten Wahlrörver die Her-ren Fridolin 5j-llcr. Stevhaii
Gaß, F-erdinaiio Gernedel. Jos-vb Gaiirp und Anton
Braiichl: ,m zweiten Wahlkörper Jobann Wöhrer, Clemens
ßliotivinsky, Matiiias Gernedcl, Johann Fankl, Johann
«chrmunck: im eisten Walilkörver Anton Keller, Aeck. vr.
Benno Dobrisch, Wilhelm Wottiz. Joseph Tölk. Unter den
gewählten Ersatzmännern für den G-mcindeausschuß befinden
sich drei Arbeiter.
Tie Tropendicnstfähigen.
Bcrl'N, 1. August. Sicherem Vemehmen der
„Nordd. Allg. Ztg." zufolge genebmigte der Kaiser
grundsätzlich die Annahme von Tropen-
dienstsähigen, von sich znr Verwendnng in
Ch'.na freiwillig meldenden Unterosflcicren und
von Mannschaften des Bcurlaubtenstandes für etwa
nothwendig werdende Ersatztransporte. Durch die
Bezirkscommandos werden in nächster Zeit ent-
prechende Ermittlungen angestellt werden. Tie
betreffenden Leute würden ein Handgeld und
einen Löhnungszuschuß erhalten.
Ein Gefecht bei Nintschwang.
Shanghai, 31. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Privarnachrlchten aus Niutschwang vom 27. Juli
zufolge griffen die Russen am 26. Juli die
Chinesen außerhalb der Niederlaffungen an.
Der .Kamps dauerte anderthalb Stunden. Die Runen
besetzten die chineflichen Befestigungen, zogen sich aber
wieder nach ihren Niederlassungen zurück. Tie
Russen hatten vier Verwundete. Die Chine'en ver-
tzlorm s echs To dte un d. zM.VxWtMdlits,,''^
Tagtsbrriitzl.
Voll Vkikllnin bis Vrcsri.
kAuS ve« «nualea drS AnarchiSmuS.)
Das furchtbare Ereigniß von Monza lenkt wieder
die allgemeine Aufmerksamkeit auf jene subversive Be­
wegung der Geister, welch«, unter dem Namen des Anarchis­
mus theoretisch seit längerer Zeit bekannt, seit den ersten
Achtzigerjahrcn als Propaganda der That eine Reihe von
grauenhaften Verbrechen gezeitigt hat. Die Geschichte des
modernen Anarchismus, als dessen „Vater" bekanntlich
der russisch« Nihilist Bakunin gilt, während seine
hervorragendsten noch lebenden Repräsentanten, Fürst
Krapotkin und Elysee Reclus sind, umfaßt
kaum viel mehr als ein Vierteljahrhundert. Kurz nach
dem Tode Bakunin's im October 1876 fand der erste
Anarchistencongreß in Bern statt, auf welchem zum ersten
Male die anarchistischen Theorien eine festere Formulirung
fanden, der auch den Beginn einer rapiden Ausbreitung
der Bewegung bezeichnet. Damals war Frankreich das
Centrum der Anarchisten, die von dort aus die stärkste
Agitation nach Spanien und Italien hinüber entwickelten.
Im Jahre 1877 hatte .Krapotkin, wohl einer der merk­
würdigsten Männer unserer Zeit, das abenteuerlichste
Gemisch von vrak'ischer Menschenliebe und theoretischer
Grausamkeit, ein Wohlthäter und Revolutionär zugleich,
ein „Sdel-Anarckist". von dem man nicht recht weiß, ob
einen Tugendpreis oder das Schaffoi verdient, den
Muth, unter dem angenommenen Namen L-wasch off
auf dem revolutionären Congreß in Berviers zu er­
scheinen, wo er in seiner ruhigen, Pathoslosen Art die
fürchterlichsten Brandreden führte. Im nächsten Jahre
vereint er sich mit Brousse zur Herausgabe des ersten
anarchistischen Blattes „Avantgarde", und schon dieses
Jahr 1878 bringt die ersten blutigen Früchte der Propa­
ganda. Hödel und Nobiling verüben am 11. Mai
und am 2. Juni die bekannten Attentate
auf Kaiser Wilhelm I., am 25. October folgt
Moncasi'S Attentat auf Alphons HI. von Spanien
und am 17. November daS Attentat Passanante's auf
König Humbert. Auf dem Anarchistencongreß dieses
Jahres legt Elysee Reclus sein umfangreiches Memoire
über den Anarchismus vor, welches die Fragen analystrt:
Warum sind wir Revolutionäre, Anarchisten und Collec-
tivisten?", aber doch zur Schlußfolgerung gelangt, „daß
ohne eine gewisse sociale Gruppirung das Leben unmöglich
ist"— ein Axiom, das sich mit den Dogmen der rein
anarchistischen Theorie in Widerspruch setzt. Trotz dieses
Memoires faßte der Congr-ß Beschlüsse, welche jedwede
Art gesellschaftlicher Organisatioi. -.werfen und von
denen an die iiefe Kluft zwischen dem Anarchismus und
der Socialdemokratie, namentlich der deutschen, datirt.
Die Geschichte der nun folgenden Jahre umfaßt sa
viele Ereignisse anarchistischer Art, daß es das Beste ist,
^ M killt» .UkbkMkk z» gewmflen, ciner Arbeit L» tolzen.


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 6 ]
s>
'6
Gelles >^ikLsr 'kLAdistt^
'2."LrRllst^docb
«rT'LIO'
! welche vor einigen Jahren der polnische Schriftsteller
-Eugen LiPnicki in der Zeitschrift „I'rreAlonä rolsträ"
isPolnische Rundschau) veröfsentlicht hat. Nach den Jahres-
kzahlen geordnet ergibt sich folgendes Bild:
1879: Krapotkin, Duinartheräy und Herzig gründen
in Genf ein neues Anarchistenblatt „Le Revolts". Aus
!.dem Congreß in Chaux-de-Fonds tritt Krapotkin für re
tPropaganda der That ein. 30. Deceinber 1879: Attentat
,'Ottero Gonzales auf König Alphons XII.
1580: Auf dem Schweizer Congreß empfiehlt
I Krapotkin statt des bisher für die Bewegung verwendeten
'Ausdrucke „Collectivismus" den Namen ..Anarchistischer
'Communismus"; d!: laeto schon bestandene anarchi.
jsiische Fraction der Socialisten ist nun auch dem Namen
nach selbständig constituirt..
1881: Am 22. Mai sprengen die anarchistisch ge-
!sinnten Delegirten den Pariser internationalen Socra is en-
'congreß. und der darauf abgehaltene Anarchisten^ngretz
^in London spricht sich für die Verschmelzung der Theor:-
mit der Propaganda der That aus. Wegen der aus em
Congreß gehaltenen wahnwitzigen Rede wird KrapotkiN
'aus der Schweiz ausgewiesen..
1882: Plötzliches Anwachsen des Anarchismus iii
'Südfrankreich, besonders in Lyon. wo das Blatt Droit
social" zu erscheinen beginnt, in welchem Johann^ rave
!unter dem Pseudonym Jehan le Vagre seine Schrift ..^^n
kvoicts an Isiräomain cta la RLvoliition" veroffeiitlicht.
'.Anarchistische Unruhen in den Bergwerken von Montceau-
1-s-Mines. Dynamitexplosion im Mavatre LeUeaon^ und
im Assentirungsbureau in Lyon. Zwei Töchter^von E.Ys«
Reclus schließen berühmt gewordene ..freie Ehen", Krapotkin
wird in Thouon verhaftet.
I 1883: Der deutsche Anarchist und ehemalige Lb-
^geordnete Most läßt sich in New-York nieder und ent-
swickelt durch die Zeitschrift „Freiheit" eine leideirs^ftliche
'Propaganda. Proceß der 66 Anarchisten rn L-yon.
Krapotkin wird zu sechs Jahren Gefängniß verurtheilt.
^Jm März blutige Anarchistendemonstration auf der
,'Esplanade des Invalides in Paris. Es folgten anarchistische
Unruhen in Spanien (die „schwarze Hand") und in Italien.
'^Entdeckung des geplanten Attentats auf das Niederwald-
.denkmal, bei welchem sämmtliche deutsche Bundesfürsten
-an die Luft gesprengt werden sollten.
1884: Anarchistisch- Attentate und Morde inWien
^(Ermordung des Polizeiagenten Blöch und des Banquiers
Eifert durch Kämmerer und Stellmacher,
Ärände an der Roßauerlände). Verhaftung von Reins-
dorf und Mildenberg, den Initiatoren des
Attentats auf das Niederwalddenkinal. Anarchistencongreß
in der 8-,U<- Xsvis in Paris mit der revolutionärsten
Aufforderung an die Arbeiterbevölkerung.
1886: Reinsdorf und Genossen werden in Leipzig
zum Tode verurtheilt und hingerichtet. „Le Revolts" über­
siedelt nach Paris. Krapotkin publicirt „Caroles ä'un
Devoitö" und Elysee Reclus „Xes kroäriiks äe 1a terro".
1886: Krapotkin wird aus dem Gefängniß ent­
lassen. Unrilhen in Decazeville. Ermordung des Ingenieurs
>Watrin. Der Anarchist Gallo feuert auf der Pariser
Wörse Revolverschüsse ab. Unruhen in Charleroi.
^Plünderung einer Fabrik und eines Klosters. Strike in
^Chicago; eine Bombenexploston verwundet dort achtzig
'Personen; sieben Anarchisten werden zum Tode verurtheilt.
1887: Vier Anarchisten werden in Chicago gehenkt,
ftzwei begnadigt, der siebente verübt einen Selbstmord mit
tHilfe einer vergifteten Cigarette.
1888 und 1889: Gründung des anarchistischen
Pariser Tagblattes „Pere Peinard". Anarchistische
'Broschürcn von Most, Malato und I. Grave.
1890: In London erscheint das Hauptorgan der
(Propaganda der That. „L'Jnternational". Anarchistische
^'Unruhen aus Anlaß der Feier des 1. Mai in Vienne und
^anderen Ortschaften Südfrankreichs.
1891: Anarchistische Rwruten in Saint-Denis pro-
-lestiren gegen die Assentirung. Attentat auf das Polizei-
scommissariat in Clichy.
1892: Dynamitexplosion im Palais der Fürstin
^Sagan in Paris. Im März Dynamitexplosion am Boule-
ivard Saint-Germain, im -Hause, in welchem der Unter­
suchungsrichter Benort wohnte. Dynamitexplosion in der
Mue Clichy, im Hause des Staatsanwaltstellvertreters
(Bulot. Attentat auf die Lobau-Kaserne. Verhaftung
Äavacho l's. Ausweisung ausländischer Anarchisten aus
-Frankreich. Im April Dynamitexplosion im Restaurant
'Very. Im Juni constituirt sich inWien die Gruppe der
^unabhängigen Socialisten" oder „theoretischenAnarchisten".
'Verurtheilung Ravachol's zum Tode und im Juli
-seine Hinrichtung in Montbrison. Dynamitexplosion im
sPolizeicominissariat in der Rue des Bons-Enfants,
.wobei fünf Sicherheitswachleute getödtet werden.
^ 1893: Lebhafte anarchistische Agitation unter den
Mecruten in Saint-DeniS, Roubaix und Lyon. Ent-
ideckung einer Anarchistenverschwörung in Ledallois-Perret.
Vtudenienunruhen im Quartier Latin. Im September
Ättentat Pallas' auf Marschall Martine; Campos in
iBarcelona. 23. September: Verhaftung von
-Anarchisten in Wien. 8. November: Dynamit-
^exploston im Theater XI Xz-oec» in Barcelona, Tod von
LO Personen, 40 Verwundete. Attentat LSauthier'L im
Mestaurant Duval auf den serbischen Gesandten Georgie-
Dics. 9. December: Attentat Vaillant'S in der
sfranzSsischen Kammer. Anarchistengesetze in Frankreich.
-Mruhen in Sicilien und anderen Gegenden Italiens,
s 1894: 25. Jänner: Revolverattentat aus den Präfecten
dan Barcelona.^31. .JänneEc.Der Anarchist.M. v l i nxi r.i^
Advocat in Carrara. wird zu 20 Jahren Gesangmß vn-
urtheilt. 5. Februar: Hinrichtung VarNants.
12. Februar: Attentat Henrh's im Eaf« Termmus.
19. bis 23. Februar: Prozeß gegen die Anarchisten
Hassel, Hahnelund Genossen in Wien.^ MarZ.
Bombenattentat in Rom. 12. März: Der ^^archi
Lelasquez feuert in Coruna auf eine Procession R-vol^r-
schüsse ab. 15. März: Attentat auf die Madeleinekirche
in Paris. 4. April: Attentat im Restaurant Foyot iN
Paris. 22. April: Attentat auf das Haus des «urger-
Meisters von Leyden. 26. April: Verhaftung e
Anarchisten Feneon. Beamten des französischen »vieg^
Ministeriums. 28. April: Bombenattentat in der Kircyc
Saint-Jacques in Lyon. Am selben Tag- Verurtheilirng
Henry's zum Tode. 3. Mai: Attentat auf das Hairs des
Dr. Rcnson in Levden. 12. Mai: Dynamitattentat m
der Rue Kleber in Paris. 20. Mai: Hinrichtung Henry s.
22. Mai: Bombenattentat in der Wohnung des ?. Garmer
in Paris. Das Kriegsgericht in Palermo verurtheilt den
Abgeordneten Felice de Giuffrida wegen der siciliamschen
Unruhen zu 18 Jahren Gefängniß und seine Kev°ü^"
Bosco, Barbato und Vernon zu 12, 10 und
5 Jahren. 30. Mai Attentat auf daS JustizniiNistenum
in Rom und 31. Mai auf das Kriegsministeriun,. 16. Juni:
Attentat des Anarchisten Lega auf Crispr m Rom.
18. Juni: Bombenexploston in der Rue Royale in Briißel.
24. Juni: Ermordung des Präsidenten
Carnot durch Caserio Santo in Lyon.
Die schrecklichen Details der Anarchistengeschichte der
nächsten Jahre sind wohl noch in frischer Erinnerung. Zwe,
Jahre nach Carnot fiel der spanische MinrslerpraMnt
Canovas de Castillo unter dem Dolche des italienischen
Anarchisten Angiolito, und am 9. September 1898 wurde
KaiserinElisabethin Genf von Lucch c n i er-
mordrt. Ob der wegen seines AitenLats auf den Pnnzen
vonWales freigesprochene Sipido Anarchist ist, tonnte
nicht festgestellt werden. Das Verbrechen von Monza
ist die letite anarchistische Schreckensthat, die, wie viele
Jndicien zeigen, das Resultat eines in seiner ganzen Aus­
dehnung noch nicht aufgedeckten Complots zu sein sch^vt,
dessen Fäden in einer schwer zu entwirrenden Weise zwischen
Paterson in Amerika, London und Brüssel spielen, und an
dem vielleicht der in Klagenfurt intcrnirte Anarchist
Elemente mitbctheiligt war.
der einigr Zeit.Scrbie» in PariS vertreten hat, wurde inl
den Ruhestand verseht.' Der Minister des Innern Lazar
PopovicS hat gestattet, baß Kosta Ta u schanovics„'
dessen Strafzeit bekanntlich' auf drei' Jahre herabgesetzt!
wurde, die Haft, seinem' Ansuchen entsprechend,- iik
Belgrad abbüßen dürfe.' i
* (Der Tod dcs-HerzogS von bob«g.) AuS
Coburg wird nnS telegraphirt: Die Traurrfeler für den
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha wurde
auf Samstag 12 Uhr Mittag» festgesetzt.- Zur Beisetzung
des Herzogs trifft Kaiser Wilhelm Samstag Mittag»
hier ein.
Wien, 2. August.
(Erzherzog Franz Ferdinaird.) Aus Hamburg
wird iins telegraphirt: Erzherzog Franz Ferdinand
uiid Gemaltu, die incognito unter dem Namen Gras
und Gräfin Lrstcdten anderthalb Tag« auf Helgoland
weilten, sind heute Abends, mit dem Dampfer „Prinzessin
Heinrich" von Helgoland kommend, im Hamburger Hafen
eingetroffen.
* (^Jnspicirungsfahrt dcS Erzherzogs Eugen.)
AusFondo, Tirol, wird uns telegraphisch berichtet: Erz­
herzog Eugen, der heute zur Jnspicirung des 2. Kaiser-
jäger-Regimcnts hier eintraf, wurde festlich empfangen. Das
Officicrscorps, die Behörden rc. erwarteten den Erzherzog
am Eingang der Ortsgemeinde. Morgen erfolgt die
Jnspicirung des genannten Regiments.
(Hof- und Personalnachrichtcu.) AnS Kiest
wird geineldct: Prinz uiid Prinzessin .Heinr^ich
1. d..
statteten dein Erzherzog Carl Stephäil und d^ Erz
Herzogin Ntaria Theresia, welche aiis ,hr^ Tampp
yackit „Waturus" gestern hier cintrascn, einen Besuch ab.
Nachmittags fand eine Fahrt ani ^r
Nacht des Prinzen, iind Abends ein Diner aux der Yacyk
„WaturuS" statt. Letztere verließ heute Kiel.— -er eriw
SectionSchef im llnterrichtsmmistcrmm v. Brandt Ut
gestern von seiner Nrlaubsrciic hier eingctrofftn.— Zum
Domherrn deS' Capitels in St. Pöltcn wurde der
LrdinariatSkanzlcr Monfiguore Johauii Müllniter er­
nannt.— Der Bürgermeister von Tislis Georg Evan
goulosf traf hier ein und wohnt iiu „Grand -Hotel.—
In demselben Hotel wohnt der russische Eeneralcousul in
Czernowitz Paul v. Pantschoulidzcff.
(Ein Gerücht.) In B u d a p e st tvar, wie unZ
telegraphisch gemeldet wird, in den gestrigen Abeiidstundeir
das Gerücht von einem Attentat auf den Köni^
Alexander von Serbien verbreitet. In Cafes und
Restaurants wurde erzählt, daß der junge König wägend
einer Ausfahrt kurz nach der Mittagsstunde von einem
Attentäter angefchossen, daß er aber unverletzt geblieben
sei. Nach einer zweiten Verswn wäre König Alexander vom
Mob überfallen und geschlagen worden. Wir ^ben iN
Wien an allen Stellen, wo über den Dorfall '^^kud
eine Nachricht hätte einlaufen können, noch spät Abend--
Erkundigungen eingezogen, die aber keine Bestatigimg
des Gerüchtes ergaben. Wie man uns mittheilt, soll der
Ursprung des Gerüchtes in TemeSvar zu suchen sein. —-
Gegen 11 Uhr Abends wurde uns das obige Gerücht, unv
zwar in bestimmterer und sachlich arich viel ernsterer
Form telephonisch aus Triest gemeldet; indessen erhielten
wir auf unfere Anfrage vom l. k. Telegraph^-
Correfpondenzburcau die wiederholte Erklärung, ag
hierüber leine wie immer geartete Mittheilung -tU»
gelangt sei.— Wie uns aus Budapest t-l-graphirt
wird, hat der Belgrader Correspondent des /budapestl
Hirlav" um Mitternacht an die Redaction diese» Blattes
die bestimmte Meldung gerichtet, daß die Gerüchte von
einem Attentat auf König Al-xander -ine tnutzige
Erfindung sind. In der Depesche wird Mit Nachdruck
hervorgehoben, daß in Belgrad vollkommeneRuhe
herrsche.
* (Ter neue Nector der Berliner UuivcrsttäX)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Znm RcRor der
Universität wurde heitte der liberale KirchenWorikcr PrPcs^or
Adolph Harnack gewählt. Er wurde 'u w-'teren Kreisen
durch seinen Streit mit der orthodoxen Gesstlichkcü über das
apostolische Glaubensbekenntniß belmint.
* (Internationale Schiedsgerichte.) Aus
Pari s, 1 d., wird telegraphirt: Die heutig- Sitzung der
interparlamentarischen Coiifer-nz f
internationale Schi°dsg°rich- »°r mu--
schließlich der Berathung des Antrages des Grasen
Apponyi gewidmet. Es sprachen h.czu die D-legrrten
L^auguier. Hirsch, Fre^tic Pas Y D-s'
Kossuih, Lewakowsli, Yves
Guyot und'Stanhope, w°r°uf Zur Abstimmun^^
aeschriiten wurde. Der Antrag des Grafen Apponyr
wmdc einstimmig in folgender Fassung angemrnmcm
Unter dem Namen „-^genos äs In pnrx
Preßdienst mit den dem LU'-ck d-en-ttd^
Institutionen in Bein verbunden werden, ^'^se Ag-nee
wird jeden Tag «in Bulletin veröffentlichen, .welch-» d°n
angesehensten Blättern unentgeltlich zugehen wird. Um die
nothwend gen Fonds für die Veröffentlichung des VulletmS
zu erhalten, t^rden die von den Purlarmnten g-wahlKn
Räthe einen Aufruf an alle ^^°d"i-.fNUnd- ss
Ferner beschloß die Conferenz auf Antrag D-erna-rts
mit Acclamation, dem Präsidenten der Republik Loube
eine Adresse zu überreichen.
(Geographische Gesellschaft.) TaS Buremr^
Geographischen Gesellschast bleibt vom 1. knS mclustve
31. d. geschlossen.
(Die Vcrinälung dcS Königs von Serbien.)
Aus Belgrad erhält die „Pol. Corr." nachstehende
Meldungen: Die T r a u u n g des Königs Alexander
ist endg^tig für Sonntag den 5. August, 11 Uhr
Vormittags, anberaumt und wird in der Belgrader
-Katbedrale vollzogen werden. Auf Befehl des Königs
wurden sämmtliche Mitglieder der Skupschtina ein
geladen, der Trauung beizuwohnen. Nach dieser Cercmonie
wiid großer Empfang bei Hofe und hierauf ein Gala
diner stattfinden. Seit Montag empfängt der König die
aus dem Innern des Landes eintressenden Massen-
deputationen sowie Abordnungen säm:ntlicher
Körperschaften deS Landes. DieStadtKragujevac
und der gleichnamige Kreis haben eine aus 315 Mit­
gliedern bestehende Deputation entsendet. Die Ab­
ordnung von Pozarevac zählt 800 Personen, die von
Kosinai 400, die der Stadt Nisch 100, die der Stadt
Kruschevac 150 Personen.— Eine uns von serbischer
Seit- zugehende Mittheilung versichert, daß die im
Auslande verbreiteten Gerüchte über Unruhen, welche
an einzelnen Punkten des Landes ausgebrochen wären,
jeder Begründung entbchreii. Im ganzen Königreich
herrsche, wie auS den seitens der Präfecten eingelangten
Berichten hervorgeht, vollständige Ruhe und Ordnung.—
Der serbische Generalconsul in Salonichi Jovan Christics
wurde pensionirt und an seine Stelle der Krcischef von
«»i-iS> Professor Dr. Eduard Lang iss vor«
gest^Früh'mii der W-stbahn mit
Patienten nach Paris abgereist, um d,e e am 3. Au^
Flechte" bekannt, vorzuzeigen. In Wien yar^
^anq um die Ausbildung und Förderung diese» Derfahrm
bekonde« Verdienste erworben. Bereits im Fruhiahr hat
er dem Ministerprästdenien Dr.^ Koerber uu andren
hohen Staatsbeamten im Krankenhause -ine g ß B y
uf op^ativem Wege g-h-ilter Lupus ranker vorgestellt
Die Folge davon war, daß von st°°tsw°gen dw^
beigestellt wurden, um jetzt auch den Methode
b-wund-rnsw-rth°n Erfolge der Lang sL-n M-thod^
Wesm'^-r^^'Mechvd"^ dm° ÄamÄt-n Dermatologen
erklären.
* sBcncdia in Wien.) Die größte AnziehnngSkrast
übt allabendlich die Operette „Tw Schoire von ^'-w-Yor
aiiS. Die siamesische Thcatergcsill;chaft ritt uin 11 tlhr aR,
Valerie.m,d den .veivll^n U't-rre-Ukwvat^^
wurde pensionirt und an seine isteue vcr rerci-cyex von Valerie n»d den wcipl:ci)«n Pairerrc-riiroollic..
Nisch Todor Stankovics zum Generalconsul ernannt. I die Varietevorstelluug. Boger iühit scme Raudttzicre zwei«
Das Mitalicd-des-Staatsrathrs Dragomir R a.Io^v.icA.Lim Corsothcatcr.vor.?


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 7 ]
r^r. 210
^isv, VovLsrstL^
>VjsLsr?'»Ad!Lt:.
* (Münchener Schachcongreß.) Aus München,
1. d., wird uns berichtet: Die heute ab'olvirte siebente
Runde brachte dem Wiener Meisrer Marco seine erste
Mederlage durch Maroczy. Der Ungar, der als An­
ziehender gerade die von Marco bevorzugteste Eröffnung,
nämlich die spanische Partie wählte, eroberte bei vortreff­
licher Stellung einen Bauer und erhielt sodann ein
gewonnenes l?ndspiel. Durch diese Verlustpartie wurde Marco,
der bisher eine allererste Chance hatte, euipsindlich zunick-
geworfeu. Unbesiegt sind bisher nur nochPillsbur y.
Schlechter und Maroczy, unter denen auch der Sieger
des Turniers zu suchen sein dürfte. Die übrigen Partien
ergaben folgendes Resultat: Schlechter gewann ein ab­
gelehntes Tamengabit gegen Bardcleben, in der gleichen
Eröffnung errang Showalter einen Sieg über Berger
durch Mehrbesitz eines Bauern. Halprin verlor ein Ruy
Lopez-Spiel gegen Cohn, nachdem er die Qualftät ein­
gebüßt hatte. JanowSki unterlag in einem Ponziani-Gauibit
gegen Popiel, Jacob verlor ein Zweispringcrspiel gegen
Pillsbury, Wolf besiegte Gottschall in einer spanischen
Partie nach einem brillant durchgeführten Angriff. Die Partie
Billecard-Burn, in welcher der Nachziehende im
Vortheil ist, mußte abgebrochen werden. Stand nach der
siebenten Runde: Pillsbury, Schlechter 6, Marco 5,
Maroczy (2), Showalter 4'/», Burn (2) 4, Cohn, JanowSki,
Popiel, Wolf 3'/., Berger (1) 2'/», Billecard <1), Gottschall,
Halprin 1'/,, Bardeleben, Jacob l.— Die nachstehende
kurze Partie zwischen Halprin und Berger wurde von
dem Wiener Meister in brillantem Styl gewonnen:
Tamrnbauer-ErStfniino.
2. .LUMIt 1900
erzählte nun in jüngster Zeit wiederholt, sie hätte beim
Landesgericht bezüglich des Alibis des Hübel die u n-
richtige Angabe gemacht, daß der Mann zur
lritischen Zeit einen Spaziergang in ihrer Gesellschaft
gemacht habe; thatsächlich habe sie ihn an dem betreffenden
Abend n i ch t gesehen. Wilhelm Hübel und seine
Angehörigen hätten sie zu der falschen Zeugenaussage
gedrängt. Diese Angaben wiederholte Fanny Chlud bei
chrer :m Spital erfolgten Protokollarischen Einvernahme.
waren von 25 Parteien 2l auf die Sftaße gelangt. Eine
Frau soll eine Verletzung erlitten haben. Um Mtter-
l nacht war der Brand localisirt.— Zur Stunde, 1 Uhr
Nachts, werden vier Personen vermißt.
Einjährig.Freiwilliae von Hoch.
und .^enftchmeiitcr) weiden zu einer gemeinsamen Parftc
IN die Wachau tnr Lamslag den 4. d. eingeladen. Zusammen-
Uinst r^,4 Uhr Nachmittags im Cafe Bellevue bei der
^Es^-<;oieph-bllhn. Rückfahrt Sonntag den 5. d. uni 9 Uhr
(Ttrike in (fhnrleroi.) Aus Charlcroi
1. ck2-ck4
ck7-ck5
2. 881—13
8Z8- 16
3. s2—s3
e 7—e 6
4. I- 11-ck 3
X18-S7
5. Ld 1-ck 3
8b8—ck7
6. 0-0
0-0
7. s 3— 0 4
ck 5: e 4
8. 8 ck 2: e 4
816:s4
9. I. ck 3: e 4
8ck7-16
10. I. s 4-ck 3
b7-b6
11. 1 11-sl
I- 0 8-1,7
12. <:2-o3
1 n 8—08
13. vckl-s2
o7—o5
14. I-e 1—s3
816-ck5
rs-ii: Halprill. Schwarz I Berzer.
15. Isl-ä1 8<15:v3
16. k2:e3 Vä8—v7
17. Dsl—k1 D08—ä8
18.111-12 I,e7—16
19. 1ä 1-11 e6-ö5
20. ä4:e5 I,16:s5
21. 8 13-x5 d7-ti6
22. 8Z5: 17 I,85:b2h
23. Xel-lil Xri2-s3
24. 8 17: Ii 6s- s 7 ii 6
25. I,ck3-0 4-s 1,5 7-<15
26. lic4:ä5s- 1c18:ä5
27. 112: 18s- L 8-8 7
28. 118-17s- Ausgegeben.
* (Eine neue Nordpol-Expedition.) AusBerlin
wird umS gemeldet: Eine neue Spedition unter Leitung
des CapitLn-Lieutenants Bauenthal tritt in vierzehn
Tagen von Hamburg aus mit dem Segler „Matador" eine
Reise nach dem Nordpol an.
" (Duell.) Aus Stockerau wird uns telegraphirt:
In der Reitschule des Landwehr-Uhlancnregiments fand
gestern Nachmittags zwischen dem Rittmeister Baron
Erlanger und einem Redacteur ein Säbelducll statt, in
welchem Baron Erlanger am Köpft und am Arme erheblich
verletzt wurde. Die Ursache der Forderung bildete ein
Zeitungsartikel über die bekannte Affaire nächst dem hiesigen
^ercierplatz, wo der Rittmeister dem 68jährigcn Pächter
eines von den Oisicieren berittenen Ackers, Mathias Schmied,
vom Pferde hn:ab einen Säbelhieb über den Kopf versetzt
hatte. Schmied wurde damals schwer verletzt.
* (Requiem.) Anläßlich des filnfzigjährigeii Bestandes
der k. k. österreichischen Bahnposten findet heute Früh 7 Uhr
IN der Vottvkirche ein Requiem für die im Dienste dieser
Bahnposten gefallenen Eollegen statt.
* (Ein Wettfahren auf dem Gmundner
See.) Aus Einunden wird uns telegraphisch berichtet:
Das vom Vergnügungscomit« der Curcommission
arrangirte Gondel- und P l L t t c n w c t t f a h r e n
fand erst heute unter den günstigsten Auspicicn statt. Das
Wetter war herrlich, die Betheiligung sehr onimirt. Die
Zuschauer, die zum Theil von Logen aus das Wettfahren
verfolgten, begrüßten die Concurrenten durch laute Zurufe
in lebhafter Weise. Sieger im Einriemenfahren war Herr
Franz2 berleitner, imZweiriemcnfahrcn Ant. Gaiß
und I. K i e n e s b e r g e r; im Plättenwettfahrcn siegten
Johann Reisen berger, Gaigg und Kurz. Ein
Amateurfahren war ebenfalls im Programm. Die Herren
Keinatmüller und Foregger waren die Ersten
om Ziel. Bürgermeister Dr. W 0 l f s g r u b c r sowie die
Herreii vom Vergnügungscomilv. Apotheker Gr 0 bstein,
Busicz, Deininger rc., nahmen die Preisvertheilung
vor. Abends nach dem Theater fand ein Coriandolicorso
statt. Als Theatervorstellung gelangte „Madame Angot"
mit rxrau Wittels-Moser als Gast zur Auff-ährung.
(Rusfischc Mittelschüler in Wien.) Zu Ehren
der auf der Nu^eise aus Paris in Wien weilenden neunzia
ruiincben N.itieUcyüler veraiuialiet der Cluv der Freunde
^r rusischcn Sprache in den Sälen der Wiener R.siource.
1. Brzirk, Reicherarhsittaße Nr. 3, am Samstag den
^d.. um 8 Uhr, einen Geselligkeitsabend Besondere
Mnladungen werden nicht verftndet. Gäste sind b-rilichst
Willkomwcn. Die rusfnchen Mitielichüler, die unter Führung
.Dlreciors Peter reisen, sind im „Hotel Belvedere"
Wilhelm Hübel Lestreitct dagegen vollständig die Richtigkeit- (strike in Ehnrleroi.) Aus Charlcroi
des Geständnisses der sterbenden Geliebten, die wie er sagt telegraphisch gemeldet: In neunzehn im Becken
sich an ihm rächen wolle. Hübel wurde auf'freiem Charleroi zerstreuten Fabriken haben die Glas-
belassen.'" ^arbeiter die Arbeit eingestellt; elf Fabriken
MslaÜerAZ"!;°"nd'Umsm^^ d°?^vöm Ei-st-^ Z GlashMe'7geschl°A^^^
Wiener 6^rimcolonieiioerein unter dem Protectcrat der ^Ausständigen beträgt etwa zehntausend; sie ver-
CrzherzoglN^M a r i e .Rainer veranstaltete Concert statt mugen die Entladung der nicht dem Shndicat angehörenden
Kurhauses war bis auf das legt- Arbeiter.
I-»» '"duLK" L «,j d'sZd"°"'
0. Türk- N 0 hn euriückte ^'das geircrn im Nicderoireireichitcheii Gewerdeverein vor-
^ool!° lr^hea °L i°n?b a^u- r'^ZauWKk°KNmmer RFE;
mann sowie die Hermen A V r. k Meitt -.r^reper ,m Wetthe von 1000 K. aus Nr. 4035, der dritte
WUZMMZ
für diese hmuamtäre Beranstaltnng rastlos thätig war.
* (Ein verunglückter Bergführer.) Aus
Zur ich wird uns telegraphirt: Seit acht Tagen wird
der Führer Giovanni Goldli vermißt. Er hatte einen
-s-ouristen über den Silvrettapaß nach Klosters gebracht.
* (Grofzer Brand.) Aus Santander, 1. d.,
wird telegraphirt: Eine Feuersbrunst zerstörte"die
Magazine der Tabakpachtgescllschaft. Der Schaden wird
auf drei Millionen geschätzt.
.*Echcilt entlassen.) Der emerftirte Hof- und
«cmeldet. in einem
.ansall v0!i liervo er lleberrerzung das Leben nehmen wollte
bekanntlich orachte er iich Schnsttwunden arn Halse und
an den Handgelenken bei und ttank überdies brennenden
i^ f ... ^cucacqi, an 0en Uandgkl,
Heimweg an und ist Spiritus —, hat gestern Nachmittags das Mgemttne
wahrscheinlich auf dem Gletscher bei heftigem Unwetter, ^^unkenhaus geheilt verlassen.
das li^r das Silvrettagebiet niederging, verunglückt. Eine* („Wien in Wien" beim Weial.) Wegen deS
t^^veditwn hat sich auf die Suche gemacht.! d^^oßartrgen Erfolges wird das reichhaltig; Künstlerprogramm
- (Telbftmordversnch einer Greisin.) Gestern besorgt, wird für seine Vorttäge vielfach applaudirt.
Vormittags ttank die 74jährige Kaufmannswitwe Anna^* (Nrania-Theater.) Der Projectionsvorttag „Paris
Marie N.. Wahringerstraße Nr. 158. eine Lösung von j dw^Wcttmisstellung 1900^^ von Fräulein Dr. Käthe
<->etoe eine «...riftenz zu gründen. So schwand das Ver-*^ n.-
(Mitttür-Lnfischiffahrt.) Aus Kapiivar wird
uns tclcgravhirt: Der Jubiläumsballon „Wien" mit 2der-
licuteiiant Georg Rothans! (16. Attillcrie-Regimcnt)
als Führer und den Dberlicutenants Friedrich Ja-ikovics
(4. bosiii'ch-heecegoviiii'chks Jnsaiiterft-Regiment), LadiSlaus
v. Marion (61. Jnsanteric-Regiment) und Alfred Niedl
(13. Pionnicr-Bataillon) ist glatt bei Kapuvar gelandet.
sicy schließlich der Noth preisgegeben. Sie mußte in letzter
Zeit oft das Quartier wechseln, da sie den Zins nicht
zahlte und deshalb meistens delogirt wurde. Seit vier
Monaten wohnte sie nun in der Wahringerstraße Nr. 158
und erhielt vor einigen Tagen die gerichtliche Kündigung
zugestellt, mit dem Bedeuten, daß sie am 1. d. delogirt
werden würde. Gestern Vormittags begab sie sich zum
Hausherrn, um ihn zur Zurücknahme der Delogirung zu
bewegen, jedoch fruchtlos, da die Wohnung schon ander­
weitig vergeben war. Noch in der Wohnung des Hausherrn
that die Frau in ihrer Verzweiflung den ersten Zug von
der giftigen Mischung, den zweiten Schluck nahm sie in
der .^hür ihrer eigenen Wohnung; dann ging sie zu einer
Nachbarin und erzählte, daß sie Gift genommen, ihr sei
ohnehin allcseins. Aerzte der Rettungsgesellschaft reichten
Frau N. Gegenmittel und brachten sie ins Allgemeine
Krankenhaus.
TodcMlle.) Vorgestern Abends wurde
der 50;ahnge Hilfsarbeiter Jgnai Matik in einem Gast-
Haus IN dn Joftvhstadt während des Kartenspiels von
einem Unwohlsein befallen und war wenige Minuien später
rodt.- Ein ungefähr siebzigjähriger Mann ist gestern Nach-
Mittag? IM Park m Hieeing in -Folge Schlaganfolles todt
zii'ammengesnirzt. Die Wasche des Unbekannten war mft
.0. 1-.' gemarkt.
* (Nächtlicher Brand iu einem Wohngebände.)
Spät Nachts wird uns gemeldet: Kurz nach 10 Uhr Abends
brach im Hause Nr. 27 der KrSllgasse in Rudolphsheim
ein Brand aus. Da zu jener Stunde fast die meisten
Pattcien daselbst sich bereits zur Ruhe begeben hatten,
spielten sich während des Brandes überaus aufregende
Scenen ab, hervorgerufen durch Personen, die um.Hilft und
nach Pcnang „Ealypso" am 28. Juli von Änyrna nach
.^neit, „Vindobona" am 30. Juli von Wen nach Suez
abgegangen. Der Lloyddampfcr „Matte Valette" ist am
30. .^llli von Aden in Bombay eingetroffen.
<m- bcr Portiere und Hausbesorger.
Wiens.) Sonntag den 12. d. findet in Jgiiaz Mareich'
Rcstaur^t 19. Bezirk, Hciligem'tädtersttaße Nr. 37, ein
großes Wohlthatigkeits-Gartenfest statt.
Hunger.) In Ergänzung der im Wend-
blott von, 3l. .zuli gebrachttn Nouz wird uns nntgetheilt.
day der Schlosscrgehilft Franz T 0 dlin, welcher sich im
Hmiie Gadlenzgasse Nr. 52 am Gasarin erhenken wollte.
Nicht IN dleiem Hause, sondern in den Nacbbarhäuftrn um
Aliiioscii gelten und auch solche bekommen hat. Toblin gab
, nach seiner Rettung ausdrücklich an. er wollte einen Selbsi-
moro begehen, weit er seine Mutter nicht untetttützen könne
I Thtllkkr, Lliliß und Likerawr.
* Bor einiger Zeit wurde wiederholt davon gesprochen,
daß zwischen dem Raimund-Theater und dem Theater an
der Wien eine ständige Beziehung angebahnt werde, die
darin bestehen solle, daß dienstfreie Mitglieder, eventuell
auch Repertoirestücke, zwischen beiden Bühnen ausgetauscht
werden sollen. Neuestens wird behauptet, ein Plan dieser
Art werde zwischen den Directoren des Carl-Theaters
und des Theaters an der Wien in Verhandlung
gezogen. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß Herr
Girardi sich zwar für das kommende Jahr noch keiner
Wiener Bühne verpflichtet hat. daß aber ein zwei- bis
dreimonatliches Gastspiel am Theater an der Wien für
höchst wahrscheinlich gilt.
Die Berliner Secessionsbühne schließt
Rettung ttefen. Das bezeichnete HauS ist drei Stock hoch und heute mit der dritten Aufführung von „Bran d" ihr
zumeist von Arbcitem bewohnt. Im Erdgeschoß befindet sich die Gastspiel im Theater in der Josephstadt ab. Wie uns dir
Ti'chlerwerkstättcEder, woher gegen'/«ll UhrplötzlichHilftrufe Direction des Uiiiernehmens mittheilt, wird die Gesellschaft
vernonimen wurden tk; »nnr di. I der Secessionsbühni im komme:'.den Sommer wieder zu
einem Gastspiel in Wien eintreffen.'
* Herr R akowitsch gast.rte dieser Tage vor aus­
verkauften Häusern und mit größtem Erfolge in Pre ß-
Gypsfigur". „Das Hufeisen".
„Pension Schöller" und „Ein Böhm in Amerika". Director
Relle hat dem Wiener Komiker ein neues, mehrtägiocs Gast-
vernonimen wurden. Es war die Familie des erwähnten
Tischlermeisters, welche durch den Rnf, daß eS brenne, die
Parteien alarmitte. Kurz darauf schlugen schon aus der
Wcrkirätte die Flammen hervor, die nun rasch weiter um
Iich griffen. Das Feuer züngelte durch die Decke in das
erste und von da in das zweite Stockwerk. An
den betreffenden Stellen befinden sich ebenfalls W-rkstäkteu,


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 8 ]
8
'^sv. Vovvsrsiar;
'iVisvsr 'saxd^Ltt.
2. LvWbt 1^'.
«r. 210
* Der Schriftsteller Philipp Longr., ann wurde
bon der Dircciioii der Neuen Theaters in Hamburg
als Lector cngagirt.
* Ohne besondere Feierlichkeit wurden vor einigen
Tagen in Leipzig die sterblichen Reste von Johann
Sebastian Bach nach der unter dem Altar der Johannes-
kirche erbauten gewölbten Gruft gebracht. In einer Zeiten
dort erbauten Gruft werden spä'.er die Gebeine Fürchtegott
Eellert's beigesetzt werden.
-i-Das Schauspiel .Der Herr^
Joseph Trübswasser, welches setze rom Münchener
Wolkstheatcr gegeben wird. ist in Buchform rn G. Picrson L
Verlag in Dresden erschienen.
gelichtet und ein GvvSverbaud angelegt wurde. Nach A.la.n
der entsvr-chcnden Heilungsirrst wareS Dr Korb. wAcher
den Verband -nrsern-n sollre. Au d.-'em
,'!crn da; Lerbandtuch vorn au dunn,ten ^e a^^^
Ta das Ku.d iu ichreien b ganii, glaubrc der Är^, das l«y
der Verband v^.ichobca babe. und .schnitt 'n da-
Tuch, aus d.-m Plötzlich Blut l)craur,rromt^ w- i
s-atirt-sofort mit Schrecken, das L?e n
Glieder des rlciuen Lr« n g e d e r >^e ch l e n
Hand abgeichn irren datte. uur.e »war
mrart der^ Vcr'uch gemacht, den r^lUger du.ch
i7e Nabt u ..uren doch war dies vergebliche Mi.he^ Anton
Gnaee7en,°ttet° nun die Anzeige, ü.er 'r^e!che KerlÄ--
secreiar Tr. Baron Wrttmaun zu .»erl^ndeln tzaUr. .^.r
als Sachvc.iiüttdiger veniommeue Gcrichiomch a.r Rlchtrr
gab sein Gutachten dahin ab. dW.e'n Kunn'ehler d.^
k MÜN ulLt lanLN, 00^ cu-e UnvOi.
GcrsMsslüil.
>eni Bruch des rechten Vorderarmes
str das Eiisabethspital gebracht, wo ihm der Arm ein-
Entichädigung für die dau^crudc Verkruppclung 'cmes M e
Tcr Richter fand Tr. ttolb im Lmne des tz Soa schuldig
nudverurthcilte ihn zu d u n d ert ,Kr o n enG e ld,ir a f e.
der V'".ra:dcrheil'aLe wurde mtt lemcn auf cen
Civilrcchtswcg gcw:e'cn. Tr. Kalb nal,m die Straze an.
(Tcr siiaubinördcr ^-'radil gestorlicn.) Vor
einigen Lagen ist in d-m ungarisch«' Zuchthause zu
Jllava der zweifache Raubmörder Alphons Hradrl
an Lungenschwindsucht gestorben. .Hradil hatte im Jänner
1897 die Witwe K o ch in Budapest ermordet und veralt,
flüchtete nach Wien und verübte hier an seiner im 10. Be­
zirke wohnhaften Quartiergeberin Marie S l a v i k einen
Raubmordvcrsuch. Hierauf flüchtete er wieder nach Ungarn,
wo er verhaftet, zum Tode vcrurtheilt, jedoch zu lebens­
länglichem Kerker begnadigt wurde. Aus der Strafhazt
wurde er dem Wiener Landesgericht eingeliefert, das gegeir
ihn den Proceß wegen des Mordversuches an Frau Slavi!
durchführte. Hradil wurde hier zum zweiten Male
zum Tode verurtheilt. jedoch ebenfalls begnadigt.
Der zweimal zu lebenslänglichem Kerker Verurtheilte ist
nun nach zweijähriger Haft gestorben.
Nuchtvrrir.
1. Trollen Gir. S- Papacosu.
L. I. Nominalt.. w. Fmulaü'.
4 Äul'H."' '2 Mabel W.
Badncnn Tman-cll-
6 Triton Tonaudorr
V. Pcopnet äiug Troubl?
8. M-.ß 'Juna B. 1b- Vicrcgduoa
«vr-ltadoreil Ncn.ien.
1. Miß Sidnev.. S. Mmere
2. Earric SlneldS. 10. Tcck Stiller.
3. Wilburn M. N. 'DE-.
4 g^ard ^2. Hornelia W.lkeS.
S'. Eouiilcß Ev«. 13. Lounatc^.,
6. Nabel Moncypcnny. 1^- Eolonel .Knier.
7. Boabdil. 15. Alhanio.
8. Q'.:e Allen.
Züitsyüimsirr tkikMtzislßkr
»rn:e« Li-Sa r m «SI o -cm 1« gust, t Udr Li-r.'«,».
s-
-
^ Ll! klmiop«!
S
>72 r
.8
Srezentz..
>^U rm Se:.
vai-durg..
^xd: ....
«Sien ....
>»-. ichenberg.
üi>: 2 zzamrmg..
ie> v^— 9! -rückr-iw..
ISo.SÄ 2 ü -errr-vllrg.
14 t L irr
1«« ««iS 2! 1
1^2—>— S. ^nNrmche
15 8—. —.
Ibe K S— L-llnrliil..
>73 S-O 2 -t cd»....
ISO- -I'. sruredkr,.
1L 2 rsxrr 4 81.
sti!-"-'!:
14 s!-^ r!»
24-r 0 I,-
4 ü >i9R-L S>—
4 XL, 2. S
l 43- 1
— 83 0! 3 7
s 7. W 4-
! 8o ?ro s s
> 12 ü s——
-i-vr» -»d i»t»rvcre!rkrr:M.. MSVr.i>. SchleNm ww eS,
»Litnen c-alztuia u»v Lixiiurrn'-d. uod «or>.!ln>..
«loaucren-iarl um -lor^iLull-a: M-isl „i-iiee, wrer-.ce.
Luvnrri, Emii-ulku uno LMiicire'ULTi, Nru.», lw.lciiluol» uu>>
Zunichft noch m« st trüb wit «.rtkr-
schibgen, dcii.i B-tzenwg.I
Sfiort.
Nknncn zll Goodwood.
lDrldLtt«!r,r«mm »rl .«eoeii Wikner r»,
London. 1. August.
Qoockrvooä klaks, Hairdicap, 300 Psd. St.,
3200 M. Lord Bcresford'S bj. Jiffy II 1, Sir Eassel'S bj.
Tirant d'Eau 2, Mr. Ernest DreSdcn'S 3j. Poitiers 3.
Nennen;u Nottingbennn.
cBortchaa.j
Das Hürdenrennen der Dreijährigen,
welches an der Spitze des heutigen Programms steht, dürfte
nach dem Ausgange des Preises von Schönau wohl an
Avar II fallen, dessen gefährlichst: Gegner man in Shernron
und Suada erblicken muß.
Das Maidenrennen der Zweijährigen
wird vor Allem dadurch ein hohes Interesse erwecken, daß
sehr wahrscheinlich hier Frangepan, der Zweite aus dem
Preis vom Helenenthal, sich wieder versuchen wird, wodurcki
man den ersten Aufschluß über das Verhältniß Dante's zu
den übrigen bereits gelaufenen Zweijährigen von Classe
erhalten wird. Es wäre eine große Enttäuschung, wenn der
Hengst sich etwa vor Gay Agnes oder den Vertretern des
Herrn v. Welten zu beugen hätte.
Im Vcrkaufsrenncn der Zweijährigen
dürften vor Allem Jka, Sporting Lady, Socius und Stroh-
feuer in Frage kommen, von denen uns Jka die Liebste wäre.
Der Staatspreis erhält sein Interesse vor­
nehmlich durch das Zusammentreffen von Cid und Per
Butters, denen in Dreyfus. Erbprinz und Vivo nicht zu
verachtende Gegner sich entgegenstellen dürften. Bei den
gegebenen Gewichtsverhältnissen entscheiden wir uns für
Dreyfus vor Per Butters.
Nach ihrem Laufen am Dienstag dürfte Alice die
beste Chance in d-m 1400 M.-H andicap haben; sie muß
sich aber mit Laureata, Isolde und Ritka II abfinden, will
sie als Siegerin durchs Ziel gehen.
Das Ende des Hürdenrennens dürfte sich
zwischen Pharao, Simbach und Wagner abspielen. Wir be­
urtheilen die Chancen dieser Pferde in der Reihenfolge der
Aufzählung.
Den Tag beschließt ein Handicap dcrZwei-
jährigen, dessen Ausgang ungeheuer schwer vorauszu­
sagen ist. Wir möchten in Csaloka, Marietta. Socius und
dem Mautner-Stalle die Hauptbewerber erblicken, von
denen wir wieder die beiden Erstgenannten besonders
herausgreifen möchten.
Unsere Tips lauten:
I. Avar II, Sberman.
U. Frangepan, Kalupri.
III. Jka, Sporting Lady.
IV. Dreyfus. Per Butters.
V. Alice, Isolde.
VI. Pharao, Simbach.
VII. Csaloka, Marietta.
Die Losung für die Badencr Hauptreiinen ergab
folgendes Resultar:
Lhampionjhlp von Uk, »L V«riI»nnnU»-
d»,oUv»vrLo» noä »oSer»» kolx,» rlosi litikilä»» I.«,-»»,
Lii>» Lelucü'«! N. 2.—. Loirli Xmiü-t-tz
roä ». Nollies«mc, -ir. In L»»
KULcZMkMZUMl
i. k. k. priv. I 1 dvsli-vsmpt 8 vIMaiii't- 6 i«se!l 8 edLtt.
Tägliche Postschiffahrkcn Payau-Linz, Linz-Wicu.
Wicu—Budapest und Poilschrffsdrcust Ludapkit—
Orsoba—Gala;.
Laut Somiuenahrvlan verkehren die Posti'chifse täglich
zwischen Passau-Linz, Linz-Wien und Wien-Pr-ßburg-
Budapcst. Ab Budapest finden wöchentlich dreimal im An­
schluß au obige Postschisse dirccte Fabrten nach Semlni—
Belgrad— Oriova— Turn^Scvcrtn— Giurgevo—Rustzuk—
Braila-Galaz (ohne SÄistSwcch'cl) statt.
In Wien (Praterquai) bcstcht die Emrichtung, daß
Passagiere bereits am Vorabend da? Postichiff besteigen und
daselbst übernachten können. Die Abfahrt von Wren
(Wcißgärber und Praterquai) uach Budapest erfolgt um
7 Uhr Früh.
Wie n, 2. Aiigust 1900. Tie T irection.
Oeffentliche Wohlthätigkeit.
Nebcrmittclt wurden nns:
Für die ausgewiesenen rumauischen Jadeu:
S. W. U.'2 4 .K. und Giisri lind Julie. Mauer 2 K.,
ziisainiiicii 6 K. Schon ausgewiesen K. 355.82, im Ganzen
K. 361.82.
Ttlegramme.
Nie Lage in Serbien.
Die Einberufung der Skupschtina.
Belgrad, 1. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Skupschtina soll in sechs Wochen einberufen
werden. Die Regierung wird einen Entwurf des
Flnanzmimsters Michael Popovics vorlegen,
welcher Erleichterungen in der vielbekämpften Erwerb-
steuer gewähren, deren Ergebniß aber nicht ver­
ringern soll.
Der russische Einfluss-
Fraukfnrt.l. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Bei der Verlobung des Königs Alexander von
Serbien hat, zufolge einer Nachricht der „Franks. Ztg.
aus Constantinopel. die Gattin des russischen Ge­
schäftsträgers Mansuroff eine bedeutsame Rolle
gespielt. In der letzten Zeit sah Frau Maiisuroff
täglich Frau M a s ch i n, wobei sie gleichzeittg den
König Alexander über etwaig: p o l ttt sche
Consequenzen der Heir-.t mi. Frau Maschln
vollkommen zu be ruhigen verstand.
Nrr llld-lftikaniillic Lricg.
Weitere Eapitulalione».
London, 1. August. Lord Robert? meldet
aus Pretoria vom Hentigen. daß 'i rem
, General .H unter noch meitc-e 1200 Poeren
,Mt dem Eommandanren Rouse Fottar.iet ergeben


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 9 ]
rsr. 210
^Vtso, Ooiwsretsb
haben. Die Commandanten Potgieter und Jouber.
haben sich den Generalen Bruce und Hamilton er­
geben. Lieutenant Andersen und die dänischen
Officiere der Staatsartillerie haben sich gleichfalls
ergeben. Dem Commandanten O l i v i e r gelanc^
es, mit ftinf Geschützen und einer Schaar Burghers
nach dem Disirict Harrysmith durchzubrechen.
L LvßM isoo.
9
Die Vag-a-bahu.
s^nstantiuopel, 1. August. In Beantwortung
des Telegramnrs des Kaisers Wilhelm erklärte
der Sulta n, daß es auch sein Wunsch sei, die
Bahnlinie nach Bagdad so bald als möglich ver­
wirklicht zu sehen. Ein volles Einvernehmen mst
der Gesellschaft sei noch nicht erreicht, doch hoffe der
Sultan, daß nach der Rückkehr des deutfchen Bot­
schafters ein Einvernehmen bezüglich der Trace
leichter werde erzielt werden.
der inlernakionale preßcongsky.
Paris, I. August. In der heute Vormsttags abge­
haltenen Plenarsitzung des internationalen
PreßcongresseS führten abwechselnd der englische
Lelegirte Campion und der deutsche Delcgirte Fournier
den Vorsitz. Der Congreß genehmigte den' Bericht betreffend
die Herabsetzung der Posttarife für die Be­
förderung von Zeitungen ins Ausland.
Nie Judkll ill üllMMicu.
Bucarest, I. August. Die „Agence Roumaine'^
meldet: Die ausgewanderten I u d e n kehren in Massen
zurück. Die rumänischen Behörden versehen sie unentgelt­
lich mit Hilfsmitteln und Geld für die Rückreise bis zu
ihren Hcimatsorten. Die Zahl der von den verschiedenen
Ländern zurückgewiesenen Juden, welche in ihre
hiesigen Aufenthaltsorte durch die Fürsorge und auf Kosten
der Regierung zurückkehren, beträgt über 3000. Die Ver-
treter Rumäniens in Wien, Franksurt und Rotter-
dam intewenirten bei den betreffenden Regiemngen, um
die Ermächtigung zu erlangen, daß sich die Juden dortselbst
bis zum Eintreffen von Hilfsmitteln, welche ihnen die
Weiterreise ermöglichen, aufhalten dürfen. Die rumänischen
Consulir werden sich auch mit den israelitischen
und christlichen Hilfscomites in Verbindung setzen und auch
selbst Hilfsmittel beistellen.— Ein Rundschreiben
des Ministers des Innern vom 30. Juli an die
Präfecten ertheilt die Ermächtigung, daß sich die Juden
in Marktflecken, selbst wenn sie den Charakter von
Landgemeinden tragen, bedingungslos aufhalten
können. Der Aufenthalt in wirklichen Landgemeinden wird
allen Juden gestattet, welche der Militärdiensipflicht Genüge
geleistet haben und ein kleines, zur Ausübung eines Hand-
Werkes oder eines sonstigen Gewerbes hinreichendes Capital
besitzen.
Gablonz, 1. August. (Priv attelegramm.) In
der heutigen ersten Sitzung der neuen Stadwertretung
wurde Bürgermeister Posselt mit 24 von
36 Stimmen wiedergewählt. Die gewählten Stadt­
räthe sind durchwegs gleichfalls Anhänger der Fortschritts-
Partei. Die Radicalen enthielten sich der Wahl.
Teplitz. 1. August. (Privattelegramm.) In
der Nothkirchc in Turn sind 70 Personen zum
Protestantismus übergetreten. Weitere Ueber-
tMe stehen bevor.
Lottoziehungen am 1. August.
Prag 39 27 66 33 34
Lcmberg 18 42 36 14 6
Antworten der Redaction.
«07 Js.bktrii-dfkhiing.— N M.
MuieUoseo Einjahr>g-Fr iwilliaen, welch« selbst de» Pauichaldctraq von
SIS «. nicht -nttl-titen könn n. wird gestaltet, den rienst aus SlaatS.
kosten abzule sten. Lie dürsen im Heere jedoch nicht zur Eaoallerie ein-
^ UrlaubSreisender. Eln dircter jt-agen Wien-Köin
bei rchaelljstgen nicht. Sie können entweder dir Frankjurt a. M
oder Mainz oon Wien ohne Umsteigen fahren. Ter gahrpiei» Wien.
«oiu .welter Classe Schnell,ug b tiözt 81 Mark. Tour- »nd R.-tonrkarte
dNark 8i) Men-Iige. Tic Iriite Classe Prrs! nenzna
,n eii-em eeobrjcheinhelt für die Hin. und Ndik,al,rt
'u ""k Giliigkeils auer von acher.
!8e> den Schwestern von, «rme» Kinde Jesu in Tobllng.Haupistrahe Nr. 83,
monatlich, ferner r4 K. lahriich für die von
der Anstalt beigestellie Kleidung, ebenso für kchulreauissieu jähr.ich 24 K
— randtvehrarzt. Jbre An,rage wird im M,ntag-Frag.kasren be>
antwortet werden.— Jicdler See müssen sich an da-Patentamt wenden.
- HauSnietftrrin. Wavr,che,nlrch. 1. Si- müssen
«ol-tt Mit dem Contra bezahlen.— I. -llt. 2» BerboteneMassen lüricn
d.,! n -tl ,raae». I. 2t. 7 d». Wir glaub-., incht.
da» die Bank Ihnen ilu Inest geb. n wirb, es wäre ja ihrerseits ein
Bert-auenemlßbrauch.— E Zl. Wen» Sie nicht »uSdrüil »h -ur Cr-
Staildes einberusln stnd, können Sie hier die W..ff nübung
Agram ü>.er ISO Kilometer von Ulen »ntfeil.t ist.
sich an die ConscriptionSadlheilung
«... Veiirksam e- wendrn- Z- L 4. Ir Wenn Sie d i
, bestehen, so werd n Sie aufgenommen. Die Handels,
akadeinie deflnde, s.ch I. Bezirl. Aladeuiiesiraüe Nr lü. Beim Portier
der Uiistcht erl alten Sie ei, Prograium.— 'Pc-rto lUNl». Genau lält
sich die aev,,. nicht üiericlzen, de, Sinn derfe den wö.e: .CS u,öae leben
und wild Nicht untergehen-,- Richard S. Cin Graf liescS Namens ist
l.rafl>4 n Tafchenbu.u nicht geuailnr, überhaupt kommt der Name im
Adlksvcrzeichnih nichi vor.
Antworten der Administration.
ikli.r Lchltch Lrics ist uns nicht Ziiqclomiueu.— üib. Nr. II.
^sE--r 'ch'-r-n Sie U.-N
Wien, 2. August.
(Die Börfeulage.) Es ist eine allen europäischen
Börsen gemeinsame Erscheinung, daß das Effectcngeschäst
vollständig ins Stocken gerathen ist und die einzelnen Märkte
auf äußere Einflüsse gar nicht reagiren. Gerade die letzten
Tage haben mit dem fluchwürdigen Verbrechen in Monza
und den Nachrichten auS China der Auflegungen genug
gebracht, aber an der Wiener Börse sowohl als auch an
den maßgebenden flemden Märkten herrscht gegenwärtig ein«
Apathie, an welcher sämmtliche Ereignisse fast wirkungslos
abgleiten. Die Jahreszeit ist fleilich bis zu dem Punkte vor­
geschritten, wo im Fiuanzgeschäfte gewöhnlich die todte Saison
einzusetzen pflegt, auch mag die jüngste Hitzeperiode die Unter­
nehmungslust lahmgelegt und die Börse entvölkert haben, aber
eine so intensive Geschäftsstillc wie diesmal war doch schon
seit vielen Jahren nicht zu constatiren. Es liegt nahe, diese
Erscheinung auf die zahlreichen Derouten zurückzuführen,
denen die meisten Märkte im l^ufe des Jahres ausgesetzt
waren und die einen Schwächczustand herbeigeführt haben,
dcffen Folgen jetzt besonders stark hervortreten. Gestem
speciell herrschte an allen Plätzen die hochgradigsie Stag­
nation, die schließlich zu einer allgemeinen Abschwächung
führte. In Berlin wurden insbesondere Hüttenactien schärfer
in Mitleidenschaft gezogen, da von billigen amerikanischen
Eisenofferten nach Oberschlesien verlautete; hier richtete sich
das Ausgebot hauptsächlich gegen Ereditactien, in welchen
angeblich wieder für Budapester Rechnung Abgaben vor­
genommen worden sein sollen.
(Die Handelskammer gegen den Jndustrieschuh
in Ungarn.) Gleich dem Bunde der österreichischen Jn-
dustnellen hat auch die Wiener Handelskammer wiederholt
Stellung gegen die heftige Agitation genommen, welche in
Ungarn gegen die österreichische Industrie unter dem Schlag­
worte des Schutzes der heimischen Industrie entfaltet wird.
BekMntlich bringt die ungarische Regierung seit Jahren
große Opfer, um die Entwicklung ihrer Industrie durch
Steuernachläffe, unentgeltliche Zuwendung von Baugründen,
eiseiibahntarifarische Begünstigungen und sogar Sub­
ventionen an Geld zu fördern. In neuerer Zeit hat sie diese
Art der Jndustrieförderung durch eine Reihe von Verwaltungs­
maßregeln zu unterstützen begonnen, welche auf den förmlichen
Ausschluß derConcurrenz fremder Waaren in
Ungarn hinauslaufen. Das ungarische Handelsministerium
plant den Eklaß eines neuen AichgesetzeS, demzufolge
die in Gast- und Schankivirthschaften verwendeten Gläser
ungarische Aichung tragen müffen. Dadurch wäre
die Verwendung ausländischen Glases praktisch ausgeschlosien,
eine Absicht, welche aus Anlaß parlamentarischer Debatten
im ungarischen Abgeordnetenlause unverhohlen zugegeben
wurde. Wetters hat das Mnisteiium des Innern die
Municipal- und Eomiiatsverwaltungen angewiesen, bei
Lleferungsausschieibungen hauptsächlich von dem Gesichts­
punkte auszugehen, die heimische Industrie unter
allen Umständen zu bevorzugen. Das Unterrichts
Ministerium endlich hat in einem Erlasse an die
Schulen soeben den Auftrag gegeben, für die ausschließliche
Verwendung solcher Lehrbücher und Schulheste Sorge zu
tragen, deren Papier eine ungarische Fabiiksmarke trägt.
Die Wiener Handelskammer hat nun aus Anlaß dieser
Fälle eine Eingabe an das Handelsmiuisterium
gerichtet, in welcher sie nachdrücklich betont, daß eine der­
artige Beschränkung des ungarischen Consums zu Ungunsten
der ausländischen, also auch der österreichischen Jndustine
dem Geiste des Zoll- und Handelsbündnisses
widerspricht und geradezu einer Prohibition
gleichkomint. Die Kammer erinnert dabei an ihre schon vor
Monaten erhobenen analogen Beschwerden und ersucht die
Regierung neuerlich, dahin zu wirken, daß die paritätische
Behandlung der Production Oesterreichs und UngarnS
praktisch durchgeführt werde.
(Ter Waggonmangel und die Beförderung
von Maffengütcrn auf den Staatsbahncn.) Die
Staatsbahndirection in Graz hat sich— behufs Ab­
schwächung des Wagenmangels in der eigent­
lichen Herbst'aison— an die in ihrem Bc: eiche liegenden
Etablissements in einem Circular mit dem Ersuchen ge­
wendet, sich, wenn irgend möglich, früher als eS sonst zu
geschehen Pflegte, mit Massengütern aller Art zu versehen,
um nicht dmch ein eventuell unregelinäßigcS Anlangen der­
selben in einer bereits vorgerückten Saison eine Benach-
theiligung im Betriebe zu erfahren. Die Staatsbahndirection
hat eine Eopie des bezüglichen Circulars unter Anderem
Mich an die nicdcrösterreichisch: Handelskammer übermittelt,
mit dem Erwchen, dieselbe möge die intereisirten Etabliffe-
ments AicderösterecichS hieven verständigen. In dein Ctr-
cular wird zunächst auf die in den Monaten September.
Octobcr, November und December regelmäßig wieder­
kehrende Dichte des Güterverkehrs hingewiesen, so daß zu
dieser Zeit cin empfindlicher Wagenmangel zutage tritt;
was im lailfenden Jahre umioiiiehr zu gewärtigen sei, als
die durch den Kohlenarbeitersrrike verspäteten Lieferuiigcn
einerseits und die intensivere Beichästigung ein­
zelner EtablisseineiitS anderseits eine noch höhere
Inanspruchnahme des Wagenparks zur Folge haben
dürften. Die Bahiianstalt werde wohl Alles vor­
kehren, um durch Beistellnng ulöglichst zahlreicher
t^geii deui Wagenmangel nach Lhuulichkeit vorzubeugen;
dagegen rechne fle cmch auf das Entgegenkommen der Ver­
flachter. Die Staatsbahndirection bittet zunächst die
Etabliffcments, dieselben mögen sich schon im Laufe
der Mon«te Juli und August mit einem Vor-
rath an Rohmaterial (Kohle, Kalkstein rc.) ver­
sehen, um eine eventuelle Verspätung im Einlangen von
Nachschüben ohne Nachtheil ertragen zu können; ferner die
eventuell bestehenden Anlagen für einen voraussichtlich
größeren Wagenumsatz entsprechend ausgestalten und Ein­
richtungen, wie Brückenwagen, Schiebebühnen, Drehscheiben
und Einfahrten, der gegenwärtig im Verkehr stehenden
größeren Wagciitype anpassen. Bezüglich der Zucker-
rübenverladung wird es unter Anderem auch als
zweckmäßig empfohlen, daß die Versender bei der Ver-
ladung von Zuckerrübenschnitten gleich den Adressaten davon
avistren. Die Direction bittet noch, die tarifainsch zugestandene
Zeit zur Entladung der Güterwagen nicht ganz
ausnützen zu wollen, sondern dieselbe möglichst zu be­
schleunigen, und bemerkt schließlich, sie sehe Anträgen aus
iliteressiiten Kreisen mit Vergnügen entgegen und werde
dieselben nach Möglichkeit ihrer Durchfühning berücksichtigen.
(Ein neuer Tifferenzeinwand in Paris.) Eine
bedeutende flanzösische Zuckerfirma in Paris, A. Brabant,
welche große Baisse-Engagements in Zucker
per Juli entrirte, erhob, wie uns aus Paris telegraphiit
wird. den Liefenlngscinwand unter Berufung aus den „LLre-
Zrsxbs ä'accapLrewsllt", der die Preistreiberei in LebenL-
mitteln verbietet. Dieser neuartige Einwand rief an der
Pariser Zuckerbörse große Auflegung hervor.s
(Von de» auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 1. August. Während der ersten Hälfte des
heutigen Börsenverkehrs stockte das Geschäft iii
Folge mangelnder Unternehmungslust bei behauptetem
Ciirsstand nahezu vollständig. Italiener weiter
erholt, Ostpreußische Südbahu und Marienburger weiter
steigend. In der zweiten Börsenstunde trat plötzlich ein
scharfes Angebot in Hüttenactien hervor,
angeblich auf Grund billiger amerikanischer
Eisenofferte bei den oberschlesischen Werken. Hüttei
und Kohlenacticn in Folge dessen stark gedrückt. Auch dir
übrigen Umsatzgebiete waren hiedurch ungünstig beeinslußc
Ereditactien nachgebend. Privatdiscont 4 Pcrcent.
Nachbörsc geschäftslos.
Paris, 1. August. (Privattelegramm.) Die
Börse war durch glcmbwürdige Nachrichten über die Be
Hebung gewisser diplomatischer Schwierigkeiten, welche sich
dem Vormarsch nach Peking entgegenstellen, günstig be­
einflußt.
London, 1. August. (Privattelegramm.) Das
Geschäft stockte an der heutigen Börse fast gänzlich.
Amerikanische Werthe notirten auf New-Iork um Bruch-
theile höher als gestern. Minen schließen besser.
(Zoll-Eni;uctc der Handelskammern.) Gestern fand
im Sitzuiigssaale der Wiener Kaminer unter dem Vorsitz
ihres Präsidenten Herrenhausmitgliedes Mauthner die
Zoll-Enquete für Gerste, Malz, Hopfen, Hefe,
Treber, Bier und Meth statt. Die Zollpositionen
und Sätze des autonomen Tarifes wurden einer eingehen­
den Berathung unterzogen, in deren Verlaufe es gelang
unter den sich häufig entgegenstehenden Interessen der
Hopfenproducentcn und Händler sowie der Malzfabrikanten
einerseits und der Brauer anderseits eine Einigung herbei­
zuführen. Mit den üblichen Danksagungen an den Vor­
sitzenden und den referirenden Secretär der Pilsener Kammer
kaiserlichen Rath Dr. Vogel schloß die Verhandlung.
(boncurs einer böhmischen Papierfabrik.)
Aus Prag wird uns vom Gestrigen telegraphiit: Vom
Krcisgericht Eger wurde der Concurs verhängt über das
Vernjögen der Maschinpapirrfabrik R. Fritsch in
Neudeck. Concurscommiffär ist Dr. Adolph Trötschl,
Advocat in Neudeck. Die Gläubigertagfahrt ist für den
11. August, der Anmeldungstermin für den 9. December,
die Liquidirungstagfahrt für den 18. December an­
beraumt. Die Passiven der falliten Firma betragen
700,OM fl. Meistbetheiligt scheint ein Consortium, welches
bemüht war, das Unternehmen in eine Actiengesellschaft
umzuwandeln. Es sind dies die Herren Franz
E. Lederer, Dr. Eugen E i s e l t, A. v. Ko c i a n und
I. Sykora. Die Kleinseltener Zalozna ist mit etwa
100.000 fl. betheiligt. Die Activen betragen ungefähr
800.000 fl. und bestehen zumeist in Bauten und Maschinen.
(Steigende Tpiritnsprcisc.) In den letzten
zwei Monaten verfolgten die Preise von contingentirtem
Spiritus auf dem hiesigen Markte mit nur kurzen Unter­
brechungen stetig die steigende Richtung, und es ergibt sich
für diefln Zeitraum im Augenblick bereits ein Aufschlag
von ciwas über 3 K. Damit hat der Preis auch einen
auß« 2 identllch hohen Stand erreicht, aber die Bewegung
kam durchaus nicht überraschend, denn die Tendenz des
Msrü/e war während des ganzen Verlaufes der jetzigen
Campagne eine feste, da die Zufuhren seitens der Provinz
fortgesetzt sehr schwach waren. Nur die bedeutenderen Vor-
räthe, welche von einer Budapester Fabrik im hiesigen Lager­
hause gehalten wurden, haben den früheren Durchbruch der
hoben Preise verzögert. Seitdem das Lager aber von
hiesigen Raffinerien aufgenommen und bereits zum weit­
aus größeren Theile verbraucht wurde, stand der kräftigen
P.reissleigeruns kein Hindttniß, mehr,im Mege, und diese


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 10 ]
^«a, DormsrstLß!
hat für dni Fall, als sich in Däldr einige Bedarfsfragcn
einstellen sollten, auch früher noch nicht ihren Höhcpuntt
erreicht, denn die Bestände im Lagerhause sind von
8394 Hektoliter im Vorjahre auf 1186 Heltoliter zu«
sammengeschrumpft. und auf Sendungen aus der Provinz
ist für den Rest der Campagne wohl nicht mehr zu rechnen.
(Die Kohlennoth in Tcntschland.) Zum Cavitcl
„Kohlennoth" wird der Berl. BSrienzeitnng geschrieben:
Nne oberschlesische Grube hat am Montag b0VO Ma:k zurück­
geschickt, die ihr über Sonntag von Consumcntcn zugegangen
waren mit dem Ersuchen, für das gesandte Bargeld Kohle zn
liefem. Besümmte Quanten wurden gar nicht verlangt. Um
Montag waren auf in Rede stehender Grub- vier Gros,-
industrielle aus Brandenburg, Ruisisch-Polen, Oesterreich
und Breslau, die hoffte». Persönlich ein großes Liefeningd-
guantum abschließen zu können, indeß ohne Erfolg wieder
abreisen mußten. Ein Siiderer Industrieller berichtet, daß
für die ihm unterstellten Gruben Aufträge an einem Tag­
eingehen, für deren AuSfiihrung Wochen nothwendig waren,
wenn überhaupt noch etwas erledigt weiden tonnte.
Flamm-, Gas- und Cokeskohle seien total „ausverkauft,
und es sei als sicher zu betrachten, daß auch die Cokcsprcise
deinnächst steigen werden.
sKoldbcrgbnn in Siidbishmen.) Zu der bereits
gcmeldetcii Eröffnuiig der Goldbergwcrke in Nudoli-hSstadt
bei Biidwcis meldet ein czcchischcS Provinzblatk aus Sud-
bSlmieii, daß in der nächsten Zeit wettere sechs Bergwerke
von derselben deutschen Montangesellschaft eröffnet werden.
Fachleute sollen nach dieser Meldung bchaiivt-n, daß erne
Tonne nicht gereinigten Erzes auS dem bis jetzt eröffneten
Werke Elias 80 Grainin icincS Gold enthalte. Das Bcrg-
auSmaß der neuen Gesellschaft, welche durch ihre Unter-
nchmiiug die alten Bergwerke, in d-iien bereits vor dem
dreißigjährigen Kriege gearbeitet wurde, erneuert, bildet ein
Rechteck, du'sen Flächeiiaiismaß auf etwa 60 Quadrat-
kilometcr geschätzt wird.
(Die ersic Zuckerfabrik in Serbien.) W-e man
der Pol. Eorr. aus Belgrad berichtet, wurde die erste
serbische Zuckersaiirik feierlich cröffuer und in Bewirb gcsctit.
Bekanntlich ist d esclbe durch deiusche Eapitalistcn und
Industrielle errichtet wordcii.
(Die Postsparcaffe im Juli.) Im abge-
lautenen Monat wurden bei der Postsparcaffe^im Svar-
ver kehr eingelegt ^, 448.301 K., ruckgezalilt 0 W.;
ruhig.- PilcS Centrifiigal. Pnvm. prvmpt ab
Trieit transito .K. 30.-G.. K.^M-bO W.; detto per
3kov.-Mörz K. 27.25 G., K, 2,.,5 W.f^
SvtrituS (per 10,000 Liter-Percent) vrompt corltingelit.
ab Wien K, 45 G„ K. 45,60 W.; steigend.
Börse ftir laudivirll>schastliche Prodnctc.
Wien. 1. August. jOrig.. Ber.s Unter dem drückenden
Einfluß fllaiicr B-rülic: Berichte ist die Tendmz irn wefterell
Verlauf des Verkehrs ermattet nnd zum «chlnß sind vorr
den anfänglich anigckomiiienen Cursavancen und
Mark nur noch 2 biS 3 Ö. nnd .Hafer 1 -V-
wogegen Korn noch u:n 2 H. uieDngcr "otirte als gestnn
Abeiids. Nackiniittags lourd^eir Hcrbirmc^en ;u K. ^-^7 "i
K. 7.92, Herbstkorn zu K. 7.19 bis
K.5.21 und 5k. 5.20 gchaudelt. Es notirten ierner.
Hafer K. 5.49 und 5k. 5.50. JliU-AuMlt-Mais K. G49 bis
K. 6.50, Sevtcmber-Ocrober-Mais K. 6,r^ und K. 6.vl,
Augnsk-Sevteniber-Neps K. 13.55 biS 5k. 13.6o. Alls dem
Effcctlvmarkt war das Angebot von Derzen und Korir noch
immer äilßerst gering uild die Tendenz beider Artikel desha b
tron auch iiiir schwacher Consuiniiagc iniowett festm, als
sich die Preise rrm je 10 H, höher irellten als arn Schluß
der Vorwoche. Für Gerste war wohl gute Kamlust vorhanden,
doch mangelt es an Offerten, u'id io gab cS denri wre^^^^^
kaum nennenSwerthes Gischä't. Zerkaust wurden tu^klelMii
Partien, Alle? neue Waare: Weizen .8 Kilo zu ab
Lcva und zu .K. 7.N ab Galgocz, <8'o .Kilo ->u .K. 7ck>0 ab
Tardosked. 79 .Kilo zu K. 7.05 ao Gyöugyo-7, M Kilo zu
.K 7,25 ab Mezötur; .Korn zu K, 7,20 ab GSuI-rndors
und Pester Loden zu .K. 7.20 ab Wicir; Gerste, prima,
zu K, 7.55 ab B.-Gyarmat.
Metalle.
Wien, 30. Juli. (Orig.-Ber.j Kupfer. Nach
einer sehr rasch vorÄbergebenden klemen Abichwachilllg ver-
folgt der Kupsermarkt weiter eine sehr fcfte r-nd steigende
Tendenz. Alif allen Märkten isi elile lcbbmte Vcweguiig
eingetreten nnd cs wird der gegeiiwartlgen S-Nlation anch
VcrtrancU entgegengebracht, waS rn den höheren Curfeir f»r
Ltefcriiligsivaaic feinen Ausdruck fiiidct. London stugcir
G M. B. S riild Standard-Kumer biS Pfd, St. <3^Clvffa
uiid Pfd, St. 73^ 4 drei Monate, Die amenkam chen Berichlc
lnutru weiter außerordentlilh zuversichtlich uitd cin heutiger
Kabel besagt: krorps-ts Oopovr Srem ksvcrinbis lor nncl
e6vs.nce ', l'roäneLr» arc» solä ont
108 50^ der December -, 'M, Rüböl per Qclober
60 -, per Mai 58.10. fester. Schon.
Köku. Rüböl (per 100 KUo) loco 62.50.
Drcmcn. Petroleum loco 7.40. Brief.
Hamburg. (Kaffermarkt. Schluß.) ^ntoS go^
averam per September 44.—, Mr .Deceniber 44..i>, p«
Ncärz 45.25, per Mai 45,75 Geld. Rlo-Kasfre, loco, or^ar
40— bis 43.-, reell-ordinär 44.— drs 46.-, gut-ordinär
Hamburg. Weizen loco, g-kchSstsloS, Holimnvchei
loco. muer 157.- bis 162.-, /^°Sgenloco. ReÄen-
buraer loco ecschäftslos. neuer 1s4.—dls 1^--. Sud-
russl'cher lieucr, stall, 101.— bis 102.—^ Rüböl. fest,
Spiritus (IM Liter zu IM Percent. Rean-
lttmuMreis). per Auamt 17.-, per August-Septeiuö-r
17 .—^ M, per Septelrchrr-Ocrober 17.-. Perroleum loco
7.M seit. Bewölkt.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SautcZ good average
per August 52.50, per December 53.50.
»tntwcrpru. Perroleum 19.—. Fest.
Glasgow. (Schlußcurs e.) Roheisen 72 Shillings.
Psd^St. 142^4 Caffa uud Pfd. St. 136'^4 drei Moiiate.
Bet der Aiiistcroamcr Auction auf einen lehr großen Ponen
«anca-Zinu siiid sebr hohe Preise bewilligt wordcii. Mch
die Prcrie für Zink, koniiten sich w'°der erholen mid die
Londoner Nottz stieg auf Pfd. Sk. lOv, bis Ptd, Lt. 19
für gcivöbnliche Sorten nnd Pso. Et. 19^/4 siir Svecla.-
marken. Die couttncntalen Hüttrii sind zu den nicdrngcn
Prciicn Nicht Abgcbcr uiid auch Amerika zeigt letzt mehr
Zurückhaltlillg. Blei wird immermelir kiiapp. .^n London
wurve bereits für prompte Waare bis PfS. s-r. 18'/« be­
zahlt. Die Nachfrage ist ausgezeichnet und dre geringen Zii-
filhren werden vom Consnm schlank alifgenommcn. A n tr-
nl 0 il ruhig Psd. St. 38 bis 39. Silber 30'/z Penec für
prompte und 30»,« Penec für späte Lieferung.
BaumlvoNe.
Lit'erpool. 1. Anzust. Stetig. Tenders in Docktts
(se von IM Ballen) -, Ulnsvtz 30M TageSimVort 1^,
Dcliveries American any Port L. P C. per Angust 5»,.,,.
Aiigust.September o»,««. Sertember-Qctobcr 4»,^.. October-
November 4'2«., Novemder-Dcccmbcr 4^«/54, frecember-
Jänner 4»^/^.. Jännei-Februar 4--,,^. Febrnar-Marz 4°«,».,
März-April 4-!»,^, April-Niai- —, Mai-Junr —.
Handclsdcpcschcn vom 1. Angnst.
Prag. (Schluß.) Rohzucker pro:nvt ruhig, 29.75, neue
Campagne nctiq, 25.10. Schön.
Budapest. (OificicUe Schlußnirse.) Weizen per
Octobcr 7 64 ilnd 7.65, per April 7,96 und 7.97, Roggen
per Qctober 6 79 bis 6,81, per Aprcl --"7 bis -.-^Ha'er
per Octover 5,18 und 5,19, Mais per August 6,2c uiid
6,28, per September 6,23 nn» 6.24. per Mai 4,86 nnd
4.87. .Koolrev-j per Anaust 13.55 bis 13,65, Weizenonerte
rege, Kanflusr gut, bchanvtct, 20.000 Mekerceiuner Ummtz.
niivcrandcrl. Gerlle fest, Noggc>i behauptet, RcaiS lehr scft,
.Haicr ruhig. Ncvs höher. Termine cröffiicten ruing,, iM
Vcrlanre an- bessere Kauslnll höher. Schön, Tlieuzwei^sn
77 80pfd.: 7,50 viS 7,M, 7.60 bis 7,65, 7.6c, b's 7..0
7 70 bis 7,80. Nenroggeir 6,50 b:S 6,75, Gcrirc 5-M bis
7 50, .Hafer 5 40 b-.S 5,60, Mais 6,25 bis 6.35, Hir,e 5,M
bis 5.70, KohirepS 13..50 l-is 13.60.
Bcriirr. (Proviicteninarkr.) Wei.zcn Per September
155''b per Qctober 156,75. ver December 158.50, inatter,
Noggcir per September 139.25, per Qclober 139.-,.
Vientr Vörte vom 1. AuanK.
Die Geschästslofigkcit hat beute einen Grad erregt,
wie er selbst an der vcrkehrsstillcn Wlencr Bone zii deir
Seltenbeiten gehört. In der Mehrzahl d-r Pfr'ere sowM
des Schranken? als der Coulrffe fanden cffcctive Abschlüffe
üvcrbanvt nicht statt, nnd sclbll in den E-.gany,gncn
Werthen vlieven die Trairsaettonen vereinzelt. Dabei voll­
zogen sich die ivLnigen Umsätze ansang» bei reilcr, zum
Schluß aber schwacher Haltung. T:e «vitze
lichen Festigkeit bitdeten die beruhigenden Nachrichten auS
China, die höheren Schlußnotirnngen von d-ir geltrraen
fremdcii Börien, die sortgeietzte Steigerung des Glasgowcr
Warrantsprei'eS und die ErleMerung a>it dem rnter-
nar onalen Geldmarkt. Die schließliche Üldschwachnng dagegen
beruht- auf den gedrückten Berliner Stottrungen. die cmch
mit Wiener Abgaben motivirt wurden. Aus deni Banken-
markt blieben schließlich beide Crcditactien riri .Rnck,ta^.
Kleine Avancen erzielten die lllctien des
Länderbank und der Unionbank, wahrend Oesreri:elchisch-
unqariscke Bankactien eine namhaftere Sie,gmung zeigen.
Von Transvortiverthcn crmhrcn «-raatsoalm, ^tratzenb^n-
atticn. Bllschtiebrader lit. L, .Böhmische Nordbahii, ^x-
Bodenbacher sowie Tamvsschissact.en Absk^achungcin Aus
erhöhtem CnrSnioeau blieben Lombarden. FerdrnaudS-Nord-
bahn und Graz-Köflachcr. Ant dem Jndusrricmarlt ivurden
Alpine, Bobmijche Montanactien, Präger El^emnduniic-
und Brürcr Kohlenacticn billiger abgegeben Hoher bezahlt
actien und Wienerbrrgcr. Renten waren gut bchairptet.
Devisen und Valuten haben siM nin ciiie ^'Uancc ver, e,^
Nach Schluß der Mittagsbor-se blieben: Crcditaeticn
665.—, Iliigartsche Creditbauk 686,50. Angwb^k -'5^50,
Wiener Baiikverciil 493,-, Ilmonbaiik b»4,M, L^der-
bank 415,50, Sraatsbahn 6 c ^,50 ^m^rden IM.bO,
Elbetbalbahn 4M,-, Tabakactien 28o,bO, ^ma-Muranvn
517.50, Alpine Montangeiell^chmt 452 M, Mmrente 97.65,
Ungarische Kroncnrente 90,85, Türkcnlose 1(^.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, l. Angusr. (Schlußcurs^). M-ircnte
Silbe,reifte 96.30 (97.M) Oeirerreichische
Goldrente 97.50 (115,61), Go drente 9^^^^^
(115.57), Ungariiche «ronenrente M.50 (91.24), Endw^
actien 206.75 (664.90), Staatsbahn 139.7v (^9.621,
Lombarden 25,20 (116.21), Noidtvestbahn (-.-)^
Elbcthalbabn -.- (-.-), B„scht,ehradcr B-rhn —.—
Qesierr. Banknote,, ^.40
Sicht) 84,30 (118.50), Paris (kurze «lcbt) 8O45 (W.M),
London (kurze Sicht) 20.48,5 (243.16), Russls^che Bairknotcn
216,- (256.18), Italiener« 3 Laurahutte 211.-,
Harpeuer 184..30. Hibcruia 20a,2a, Meri^oualbahir 131.M,
Türkenlose 107.30,>reue ruff. Anleihe G^hardba^
Pttttelmecrbalin 98.-, Bochumer 1l>t,30, Gelsen-
kir'chener 192.-, 3pere. deutsche ^o,70 3aj^erc.
deutsche EonfolS 94.M, Schweizer ^rd°stba>w
MaÄbörse: Credttactien 206.,5, (664.90), StaatS-
babn 139.60 (658.91), Lombarden 25.10 .(Nb.74), Ungar.
Goldrente 96.25 (115.57). Handelsge,cll,chast 148.-
Drcsdcncr Dank 148.25, Schweizer Centralbahn "1.-.
Gelscnkirchcncr 191.75, Disconto 1.5.40. UmrechnungS-
curs 118.M. Gcschäftslos.
Paris, 1. August. (Schlußcu r f e.) Neue 3perc.
j);,nte 3verc. Rente 1M.12, 3'/,Perc Rente
101.70 ex, Bodcncrcdit -.—
( ), Lombarden -.- (---), Landcrbank 4^.-
416 40), Lellerr. Goldrente 97.40 (115.81) Ungarische
Goldrente 95.M (114.84), Südbahn-Pnontaten -.-
.> Alpine -.- Tabakactien 314.—
(-''39 3N Türkcnlose 111.-, Italiener 91.8^ Spanische
lirt'crieu'rS 71.75, Meridio^lbalin OttoiEb^
531 Langns cks Lsieis 10M.—, Ri 0 14M., ^^ce^
70l'-, Eastrond 187.50, Chartercd 81.25. s^nbfontern
79.25, Wechsel auf Lon^n 25.15,5
vÄ'' lA!», U»»ch»uns,-«-«!
Handelsgesellschaft 148.-, Disconto 175.50. UmttchnungS-
curs 118.60. Sttll.
Lor,Von, 1. Angnst. (Schlußcurs^) EonfvlS'
97 "/., Loinbardcn 5'/- Rene Spanier 70»/^ Ungm.
Goldrente 91'/., 4pcrc, §kupien 95, Canada Pacific SS.:
Platzdiscont 4'/., Percent, «ilber 28. Ruhig.
Sambur.,. 1. Augiist. (Schlnßcursc.) SE-
aeti°>i^L^' 85K3.22), Swatsbabn 1M.M (M'L s
bard'N 25.10 (115.74), -silberrcnte W.20 (96.99) tMn-i
reichische Goldrente 97.80 (115.97), UnganM
rcntc 96,M (116.36), Italiener 92.75. UinrechnungscurS
118.60, Ruhig.
! ver
,w. NUbig.^^ j
Harnburg, 1. Angnst. (Abenhh.ö4!s,t,)--^4hl1<llÜtz^
Ultimo Auäust 2M.75. ,StilU.


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 11 ]
ZU !?-!!!!! I -L! I> n^ n^ :!^^ Us^s
>kkk-!kkkk-! Al^�^ l> �-�.-!?-�!rL^p^p^^Z^
Lli;s!! -rs!! i^j
! LI k^rI ???L-i!!! '!', r^L-sss^Z! Z> xs i i Lsr
dS
8
Z
�
�
k
L
k
<D
� 1�
�-4
��
L
s?
mMHUHZj-k ^M!!!?IADZjj!k WWWWWffWWM^


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 12 ]
DoimerstLj; —-—.
^6ue8 ^"iever 1'rixdlatt.
3. 1900.
Xr. S10
Itikraikl' in
liei- josesstüüt. T D2'
dln^LNg Udr.
knseu'.l'lk.Ga':s?iel di-r BcUincr 2rce!nonr-
Luhnl-.
Brand.
Em Lramatiscb..'s ykdiciit ili fünf Ausv.ige:^
(neun Bildern) vrn '-."r-f Ibsen. U ver­
setzt ron L. Pass'rgk. ?;üc die demiche Bühne
ernger:-.'!.: ro;l N»f.i2el Loewenseld.
Brand erdinand l rcgori
Seine Murtlr vlgn.S Werner
Einor. e,n Äaler... rveodor Bnrg
AgneZ At.iri.-nne Wulst
Trr Vogt ^eovoid Lhurnrr
Ler To.-:or ...... s>.ar Wegn.'r
Ter Brods! Mar sticmüardt
Der Küner U)i?l''r'cv Lnng
Ttl Lchu'meistei:... r^ranz Zewene
(Aerd C.ils >roüw:v
ltin Mann W.ilrer
Ern Beuer ^crdin.ind uiolter
Le'n bald nrr^s. Eoh.n L.'coni7 Bo!e
Ein!.' Fitiu Banla ^-.rermann
eine -^i^eunerin... .Luise Ka-k'-er-Wi^k«
Ern Bote Willd ö-ez-.lrr
Heute Tonnerstig den L. ÄuiuN:^
(»n.rs° 5« kr.- 4 Udr N-Lw.- D.d- 2 Udr Hrüd.- »indcr L» kr^
dlur iiri
tLnisLk-üiLsiei', k. I<. ?t 3ien.
A:i°ailg' ,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
ivrn».
BurlrSke mil Ersi» g !U srch« «>Idrrn von
F. Siadicr. Muü! ron Zoleph Laher.
SWU SWW ZM
IL. II. U. «:«»ee«8.
IVIilitLl'-Vordel-eiwn^^-Zckule
-W^lsn, ^/H., 7S.
Lllr?s ruM
II418
Oculsouln
UotsrruE^duu!: clcr .^uxros uiiä 1 «ivrluullZ
pLssenäer L.u§eii§lLser
t?rot. vr. .Ut.ri'k^
äen e»nreii 1»§ dinäl^r.d
iioskt?uI»5» «lerc^ii ^nA«u>trr1v.
LriUeu uu1 Lvirlrcr vru L. 1.-2 au.
LärotnersULSss Xr. 39,
^UL77.Lro 1.
ZUKdrz§-Z'rLMUULM
^^. >» bexumeii, uuä r.rr»i sm:
Ul'2N!2-'l'iie3iS5im'sil>LI'ga>'teN>ö ,, äer «Sllpt /idenci.'urs für SteNun^sMctlt'ssS äes
!« L> ttULUäl iLdres 1901, aucli für tsxrüdor 8s8cdüfri!cte.
Ansang ",7 Uhr. 0 ,, I? s äie dciäüll «supt-lLgescurss für des5er Vor-
j xkL'KL--..o--° ,r..k... °°ä
Lebende Pk,otogra phien.
L o 222UL2^ s L'
Vsneclig in Viiien.
curse) für nuaärr Vor^ediläers.
ver iLsescurs für (^ustettenseliui-.^spirnntoir
dessiuot LM 17. Ssxlemdsr. ver 6ms nur Vordereitriiii: lur
Ansang >/,8 Uhr.
Die Schöne von New-Aork.
Große anicrilanisLc Au-slattungt-cpcrette in
zwei Acten u. sunf Bildern von H. Norton
Mast! von Gustav Serter. Freie Beardeituiig
von L. «renn und L. Lindau.
/^i-ena in Laclön.
Ansang >/.e Uhr.
Der Neilchenfresser.
LMsilerüMZ
I., vurlsplstL S
krLder I.otLrUlser»tis.nns Hr. v
Oeseklossen.
X. VoI^5§3.rt8L.
LsstLursut uuL 2Lfs Ic'uLuu 3siL1
Gelexla. 3M.
I'elexti. 3202.
Isgüeli /^bönli-OonLert.
-irusutsd;-
cler L. ri. k. Rsß^!rQeridsiriri8lL
Lovd- llllä vkutsodrnsiZivr.
lleginn '/g? Ukr. kntree 80 lieller
Llorsen: clO^OLLr.
H»vU Lsn "UeLtorn vorrilgtUod«
vesrnas LScUs tisl krelsia LatrSs.
t Uei' rh n^eo llülk
—^ »ria Ln»>«crei> Um sulottv. §>-
'»viKXr:« iiLSü
l'MMNLLVM
L. k. lkiLisr.
üiö Osäotiovprülmi» odus vorderxe^soxells LdsolrirmrA eiuer
6Läettsuscl:u1e bessiaut LM 1. Octidsr.
VnrLiieiiel»«
I» ii t lUNL^erkalL^
Is^^res im uvusn I'roxrLUHU. iiü4t
VkllsiouÄ.
SprcililitWnÄklnrL.7^LL"'"S^^^^
in ver irsLiLurLtiou veutLvlios Saus, I., 81 ei»IiaQgxIat 2 «r. 4
Lssss Msris
wird als abiolut reines, aus den besten Lacaobohncn ttzeugleS
Pulver ollen hciklichen Lom'umrnlen, welche das m Polta che
ansgclauste lind häufig auch gewürzte iind au-länd'sche
Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche warmstcns empsvhlen.
In V, Kilo-, V. Ltito- «nd V. Arlo-^olr«.
VSpüts in Lvn rueistou SpsoorstrvaLrsn-SaiuUnQxsn.
^abriks-Niederlageu:
^is2, LsLirlr. WöLdurssssLZSS 23.
LAlHtQSrZtrLSZZ 2 (Ln.iil3!i1k-k3l3i8).
Iss. LWsrLe L Vo.
Der ösliisLiiL laravereiil ill Lüuigiiitloi L. L. iuchl
als Pä6)ttr ijsr sriu DcreinSyaur sHolcl erücn RangeS) cincu
in jeder Bezielvung errahrenen und tüchtigen
deutscher Nationalität. Näbere Anfragen mit Angabe^der bis­
herigen Tliätigkeit und ^rei crenzen send zu richten an den Turnratb.
NöLs; l» »LrlsbLü.
tzin Haus. tvclchcS am Eingang von Karlsbad, am.Kreuzungspunkte von
3 Straßen gelegen, sich vortüglich für ein Pafiaiitcnl,»tel eignet, sotvie
diiröi Aufbau eines drillen Stockes init Man'ardc 83 Zimmer erhalten
^ lvürde, mit großen .Kcllerräumlichkcitcu. bohen, für ein Nettanrant oder
' (5afe gilt passenden Parterrelocalitüteii. wird billig abgegeben. Ertorderl.
Capital fl. 40.lX>9.— Tüchtigen Fachleitungen bietet stü, «"üclegenbclt zu
gläiizender Zukunft. Zuschriften erbeten unter ..".iStclkaut' an den
tioi s Zcitun g S-AZcrschleist, Prag, l^ rubcn
M ii dsM Kkliiküö IZsKsI
in einer schönen, von Wien in zwei Stunden erreichbaren GebirgSgcgcild,
mit 30 elegant ausgestatteten Fremdenzimmern. Voll-, Wannen-^Tmiipi
und Touche Bäder, eigene Hochaucllciimasserleituna. interiirbanc ^ellphon-
,'lelle und Fahrgelegeiiheit im Hanse. Devot einer Wicuer Brauerei. Elei,ch>
hancrei und Selcherei, ist unter günsrigenZahIungsbedliigiilsien zu ver.aiiskir.
Ziifolqe ärztlichen Nathcö soll der Besitzer die Fubrung des GcschasteS ai,'-
geben. Adresse in der Administration dieses Blattes. Agenten vcrbetelt.
8Z4S
Dr-s1lS27's IVl'Li.-oL.S.'UI.S
rrrsLtt ch- svL-wssksi
/Vu 8 sckgn!( von Ulsprsnbiei'l
E—Itr»!>«ikr>v IdroNov. rm, t«t. I.
^s^«llüder üerrbs»isr(.b»tslet n. Nerndsrat.
ti 3i
10ÜOS
»Ulte«
Kedmnrn-Lager.
Eroise.Karawane, bcslehend au» circa achtjig
Personell (Beduinen mit ihren Frauen,
«indeni. Pserde». Reiilameelen, Eseln tc.,
Handwsrier, Musiker, Tänzerinnen) und das
große Tonlmcr-Programm.
Vliener Ikiergsrien-Lorterie.
Besitzer eine« Losctz genieht freien Ginirilt
in den Thiergarten. Lose ic 1 Krone in allcn
größeren Trasilen. Haupttreffer 2.^,000 K.
Vilgl, Irrlirr-?»!!.
Heute und täglich r
VVLsn Ln MLb».
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges,
nrorunler: Leo 1»rLz^1'r1o (die fliegenden
Menschen).
LsLktti Lu Lnsüs LluLLmü» V/. Lii
Beginn 8 Uhr. Entröe »V kr.
Alle auSgcgrdencn East> und Permanenz.
8880 karten giNig.
^ o o
SLAELWLLWWBZ
«n^t.S'rkaiU in, H»se rrcht,. nur »ei der allrenommirtri, »irina 0Qum.
LeÄl.Ld«rig tm Sagenladrn. Filialen! L. ^^s'.r.<^"de« »7 and kN,»tnht^^
A»rrll«gl?r. 8. Lvantwov- n. LteNInogett'Berredr zo allen drei Niederlagen
LM W8VVS
äsr
«U7-tII88IkllUlIl- in I'»ü!8 ,°n IMl),
so lilootsgs snfavgeuä füik ü. bb.
lllltvr desolläsrs vorldoilkLltell LeämgviigoL.
2 lan veilangs L^rnspoetv «nit ,^iii«vl«Ie 8 v
von äer (Hensi-al-Vertretmix Lor (tzllxsmsinoa karlssr lleiss-
6 ompagiüs sOompsgms Oallvrals äs Voz'LASs).
ÜIIL OWIM. MLüzpOU-SKLIiliMgM
I-, ^VaILÜsotis«8»s 1S.
IIZSS
Slusgclöfte
nur aarrz neue
Goldketten,
Pretiosen.
Uhren,
staunend billig
bei
beeideter Schäl)»
Meister.
Wten.14.Bcz..
Mariahilsrrstr.tL?
cstelle Schwender.
Echt sUb. .Serren-Reinontoir.. sl. 4.— l^
Gäit sUb. Tamen.Remontoiruhr il. b.— I-
"rcht iub. Scttrn sl. l-iOi,:,
. tTamen-»tcm..Uhr... .ll. ii.2Lk»
2 iTainenIetten ..m. b.bOl^
o I Herrcn-Rem.-Nhr .'. -l» il. 48.—
2 iHerrenketten.... 44.-1 F
z Lhrgcliänge fl. 2.S0^rpi
cn jR'Nge i!iil beliebigein Stein st. 3.—
Liil» sekr küdsckvs
in Mittclstciermtirk, nahe der
Bahn und nahe voll Graz,!»« Joch
LliSgezeichiiete Weiirgärten, gute
Aecker, varziigliche Wiesen, große
Edelobfi-Anlagen, schon g.legcnes,
comsortableS »7>errcnhnuS, neuer
Mcierboj. Blchst>,i,d u. Inven­
tar, ivird uili st. licr-
kauft. Dlichard Patz, Wien,
414,8 Margarethcnstraßc S.
Vsi8!iau88ie!Iung stLti8 1900!
KfLillk Hotels l!l! Ikvesllefli
koulevarli velesbert unä Ouai äs ?L88>.
k-ravktvolle /^U83l°bt.^ »"'-'-t "-den „er Av-gt-llung.
Oless »lltels sinä mit äem moäervslen Oomkort einxsiiebtot nnä besitrea «lekirlscho Leltznehtang^
llLäerlmmer m »llen Ltsgsn, kadrstübls, Telsphon, Teseiimmer, llLncbsalonz, moäsru-ts «uutLr»
Q. 8. V.
— Ringe mit echtem Diamant st. 8.—
- lEhcriiige.. st. 3 LO pr. St. /«
Pendeluvrerr mit ^täg. Slnfznst fl 7.
Welker fl. r.Stt, Goldtn- Nemontoir
(3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garan^e.
Provinzausträae prompt. 408i>2
Umtausch gesiattkt oder Seid retour.
Jllusirirle Preiöcourante grati» und sranco
VeiHlstloung, eleictrisebs lleleuchtnng tmä SsäienuvK tn-
... 7. vo>»^ »8.- »h pro rnL.
Air zchönrten
rn V
,4i>e>le4»t,,Icurt<>,- von 4Vion,
8en»r»Or»»tr r» tinilapo^t
U.nni« k.olztirix.
»auSor E. L4«l». Vtt«,^4. Vertisbrr.
Linricbtimgsll u. s. v.
^VrrsLsrr
lohno revmon)" o.- ai> pro r»L.
steLisurant a ls ossw unc! L prix fixe.
Vagen Lusltünkts unä 2 immsrressrvirun» tvenäs man sich gell. an äis .Agenten nnil Vertreter äer
UM. UUllÄ-8l!d!MTM'U8ö!!8c!i2f! !ü NN. LmUM 8
SS-
(Oranä Hüte!) oäer aa ckie llOtelg.


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 13 ]
Ikr. ?10
Visiert, DoilLsrstLA
Xeneg ^ieller 'kkiKdlLtl.
2. 1900.
- die. Vielleicht, loenn das Schicksal ihr und Dolphi
vergönnt !:ä!:e, siL mir Zwillingen und Theeabenden ein­
zurichten— sie brach in ein Gekicher über das Absurde der
Idee aus.
.Warum sind Zwillinge so unglaublich komisch?'
fragte sie ganz zwecklos, mit nassen, tanzenden Augen in
Brand's erstauntes Gesicht schauend. »Es ist schwer, zu
sagen wescal'o, icicbt wahr-'
.Ich sehe nicht ein, daß es so ist,' gab er ziemlich
trotrig zurück. .Natürlich geben sie sehr viel zu thun, so
lange sie ganz klein sind, aber später, wenn wir sie ganz
gleich gekleidei ausführen Noerden— sie sind beide Mädchen
— so werden wir sehr stolz auf sre sein."
.Natürlich,' erwiderte sie besänftigend, und fügte
hinzu, .es war nur eine meiner verrückten Ideen.'
.Ich wünschte, Sie würden Polliz besuchen,' sagte er,
.es würde ihr gut tbun, sie hat etwas auf der Seele, das
sie Ihnen sagen möchte.'
Sie waren auf der Station angelangt. Harrieis Zug
war bereits signalisirt.
.Ich werde morgen kommen,' versprach sie. .Holen
Sie mir eine Retourkarte nach Pidwick; war daS nicht
Pidwick?'
In Pidwick ging der Wächter die Schienen entlang
und riet bedäcktig .Pidwick! Pidwick!' aus, indem er lässig
den Ton auf dem .wick' ruhen ließ, als wären es getrennte
Namen.
Sie verschaffte sich von dem Krämer in der Straße
einen Jagdwagen, da eine Droschke nach Hollow vier Mark
kostete. Das weit ausgedehnte, bebaute Land machte einen
tiefen Eindruck auf sie, berührte sie gleich einem mildernden
Balsam. Es war nichts besonders Hübsches zu sehen, aber
dies gefiel ihr desto mehr; denn sie haßte die sichtlich:
Schönheit in der Natur, die Art der Scenerie, die zur Be­
wunderung berausforderte. Diese großen Felder waren so
ruhevoll; rotbe Kühe glotzten sie nachdenklich über den Zaun
an, ein paar Kinder kamen aus einer der Hütt-n gelaufen
— sie wendete die Augen ab— sie konnte den Anblick der
kräftigen Kinder nicht ertragen. Es waren nur wenige
Häuser da, ein alter Pachthof oder so etwas, viereckige
Hütten mit rothen Dächern und schimmernden Garten-
flecken— in einem wuchs eine große, gefüllte Georgine aus
einem leeren Ferkelstall hervor ... die flammenfarbigen,
rosettenartigen Vlumen glühten im Lctobersonnenschein.
Dies Alles machte keinen Anspruch pittoresk zu sein, all'
diese Schönheit war zufällig und unbeachtet. Flache, weite
Strecken mit Gras und Korn bewachsen, waren von Hügeln
geschützt; ... sie erweckten in Harrtet ein wundervolles
Gefühl von Frieden, Ruhe und Genügsamkeit. Hier war
nichts Launenbaftes, nichts Veränderliches, mit Ausnahme
dieftr ewig wechselnden Hügel, die sich nach dem jeweiligen
Stand der Sonne veränderten. Es schien ihr, als wäre sie
im Kreise dieser Hügel sicher, sie schlössen sie ein, sie würde
ihr Leben von Neuem beginnen— sie und ihr Kind.
Der Weg machte eine scharfe Biegung, und der
Wagen fuhr durch eines jener schmutzigen klemen Dörflein,
die über das ländliche England verstreut sind. Sie sah
schmale Hütten mit Bogenfenstern, vor deren Thüren
Frauen schwatzten und Kinder sich im Staube wälzten.
Der Wagen fuhr in langsamem Schritt. Harrtet zog ihre
Börse hervor und besah sich die Anzeige, die sie aus der
Zeitung geschnitten: .Schönes, abgesondertes Landhaus
zu vermiethen. Zu erfragen bei S. Botting, Hollow bei
Pidwick.'
Der Wagen hielt, und der Mann auf dem Bock drehte
sich nach ihr um. So, dies war also Hollow. Ihr wurde
bange ums Herz; es war Brirton— nur in verkleinertem
Maßstab«, in eine reichere Vegetation gesetzt, das war Alles.
Ein ältlicher Mann kam aus einer der Hütten und berührte
seinen Hut mit selbstbewußter Miene.
.Herr Boiting?" sagte si: fragend, ihm das Stück
Papier entgegenhaltend.
.Ja, Gnädige. Das Haus, das zu vermiethen ist, ist
ein wenig weiter den Weg herunter. Fahr' weiter, Kutscher.
Sie vergaß niemals diese langsame Fabrt durch das
Dorf; es waren nur wenige Hütten, verhältnißmäßiz wenig
Frauen, und nicht viel Kinder, aber es erschien ihr wie eine
Welt von niedrigen Ziegelmauern und neugierigen Augen.
Der Wagen hielt wieder. Harrtet stieg unbeholfen
aus, während eine Batterie von Augen auf sie gerichtet
war. Sie und der .Hausherr gingen auf das Haus zu, an
das sich ein langer Garten schloß. Das .Haus war allerdings
abgesondert, aber man konnte, wenn man durch das Küchen-
senster den Arm ausstreckte, das Nachbarhaus erreichen.
Doch es war billig, und die Zimmer waren sehr groß und
hell, und er versicherte, daß es gesund sei. Es ließe sich für
einige Zeit machen, auf jeden Fall.
.Ich will es für ein Vierteljahr aufnehmen und ver­
suchen,' sprach sie ein wenig stammelnd, als die Besichtigung
vorüber war.
Des Mannes Gesicht änderte sich.
.Ich kann es nur gegen dreijährigen Contract vcr-
miethen,' erwiderrc er mit fast anmaßender Festigkeit.
Harriet war darüber entzückt... sie hatte sich selbst
gewissenhaft überredet, daß sie hier leben könne, aber als
sich die Aussicht zeigte, daß sie drei Jahre hier gekettet
bleiben müßte, gab sie zu, daß es ihr nicht für drei Dionate
möglich gewesen wäre. In und außer seinem Hause aus-
spionirt zu werden, nicht im Stande zu sein in den Garten
gehen zu können, ohne beobachtet zu werden, war etwas,
was sie in Brixton vor Jahren nicht hatte aushalten
können.
.Das könnte ich nicht thun," sagte sie, und er öffnete
ihr sofort die Ausgangsthüre. Er versumte nicht einmal
sie zu überreden, zu überzeugen, oder ibr halben Leges
entgegenzukommen. Später lernte sie einsehen, daß dieses
rauhe, unabhängige Wesen zum Charakter dieses Volkes
gehörte.'
Sie trug dem Kutscher auf, zur Station zurück­
zufahren. Als sie eine halbe Meile von dem Dorfe entfernt
waren, berührte er seinen Hut und sagte:
.Wenn Sie ein Haus suchen. Gnädige, so tveiß ich
eines. Es ist zwar sehr einsam, aber die Miethe ist nicht
groß und es ist dort prachtvoll zur Sommerszeit.'
.Das wäre das Nichtige,' erwiderte sie mit
Enthusiasmus. „Wo ist es?'
.Eine Meile oder etwas mehr von hier. Ich kann Sie
nicht bis dorthin fahren, denn es ist ein holpriger Weg
und die tiefen Furchen sind für die Pferde nicht aut, aber
Sie werden das Weib des Wächters dort finden, das Sie
hinführen wird.'
(Fortsetzung folgt.)
!
VttmpvnrrorsersIrLisse 10
(spUKepö Ofisntik'ungZnummek' 6)^
(vsxLrtsraerrt LürrUoki »sri srötrasl),>
in äcr elrrki>cd-t,in 'ois rar lurariSresten L^uelüdranx.
6diüvll8, Krsäl, 8odirti2g3, Lsioku- v.
Laullivollvedeu eio.
LN' ra delcaant billixen krstsou.
Ikppieke.
1
von l'lLidl,
VH3, LurgZarss 72.
Keiral!
knu rinrr ,kb>rdk-cn r:c'irrre^ij-«n» irit
-- rm-gcn, niibl Lb r LN ^abre ->»,
tli>. bali-r tZortrbe m'er
1. ZU Zehle -», I-nd.. deeuk-
jin r>'nd>mq zu kkicn— S r.vi Nunq
Iuu»a-i!h'°a-n— »rit. e mu Z-tol.
uut-c .M 0>»d.
tDIog-, München, erdciru. Il1,W
.., diaiz r u i .werall dule.i
le d r ft.^ uuu»u M^
loltvclsr Lrroagmss«, 80» is 8U5 6sm Orient,
l,auckkvxploLe, Stiexvs- ri Vorrtwiaer- »rue dSd«ti!>
rrscdenck groeeer Xarnsdi. N°tr-.8-ufi.i t>> ,7.——.Lnrp- 5l-uc:>
vtvLo-v«d«rvtirko, u. !un» r.p,--e.ecn
r»Us, ci»ri»1tr»reL, D.svd- Lock Vvtl-il>im°nn'
Leoke», Stc»1k- rurck Sr>ll 2 SL-Vord,Lo§e, vii^i-IMI eer r. u I s »a «d au ir» m» der
V1tr»s«2 von ck-n der>orr»g«va-ten !k°br
Lrreugern aes In- uoa.Lusliznaes IN anerLannt'^ >,,»,1
nnüdertroLeoer.SuLvalil.
o/7ä/e/'c/> m
unck oock
iiräkkiziück.» ürose/i^a/n//i/ 0 Ien.
Knaben. .Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoslieternnt. Wten, I., St-fo»SpI-tz S,
Tcr Bcrk-uk findet Iig:ich dl« 12 Ulr jtachlS st-ltt. 1V8S1
Zn»l FuKl>ode»l-Selv>1'Attstrrch "WZ
inr welche Avdcn, a>t oder nc», r r-.vrildcn Si- nur den derühmlen.
tu ch die ctasii ch:i, Ltone »iiS Elg-uI-I aite» aue^rzelchl eien llNilbcreieiNlchcii,
! ,eu leichten und d-vucnien, vrechlro-en An Irich gebenden
MMZMZMMMW
!.amp6n un6 l.u5i6N5
kor 8a» ri. ?vtrolsrrva. I'nxetüii ÜOV 8oiten
dLnxsa im VerlrauiLloesIs rur besicdlixang.—
Xnt elegAnteo LtrI nnä sorxiLllirs ^äjnsrirang
zrirck deeoncker« 8nlmert?sm gemackt.
?ok'26l!an-^aar'6n
vLkv-, DLsv- ruaä V^»»oli-Svrv1oo, äi« dleudeitell äer
Lsieon, »nk I.8xsi.
ItodlALkrörd«, 0ke»-Vor»vtA«r, 0ttzL»oIi1riL0, eben erst erdalteo,
ecdso, gszclimacbroll, rriilrUcbo Xiercken eine» j ecken Liwmer».
VS" Xlle oben evxekabrtoo ^^»Lrev-Oiittmvgen stock in äovi
nenLcknxilrlvn, um ün» 2re15nvlrs vvrxrvaierton
LbMlMK-ÄLLrMdM Lsrl
V6u!Nfl6näo>'fsi'8is2886 16 (fnütiek'6 ktn. 6)
LN xesreilt. kür reelle Leäievunx, äie mSxlicbst billigen
L8?' k/etee bärxt >j»L Kenommö« äer im llelus 18R xe-
1 ,»ll
Lindengaffc Nr. 21.— Briete n--d Ben in,.
Hühner, Enten, Gnnse,!
i soo. gornnr-rllctende Antunir. rnlltointn.!
'ckilnchir ii. irachiiiei rrr diaenndwk: 8 dij ni
8r 1 U
»« N a» 1 ch e, Hr«»sKoIt1
4. DpÄBVÄ
Zpeoisliläl von kk^PLI-IiI in ^sllsnli,
LlIeiniAS IniiLbsr clcrs bsi-üliriiteii OriZiiiLl-kslisxtss.
! srck allen Velraurri^unZen.
viÄsLeiiös. MUk!ilIe 8. Wkülis?, üik VesSZUvUL
von Lsn liervorragsnarten Lsrmen smxksblsnsr llerrLnlc.
I irentkSkirliek» rc, secksr
leck; llti,zu-tt; trägt ütz Vn'-rsv'irift ..pst^'lül.l.I L l!o.'
Letirviix vor L»vL»l»tlimiixeii.
^ V ML 2 u 1 I n
von k'rcitoki; Ik sno», IcksilLnck.
Vertreter 1» Wie». Lerr Ituü» L Ulsetr».»»», S«t1«r»t»tt» IN.
2n ULdsn in »11»n desssren DslieeteKSünvLnilInnzvL »nü in te'.n«rsL
1 e,s


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 14 ]
^isQ, I)olliisrsts8
Ilksuss vievsr
2. ^vssusi: IkO?.
kür »Ilv LsitMoxsL
Günstige Gelegenheit!
Unt-r Ichr Vorthki!h 2 steii Bedingung?» ist ein
D8!llSll-6orr!s6t!Sl!8°6s86!rÄZi
(Moriahiliersrra^e) zu iibernchm'n B lier Posten, wenig Cadital nöthig.—
Osserte unter „Erifteiiz «»titl" besördert Nudolf Mlosse, W-cn, I., Seit rliäti-ü^
"IMlkiii^lsÜttlliiiisrm
und zur theilmeiscn Buchfiihniug für hochfciucs Luxtiswareu-Atelicr
gesucht. Bedingung: christliche Couscsiion, nicht unter M J^re alt.
sympat.'iisches Exterieur und seine UmgangSsormen; abiolvirte Handels­
schülerin mit schöner Schrift und gute Rechnerin.— Fräulein«, welche
in älml. Condition waren, werden bevorzugt. Offerte befördert unter
„W. V. Rudolf Moss c, W i en, I., Lellcr,tatte 2.
ksikNW^ieir tstr-ÄLedrisgs!.
Licenzen fürOestcrr.-Ungarn werden verkauft, .«rein Ofen nöthig. Wiitter
u. Sommer zutarbeiten. Mit geringem Capital zu etablircu u. leicht zu
erlernen. Ueberall leichter Absatz der erzeugten Ziegel. Auskunft ertheilt
zi l-ei ».Deaalru. Stelerinark.
MM-UsrWUMWM
Ein sehr altes, bestrenommirtes
UALIl°-R§ZtMrWL
in einer der fashionabelsten Soinmerfrischeu in der Nähe von Wien,
concurrenzloses Geschäft mit nachweisbar zgrosicm Rcinqctvinn.
ist per 1. October 1900 an einen tüchtigen, capitalSkrästigcn Wirth
zu verpachten. Der Fundus sammt Wein und sonstigen Lorräthen
tm Betrage von ca. U. ist voin neuen Pächter zu über­
nehmen und hiezu ein Barcapital pon fl. Ili—LO.OOtt nöthig.
Der Rest kann durch Uebernahme von theils festen Posten getilgt
werden. Gefl. Anträge nur von Selbstkäufern befördert Rudolf
Moss e, Wien, I-, S-ilerstätte 2, unter ,,W. P. «.»'ill".
Sln e»i»sllns«tir kUr
fvtrt oetar «piirer ei» Ln,r»kt< »>e»t.— Beste Re>eee„zen stehen zur
Bersügung.— Breese unter „Vertrolieiiswürdin besördert lXudois
Moffe, Wien, I., Seile, ftiitte '.i.
Kinderlose« (Lhepaar mit langjäh, igcn Zeug->
Nisse» und bester .kinPsehlung sucht Posten als
Üau8dl'80!'86r
o-,r
668Cl!3kt8iIi6Iier
Gest. Luschrüten unter „W. B- «Slk"
besördert 'stiudole Mosse, Wtcn. I.,
SeilersILtte 2.
LrÄsLörill
(Israelitin)tüchtig tnallenEIementar-
geaenftänLen, mit langjährig. Zeug­
nissen, sucht SrcUe zn einem oder
zwei KlNderil in kleineeer Stadt
tSesl. Auträae nutcr „(rrsolg BSNU"
befördert Rueolf Mosse, Wien,
I., S-ilerftätte S
vss ^Ilsiilssiiis müäv,
wünscht gebadete, intelligente Dame. 27 I
alt.Beamtenrwitwe. spricht deutsch, ungarisch,
sranzöstsch. ist musikalisch, mit Lust u. Liebe
zum Häuslichen, im letzterem gut bewandert,
Seelle zu distinguirtem Herrn oder Dame als
söer KklElodssim.
Auch auswärts. Briefe erbeten unter
„Tränt u. Friedlich^ an Mttdolf Mosse
Wlen, L., Leilerstntte 8
§i!irkibiiiksl!illikn
vorzüglich erhalten, billig abszugebcn. An-
sragen untrr „W. M. «4l»" beföidert
Rudols Mosse. Wien.
Zuverlässiger
Arbeiter
für Erzcngllng von Indigo-
Papier in dauernde Stellung ge­
sucht. Offerte unter „.71.
an R itdolf Mosse, Müncl ien.
Aabrik in der Nähe von Wien sucht
uiothbuchen u. wcnn preiSwerlhstlhorn-
holz, in ganzen Blochcn. jedoch rctn
und afrsrel. zu lausen Bei tzusrie en-
stellung ZahreSabschluß auf daS l anze zu
brauchende Quantum. Liierte >n!l nenauer
Preltzananve unter „Holzindnstrte
«IkSS" besördert Rudols Mosse,
Wie», I., Tegerstalte 2
ein durchaus tüchliger, für klelne goldene
und silberne figisrlichc Arlikel zu baldigem
Eintirlt gesucht. Steüung dauernd und
sehr gut bezahlt. Lfferle unter
an Rudolf Mosse. Pforzheini.
-Vlanitzen, üte vorriillrix vcvraei», i«o IrrnLv aer V«r-
rutl» rslckrt, rrr IreSerrtentl eru,ü»«i1s1e» kreise» verk«»tt.
X. Ic. iZok-I.-ieferLiil:
(Linäermoäsll-kalLis) Iiti3
-: !., KärntnerbtraZSS 20.—^
!
t u»a ILiSvas)
M—^
Tlederlriirt »lle disi,er1o-e» ^ppl»rr»te.^
Mit demselben befreit man sowohl Seffelst.-l» nl« angebrannten Ruß an den Röhren, olr»« dieselben zu beschidigen. N-
1»e»aralvartr>>t»n8 aor »«»«alrnkirraliilk»!'!?» 4pi>t»r»t Qnter»elii»uux, 8-
Ilvst, Wt.n lX I, Tietrichsteingnsse 7.— SpreMunde> ,Z bis >/,i llbr.
V
^ailteüigenter, junger Nt^ann, aus
gutem Hause, mit entsprechender
Vorbildung, welcher schon in einem
CommisswuShause in Eairo praktisch
thätig war, sucht Stelle eventuell als
in einem kleineren .Handelshallse.
Gesl. Zuschriften befördert unter k
„LL.K vie:
Magcnkirtlrrrh, Magenkrampf, Magenschmenen, schwere
Uerdanung oder Perschleimung
zirgezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, deffeu Wirkungen schon seit
vielen Jahren erprobt sind. Cs ist dieS der
ßOklj WnlhHk Ksöilln-Wl'iii.
Vlvl-er Lräntvr-^el» Ist »ns vorrtixltodsL LrLvter» lott xnlsni
xzN' TVetn vereltsl, nuä stLrllt noL dolsdt LSQ VsrLLnunxsorxanttiiriNs "AlF
üvs I ilsvsoder>. Llrituler-Vkui do»s1t1ßjt VsrLanruiZsgstürnnxo» vnä "M!
wirkt körclerikü sirk als HondllünnA xvsrrllüsn Llutvs.
Dirrch rechtzeitigen Gebrairch des Kräuter-Weines lverden Magenübel meist schon im
.Keime erslilkt. Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Stsmptome, wie:
tchopfsctiinerzen, Rufftosrcn, Sodl>renncn, Blälsunqen, Ucbclkeit mit t?rbrccherr,
die bei clivonifclsen (veralteten) Magcnleidcn um so heftiger aujtreten, verschlvinden
oft nach einigcnnlal Trinken.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, 8
rvolikfcpmerzen, Herzklopfen, Eclslcsflofigkett,^
sowie Blutanstauungen in Leber, Milz ulid Pjortadersystem (Hnmorrhoidiitleiden) lverden M
durch Kräuter-Wein ost rasch beseitigt. Kräuter-Wein bechel't UnveronnliHkeit,
verleiht dcln BerdanungSsvsteln einen Ausschwung und cntsernt durch einen leichten Stuhl
untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
vageres kleilües Äusseüell, Lsukmanstes, GntüMtinst A
die Folge schle ch t e r Berdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhasten Zu- z, 7 ip
standes der Leber. Bei ülppetitlosigkcit, unter nervöser Al'spannnng und Gemüths- M
verftiininnng, sowie bäufi gcli L lopfschinerzen, fchlnflosen Rückten, siechen ost solche^
Perioncn langiaill dahin. 8^ Krüuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen^
frischen Jnipuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Er­
nährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue LcbenSlusst. Zahlreiche Anerkennungen und Tankschrcibcn
beiveisen dies.
Kräiiker-Wettt ist zu haben in Flasckien ö. fl I.Stt u. sl. in den Apoiheken von Wien und WienS
Vororten undmdenApolbclenvon Toiiauselb, FloribSdors, Groß-Jedler«dorf. Kr°ß,LnzerSdoes, S-dwerbal. InzerSdors,
Mcnng, Mauer, PurlcrSdors, Klasterneuburg, Korneuburg, WöberSbors, Fii-bamend. Bruck a. L.. VerckitoldSbors,
Mödlinz. «ruun. Himbcra, Lazenbura, SuniramSdors. Hinierbrühl, IraiSkir-be», M-nnerödors. Baden, Böslau,
Lea.,erSdorl. Poneu,stein, Potteudors. Wiener-Neustadr, WeikerSdors, Brunn a. Sk., G leuslei». Lilicnfcld, Hainseld,
Nculeost>>ach. SieqbariSlirchcn. Li. Pölken, DUbelmSbur», Herzogendurg, Lulln, TraiSmauer, Kirchbera. Äroß-WeikerS.
dort, Siockercu. arnftbruun, GaunerSdors, ZisterSdors, Mistelbach. Malakka, Morwa,Szt.Jano«, PotzSdors, Hader«.
Marchegg, Skampsen. Modern, St. Georgen, Prenburg, grauenlirchcn, Sommerein, Racka, Heave«hal°m, Mosonv,
Scempcz, Tvrnau. Szercd, Nagv-Megyer. Bö«, Raab, Komorn, Budapest u. s. w., sowie in allen größeren und
Ilemere» Lrten Oestcrreich-UngarnS und der Nachbarländer in den Apotheken.
pothek",
Oesterreich-
Auch versenden die Apotheke ..^nm König von Ungarn", Fletschmarkt 1 und ..KrebS-Adolbek--
Hoher Markt 8, In W»en, !5 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Onen Oeste^ei
Ungarns.
KsOkskmungvn «inet
Man ocrlonge ausdrücklich
Ludert VHried'sodsQ -UW ILr»uter-HÄHu.
k^65i3ur-snt
i! ksttsskSs n! i
billiger als übe all^nnd stche n u. V,Kllo
fl. 60 tr.
-, ü U-
.. 60 kr.. drelth liiae Haar-
matcayen 10 fl. Afriquemalratzen -L fl. oO kr.
Se^raSmatr26> n d fl. 60 kr. Wollt «matraf ea
fk. Gehefrerer Strohsack 2 fl. Steppdecken
2 fl. 50 kr. Nnkinn Beitvaaren-
Nieder'a^e, L^.tien. VI.. tSunrpeudsrler-
ftrat^e 4t iZramway-Halltflellei. 8 4'»
von 60 kr. dir 2 fl., Floi.men ro- t fl. 6
bis 4 fl. Groye ser 'ge Federnt ichent
Federnpolster 1 fl 60 kr.. dreith lnae t
k! 8 !üö 8 üonosgsÜV-'-M.LsArZed
Hauttrankhctten,
grünolich
Hebetme u.^
Nervenschwäche detlt
Zeit ohne Berufsflöru
christltwt
Wreden, Htruptstrafze Str.
tzrauenlelbett,
tn iürzester
lng ein ersahreuer
Docior. LovÄL
3
lÜlnüana NSlleiso»!«' 2^-
»^ u. 6 k.
HlGLMWiiSZ?
66ee6Ng3886 19.
Oroinlrt von 12 diS 2 u. 6 biS Ubr. An
Epecialarzt für geheime und Nervenkrank«
deiten, Vers. deL eben in 5. Auf!, crsch.
Buches „Die Neurasthenie b. Manne (Ner­
venschwäche) mit desond. Nückfichtnadme auf
oie Geschlechtskrankheiten- sPreiS fl. 2.50,
Post il. 2.70) u. andere zahlr. Werke, be­
handelt die geheimen «rankdeiken nach dem
neuesten Heilvcrsah.en. (Tre sch7,.:rcn Forme»
F-ieriaaeu nur oou 1, dlS 2 Üdr. der ,«„,r,dcn auw. Au .u> düng
I.
HI r»irLij8i8«^r»«-
6ummi-8p6ei3lil3len
irr»u»
- elektrischen Lichtet.) Lie Nervenschwäch«
Dur(.1ilVv^:j no'i INI 8ttco>i8Ll,iiiL'.ircLi6u Ütils, »pvi-o,;U«>, ««wie .tee wet'ee- U„ rrw°rd!n d» 'M^
lec z gesib t^
!u. odne B
Camstag auch v. 7—8 Abdtl
N424
.. Tie Bedandlnng ist schmerzlos
l^ien, t., Käpntnepstpssse 45
cLoll» Lrn^«r»tr»»»» L).
kä^LIl», LL.
1VSZS


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 15 ]
Nr. 210
^!en, Vovosrsisj»
bleuer iLAdlatt.
2. IdOO.
^tteeL!v-^n2eiger
» ^OIIO
^I ., >lVa!ir>zc!,g. >0
einem LLicncr Bnrcan eines größeren
^ nehinens ist der Posten eines
»
Unter-
r
r s-nnann« n sür di- k-,? Buch'°I>'7-,sI°d.:.,d^
^ andeltstka ein-e, kkwf.n'.eri
2. ^nchisnllers, einrs 2. Eomptoristcn»
eines 1. Eorrespondenlen, und eines
Zeichnrrs ;u vergeben.
<»
z 2 Buctz^aik^'7» NLv: '^rr<
- -, "L"?"" ""^!
-i^e1.n>>Ich>ne, s„4 rn L^knogr^vb. welcher .»n r,N»t^
^ g-n ,sc^d« n n.» ''^i»^
Mi u- Nu d7, !!..Eo«rt°>rMk» nno.
7>c:^7« ^^^d-Ic.'adcw.- °--'r d°h r- H.nd.I?I>tz»l.. «'nmmß
Kl-M WpM
c'^ifürk. «arch.nt. i-iankina. T/lv«
Mv5Zi!lZböUsll
V/SLOtlÜLLiiö un^kisllMstekkii
nur Lns iisöikSM
bsrTirki^.iris ^risstvlliin!? iL
Lri^Lo!:-»-!« v. >i^ln. Dldnn»/ ^'latraocn >«.
-ui-r-"^ "L'-n'-'LL"b
AorKiveli^r krotot. HattdeI4sirikr
'Lite» V., M.inieiu»r.orfersrraire 1«
Allgemeiner Verkehr.
e'iorL. '«a.ch.'nr: W'iüü 7r'S.
a«rrn t.ren, (^anvtüsrer. ^akst»6ier.
Leri'tetren, <^e»tl)arnittt»cn.
^^5- n.-o-.röanfs-Unträge
- D'dn.,j> ,^'m.ra°-n .«. „c p,euerseste Casse«,
x^brauchte und neue, dMgev
als überall bet EmN Meiner.
Mten, r. Lalztljorkaste Nr. 4.
gegenüber d SreüVantevrücke. 8L4^
»Heuerseste Patrni-Cas^etleu,
seuerftste Cassen
gebkauihtk und a-uk, bivtzst
^(I.^Bcrgcr, Mlen. I-,
8p6L!3!3l'2i,
T-. d» M.d und C»!r. S.b«^^^
Neil. I. ^äM'W^K 8,!. Wippfingcrstraße Nr. --S.
,rü.,-Uch und ,qn.° 7 „°s. «cftud, aul "^'.tzs.-^rmq'-n.'d.namt.^ °!^
nn, griindllckk»
7N, «Ichkn e»rsLe.^
* r.>n-is,l»» I«kn? ZÄ'r,
X tcl >L777 pdNdkN'kN Ilid. ,,—.
^ 7nr -!.L- nd^r I!nd.'rn?5dd^Lch>kidmnIch>ne, ... "-n'»'i:^7' >.„„
n? >l) bnncn »n der Mmnt? «t>drr?chr.Idcn kaun
-ramm-' a s--7 ü.-nnininc der d.utlckkn, ttan 5 »i,' 0 ,kN un^ 7. „nn»
^ (dm°l,n°n !ür di7 «»snalin-. dcS 8-chn^r- sind: ««»'^'7'datt». S'N"UN«^
^'c,i7i^«-?k:k:r ?:u7 »rsikli, k Sn»rbu unn »0
-»>ih 7 :ikan'rr 7 lh-, -ng^b- d.r b.rdkiig n» crw^dun, un> krbtttu un.kr,
^^ „2- au »>»aiknst «!» L Poglir, Wicn, t.
* FiLterpreffe
^mittlerer Grös-c wird z« k.rufen gesucht.
Ll'-ntcr ,.V. U. Nr. 38L4" an Haasenstcin
^ Wien I.
<>"> "»"
^< 5 in gebildete- Fräulein sucht
^Ltrllung sU'
Vogler,)
G:ftlis>i>l>stcrin
für 8 Pf-rdc, sammt dazu,-gäriger tkutlchrr-)
wdhnunq. Has«r< und Skfchirrkammir, H.u--
bodcn und aeräumiarr Wagknremiie, ist
20. !kr»'Ne. Ächziae-ftrab- 4»,
in ?-N>ziückinab« 48,
^ 7 Nt d. wandert, vr.r e unirr .V.L s,-
H .n Haascu s tain L tv o glcr, ttuNen. ^- ».»
^3!'i86I' -.1,^ ISI s.edNrnr,. .. .. 5
.kniinnri iknnor, llVivI,, I^v!^x"arhkMber«an^sie'4^^^
LVIl., Verniiik.an. n «-I.» !—4 Uhr.> ,«e4>zigerfiraf,e 48, beim Poltert
20iähN,e rtiche üifabrun,',« h- i m- u.! Slabl-PaNier-bassen»
tzautlranlhki»». S'ichwuie, NkrUkuIch^e mit vollsttnd'ft alat'«"
Die fett dem Jahre 1872 bcft.hcnde Per en, Totd, Silber. Uhren»
Lr-ts b-ms-xstbi-chs ic««> werden
OkämtiollS- LiiMIkEL-NLLKL
I^eäs8 Liüci: uacb
LlL5». to8n7
„MsllLee
!knrdot, xros»
nnL rnittvl
Aelndlll!,
esbüZii SO Ii, SeOsOlilüIi
Seeiscii! SO!i, OölsssiiSW
Telephon I4.81l. I».7L!r. IS,7»7, 15,738.
«-r auL rrrd.nilich lirohen Fängen unterer Tamv' r knihsingen heute und dffertren
Veaodt^-Usn °.-o»«4«ddilir-,
!5er!8!1 8kk!sSL!sl Mi(!!oKsllNKN !.!0
_' Z—
» >7 '»
,1 1» 11 '^6
, 11 11 11 ^'^0
und alle übrmcn Serien XorU-eoNNNlio, yleichfol» nvnseroraenrllel»
° liill-k in .or«>N«iikk.?t 0 l- QuL itüt.
Vouvr« VorknvrastvNvr, doSnUsn »lod: Wien, II.. ant dem Karmeliter
pUv^.'iarrt. Im Qerd; XV.. Neudaugürdkl. an d r ^oldMagftra^: X^U..
dabu-«irdu.t Nr. 90, bei d-r Iörqerftrage: XVtll.. Stad.bahN'^aVu«-t Nr. Ilr,
bei ter Linien-CapeNe.— irnoUreoepto 11307
^rrs
I7evs»- »e ir- 75 ,e» kr-7,!ttr,e»t rt in «n«, «nt
6s«e/>^l,e/"/t^<7,7«'»' i^^«>77/>on«»»ene"» 7?/kttNi/ni««/ete'»' .8^e7t-
keo,.^nyen, ,/i«! /.» e/e,' ^«Aert-
/.T-nn/.e-n ttu/e/e» ^4tt,7e7de«-sr «»>. s», «» i«»»»
s» öen/cen. 7»tt/»ie" —«Ntl !r, ae/t07n/c,-N7»Le
i Llrits.) r/e-ie^ett.
j V. /,»»„« .».«^«,7^ A>».,!r»
i H'., K7-n7i,sae.-8e SS. .rdonSa/inL-amker-
! bzxi H-' <^'a«t«tte-rsa ^«e 6.
ßLEkSS'SLSÄiuSHgSN
mittels,
ö s 1« r»
eou ullä oscd »Neu Nietituueeu äes lu- uuä Ludiduäe».
L,»l»ailirv»8vn, Lii»las«» anx.
Oesx-Ld^c-l^- Oolli- Sx»s>rL14r1<-»»».
7K. Ti«ä!ver. L 2. ^. Lok-ZxsMr. llien.
lleutrsie: l., sll:>,teg»8»e 6 (Xoloier»tiio8).
piUsieu: II., Le. SIo!'rrngS8se 3 uuck VI., L8tefl>»rvgs8,s 32.
»oilknür.vn 1 <:rn«!nLan 8 6er L Ic. prie. L»is«r keräi^oäs-
tivri8, Wels
sür gkheime und <'Lu;kranflrrit>?n. N.'rven-
schwäche und Zrancn e den isrüher I.,
Fr?ru::g I» beändtt sich jer.t
1. L«2lr1r, SLuerQr2S.rLt LO»
iiäcr.ft lctephansyiatz.
lLrdination von 1«' biS Uhr, an Feier«
ta^rn von 9 di) 12 Uhr. Blut'unv sästc-
verbessernte Arznelea. T Screte und aus«
merk ame Bebcnd'^ung. Briefliche Aufragen
werden branrwrr et.
M ÜZrtWÜLüI
«tek-llril d. v. d. hohen I.!. 8!at hu ierct
rouc L eae> allg nrankenv'r:inr. g-w.
M tat ed d. Wt. mcd. Facul Lt
8pt:e1idlr»rte4 8"
für gctirxne und .Huirtkiankhci en,-
tj>elä:ml!.e, Olcrvcnichiv.illie, i-alen-.?
.Iraneiiletden Ti e ilra 'h t:i
fri -b oder v rUrrt. werden na.b ten
neusten i'-orfchtngen tolne «erue.
ftäru gi d'bundelt o:u 0—L, So„n> und
l.rL'AÜ«Istr°b° 3. Nächst
Bllehiitr Pretioien werden
aus ten B^rssttäot^rn sres nsrei autg?lösl
und dtt'ch AuSte ahiung des ^khrne.toer
'N^elauft iLinkauf von Änllan'en, Dcrlen,
L^aragden, Gotrwoarcn rc. Eou'.ante ruo.
wiäiung. Juwelier Beruh.
n »k»
r 'ii7iü »e,?'iiä' !tOS!s6_
' Bersayschrine über lörillanten,
Berl-n G'Id und S lb-r w rden ll-^-^N''
Sdtuer. I vob^io »v>n»>
° Fe>ertua rmt O-I Ubr»
I7S. ikiir neuiiiienda te giundlichr!
Bel'nndlttnq nnranlirl! er Olui I. l
i. m als -iN Ink.cn besilieknunieu
Sveclalar-leS W N- '" u>er ,e.ar:.
Honorar m st g. Bntoilrche ilniiäg.n»
werten unau'fitia bernüoori t.
V/ien, !., 6!ue!^L38L8 fis. 3
(»achsr be, «„bkoinii-vlnn-
Betcllnrc PrcNo,en werden
lcstensrei au- Sigmem anSg liN u coul-ni-st
auSaer K-ek. E nkauf zum Höchmo.rrh uur
!v i Lvith. Grotz, Lüt-», l Ech->t-»-
-la e ri. äovss^
Verpfändete i!ole
! werten auraelSsi, der Mebrdetrai dir »am
volle» Togeeciirfe autbe ahlt loivic d>e.
fcitcn Lo>. cgen k eme Monai.-rrl'n
coulantest mit Spttlrechlr zuru-i.
LS-chfelstlibe 2t«ö Spitz l-Scho"'"'
n i«8. i.r'e K-n aainan.
'. Vcster ^Zanter 'Aitens!
,« >«e reste .,u b-a»>->'.
oleph istoldsand. I Fle-s"'- arkt l''.
^nh' vt: ntlcrliötisirn Pre,e lur
ati^ Hkkr.ni. Damen und Mtliinl kletder.
-w>- Möbel, Wilch v Llrtind rn.- l> qut>
taicu u. nanze Lcrla.icnichas en. überhaupt
alle- Srdenkttche. änie N«, re ch» zt, koinme
soiort. Siühcr M Haupistr. »0. >3.!tts
emosichli ihre ruhnitichsi beinnnic» traiik-
»ortadleii iöcrde in Eile». t^r.icUaii,
» 7,0 olila und ttzmatU« snr Hrautzhal.
t,innen Lckvnomien, Wtrthsikia'teii.
.-doietS »nt> stinkraiten -c. 'N all ii er,
den lichtn »er.
tau li afier und irar anirr a:S die disder bc>
kan neu nns atz- od r g man-rte» Herde oder
„senie- erd« ätierer «anart. Slahe,»
lOO.OOO Tti'ü meiner Heede sind ,m
In- und «uSl.iNde l It Jahren In, vt br.ruch.
?;adr:..,tton der b.r hm en Lönholdl schco
Laien,»iSH-rle. r-i le Z.n»ni>lc von.
höld n itnd 'prioa^en. ^^.'>tnea»Ü° ""
i"i!te nnd öclktunll'sadlakei, ib erste
Breis, auf Industrie, und We taniktcNun» 7 N
Tie .-oerde siiiS I» Habr>rsv>e',e,i
dttrch jede renoninlirte v^ilenncitt-luttä
„ibeileh-ii.lvoniaiidtrecrerPeriand«.
Jllustr. Prettzcoiiraiit arall-u irnnc«.
Musierlag-r nnd Brrtreinn» !kr Wien »rd
Umeeb.äng be: 3 onpr iler ÖV»I», WikN.
>., 2 'sn iilever aasse N^!t
Vr- LnKlLuäsr
ion, I.. S-ukk^otL 4,
nächst der sstaldeulhurmstraste,
srit 27 J-lrrr Sveci»Iar,t. d-handeli
alle »eheiiiien uno vautkrankbe ">i,
'.»lervenlchwäiste, ipals-, iv.nnd.
Wi'- ZIsÄNsr
ÄevutlShelfer, glw. Slcundararzr en den
krken ülinikkn u. Abidcilungen für äubere
and Haurkrankdtirev bcS k. t. Wiener all»
seultluen Kranrenhauses.
lVlsn. 8otkeniburm8tr»88e stir. 37,
arvlnlrt für Üabere und HLUilrankbeiten.
<^lastnitiden. LalS-, Mund- und ^raucn-
fr.lnlcheitt«, irrnoklvlelsn. r.rd n r
iSslfch von Udr. 105 2.",
Mädiaer Honorar. Auch brirflich.
tEE:
lli^. 8. iieti
Spevilllsi'rt für geüeime
tzaul- und Hjrattenkranihcrlcn unv vcririUge
SchwLche-usiänbe.^-. ....
Harte genügt, den voll. Merth
nh.Otcn iür -rcirag n: Herren- und
Tam.'nrl,rer. Uniformri'. W.l-ch', 5 ^ahe.
l'ettzr.-g. Fahrräder. Br-ri-stu. Möbel,
Ler üsscn chastki', Vode k^am. Komme fos.
lAviviand, IX. «l crbachslrak.e K'». ober
ollak. I. Lal^^gst ie 8. soOl^
Tsmvl. (treillitistSeinriltitungeu,
.<^ia?siittder, rvercreikaften, Ee chtt,
Fle'.'cker- Si-ri' tmiqen, n^oche,
1u e. iSo.nrto rnlöb-'l. s ueriestr Casleu kaust
llS verkauf! La.n k XIV. Aa!ie^ 1 o.
tzZcschafrsctttrrcluuttff xcver Ärr,
^decere.. und Glaskasten, Lrelligen. ^'Ulie.
Lltzcaslen, ,. Mächnii. x>. Sta,l«°sie
.)ir. 4. 4s-
Selbst veraltetc stalle
werden rajch. »rundlich und ohne Berufs,
störun» der istaticnien behandelt. bri:sliche
Ansiagen sosart diScrit rrlediht. Ledina-
tidnianstalt Im ktniruin dec Stadt.
LilsLrlr^rrsVlrrlL,
Eingang Tingcrftrasze 1,
töalich von ff—uite' von ^»1—8 Ilhr.
Eonn- Ulld Feitrlagt biS ^,^:2 Uhr. izoncrar
sehr mähiz. llvdl
Antru»-^ sur ^sruuen'
uei'tbebrlrcd iur Frauen «st da är tlich em-
-doblene lluftr Bvcd: .-t'vv der Fran^
iür die 7rcut' rou F au He v, ir. a k.
Nnfpersltns-F«auknUil,ik »u Berl! '. M' «s»
chrrit au^ w-i endm von ranljh^'ben,
>lScr-1 v r-ch oisrn u bezlei.cn g g n .>0 kr.
n B'ti!mar:en .'ff'i -iO lr. von Frau
71 Sa.pa. «erliu L.W. 20 ü.t!-nd nstr. bv.
'lnl'nu-l' Ni1tl vl4vi
Nur lch aUcin
Lhik höchste Breis für g.-lragene Heirrn.
ü. Tanienkl.-id-r. rinüorn-en. Bai-I,-. Mo es
und aller and^r.-. Kälte gcmiht. Med ak-, II.
I.eoo idk».i c li>. V4-S0
Dr. krsZU?
'7aa7l»ch conrelionir e e- kkro« urd mcchano^
U-'.°n."ü^d^Fr" uent7i;»'nach b-n iu '?ee.Ä-r40»°!n Bfai.n'u!.'d t"es»7osi'rd-
^^L!;iVn.''s.^br°:?;'rrn
L,iusth-r»n^ta»üch. auch e°>ini°» ;°n^> licura'ihcnic. .'ich--». srauknärill 0 :.r n.
»it ü Uhr. >n Mochenia?en uoeroiet^ lUeN-tt-baaren, Anö-chl gen
7 »>» 8 Udr Sbendt. S^driltU-v'^':'^ u. a. SLönbci:cl-h crn. ».rdin. v. I0-.«
ditcre« erledi,». RüLs-chtSo-llitt^^ g i Fr,.u;.Joirpbi.
Lonorarde mestttna. -/ ziotbentbuimsiraxe. Humanste
Rücksicht. Prcmvte Brlefleantwortung.
wirdea
>Dr. LtGl».
l»cwei. keeune.-Arzi der Kur k ll. lllr
^acI,««««Mea»tbeUe»b Dr» «ränkea.
>h »rt. Sreciaeaz: slir äel;-tm- üru»:«
! heit»..
Vi7iev,I.,Vv^oULs11e 16,
orv n r von v N'.r ipsr.i'. bis 7 Uhr ÄdenbS.
sticht Atnrrn n wkr «> beamwor'.et.
Nvn« kir rr,ri»Stir 7"
8r. MN3UN, Kk'. Wrsvli
8p8ei3l3k-rt,
.» -o.? er,,.» «-nn-r d-r r äcierStreu-
Dr Bleö Sbik., B'sttzer d-i c äcierStreuie»
dc, löninl. lcrb. r»kan-.i-Setcn-, seirciener
»» ««»»->.— I. I. MlNiärurzt, ccrr. Mit«IleL der dooisttz
^ irLUy. ck'L)-"Ieu» in L-riä. behautelk icllt
8p60iS,!3.rLi 14282 dk^H^n.,^«"n'l?u.^d^>w-Äa>4°
5ür vühvü-.i.,p»n,«t.eitell.ü°8°d«ür-.'
k..rv,llStt>..Lcl-.tz u. ir-ustüt. -llnltbz^ V
V/'! kiüiriaKilfarc'frÄSell 7l1» 'Ntr uu--n, Stadl,^oh>ma»kt S°nn.u.Fei.-rta»e»o.S—3. HonorarmLsti»
Vli.,si!3s!3!l!!i6f8ls3888 Izdoi8lsL58ö kis. b.
vrä. rull LU —7 Uii,,llooor»r l ü.'ui>ie»u!ra»e« »:rd,ndlj»tt-r.tttüt. iillllil «>VU, lU, lauuistHtooi,
ttäustVitver i-tilt,c,AnUkcn.
-t l ner, I. ".kllchmar.t t» 87384,
Ä'.tc TbUren, Fenster, ^>>laS-
wänte u oitle andere Bauinatcrtali'N mnn
man sedk billi, lausen bei Sdm S-mmer,
Baumateriaiien-richaft. XII. Llnirnwall
Platz 11. tznndZthurmkrlinie.
itur lnatru
Uin«., n. Iuiorien. «ri-sr an H V ..'N.
L^urqgosie 4o. vr»« 3
::: !iau-e:: l
Model, halsen hlaviere,
nur 7 Lcia.en. sou»c nanze seohnunatein-
lichiuna .Kinn.Winter.jedoch n>it ek:.>il «a.
F. .H>.ck,t. V> Sckllopea« 4. tzv.al
Alte Lclgcmalde, tzrarinturen,
ilk.piiNoll. Kasten. Livcr'eß. nai. Üun^me-.
nejchi.re. IV. Lchünb-ngstrast 2. I. viock,
liiks.
L l.6kr^k^k)57L77^Z
iS -H?
MitUhen. 8203
«roste »utwahl in on.ikea MLuzen. in
Mui-lalirrniün en. -n Münz n der ist uzc-t.
In rta ern. in m.da.llrn in d r N'lnnzen.
handlünn Dr. .7 Walln, W-rii. I.
F.tcr-rich-strl.-- «. I. Li°». 1 ".kau> ro,
Piuuie l nam^ntl^ch v.'n Mnn^cn alllnNilu.z n.
Äuf klelue ütalcu .^uiuclen,
Uhreu. Unter „So wie baar
Nr. 1 l>.-i 04- an d,e Erv. ,"?>'>4
(»Zusictscrne Tragcr uno chva-
veren sind ,,u oerlaulcn Hanfsrii nexi in
IIn er .Nadeitein bei St Büiien l.stljIS
^Papagclcn-Zmport Hauchet,
-luhdorerllrahe t, Th. 10. Iluro-rtausl
uaid-r dllli ast Br-,!e. 1.4.1, b^
'"i; Budcln, -'s 'Attölagekasten,
Bulle. Schuderlullen. SteNazen. Marmor-
tische. iSloSiasten. Sie:,. Suaiherd :ol,en
«,ichasisaus»ab» billi, zu ueilausin ,o
Selchäst, 4 V. lLembrichtSsiIIe 2. 43773


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 16 ]
Dmwsrsta^
^Allgemeiner Derkrhr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
Kehröcke fl. 3.—,
^^aquet fl. 2.—,
KeUnerfrack fl. 6.—»
Koabeu-Ueberzieher fl. 1.50.
Eouterra«n-Adt>i«ttuni (Schwemme).
Jacob Stottzberger,
I Et-vban»P>ay i>. 8288!
^eus8 ^isllsr IdLKblütt.
1908.
I^r. 210
^cttuugr-MacuIatur
wird abgegeben.Ndr.Exv.
I3S5S
Veesatzs6>eine in jeder Höhe
werikn out üi cnem aeSg-list, d:e S oen-
tlSndebcstcnrbezadtt. Sold. ÄnllLolea Pcrlen
wkrteii zu b;n HSchften Prellea gekaos:. I.
ivaueriimarit II, kP h «ohn. 1^3»»
Bersabschetne, BriU., Perlen,
Lilber, Uhren dir KN»,(-00 n- werden
ausgelöst unv der Mehrwarth mi^ 50?^ mehr
Lusb zahlt. (Kittkallf von Br'll. ^^erlen,
Smaragden rc. 1000 fl. Lar 11 krar
« und «leider.
«, Echube, z-
Giscrncr Kasten, Kunst-
schmicdearbeit, sehr hübsch, geidüch.
Privat zu verkaufen. IX. Porzellc
Nr. 22. 3. Stiege. 1. Stock. Thür t
9 .bis 12 Uhr Vormittags. 1-^
EaS zu heizen, für Krägen u. M
ist billig zu verkaufen. 111. K.incrgaste
Thür 16.
6Xschäftscinrichtuii,g,
plet, für Gemischtwaaren mir Lal
Marmoroulte, Oirkasten, Mil
Wäscherolle, muß sofort verkauft
Preis 100 st. samlnt Waare. Adr.
LaurenziuSplatz 1. Tl)ür 4.
Gewölbecinrichtung
verkaufen. Neubau. Siebrnsterngaste
Thür 8.
Ein 1
Waarenkasten
M. Schneider,
straste ^Nr. 42.
Liö 5 Meter
mit Rolleaux wird gesucht
Schncidergesehäfl,
X. Tampfgaffe 3.,
Nniderwagen, fast neu,
wegen Abreise billig zu verkaufen.
Schüyrngafie 11. Thür 21. 142
bomplcte Gasthaus-
^outt^'u'n»r"'IsinrVchtun^^Ü
Waaren. Engländer, IX. Alrmüttergasie
bcsorger
veriou'en.
toilerren.
besorger.
II. ü^orzellangrsje 49a.
haraindoiBlUard,
abzug den, Ade, Srp,
Cöinplcte Gcmischtwnaren-
EinrichtriNkz s.ulmt grost oi P
Lpparar. Marmorpnit, schönem aa
kästen, ist billigst veNaufeu. II.
fteinstraße 70, Thür I.
t. Schönlaterngasse 6.
Pofltarten
mit Ikouig Humbcr« und Andere
Aaeiii n und Wiedcrverkauscr billig, n
Thurngalfe 19, 14121
finden den di igsten und b fien Glühloi
uur bei Preichrr, III. kophienbrückcna.
Cömpleie ^rlse
einrichi ng ist billigst zu
Wallen»-,nfir. 70. Tb. 1,
verkaufen.
l43l»
Grotzes Talettl nur z
Fenstern u. Jalousien, doppelter Flügel
um M fl.. eine Gastcnladen: und
GlaSthür 25 fl.. verschiedene Möbel.
Auhofstrahe 173. Don 8 dir 9 Uhr?
Ketten. Ringe, ohne jede Erh
Wögerer 600" hauptpostlag.
Massive Wäscherolle zu
an die Exp.
13734
Herren- und Damen-
I^onfection, Tepprü
. Bon Cavalieren
'ge^gz, vecrentleider in vefti
elegant ».feyruNItg lm »I
magaziu ,Num Oenerreichcr".
iochal -,auiynie-chc> ie
Herrenkleider.
LrkJ°L'e7"-,r"a'ck«-:'Ä^
eu re., ÄUeS tn eleqlinter Tsa
. Lillstanoe, zu uoerri
btüigenPrcrsen verHaeodTLetni
s, I. Ttokt,
HotelNletderleidanttitlr.
für
»rasser
und
englische Hcrrrn.
rc'er. N genmäntel, Jack n. Treu w-
r ?och nie d-Igt'wrseiien Spottpreis n
?inen comvletbn An
3 >0 Metrr lang, f über I I fl., jept
N-^ Vk», fers, jrüder 10 fl. jc-yt
noi> andere lehr feine St
,l 0 senreste von fl. 1 ^O
Worts Nu-schlierrlich im Tuckrefi
'z?: lOi» Stack ELlafröcke» fl. 3.50.
rt. wodmre Ps i Klndor fl. 3.50. 9
r^uo^. M L wonALsie L8 IStzpS
vordrou-^etdenklrid von einer
-k, st^rk-n Dame ist b'Lia zu verkausvcr.
ll, 1. Hredigrrgasse 5. Au kunst dcim Haus-
8 b-sor-er. 15v07
Battist- und Picsuekleid zu
verkaufen. SLkud 58. V. SrieLgaffe 15.
.. I. Steck ...bür 8. l-tsZ.82
g Alolzmmgs-k'inrich-
t- tungeuu. diverseNlödel.
Lcderfesselsavrik. Xlk. Bei.
eLSudrsnnerstrsse !5S, Lt-idtdahnhas e-
stelle MakgarethnigGNel, gror.artiges Lager
<' von scdönrll Sest.lr, un. Fauteuils, '0l^d:i»d
E dilltgst. Alte Serzkl mod rn^sirt. 87999
:vraveL aus:itarcn. i2Sü2
jg VI LkrarrahUttr^ia re N7, Hofe.
br 1 Llkodrl auf Valen! 226!
0^ttmvcuidor erstrane iL4,
^Ikadet auf Tiaren beim Tiichler-
kl mkl'ter. V. Marczar tbrnstkustc 80. 553
ibtodel auf Raren.
' II. Periellan alle 0, 10729
Piöbcl auf Ilatcn! in grast.
AuSwchl bei Joseph ücdlitz, VII. Sieben-
v- Neengoffe 12, 11342
n lllödel auf Raren u. leihwctse
-3 dtrecl v. Tlschlermeister, VII.
- Mariahilferstraße 93173
u Möbel aus Raten u. leihweise.
t, Tn. Locholler, VI. L'larlabilfcrfrrgfie
, Nr :rr, I S ock 98426
r S.'tüdrl auf Tycilzahluna.
ki Größte Ällobelleihanstalt Neu-
rarlf und i?öwcndcin, Wtcn, I.
- Hadsburgergasse lO. 12322
Burcauinöbel
- in jeder Sihlart a»a weichem lind
t hartim Dolzc in arofjt.r .llutzloabl
l. n t.' voirathsa bei Oieiiard ^rieh.
lnnber, VII Burggasse-r, I>922
Vtur L6ieaer Erzenffntsse!
Ältdent'meS Sckzlaf« nnd ^vetfe»
' ziniittcr in »nrautiv lo iLer AoS übrung,
ma t ckillllbouri, „n, UTi» ,l neieo:
- 2 Lb' orn eis, 2idur. mit kchuillod n,
^ Beiten. '^csky k. st.ten, 1 -saf^nch.
Ltdnr mi! d. nk«. Tiar en o. Hpreqel nrn
' I Schw np l. nur >o Ib g grl'eitei- Laare,
lln'er lüui Jahr Garantie, 80o zhti imer,
von er cins.ichit» d 4 zu der fetnlleu Autz
lnpruz-g o llunit a« allste
Marmhllfer Möbelhaus,
^, «egruiioer Id»«;?,
Sperlntlsl in Brantausfrnttunaen.
Specialiti lur Pille» „nd .Botels,
liieleiant L-s Lehrerdau.» und k. k. Slaat»'
deamiea B-r-tn4,
nur oliiltilv WalllS,
Wien, VN.M,riaI,llferstr.H4.
vorm, M, «dalli» n. Sodn, l k Schotzmeist-r, f
rldresse ntchl »u verwechseln.
Pre'tzconrniite qi-nri,-. 10392
Eingelauschtes pi^achlvolles,
attd. SchlaiOnimer, mit Säulen, jchwarz-n !,
^Karmolpla:ten u Spiegel, um eben an-»
uehmbüken PrziS zn verkau» n beim^
Tapeuerkr Jntin- Wattio. Wten.
vir -rniferkrnste 4. 10393 a
Pettcinsälfe 6 fl., jede;
Bettgrötze, aus bestem galvanisirten Stahl-^
draht, kann sich absolut kein Ungeziefer"
dallkn, lu bciikhrn bei Winter, vfl.
lraiirrstrahr 96, iggiz; p
Altdeutsches Speisezimmer,^
zu, rrball'n, ist billig zu verlausen, VII,»
Bur^afle 65, grrber, 197»1^
Schöner Tecorationsdivan tz
mit Teppich und Plüsch, sowie verschied.»
Tlschlermöbel um jeden Preis. Schlesinger.^
Tapezierer, VI. Gnmpcndorferstraste «7.,
11054
Grostai'ttger Möbelverkans.
Wichtig für ivranrpnarr, Pillen-
beiihrr un» Private n
20 Zimmer M!-deI. alt eulsch, pvlitirt, lvie L
auch nuch und Bor immer-Eiorich ungen
wcrdeu um jeden Preis aller 'chrift'icher
Ka'aiit'e vertaujl. Larunier Schlaf, und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 300 fl. Auf.
s^itzdetten 7 fl, hohe W.llzenaufsützbktten mit
«chnlpere» 12 fl., geschnitzte Doppeichiffonn er» y,
17 fl. eintheil,q 9 fl.. OlsicierSdlvan.
16 k-tüsil'. 2 Eitt'ätze, 6 Matratzen, 5 Te-
^lntton-dioanA, Z.k) Bild»r. Uhren, i/hlwpen.
T pp che Vorh iNge. uoerh.iupt all. s Erdenk-—
lrche. Für auSwilrl« wird All-S put verpackt
In Folge kleiner Regie, da ich kein Gasicn. vj
loeai hibe, billiqere Preise w e überall 8
Nur IX, worzeüangasse LO.i, Bar.^
terrr, Th s8 rechte. 12458
, „^tur l st. per Woche
Herrenkleider. Teutsch. Maria'-ilseralirrel 29
Brautllcid, Somincrklctder,
V billig °.r,äii°iick.
>, SckiSnbriinncr-.'rafic 85, Th, 7. 16888
. Fenster Vorhänge
und Qugftcn u.
V. Schöii-
w di» 12 Ühr!^;',
mall und poliitrr
tn allen Ltn arten Istll'gst 4-erkäuflicv. Nirr
' Mariahilf rstr 51, lm I. Hofe. 5.Sig.,
dem T-fchl-i,
12560
t
(Gediegene Wohnungs-
einrichtung. Schlaf- und Speisezimmer,
fast neu. must schnell verkauft sein. Ne-
flectanten melden sich unter .ZufallSkauf
cül:-.^ -E-"-0n die Srp. 1 210.'.^
Zivei altd. Kleiderkasten
famnit Waschtisch mit Marmor, find sofort
billig zu vcrlaujcn, .VIII. Lkrchengaste 16,
tzaurtkkorgci,--- 11112
Pol. Speisezimmer, eompl.
auch einzen, billign zu vrrkaufen. Vll
VII.
llOZS
Echudladekasten im best. Zu-
inde, ist 1-Mig zu vrrk. n. Stre'fleurzafit
r, 9, Thur l, IldOl
i4 .^Gulden
Kästen mir Schudi
Be.tcn,
rrsäs
Carnchen,
ecor »Ttvan mit TeppicH fl. 27.—
Cir a 300 Einnch ung n spol billig
aulL au Leöbelhavdler verkaufen.
VIU. -Userstraste Nr. 11
(Emgan z W ckendurggasir).
Wohnungseinrichtung, alles
rä dunklem Marmor, schöne Betten, fast
uts ueu, sofort privat zu verkaufeu.
^'HI. Antoniaane 3. Tb. 2. 12931
2lus ssiatcn Möbel, Tivans,
!°'rahkn, VIII, Lkdcrcrgoffc 21, 12889
Prachtivühiiungseinrichtung,
u^brere Zimmer, für Drautpoar pasiend,
sofort abzugeben. IX. Marimilian-
14, nächst Votivkirche. Äenanin.
12106
alldtutsche
Schublade,
135 fl.
Doppel, reich geschnitzt
mit Marmor,
olkvtlllsche v-a.^
Marmor.
Sru^gkl (bclgif
Sveivtisch.
Li dersestei.
: ralt ivs.'ste.
Mal niaci
Küchencre'ln.
poffmnnn's Möbelhaus,
LOalirtua ilOortit, an 1,3283
JaequeS Lvallis,
Tischler- und Tapezierer»
Möbelelablissemknt,
»nr I. Singerstraße Nr. 4
^ (im eigenen Sause)
uuter Garantie hoche'eg. Schlaf-,
Spetfe« u Hcrrro»'.m»l.»r SarOvS, sSoudorrl»
^lhl, v. p broßcnten, darun:«
Schulz,mn^r >„
Saloogaruirurrn von 50 8., a td.
DVsv- kon 50 A. aufwLr.S.
«Und,«...'''/''' alle für 14041
Wohrntogeeiorich.ungc» erfortrrl.
r. Stngerfrraslc Nr. 4,
rveisrovrani- -f,r d e ,!rcvin> gratir
wrople S-todclleU,ansia1l
Wiens, sowie auch Möbel auf
sn^ Theilzahlung, imz
Nur I. Sing crstraftc Nr. 4.
Schlaf- u. Speifc,immer
°' u. Spcistzimmor,
^ecorotlonSd van 25 fl., fe ne Garnirur. zwei
Zrmmor pol. Möl'el u vi^k.s Lodere dillraf»
zu vrrkaufkn VII, Mariaptlfcrfira^,
Nr S 8, im Hufe rechts, Tlliir «L.
14190
Tivcrsc Möbelstücke, sehr
rcin uub schon erhaltcn, an Drivale wkgca
a '1 borlaufcn, VI, «ellcntostc 3,
-dur 8, ^,025
, Zu verkaufen ein Vrtt,
^trobsack Afril-Motrohen und 2 S-ficI.
^111, Vuchsklbgoffk 16, leof, Tvir 4-
>rodlcr auz gcschloffcn, 13499
Gichcne, hiichst cleg. Tchreib-
^mmtr-§lnrichtung, diverse Lüster und
Sfengarnlturen sehr billig zu verkaufen.
Joscvhrtzrfie 9. 14155
Wegen älbreife Zimmer- u.
Küch-veinrichtuog, auch rjnzkln, billig ,u
baden, XV, Turncrgaffk 1, 1, Stock,
o. 14075
Tchönc Lalongarnirur,
ner Plüsch, schön, praktisch, sowie
erses Andere zu verkaufen an Privat'
FerdinandSstraste 4, 1. Stock. Thür!
13304
Tchubladekasten zu Verkauf
cicSrIch »ailerg, 93, 13757
Weg^n Abreise sehr schöne
neu, find priva: zn
z u. diverse Sachen.
10. Th. 33. 1375 1
Lchlafdidan, groster Tvcis
ZU verk.
St., links.
IV.
b^1^76°
Bis 10. Äliigust tvcrdcn
billigst ausverkauft.
VII. Burg-
1A«;29
Wegen Llbreisc Zimmer- n.
'niichtung nuc an Privat- ,n vcrl,
lstbmnafiumslrabc 22, 3, Stock,
^ I36I8
Ginige Möbel von der
ibzugkben, II, Franzenibrückenftr,,
-bä st^ 13810
Feines Sopha ist zu ver
Totthoscr, Burggafir 18, 2, Stirgr,
Stock, Tbür 2t, I38I5
Glcg. Speisezimmer
sofort
!gasie 12.
15579
Tclweibtisch, Ttehpult mit
en. sperrdnr, wenn auch gebraucht
lUuer u. Riedel, Wiedener Haudt
Ei. 13560
Wegen 2lbreise Ginrichtung
Lttakring, Pevcrlgaste 4. 3. Stock.
». 13928
Möbel von falliten Firmen
kibiaf- ,,,
Wal^is, k. r. bendeler kwäs^
Moriadilserstrasie 117. im Hot.
Eve'se«mmer Mick>a
Leler kchävmetst?r. VI.
'' 129.54
bin sehr schöner Tecorations-
I Ga ni ur l altd, Lchlos-u, Sp-iie.
3 1 Uhr, Schroibtisch, Toppich. Tiich>
tdrckrn, I gr, Spiegel, Kücheocred-nz
, po ik. stallen Bett n, Tisch, Teflcl,
einzeln, billig zu verlanfen.
lasagafie!iO I, Stiege, I, Stock,
liof-', Thür II, 1.3784
Möbel eigener Urzeugung!
! billiger als überall!
yroße AuSwadl, schnftlick-e Garant e.
^ in der b-'kanntcn seit bestehenden
tischlerei Binder u. Co.,
>, vrr. Breitegasse 27,
iin eigenen Hause 14078
billigst verkäuflich.
Schlaf- und Speisezimmer.
)l.. Lederdivan 18 fl-. Lampe.
VI. Stluupergasic 26. Hochp.,
142.')5
zu verkaufen. VIII. Schlöffelgaffe 11.
e recht?. Tb. 10. 141.30
Wegen licdcrssedlullg
äußerst günstige
Möbel-
Gelcgenhcitskäufe.
Elegante und einfache in besonders
ferner 2ll^^fiil?ru ro. Spelsezimmer, Schlaf»
ummer, >La.onö, Boudoirs. Hcrr'''»:mwer,
Bilder, S^ron«. n. Zerh.'.rg', Garurrure«,
^rvaiiS Ltton aie ei 'encr C^rrenaunq.
auch w^^en 2)tobel in Tausch genommen,
irre a:ich ringetallschte Möbel stet in großer
Auswahl lagernd sind. B. Uttmann. i.
^odanne-g. ,^7-^ r^elkhh.
Nr. 1-477. Plänii'rr 140-i8
'tlUd. sehr schönes Schlas-
, mmk- billig .u vcif. ,.;u s-vonv, 4—7 Uhr.
lX, Haboga^o II, 2 St, Tb II. II91I
Wegen Uehcrsiedlung hoch-
a-g°ntcs mrijuS goldlackiilcS S'iscnbkit s.
Trahtelnsati. alldeutsche Vorzimmerwand,
VorzrmmcrkaKen. nur biS Freitag. Händler
auZgeschloffen. IX. Solingaffe 3, Tdür 29.
14245
besondere MÜbel-^ccasion!!
Mehrere sehr sollde gediegene Schlaf- und
Speisezimmer. darunter eine complete
HeiratSausstattung mit Vorzimmer- und
Küchenmödeln. ist kurz nur in Verwendung
gestanden, m. grobem Äachlaffe sof. sedr kill.
zu verkaufen in^der KuusttischlerwerkstStte
I. Kain. IV. Schleifmühlgasse 2. Mezz.,
gegenüber der Paulanerkirche. 14L17
Tchöner Tchlcifdivan und
Ottomane billig zu verk. ^XVI. Lerchen-
Td. 5.
155 l
14388
f-Ibcrgurtcl 33, Po-:----.
st. 155: fl.
2 alldcuische Belton,
2 alldeiillch- «astcn,
2 S!achckbslch-a mll Marmor,
I Waschtlscb mct Marmor,
1 Spirgkl, be g VlaS,
1 D^van,
4 Led rlcfikl,
2 velieinlagcn,
2 Matratzen,
2 Bilder.
2 Sarnifirn,
1 HandtuchhLlter. I Spvckiiapf.
Completk« Barock-Schlafzünmer.. fl. 190
Polliir.e Einrichtung fl, 50
stuchencinricktung fl, 14
PIüfch.Tecoral rnSb van fl. 32
EelNckte Salvngarnilur fl. 40
Ledertivan......,. fl, 18
Nur eigene Erzeugung
ohne tHolcwolie. 14198
Möbelhaus Gerstl,
XVII. Clterleinplah L>.
PreiScourani« gratiS unL franco
Schlaf- und Speiseziminer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. zu
verkaufen. I. Siogerstraße 6.
I42I9
Cmplr-, Mahagoni-, Salon-,
Schlai. und Speiiezimmer, alles mit ichwere,
Bronzen. Teppiche, BorhL ge, Lustee stnh
um haiden Prei» an Private zu veikaufeu
I. Siugerstraf-e er 14220
Prachtv. antik geschnititcs
Speise- und verreniiinmcr mit echten Leder»
ftUblrn und Polftermöbkin, ioioie ein fchSne»
Barock-Schlafzimmrr um 180 fl. ,u vrrk.
' Singerftrabe 6, 14221
Gebrauchte Möbel rc. kaust
Feib r IV. Große Neugasie 32. 1-831
!! r Wegen Ueberfiedlung !!!
Tomplctc Wvdnun seinrichtung zu verkaufen:
2 Chiffonnier.. 2 Walzendetten. 2 Rackt-
käflchen, I Ilml.'geiifch, I Leberbivan,! Wasch.
last n, I Pendilluhr, I Spi gel, 6 lfiodr-
iefiel, 6 Maiiatzrn, 2 Strobsline. 1 küch-n.
rrcdenz, I «uih-nr sch, I Garnitur Bett,
d ckn, 4 Klosbilder, 2 f-ensler Borh.rnge,
2 Eaiuilien, fall neu, nur um 160 fl, II.
Alo Sgafie 4. Tbür 1, 13523
bilr 6,
,u vkil, VIII,
Florianigaffr 42,
12367
Mattes Schlaf- »nd Speisc-
ziiu urr sehr billig w gen Ilcbrrüedlnng
bi- 6. b, zn vcrkonf matter Sonsol mir
Spirgrl, Lchreiblfich, polittrie .gLsirn, Tisch',
Leblroivon un' andrr, billige Sachen. III
Marottnn'ig o e 1, Por!, Tb 2, 14,112
Lchlas uud Sveisczimmcr,
Oabiniteinrichtung und vkrschicdenr andere
Möbel sind lofoit billig zu verkaufen. Zu
defichicge» zwischen 9 und 2 Udr, II, Lb,
DonauKraße 111, 1, Eto,, 2. St., Tb, 33,
tzächjt,hjr Sekbiuandibrücke, z43SS
MöbeHMgi, abzugeben!
AlideiillchrS Schlaf- u Speisezimmer 150fl,,
Barock-Sch a- >,nd Speflezimmer 230 fl„
alid, Srebenz 70 fl, 3 Zimm-r pol'
TeeorationStiran 25 fl,. Leb,rd van In sl,.
2 Oelg'mSlde 6 fl, Schreibtisch, AnNeidec
sriegel, Ltiomnne Garnittcr ,5o fl„ nhr,
Borz- n KüchenmSbel. VI, MariaiOIfer-
ltraste S S,- Skg„ 2, St., Th -40.
14254
Zwei
^^hr billig
graste lrelgemälde
,u veeknllfen, VII. Burggafs«
I3l>48
124, 2, St,, Tb, 17,
Mattes Spciscziinmcr ist
sofort UNI rdkn Preis ,u vrrkauscn, ?a-
sklbsl ist auch eine Ringlchisjuialchlne ,«
babcn. III. Apostel,alle 15. s, kiock,
THIlp 22.-e.."'


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 17 ]
Ur. 210
IViev, OoQuerslLZ
^Visver 'k'sZdlLtt.
2. ^n§ust 1900.
War^rmngs-Cinrich-
tungru ». Liverse Mölrel.
'^.'HUiPS Krön,
Tjschlcr u«o Tapi-zirer,
Mö2el:8r«rl'l»;7cw.ent,
nur I. Ltttxersiratze Nr. 8,
Sch!a!-. Lrei-e-. H rre::>,u:n'.cr. csm-ie'r
rrize-- aira:'.. rrr Li-udo^rS ni
a..tll Lryl.^ d^ ol^galtung ?' zu sthr
iewi-: HrirLt.-auöi'lLiwr'gcn und Ho:el'
.' r.n^tung n.
Zohluni;eun. Ncbcleiricurmcn.
'5circn i-^- I>L^c:!>ü Lchlal^'-iü-ri »u
sU. »ül l j
lL! st., e» «Ist:- r
IL' ... >.irgi7.: rurrs
70 st. L:!.m uk mik TrrpiL
t'o?.d. LL st. üstin- »fir.'k t'uff-lo. -li.
d^ur.a, rr st, ist» e!^ck c»:k Lktkr.
-rc Ed k- st. st ,,
Hrrrschaf'rwo^?..: i^erLeu cul Lji
Irene w.ölstin.
Neue Prciscourar.rs per 20 kr.
Nur 8 I. Stn^ers.rasre uur 8.
Liotiei btUigst vertaurlni,^
nU^ ilild Aciroik Lchlas' und Sucise-
-n -„er. Ter°r.I>».i>. 22 !.., «.i innir,
-.rirv.anr. Ucr. Uanpe. LstzeiuLiic, d-e'
.n m.i rrlinrle st«ö>-l. Sorz u. iiust^en-
>... !. VI rcaieru-iigaiie XU. Tdur t>.
..,-.., Teppich
einikln, zu verk.
2!^r>i?n ttcbersicdiung sind
-5:.-!. poUlirrer DovP-Ichisf-uuier.
ere.stk,, st!>- stine- Uen
Sluile, Ledeirivan,
EÄ7^.^!is>st'. .->-e:>
-.7 7 s,^r Pistill, Luch einzeln,.
IV. Help -derej a'st- 5,.
(^!cg. .Hcirwicausstntturm,
besteh, aus mattem Lchlaf-
uud L >>ciscz-.mmcr mit ??tar-
morplatten, solide Garantie-
arbeit, nm 5L0 fl. srfort )U^
verkanien. Ü>!ur I. WoL.^eilc
Nr. 31, 1. Ttock.
KurdelMS- und Tambourir-
ma'ch «cn, ^Konogramrrl«, Sol ',ir gegen 261- ü. Ine dieje
22-che lv—>2 U-r Sreni.,!!. Mng'-clc.stcn
strrtze 42, M zrnu n, Thür S. zu
"^niri Vcckcr'sche Dampikollp
nrp^ru:, jeder nu- lr»i Kochlninm-in zu
240 L., ei« Lpraent dahei zu >20 L.
irr Fabrik n. w ch' übeestüüig n Tamr!
dabkn. «u intustrielien Zineücn rst r zur
Criiü'Nini ciUli Fadilkelache dcst.nl g.
eigi 7, werben zn'nmmen obrr a irennr,
eventuell 'uch mii Inwi Lauipferz u.ecr iel,r
dill 0 veek-»!!. Äde. i'xv 13321
Gedrauchre Siirkcreimaichlucn,
oder rlue tle n- er.'.^er L'te:e St üerri w rd
zu k.rufau ü jucht L^rtt ulu. ,H. S. 13.016"
an bi' 6DV I3Ö16
L^rekirolnotor. 1^
Ganj, s'ür LürL^kistrom. s.::!!»'! .le n>'r Band-
s-g', Llelch.e l g ouckl K e::s^ge, iul B.lb-c'.e
zu rhen» d 2>q zu ver'.lulcn. II. Rau r^'er-
'roß.' 6. 'm Gia fl slöf'. 133Nl
'' 97^ Schau,pltlerin. ist sehr billiiz zu vecksuf^.
Nibersahreue Räder siroßrÄus-
wähl, b.c glt!« nier, 3'III. uilinbcng 2>> Uü?.>!?iy »cn 8 ,b,r s Vb.^ r
. .Lj'.' r.-rr Gan en an
rl.r orer .ii z ln au Vrivar? gegen ^ar.
»a:ln g ve^^kauit
Freie Beüch iguug
und Naus lUlraste I43K2
tSqlich von IN dlS 7 u.r IllknL»
L9ten, I. Sabsvnrnkraane
Gaiiuviere, 1 u. «'fcrdekr.,
3 Ticbi-anlc iü^ i,.Dg j«» r-
V, C itbn. aiir 12 I3!>33
und
sauber,
Musik-Inürumerrtr
und
Muftiralirn.
Claviere und Pianinos
ntuesten Eiznknir. b-iics F-lI>r'. 7 al drr Weit,
eillz g und nL-m nur d«! 336ü
Albin storjti.:. Bellariastr aßel.
3 LLuüf'Liigel L 120 fl.,
IZ0 st, und ItX> st.
Trarnwavdalteflrlle, Er-lrch. »151
Radkäufcr! Halt!
Er bietet sich Jedermann Gelegenheit, ein
erstclassiges Fahrrad gegen kleine Anzahlung
und mahige Haten anzuschaffen. Zuschr.
erb. an Brunna-Fahrradwerke, I. Kärntner-
frrave 28. 10872
:: Günstige Gelegenheit::
bietet sich. ein Fahrrad, beste Marke, gegen
10 fl. und 1 fl. Wochenrate anz-usch»fsen.
Zir'chriflen erbeten an Heinrich Haast, II.
lraiser ^»osevhstraste 30. 10873
Die grösste Lluswahl in ge-
brauchten, fofl neuen Herren- und Damen­
rädern. durchwegs fein. Marken, zu staunend
billigen Preisen. Tdein u. Goldbergcr.
Fahrradfabrlk, 1. Seilerstätre 4. 10020
!!! tstvcistftigcr Motor !!!
Avanltrc-.'n. .'.pferdig, Or g. Dien u.Bo»lton,
Modell 1?00, neu. um kalben Aulchanu^zzL-
p'-'iZ IV. Fav:iilenst:aß.e Äir. 37.
?g Va eck. 12421
Herrenrad Halbrenncr tadel-
loS.'i'dr billig zu r.nuule«, V, Fl-i-.prei!S-
dvchrüiaüc> 8, Fr.i'Uv I2v4ü
Geld- und Hulpotheken-
Nerlrrstr.
Darlehe» auf Häuser,
«rftc und
zweite Saussätze
d.l 12744
B'uI S BlSch
VII. Mariahilfcrstraße 70.
(5 cke der Neudauaa.se. T e 1 e vd*n Ü6sA
Molordreirad, 2 U-?, ganz
neu, ist äusterst preis'.vcrth ru
verkaufen. l5. Lcrch, XVH
Lacknergaffc ,6. i2se4
„Lyrius"-NaS, ho.chelcg.,
fli'I nru, lu vrrliiui.«. I, üürnlnirilr, 21
2, ktbck, Thür 3, 13,d,
Geld auf ÜLechscl
für credttfähige GeschaftSkente,
Hausbesitzer, trrbschsftcn,Legats
und Fruchigenüsse,
Gels an 7 Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct o!>ne Bor-
aiislageu Nntou Ritter von
lilauner, I. Tuchlauden 10.
Telephon 824». 1 37St
Tchöneö elcg. Rad billigst
I« virkauir«, VI, Lli-g-ngaffe 12,
13532
Tbür 12.
Neues Fahrrad mit
S-r-ntiki-dkin i°Iort ,u v-rl-uiea. VI
Moriav'.llcrstraiie 117. Wellig. 1-9.-3
Fahrrad. fM't neu, ist sofort
ZU verkaufen. II-2 Dempelgafle 6,
Gebr. Scrren-, Tamcnrä^
von 26 fl. biZ üll st., T-'^r-v 5 vcn i 5 fl
bis 138 II. R-p Mündel fl, 1. 70. Sch!a-,7^<,
fl, I.eo, Läilkl 90 Ir„ -n Pumpen ifl lr,,
öuipen fl. 1 I», Oawpen 93 Ir, >ür Ac--
iviea i Carbib fl. 2 4L v. v. L. b.llizn in dri
Leib,. Verkani'-. Allsdewahr.-. Okkli-v, t r
aoftalt, I Kolswrntr. L, Z
Gelv auf Wechsel
jür Hckuklvflrcr, Eutl. und Ficriirbcsister.
iveld
Llls H:u ri Iküici, Vi >«
in Bt-a n«p in L.o 4:rorii>zstatteil.
G-id
lür LrtjchLsie» ,a.>4 v-ilL>üm»-i, LkgLlc und
,1ni tg «>,ijk
,W>kU irvL Lrovin,).
Verkauf uuü Tausch
vou Häu ern, G ter, L t-eu auf lee-er
Pasls
Placirungen von Capitalien
zu höheren jZ'.a en deiorvit ro a«ec1s.nnt
reeller und sich.rer r-^riss
Franz ^or i, I »Hellarlasrratze 4.
Telcp.^ou E-473. 84L4
Prokfch-PiaNiuo, Mignon-
u. Srudflügel. w-e neu. sehr prei-w. ab-
zugkben. iüeibgebllhr billigst euch für-Land.
I. Filhrich^asse 4. 1022.
Lehr guter TLutzflügcl,
7 H-!, 120 st,,' vu v-rlauitn. Vlil, Lckngr
«asti 42, i» cui -äil. 114 S0
Pianino mit schönem Ton,
Iiku, dllli, ,u r»!-«ie«. Wargurelhrnsti-be
'7!i, 28, Pst.»ogrckrl>.
"Ptanino 100 si.. Stui-ftUgcl
80 st,, zu oerlauikck. I viauhrnnein-
g>sic!8.
Pra-chtv. Pianino, Flügcl-
»vn, i-ft vlv, billig ,u vnl-uiin^ II,
T2rwinsuii^33. 3. St.. Tb
GcfchntNtes Smicfzimincr
lU vcriLuik«. Tililauiergcstr Nr. 20,
T p.!> I. 14--79
,» I->ui-!i, VIII. Alb-rlg-iie 27, 2, St,„
-> Slock, Td«7 17. I-^st.'9
Grost. Bureau, ein Tprcch-
und ein Schlafzinimcr, 2. St.,
complct miibl. oder unmödl.,
per Llugust zu bczie.hen. 600
bis 7VÖ s!. Gäe Schotten­
ring, Nenthorgasfe 15. Näh.
beim Hausbesorger.
Pianino, überspielt, zu der
Ivui-«, VI, SlllMv-rg-ii- 49, >« Rad.
g^ichäib
Olutes 7oetavigcs Pianino,
Iknvmm. Dikn-r Fabril, b«st-«i «rdalnv
IM st,: Londaner flonrkrN.anino, E
klangvoll, 173 st. Mai tzainbu-g-r, IIII.
Lchlcstklgastk 24.
Prachrv. antik geschnilitcs
Speisezimmer mit echten
Ledersrühlrn ist sofort um
180 sl. zu verkaufen. Nur
I. Woll-eile 21, 1. Stock.
I412S
Maschinen,
MaschinenbeSandtheur
und Werkzeuge.
-aoliflr- n«r> M«chanik-v- Dred-
bänke l .dewvitz7r Mad fl). -8l;apn'g-HobeI..
Bcdr- uub Frais«,aswink, Feiditmlkdcn,
FIv-Ler.üIe rc in oröflt^r AilSwah: lagrr.'d,
3?!!, I, nkajablüilLzrr, Wir«, V, I, 81 R^u-
gall- 3.
84S9S
L-enztumotore,
GaSmotore, ssovs
Benzinlocolnobile
von r-bu UI', .-iflclUiipkr Fadrical, g v.st,
flirt.i uv.d aab!>:«:>-d b'ngunpev. Lscrll
v. lilauer, IViutvrei'kndrik und 2i rn-
ai7' r i rn II-7, Tr.Sdrnistr, 8I-8L,
Mechautkerdrehbänke zu jedem
^tckrilllgn. ll-v. O.rollnötichke, 1. S.c'ardZ-
tikr->Llle 5—7^
dS842
^, I^!!!^
ttm VUligsien Singer- n. Niug-
iLl^äirv.lllibML a nen, neu u.gebianch:, uuil
avi -,at a bei --ckier,, Lil>e>7>:rnst« 4it
im Haie ulld lllefllainhoi, 6'erilnerfliake 3.
18, 13038^
Lnchc Glavicr od."Pianino
Lrcasiou in Pacuininiemäntel
mir oanj unled^uli'nden Lchöiibeit-schlern
-4xl>. fl 2 30 und 2 lÄ 2üx1», und
1-. fl 3. 3 2ü u, 3 50. 30x1-> N 3 50
und fl, 4, 28x1' ,, l-, oder 1'. fl, 4
4v!5 und 4 75, TunIov-Tllüni-l fl, 4. 4.50
ma enzl, Lchlauch: fl. 2 70, 1 Baar
Sniie 3t- >.«: 35 lr., c->Iatern«a 85 kr,
aecivlriiiaiernen fl, 2 75. T: i!>k« 40, 45,
55 r,, a iiiinwd. Sckilüflel-Aranjrl-n 40 u
5» kr. Ly.-I-meirr 7,5 lr., TeiiS ovrvm-.e«
55 kr, e. ppev 80 lr-, Hii:!errad ugirenile«
fl, 1 70, Slocken 18 u 20 Ir. We Best. nd,
rtzcile u Krparaiure, staanens b ll g. Th.iii
u, Ealdd rorr, Fadrrad'abr!, I. S 'lerfl.ute
Rr. 4 Beriandl> u d e Pro rinz, 1 09 30
-VS:ück Herren- und Tämcu-
räter m:d w g n vcrgeruckt r S-rison um
Prtir eb'U^eb'N. XII. Schondrunn r«
1' a. Rad'.itr'ch« e l 1 lbO
Sehr schönes TmnenraS,
wenig gksahren. vreirwürdig ;u vrrl-u'c,,.
VII. Mariahilferstra^e Nr. 88a. a.^lack,
Tdlir 39.
uranz r;cr,tl,
I.
Bcllaria lrafie 4,
Palterre, Th. 8,
vergilt Darlel-cn out und ohne Vor»
merLunt au HattSüesitzer. ^ursbefiver,
^avtiksvesjher auf Paucantheile. HauS-
jatz', Llllen, llrbschaftin höchst dtscret und
r-ell Fla:i< Föri'.l, I. B.-ÜLrlLur 4. 13952
Fahrrad bester Construe-
WeLcosse 46.
ZEkdkN
'sra-re
50 sl. Lameurav, fast neu,
vri-^aMark-, adzug-dri'. XU. StSnbrunner-
lii.ß.' 11 a. stadiatrr S nle. 1 l 1 ö 1
Eleg. -Herrenrad billig zu
baden. 'lll. Earlnergafle 20. S-Osu:
Mialkow-I« "031
Wunderschönes Herren- nnd
Damenrad, au8ergewädn!ich billig iu df-^-
II, Rembianbtflratze 27. Tb- 8. 814b
.Kaufe gebrauchte Räder.
stluilunil ixi Berggast- 3, Th. I. 11114
2 .Herrenräder von einer
ö-iri-bait billig »u
38 st., das audere so fl. I. Reichhraths.
Grstelassigc 05rcgcr-Räder
u. iSmmtl. Sebandib, li-ierl Lutzerst billig,
liundbain, IX. Ee rggaste 3. 1111 2
'größte Ravfahrschnle Wiens.
Uvtirricht ron 7 Ul.r F-.utz bl4 10 U'. r
Lder ds. lrm- und Lerk.iuf^vou üoeriahreren
und u u n Rädern. Hl. Schöndrunn'rstraße
-!^r. iLla. 111^2
Gute neue Pncum. Lauf-
deck!« in alle« Größen fl. 4 bib 4.50
Schlauch fl, 254, Acetplenlateinen st. 2,75,
IX, L-r,gaste 3. 11113
straii- 25, d-im Boriicr.
2 echte Puüelu, weiß uns
ichivarz. b.lliq a >«q.b,n, Haedle, Bal«--n-
hLtS. I. Mrä.:n5Tstran^ 3- 14801
^GeoächTreirad um 55 si. zu
b-ik ii-'en V, B!zraivgL-ik 10, liu Machin n-
cechi't 1'..'8
-Hochelcg. -Herren- n. Damen­
rad, last neu, L 45 st. Wcinigcr. I. Arn
^rgil^ 2,^ 11621
Gebrauäite Herren- u.Damen­
räder, Rrrarali>r.n ui d Su'brwatruvg g gen
Cauticn b:Mgst, II. Grog; Bsarigafle 3.
117.58
Glegautes Pianino, fast
neu, billig iU »erlauien. I, Fl-ischmaiir 8,
4. Lieck, Tbiir 24, 1»717
Eleg. Pianino, 7 Detav, m.
Meiiivgstiv-.mstoS, ia» neu slostele 4M stO.
ist um 2M st. zu v.-rl, Lerchenttldei-
züriel Nr, 1, 3, Si,, Tb, 32, 1.198^
Ehrbar- Pianino, sckstnarz,
guter Ton, billig ,u virla»i-n, 1, B-ll-ri«.
ftraste 4, FSrstl, 130o.3
^onccrt-Stutzsiügel. 7 »-ctav
roi» l l. Hvi- uvb» mm a i-ieranten Fne-
brich Sbiboi mit flii n -nl'ru Iio- i^ier-
los. um'60 fl. zu verlLUieu. H. Wäh>
rkna ^r>traße 1^>. 1 Stock. 13818
'"Pianino, fat neu. kreuz-
fai!ia. um den halorn dknick-affung p^.L zu
verkauien. II. Klnne S adtgaigaste 14.
Tbür S. 1^03?
Gutes Clavier. 7 Qctav, um
kamst-/«-/imil-lg»! iM.Auh°ii!r°st.^17 3
Elavier »0 si..
sebr stitk, zu vevlLU''ir. V. lLol'gau-i-iafle
Nr. 23, 2. KI.. Hepp-rv> 407,7
i'Stiltisiügek 160 il.'.^.,
wi- ueu, 7 Lctav, zu veiflauieo^ 1-U-
gaile 5, 3 Sicck. liukc Stiestr. »a'r, Ili-vv
tz K. tlngade! -tngcr- u. ilttng
^-cken«R 2 hmcvL-nen «ruf .'arn. Dcheiz.
Kckn'h^. 2, Le::ahnho',
LO si. Sinkcrinaichine. ganz
»tu, 5i br Tara l!e, 0rl-:orl-N ngichiii i
30 fl. Tra.ie> u d abeinable Malchiu n um
7. d Ui d 12 fl. zu oadeii, b-itariahiil.
»laikrnen.aflr 22, p! para ure.« gut und bill g.
ti'1 59
Gas- und Perrolinuiotore,
1. ll. 3. s 16 ll?. nkn nnd g»
brauckit. b.lligst bet ZiLarthakowAki nutz
Set.ler-. Mo.orcn abr k, IX. Nöger^
fse 18. iLss:>
^lhotograpkie.
Ich kaute 2^ Photographen-
avp»rro1eM?korm:!t 9x1 »L und 13x18. Dr«
pcr'u r solch? kür B attrv und FilmS. L. E.
VUI. LrrchenselvttsträLe 94-36, ^^ü.'^LS.
Z;isrt.
L. ^noodl'»
-Lereintsttd 55749
Fahrräder- und Nähinaschiucnr
Fa!irlK>.'Itiederr-iae
Wlilirinarrslv. 2'.4, Td
ch> q« me Tb i zab u-g« b'i
—, ^,'irn-,.-t,
i zab u-g« b'wivig:
!! 't I: i !!!!!!!! i:
B vdiLie e.n:lladkanl,n, b-nchng n Sie da«
Aatzrradlan'r, VTlI. Ä iuSengafic 27,
HarlnS T- Binde:. 2 -14
D.leibst werde n sie dcilrmmt e wa» Ba ler.deS
stud-n i chrnfie LuSwabl, alle LrciSlaxeal
1 II-i.Lu'ch aderi-brenti Näder!
I l Bequiwe ThrUzah'ungen!!
Herrenrad, völlig neu, tveg.
Abreise billig zu verkanfen. IX. Hetraxaste
Nr. 1, 1. Stock.. Thur,^ 20<^
Wegen Slbreise zweijährige
rcinraistge Bullterrierbilndi« iu verkanle«.
Trainer Neidl, III Biagrrftraste 1, I, Si,,
T bür 9, 12220
Wegei» vorgerückter Saison
werd-n die zurüstgebiie!:-» n noiien und
s^ebrauchteu ?a!>vriirer billigst ver-
lauü im
Eeutralbure- u iur Töalirondrr
deck flllerander 7ie>>>tvk,
l. lkderidorierilraste 10. Tei pbon sttr, 12309,
Scachit dem Natliknii-reller.
bkd s', I.3.,9^
.vvolländ. SPihhuud, Männ-
Pferde- und Wagen-
An- und Rerkuuf.
Zwei schöne Fuchsen Preis-
würdig ;u verkauien. XII. tztstendo^r
strabe 78. 108M,
Schöner Lichtdraun, lO sfausi,
8 I re.lis-l ch im Laufen und .stredkn
weaen drivqevb r Abr-iie bil g zu b«'auiew
ckinaistellt II F an-enab-iiSrN'te 11 .12609
Omei Lchwersn! rtverke, de-
n-dend aus 4 ichwer n Zugofttden, 2 flarke«
Boiimwaa n 2 saiittrul en :c ^,cn Uet^er-
üetlnnq billinn zu verkauien, Nähm« XV
LäVr^ aie 22 beim H ao»m>i >ter.
"6>csucht öleitpferd, über
tzzrosic Pfcrdetransporle v.
ruffiichen Nappen,
sowie such ungarnchen 8tstuf--di,
15 bis 17 Faust hoch, 5 biS 8 -i-dre alt,
in allen Farben,
stallungen, II. Ungerthstraste 292. b« Carl
bischer 16o0-
Reunjalirizcs Pferd, «anminet
17 Faui- b-ch, au cr -Vei-r, ist vrerSwürdig
.u vb.Ioui «. 3a b-flchr g n II, N-dbanngaii-
4dr. 1. de« I.ivsv
Neuer zwcnpLnnigcr^ Federn-
Lbsliuhr-
cdernürek^:
vlLre-'.uwagcn. sebr vasier.^ ....
u.crk. neuer zweilyännkger Fcdernitre-.k
wagen und mcdreee Lbersadrene Gesq^fts
* ,7 .^ ... -..»...4...> ssT dr. Bei»
13379
wagen sind zu verkaufen. XIII. dr.^ Beit-
gaste 32
Eleg. zwcifpänniges Ponrcki-
zeu^.erl r u verk. lOraterstraze 42. 14.3
Fkdernstreifwagea. starr, eiu-
ixäuniz, zu reikiairn. I. Luaelt^a:w 25
Pstaekon tveg. GeschafrsauOöö
vreiSwilrdig zu verk-ui-n, TVlI. st-ejilga'r
Nr. 20 1309 5
Gebe Geld zu 5 Pere., in
Na:en rückzahrbar. bei Lebensversicherung.
2l. H., Nuddorferstritbe Nr. 4, Tbür 40.
97450,
Lfficiere, Beamte u. Standes-
pkrieu o erhalten Tarieden Lberallhin pro-
oisionHsrci durch kr< DtilktLr-.."g.utur m
r?-kd—30( 00 lt. v .5-,
cn io-ort Si-Id, VIH, SMerstra- e Oi».
Stiege rechts, Hvchpa:!, Th. 5, v. 10^5 Mr.
Beschaffe prima Bürgen nur
für höhere, vensionsfähige Beamte. Unter
.Reelle chriftl. Vermittlung 8144- an die
^-xpeSirion. 8144
Escomple- und Geschäfts-
-Umcsf.'n c'.gorer Ace'ovte. auch offene Buch­
ford TU ge,. von 'Land lSfirmcn, Fadrüantcn.
^-auSbest-llerr.. .vikssdeilyern und Cava'ii-.r-?n
zu coallUUin Bedingungen. 1. Kärnlo rr ng
xr. 2. Lrg. Zu sprechen von 2 bis 4 Uhr.
92üö
Ausgleiche insolveitter
Teschäftsleute, Fabrikanten, werdeu von
einem erfahrenen Kaufmann coulant und
energisch durchgefülrrt. Anträge an 2.
Nachüd. XX. BrigiNenauerlände Nr. 16,
Sprechstunde von 1 biS 3. 9257
Für Darlc.hensuchende.
Vrrichai!- -r-bitiähig-n Dcrsonin Wir» und
Provinz u. zw. den Herren k. u. k. Offr-
ciercn v. Hauptmann an. Militär-, Staats-
und Privalbeamten Darlehen gegen Ästige
Zinsen und mehrjährige Ämortis^ron.
Unter .Solide 10419' vostlag. 1- Ma;r-
mili a k^ra^. v?grn Schein. 10419,
Gebe Geld zu .5 Percent in
Ratkn rückjahlbar. bei «dschlust rinrr L-bevS-
Versicherung. S. H.. IX.
Th. 19, nur bricilich. lOSo«^
Fnfolvcnten Kaufleuten
Fabritant-n. Scwcrb-tilib-nd-n. a-^
Brovin,. scwShrt Cikdit ,llm «uSgl--,S.
Lk°v. Soldmann, III. Lb-rk Wk>,s-tb-r-
strast r 10, vächst d. stiivkrndrnckk. 11048.
Wer wäre geneigt, uiir sof.
50« gest-" bobe Linjeu -ui em'ge M-nat«
I-, ti-.o.nv Iiu'.er „n. Lt. 11038 an d'.e
-u bstgen?
Siwed,
11038
Fabrikssirma, Realitäten-
besttz. -it-a Million R-in-^mdgen. ge.
ringe Verbindlichkeiten, kerne Accepte, sucht
»ur f^orrirung ernes neuen Unterne^en»
?MtN°Pri°°t-t-°it von 10 bis 20 Mtlle.
Unter -Neu- Fabri-atron 119o9- an
Billiges Oicld ohne Borspesei,^
7— auch ohnk Bormrrlnng. i. Liii-i"-. des.
^ Beamte auf Pensionen, oruchtgcnnsie. Erb-
Briefe unter »Sylt 41
strade.
12156
Privatqcld ohne Vormerkung
diScret n. rerll i. nnbebaitetr Ltaat-dram«
Wer Gutiteher drauSil.
Ickreibt unter .(Siraal ILktOI"°
Geld für erste vaussälle zu
45, Percen«, volle Fuzähtu z. atS -u»
4taufe und verkaufe alte
Sattel, «eichirre, Sattleigeichäit, IX,
Hörlstoffi 18, Reue Waare billisi«, 10833
Zu leichterer Dar'.chcil^
be'chai'una -IS Teckan, Lebenkpolizzen, die
auch zur Alt-rS- und Familienverlorgun,
dienen, ohne vlnzablnn, von Prima unnalt.
.Ullt-r .kleine Prämie" 13,0>- an die Exs.
13707
Avis für Tarlchcusuchende
ieder Kategorie, lllon vrivLIer Seite ist Selb
von 10,000 k, auimllrtS bis 3,000,000 k.
aeaen loulanre Zinienberech! unst rasch ge­
boten, C-valier.-, distin,. Private. IIro,-
!» 7 ustcielle. dedeulrnde (Zelchait-iirmen,
irilen und Unleinebmungen berorzimt.
TiSeretion gestcherr. Nur oiiecie Sie.
iiütauten bklückstchtist. Zuschiüieu unter
.Ftnanzrr-ni-clicncn 13(21' p-stlar-rnb
I Lelierflort---8rge. nur gegen S<^>ei^
13851


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 18 ]
Ooiwerst»^
1skv«s Viensr VsAblatt.
2. 1800.
«r. 210
Geld- «nd Hypolhekren
Uerkehe.
Geld: Geld: Geld:
nur von 1O0V fl. aufwärts als Personal-
creüst für Ccrvaliere. Ofilcieri--
TeeuiLe,
höhere
creüst für Ccrvaliere. Öfficiere,
TeernLe, Fabrikanten. Seschäftslcute. HauS-
hef.tzthr und Private lehr rasch und höchst
ViScret nur für directe Reflectanten. Zu
fchcifttn erber^ unter „Mäbiye Zinsen
9lr. 13690' postl. I. SeilerftStie. nur cegen
Schein. Agenten und ÄnonhureS nicht be-
rüsichtlyt. 1S650
I« ZahlnnZsschrvierigkeiten
befindliche jeden Stande- in Wien und der
Provinz werden aus-eclichen und das
nSrhige Kapital verschafft. Unter .An?»
aleichsbureou 2" postlag. I. Salvatoryafse.
13596
Kind bis zum Alter von drei
Jahren wird von kinderloser Deamtens-
familie al» Tiaren an-enommen. Anträze
Ödeten unter .tcinderfreund 14061" posti.
Ältman.nLdorf. 14001
Welche edle Persönlick»k«i>t
hilft einem Mediciner im frinfteu Fahr-
gana durch ein kleines Tarlehen auS grober
Srord? Unter .Cwig dankbar 13919" an
1.3910
Modelle für Grfiuder lver^rn
LrScise ausgearbeitet. Mechaniker Appel.
Ix. Moriannensafse 1. Aner^nna lgen
fre^^cn tn. Dienst en. 1 3807
Vicl^8cld verdienen kann
man jetzt an der Börse bei den krarken
schii-ankunyen. mit kleiner Kinli
Tuche K. auf mein
DenüonSbuch. Behebbar monatlich 66 K.
Directe Äntr. unter
an die kxp.
.Penfionsbuch 13959"
13959
Für 360 fl. Darlehen zahle
am 2. November 1900 400 fl. pünttlich
retour. Sicherheit geboten Gef. Zuschrift,
unter .M. G. 13958" an die btp. i:^58
Bureaudiencr sucht vrinfteuv
300 K. in onatöraten L b<' mit so­
fortigen Abzug von 60 K "z gegen ev nluelle
Sicherstellung eines PensionLbogcnS der k. k.
Hofdurg von monarllchr 2ll 1d. Naten-
-."bluug 50 Kr monatlich. Uuter „B. N.
Nr. 13531- Rathta's 110. 13531
L 0.600 Kronen sucht lediger
Interieur, um zumalich seines B^rmö.cnS
ei le rent. Spe.iaifavrik kaufen -zu könilen.
Rück»ob^uu.g pät s:e:iS in einem Iabre und
gute D r-nisung garantirt. Aotar:elle Sicher
st'llung mö lich. Äncrögs uut.r „Mosch nen-
fabrik^"
-693- an die Crp
13693
16,006 sl. zu 6^0 auf anten
ll. Satz, 'M Ganzen oder getheilt sofort zu
ver eben. Lövy, IV. Pan'.gig 19, 12 bis
2 Uhr. 1.3644
Anträge unter „1000 Kronen- au
die Crv.
13713
Air Anöarbeitung von
Patenten und techn. Zeichnungen empfiehlt
sich erfahrener Ängrnieur. Vollste DiS-
cretion. Billigest! Gef. Lffertc unter
Ingenieur 13966- vsstl. 1X-2. r-gen
.xtNgk
Schein
. 32 jähr. Mann, fix mit
Decret angestellt, bittet um ein Tarleben
von 200 ll.. welches nach Ueljereinkcimmen
mit Zinsen rückgezablt wird. Briefe erbeteu
unter »A. St. 14208- vnOt VII V,rr:„rN
postl. VII. Bernnrd-
14208
Tapczirer bittet um Arbeit
in oder außer dem Hause. II. Novaragasse
Nr. 13. Thür 15. 14225
Bon 4 fl. an werden ,»pmmer
gemalt. II. Rothe Kreuzgakie 3, H. v o^n
14364
Tarlehcnsuchende jeü. Liandes,
creditfäliii;, auch Damen Wtcns
oder Procinz, erhattcu rariehcu g gen
Schuldschein in kleu en Monatsraten zu
tnäßigeu Ziilscn u^ d mehr äkiriger Amorti»
sation. Unter „Sclrd.: 104'^ posN. I M:nl-
ritcnplad, aezen Sch ln. 135^.5
Lfficiere und Beamten
bekommen Darlehen mit Vormerkung und
Bürgen. Lhne Vorspesen von 10(^ bis
10.000 fl. tLiferte unter .Darlehen 13752-
vostl. Peroulkosasse. 1.3752
Getd auf Raten f. Olrivcrbc-
trribend^e^ und Beamte. Unter »InitiNrt
Nr. 13747- an die l^rp.
13747
Pslizze Lcsor-ze ich f. Feder-
mann, auch für Dersonen, welche sch.'n obge-
viesen wurden, schnell. Darlcl'en für Pcr-
sonen, w-lche credilfahig sind. Vorschüsse auf
Erbschaften. Erdschaftsangelegenbeiten werd.
übernommc.:. Htiratscau!iüne«l. Frucht­
genüsse werden rasch belehnt. Briefe erbeten
unter .F. F. 1.3779- an die Crp. 13779
Bantcassier bittet um ein
Darlehen gegen Sicherstellunug und gute
Verzinsung auf 3 Monate vom birecren
Geldgeber. Unter .Sicher 14132- an die
Expedition. 14132
Das Hhpothckarbnrcan,
früher IX. Univcrsitätsftraszc
Nr. 4, befindet sich von heute
ab I. Wildprctmarkt Nr. 2.
1: 3»4
Damen von TisttucOon,
w-'lch- d-.r. Beistand eruer an^jobrigen.
Lllvi-^stehenv-'n an der Lienor Mimk ge­
lernten und an der W.en r Uni'erfitLr g.-«
praile'n und dtv:omirt?u praknkchen ür ng
oi-cr'ten G burtSbelk-'rin b-rirrse'.:, wenden
sich vert''auens^rll an Madame I.
Lvtett, lL Nlivaraizasie Ll»
varrerre. Tvitr 1. 141.37
Reist aui Wunsch nach auswärts
Damen jeden Trandes, welche
die Hilfe erl.er sehr prak.iscii"tt Hedamn:e be-
nLtl)igen. tr"-nden sich vertrauenSv-^N an
Frau H. B. Mäßig 4 Honorar.
La rkonftasie ki». 4L 2924
Scvamme emvüehll fich sc»
ge.bit n Tam n ant^r strelrqstcr Ti-rrelior:
Mäßige 'l^rene. >1. MDriabi ferstraße 6.5.
G'.ng. Nellengalle 8. I.St, Lh. 6. L'tildn-r.
3357
PeakOsche Hebamme emtistel>lt
sich vrr^rai'lNSvoU. Hiri!!>, I. Lxirgc-gai,. 1ä
3. Elock. Tkür lC. 9310
Buchhaltunst 10 fl.
i kin .l»?t.rache)
Etos.ive, toppelt» u a-,crt oa ka >k,
8«tr>k, Landvuk-i'chakt, H»lcl, S», L'
Buchhaltung.
denz. sämmtliche Coim
ct^D schrk^t ük'
Dten-tvdistencnrfns, spielend
leicht in 12 Leelionen in Ta-es-S'"^'—
l^d Stellennachweis gsrantirt. Verlangen
Sie Grotisprosvect von brr bteooarooht
und Maschinenschreibschllle. VH. Ncu-if
-ofse 3. 14232
l4 Lhr erkolgr. Praris. gi't UnlerriLt
Zweigen der Mä he l'ati?» >t byftk tur!
darst. S- ow Here tei zur Gvmttlrsiar.
ckeal chulmakuro vor. reinrich Bauer,
N icherqalt- 5. 1. Stock Düur 6a. 1.^<
Dberrcalschiilcr für
Zeichnen- und Geometrie-Unterricht ge
Zweimal wöchentlich. Adresse in der
Ntathenlatik- Gorrepetit
sewiffenhaft. für Realschüler 4. Cl.
Nachprüfung gesucht. Gef. B:ltrag:
Honoraranspruch unrer ..^andsiraße 13970"
an die krp. 1A-70
auch llalde Ta e. Zuichr. ersten an T. N..
XX. Wallknstei.'lstlase 6l» Lb. 23. 1384 7
Energische antisernde
b.'rer'nng für Gymnasium und N.alschule
S. Stein. Un'venttat 13812
F-räulcin wird zu 7- und
8iührrgeu Kindern gesucht, welches-
Voltsschule nachdelikn kann. M. Schneide
^chneldergeschüft. Praterstraße 42. Parterr
14 (X ;6
Buchlialtung,
Gummis oder Berkänferiu
Praktische Hebamme emvstchu
sich »mcr st .»gst>>r Tii.'rclion zurAnfüabn!..
r. Hiniklkgger, V. Lchöiisrvniierstriße 21,
Tbür I!. Il4.ü
Prakliiche Hcdamnie
mips. sich llnr.r stikni.r T 'crclion. St.
I. SalzzrikS 23, Ttg., Tst. 37. 1 1K23
LverDarlekien u. Polizre sucht,
schre Kennt. „Bald 13834" u. d Eis. 13834
KieluesTarleticu gegen Sicher-
stelluna wird dringend g.kinncht. Ilnt. „Eriotg
Nr. 13K94" vsstl. VI Mut-'gasie l3ii»4
Geld für Elesiiiaftsleute.
Uiit.. ouldnt 13671" vosti.VIll/ 1^ I" 67l
Geld sür Geschäftsleute sosorl
Unter „Sehr discret 1431Ü" an die Erped.
I43I3
Gcls-Tarlclien
von 4t>t» fl. niliwiirtS
für hier und Provinz xegen Amorüsotivn
an Bearnte, Lisicicre, Pioiesivren. Prn.
sioniften: ierner für Fruchlgc.aiffe, Erb
l u d sUltttai-SclrniS-
4«a:itionett. Zinriuh 7-4 p?r Zahr.
Ichaiien, Stistnngen
4«a:itionett. Zii!
Wien, Wahriiigerstr.iße '.18,
BerlrhrSbiirrnu. iZgkQ
""Wer ffewährl einem sicher
angestellten Hcirn zu seiner Bcrh irs.Iniig
ein Tnllehcn vvn 300 fl. gegen jödrlich.
Rückzahl. v. 100 ll u. si^/vBer^ninng? Antr.
erdeten unter „Bald und edel 13,30" an
d-l?rn. 13730
'.tO.OliO fl. aus N. Sah nach
Svarcasia aeiucht. Gest. Anträge unt ,E. M.
Nr. 14217" an die Ezp. 14217
Uerschieoene Alllräar.
Anständige Fainilic in sich.
btelluna bittet edle Menschenherzen um
st- Darlehen gegen entsprechende Zinsen.
vtuLzahlbar gegen Monatsraten, auch Theil-
beträ gen. A dr. in der Erp, 10090
Möbeipouitrunsitn und Än-
t-»" rasch mld biNts; nur b'' Zerwenka,
laslen
^I- 83 Karte n'v, Lot' 1103.5
ÜRi weist ein Sliitrei neoen
Sommersprossen nnd auch vi.llricht Frest-
^ Äusziehfiihrcn
werden
mittels Mvbeiwogen von 7 fl. und Federn,
str,i,wogen rron 3 onfwSets besördiet.
Cor.« nchh c I g es, M° b e l>. a n s-
V^ortcur, 4-1 Ziegclvfengasie 31,
1197>'>
r-levh°n 8332.
Dameneapelle.
Für ein Goelen-Restourant und Pool in
er^r gröberen Prooii„bouvtstodi wird eine
Ver
1 und 2 Ukr.
zwischi
12 t )67
<'tunnerm6l!^rardcrten
danerlast. nett und billisist auS.
^^t-^A arr, 1. ;,..°n»rnh drn^.n.
ÄteiHre MöbelüLersied!^
gen ubernoit'.nren «z. ^ixdern-
st' eistvagcn. II. Untere Au-
gr^teusti-astc 85, 1. Stock.
Thue 1 ,L» 14025
Tisttukuirtk Deinen
dou htrr onv «»»wärt?,
welche die eiste -mer iang Llir gen, allein.
stehen!>.m and -rM -n r Unrv-rrstät vivlomnten
Heeanrm von str-ngst rD.» r Iivn denöo ig. n,
mogc» sied, tr»n»nrvo:i weneen,o irrau
Ph. I. Lexirirte «immer."
IL Alferftr^ste IN, 1 St, Ll-sir 7.
Em gang bedra g rije „iiar" 1^ I2 r.»2
Damen finden dtscrete liebe-
volle Aufnahme und Auskunft bei sehr
prakkisch'r H.bamme. M. A., VI. Maria-
Üilferstraßk 53. Th. 2.-«. 121.54
Damen finden unter itreunster
Tiscr'l'.en ttobe"clle Aufnahme br'i prOkti'ch.^r
alliinstehend-r Hebamme. Honorir mähig
Ldunber ich, VI. Gumvendvrierftiabc 114.
12121
Praktische Hebamme rmpftelfit
sich, vertrau nSvoV. strei gsie DiScrelion. Vll.
Bur,i. asfe 7>0. l. St. ?.o. 2. 1--'l84
nach dewäh'ter Methode, besonders Herren
und Tamon. die durch A»ter oder Stelli-ng
der Schule dl-reit» entrückt und Bordtreitunq
rn AninahmSyrüfuni^eu ou Babneu, Bni k n.
l.ud gründ ich.' «^ler» u"g der Buchhaiiu iq
in,.l. Brlanctr'en 12 ft. Monaisbonlrr.'r 4 fl
(Llnzel Urrterrtcht tn tama»t!teven
rauftnänttt:chen -Lachern Bested i:d 'ett
dem Jahre 1878. von Hände Sfachletzrrr
Victor T'-uttch. l Büu.rnma,k1 3 13882
Friftrlchuten
uild Frifenrinnen.
: DamkNesfrisiren: 11933
er'ernt man in d.'r bebörd i>kk roncessionirtcr
Lehranstalt für nur 6 fl. rn 14 Tag u gründl.
auf lebenden Küpfen nach den neuest n Jour-
k alen nach largjädrig erprobter, leicht fr.hlicher
Me höbe. Roch V cndi^un i diö Cur^eS Zeugn
Mao 9ko a Tvunber .rrifiru»':^ rr.
mr b n 25» t'nf L. 2 Lt.
len tLr^otftc im
für den luirNich prakt.''^^edrauch u. Erwerb
nachwelSdar gronie
:::! Tamen-sfrisi
''' Ikl. G
bcd.
ren
erzielt man in »er bcd. cvn. de/tveuom'-
inirte ttcn U.braviiall nach langiährP erprob.,
voezng leiidt'Liii. Mets. au> serlstitcv.
leveus. »lopten dir ur höchsten AnSdild.
IN den alleineuist. Dtvde>ri>urca. Eurse zu 7 ll
stlnerke»»,»,ge» a»? vöchst. »Ireifcii d.
Hebamme empfiehl sich disrrcl
und »erlranenSvoll. ir. Sermt-Ngasie 24,
3 St.. Id. 23. ,249!
Damen, die Hcbalnmrn!)ilfe
benöthlgen. empfieblt sich di-iret. Vtl
Schoitenfeldgasse 73. Rerse auch auSwäris
I249L
Den geehrikn Damen cmpf.
sich Ulit-r DtScretisn pratttiche Heda-nmo.
E. M.. 1. Franze.'lSru'g 22. 2. Stiegt-,
Tb ir 12 beim LiNv^ entyor 12592
Hcdainme empfirlilt sich den
geehr en Damen unter strengster DiScretion
1^. Tir^
Tiefer Graden 16, 2. Se.
126 tl
Bei Hebamme mir L.^jähriaer
Praxis fi-dcn Damen st'ts freundiiche Aui-
vahm». flimwer mit Narl.mauksicht. Prc ie
mahig. Na>L Mc:cl, Witwe, VII Nriierstratze
Nr. 82. 13t.«
13I«8
Unterricht.
zwei Monaten
;^ran-
zösisch. Englisch. Spanisch erlernt man rasch
uester Art u. gegen mäßiges Honorar
nach neuester
bei einem erfahrenen Lehrer. Schreiben Sie
gefälligst unter .Erfolg rapid 14378- an
die LLve^^n. 14378
Italiener kehrt schnell u. gründl.
slkne Mut erlpraute. Per Stunde 1 Kronr'
Unter ^Ztal'a 59»-z-a.,dieSrv' 12249
itehrcrin unterrichtet deutscl».
französisch und 0 l-lnisch. Voznanska, AuerS»
pergstrflbe 7, Thür i;4b.^ 14101
Eiavier in ^24 Lcctionen zü cr-
Icrncn. HU. Bkronsta affc 34, Dlmr 3.
10074
Id rincr bei wcd. ...
prvl-lcn an4gkzelch. M-th. grii-d7,ch'st und
dUliser aI8 ilbcraU nur der air äustciP
gcwiffcnVbrN emviolst.Svectal.r>nndcl«-
u. Etcllsiivermrtt'iina 'ost"nl^."n!svf
Buchhalkunii, 12,-0
MVI, dspveir., »Mkrllan, Nechuen, Sorri Iv..
d.cnogravh,«. Sichretvmalniineic.jxctiouL
^d'«senvcr u-.d ra-ch r U teriichi ucarn
Eara.i.te u. Mätzlgjt, Honvr-r. Pvrd-r itung
>dart und k^vLical.r^r'ükitt'op^t
z„ >darl und-^rarcallsvrüluvgevi.. vlriirn
^'j,^lu'lM"-< 5 lnzclNi>nr-r».«I,>,gegr»nd«t
1880, Andadcr. Sveeiai-Hanretssa«.
I-.,rcr inls .rz-ich, ,»euadk>ler aiostert
Ariiivkr-Itic. Nach üur» Ptugn. Frisir,
meiste, in Mine Pa>vIon>^ki.1.engasie 43. 14271
BUainlüchrigiir Luchhalrer,
r Uiiiiirte: Arbe>ter mit m^hrjäk): Aer,
(Uk R Vision dir Bücher unter Än ab- von
:>iefer'n;e für drei liZ vi.^ M not7 gesucht
Uerucksichnüt werden i ur NefleltiZuten. wr crie
> der dopp'it u Buch ürnu'-g ku: dig siu' und
di'srr Ardeit den genzen Tao w d ^en k?un^'
2ffer:c unrer »A. G. 1H697'' an ci' Sxp
1369/
Perfrclcr fransöfisch r C^örre-
svcttdettt, flotter Ltri-'g avh, wird zU
sofortigem Eintritt a focli. Of,cr e unler
»Exp.» t 13262" an di-.' l -t3v2
Lofort gute Ttcltc und
Zeugnitz erhalten Sie nach Absolvirung
unseres Curses. Stknographie u. Maschin-
schreibschule. VII. ?ie.:-.if:::asir 3. 142i^!
(Ontcr Srcnograol, gesucht.
käsilicher Stenograph, welcher sich im Monate
August zu einer grosieren Arbeit für 8 bis
10 Tage, event, aus dem Lande zur Ver?
sügullg stellen könnte, möge bis 4. August
eigenhändige Offerte in stenographischer und
Kurrentschrift unter .-6. Ä. 1352;^^>' ''ie
tispedition einsenden. 1.3529
1 Tcrrcrär n. krakficr,
1 Porttor. L Vouleitcr. H'o
L Sttrenstt^r, 1 ö.tcrwrl.or it-.nlr l.
Wr. B rmitt^cr. I. sislciistmarkr 1.5.
Sccrctär- und (uine n ckk rr«
forderlich H-cnancfre Lfrertc unter
..2VcI1rttf 14073"
an die 14073
Tttknc tricht. Adrcsicnfchreibcr.
Unter .Deulich-ungarisch 13978- an die
Exptd. 13978
Bcrricbsbcamtcr gesucht für
Wiener Lurusmvbelfadrik. zkrlnstgewcrblich
auSgebildekt' praktische Kraft bevorzugt.
Offerte mit Angabe der Verhältnisse unter
»Lebensstellung 10422" an die Cxp, 10422
J-aoturist gesucht für cin
^ngroSGrschäft, der auch gleichzeitig
Woarenansagrr senk mutz. Derselbe soll
nicht über .30 Jahre alt und ein flinker
Arbeiter mit rascher Auffaffung und im
Wcibwoarengks.l)äf:e pratnsch sein. Off,:rtt
unter .ss. 13085- an die Sxp. 13055
Handlungsreisendcr, der
Rutzland und den Orient, und ein Zweiter,
der Schweden. Norwegen und Dänemark
bereist, kann einen tccklnischen Artikel, der
einzig dasteht, gegen hohe Provision mit­
nehmen. .tkl. l^aulion erforderlich. Amaterlr-
Photograph bevohzugt. Offerte an H. Kuten,
!!üeid!ing bei Iklosterneuburg. 9378
Erste Jallrrk für Heizung,
fl>iikc°"!6iftntr-nchc'"lI9^^ d^id? l^rv^
II958
Tüchtiger Berkäiiier aus s.
.Herrenbutbranche. der läng. Zeugnisse besitzt,
wird fikr eine T^iliale irn II. vezirk anf-
genommen. A. Sachsel, X5'II. Calvaricn-
berggoffe Nr. 34. 14229
2 Praktikanten init Anfangs-
gehalt werden sofort aufgenommen. Wald-
mann. II. Komöditnsaffe 3. 121.35
PraktAoit, Etzrrst, anS beff.
Haufe, für Dsme»»ove. mit
oufaenommen. I. ZiVroger, XV. M- 2 oas
bNferstrahe I8l7 73-^7
Praktikant für Hcrrru-
kieidergeicheikt mi! 10 fl. Anf»n,5gedalt >»s.
ans..en-i,i«n. «dr. Sx ». 1ZM-
Praktikant wird mit
^fort
Grrin
aufgensmmen. Modew» 2 ,e»ha»F
rrine r. in. H-rnprstraße 87.
Praktikant mit kleinem
Ansangggedalt wird sotvrl »»feen«»!«» >vi
«cllirmann u. Fried, I. EalzMlet lö.
1LV?S
Pvaktikmlt mit
bildun, aciedtirt. Adr. Sx,. P37SS
Praktikant mit Knter Lchrif^
und Kenntniß der ungerisiheii Epracha
wird sosvrt Lufgenvmmen. D«rlelde erlerrN
gründlich in meiner veilinlich^ Nnter.
weisnug Buchslldrung, te.it'4« und «ngarfschL
k-rreivonden,. HgndclS- und Wechselrechr
drattilch anwenden. Stenogradhie. sowie dv
Branche. Heinrich Färber, Wien VI.
Stumdergaffe 42. 110M
2 Lagerpraktikante«, jnug.
kräftia. mit Auf 2 ".gSgehalt, gesucht, fvigdor,
IX. Clusiukgcrlle 4.
Praktikant mit schSner
oandscheisr. Stenograph, für efu Leber-
Engros-Geschäft gesucht. Offerte uikirr
-H. H. 14216- an die Erp.
1421V
Praktikcnrt
Hause wird sofort
Tchoschkole.^
Bnragosie 5.
aufgen
Eis^waarenbanbluug,
gutem
Stau,
VH.
1431S
Praktikant au8 guter
Familie, feine? Exterieur, wirb per skfsrl
aufgenommen: gute? Gestalt. Hüter H.
B. 14398- an die Srved. 14^
Ttrcbscnner slcisiiger
Vrcttilai't mit scköner Halldschrrft. Kennt­
niß der französischen Spracht nnv Steno-
orapbie. wird für ein hisiaeS Foßboir-
bxportgeschäst gesuchr. Off'rtr unter
.C. C. 1.3991' au die Sx p. 13 991
Praktikant aus guter Fa-
milie. Ebrjff, mit uöldiger Schnlbttr>rng
und hübs«''ler Schrift, wird mit lleiaekn Är:»
sangsprhalre in einem technischen k'c^'chafr
aufgeno>n:nen. Seldsrgeschriebc.ie Offerte
unter '?l. r. 14294- an die Exp. 14294
Praktikant für bourptoir m.
Anfana??ebalt. auch Auslehrlina der Eolo-
n'albranche, wird aufgen. Offerte nnree
.U. U. 14 13 9^ an die Exp. 14139
Praktikant aus gutem Hause
mit schöner Handschrift und Stenograph'e
Bedingung acceptirt bei Drüber Stern. I.
Nothenthurmstrahe 14. 131^^
Praktikant gesucht.
Wäsche,kschäft. I. Adlkrgaffk 12. 18300^
Praktikant^ tvird^ im Galallteri 5
wavrenqeschöl! bei Mor SLworz. II. Dudv:.
strafe 4. aus,, n vim-u. I4L2K
.Hcmdenzüslhneider. tüchtig
in seineni ^achc, gesucht und
dauernd beschäftigt.
B. Tuvpanlfic, VII. Schotten«
feldgasse 36. iWs?
A»slagearranc>cur. tüchtig.
Verkäufer, wird aufgenommen. Modewaarrm-
l)aus Greiner. 111. Hauptftroßc 87. 13542
Lchrjnnge znr Malerei, bei
Eltern wohnhaft, wird gegen Bezahluv-
nmen. III. Hcrneßgasse 17. Thür
"8702
Lehrling gegen Bezahlung
aufgeuommen. Haildschuhfabrik, V. Wolf-
gangasie 9. 12^5^
L.hrjungc auf Plaque-
Drnckarlk'tei: ausgenommen. Vom Lande be«
vorzncl. Atr. ö'rp. 12237^
Htoldarbciterlehrling aufg.
Bulka. VII.Hcrmanngassc
Bilohaucrlebrliug aus bcss.
Hause aufgenommen. IV. Deldedercc^^e^lS.
llhrm.acherlehrling gesucht.
Der gcr. 1 X. Wäbrioyerstraße 17. 13724
Lch'-jung.c wird bei einem
Tapezierer aufgenommen. Adr. Exp. 13721
Bronzearbcrtcrlchrling
aufgeno mmen. VII. Kaiserstraße 82. 1391)
Lciiriung wird sofort aufg.
L. Liblick. Specerei und Delicoteffen. III.
^alcfi a n ergasie 1 4. 13840
Tischlerlchrling. vom Sande
bevorzugt, anfgenom.. ganze Verpflegung u.
Kleidung. 5 '. SchSnbrunnerstros^ 98. Thiic
«r. 7.
13963
Bäckerlehrling
II. Nodarag afse 53.
aufgenomnr.
I 877 I
Karifmannslchrling mit gut.
Schulzeuynisitn aufgenommen. XVII -2
Drrnbncherstraße 61. 14065
Kansmannlehrling lvird auf«
genommen bei A. Wodak, Florididoef»
Han. 1 ll raße 128. 14.357
Tchneidcrlkhrliug u. Nrbetter
werden a.f H^ron» u d Dam narbei' auf-
genvmmc'll XVlll. srnroga I- 32. 13681
^loei Praktikanten aus gut.
Hanse fürs Atelier gesucht. E. Piek'.N'.r.
k. u. k. Hofphotograpb. Wien. VI. Maria-
hilferstraße 3. 124
Praktikant aus
gutem
Hause wird in einem Werkzeug?. Zchlosier-
waaren: und ^Üchenfiekätr e-eschäst sof rt auf:
gekommen. IX.^Licchrensreinstraßc 22. 12901
Praktikant mit sofortigc.n
Gehalt, aus anstälkdrgcm Houke, kräftig,.
.— ... ......... mit guter Schrift, gesucht für Engro;-
ln Slg. Schlesiuger, ftullerwaarengeschüst. Vorruft bei Gebrllder
Thür 17. 14057 I Notz. IX. Berggofse 18.
Laufbursche, 16 bis 1 t^ I.
alt, der eiwaS von leichter Tilchleraibeit
versieb!, ivird ausgenommen. Lewinson, I,
Adiergaffe 12. 14206
^'ungcr Bursche gegen
MiliagSIvst »nd 13 Ü. der Mcnnt all
Laufbursche aufgenommen. 511. Sieden»
sterngasie 9, s^ronk. 13598
Portier siir grosrc;i Privat»
bauS gesucht, bnergksch. stattliche yigur»
womiigllch mit schönem Bart. h'tz 35^,>adre
u... Bezüge 70
einkomulen. Offerte
ü.. Wobnung, Neben«
mit Photogrophik iwied
rctouruirti unter ,-Sofort 12836" bauvt»
postlagernd.^grkcn Schein. 13836
Äushilfsdicner» flcisiiger
13527
kräftiger Arbeiter, ledig, mit guter Räch»
se.ige und guten Manieren, sogleich ges:'chr.
Briksk unter ..')iüch:crn 14222" au d:e irrv.
14222
ttntschrr, der bereits in
Flaschendieigeikhiiit yefadren ist. 12 fl. Lohn,
anfgknvininen. 1. Well,eile 21, Institut.
14080
!


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 19 ]
lkr. 2^0
Keutzs Visiier VLKdIalt.
2. Lvssllst 1900.
Offene SteLe«.
MSaultche Kategort«.
Geschäftsdiener, vnt -er
Aollmaiiirulatioa verlraxt, wird
40 sl. Monll»s«d»lt ausgensrnmrn. unler
»»ftl.----
.Mcrladiild 1L4'
^1V-2.
Rudoldbrdrim,
13639
Ein junger Mann mit schöner
Sündlchrist wird xli SrMftSdirner s°iori
ouigenommex. keibstgr^l^irdrnr Lffrrte
LU .r-rislchut', IX. DLbrii>,rrftrair 22.
13823
Gcschäftsdicncr wird aufgcn.
Sl°s«j>!,id. III. Scidls-ff« 32. 14227
Kutscher, der sehr verlätzlich
.im Fahren ist, für leichtes Aeug wird sofort
aufgenommen. Terselde mu^ überall mit-
lielfen. nett u. rein sein. LIII- Hietzinger-
Lauptftraf^e 153. 138V8
Kutscher mit Jahreszeugn.
für Gesi^ftSwagen gesucht. Eigene Husche,
unter .IX. veiirk 13850' an
Kutscher, zum Kohlengeschäst
Verwendbar, wird aufgenommen. XVII.
Dornbacherstrabe 07. Fidich. ^^1439 7^
Gesuch! Kurslher, jung. für
«rs-dl'idban». 30 fl., «Ue» rrri,
8 N»r,'ch>r iür lei»tcr Leuq. 12 st. wSS.,
SauSkiirch, sür Meiriri, 15 st. Brrrfl,
Et.illburschin süi Wirn und lMSw. SiSH.
Fr-ll ^oiephtne Lattlrr, I. Do»<
gaste I^3i'8
Solider junger starker
Bursche wird als HauSknecht aufgenommen.
Adr. in der Exp. 13714
DrilchanstrSger fSr Milch- Gelernter Tischler, nicht
" über 30 Jahre alt, deutscher Lbkunst,
welcher ant »u cmdEren rind -ackea der»
Pladlenntnisie hat, wird in einem
I EnUrei-ÄeschLste dauernd aufzeir.
»edinaung. gute Nachsra,e. Ossert«
ten unter »L. «S. 1293L- au die ikxd.
1W32
«ischrst der sofort gesucht. v«n drr
Sdecerribranche bevorru,t» ülatri-e bnt«?
14401
Junger Hauöknechi wird
aufgenommen, muh Fleischer sein. II.
Untere Augartenstrahe .39, Gasthaus. 13645
killusknecht
f. kpererrizesch., 18 st. und kerrsteg.,
Eiallburschen tu om Lande sucht Fr Seidel,
r. Tt-s-r Graben I«, d. S». 14372
Jung. kräftiger Hausknecht
drtnqeod gesucht. Wollzeill b. Inst tut,
i» Tnrchhauie. 14408
Gesucht kinderloser vaudveforger,
Manrcr, f. aroh. Hau», VI. vez.
! kinderl. Aabrikrhansdesorger,
Ltschirr denon., 40 st.. Wohn., 9 ch! and
Behrizung srei, jniiaer Ttener f. Privat,
hau», lb st., SUei mi, HanSknccht. h.
fahren kann, f. Pllerei. Nbd North-
Zelniezek, l. Naglergaste »1, 1 St.
142SS
Hausbesorger, ktnderlos,
Sch osser, die Iran muft Wälcheöbrr-
rriimrn, s. NL!-e Wiknr. gut. Leid.. Licht
und Beheizung gesucht. Institut, l. Woll-
ze'l« Nr. 5. 1440b
Gesucht Harlsdesorger, Maurer,
klnderloi. große» Zin-hauS, VI. Bezirk,
Haudbeiorger, Tischler, bekommt auch
Wocheniohn,
Hausbesorger, derb., Gstrtirer, kinder-
lo», 40 fi. stx. P4H. JnsritiN Botel,
Moriadilkerstraste 18. 14233
Dring, gesucht Hausbesorger,
Maurer, Nnderlo», für grSßere» ZtuÄiau»
in deleblem Viertel, hohe» ikinkommeo. Nih.
Arau Josephtn« Sattler, I. Tom-
gastes 1436?
Hausmeister nlit Jahres-
tzeugnlfseu, welcher HaS- und Maurerarbeit
versteht und auch eine Nebenbeschäftigung hat,
wird sofort aufgenommen. III. Lolonibgaßr
Nr. 7. 1. Stock. Thür 6. 14214
Gesucht netter Hausbesorger.
Inst. Hegn», I. ruchlanbe« 18, im Hos«.
1420S
Hausbesorger aufS Land
lind,r>o». bedorzugt Maurer, iSeschisl», od.
vureaudieucr. Die Frau muß etwa»
^ Lone I28I8" an die SxP
age ll!
1281
arbeitsam und rein, ii
Hietziug aufgenommen. Lft
unter „Marienvilla 13725'
an die Exp. i3^2s
Ha»sl»esorger, kinderlos.
Villa im XHl. Bezirk ges
Offerte unter „N. G. 14063'
an die Exp.
14063
Hausmeisterstclle mit Gassen
laden. Nobau, ist günstig >u baden. Nähere!
Währina. Äenstgaste 2. Stock. 14
nur rwrschen u. 4 Uhr. 14066
Junger Bursche wird als
Eldr, Exp.
141SV
Jarbcnreiber,
lann.«
Nr. 21.
der Patroniren
aufgenommk». XVIII. Sinßaas
14431
Modelltischler, welcher<
für Modellrevaraluren. sowie auch
14389
Eolportcurc, Hausirer können
ulit einem GelegenheitSartilel auf
^^ise Geld perdienrn. Tramer, II.
stcabe Nr. 48. 14387
Photoqra'iibic. Tüchtiger
Negativ- und Pofilidretouchkur wird au
genommen. I. Wollen, I. Epiegelgaffe 1
14048
Jur ein Wiener Kaffee-
eine Eassierin oesucht. L^lscet«
renzen unter .Dien 14047' an
14047
1 Jabriksanfsehcr,
Slngerstraße 11. Pacirrrc link». 1416 9
Junger Tchankbursche wird
ali Zwriirr -uso-nommen. Sdfthaur. VIII.
LenhmI^dtrHrgV M. 14001
Mechaniker, tüc!^trger^
Monteur, sür Nähmaschiuen gesucht. A..
Schott, NSHmaschineu-Engrolgeschäft, I.
el>I-drtr»r-ße L. 14303
Tüchtiger Möbeltischler v.
Landtz Lsfgensmmen. X. Echrüttergafle^L..
Taglöhner wii^ anfgcnsm.
XV1I1. «reuiaaffe 68. 14102
Ausgekernter ^ellnerjnnge,
auch als Zählkellner verwendbar, wird sofort
aufgenommeru G. Kirrer. XVII. Hernalier,
»ürtel 24. 12 biS 1 Uhr Mittag-. 14000
Junger Tapezircrgehilfe als
hau?Inecht, 12 fl. M°n«r»Iohn s-mint
Berpslegung, gesucht. IV. Fadoritrnflraß«
Nr. 22. 14049
Stallbursche mit oilten ^cug-
rlffen wird aaiaeuoiiimeu. I. Bogner-affe 1,
Handichoh^eschäst. 13679
Goldarbeiler auf Reparaturen
u. tleioe Neoarbettgit Nndet Platz bet
Nob. illose, Juwelier,
»lag-nsnrt. lflflSI
vn LsiNLNilv
e»x»d1s cks trackuir« »Q doooiu cko» »rliciv«
st t^Lnigvo« ä« L'»Uem»uck en
kr» 2 g»is. Oe« v^ros luckikinant 1s ckd cowms
dvLoruirss sons 6» 13674' d 1'srp.
13674
tLasfler sür Wechicistübe,
R-tsrcassier,
SrcrctSr kilr Etadtburrau
sucht dringend Jnslilut Buch, I. Wollzrile
«r. 18, l. St. 14084
Gesucht Revier-Zahlkellner
für auöw., vorz. Stelle,
Servtrkrllner
füg Hotel, autw., 20 fl.. Alle» srel,
8 Lpeifenträaer
s. Wien u. auSw., 20 st.. Aller frei. Nib.
North, l. Naglergaffr >il,
Mehrere Conditorgehilfeu.
selbständia i« Detailardett gesucht. IVV.
Geblrrgane 84 14283
14202 Tüchtiger Tapezirer
und Tecorateur, Irelcher gleichzeittg rl» Ser-
käuser dtenen sollte, w rd für ein erste»
Mdbelgefchätt in Ära, geiucht. D-rseld! muß
Tapezirarberten felostöudiA ealcultren und
Lecorationen zuschneiden können. Offerte an
Herrn Benedtc« Mähmer, Nüiifk-
tlsehlerel, Graz Nib-l ngengaffr »4.
Gesucht junger Diana, dc^
ungarischen und slovakischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, mit gefälliger
Handschrift. Lfferte unttr »T. G. 9273'
an die Eip. 9273
Gustmeister für eine gröstere
Eisengießerei in der Provinz gesucht. Be­
werber, welche bereits in der Dampf­
heizung. KSrperguß und Maschtnenformern
thätig waren. Hoden Vorzug. Einige Kennt­
nisse in der Metallgießerei erwünscht. Sff.
unter -Tüchtige Kraft 12<^' postl. Dien,
^^11-1 Maria Treogasse. 12085
Eine technische Hilfskraft
Ar Constructionsarbeiteu wird
bet der Vrllacher Maschinen­
fabrik Egger. Morilsch u. i»o.
n Pillach foiore anfaeuoinmen. Ttr-
>lbr must iui all« Malchiaenbau u
Blocharbriicn vollkommen brwaudrrt
und ?ll» frlbftänd^ra Eonttruirru
verwendbar lein Ertrünfch« ifr sie
Ntnfcndung von SluSlru n. PraxtS-
zen-zn-ffe». 12043
Jsolirmonteure, die urit
Korkmaterial und Därmeschutzmaffe vertraut
find, finden bei guter Bezahlung dauernde
Beschäftigung, ^einhold u. Co., X. Knöll-
gasse 28-30. 12536
Zinngiester gesucht, der
auch versteht, Shphouköpse »u reparireii.
V. Luitgaffe 3. 12755
Tüchtiger Flachgraveur sosort
aufgenommen. >1l. ^ollozaste Nr. 13,
3. Stock. 13122
Groster Verdienst, täglich
10 bis 20 K. und mehr für Haufirer und
solch« Personen, welche sich mit dem Ver­
kauf eines neuen kleinen sehr leicht ver-
käussichen Artikel- befassen wollen. Be­
werber mögen ihre Adressen unter »Großer
verdienst 13615' »n die ör». einsenden.
13615
Geiucht wird Magazineur
' und ein Agent. Gute Stellung. Offerte
unter »M. U. 13827' vostl. XX. Heinzcl-
. mannaasse. 13827
Spalircr nnd Streicher auf-
genommen. Grünwalb. Gumpendorferstraße
Nr. 114a. 13517
Photographie. Junger
, Mann. tüchtig in Negativ, gute Aufnahme
und alle anderen Arbeiven machen kann. so
auch Praktikant, der schon früher bei einem
Photographen war und sich als tüchriger
' Arbeiter ausbilden will. werden sofort auf-
oenommen. III. Hauptstraße 114. 13833
l Tüchtiger Trucker aufgcn.
e XX. Klosterneuburgerstraße 17. 13811
- Junge -Holzbrcchsler werd.
^ aufgenommen bei Hermann tzeidl«. Polten-,
r dort. 13802
r Aufiäud. junger Gold-
- arbeitergehilfe nach der Lehre, der für
Reparaturen befähigt ist. wird aufgenomm.
, bei Julill? Neck. II. Slockeiigoff- 13, nur
^ von 1 dir 2 Uhr. 13916
- Knopfcinkäufer für Export
ertodren und iüchlig. wird -ui,rnommen.
Ausführliche Briefe unter »Kuopf 13641'
an die Erp. 13641
Malcrgchilfcn werden aufg.
XVI. L-snrrftroßr 43. 1366,5
Elavicrspieler wird aufgen.
h sür Liirwärir. Vrrchioldidors, Wienerc-ffe
Nr. 84. Loir. 12801
° Vacante Posten aller kauf-
männlschen Branchen und Kategorien für
männlil^ Bewerber find stctS in Vor-
'' merkung bei der Stellenvermittlung»-
/! adtheilung deß Diener kaufmänn. DereinS
/ I. JohanneSgasse 4. Bisher 10.000 Be-
i' Werber placirt. 13389
Jüngere Dtalergehilfe«
ttden gesucht. III. LörneSgaffe 17. 13541
junger Mann, Jsr., a. der
einenLranche, Tapisserie oder
hnlich. Genres, der einfachen
Buchhaltung und der Corre-
»ondenz dollkourmen mächtig,
rird für eine Stiekereilnanu-
»ctur in Böhme« bei gutem
-ehalt gesucht. Offerte zu
ichlen an Joseph Hochmann
il Wien, I. Rockhgasse 10.
1.3968
Nebenverdienst, 3 bis 30 .K
^' -.....
zur Ve!
für Jedermann, der 100 diS 1000 Kronen
zur Berfügung stellt. Anträge driest. unter
.B. G. 1398.4- an die 6rv. 13988
Der Verein für unentgeltlichen
ArbeusnachwetS
sucht
14I4S
Sranutweiuverschleißerinnea
jüdischer itoaskision
Persinl. k-rswll. im Bureau dca Lkrein», II.
Lad-rskuße b9, v. So.—11-/» Uhr Lorm.
Compwirpraktikautln für
Grobbqndlung zum sofortigen Eintritt ae»
suchr. Solche mit tbeoretischen Borkcnntnifsen
bevorzugt. BorzustelleN zwischen 9 b. 12 Uhr.
Noberi Siercke, Ncubaugafie 20. 1402 3
30-40 fl. Snfangsgehalt,
sofortiger Stellennachweis und Heuaniffe
erhalt. Fräulein nach Adsolvirung unIr^S
EursrZ. Stenographie- u. Maschinenschreid-
ss^ule. Wien, VII. Reustiftgasie 3. 14231
Mädchen mit schöner Hand-
schrift wird in einer groben Fabril als
Schreibrrin aufgenommen. Unter ,A. D.
Nr. 14203' an die Erv, 14263
Flinke Maschinschreiberin
(System Bar-Lok) sofort ausgenommen.
Ludwig Zwiedack u. Bruder, Dien. VI.
Mariahilferstrabe 111. 13969
Probirftüulein,
0, I uad II (44—48) Größe,
aur doo tadelloser Figur, da» bereit»
in einem Giigroshanle »der drsterem
Detatlgeschast co.diiirmirte und gule
Zcu,mste hat, zum sosortige«»
DamenmLutel.eonseciioa PhiltHP Sldler»
I gl-tschmarke 4. 1413S
Taillenarrangeurin, fach-
tüchtlgk energische lkrast sindet dauernde
klellun» in seinem Wiener Eiadtsalon.
iLfserte unter ,A. K. 143SS- an die 8x».
143-iS
Ti'.chtige Zuschneiderin für
Tamenkleider, nur erste Kraft, alS Directrice
lür gröbere Provinzstadt UngarnS per sofort
gesucht. Vorstellung bei Kaiman u. Schubny,
Tuchlauben 18. von 1 biS 3 Uhr. 14365
Friseurgehilfc, rücht. Rasclir,
vsteaung und Quartier. Joseph Schumann,
" Schalleraafie 33. 14013
Tapczircrgchilfc, tüchtiger
Arbeiter, wird sogleich aufgenommen. IV.
Prebyaffe 14016
Maschinschreiberin und
Stenographin zum sofortigen Eintritt in
eine AvdsLatenkanzlei gesucht. Offerte unter
Angabe de; National;, der Referenzen und
GehaltSansprüche unter «Nitsche 14452' vost-
lagcrnd Wien VII-2.^ 1 4452^
Verkäuferin, verläsrlich,
tiichti, und ehrlich, wird sofort ausaenomm.
iDavierbranche). XV. Mariahilfergiirtel 6,
Popierbandlnna. 134,3
Uhrmacher wird anfgenoin.
Reubaugürtel 1. 13962
Mtilergebilfe
V. Srcngeraäffe 31.
aufgenomm.
13956
Verkäuferin, tücht., slinip.,
Cbrisün, für Wäsche- und llinderconfeetion
gesucht. Bon der Brauche bevoriugt. Krhait
40 «. Qsserte unter .Mariahilserstraße
Nr. 13971- vostl. VII. .Peglergafie. 13971
Tücht. Zinngiester werden
dauernd ausgenomme». V. Mitterßeig 26.
13769
Gärtner und HauSbesorger,
kinderlos, tüchtig im Lbst- und Gemüsebau,
wird sür eine BiUa ausgenommen. Lohn
40 sl. AuSk. X. Senneseidergastc 18.
1403?
Tüchtiger Dlechaniker, der
sich in Knopflochmaschinen sehr gut auS-
kennt und guter Treder ist, wird sogleich
aufgenommen und dauernd beschäftigt. I.
Blazic, Hippgaffe 10. 13497
Offene Stellen find in der
letzt erschien. Nummer deS »Budapester An-
künvigungSblatteS' (Administr.: Budapest.
Waitzner Boulevard 3.'*Z theils sofort, theil;
später in grohrr AuSw. -u besetzen, dar.
vauptsächl. s. Lekonomie, Forst- «. Äagv-
beamte. DiSvon.. Corresvond.. Castiere.
Secreiäre. Buchhall., Komptoiristen. Schloh-
derwalt., Sägeleitcr. Werkführer. Hiegelei-
verw., f. versch. eommerc. u. rechn. B:amte.
Hau-administratoren, Maschlnlsten, Magazi-
neure. LerrschaftSgSrtner, Hofmeister, sowie
Kammeroiener rc. Ein-. Nummern 20 kr.,
welcher Betrag auch in Briefm. ein^es.
werden kann. Auf Wunsch auch personl.
Berw. ohne sede Gebühr. Sinzelnderschleitz
bei Joseph Jung, Wren, III. Salmgaste
Nr. 10. 2. Stock. 13735
1 Gärtner, 1 Heizer,
1 Diener, I Fadrikischiosier, 1 Monteur,
1 Holtdla^meiiier, 1 Schasser, 1 Hotel­
portier, Eonductour, Heizer, Vahnwächker,
Siationiausseher sür Bapn, 1 Schul-,
2 Smtidiener, 1 Jncassant. 1 Brauhau»-
binder, 1 Heger gesucht. Näh. 1. Fleisch
markt 15. I. Stg., Th. 7. 14092
Fensterputzer, tüchtig und
anständig, wird filr dauernd aufgenommen.
Reinigungsanstalt. XVIII.
Offene Stellen.
Lveidliche Kategorie.
Bonne od. besseres Kinds-
mödchen mit guten Zeugnissen sindet sosort
Lngagement. IX. Mullnergasse 11, EiSlei,
von 10 diS 4 Uhr. 1353S
Einfache Bonne mit reiner
deutscher Aussprache wird zu zwei Kindern
gesucht. Vorzustellen oder Offerte Villa
Plitz. XIII. AdolphSthorgaffe 13. Stadt
badnhaltestelle Ober-St. Veit. 14158
3 Uhr. I.
Thür 16.
einfache verlästliche
im Hause mithilft und auch
n. Vorzuftell'^ ""
Calzthorgastl
Suche
Bonne, die
etwas nähen kann. Vorzustellen von biS
7. 3. Stock.
14160
Bonne zu zwei Kindern,
Gehalt 16 bis 18 fl.. sucht Bureau Rischka,
KSrntnerftraste 21. 14171
Kindergärtnerin, geprüft,
in der 30er Jahren, nur mit guten langen
Zeugniffen, wird gegen guten Lohn sosort
acccptjrt. Doriusteüen iwischen 10 und
II Udr tei Ä. Hosdauerr Nesse. II.
Lbere Tonauiiraße. Fiichmarkt. 13.817
Fräulein, musikalisch
ehnjährigem Mädchen und scchSj
g'
zu
tthnjährigem Mädchen unv zechSjährigem
Knaben nach G.rsthof für die Nachmittasie
gesucht. I. Wollzeile 21. 2. St., Tb. 11.
13600
Junges bescheidenes Fräu-
lein gesucht für zwei Knaben, 5 u. 10 Jahre
alt. Selbes mutz rüchrig in franzöpscher
Conversation und verfect im Clavier. so
auch im deutschen Elementarunterricht Nach­
hilfe leisten können. Vorstellung von 9 b:S
12 Uhr, Heiligenstadt, Hohe Warte Nr. 68.
13632
Tüchtiges Fräulein mit
schöner deutscher Nnisprache zu einem 6iähr.
schulpsiichligen Knudcn per 1. September
geiucht. Iranzöfii'ch und Lavier bevorzugt,
kchriitliche deloilUrte Qsserte mit GedaltS-
ansprüch« an Frai, Aatz-iSdorser, Neichenau,
N.-Qe.. Schloß Wairnix. 11399
Eomptoiristln, Ehr., tücht.,
ausgenommen. Liierte nebst GcimltZanspr.
unter »U. W. 14020' an die Erp-dilion.
^1«W^
Maschinnäherinnen f. Kleid-
chen Werden rn und auher HauS beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria-
hilf, Wallgasie 32, Rambach. 11955
Sehr geübte Maschin­
näherinnen sür seine Lamenhemden, 9 ll.
Wocheniohn. werden ausgenommen. NI.
Messenhausergasie 13, 2, St., Lh. 25.
14432
Tücht. Taillen- u. Schost^
arbeiterinnen tvrrden soiort ausgenommen.
Mariahilserstraße 39, 1. Etoik, im Seit^ilS-
local. 13908
Taillen- und Schohen-
arbeiterinnen. nur fachtüchtige erste Kräfte
finden dauernde Beschäfliaung. bei Maison
Gitzkann, Dien. I. Tuchlauden 10. 14354
Tüchtige Kleidernähcrinnen
sofort aufgenommen. IV. Favoritenstrahe 7,
3. Stock. Tbür 18. 14026
Gesucht Verkäuserln
itr Leisen und P rr üm rie,
lverkäukartn f. Telicaiesi-n.
S Gomvtvtrikrinnen, auch Ausöng.,^
Verkäuferin !. 4tte>erei,
HotelfNtbenmädtdeu. hohe TrinkgOd.,
Köchin zu zwei Tamrn. Nähere« strau
Josephinc Sattler. I. Tomneiöc Z.
Verkäuferin, die böhmisch
stzvicht, auO ülttk, aukaenomweu. 1.
Wollz>rle 5. TurckhauS, Institut. 14407
Verkäuferin mit 100 ft.
ilaution in einem Milchgeschäste ausgenom.
Bon 6 bis 7 Uhr. II. Neg-ileg-sle 7.
14094
Persirte Verschleisterin sof.
aufgenommen. XIV. Mariahilferstrabe 204,
Tabak-Trafik..
Branntweinverschleistelün,
Jsr., wird aufgenommen. XVI. Tbalia-
straße 100. 13722
Geübte Verschleistcrin für
eine I. l. Tabal-rrasii in, I. Bezirk mit
Eaution aufgenommen. Adr. Erv. 13654
Vranntwcinverschlcisterin,
Israelitin, die der böhmischen Sprache
mächtig, auch Ansän,erin, wird aufgenomm.
II. Tre ldncrstraße 1.32. 1391.1
Ladenmädchen wird zu>n so
sortigen iiintritt ausgenommen. Nähere» bei
Fran^-
an Fasan, I. Wollzeile 4. geschickt und slinl, wird auigenommen. Auch
Ladenmädchen tu Feinpulierei gabolarbeilerin. I. ruchlaube», 18,
»ll'genommen. I.
lkrplergafse 20, rb'r l.
1386b
Gesucht f.Kindcr-Eonfections-
gkschüst ein Ladenmädchen. Charlotte Häut'.er,
I. tiiotbgosie 6. 13783
20 fl
Hübsche Sttzrassiertn,
tütelligrüte Wir-Hschaftertn,
größere« Hau»,
Bürgerökbthin zu L L-uten, 18 fl.,
Nachtmahl im Hau e,
kkochtri für Sllleß, 2 Leute, 12 fl,
Studenmädchen zu einem Herrn. 15 fl.,
Mädchen für Älleck, 12 fl.. s fl. ti.achiM,
ohne kochen,
kVrtramüdch n, 12 fl., 3 fl. «ackitm-hlg.,
sucht Ttcrifkdcrmittlung, I. Kärntner-
ftraft» 21 14170
Easstcrin für Restaurant,
kkellnrriii Ansang s. auiwärl»,
Trafikoerschleihrrin, Ansöng.,
mehrere Verkäuferinnen lucht Jnflitiü
Lrch, I Dollze ie 18, I. Stock 14086
Hübsche Sitzeassierinnen,
aurwäitS, Eorviicaflierin. Düsfcisräulein
sucht Jnft. .Auflria-, I. Srünangergasie 1.
14262
E assicrin aufgenommen.
II. «leine Biaiiaafle 28. Cose. 14140,
Junge rücht. Easecassicrin
ausgenommen. X. Laxeuburgerstraße 9.
14009
Eassicrin, auch Anfängerin,
gesucht. III. Bocrhavegafle 7. im Case.
14001
Tervrreassierin aufgenomm.
XVIII. Seinptiflraße 10. Case. 13829
Servireasücrin aufgenomm.
VII. Neuftislgafle 62. 13646
Servireafsicrinnen aufgen.
VII. Neuftislgosse 73. vou 9 bi» l^.Udr.
Servircassierin aufgenomm
III. Gärlnergasse 5. Case. 13774
Servircassierin und Tienst-
mäbchcn ausgenommen. XV. !>iolinag^^3.
Eomvtoiristin mit schöner
Handschiist. auch Maschinschreiberin und
Steuogrovdin, wird ausgcnoinmen. Ansano?-
gedall 40 A. Lis'rre unter .Fiin! und
ordnungliiedend 13759- poßi. I. Maxi-
vnilranstroste 137.^
Eoinptoiristrn mit Steno-
graphie, guter Handschrift, findet dauernde
Stellung. Menet;yrl>olr 25 fl. Offerte unter
^Fabrik-comptoir 210' postlag. VI. Mittel-
gaste. 14323
Eoluptoirftänleir: wird zur
Ealligravh-SchreibMLschine prodcloeisc engag.
Geübte «tenograpiftu mit cur-as SvroL-
kenntuiffen bevorzugt. Adrefle und Evrcch-
stMve zu erfragen in der Exped. 13574
Tervircassicrin aufgenomm
IV. Lcuisengaste 24. 13967
Junge Servircassierin ges.
Caie Reiß V. .fliegelosrngafle 29. 14224
Geübte Ltähcriu
III. Hauvtflraße 112.
aufgen.
13613
Kragenäherinnen für graste
Partien werden aufgenommen und dauerntz
beschäftigt bei H. Steraberg juu., VII^
Kaiserstra be 39., 1 3461
5tleidernähcrin, tüchtige
Pragerilraße 1,' Thür 12. 13731
Näherinnen f. Tcnnen- und
Kinderwäsche werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. IX. Alserbachstratze 22.
i m Wa aren bauS. 13949
Geübte Ningschiffnäherinneu
aufgenommen, n Stumpergaffe Nr. 32»
Thür 18. 13955
Taillennäherinnen, sehr
ig, werden aufgenommen und dauernd
Utigt. I. Kodlmarkt 10, Deutsch. 13961
Tüchtige Schürzennäherinnen
werden aufgenommen. Lerchenfelvergürtel
Nr. 32. Thür 2. 14273
Knopflochnähcrinnen, Vor-
richterinnen bei bester Bezahlung für feine
Herrenhemden. Lehrmädchen erhalten so^rt
Bezahlung. Mariahilferstrabe 19 u. -1,
1. Stg.. 2. Stock. T-Hür 13. 143tt2
Modistenhandarbeitcrinnen,
slini und tüchtig, werden aufgenommen.
Weindorger, Mariahliscrflraße 31, Mezz.
134S5
Modistenhandarbeiterin,
Passage, Plifliranstalt.
13741
Junge Mädchen zur leichten
Handarbeit gegen sofortiger Bezahluna werd.
aufgenoiflmen. XIV. Goldschlagstratze 82»
14297
Thür 31.
Selbständige Sclwstcn-
arbcitcrin aufg. I. Pefialozzi-
gasse 1.
Arbeiterinnen auf Winter-
mLntel werden aufgenommen. XVI. Kirchr
stetterngaffe 59. Thür 13. 14124
Tüchtige Taillcnarbeitcrinnen
ausgenommen. I. Sviegelgaffe 21, 2. Stg.,
.3. Stock. 2!-ür 38. 14415
Zugeudliche.Hllfsardeiterinueu
zu lnltzter Arbeit mit Lezahlonz f. dauerud
aufaenonlmen. VI. Muuzwardein^a^^^b,
Tücht. Modistin f. auswärts
--sucht. Anträge erdeten VH. «irch-ng-sse
Nr. 9a. 3. Stock. Thür 16. 13884
Modistin, Fräulein, erste
Kraft, wird für die Provinz gesucht. Aus­
kunft bei Carl Retzer. VI. Marjahilfer-
stratze 4a.
Modistenvernnttlung sucht
Modiftill für hier oder Provin,. IV. Große
Neu,äffe 15, 2. Stock, Th. 11,
Lehrmädchen ausgcrwmmen
für Wäsch-erzeng. I. Srüngngcrgaffe 12,
2. Stock. Thür 17.
ane. 2,
11518
Lehrmädchen werden aufg.
VIII. Piariflengoffe 17, Luchdindere,
Rosenfeld.
13716
Lehrmädchen werden in der
Summiwaarenfabriliniederlage von Lurie
u. Bauer, VII. WeKdahnstraße 7., aus»
13643
Lehrm.'dchcn mit Ansangs-
gebalt oufgenommcu. Tttpifferie, I.
Vlankengaffe 4. 13745^
Modistenlchrmädchcn gesucht.
Vorstellung nach 10 Uhr Borm. 1. Kogr-
markr 7. Schindler. 14242^
2 Lehrmädchen für Tamcn-
kleidcrarelier werden aufgenommen. Maiss»
Gihkann, I. Tuchlvubcn 10. 14356^
servircassierin aufgenomm.
IV. Hechttngaste 15. 14246
Tüchtige Servircassierin aus-
gcnommtn. I. N e aieruna?gaffe 1. 14103
Servircassierin aufgcnomin.
VIII. Lerchtnieldcrliraß- 58. 14135
Prakliscrir Servircassierin
orsuchl. III Barichaaffe 40. 8°ic. 14L'-5
Tüchtige Maschiilnähcrin f.
Säumchen sö'orl in» Lau? LUigrnommcn.
IX^FuchIthall^gaffe^11.^TH.,3I. ^14311
""Geübte Gr'eiferinaschin-
nädtiinnen aus Tam.-nwäsch« ausgen.-mmrn.
XIV. Beurdirl Schellingcrgaffe 7, 3 St.,
Lhür 9. 10108
Lehrmädchen zum Federn-
schmücken wird gegen kl-'ine Ve'nblung auf«
g-inouimen. Lehrbauer 3 Jahre. Vll. K.rchc«i
gaste 22.
Lehrmädchen für Eon-
fertton wird aufgenommen. XVI. Vvden«
platz 2.
14361
Köchin sür 2llles, welche gut
loLr. nett ist. heim Näumkn und bei kleiner
Däicht mildilil. mit 15 il. iammr Nachl.
mabirrlo oniatnsmmen. IV. Alleegaffe 30,
2. Siock. Tbür 9. II bi» 1 Uhr. 12494
Selbftänd. cinsachc Köchin,
B-b^uerin cufgeiiowmkii II. Qdere Tonau»
iiiaße I5a. Lochvarierrc, r-ür 3, nedkiz
ttr Lugarteutrücke, 135W.


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 20 ]
?Ieu» IVIsv«,' 'pLLdlstl.
2. ^vssnsi 1S00.
r^r. 310
^ Gffc-tts
Wer!»ti >l> e!katkgyrie.
Köchin fnk Alles, fliv.k u.
wird su'lV'knoinwk.,. >.„>!» s.
»Iishl fl. o:> Bernhardt, XV. Reudau-
xhr«!. 33, im KrichSsl. 12713
I^srichin für Alles, welche f,ilt
hechelt ktltN. Dirv auiarnein. 1'ohn foiiintl
Ra»„„-t>c'!» 1-r sl. Wi-n, Xll. Mkidlin,,
esStid-ttniterfirabe z,0, bei der Haa:-
>>t
>döchtii f. ÄU, lii ri.. ktt.ue
2Vil!li>d. <>erl., sucht J«st tat, t. Weil.
^ei!e ü. 7lrrckii:>l'.kZ. 14^'^
Gntc Köchin, die auch
waschen »nd dliheln lann, wird lu ,wri
c-LIeu eesucht. Irr. Laser,aisr 2,
'"^lnsri^'nonrnrctt ^^ochinnen.
Stubenmävltcn. (ZxtrrnnLdchrn. I. Sinscr»
- :ri». im Bultau x^inda.t.
srrojie
<<2fcköchin -i',fi;cn».'ni!Nett.
l. Linsetsieas^e v, ^ase. 138t1S,
Bcsf-rc Köchin für Nllcs,
elche üllt koch°^'"
Köchin und rnebrer: Mädchen
für «2eS werdc» ausscliamw.en. IX. yrMie-
thäri-e 24.
Piirflrrsköchin ?i!> 2 Leuten,
yutc§ .^üuß. ^rdn 16 tt.»
sucht r-custveimittlur.g. KÜrulnerstra^e 21.
^BÜ7i>,ers!ö I in. fläch. f. ?l^es,
b «Nak'ynnekiichs»»'». 2U-40fi. Loh",
Ikrir-» Kllch iinildch«».
süngare -iinsssr.r« >3 f>. Lohn, s-chl
hri„"cnd Inst. „4instrta", l.^ri>n.
«Iitgerg -rssr 1. '"I-bl
Knchlll für KrichäsrSüauS u-rk
Widchrn iür et"e» werden josort au genonim.
Inst Tddl Strett,
Jhnihaii', M.riia'iiserstrae ä138
IZ731
Stnbcnniikdchcn, einfach,
nett, da, alle bäuNichen Nrbeiten versteht,
wird mit 12 N. Lohn i-ntml Rnchtm°di,eld
autacnoinincn. IV. Äüctgaste 30, 2. Stock.
Thtir 0. 12 405^
Einfaches junl^es Ttnben-
niSdchen. tiichi:, in allen izimmerarbeite»,
inil guten JiU)d.lstcn, ivird aufgenommen bei
Tr. Werner, I. Cucrcnigaff« 10, 2. Stock.
Nur Zwilche» O^nnd 12 Uhr. 13733
"ArbeUsenics" Ltulicnnriidchcn
NÜI iLi:aeren Zengnnsen atüg.'noinmen II
Licch kNile nsteaste 2», 3. Stock, rdür^24.
Efesncht Hotclstnbenmädchcn
für Hotcl, ?librc°'dcstcn. sowie Wäscherin,
nur für vorelivttschr. Brlefe unter ^viker
Vrrdlk,Ist 14280" an di^t^rp.^ 142 .-^
Stubenmädchen zn einem
Lerl», Lehn lü st.. Nackitmahl im LaUie.
Tienitvermililung, llarntneistrabe 21.
14173
sucht
L'iüvche:'. für ANeS, 15 fl.
Lohn, leine WSs-be. ,u ein,einer Dame,
sucht Institut Lh>?, ^>raterstrade l>3, Lh.
28. ,11.338,
Mädchen für NN-iS, 15 fl..
und Kind-rru-Ldchen 14 fl. Lehn. oesuchr.
. ...... li»'^
Institut Franzl, 1. WoÜzeile 15,
Mädchen für Alles, welches
fochtn kann. wird ünf-euommtn. VII.
AoLtrgafs: 13. jm VUchLe^-k-äst. 1287.7
Mädchen fiir Alles, wo-
möglich böhmisch sprechrnd, wird anfgenom.
III. Parkgassc 17. 2. Stock. 13.88t),
Müdtl^rr: für AUrs aussen.
I. A nnLirafs e 1, 2. ,Et., ^h. 8. 1^ 17^
Nlädchen für Alles, ivclches
kochen kann, wird aufgcn. III.
Barichgassc L, 1. Lt., Th. 12.
13631
Mädchen für Alles gesucht.
III. «egilgaiie 10°, Thür 14. 13728
Äiiädchcn für Alles mit be-
scheidenrm Äuftretcn, daS einfach kochen
kann. reittUch und nett ist. wird ;u kinder­
losem LZrpaar aufgenommen. Lohn 10 fl.
XVII. Tou berea sf« 54. 13037
Mädchen für Alles aufgen.
VIII. gtortanigaste 42, 2. St., Thiir 1ü.
I3Ü38.
A-llädchen für 'Alles, wetisstis
kochen taun, Ivird ausgenommen. Tonners»
tag von 10 big 11 Uhr, IV. Hrchtengast,
'^ 2. Siock, Thür 16.
!>!r. 16, 2. Stiege,
13503
Mädchcn für Alles, welches
beim stochrn mithilft u. mit d. Wäsche gut
umgeh.n kann. wird sofort aufgenommen.
IV. Wiedenergürtcl 26, 2. Ct., TkrUr 8.
^19500
Mädchen für Lillcs zu zwei
Leuten gesucht. XX. Wolssaugasie Nr. 9,
Thiir 3. 12840
Wiädchcn für Alles aufgen.
IX. Mullnergaffe 26, Portier. 14006
Mädchen für Alles sos. auf
^kNomm^en, Goldichiagsttaht 23, 2. Stock,
Mädchen für Slllcs in Gast­
haus ausgenominan. S. istvmsetd, XVI.
Herbftstrah, 55. 13015
Mädchen für Alles wird
äiifsrnommen. Kcftauront M. KrauS. III.
mennwer^ 8.'k. 14100
d)tadchcn für Alles, welches
kochen kann, ru kinderl. bhepaar ges. IX.
Nuddsrferstravr 4, 1. Lt.. Lh. 17. 14182
-M
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. wird aufLienvmmrn. VI.
sttünzwardeingasse 4,^ 1. Stoa.. 14126
Mädchen für Alles, welches
selditSndig gut kocht und aufS Land mit-
geht, «»sucht. Jägrrstrahe 22, Thür 9.
14141
?.'?edchrn für 3'lles, tvelches
verläßlich tk. kochen kann. Dvrliede iu
«indern bat und nach Meflar aebr. arlucht.
SAiidchen für Alles aufgen.
II. Novaragast- 6, 3.„St.,, rh..14. 12157
Mädchen für Alles, welches
auch lochen lann. wird in chr,s:l. Hause
ausgenommen. Vackhau^ Giller. 11. GloZcn-
ga^r 12... 14159
Äladchen für Alles aufgen.
II. Mahrrgassr 5, im sstastbau -. 14 168
Mädchen für 'Alles, tvelches
schon in eincm Grmiichtwaarrngrschststr gr-
dirnt Hai. wird sofort ousgrnommtn. VIII.
Lammgassk 9. 141«i2
IVtaSchen fiir '.itlles gesucht.
I. Sal'gii,, 27, 2. Stg., 2. St., Thiir
^14105
Mädll^iT^ür Alles, iN^fll
Lobn, ju ,w,i Prrsonrn. Irin« Wiilchk,
Mädchen für Alles, nett,
rein. verläsillch und will-- welches kochen.
bügel. 1. aufräumen kann. mit Iühreezeuyn..
sofort ausgenommen. Wiedrn. Hauptstratz«
Nr. 31. »1. Stock. Thür 37- 14259
Mädchen^ür 'Alles, wcl.ches
klnfach kochen kann. aufgenominrn. Vor­
stellung morgen. Freitag, von halb 4 bis
lwlb 7 Uhr. II. Spkingergaffr 1, 1. St..
Tbür 11. 14.303
Ätädchcn für 'Alletz, ,vcl ncs
Borliehi lllr Sasthaui hat, wird ausgkn.
X1TII. c-dkitosgaste I3, Thiir 2. I4'281
Mädchen für 'Alles, welches
kochen kann. zu zwei Leuten gesucht. I.
Schuierstrakre 8. Tbsir 7. 14363
Mädchen für AlleS gesucht.
IX. Lulllandlgcök 4. Thür 6. 14147
'Mädchen für Alles wird
in riuev, kleinen Ädsthanst aufgenommen.
N-2. Mavergaffe 11. Corger. 14146
Mädchen fiir Alles von
15 bis 18 Jahren wird fUr ein solidkS
llasferhau-, nur Taggclchäsl, dulgenomm,:,.
I. Nölln-rdosgaste 3. 14351
Mädchen für Alles, Vöhmin,
erst vom Lande gekommen, wird aufgenom.
im (^oldwaarengcschäft. Rvtdenthurmstratze
Nr. 22. 14195
S.'täücheu für Alles gesucht.
S. Sqwar. I. ivaurrnwarN 11, I. S.g.,
2. Sk. 1431»
Mädchen für ArirS mit
Ihngrrcii g-ugiullen ivird »u'g iiomm ir. 11.
iruiiilleiidoricrsliaste 92, 2. Llock. Thür 17
14690
s.'iü! chcn ,i»r riUes, die on's
Ln d mztiiekt. wird aiifgenomm-n. Nttskrin t
VI. Gump.rdorscrsirabe^35, Part,. Tb. 13.
13699
iVliidchen für Alles, tioch nur
dnS gut kochen kann, für kleine
Familie cicsuchr. Lohn 14 st
T'wutivilrilicn bei Ltipuiig >im Tvvckisei,
«illc ilJ.-.Idbvf 13d9,'
Junges nettes einfaches
Mädchen iUr SIlleS ,u 3 Personen ausgen.
XIII. Preitensiirstrab, 15, 3. S«., Tb. 9.
13312
Anständiges solides Mädchen
für 2llleS w'rd zu kle'ner Fnmil'e aiifgen.
Lobn lammt Rochtmahi 0 fl Vor-,t:ste3 u
bis s Uhr Nochm truqS II. Nordbab lUrahe
Nr. 44. 2. Lt.ege, Thllr 1d. I3')«3
Nettes 'Mädchen für Alles,
wefLeS waschen und bügeln kann, zu drei
Personen au'.cnonimen. VII. Hermannaasie
Nr. 6. 1. Vtg.. 1. Stock. 1373S
iltettco Piädche» sür AUeS
wird aufgenommen. VIII. Piaristenaaffe
Nr. 46. 2. Stg.. 2. St.. Th. SO. 13W3
junges nettes '.Viädchen für
Alles wirb in einer Conditorei aufgenomm.
Ädr. Cxp. 13l)06
'Anstand. 'Mäd.iicn für 'Alles
Wird in kleinere Kaffcetmus« aufgen. VII.
Nenstiftgaffr 127. 14024
Anstand. Mädchen f. illlles,
reinlich und arbeitsam, sofort ausgenommen.
XIII. Linzerstratze liiO. 13749
Nettes reinl. 'Äiädchcn für
Alles, das Liebe ju Kindern hat. wird
aufgenommen. VI. MagSaienenstratze 6,
Kaffeehaus. 13793
Innges 'Älädche» für 'Alles
wird sofort au''euommeu. Voriustellru Dor-
mittagS, I. Sdiegrlggste 8, 3, S!,, Thiir
Nr, 12. 14238
i^infaches 'xstädchen f. Alles
Wird oufa«iroinmen. Landmadchen hevor-
iULt. N. Schiittelstlaste 61. ri-ü: 10. 1^374
Braves Mädchen für Alles
nufzenomm. Pu-irzustellkn Vormittags VI.
Theoboldyafle 23. 3. St., Th. 23. 11054
e^hnc O'inschreibcgcnülir.
Mädchen sllc Alles gesucht, Bureei», 5'.
Miiirrstrig 18. 14149
Deutsches Mädchen f. Alles,
das auch Vorliebe zu einem Kinde Hot. geg.
guttu Lohn s^ort aufgenomm. I. Nauhen»
yeingasie 5, LeUcatesfengeschäft. 14277
Äesfcrcs Mädchen s. Alles,
haS illorliebe -u «rosten .Hindern hat, sofort
ansgrnonimrN, Teutsche dedotzugl, II,
Untere Donaustiaste 25, 1, Stiege, 3, St,,
8»llr 2.5, 14422
illnständiges Mädchen für
Alles wird sofort aufgenommen. VII.
Purggafie lOOP. 2. Stack. Tb. 9. 14213
Virttrs deutsches Mädchen für
Alle» gcincht, dar BoUirbe lu dreijäi rig m
ik.nde Hai. ge,»n guten Lohn, Akr, ikxv
I.stlit.ll
Brsieres Müdä en für NUeS,
do» sUdständig kochen kann, Ivird j», tvei
Lkuten sosort auihenordmen, K ine tOllschc
Ltaatihabiistatrvn ».ber-Lt, Vc>t, Sldoli-HS-
'hori,iste 13, 13895
Eins. Landlnädchen, I S fl.
Lohn, ,u ,wri jungen L-ut-n gesucht, Inst,
iThtt,, Pratckstroste 68, Parterre, Td, 26,
11.885
Nüchenmävchr», das auch
beim Ikochen mithtls«, ausgenommen, XII,
tz-^endorirrsleoi^e 139, Ggjlh.ruS, 12232
Extramädchcn, 1L fl. Lohn,
r>l iwci jungen Leute» gesucht, Qhl»,
Prairrstrastc 68, Ti,iir 25, 13320
^Vt^nst, Öhly, Pratnstrohe 68, Thtir
1410.T
MudolghShMn, stiiistrngastk 1,
2. St„ Th, 18 U. 10. 12983
Einfaches Dienftniädchen ge-
sucht. Odtt-Sl. Belt, yirmianga^e^ 18.
Ädeutsches Kll^nmädl§rn,
anständig, wird sofort aufgenommen. Adr.
IM.
Ticnstmädchcn zu Wäscherin
aiisgr^.inmin, III. ilhui-uz-ste 13. 13914
Zn 11 nwnatl. .Kinde wird
MSdcht», welche Vorliebe zu Kindern hat,
gesucht. V. Vttgramgaffr 6, BieebaUe.
Einfaches Mädchiin, welwcS
selbständig kochen und waschen kann, wird
sofort ansgenommen. Lchtvertgafle 3,
?. 14 042„
Äidchl
Mädchen VLM Lande, 1!S fl.
Lohn. ZU kleiner LrüN. slamiUe -elucht.
Pratirlti-ahk im Hofe, T-' 25.
Mädchen vom Land? wird
aufaeuvmmen. Lobn 10 fl.. Wäscherin und
Nachtmahl im Hause. Thaler, IX. Sensen--
Me' r. 10. 14284
äi.ädchen fiir die ,^iinmer
Wird aufgenommen, n. Große Sberkeafle
;8.^^StoL. Thür^J.
Ticnftmädchen^anfgenam.
II. Hkmmer-Purastallgaste 4. Tbttr 10.
..'IW-
'Aur sehr reines nettes
Mädchen mir längeren Zeugniflen wird
sofort aufgenomn'.ru. IV. Schaumbura^r:
oa'kt 20. LLüc 6. 1442 1.'
Extramädchen in adeliges
HauS sucht dringend ^rau Seidcl, I. Tiefer
Graben 10. 1. Stocks 1427l
TicnftmäSchcn wird sofort
ausgenommen. VII. Vurggosfe Nr. IlO.
1. Stiege, '^iir 15. 14:0L
!^icr!ästlichc«?)iiri>iiien we>li>es
alle kiänsliitirn Arbeiten mai!>t
und ltnoen kann wird für sofort
aiLs Land strluibt. E ahi^k-^ iLostoa auch 'ür
Win k "ne Wäich', Ehr>stiiche« Han« Jor-
lustrst'n iwischkn 8 »"d II Ust7. VI
"-" 4.
A nkiliugiira'e 4. Mez/ian n.
14 104
Bedienerin für die Morgen-
stundrn grsucht. III. Takichgastr 4, 1. St.
Thtir 12. i::>i:io
Bedienerin aufgenommen.
VI. Variabilsrrstrahr 45, 3. vos, 1. St.
LHIir i-0 13.',45
Bcdlincrtn gesucht, dreimal
täglich. 8 ss. monatlich. 1H. Doerhaveaast»
I. r. I, 3.^S^°ck, Thiir^LO. 14ll»
Aeltcre Bedienerin gesucht.
II. Pratkrstrahr 13. 2. St'r,,, Tb 23
^14260,
Juns,e, nur sel;r nette Be
die»erin .z»« riner Laure gesucht XVM
Ti lekgifle L. Tb. 17. l432o
D'irtlischafterin wird sogl.
»u älterem Herrn ausgenommen. Nädere?
bei sZrau szas a n, I. Wohz.e,!e 4. IsOSI
Wirtbschafterin.
Fiir eltcren gut ntuirt. Herrn in Wien wird
eine alltinsiid. kinderl. befi. Witwe. Christ..
30 bi- 40 a!t, gute u. spors. Köchin, die
keiue Arbeit scheut, -er sofort gesucht. Be­
dingung guter solider Charakter. angenchmeL
Neußere, etwa" Vermögen od. Denflon. Gef.
Nntr. unt. »Neues Heim 13020" a. d. Orp.
1302Ö
Tücht. L^rautzcknarbcitcrinneii
werden aufgenommen. Mariahilferstraße 00
TaLron. 12283
^ycdcrnschmiickcktnnc»,
Nöberinnen und Krauserinnen erholten bei
gutem Le'dn doncrude Beschiltigung. II!
bchra iilgt- s-e k, 2. etock. rkär 23i. 12416
Gcsrlchr geübte Dessin-
stickkiin. IV. Panigigaff« 17a, Stickrrii-
atlckait. 13 819
Nur sclir tiichtkgc .^and
sNckkrinnrnv die in erstes Häusern g arbeitet
haben, wctd
aben, werden bei Cd. Dreroll, I. Kolilmarkt
Nr. 7. aufgknoinme n. 13544
Stepperin fiir Leder
galantericatbeit gesucht. VII. Zlryleraasse
Nr. 1. Ctock. lOE
Tlicepackerinncn, sehr ge^
Übt und flink, welche in dieser oder ähn»
licher Branche tvnrig waren, werden auf-
aeuomm. Rothmann. V. Wiiocnmannyasse
Nr. 2. Tocumrute find mittudringen.
Leb rmndihktt werden auch aufgeuoin. 13010
'Lllävchcn für ein Stickcr.i
geschäft aufgtncmmtn. Nur solches. daS bei
den Oltern wohnt. VII. Ncnbaügafle 1.
13328
Haufiererinnen, 'Wi-dcr-
v,tlSusnnI»ih!. 4 biS 5 tironk» tSg-
itchir Virdienft. I. Saldalorgassi 1, W.tschk-
g^chils!^ —— 14313,
Alle ffrLii oder srostfrau .lu
zNS' K'.nke:tt gesucht. V. Follrgiisse Nr. 2,
1. Stoek, Ihiir 7
Tiillft. H-rndstikterinnen für
.Knnsi- u. Eonfectionsstit?erei
aufgen. bei Gustav Lchachner,
VII. Zieglergassc 1. tE 2
85 Perlstti^erincn, allererste
Kräfte, werden sofort aufgenoinmen und
ganzjährig lohnend beschäftigt. VI. Maria»
llilf-rslkäbe 30. 13007
2 tücht. HcmdeNbiiglcrittnen
sofort aufgenominen. III« Untere Vioduct-
cpfle. 23, Pukerei.
I380Q
Tücht. Lchreiberin, die den
Haushält fül'rkn kann. gesucht. Unter
Crv.,
.Äulikr 14017- an vse Crp. 1-1017
Eouvertgilmmirerlnne» und
daueriid beschäftigt. IX. blttsinsgafle 12.
Thiir 8. 1.3't30
Gesucht Wäscheverwalirerin
Anfängerin mit g«t«n Zeug -1 Juuger netter Tischlrr bitt
nisten wird siie ein Sand- n»d Sdihin->
geichäsi sosort »nfgenominen. vorinsteUeii
äailchin 0 und 10 Uhr vormttlasi >«>!
stdoldb Singer. VII. Loler,«!'« 2. 1.3843^
«>» Pr.stkn als Haui- orer L> ,chäjUi-
diene», stdf., tz«u«rist-Ier tin k. k. -LiinVe»-
>> »liili, -- i!-- 7. .ie»ck!
Meicrin gesucht für den
Vetneb einer Müa^iribschaft am L«nve.
in der Nähe WicuS. mit Kknntgid der
Zentrifuge. tNchriLt euergitchr Kraft. gese«;i.
AlierS. wemSgirch »um irfertigtu l^lntritt.
T.s. Lkserte mit Nrsrr'n 2 .bis 4 Utzc.. 14lv O
junger '.'.llann bittet^
Losten als Lanilei-, UnrlS- nder --«a»
(«flödieaer. Unler «T. Si. 13«S7- r-»l-
stelhendors. ILi
.13867,
sta!itli ^g".j ren 2° blö^ Ilhl.^
Mtavchc« oder tt.rau gesucht.
voeick ista ikk lweOe t. A.f ö»n-«>:, iptOr n»
S>Ichik^ «>s stirrl4u5i!>,^ -staa, Jiisiti»!
Paiek. 2 Nnr »->I:ir !trst rnst- 1!>. 1^292
Anstnnvi^r sfra» weEc"gut
bü'ßer!t4' kochen kann. für Bcrmltlü'.S auf«
gkn.mmcn Kost n sutcr Lohn Nur mit
sich meiden.
voriugl s. wollen sich meiden. VI. Masda«
lerenttr. N4. TV 21. 144V0
iFlne hteilgr erge Vürgen-
fabrlk engaqirl sstr? Lader ei» gras ein
weiLeS be ei.« In iolchcr ttigenick a t eelolg.
r ich ihäiil war und drsti !>>lc,kienjen aal u-
g,be» o rn az Lffeit: anlee ,g. T. 13868-
an die 8j». Ii8ö8
ßtrtlen-Grsuche.
Männliche stalegortr.
Eommis der Tpccerei- und
TeNcoiefienbranche. 19 Tohee all, biliet
um Posten. Au-iunit M. Ernst, III.
13808
chrtf!
^ud tstratzc 00.. 13^0^..
boinptciriftin m. fch. «chrtfr,
p.ik. >8ua.balk.n>a mi! sehr ilh. tzengn isen
Mdstebil ganz besord r«. io^ r";o Jnflikut
Mathrs, l. Tlngersiratz« 8, I. Eroik.
14426
ÜLjäiir.
rntctt. Mrrnn, mit
allen Comdtoirard'Uen dertraut. sowie Platz
krnutnisfe. sucht rnksprechcnden Posten, wenn
auch mit bescheidenem Perbienkf. Ge». Zu
schriften erbetrn an ). M., 111. Ordberg-
36z^ dirr ^27. 11117
Kpcecrift, 27 Jahre alt, mit
weitgebLNdkr ^^rsahrung und Vesähiguny.
flsttrr Echrtst. sucht gest. prima V«ugn. und
lkmpf. i§ielle als Puchh., Magazineur.
Packer rr. Gef. Offerte unter »U. E. 13801"
an Sie Oxp. 13801
'Buchbaltcr, 28 ^ahrc alt,
rei.asrntationsfehia. der doppelren und ein»
fachen Dttchhaitung mächtig. di1snU45itig.
lnit -rima Referenzen, sucht dauernden
Ph^en. Äef. Zuschriften unter »Flink und
Liilkie für die 'Äb:ndstundcn
Nebenbefchafiigung In PuchhZlkUNg.
Yorrespondenz oder sonstigen Csrnptoirarv.
Unter .N..'l.kS und bescheiden 13742"
postl. V1I-1. 13 .42
i^ranzosc sucht Anstellung
als ^ain. Oorrespondent f. Vormittags.
Nide?, Vl, GttMpendorftrsiratze 47. 83944
Rumämsckst-deutsöhcr Eorrc
spondenl. Puchstaltrr, bllanzliichllg, Ebrift,
milikiirlrei. sucht Engagement. Unter
»Tiichlig 13,506- an die Erd. 13 506
Bcriraueuspo -ku als Eaifier
S cret»r, «anzieidtree!» oler Seamtci
sttlhl ein liicht ger, in den besten Jahren
sth'hend-r kensionir: r k. k ^lafleubramt-r.
Äk träg.' unttr »L. L. 13873^ an die 8^p,
Bcrmög. gebild. junger vcr-
heirateter Mann wünscht a!» Casster.
Housadministrator. Ekcretär. MaySzineur.
Schlobverwaltrr, auch Osstcllan, eventuell
Tornpognon in Wien airch auZwartS unter-
jukommcn. Unter »L. Z. H. 13083" an die
Lxprdition. 1398.3^
Bcrtraiiensstclle als Tccrctär,
. RechnunySrevident rc.
alt. Ctknogravb. flinker
Reni'neister, Oofsier. RechnunySrevident rc.
sucht Christ. 30 I.''
sucht Christ. 30 alt. Ctenogravb. flinker
Ärbeiter. seit 10 Jahren ununterbrochen als
Pureauvorstehen tdätly. mit prima Rcse-
an Carl Wr.. XVI.
BernarbÄ^ "lO.^ "" "'^i,V24
Junger Mann mit Wahres-
zeugniflen. welcher sich tum Verkauf. Ma-
aazin. Orptdit und Inrofso verwenden lädt.
ittchr Posten. Gef. Nnträge unter »V. H.
Nr. 11340' au di« üxp. 11 340
Etsenbranchc. Nepräscnta
tionSfShiacr junger Mann. Odrist. Militär:
frei. apfolviner HendeiSschllier. gelernter
Cisenbändlrr. tüchtiger DetaiNst. der
deutsch.n. ungarische» und rumänischen
Sprache in Wort und Tchrift mächtig, mit
asten Comptoirarbeiten vertraut, sucht pasi.
Posten, event. auL fNr die Rkife verw^
ÄN. Zuschriften unter »N. P. 13822
Gef
die Ord.^^
'tudd.
2" an
^822^
100 fl. Demjenigen, der
mir lehr «nie Stelle rersckiasst. War
»iriillerieoNi-ier, 28 hiabke git, eiegante»
Erteiieur, geordnet. Zulchitst unter .SrbaN
«r, 13820- an die Exp. 13820
hboinptüir- II. GrichäflSperional
»arr Llr, brsorfl« keftensret i L1)Ie»-r
...... brsora« kejtensret i
TlrimiNler, l lll'llchmckrtt Sir. tS
8333
Junger Mann mit lOjähr.
ZkUgnib bittet als GeschäftSditner oder
Hausknecht unterzukommen. I. VaUln,
XlV. Nobiliaasse 16.
Tüchtiger Gesch.äftsdiencr,
Clirist, 33 Iahte alt. miiilärfeei. mit prima
Zeuziniffen. vittet um Posten. Hroch. XV.
ClementinenHafse 2. 3. Er.,, Tb. 28. 13606
^junger iVian» incht iiwsten
al? Iii.sistasl«, oder «iurlonSieiikr. xcidee h.rt
ftchsjühriq». eu^u ß. I D, V!l Hermann«
gast 2l. LbUr 2. i36>ri
Eesthäfts-icner, Platz- unv
ZsllamtSkenntttisie. kau» sehr fli:k VrA»
^kete vrid Kiste» peicken, w.U best.r 7:^»
L5jähr. Mann, ehrlich und
und treu, mit Plarzlenntnillen. guter Rad«
fahrer. sucht aiS ÄeschäftSdieNer unkekzu»
kommen, ä« S!.. IV. Freundyafle 4,
Parttrrx. 13 ,^0
für 5zo1el ersten NangeZ au^w.. gut. Geh.
Näh. Norti), 1. Naglergafle 21, 1. Ltock.
1L25I
Diciicr, 'L8 I. alt. reiset
irgg», sacht Pasten. VI. Sumi!: d.iiic»
itauti..«Liah>>ics Perscual,
aietiliin»»,, Liauck, unl> B»kr->rd!enrr.
H> «n-belrr« r rdrr P-r»>«fjirn» >pf
J»-iitn, «och. r. LLollzr I-
S)r. IN, 1. riöik. Ii.,-3
Äunger GcslhSftsknticher
bittet UM Ltelle als Kukichrr I'7' Haus-
»r. I30YI^»oh:. V'2 L'l!ndilbn'rn."l5i,'
rüchttgrs iLhepaar dtttel um
Hinirbeioig 7dv8eii. Ter DIann INI! '-'ki-
Ighrlgeoi zjeiizmj, »«str ich r. »och Saler,
di» Fioo reche nrit ind thSlig.
wi. ssailiiier,
Weiheeibbcklhrah' 26
120.36
Junges Ehepaar mit Uinv
bittet UM HLuSbrs-rgerpr'i^n, pfr MarlN
ist Kanzlkidiener. XIII. i^ienr-aü«
Thür 3 ö.
Ehepaar bittet nm Poften
als Hausbesorger. Der Ms.in vi r?:'' '"r
Klltschrr. die Frau rein uud nett ir
liisikn. Briefe erdeten an R. W. V..:
z^e 20, r^. 3 a. 1'^27
Jüngere .Hausbesorger-
lkute wünschen ihren Posten zu rttL-^krT-..
Besinn Zcugnifie mit best.r
der Mann hat sicheren löerrienst. Ä iraz.'
erbeten unter -N. V. dauernd
postl. VII, Lindenaa'ke. 13838
->au4utttsier. gel. Tchloncr
iidh Maurer, htliet um heilere Stelle. I.
»ktiün-er-aü, 11. Tb 3. 12212
Haurvcsorqer. Maurer.
kindrrlos, emtor kestenfret Institut
»uch I. WkNhtllr ,... I4087
400 ftronen Demjenigen,
der einem abfolv'.rren Juristen ierste Eraat--
Prüfung. )ur Erlangung eirer st.hrren
paffenden Stellung beo. i'.ch ist. Au'Är.
etbkttn unter »N. E. 12424" an die Crst.
12424
Ockonom wünscht alS selbst-
ständiger Leiter einer L^lonr.-.it .a-fi-tt
unrerzukommrn. Selber ist in »scm Land-
wirthschaftlichrn gut dersirt und Ä^dre
alt. Zuschriften unter »Lekonom 30' rrtN.
Knilrelfeld. Striermark. I2n."'0
Maurcipoltcr, ttn i^och- und
lttttvrdäu piaktijill. 'an^u^rifi V
gut? R str n^eu. sllckt Strsie -är od r
auiS land. F. I, XVIU. Lchumannga^e 18,
Pnrtekre. Td 1 ir8i<6
'Aüsolv. Mittelschüler mit
NbiturientencurS der Handelsakademie, der­
zeit Beamter, sucht Stellung in der Pro-
vlilz. Ilnrer »Pridatöeamter 10622' an die
7v!tis n. 1 0^'^^
Oiepr. -^ci.zcr u. Maschinist
mit «angiLbrigen Zeugn, bittet um Prurn.
I. R., HcrnolS. Veroiükagaffe 24. T.d- L.
10357
Junger starker Mann,
Packer, welcher mit einem Iri.rcd laheei,
u. »idei seihst rrddriikn kann. sucht Pen-n.
V. Wiminrrgall. 7 2. Stock. Tll IS, 135«
Junger Mann, 22 Jahre
alt. Mit sckrknkn Zeugiiiffen. der mit Damps-
«nd CikmaschiNtn u. s. w. gut vertraut
ist, sucht dauernden Posten alt- ''vv.rcur
ob. Maschinist. Rdr. unt. .Maschii.-'nd.stea
Nr. I.33I3".an di^'.Sxd, l3'l3
Gärtner, kinderlos, tüchtig
in feinem Fach. 40 ^iahre alt. mit r.'-'U
Zengniffkn. suck't Posten, kann yl.i^' e.n»
treten. Unter »Härtner 13S01" postl. e?a»
Winkel.
Gärtner, 20 Jahre alt, in
allen ftschern dei Siaelki! i .: luckiüg.
dtrheiralel. mit guten Aeugnöl:n. snh«
daueindl SIelliinn. Gel. Slskeie eed-ien an
S, «., XVIII. Wllbringeriir. 127. 7-. 5.
1.3546
Bronzcarbeiter u. Einaillenr
aul k!:iu: iIiaenstände, ielhstänh. Iliiiüer,
sucht Pellen, viniräge eriieien NUIer .>7 st.
Nk. 3448- jiesth VII. ?irnaed.!>'lle. 135SS
I^nngcr MsenrgchNse,
Herrenbcdirner. sucht mit t'r''c'',''>v.'kn Än-
sprilchen Postku. 0i:f. Nn» ur!ter
.Hoffnung 13516" postl. II. c'tirninoaffe.
13^10
"fOO Kronen Tenijenigci', der
lii eiN'N danirndkn Post u ver ck astt alfl
Mahüj n'ur, Nuisöl er, §Lr ib.r u. ^gk.
Un'er .« .ä. 13874- an die Sii,. 13 374
Officiersdicncr mit Tirten-
leunnin. 4U Ikher TIrbei». dillkt nm V. len.
§. R., II. Grobe Stadtgutg-ile 14, ri^ .!5.
Verfirter ärztlich geprüfter
Mailkur, durch viele Zolirc iiii llro'rnlh d.
»mvlirhlt iich. W. B., Gumdendori.-Illi
2. Stock. Tdiir 1«: ''^504
Reitbursche, tücht. -?nhrcr,
bittet mu P.''sten. N. T.. X^ lll.- 'f n-
w^rtestraffe 2 2. 1.,S» .. Td.,7.. l-iU> 0^
.10-10 K. .zahle ich für
yktmllllun« eine« Poilen» Im M:! ,in
oder im Sonivinir. »Iiiriig, lli« 0 ,iaa
Acitknecht bittet um P->,tcn.
Nanu auch al« Auibilse lein. X. 2 urllr
g ^e 141 I. Sl., ill. 7,... 13,»4
Oicsucht ^taittmerjuider f.
adel. hauZ. 23 fl.: 3 seine StubennlädiLeit
fürS Land: ^-ertschaftUi-^chin lUr aoeUae;
Sihcastlcrin und S?rb!ievfsiki!N»eu.
Sihcastlcrin und S?rb!ievfsiki!N»eu
Pnreau MarchetN, I. Goldschmieegafsk 7-.
11352
Tanlbonrircri» auf schwarze
SchUrzeil ausjknoinmen. XVI, Fried-
manngaste 61, Thiir 2. I431S
deioanderl, hilkek uni Stelle ,u einem
Scrrn oder gaiiiilie. Unter »Treu 1.3775-
an dir E»p. 13775
38jähr. Plann v. Vandc
bittet um einen Posten üis MriLäftSdiktttk
eder Honttnccht. Udrcffe XVlI. Lcbtnl
b.ntL.vNgnste 43, l. Lti^.^ 133.52
i^migcr "H.fsann wünscht in
bcsscrcs -tzari« als Geschäftsdlener unier-
ziilouimen. I. Bauer, Wollganggaste 23.
13911
Gärtner, ledig, mit Tfahres«
,»u,nisten, sucht Jahrekdovrn. Brtese miter
,M. P. >3761" an die «rr-d. 137!>4
Eommis der l^eidcn- nnd
Modkldanrendrancki!. iNchliorr PereLnsek.
l-driil, 26 Jahr, all, lerho rkoatlicher
Eorreivondenl. diliel um Posten, »nter
,A. M. 14008- an dir Erd. 140r18
Junger schlanker 20j)ihrigcr
Mann. sebttrtiaer Schlesier, mßtbtk lern
als Diener lAnsängerj zn kinzUflem H.rrn
od?r Herrschaft nnrerkominen. Znswrlft.u
erbeten an d-. '3- H^rnal». >^rütkro?'le
Nr.^I2 I..Stock. T!>llr8. 1.2,7
Kkiscurlehrling iwm
uiche, Siellung. 8. Medlin,
wiluscht,
strahr Nr. 20.
1.'a»dc
V. Wien.
1427!!
li


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 21 ]
Lr. 210
'Wisv, OoiuiorsiLZ
^ 6 LS 8 '» LKvIatt.
2. ^uxast 1900.
SroUeu-Kesuchr.
Weidliche Üategvrie.
2 'ls Boirnc, Erzrcherin od.
Ce'ö'..'c')rf.'rri7r :?.lnscht eine 24iähcige. g:»
d^lLete tzrüu. rre.che r»ei.:rÄ spricht, clasier-
ssiell Lu) c!:.- HruL^eLtilen rcrilc^. in
einc.'n t-'ssere:.-. H^n'e unterrnkominen. Eef.
v.ntc. an Mneie (S^^urorovie, LehrerS^Lttin,
Pir: ^7. L :a. r eatren. 18710
Gcprüile Nwdcraartnerm.
Ln^anoeru». init e'-wat A-anzösi'L, Claeier,
1'^ach.uf? im Un- suLr -L eL:. LLr.:
L-c^r.e N. I. ^n.:cme:üaffe S!r, 9, 3. E oL,
x?-ü 7 8. 1386 t
'^täulcin, 18 Satire al:,
Loi^iLirte ,)orrbiidun 2 ;schü!erla, sucht
Witwe bittet um Bedieikung
für den «Lni^ Tna, VIII. Feldr»ffe
2. Srieze, Wezzamn, Thür 1 S, A.
13 I»t
Junge Bedienerin bittet um
Bedienung. X. Ouellengasie los. 3. Ltoii,
Tdür 1- 1. 13788
(Liusukhe Wirthschafterin,
gelegien Aüeri, die auch dödniif- Ivricht,
such: Stelle. II. t^belibergergnife s.
Tbür 2. 13703
3 :nei: .n C..I r:.i 7 .'.er FüdriNhaui. ü.
-> -!i.: 7- 7 Th. 4. 136.77
Als WiiTtkrschafterin sucht
junge, hübsche Witwe Potzen. II. Winter-
gdfie ll, Td. 13. 13810
Atteknsteycuve alrere Wiuoc
sua.t Posten ulS LZirlh.itairrrin od. Pfle-er'n,
hier od. tiU.w. '.L. N., X. Leoefeldnn .Z 5.
WaschauKatten
nud MLischerinNen«
Junge 8 kau bittet uin Svüiche
tu» ^nus. H. Ich., X. LueliennMjf.' 113,
2. St., Lh. L 1. 13813
Lüchihrriu, gehe »us Haus
LuliScÄ juiigeÄ M>idü>:n
oi :5 IILrnterr fu-^t L::üc all BerUujcrin bei
einen: Brltr. XVIII. büdidr-ntgel!.- 13,
1. St.. Th. o. 1323^
lüeiiäuscrinne«.
Ee::!',: ir: 3 tnnru, iVasstcriiincu.
S'r.l'.r-i.Lüien.. Lraftiders,r,Iets:crin-
«i.k ''ctornt toiienfret ^nsrtr::t B>:ü>
I. 3n>:, tiel^ I4:i8°>
Lu-ij! ige Trafikvcrschtcißcriu
n'! ^":a^re''zcor;-t8 uud Caaucn bittet um
S^cüe. V'2 Eiebenbrulu-.tn.usse
traisicrin, ir.rcll., sucht
Cl 7 ,' in einem Cafe otcr Geschäfte.
3 u,..:i. IV. Weugg-fs- 15, 2. Lt., Lh. 2.
I 3 S 2.7
anstand. Ätädchen
such! Stelle n!S Schanlenfsierin. Wer schon
dieser Sic.n.jchusI läniig. W. S., XVI
G:ull:»eeg-. 7 e 34. 1. 8 »., Th. 8. 183 S 1
Si!'.e 2 ;-icr!N, älirfänZcrin,
^ u 't r urrrrdnt Pcstcn. M. L.. V.
5 im MULaeschaft.
üiustuud. dövm. Mädchen.
e-.ibte S Näherin, bitte! um ll-enen i:i
' ::m denercn rnuie oder in einem Srl n.
' 3" r, 7 :.i!e '3 H n>l, Lvviiv.enbcrggnsie 28.
T.n.r i!, IM Or e 18 SL 2
siöchin für Alles sucht
ii: iigend einem Geschäsllhnuse unier-
:nko:N7..en. XVI. Hoppstrode 2, 2. St.,
chsä. 53. 13575
äinsrändigcs Mädchen sucht
'Heu: cii «echin für Alles. W. B. R.,
7. 'i: tu-^rsLise 9. Taür 8. 13889
Tüchlig: Geschäitor>aus-
ko-t.in sur;t Posteu. 1 II -1 Sovhienbrücken-
kr!-'e Li.»e V^ttcrre, T'a. 3- 13843^
Bessere 5 töchin sucht guten
B.'llen. üouise, II. Schergergaff« 14. Th.
ür. 12. 1384-1
(Äntc ü-'usliilsskiichin sucht
! k 7 7 kr 2 us dem Lande Stell?. Anna. I.
2 :- l ".'s. 4. Stock. r.-.-'.'". 18256
7 vc:uc perfcctc »tochin sucht
S> lle csir iiushüie. Seht such miswäriS.
7 ,» 7. VIII. ünngcgdsse 8, P-rtcrre,
Thür ic>. I 3 SV 0
t'lnie leuchtn wünscht als
Nn'hüfe unicriulnmm.ii. H. Hilcsch. II
S.di- Ii-aj!' IS, Td 4. I 5 S 32
Jüngere sköchin sucht Stelle
ta eme:.'fein-^ren s'Nl.se. A. A., VI. Fi grsder-
easse 8. 1. Llieüe, ll. St., TL. 17. 15427
Anständ. Jräulein sucht
Stelle ,u Kindern für NochmittayZstunden.
^'^'randert in Handarbeiten. IH. T-ark-
^e 1-^. 5.,S^.,TH. 15W
Juuacö besseres Mädchen
sacht T'cben alS d?''. Kindsmädck-.'n. kann
ench :-c. 7 nL^tn. VIII. Lerchenfeiderftraße
Nr. 105. Tour 9. 1.8998
Stubcnnlädcheii, tüchtig im
Seer-ren, sucht Stelle, geht auch auswärts.
5 t. ll.. IV. Schieijmühlgafie 12, 2. St.,
Thu- 22 I 3 M 1
Mädchen für Alles, welches
Geh, "auch in^eiu 'se"sch?s'"'xv'll.^'Hai!
iingergafle 74. Thür 3. 13732
Mädchen für Alles, welches
kochen känn. Littet um Dosten. K. L 2 .. VI.
L^.LLch etug aise 1 a. 2. St.. T-. 30. 13709
Mädchen für Alles bittet um
Pnfiin ,u ,we! Personen, am liebsten ohne
Kinder. H. H., XI. Sedlir,!bgalse 15,
rine 3 ».522
Mädchen für Altes sucht
Dosten. Unter »E. G. 13800^ hauot-oftl.
13800
Mädchen für Alles suchl
Stelle in besserem Hause. G. T.. Lenau-
easir 6, 4. Sts!.. 1. St.. Tb 10. 13920
lvladcheu f. Alles sucht Posten,
aebi LuM in ein Bastäaus. W. S., I.
Que.eigass- 173. 2. St. Th 21. 13871
Besseres Mädchen sucht
Stelle sllr Aller mit lan-iährigen Zeu,n.
T-. IX. Eimonvenkgaffe 11. 4 St..
L^ür 30. 13500
Kräftiges Mädchen sucht
Ti-nst. nimmt auch alle Gattungen büuS
l'-chr: Artriren an. Mar,a V.. X'>'^
Vtc!l! 7 ü''sk 14. 3. Stock, Tdür 17. 1350:
Aiiftäud. Atädchen sucht
Bierecmavnsdorf Nr. 41. 13532
Jmlge Frau bittet uin Be-
dir-.ung. geht auch reiben. V. Reinprechir
d:r elftratze 49. Th. 5. F. M. 13058
Bette Bedienerin empfiehlt
I. St.. :h. 13.
Bedienerün empfiehlt
für ganzen Tag. VII. 3>iudaugasse 63.
Thllr 2V. 1.3621
13508
sich
Clu alleres beneres Mävcheu,
eure iiöchi.n. mit schön. LirchschastSzeun.,
diltel UNI Lieü: zu rracr Lame ov h'irrn.
M T., IV. Lll-e.i 53. Th. 2'. 13677
Als Wirthschaftcrin sucht
junge intelligente grau Pollen M. S.,
Brauhaus,ajse 298, in Jdlesee dei Wien.
13571
Junge gebildete Tame,
Ungarin, mit Dkutsch, Ung.. ftranz..
munkel'sch, wünscht Stelle als Haushälterin,
lliepräsentantln zu vistinguirtem Herrn.
Unter ,M. S. de K. 15519- au die Erp.
13519
Hilbsche junge intelligente
Witwe von gewinnenden Um-
gaugsforuicn sucht Stellung
zu älicrem Herrn od. Ta:ne
als Neiscbeglciterin, Gesell­
schafterin, Vorleserin rc. Die­
selbe spricht deutsch, ungar.,
französ», auch etwas italicn.,
und ginge auch nach Amerika.
Je weiter, desto lieber. Briefe
an A. T., II. Stuwcrstrafre
?rr. 33, Mcz,zanrn, Thür 1 Ö.
14056
LLnftänb. älrcrcs Mädchen
mit langjährigem Zeugniß wünscht.zu einem
vornehmen Herrn oder Dame als Be­
schließerin oder Haushälterin, hier oder
auswärts, unterzukommen. Richter, Baden.
Lstkresten^asie 8. 13098
Tüchngc Coleristin für >lln-
fichtSkartan bort nm A:bot:n lnS HauS.
" ffäll'ge Znj.iwsllen an Jranzi- ko Jazel,
III. Sidderqilrallt 146, Tbür 2. 12210
Schreibarbcircn übernimmt
!;rSulein mlt hüLjcher Handschrift. Zujchr.
erbeten unter .I. D. 10195" vostlayernv
XIV-1. 10195
Anfängerin mit guten Zeug-
nifseu von der Fortbitvung'schule w'.lll'cht
in einem Geschäfte unterrukommen. T. L.,
X. hiaabcrlabngafie 11. Thür 22. 9032
LlttftändigeS hübsches Fräu­
lein wünscht IN irgend einem Posten unlii-
zukomnien. Adr. XIV. Pcreiragafle 25.
3. Erock. Tbür 34. Jos-vbin- H.. I.37I8
Kellnerin sucht Posten.
XX. Drigittagalle 5. Tbür 8. 138IS
Junges anstcünd. Fräulein
sncht Dosten in was für immer sür einem
stlrschafte alS Anfängerin. V. Mittcrsterg
Rr. 8, Lbür 10. 13801
Distiug. Dame, Ungariu,
mit schöner Handschrift, bittet um Schreib­
arbriten. Unter ,T. v. M. A. 13518" an
die Eipeb. 13518
Fräulein wünscht in einem
Tifting. Dame mit Deutsch
Ungarisch. Französisch, schönrr, flinker
Handschrift, sucht Stelle iu einer Kanzlei
over als Repräsentantin. Briefe unter
.Baldigst 13520" an die Erp. 13520
Acltere Frau wüuscht zu
einem Linde, auch kränklichen Dame oder
Herrn mit bescheidenen Ansprüchen unter­
zukommen. auch auswärts. Th.. II.
Lhugutstraße 3. Thür 9. 13739
Oams trLriy. L§s po«s pari.
Sons „SouL srlLire 1.37^7' d I'oxn. 1-3727
Wirwc. uctt und rein. kann
sebr schön nasch-n unv büaeln, im Brüste
von lanajäbr. Aeugn.ksen, buret um HauS-
^esorgerfleUe. K. Lurf, X. ColumbuLgasje
Rr. 7 13676
Kleider-, Wäsche- und
Modiflenardeite».
Perf. Schneiderin empfiehlt
sich zum Anfertigeu der elegantesten Toi­
letten ins HauS. Gentzza;7e 83,
Thür 13. 12412
Paul Hardix, Tamenschncider,
Mittersteig 14. Specialist für englische
Lostüme und Wasch-Smockings. Auch Um­
änderungen. 12550
ttieiderinaihertn
empfiehlt sich inZ -aus. «L'eht auch au'wärts.
Si. tt.. V. Arire'rkrgLÜe 40. 135S7
Praktisllie Schnciderln
empfiehlt sich für hier und LuSvär.S, per Tag
1 fl. 30 kc. V. M,tt.rs:-ig 3. 3. Sl.. Tb. 28.
136-;0
Tüchtige kiu.nststopprriu
ersucht u'l' Arbeit, üternimmr alle in dieses
Jach lallkaten Arba>t»n zu billig?» P-eisen.
llaroline Sallar, Ull. T.utschvrd-uflraL- 2.
,2668
Perfecte Schneiderin
empfiehlt sich in und außer Hause. Bern­
hardt. VII. Ziealersafse 81, Th. 17. 13943
Perfcotc HansnLherin cmpf.
sich billig ins HauS. XVIII. Lutschker-
oafle 12. Tb. 15. 14151
Jntellig. Fräulein, äusierst
derteauenZwürdisrer Charakter. biLher a !5
Lehrerin thätig, wünscht zu gebildeicr Dame
a!i Gesellschafterin, 5 2 lkiter,n :c. unter-,
zukommen. Unter »Bejchridenheir 14067^
Lü die §Lp. 14027
Kleidermatherin, solche
fesch und nett arbeitet, ernvfiehit s^ch in
Häuser. 1 fl. täglich. XV11I. Schcpen'
Hauerstrabe 34. 1^?07
Tüchtige solide Schucioertu,
'N al.en Arbrit.tt erfahren, wünirt y-
schästigung in und autzer ^u e und snrS
Lnnd. arveiirt auch für Goichüfte. XVIll.
L.'rartinstr. 78, 1. St., Lh. 17. 13S38
Aiaschöria dltrer um iwasche
in» Haus, gahr auch rnden. xr. TeniSiaflr
!l.r. 8. 3, 3. S!°ck, Th. 28. 13533
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Arbeit c-der Bedienung. V. Gaffergaffe
Rr. 12. Thür 1. 142 »j 1
Berläsil. Wäscherin bittet
um bkflire HauSwäschr. 8. Hub», X 5 'I.
HalMtrlegasik 2.. 3. St., Tb. 24. 14059
Rratitätsn-Hrrkehr.
Baugründe für Villen uud
Laudh. 1 ul-r gociguct, per Qu.-Litr. vo»
30 kr. auswiri^ zu verlauf n. Lszeuthümer
Pl. Wundsirm,
»lculknzbach. Haag 26. 7 o 199
ikigcuer verü ist Gotves weri:
8. H. DuurSma, Architekt lU
D-metd-afie 3 «r, hM mehrere etegartt aus.
esta rere Aamü:elrhäu»er v-richtedencr Größe,
»um L^reye von 9500 biS 21,000 fl. zu
rerfaufen. 91396
Top'iei-BlUa in 'liltvvting,
VrelS 24,000 fl. Auskuufr V Svenger-
gafie 35. beim Hausmelfter. 75 (Ö
Haus mit (Exportgeschäft f.
Schweinefett und Speck, welche- jährlich
5(»00 bis 6000 fl. Reinerträgniß abgibt,
sofort zu verkaufen. Adr. Erv. 10031
Haus in Mödling, Kaiser-
Zubiläumsstroße 21, zu verkaufen. Preis
23.000 fl. 10083
Für Bauprofcffionistcn.
Dauardeit wird vergeben, wenn ein kleiner
billiger Bauplatz, in guter Lage, in theil-
wcisc Zahlung genommen wirb. Unter
»Taubureau 8183" an die Erp. 8183
2 schone Lauplaye. 1248 lUMtr.
itroß, IN unmittelbarer Nahe der Stadtbahn»
Haitefls-lle Burggasse, sind mit 35 fl. ver
Quabrarmerer zu vsrkau eu LtuKkunft XV.
BZurzünchias'e 'Ll. r> 77 l
Zabrtks-Baugruude
an d:r Süddahnflation Lrodrr.dorf, kin
Siuvd: von Wwu evtferM, hart am Bakn.
geleije gklr;^n, besondcrk gceignct sür eine
Automobilfabrik,
per Quadra: 6 '.Iasler fl. Z z» verklufen. Unt.
„j?al,rik 4 oulagc 887^ 1"
au die Skved. 8874
Baugründe, Kottingbruun
gel.'geu, Lü-ener-Neuslädterstraße, jlum
Vaue vLll vllliu sehr geeignet, pec Quadrat-
kia'ter .. 3 fl. 50 kr. fu oerkaufen. Zurckr.
unter »A. jj. 8875 "' postlagcrnd Baden dei
Löten. 8875
Landhaus oder auch Villa ln
dcr viäh-von Wir» zu laus u gesucht. Un.
gisähr 2—3 Zimmerte, grägcrir tflartim,
antweder u> den LoraNe.r twie Si^vtring,
P.tzieuiSdors, «ruwaldegz -c.I oser mtt
Lahn iu Sluiibe erreickbar. iiventuell
blos vofl^udrr Baugrund. Ziemi.ch aus utzr-
liche Anträge untee 9255
„? 3. Z» 4 S 5» vosit. Wten.
Sttiriueriiig I Vermittler verbeten.
Bahichofrrsrauration sammt
Haus mit 12 Zimmern uud große Gast-
localiiLteu ist wegen Zurückziehung vom
Veschuft um 36,000 fl. zu verkaufen. An­
zahlung 10.000 fl. Avrefie Crv. 9348
In (Lichgrabcu an der West-
bahn ist ein neugebautes Haus. Sommer und
LLinler bewohnbar, an der Straße gelegen,
Irrlicht Aussicht, bestehend aus 4 Zimmern,
Vorzimmer, Lüche. Balcon. Lvaschtuche.
LeUer, großer Holzschupfen und 320 «)
L.uaLcatklailer großer Garten billig zu ver­
kaufen. Auskunft Eichgraben. Hütten.
Rr. 12. dM 7
Schönes srockhohcS Haus in
AtzgerZdorf, stcuersrei, mit großer Ein­
fahrt. Host 10 Wohnungen, großer Drrk-
stStte. Keller und Garten, wird mit geringer
Anzahlung verkauft. Auskunft beim Eigen­
thümer. Liestttseritraße 21. 9616
Hotel
m aivem scbt brrühmian Leitcurort av dai
Süvbahn, mit 4 2 Zimm.ru, Iserrlich^i» Pail
smn auSgeckait t, mi! Lass, üi-üauraut. skhr
kinträglickies Uut.rnehm-'u, iil zu verkausku.
flilics Nähere »ur driefllck, unter
„Hotel Nr V 6 V 1-
Ln die Srv. 9861
Paffender Kauf.
Für Lbstgartenliebhaber, Gärtner od. kleine
Conservenfabrikanten, ein 12 ^ch großer
Ldstgarten mit feinen edlen Ldftbäumen
ll. dazwischen 3 Joch Weingarten. 2 Wirth,
schafrsgedaude für Dienstleute u. Brunnen
mit rcichrr u. guter WafferqueLe. auf einer
schönen Anhöhe, nächst Budooeft in Ungarn
alsogleich zu verkaufen. Adresse
Nür Vcu- 2 ln> und ihertanf
von Realitäten jeder Art
rmpfichit flcki dcr
„Bllgcairiiie Iterkahrs-Unzrtgrr»,
iivtcn,!. Krugkrurahr 8
käulki find«» dalelds! uoeatgeUUch d!« größte
«uSwaU. 10546
Zwcisröck. Haus in. Garten
und Einfahrt, HernelS oder WLHrintz. wird
gekauft. Hcrnals. Pezzlgasie 54, Tb. 21.
1077 S
Baugruuve lu llolNngvruun
Iu der dciicn Lag. ä!i berivi-n-'r 2 ieusiätt«r
sUäß« g'lkgcu, mu 80 lr. 1 ti 6 o H.
und 60 kr. --- 1 K. 20 H, vrr Quadrat,
liasler zu verkäufkn. Ofirrie umrr ,A. «l.
Ü.'r. 6467» an ,!- ilxr. 6487
Wirlhschcst, 2 Min. v. dcr
Station, i't um 20.000 fl. zu verkaufen.
Niederndorf Rr. 8. Stariou Ollersdach( 5.
Zone der Destdahu). 99066
Zwei Stock hohes ucugc-
bautes Zinshaus, 11 Jahre steuersrei, trägt
3100 sl. sähil. Zins, für gieischh., !Äc!er
er. hergrrichtete, sowie zu jedem Geschäft
verwendbar, an einer freguenten ReichZfrr.
10 Minuten auher Dien. gegenüber einer
neu erbauten grchen Schule, mit allen Ver-
lehrsmilteln verbünde.^ ist ,u derlauf-n.
8-rm!t1Icr rcrbelen. Briefe -rdetia unter
^Sapitalsanlage 13201» an die trxr>. 15201
Haus in Bruuu, 3 Stock
hoch. 11 Jahre heuerfrei, sammt Stein­
bruch und Sandgewinnung, is! oreiswerth
zu verlauscu. Nehme auch einen BanPiag
oder gut gehendes Speeereigeschasl in
Zahlung. Zum Kaufe nothwendig 3000 sl.
bis iMOO sl. AU'Zlunft Taoorärage 51,
1. Siiege. 3. Stock. Thür 17. 13702
Haus sanrnrt Wäscherei in
Ncuwaldegg, thauplkrahe, ein Stock hoch.
uur Lerrichaflrn als Kii-iLiN, über 1000
Quadralkiasler Garten, Preis 30.000
iüsofort zu übernehmen bei Joseph Everl,
5i5'I. Lnalringeriirase 41. 13558
Schönes Landhaus, im best.
Tauzustandr. ziegelzedeckt, mit 16 Wclin-
Pieceu und Rcbrureumen, sammt großem
Garten und anstoßendem Ackerfeld. 12 Min.
vom Bahnhöfe entfernt, an frequenter Bei
Zlrk'stratze. nächst Wiener-Neustadt, ist um
9000 fl. zu verkaufen. Da- Hau- eignet
sich auch vorzüglich zur FaLriksanlage. L.
Bilrlmerer. Etenfurtb. lASKy
Lerkanke oder vertausche meine
Schwimmschule mit Kalt- und
Warmbäl-.i?r Nebme rn Zoh'uni guteS Le«
sckiäfr oder kle n S HavS oder Bauplatz in
Wleit. spritz Cbruro rn.
Als Capitalsaulagr!!!
Dcrkause HauS, XVI. Bezirl, sehr gut ge­
baut. ganz bewohnt. 12 Jahre sicncrsret.
Brei- W.ooo ,l.. Zins 6800 sl. Ofiert«
unter .Gut angelegt 13753- poftl. B-ronita-
13753
Haus in Marialrilf, ge­
schäht aus 205 M.. Ssarcaffasag 100 M.,
wirb ui'.t. d. Cchätzungswerth um 160 M.
sofort vertäust. Einzahlung 30 diS 60 M.
Antrage unter ,T. Z. 13539» Erd. 13533
Jwci kleine Häuser in
Gumvoldslirchen zu vertausen. kluSlunst
in Guntramsborf Nr. 278, gegesübcr dem
Eüdbahnhos. 13612
Haus sammt Gcmischttvaareu-
geschäft u. Tabaktrafik zu verk. Adr. Exp.
13060
Haus m'rt Gelnischtwaarcn-
-esi^ft und Tabakrrafik in einer schönen
Gegend bei Gloggnitz ist zu verkaufen. Abr.
in der Exp. 11921
Geschäftshaus, 3 St. hoch,
ein Seitentract, Stallungen für 8 Dferde.
aedeckte Wagenremise, unter günsrigcn
^ahlullgZbevrnaangcn zu verkaufen. Rah.
im Hanse. XkV. Hufre.-.iakie 14. 1s>246
Haus m. Gajthaus, schönem
«rohen Salon und Garten, ist um den
Preis oon 25,000 s!. wegen gSnzUchcr
Zurückziehung zu verlausen. Anzahlung
lei nrxu st Adr. ökv. ^7520
10.000
szOOO» 1. trasieu reia 1400 st.
nach Abzug aller Lvcsen uad Steuern, bei
Sutauf mrnieS iS Stvlk lzoizou. steiirr-
frctcn Itzahaulcs im I. Brzirk, Leibnih-
gasie, nächst neuen Kirche und Schule. Mus
rasch olznr glstontcn verkauf! werden,
ioriese unter Chiffre „Rasch 8tI62" an
die Srv. 8063
Landhaus mir Garten prcis-
werth um 7500 ß. zu vertausen. Rosaun.
Äaiserstrahe 4. 11303
Zinshaus oder Geschäfts-
Haus. trägt jährlich 3100 fl. Zins. 10 Min.
von Dien entfernt. 11 Jahre steuerfrei, auf
frequeuter Reichsstraße, geeignet für Kauf­
leute, Fleischhauer Bäcker u. dgl., ist sos.
zu verkaufen. Briefe erbeten unter .Sofort
Nr. 11351' an die Exp. Vermittler ver­
beten. 11351
In grirsicm Wallfahrtsorte
ist ein ^uL mir Wallfshttsarlikelverkeuf
zu verkaufen. Dasselbe hat 16 eingerichtete
f^remvevzimmcr und Ware für Gast- oder
Cafehans sehr gecigurt, außerdem trägt das
Hans 800 fl. Zins. Anzahlung 6000 bis
8000 fl. Auorunft in der Exped. 11379
Grösicre Villa mit Courfort,
Alt-Mvdi.ng. Bahndoflläh,. zu v-tkauicu.
Uutir ,B. 1I62I)» an bi« Sos. 1162>1
Ueberuchtne Baugruud ob.
kloinrS Haus uud gcbe altkS Stadtgkichclt.
Wirth 6000 II., iu Zahluag. Ilnlrr »R. 8.
dir. 12028» au dir l?rp. 12026
Hcrnals, Frauengasfe 15,
beim Eigenthümer, Haus mit Siallung.
einstöckig, im Hrf auch ein einstc^igcr
Tract. ist ,u verkanten. 1U')55
Iu Salzdurg.
Ein in dar ssriauz Jrseplifckrahe iu vvi»
nevmer Lag: g.segcn. S n.u-ebauieS und mit
allem Ecmicr! eusgeuartet S llstöchgeS Wrhn-
daul mit 6 Wodnungeu, Zchr.-izn»
4LÜ6 K., 12 Jahre steuri- und 10 Jahr
umlagen'rci treetirS in der vill-o t-
nasse »wer kleine uengebarie einsidcktue
Häuler mit 3, rciv. 4 Wohnungen, für
Bensronisten sehr geeign t. Ill Jadrr ^ncr-
uud 10 Jahre umlag nsrei izu veikaufen
Antr. ge un:cr „W. D. le-ördert
RuSoltzlz Masse, Wten. I. Srileri:ä>tr 2.
12 >.38
Villa in Wcidling, besirh.
aus Vor-. Sveise- n. Schlafzimmer, Cad..
Lüche. Ditn-rzimmrr, Keller. Boden, große
gefchloffrne Vrra.'rba. eugl. Closet, Garten,
gutes Daffer. in der Unhöhe neben Wald
gelegen, reizende Ileberstcht. Drei? 6600 fl.
Nah. IX. Thorngaste 10, SsLnglergeschäft.
^,74000
.Kleines nettes Geschäfts-
hau- nahe cm Gürtel und LheUastra'Le. dill.
zu verkaufen. Anzufregea Liebhartsgalse 39,
^ür 1. 1437S
Haus in Kottingürui'.n,
Hauvtstraße 31, lür Eo-'merallsenlbalt, od.
einen Lestauranl geeignet, zu verlausen.
1215:1
Wer eiu Haus schnell und
re»ll ohn« Voraus ogcn o'ilausen will, wende
sich an die seit I.8S8 deslebenLe cooce fron
Kanziei H. LI^7!!!eS, I. W ihlnrgaaüe 9.
7 on 3—6 llhr. iluck; driefl. Pr-irwürdige
Sb:e te stets voraemerli. 12313
Günstig gelegener Banplatz
in der Nähr der Ctattdahnstation Hietzing
billig zu verkaufen. Dermittlec honorrrt.
AutrZge unter .L-^D.,,12566^Srv^1256«1
Haus in 7 XX. Bezirk billig
ZU verkaufen. Bruttozins circa 5600 st-,
11^-^ Jahre steuerfrei, belastet mit 84,
Gulden Svarcasia und 10.000 st- zweiten
Satz. Aaufvreis 58.000 U. Offerte erdeten
unter »ZwaugSverkauf 12848^ an die Erp.
Lgcnten ausgeschlossen. 12848
Guisdeftsuull- 1 ÄatinttunSe
von L^ien ert'er.-.t, ta -7 Herr uvauS 1 S cS
hoch. mir Slaroeranda. gr.^km Salo.-,
elegant emgerichtet, ur t alrd. Möbeln :c. ic.,
tar au'g stattet, scbönrr Ca.t-n. g-ute Ztiller,
LraUuni, Wog.'N ckupf-n. ^kutsl^rzialmer.
25 J.ch Grund, arranrirr P:e ?- 18 .t 00 fl..
ÄnraU. 5000-6000 fl. «uSk. be: f^ränz
Kctzmann, Fün'hau-, Ncstaag..fle 3. Bncfi
Rclourmrrke. 99 .'>S
Haus mllt Gasthaus, gras;.
Mark: Niebcröfterr., I Stack doch^ wit
gr. Tanisaat. Svcisesasan, G 06 -. vpira-.
KlLb,imin.-r. Winterlegclbahn. I. 20 Jabi.'n
in seldrm Betriebe, lli.-is 1.<<,000 11 .. An­
zahlung 2000 I. Aue.an!! dei gran,« 0 !!-
mLnn, srünshaus, Rrfinagalse 5.^ r.eü.ch
Aetourmarle^ .3355
HauS mit t^imijciitwaareu-
handlung,
Tadaitvnrrr.
Ln der Südbadn. nahe Lei W'en, Ist dsS
HauS nm 22, 0^0 st. zu vrrkansen, eventuell
dar Se:chäfi zu vervachrev. Agenten aus-
n icküoflkm. Ädr Erv. 11094
Zinshaus, zwei Stock hoch,
>u gloridsdcrf billig Zll verlaufen. AllSk.
Adalvb Treibl, Flarrdsd-rs, III. F-ldg-sse
Rr. 31.
13334
GeschMs-
Betheilignttgerr.
Compagnon (iv. auch Tame)
für ein ,n brjtem VetAkde beürdl. lucrr: veS
S>sck:Lit jll sehr rrnmller Vergröb-rung
drsi.Iben N il 8 O 00 b 10.000 fl. gesucht.
Mita.bewende beoor-ngi Sei. Zwchr. unter
„Schönes Geschäft^aaO" vokil. VIII
B-irnovIan. nur gegen Schein. 95807
Äsfo iS Mir lä OvU -20 000 K.
ZU Lachtg. (M'!chw-.rrl)schalt) be Wien pe-
sackt. Qlltcr Ren-ä b l 6434« Dp. 64 Z 3
Compagnon, nur Jsraelit,
mit 1500 diS 2000 sl. sSelb bleib» in eigen.
HLnSenl zu elegant, sehr lucrativem Geschäft
ohne Riflco gesucht. Nich: ananhme Anträge
unier -Reell 13 .'^ 88» an die Orv. 13588
Cin Coinpagnou
jiim Betriebe einer gregcn Iris! nfabri.at on
mit einer E.nlage von 1500 dir 2000 fl.
wird gisilchl Rcin'ewmn monailich 400 bis
700 I. Vriese unter ,M. Z. 13 v 63 an
di Eiv. 13363
Compagrwn mit 100 V fl.
^ einem lucraliven Geschäfte gesucht.
Nachweisbarer Ruhen in der ersten Zeit
200 fl. monatlich, sväter das Tovvelte.
Unter ,Schöne Zulunjr 13837» an die
Srv. 13937
Tüchtiger Fachmann sucht
Comvagnon mit 5000 fl. zur yabrication
eines sehr lucraliven Massenartikels. Hoher
Verdienst gekirrt. Commercielle Mit­
wirkung erwünscht. Anträge unter ,M. M.
Rr. 14011- an die Exv- 14011
Zur (frikugung ciucs Masseu-
LNt'el», welcher In Oesterreich noch nicht pro-
ruciilwird. ein Thelirehmer gesucht lirloider-
l s-r Cav tal 3000 k «dr. Erv. 10558
schnell viel Gelb zu ver-
verdienkn bei Bithe üg. ai .Laiiervruorama.
u.nrer „Qhne Mühe— sicher
an L!» Trv 13084
Firr k. k. Trafik stiller
Theikncbmtr, Hcrr oder Dame, gesucht.
Unter.Wiiwr 13<^8^ an die ktv» 13648
THcilnchmcr mit 20 Mille
gesucht bchus^s günstigen Ankaufe? eineS in­
dustriellen irtedUssements in Äiederoster-
reich. Sicherftcllung geboten. Agenten vrr--
beten. Uuter «HauLbeßtzer 14212^ an die
Erpeditioa. 14212
Zur GeschäflSvergröfteruug.
lbrjengullg einer Specialarti elS, garantirt
100»/» Reingewinn, wwd Lemvagnoa mtt
I bOO sl. gesucht. 1,1. «egelgasse 6, 2. Stock,
rhüe 12. 13772
Grschüfie.
Tln- llirL derkäuf«.
::: Kaffecschank r l!
17 Jahre >m e,g:ncn Beiriede, mit 5000 fl.
m vrikausen. NaaereS durib flt. Sigmuud,
II. Braterüretsa «>bs, Berm 93488
Wäschegeschäft sammt Vor-
druckcrci im Xll. Bez., Hauptstraße, ist
wegen Krankheit der Frau billig zu ver­
kaufen. AuLkunst aus TefLLigkeir XV.
Mariahilferftraße 143, im ^schegeschäft.
96110,
Frrsenrgcschäft Hofmann
in yloggnitz, seit^ Jahren im besten De-
Iricbe, zu verkaufen. Sehr guter Aundea-
kreis. vorzüslic heS Tesr Äft. 4735^
Kleiurs gutes Gästhaus,
-'ures Deing'sitäsk, ist vrerSwurd.g^ per-
kauktn. Adr Erv. 7415
tüu.es Gcmischtwaaren-
aeschölt. ZuIunstSvoßen, billig zu verlaufen,
Adr. Er v. 7^^
Stehbierhalle, iu bestem
Betrieb, muh sofort wegen Richtbeflreitun,
verkauft werden. Belebter Dosten. Ausschonk
200 Eimer. Adc. Srvev. 8892
Gute Grcislerei sammt
Milchgeschäft im Betriebe, ohne> --se >U
vermieten. AuSk. Pratcr, Sruwerstraße 18.
9025
Landkrämerei
sammt Takal-Traflk m t Branntwein- und
Pofrw.r hze'a en-Bcrsch!eifl 'n e nem Tarorte
aus e:nrr Hsupt rahe. 5 ?.^lnuten v. Vabn«
l^of enlf'Ntk. 9toh.^ bei L?ieu an der Südbahn.
Nur wegen Nraukhett bivrg um dca Preig
von 8 i 0 fl. zu vkrläufeL.
Adr. Exp. 9042
Trafik auf ».licchuung gesucht.
Briefe unter ,M. St 100^ IX. Sechs»
ich'nin-esg:ste 22. l. St, Tb. 18. 9266
Mröstcres Landbaiis
rchtoldseorf mit g
prachtvoller Fcrnstcht.
kruftn. Gutes Lr'nkT
DerLtoldseorf o:ii großem schalt. Garten.
r.rackit:-.a'.l,r ^.-r«üLt. vrezskiurrig zu v'k:
iruftn. Gutes Lr-nkTasicr. ?i:hcr,S vaici' ii,
Sou nkertzstraßc Heid gakse 3. 13^',
Kleines Haus, Sicben-
hirtrn. Rlugoflk 105. zwki W°hn:mg-n.
schSner Garten, Brunnen mit gutem
Waffer. wegen JamiUenderhaltnifl« rieis-
Sürtig zn verliüscir. 12650
Papierhaudluug mit Zeituna-
! verschlr!!, in einer Brov.nzstadt. wegen
hamlienderk'itniflin billig zu verlause»,
ftks. Anrrag: erbeten an K. g., XIV.
! llls-ril kah! 84. 2. Stock. Thür 28- 9267
Gut gebende Feiupuliöret
lammt Fl ar, in «leer dciiebl o Sommer»
iris.1«» v «llei.v. zu rerck. iluSk. P. cid.
berg, VI. Stuntoerg afl: 35. 92 17
Selcherkkschäft. lirledt. Posten,
sofort trllig IU orilaiipii. Adr. LTL. 9 L 41


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 22 ]
^eil, voQII6r8tLF
Isenes ^Vieoei' ErsAkIatt.
2. Lvssllsi 1900.
8r.
Geschäfte.
An- urrd Ber kaufe.
Rrn 750 fl. sind täglich
6 st. zu verdienen durch Ltauf meines LKse-
Heschüjies. Äuch für Frau. Adr. ürv. !^45
Selchersitialc. LLegcn Ueber-
fiedlung ist eine gute Selcherfiliale zu,verr.»
billiger ZiuS fammt Wohnung, ichöne
Lagesein nahme. ÄuLk. in der E r v- U721
Zu derkaufeu Einkchr-
.a'lhauS, Kahnreft-uralio», mit Bulirt,
e-cd-r 1 SlcL rod-k Ee-auZ, I-Hr schSn c--
Icgen. b!likb!kr AuNlugSort, n-n r--.>°I»rt,
Niit schönenl Gast- und kLt^üZtMmer,
Frruikrniimmkr. l'cdr jchöiiem Sig- uad
14 Joch G-'UkL, woollnUr
rnikjk!, mit vicikii Obsibäum-m Äckrr, Wol«,
»morik. «iilillto, «robir Weinlcl!-r, ocr-
.röxeruoeSsShi,, gioo« LuIlinU. Avr. Er».
Kleiue Bier- u. Weinstube,
Stadt, I. Bez.. ohne bomvrrenz. per
Monat 100 Faß Lagerbier und 100 <5imer
Wein, trillanter Gelegendeitkkauf, 1000 st.
)ahreL;inS ohne Wuhnnng, iß nur roezen
Uebernahme deS vaterUchcn HauseS fammt
Concesfion um S000 st. zu verkaufen. Tlur
directe Läufer senden ihre Adresse briesl.
ein unter »iLuteS Etadtgeschaft 13962'' an
die brreditiou. 13962
2llteü Gemischrivaarcn
geschäft zu verkaufen. Au'k. VI. Gnmyrn-
dorferstrasie 2.3. 13621
Spccerci- uns Telicutesseu-
stanklunq. seit 13 Jahren bestehend. N:irs
tregen Attstellnna verkauft. Adr. brv. 9944
Gcii'.ischtwaarcugrschäft,
klein aber nett, im VII. Bezirk, für An­
fänger geeignet, billig zu verk.
! Altes biirgcrl. Gasthaus!
alt bekannter prima Posten. 20 Iabre in
d.r isaniilie. wegen Krankheit des Sigen-
rbllm^rs um 16.000 st. zu verraufen durch
L!uvoloh Sigmund. II. Praterftrahe (»8.,
BcrmiltagS. lOIL '^
Geimschtwaarrnvrrschlcist
wegen Ldrankheit billig zu rrrtausen. XVI
Tbaliastrahe .53. 1 38^12
MeiuesHerfilmcrtc, sterziU-
>lnd Tcifenße,chäs1 ;u kaufen
acsucht. Briefe unter „L. M.
Nr. 12830' au die Expedtliou.
IÜ8 0
s^riseurgefchäst, scnr gut
gel.enS, sofort billig z» verkailfen. Jeder
KLufer kanu sich 8 Tage überzeugen. Ade.
§rped:tio n. 129^-^_^
Gcnrischttvaarengeschäft,
r>«ne l>oncurrenz, anftc«en>. Wohniln«.
,>r>i;?c -2. Ml-Nkiki.
130S4
Gute Wäfchepnnerei iu
Buried, is! ob». ^.blSs; ,u vcrmirtl>:n.
AiiN. Pratrr. Wclii°uo Zchniöiils.Ile 8.
1053.'!
Kaffeehaue-, eines ver oestcu
und rincmmtrrest.'n Geschäfte om Lle.'.lr
Platze, praai:v3ä aus^tstaltet. herrliches irck-
to7Ll, lchbne Te raise. mn zT Dur.>
schnülstoiung täglich, tst fei.r vrricmürdlg ai-
zulös n. Ltuiökuafr drtefr'ch unter
<,<5 ^fetter IttLST"
an bte Exv. 10337
Gasthaus, Gckposte», weg.
iZamilrenverhäUniffen preiswürd'g ;u ver­
kaufen. Au-k. Brigitlenau, Nauscherstrahe
Är. 14, At'f'cehauä. Agenten a.lSgeschlo?s.
11704
Gut gehendes Gemischtwaarcn-
gefchuft auf belebter Hauptstraße, Bier »uid
Ä'tl:!- eingeführt, lst wegen Aamilt-nv lchLlk-
nineu sofon .zu verkaufen. Ansinust bei
d.'tLne Tiue, XiV'., '.'tobitigesle 17, Thür 6.
1178Ü
Lpecrrct- u. Consumgeschäft.
Eäo-stca. v ir 2 Echaufenstern, sehr vic!
Wein-, Bier« u. Lch apsvirkauf, cur we.eu
bamilicnorrhältuisf.it ver.'aufea. Hle^iug
Cuml-eilar dstraste 65. 1193.3
Gemischtivaarenhandlung!
200 A. Lemjkngen, der mein Geschäft auf
belebter Hauptstrahc. mit schöner Änslaye.
bis 15. August verkauft. IX. Licchtcnstein-
stra he 98. 12021
Wagncrei auf gutem Posten
Wird -u kaufen oder zu pachten gesucht.
Adreffe Carl Bergcr bei sfrau Lh. Czerny,
W ien, VI. Windmühlgaste 31. 12602
Gut gchenÄes Gemischt-
waarengeschäst, auf belebter Strahe. weg.
Alters billig zu Verkaufen. AuSknnst aus
GefS-stigkeit X. GellerLgastc 13. im Milch-
devot. 12060
Besseres Volkscafe, Losung
40 st., wegen Abreise zu verkaufen. Liudner.
V II. Burgg.-fle 31. Thür 3l. 12092
Gutes Gasthaus, jährlich
2000 bis 3000 st. Reingewinn, wird ver­
kauft. Rah. üindner, VII. Burggaste 51.
TLür 31. 12083
Gut gebendes Milchgeschäft
wird Wegen Ueberstrdlung verkauft. Avsk.
bei Joh. Frantschitz, XVII. Lobenhauern»
paffe .31. 1209 0
Gutes FriseurgeschäfL riuf
Seiten, Ikirchengau^. ijk BerbäUn-sse halber
sofort zu verkaufen. UlrichStirchen Nr. 46.
N.-Le., a. d. Staat-oahn. 12i 64
!^bsti'ta>rd, wuirderschLu, ist
w.gcn Abreise sofort zu verkaufen. XVI.
Brunnengaffe 46. 2. Stock, Th. 16. 14185
Altes Gemischtwaarcn-
eki-x-I'. schü». W-Hnlinl>. 20 n. Ziii?.
wird sof-7t D-Ul-ust. XVII.
Nr. 37. 1. Stock, Thür 4. 13S78
ttiüieS etuträk,liches seit
30 Jrtzr. «eslrvend. Lemischrw.iarcngcsch. im
UI. B-z., Hauptstr., rrims PostiN, ist ,u
«eikiiusen. -Adrrst'e bei M. Dk«4'
N«chf., Wie», I WollzrUe 6,
trag«».
: .^affcehanS, 2 Billards!
«Ucs ,iO-z 8,schält, nur 800 fi. JnhrrS,
»lnZ, sammt schöner Wohnnn«. um 4S00 fl.
iu der.ausen. VI. DnrnäbüinSäsle g. I. Et.,
Tsnir 16. Von 2 «iZ 4 Uhr. 1017S
i Gutes Ta-i-cafe!
«rckk Soneesswn. 2S biö 30 fl. Durch,
fchnittslosung, auch guter Posten, um
fl. zu verkaufen. VI. Bainaditengaffe
Nr. 9. 1. St.. Th. 16. Don 2 bis 4 Uhr.
— ,, 1 0474
Modistcugeschtift ist sofort
wrgen Rbreis, ,u verläuscn. AuSIunst in
d» Srp.
1.35,48
-^Lcgcn Anstellung ist eiu
gutes Milchneschösl mit schöner W-Hn.in,
. AuSIunsl aus Sesaltia-
leit X. «utrumstraie 173, im Lä-kerl-den.
1.3803
rUeines Kaffeehaus oder
A°l!s!-!e wird direc^ »am OiaentlLmer
sasart ackaust. Unter .Losart A. B. I 33 M»
Kaffeehaus, sehr gut. Posten,
ZU verla usen. Asr. ß^ p I ä 11.2
Gutes Gasthaus aus einer
Hanvrftrcste im VlI. Bezirk ist um.6600 st.
zu verknufen. V.uskvnft 62 Nd!ter.kkscväll.
. ..13141
oie brv.
^1328lt
Lebeuöfäh. Milchgeschäft
lft we,in U.-b-rsetzun, sasart billia ,u
verlnusen. III. Ktcistgaffe 9^ 1 3247
Gemischttvaarengcfchäst,
lrbenSsaiia. schöne onstascnde LLohnnn»,
?-khe,re- Füni-
............ ... a>i>aa>en. .seaeres tjunk-
«us. dem Siege Nr. 7. T«. 3.
VarinOta,,. 13.333
Kleines GasthauS, gut und
^b"bn»ng. ,u verkäusen.
3a«ere. Fünfhau-.-, Maria »am Sieg; 7
13331'
Koschere Tel6>erei und Ge-
w°!"" U-Lerned-
;nnf-Ä'fl>s7hi.«N-.'"s.°'"'u'-n-zo^,u^
Gcr!ciich»u.'iiarcngesch-4sr,
gut gehknv. sc.a i't Wodnnng. billiacr ^'rin?.
sogleich billig zu verkaufen. VII.
Kasfcchnttscr, Ncstauratiourn,
: Kafthauscr. Aslksi-ascs I
zn verkauf t'. 01äi's.ei^ bci stievle. VH
^'.ldrenZnnss tl 13 40
Spccerei- und Lclicsi-cktiru-
geschäst wird per ssiort günftig
vcrkausi. Unter ..llrwtcuer
Nr.' an die Grp. lofloü
Titätrors ii^hcpira: rau!» sich
g.ira.-tur stch re Er s.'cnz grundeu durch Neb-r-
nahm! eines bnllanr er. ge'üstr eu Sersandr.
ge cdifte» rn t rgs chcu Bedur-eaUlkeln- Ln«
zahlur'g 2d00 sl, Nest ni Nat n na.h Ued r»
elnku ft. Ärie:e von Seldniäufern unre:
„sSlLe.ticse ^Zrrkn ft
an d-e Erv. 17 <81
! Gutes kleines Gasthaus I
auf einer frequenten Hauprstralle. dilliger
Zins, um 3500 sl. zu verkaufen. >'l
Parnabitengaffe 9. 1. St.. Th. 16. Aon
2 bis 4 llbr. 1s>175
9»cftaurLti05vckkau».
schöner Eckpost-n, in nächster vom
Tbcater in einer großen Dtovin,stadt,
mit vier eingerichtet n Panagierz rnmern.
1 Billard, sammt T^oentar ur-d eiium
Waslerdruska-varai mit 4 Dwpen sofort
pre Sivärdig zu verlautn. Ldr. iu der
Ervedinrn. 10404
N stfluranl, gauz nahe der
Stadt, tvlt gut!M LchvulgTscki-rit vmz ^g-
Itchi-r -L°st-n, ptuchtovll- Svolircatitö!;»,
Garten, s.g-nannteö Muflqrschä:!, -000 fl.
Zahrcez'.ni, ist abzul-iru-
flltt-kuate nur brieslilh ulitrr
„GurcS SlafthaoS 0 «r, lUKIO"
an Lt« Siped- IV610
Alte Puuerci mit sieben
Arbeitrrinnen wegen Abreise sofort z» verk.
XV. Ikohlenhosgaffe 2. !0785
Kaffeehaus, Gckposteu, zwei
tin XVIII,'^°B;,irt,"l-ifl,?;! °°A°n.""sLön!
Wohnung im ersten Stock, ist mit »rer odire
Hans aus freier Hand zu verlaufen. Ädr.
in der Erp.''"
Couc. s^tascheublergeschäft
mit stabilen Kunden. 10 Iahet »ksrcstcnd,
ist wegen sfanulienveri-ällnifse sofort zu
verkaufen, von 12 dIS 2 Uhr Nachnnttag-.
Adr. Erp. 10.«<7,5
Gilt gehendes Gandircu-
geschäft billig zu verkaufen. X. Quellen-
gaffe 22. 11188
MödcrhattvUlrti
mit L'schlerei nnd Tapeziererei,
aitrenomulirteS DrsLaft.
skit 40 ^lal'ren 'm selben Harkf', in einer
sehr belebtet', ver ehrcreicheu Stadt Oder»
östcrroichs, isr nur meg.n Todeü^aUS sammt
ii'hr bequemen, außei ordentlich qeraumigeu
Hamff, welches sich auch zu nbem aud'ron
Gejchäsw bestens e'goen winde, foforr ailS
freier Hand zu verkaufen. Schöne trockerre
Wvhnrüume, bübscher Gorten, erruge
Magazine, grl.ffcü Bcrkull'Slocal, geräumige
Tachbödeu, vorzüglicher Kcller und bestrS
Trinkwasier im Hause. Ädr Exp. 11197
Gelegenheitskanf.
Sehr gut gehendes AemischtwaarengesLöft,
wovon sich Jeder überzeugen kann. mochte
ich aus besonv. Grunde baldigst verlaufen.
I. HorvaH), XIX. Billrotkltralle 14.
Agenten ausgeschlossen. 11233
Besseres Gemis.l'tlvaare.l-
peschäft mit MilchauSschaiik. lebensfähig.
Auskunft .uS Gefall. III. Gärtnergafle 11.
Celchwaareugeschäft. 11863
Kasfcehaus, Mittelpunkt d.
I. Bezirkes, lkbensfählg. billig z'l ver-
kaufeu. Adr. Erp. 11557
Gules GuskhuuS na L. Bez.
e-t-ttiuell sofort .zu rerkaufen. Anträg unter
„C. D. 10" vostl X. Lax.nburnerur. 11652
Aeusicrft gcdieg. Maschin-
strickerei, Wäsche- und Wirkwaarrnlagee mit
best. Auudenkrei», hübscher anstodender
Wohnung, bill. AiuS. wegen gänzl. Zuriick-
ziehuna um den Waarenwerth von 1800 sl.
zu verkaufen. Anfragen unter »Reell IllZSI"
postl. XVIII. Echill^asse. 1165-1
!! Gemlschtlvaarengeschäft!!
nachweisbar lebensfähig, wegen fsamilien-
verhältniffcn sofort zu verkaufen. Auskunft
XVII. Bergsteiggasie 37, 1. Stock. Th. 4,
Milckeinsteller. 11065
Gutes Geinischlwliareuaeschäft,
VII. B;jir!, mufl sosort billig vkilaust
werde» VII gieuleruafle 34» 11710
Gelcgcuheitskaus, für An-
sanscr geeignet, Gemischtwaurengeschaft,
»uf einer Hauvtsteufle, inufl wegen -liichl-.
beftreitun, und MOilöipilicht deS Mannes
billig verkousi werden, AuSI, XVI. Leri^n-
seldergiirlel 23, Fieischhiuer.
Verlaufe gut gehend. Kaffee-
H- 1 -S in «er Stadt. Preis 22.000 fl. V°m
Gange deS Gr'rdafres rann sich der Läufer
i-derzeugen. Off. an M. Chalupicty. Ltra,
kriugersrr?de 23. Th. 9. 13751
Delicatessengeschäft, biUi.q.
Zins. UM 330 n. zu verkauf. Wäyril'g.
Rioglergcffe 12. ^hiir 1 4. 13787
Milchgesctstift, 00 Liter rüg!.,
13 fl. Zins. um 2S0 fl. ,u verlausen.
Wädring. fltiealergasie 12, T«. 14. 13738
Woll- nud Ztvirngcschäst,
48 Jadre bestehend, ist treffen Ablebekkö veS
Üigenlvirmers sofort nur an directe christ-
licpe Läufer adzngeben. VII. Reu!'augav:
Ar. 65. 13792
Gi« guter Kssfe-sciiau? un
XVIII. Pejirl be, Tfl-aier und Vadnhas.
nlit Garten n. Wohnung. Uln 3200 st. zu
vertff.'.'fen. Anträge unter »Geiegcl.-eits-
kauf 13763- an dir trxp. 13763,
Milchgeschäft 5:1 vcrtaufcn,
schi?iie Wohnung. billiger Lin-. V.
N amverstor ferg o 42. 13746
Friscurgeichäst, Ial)re
best., tst wegen Üranlhrit um 1,0 fl. ^u
verlaufen. FloridSdors. 111. Feldgoste 22.
L. Bleschke. iTris.u'-. I 3dc>4
Gasthaus im II. Bezirk
lnufz verkauft weidcn. 'Adr. l^ .' v. 13 611^
Tuche ein Gesä-äft oder
Füiale mit 2! U. Ä.iiatlung. Sri^'r
unter .llausmann 128-11^ an d:e l^rp.
Milchgeschäft mit Gemischt-,
wllff.r.n. l?x.steliz naiff^wirskn. nur i
Anstc'U.rl.g dlsi'p .zu '.ert-iKskn. X> 1.'
^aberl'rlatz 2. '.ke lkovrstra'" 12s ">6
Lehr schönes Gemischt-
wsareugeschöst auf sehr belebtem Platz im
V. Eeziri, wird um jeden Preis verlauft.
Adr. 6rp. I39M
Milchgesch.äft wc.-l. Llbrcisc
zu verkauf7N. XIII. Fc nzlgaffe 41.,13 931^
Altes rerromu:. Kasfcchaus im
I. Eezir! zu rcrtausen. Lgcntcn »erdeten,
-llu-timsl XVIII. Lustranölgafle 3S.
Batjchat. 14003
!! Prini .1 Weinstube!!
Mudgeschäft. wo nachweiärar 5 Eimer
Wein täglich euZgeschän!! werden, ist nur
tvcgon ^urü<-icbun2 ru verlaufen. AuLk.
I. Mnrll'.ciliaustrabe 2. tm Äestruronr.
VorDiirrag5>. 1!i882
! Kleines gutes Gasthaus!
ganz nahe der Stadt. AuSfchank täglich
3 bis 6 l^r-uer Log'-roikr. 2 Eimer Wein.
ist nur we.-:n Ikrankheit billig zu verkanf.
Auk-tunfr I. Ma^milianstraßr 2. im
Restaurant, Äormittags. 1.389o
! Bürgerliches Oiafthans
auflaäen» der Stadt. Sauvtstrche. Aus­
schau! n,rn°ti,ch 230 öime: Sagerdiea.
--in.-: Ti.se,:er. 130 itiiner Abzugflier
70 i''.r.l.'r Wein, AlleL nachweisbar.
i't '.-'tlen l^ 2 Lsiibernc''-me mit
Gons'.imgeschäfk mit Woli-
nuna. U- Zins, gute Sazeslosung. wird
»erl-us!. Aniiage schri'II^ch un,-:r. ü,e-
mischlwearengfschält 12778'' an
Grösdt-rcs -Baviergeschäft i;.
rertanien.'Prris 2 .4, sl. VII. i,!,u!-au-
gaste "2 12930
8'Z >sah:c oeftehcndcv
Skänofergffsche't wegen Tod?--lai^- n:
k 2 ufe-.'. V''.!!.?. XVIl. Orttikda-.-'^7.,12'i.i3
Kcs7"Tch-iiiindcl. Gemischt
waarenges-chaft. F>1v---i-n, 2 Saiauscnslr'.
fe-lr viel Bier. Wrnr, unr- ^-^^/annt'ocu'-
verbreuch. ruit schr schöner groii-r cnst-Efs.
Wohnung. 75 fl. Ujähr. ZinS. wird nur
'oegkn iriflulilienaugelcgendeite.l oer kauft.
H'etzinp. z^untdcriandstraßk 65. 13201
Flcischsclchergcsätäst >.,i
III. i'e'ir!, flhnnngasie 13, >u verla,,>en,
5,enn:„id der drömiichcn Sdiach- r-'r
tdeiil-alt. 13303^
BcsscreS Gasthaus, l^. LKr-,
gut r:id. d'fl. ZlNs -85» e,»gelichtet,
>6' tn: Lonc sllon n.n :s<;or» sl bliei .^u
verk .'!> h. Burcnti H>rl»r bei g
l. S-kenuq. 6. VrrmlttagS oder bn.slich argen
N' vu rinctrlk. 1"8 46
"^ltc gute Papierhandlung
Fan»! e.i» rilä!tni!ic >u,g-n um .3300 fl. j»
vcrinuleu. IV. !2ied,,.e: Hauzosiraflc 78-
d-.Liger Zin-. ifl i---gen H»LSü1-rucdu-.k mit
Kälber 2l»,-!ilun, ,u rcrlau'en. Biwilich
unter .8 r:da rube 12 80 1- Er». i: «<4,
!'.'Ktös Ka^eehairs!!
Sagie-chä!t. rrbe drr Stadt, elcgant ein-
gertchtei. ir.,-,lieber Reingewinn 3010 fl-
nachweirbnr. iit wegen Zurück,iedung ^u.n
8000 si- i-. »eriausrn. Brir i. unter ,-e.ag-
ca!e 12 -- 0- 1' c» di e Oe -, 1500-',
Grösreres Lvaugl-irgeschäst
ivegin Lokr-iall- saj.-.t -u verlausen, bidr.
Fk»e!-i,ii--
Junges Ghciiaar. tüchtig
in Eafk-Rrstaurant. lnLt ein Ge-ch^st von
einem Dkünbauä ai'f sl ov<» i- Pacht
O'. Nkl.ewn. Der 22»».'.! :-r der drniicüen n.
b-Lniis! ru Srr.'ck- mä».-:!,e. So,„- -irr
a-asgesealalkn. ".Idr. nui:: -Sichere F!:>-'n,
-ür. 138> 3- SrS.. XII. Mridling. 7-.01-.
L"t!iit- nud tranüiteugei'Siäct
Zu viMnethea ein Haus
nächst dn^ Lororteäahnstiltion OUdkring, »a
jedem Leweibe geeignet, befledend euS bei
ebenerdigen Weriflalle, 7 Fenster Fraut ü>
der gleich grofle.-, SLvünnr, im 1. Stuck,
«euer. Stall und gkvflem ch»sran!ri eceru.
auch Peaziumolor sammt Dransmisflonerr.
-fluskullsr III. riairngafle L 2. St-.^r^».
Llltes Gcnrislhtwtrarcn-
geschSst, V. u-etere S:a»flari4:a!kc 61. der
jasorl oder flioaemderlermin i» Vermieter».
13021
Im Wiedensrhof, IV.
Wiedcver -HctTl-tstretze LS, ist
ein .c;ros;:s Eckgcs-^stslocllttL
ulit Portale, sokiie kleine
Locale, Helles Souterrain rnü»
clcgantest, rmt allem Coursork
ausgestattete Wohnungen iu
alleu Gröstcn zn ncrmirthen.
Näheres daselbst beim Bcm-
Polier. SEI
Souterraialocale, licht un^
trocken, mit Älbgcrug doo dev
Strafte, 1.^0 LUc.-Mtr. VH.
Westba.hustrafte 6tt. ooo«
Gaurn- und Me;;auiuloca!e.
k A'vxlinrkr^kraße 2L vitk T'.efer il,.adru
Ar. 26 und 28, ru veimietbeTk 87^ s
80 Ltk'r. 7
w g n 2-,r^e:.'U-<8,
XVll. P.itll-rvaa^:'
schöne We!?nunff,
s:'ort vN vetk.'.ufzlt. Äl-sk.
- Z.-l. i bl-r-.^-4'. l42.«
Parterre-Gatieulocale mit
»wei Lcfl-^unaen uad g ogem Eouieiraist.
i Sstie«el qa-e 1.3. i 2, 0-
Part.-Gasscnlocale.7. Spictieig.
1 3 und '. ^ezelth ifsstrage 1. ISooD
Seuterraiulltcäle. I. Spiegel^
aast,' 13 und Tea^tP5NÜro.°;e l- 12 69
Souterrain nud Gaiieulttüra,
II Wall'nste'nhras^e 74, TreustrLze 'ü.
Dr-tr'chg. 26. khu:na. 10: X Ql:ci.»na.
;-?kr !8: l^ffrnff.'0r H'-.üptfn'ü^; 80. 127^2
Laase groftes.Kaffeehaus,
refl ctire nur aus zuic» -Kelv-ölr. Unser
,M L. Nr IZOv'ö" k°s.'!. Nade» bei rvi.n,
I3n8ü
Gnte^ GcmijchLwaareu-
geschäft, besonders guter Ldsiposten, billig
zu verkäusen. Mar,Lhilsergürtcl 3. 13950
Flaschenbiergeschäst wegen
Richtdestrertung zweier verschied. Ge'-'''äftc
sofort zu vrrkaulen. Eigentbumer ist !ed,g.
«aher zu vie! fnr Einen. Atr. Erp. 12244
Gasthaus, koscher, iib. 2^ I.
bestehend, mit grohein Saal, ist wegen
Zurückzirhnng inS Privatleben zu re-rlaufcn.
AuSk. SchilbgkschSft, V. Margarethenstr. 76.
12377
Gckt^asthaiis in bestem Be-
triere ,s, jede preiSW-äldig zu verlouscu.
Üldr, in der ör», 12378
Ltarincad btUig ist wcgru
.cir»iikl:ei« out gr e-.iL« Pupe-r-,
Oi-lauteii.- u LfltelLianrcuyni.kiuog
sofoit öu Oerkauseu-
Zai'luupsdediu,zuuket» äuftcrst
gttNt't.l. Äd7. E^p. 12477
Bnchdruckcrei, lauter Posicn,
4cio0 a. wegen Äbreise sosari zu verlausen,
-üntrüge unser .k-risl-ni 12417' pasOogecnd
VI 1.2 Schransgasse, 124r7
Gemlschtiuirarcngcschäft,
kaufmknnisch eingerichtet. 8inS mit Woh-
nuug 79 st,, soso:! zu haben. Auch Local
allein. Adr. in der Exp. 12565
Gut gehendes Ga-stlians,
Preis 3200 fl,, ist uOI üeiiiec Anzahlung
zu versausen. sjür Ansänger geeignet, -Adr,
Orpe?. 12510
BeffcrcS Gemischtniacrven-
gcschüst dü'ig ,u verlausen, AuSl, XVI,
lkoc-pflias!: 78, im lickgejchasl, Agenlen Verb.
13044
Wegen Tobessalls verkaufe
ich um jrbeu Preis mein gute» Conslun- u.
Gelnischtwaarengeschäft. Tagcslosung 70 bis
80 fl., sehr belebter groffer Obstpofteu. Näh.
unter »Seltene Gelegenheit 13348" postl.
Wien. V-2. 1^6-18
Verkaufe urein i^ousumge-
schiist im Werthe van 1800 fl, gegen
sofortige Cassa uni IlXX» fl. Bierdepot,
Reinprecktsdorferstrsbe 12. 13953
Wäschegeschäft in sehr bc-
lebter Gaffe, seit vierzehn Jakren destehcnd.
mit groffem Kundenkreis, wird Familien-
verhältniffe wegen vercouft. Adr. Erp. 13852
Kassccischank oder Gon
cesston für den VII. Bezirk zu laufen
aesncht. Adr. Cxp. 13956
Lrlei». rrilillsdrnckt'ret, Ceulruin
dcr L'adt. alteä iSffschatt >u verkanfeu. An­
fragen unt-r „K. L. 13668- hauprposilag.
Lebnesfähigcs Papierge-
schüft mit kleiner Wohnung wegen Toder;-
falls sofort zu verkaufen. HrrnalS, tzauvt-
straße 40. 13036
sz-lcischhaucrei, sehr gut
gehend, Pferd und Wagen. Selch. Absicch.
Alles im Haufe, zu verkaufen. A'.'skunft
aus Gefälligkeit XVII. Lornek-'üffe 13.
1. Stock. Thür 1/). 12790
rc^cnsso.t'ige Hcrrru- nuv
T,ru--i! ,7e uv-oe-e» chemische Z5.racr,i.
1.eI-eii, -l>,-,-!fl ia'r. ».>:er PcSe» in W-idr.i--:,
v-,'n»ie I» I >-r n"- n Z ,rü7> ebun-, „m
flO- N. -Au-tu» t -vlM Mtd,aelt,iirabe 1,
der chem-s en P,reee>. I32it4
Specrrci- u. (sol-sumsteichrsr,
Fckrc- ,r- oS»r Sonrnrren?, 8o—100 fl
7-g öI.sn-g. w,--:ri- V>5»I ch ei grirei n.r
kkrankfleo so. r r. Er »leer!. 4600fl.Stue1.
!Nl Skisenar'chä.t 1VI. Lrunnen c'-e 3»
13332
'Kein Sch!Üt?del':
Scb? g'.'.rer Mltcvoeslhäfr. 2400 3000 K.
lülirl. viffingr'.v nn. se,r l6 Iabrin von cm
u -d vor'fflh-'it Äentzrvln dkitnede-k, wird trkgffn
-rrankhe l und bchon 8.1t rs dkrfel!>en ver­
täust. Avr ^7p Z lü.'iO
^ ssstnc^'sW-liffeehLus-.nLOicn.
gcgenildcr cuieS grohc» In-
stiluts. l'lihe drr «tlidt mit
4 D-ehhiilard', 8üO<> fl. jähr-
licflertliein en-i»:-. groLart-ges rvintcrg schäit,
von m r s.öl 1S Za'reu >n ie-wm Petmeb,
vertäute ich nur wegen iiränk ichl.i! und gli-z-
l-ch-r .Irrfllz-düng um 20.000 fl. g gen
Aarzaliiu.-.n >,'.inmt Con 'sflvn und grauem
Inventar. -1'nr dircr e Antrogr tr-eflich uui r
-Sroflrr gsami ientaffrchare 1302.3' Erp
13 S 3
Ü'-olisrase, gut gehend, deiedle
Llrafte, gegennlier eines Bahn­
hofes, u» II, Lczirt, wegen -Irankbe-.t »»ter
-ü, stlgen >8edir,aung:n au! 3 Zatre .IU v r<
zachtrn. Auötuüs! I R-tgmanu, ll. Eirtus-
gafle 41. 14110
Gutes Ge-nisch itiearengeschiist,
tvo uch I dcriuanit üb.rzci'g ti kann. ist sämvlt
Hfrrd und Wogen biUlZ zu vorkaufon und
tviiier.^ zn llbrrncbmen Rklthofrr. XII.
Nu!;rvochc:strl'.6. 2?. 9268
Grschnflslorale,
Fabliksläür.ie, DialMi^ine, Werk-
slälten und Stallunüen.
S-gleiih zu vcrmicthen
,-ro-i.-S E-r.flaitüolO. I. Iasom-rgokisir. b.
AnrinüL 283 l7i?.>,lr.. Parterre, Souterrain
und E-Ülei,iul. 'Alle-; iu Prlbiuduna. Stäh,
b INI Portier dase-I-st. 072,38
Gcschäftslvcal mit Portal,
für jedkl! Geicdcist gkeignci, billigst. VII.
Lcr-.hknfkldk l' rrnstc 14 1. 9962^
Geschästslocal, frcr;ucnlcr
Posten, sogleich zu vcrmiethen. IX. Anfz-
vorferstraste 1'.» 12169
Grosse u. tlcinc Gessiasislocale
mu oder ohne :1.'''ogazin oder Comptoir s 0'
gleich V -/.vieukkrttste 1-^
Äonled ard", z u vrrulicrh rn. 12471
^össpärtl-Geschcistslorale nach
8i-varl «. Lvrcge'-afll' I. 1^968
Gcschäftslocal, zu jedem
Geschäfte gecignet. zu vermierhen. IX.
Eisengafse 14. Ääbtl. 8inS 1100 K. 13533
Gcschäftslvcal sofort z»
vermielben. III. Hanplftkühe 41 und 42.
z 12825
Gcschästslocal sofort zu
vc.'miethffu, IV. GustbauSstraste 13. 12826
Gcschästslocal, sehr frersu.
Posten, sofort zu vermiethen. JÜHrl. Zink
^0 K. I X AltbanviLtz II. 14013
Schönes (»ckacschästsloral
Mit n. P'kla. fl'lr Caso. T licalessrn«. b.si.
Thce-. L runullut in-. Li. ururgeschvsr u. dgl.
passe d VII. Bur g»ss 79. g-genüber der
Markthalle, u v rm^etheu l 3867
Sogleich zu vcrnricthcn Gc-
schästSloral Nlit Schanfenster l'.ilv onftodrn.
der Woliuung neben Kirchcnbau. Alles licht.
XVIII, Ptllvertburmga^ e 16^^^14157,
Gcmsättslor-fll mir neuer
vinrich uni;. ün ec Happ ltrabe, ist sofort
villiott abzulös- ll. At-r. I4lll
KanSelgassc .'Lt i-st Per sos.
ein GeschoftLloral. auch für Wobllung ver­
wendbar. drei lichte Raume für 50 fl..
vie Hälfte des ;u vcriuielden. Näv.
bei L. -llrouer. VII. Kirchergasse 42. 14272
Gasscnladcn s. Wohnung
sofort vcrmicthen. V. skriehubergaff^e^Ö.
Gcklocal, -s?ohe W.arte »> ä»
jOarowitlLöLfl'r 1, sos., u vri m. 1^ 5. 12^
Lcopoldstadt, Pratcrstr. 3lr.
Mezzeninlocake, besonder- für Durean .' 4
eigne t, sofort zu vermiethen.
Mirriahilf. z>.-ragdalcnercstr.
Nr. 26 fDienzeile) sofort zu vrrmietd^lr
Parterre- U".d Sout/rrainloeale. gror^^.'ti-
Ln gclekt. auch für ^Nadfü hrsa)ule. 1Z56 4
sz-ür einen Braimtweiuver-
schleist am paffendtlen ist ein Lore! srfort
abzulösen, wo derzeit noch ein IkLn?l' 50 Lak
besteht. Adr. in der Cr p. 13826
Gafthauslocal, VI. Laim-
yrubengaffe 12. mit rier Oefsnvngkn. licht,
aeraumig. großem Weinkeller, direct vsm
Vocal a:i? anstoßende Wohnung, s-tert
Soutccratniecal. hoch aclccrcn»
14 L.ffn bkll. trock n, so-cr->u vormi.'tben.
VIII. .-sloriaui-iostr.'.U,
.Halreftol-e drr elettr. Strafloudabic.
lLv20
Gass-msoutcrraiu, drei
Qefsnuneen. tzinterraum. ^ichthol. sofort
vermiethen. Pi?rtclährs. 40 fl. XX.
Heinzelm.v.ng.ifle 1l.V 14194
HüsschcS Geffculocal^
SLotlerring 10. vcr>ügl. frcqucnt. Dollen»
1 Oeffnung. per sokor: unter .er Hand zr
vermirtben. VuS unfr ^eim >vrlrer 1-1236
Jahri^locatiräken.
geräum o. im tll. Bezirk, in nächster Nähe
dcr ^nn.'TTt Stadt. StudkNting. sowie
Grsäi.istSloeale,
griffe und k.clne, im II. Bl'zusi, Nähe der
r-lLpdaniebi-ücke, qo^ienübcr d Hirairz Jo.epsi?*
Quai. per sogleich und ob ?-vvember zu rer-
mrcld?n An->kän'tt b i
?!l L»erschr ran. IX L^karia Thercsi,»-
strafte 17. Mcstz an:n. 13660
Grüfte ssabrilSlocale
nud eine Souterrainwersi^tätte per sofort zu
vermiethen VI. Lrump'rgasse 29. 4439
Tsabriksloc il mit oder ohne
^raft iu Wien oder Provinz für 2l>c7-r:i
geeignet, wird zu miethen gesucht. Mindest-
grolle 2u,-r. zu rerm>etfl«n. VU.
il. Groftc Mohrcngcrlse 27^
S;wöib e ol? Eomfltolr 2IS fl jödrl. 9393
Gewölbe per sofort.
VII.' A-Itsaff; II. 14183
Werkslätte, 4 Oeffnungen,
monotitch 18 fl., v;i sos, XVIII, e,;;mor»
fasi; 3 ». 7, noch« d, Lorn-llerlini;. 11^4
Werkstättc, groft und licht,
dir Lltliufl. tzkruolsor Loudtflrod; Rr. 7V.
11226
Schöne lichte Kellenvcrk-
Itölt; ,u r;rmiktl,;n. XVI-2 Brun»;»oaff<
Nr. 21- I2?W
Slls Wcrkstätte, Magazin.
Gaflrulodln, siir j;doS Gcsv-ust o;;iouet-»
Local sofort zu vermiethen. V. ^berg
Beäudausgaffe 11», 13521
LLcrkstatte für Drechsler,
Taxe ir r. Buchbinder u. cel. -u vermletbeo.
IX. Binde, gösse 4. '^686
Werkstätr^, W ^IIMtr77^a6hell.
lroc'en, vr'^llttffust zu 'ermletben. IV.Thurm»
dm ggasse 6, nächst Lilgrambrücke^ 428
Atelier, I. Trgetthoffüroftv
Nr. 1 und Nr. L. ISSrO


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 23 ]
». SIS
DoiuiorslaG
>«LSS i L80ls.rt.
2 ^u§ii 8 i 1900.
Geschüftslorale,
FabrlksrSume, Mag^ive, Weri»
störten und SiEngen.
? Grostes elcg. Atelier für
Maler, Photographen oder
Zeichensl^le, directe,S Nord­
licht, zu vernnethen. XVIU.
Senlperftraste 18.
Stall für ä oder 6 Pferde
»» ,u »crmiethiii. m. u-o-rz-fle
Nr. «7. 1LL0
Stall inr 10 Pferde per
>u »rrmirtdrn. IH. virm-rrzisk»-
„Hc Ar. L3. 1^:831
Stall für vier oder fünf
!^feidr »rrmiNde». XVIII. LreuHgclsi«
»r. 2S 13273
Schtveinestall zu nriethen
>ts»cht für 20 bi! 30 kt. Echwrine, evknt.
Wohnun, in drmikibtn Hau». Innn nnch in
d«r Nähr Wirn? sein. klein, XX. Bri-
»ittennneilSnde 20 14280
Nttlchmeier fucht Posten,
StrLunG für 12 Küb« ^mmt Wohnung.
XVm. C>uardgaffe 1. Milchmrirr. 95^
Nermirthungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
X S«» 1 rN<
Stadt, Giselaftrahe Nr. 5,
find hüdfche Wohnungen zu vermielhen.
Elegante- Zimmer au solid.
Herr» oder r> m» jv;Ietch. I. Heinriibegaffe
«r. r, 2. Slz.. 2. Ll., Lh. 4, Sbnftli.
IL 0 Z 1
Mitte der Stadt, in feinem
Hanse, ist ei» aa-z sexarlrie«, hnbsL m."-!!!
Zimmer vnd Caoiuel an dlstingnerten ltabOen
Herrn soson zn verm ethen I. Ri-wergajie
Rr. 12, 4. Sl.. Tb. 9. 12847
Ga«,; sep. nett möblirtcs
Aimmer mit ^ebenraum. I. Torotheergaffe
Nr. Z. Lh. 9. auch für kürzere Zelt zu ver-
mrerhen. 12?.W
Mtte der Stadt grostes
separirteS möbl. Zimmer für einen oder
zwei Herren (fremde) zu vermietden. I.
Fleischmarkt 14. 3. Stiege. 2. St.. Th. 56.
122 43
I. Landei^gerichtsstrastc 18,
Hochvarterrevlünung. 4 Zirnmcr. 2 Cab..
Badezimmer, Vorzimmer. Küche, Speis, per
Rovemder zu vermiethtn. 12?33
^ahrcowohuungen, sowie
mödlirlc Wohnungen in jeder Tröhe und
Luge empfiehlt zu den coulantcfren Be­
dingungen die seit 1873 befrchende »Wiener
DohnungSzeitung'. 1. WaUfischgasse 6,
4ei,rdon «r. 1599. 13.502
Kleine Stndtwohnnng sofort
tu n,rmsHthen. I Bückerftrafle 7 135.50
Salon nnd Schlafzimmer,
inSdI., seo., 4!u?sichl in den Siadlpar?,
«°!°n>r°nin, 1,'^4. """ 137S2
Zu vermiethen ab November-
termin eine Wohnung, bestehend auS
6 groben Sasteuzimmern. 2 Hofzimmern,
VorhauS. Vorzimmer, Tiencrzimmcc. Lüch:
u.7d Keller. GaLbeleuchtung und elektr.
Licht. I. Himm-tdserlgoffe 5. 2- St. 14072
Eleg. möbl. fep. grosres
ailleniiniinrr sofort >u vcrmirtdrn. I.
E-bönlotrrnealle 11, 3. St,., 1. St.,
Thür 14. ^021
Schön möbl. Gaffenzimmcr
an rinrn o>>rr t>o«i Hrrrrn ,u orrmirtdrn.
I. U cmrraallr 14, 2. Sl;., 4. St., rh. 49.
14l>.34
Junger Mann, Ehrift, sucht
Ziirnierrollra n >NI nrtt miblirt» Zunmer.
Unlr. 1. Salzzrier 23, 4. S iege. 2. Stock,
NlLr 33. 13799
IL SvLirto.
Zimmer, Cadiner, Küche;
Ziinmkr. »Lche in eiegrntrm Hanse. II.
«aLMeinttrn^r 7g. 75
Sofort zu vermiethen.
S Mtonteu dom Lnsl.
n. Große Tlhifflsaffe 5.
3 Liecrn auf ct, Lalse, 1. Sto.t, 3 Pieren
i« Hos, Licnerztnimer, 2 Küchen. 2 dor-
jiinmee, »ad re., Jahretzin« 2100 wird
«nch getheilt, raielbft mebreie Wohimng-a,
cheschillilixale w«t Portal.
84<»-SttN K. 12908
2 Zimmer, Vorz. und iküche,
Zimmer, ssabinet »t. sküche, Zimmer
»nd Küche ioson bill>g t» vermieiden.
U. Eoavensteinstrahe 6V and 82,
»a'eft Suganen. I333I
Zimmer, Küche, Lreustrastc
7. 11. 56 u. Wallensteinftrabe
Nr. 74. 127S4
Wegen plötzl. Abreise ist
schöne Wohnung, 2 Zimm.. Eab., Borz.,
Küche, Tienerzim.. Dad, Mezzanin. ZinS
140 kl.. mit Nachlasz. für da5 erste Viertel
zscfrrt abzugeben. II. Gr. Eperlgaffe 37a,
Tbür 12. 13663
i II. Leopoldstadt, Präter-
33, grobe und Üeiuere elegante
l>^2ste»wcbnv»oen. Prrsonenaufzug, sehr
rie.iserlb sofort zu vermiethen. 13566
Nähe des Praters, 1 bis
'b. möbl. Ziinmrr rnit Bad einzeln
r-'r znsommen ,» verMieihrn. II. Lzernin-
M I. St. Tb 7a. 13980
2 schöne Zimmer, 2 Eab.,
KüP-, Vorz.. Speis sof. billig zu haben.
N. Donanstraste 12. 13762
Wohimug, bestehend aus
2 Zimll'tzn. 1 Üab.. Vorzimmer. Küche und
V-d-;'-lmer scfvrt zu vermiethen. II. AuS-
st-llungrkrctze 9, 2. St., Lh. 13. 13.5L6
dtSLtzeZa.
Zim., 5tücye, auch Souterrain.
Tieirichaalse 20. «hunnoollc 10. 12795
Schön möbl. sehr lichtes
srdaririe; Sasirniimnur. ohne Sraenüber.
sofort zu vermiethen. Näheres III. Eslarn-
Hasse 4, 3. St Td- 15. 1 2701
III. RcnnN'cg 24, 3. Stock,
sofort zu vermiethen Eckwohnung, bestehend
aus 3 Aasscnzin'.mern, eines mit Erker.
Dienerzimmer. Lorjllnrner, VasjLue. Küche.
Aus, Wastcr, Abort in der^ Wol-nung.
137S7
Sehr billige schöne Gassen­
wohnung. 2 Zimmer mit Srler. je ierar.,
Borz., Küche. Mezz., sosori. III. Tietrich-
a°be 22
12.741
LHohoungen zu vermielhen
m. lkrumwgass« t tnöchft Ungarg. 42s,
zum Novembericnnm oder irnher:
2 Saisrnz., 1 Köche. 1 Bor,. 3 Cab, Bade
u Lienerj. Balcou, Boden, Keller.
2 Saisenj.. 1 Küche. 1 Borz.. I Cab, B»dr-
ll Piencr,., '4>alcon, Boden, Keller.
1 Talsenj.. 1 Küche, 1 Borz., 2 Lad, Bade-
u Dienerz., «a.cctl, B»d:n, Keller,
I Safieaz., 1 Küche, 1 Lad.. Boden. Keller,
4 Sajlenz., 1 Küche, 1 Borz., Bade- und
Dienerz.. Boden, Keller,
2 Ho z.. 1 Küche, 1 Borzimni r,
1 -o,z.. 1 Küche, 1 Bor», 1 Cab., dabei
grober Lrockendodrn, Walchküchrn u. Bügel.
jimmer am B.chen. 12o4ü
Nächst dem Arsenal, Süd-
u. Ctaattdahnhof find in ruhig. eleg. Hause
kleine u. gröb- Wohnungen per sofort oder
Augustquartal zu verm. III. Khunng. 12.
13865
Ein oder zwei elcg. möbl.
Zimmer sofort zu vermiethen. 111. Eblarn-
gaffe 8. 1. Stock. Tb. 21. 13600
IV.
Praktische Wohnung, drei
Zimmer, Cobinet, Küche, Vor-, Tienrr-
und Badezimmer. Gas- und Wafferlelrung.
per November zu vermiethen. IV. Hechten-
oafie 22. 13012
Hofwohnung, 2 Zimmer,
Küche, auch für ruhige- Geschäft, sofort
oder für spater zu vermiethen. IV. Klag-
baumgaffe 3. 1260<'>
Herrschaftswohnung mit
Lift. grobe- Vorzimmer, vier Zl^miL^.
Salon. Bade;.. Tienerz.. Garderobe. Speise­
kammer. eleg. ausgestattet, per November
zu vermiethen. IV. Gubdou-str. 15. 12827
Hochcleg. Wohiningen, zwei
S-4l^i. ^Lisl° nöchü^ Jnnirn Siodl,
auch A^lrlier. Nordlicht, List, ^1. Gunrpen-
dvrferstrabe. 84, zu veruüetheu. "14106,
VI. Maviahilfersttahe 43,
schöne Hofwohnung, 1. Stock, vierreliähclrch
80 ß., »r Auauft, 876 9
AZohuung, nahe der Eiadt,
3. Stock, 2 ^rm»rr, Bor-lmmer, Küch'.
sofort,iu verwierhen. VI. Larmgrubevsasse
-r l2. 11144
vn. Seidengaffe 39 B. eine
Wohnung. 2 Zimmcr, Cainnet Bad,z'MN> r
mit Zngetzör, 110 sl, Zin» vicricljibiig, »er
ü.g^ft zu vermielhen. 63082
Sogleich zu vermielhen
schön-' große Wohrung. Hochhareerrr,
VII Schaiten. olgass« 8, 4 Zimmer,
2 Labineie, Borzimmec, Küche, Bodm,
Lell.r, 7 Fen ier »aüensrrnl, >öhr lchcrZini
sammt Allem 7»0 fl,
lerne» >m selben Hause,
1. Stock, 2 Zlmm-r, Küche, mlirlicher Zins
sammt A-Iem 300 sl. kiuSkunsr be«m
Hausbesorger. Ü72Ü7
Wohlnnlgcu intl Parkaussicht
3 Zimmer. 1 Ealiinci. Bad.
im 1. Stock; 2 Zimmer,
L Cab., Bad, im 2. u. 3. Stock;
3 Zimmer, Bad, im 2. Stock.
VTl. Üücitbahnstraße VO. oosä
VII. ^'indcngassc 20,
Wohnung, 1. Stock, vlerrrljährlich 100 st.
per August, 6770^
Wohnung, .3 Zimmer, Bor-
-immer. Küche u. Closet im Mezzanin, zum
Auflusttermln. IV. Hechtengcfie 4. 13.'k90
IV. Starhcmbcrggasse 26,
Wohnungen im 1. und 2. Stock. Ml!
Gassen- und ParkauSficht, 3 Zimmer eiu
Cadinet. Badezimmer. 2 Zimlner 1 Cabinet.
2 Zimmer. 1 Zimmer, 2 Cabinete sofort
oder per November. 1378<1
Clcg. möbl. Ziinmer mit
Cabinet, eventuell auch 1 Zimmer mit sep.
Eingang. GassenauSficht, ist an 1 oder
2 Personen sofort zu vermicthen. Auch für
Fremde. Elegantes Heus. IV. Gcoste Neu-
gaffe 44. Mezzanin. Thür 10. ^14193^,
IV. B., J-ranccnberggassc,
Familienverhältniste halber vermierhet
distinguirte Tame hochelegantes Zimmer
mit Badezimmer, elektr. Beleuchtung, vor­
nehmes Haus. Nur an stabilen distinguirten
Miether. Werthe Zuschriften an den Haus­
besorger. IX. Kollngassr 3. 14244
Solides Jräulcin als Mit-
bewohnerin gesucht. Gr. Neugaste Nr. 12.
Thür 2. 140.89
Bon der Stiege scp. möbltrkcs
Zinewer und lSor in-nier, IV, kneUgiü« b,
14268
V, Lorlrlo.
Schöne Gasscntvohnung, sehr
nahe der Lper. 2. Steck. 3 Zimmer.
1 Cab.. Vorzimmer und Küche, sogleich
oder per August zu verm. Im neuen Eck-
hause, V. Lchönbrunnertzrafze 25 uud Debr-
gasse Nr. 11a. IltstX»
Gr. u. kl. elcg. Wohnungen
sogleich zu vermiethen. V. Wienstraste 18.
Dlener Boulevard. 12470
V. Untere Bräuhausgasse 31,
kleinere hübsche Wohnungen, licht, in schön.,
ruhigen Hause, per sofort oder November-
termin. 13920
Schöne Wohnung, 2 Zim.,
Vorzimmer, Küche. Speis, licht, trocken,
schönes Haus. sof. zu beziehen. V. Schlost-
gaffe 18. beim Margarethenplatz. Tramway-
und LmnibuSstation. 1.3!^88
Schöne Gasscnfvohnung ohne
^°vwt«l°jihr,^83"n" 'l2°'Minllttn
Qpernring. V. Mittersteig 20. Auskunft
beim Hausbesorger. 13776
Möbl. scp. Zimmer, ev.
V. Schwarzhorngaffe 6, 1. St., Thür 7.
14204
Zimmer und Küche für kleine
Familie sofort zu vermielhk». V Obere
BrSuhautgasse Nr. 17, 1. Stock, Tlür 12.
13 )88
Im Eckhause MargaretdenplaS,
Maraaretbenfür. u, LvilLenmanug !«,
iehr schöne Arontwobnuag: 3 Zemmer,
Ba-v ki-lb», Tecner- u. 8öiz,, (SeschäfeS.
locale mir Portalen sof. zu vernieeiben.
I4I22
VI S»»1rlr,
Große u. kleine Wohnungen
mir el ktriicher
und GaSinfiallation
»om August- oder Noexmoeree enia ab zu
rerenieihen VI. EkrodinLh.rgaste Nr, e,
ri» 1-ri« dem Raimuno-Theae r, Su«rün-ee
ettheilt Tr Sonneufeld, XV, Marea-
hilferitrah- I4S »367
Schön möbl. Gaffenzimmer
an eioen oder zwei Herren sofort zu ver«
mietben Aucb für Fremde per Taq. LuS
kunft VI. Manallil^erstratze 31 oder biim
Portier. 7374
Grosics unmöblirteS Gassen-
»immer, eventuell Benützung einer Küche,
für jemand sehr Csliden sogleich zu ver-
mielycn. 5'^. Canalgasse 6. H-ibvarlere.
11074
1 Zimm., Salons, Bad sammt
Zugehör und 2 Zimmer. Cadiner. Lüche u.
Vorzimmer sogleich zu vermiethen. VI.
Amerlingstratze 19. Ecke Mariahilferstraste.
12468
VI. Mariahilscrftrasrc 61,
kleine Wohnungen. 2 Zimmer, V.-riimmek,
L^che sofort zu vermiethen. AuLlunfr de,m
Hausbesororv 13700
VI. Marialnlfcrftras?c 61,
Wobnung. 2 Zimmer. Vorzimmer. Küche.
4. Stock, sofort zu vermiethen. Au-k. Haus-
besorcer. 13701
Elegante LLohuilng
im VII. Bezirk.
Im 2 Stock nes Hirricba'lskause? tfk ei''»
st-vne ruhige- esund- LZolinuug m t Gaüen'
u GortinauS rcht für chnüllche stille P Nei
per Novem i-r zu v rlrirtlren. 3 Zrmwcr,
2 groß CailNkt-, Ti oerzulinler, ^adez..
2 Vo.nm.t cr. gros^e »lü*e Mreihzinö pe:
Iadr I2l)0 st, iiähcre. beim Adirr'. .slrakor,
vn. Llariahilferstrasse 8 ^a.
97-,»
VII. illpoilügasse 3, 2 Ziin.,
Küchr. ferner Zimlner. CaLlLtk. Küche, per
sofort oder November. 12152
VII. Nlondscheingasie 6.
2 Zilnlnrr. Vorzimmer, Kuch.-. Eleset per
Qumtal 95 st. .14321,
Prächtige Wohnmrg, drei
Zimmer. Küche. Vorzimmer, .üiener- und
Badezinlmer, Alles sep. Eingänge. GcS-
und elektr. Licht, sofort oder per November
zu verm.etheu. IX. Hadngaffe 33. 12255
Äi^cine Wohnangi, 1 sehr
grobes Zimmer. Cab.. Küche, sehr licht nnd
schön, sofort zu vermiethen. IX. Hasngafse
Nr. 33. 12258
IX. Sobieskigajsc Nr. 22,
zwei Zimmer Cod., Vorz.. Küche 30 st.;
2 Zimmer. 2 Cab.. Vor,.. Küche; großer
Gaffenladen, Küche 20 st. monatl.. zu verm.
^72
IX. Grüncthorgassc ?!r. 8,
Thür 5. 2 Zimmer, Vorz., Küche. 340 st.
IahreSzius, sofort zu vermierhen. 12649
Salon, 3 Ziininer, 2 Cab.,
Vor-., Küche. Vierteljahr. 200 st. IX,.
st^iariannengaste 12. 12783
Schöne Wohnung, bestehend
aus 3 Gostenzlmmern. 1 Hofölmmer. Küche.
Vorzimmer, T-'rrasic. ersten Stock, rünf
Minuten vom Schottenthor, im IX. Bezirk.
Höferyofie 7. für 600 st. jähr!. ZrnS ab
November 1900 zu Vermietern. 138.88
2 Zimmer. Cab.. Borz., llücke
sofort oilll t -u vcr.:i.. Mers-, Garten. IL
Sechsschiruvtelg isse 14. 13330
Alaljnungen
mit Berpflegunff.
seiner Mittagstisch wird
von einem Beamten gesuchi. Zuschriften mit
Preisangabe unter »Bankleamler 13515*
von!. I. Minoriteilplast. 13515
Gute» Mittagstisch
sHausmannSkost) sucht junger Mann bei
israel. Iainitie. Nähe obere Proterstrabe.
sFranzenil'rückenstrabe. Event, nebst Cadinet
und Irühstück. Lästert: mit Pre,Sangade
unter „Z. 'cl. 1662- posil. II-2 Czer«ir...
Gegen Z'k 'ein. 137
77^'"
;^le.sch, <» r.iuse, Lsper e
11640
.Kol"7, l Ea'rq'ikS 2/, ?. Sta.. 2 St.
Cabinct, sep., unrnöblirt,
licht, oeelgner für Näherin, scfcr:
VII Nro'.'^-a5. 3 1- St-, T''-
zu verm.
25. 143,>6
L hudsch mövlrrre ^lmmcr,
)uiamm,'ng-hör'g eines danon au' die Srraße.
lm 2. Stock, k ttt s rariit. ruhrge-
Öelm, t a'^e-?r Mari ^fj'serstra^'e. an riiren
rd.r zwil"Herrci:. auch an eru 7. paar. s?s.
zu vertritt n. ai:^ Wn-sch Küchendenüha'tg.
VII. '.llcuraugaffc 17,
i-Si» 2 St- rb-34, 144»!
Prachlvülle Wohnung,
2 Aimmtk. bllb ner. Küche n. Vor-
z mmer. Marrah.lfeifräste 76. 2 ktiege,
3. Stock, unter gün lger Bedingung pec
August >u rermi th n.
Auskunft hZ Berthu Aarnhammer.
Karntnerklraftc .3)54
VIII. SsLirL.
Kleine Prachtwohnungen,
VIII. Venno^affe 13. Cckwohu.:r?en. best.
aus 2 Zimmern. Vorziinmer^ K.lche. Gas,
Dasier, Cioset un" .Zimmer. C-.ine1. Por-
zimer, Küche so., .rch oder Augustrermin
beziehbar. Auch Souterrainlocal als Werk-
statte. 361 8
VIII. Stolzenthalcrg. 22,
Zimmer. Cab.. Küche. 1. Stock, per Auffust.
8154
vrri. Lerchenfelserstraße
Nr- ILt-ILN,
.St- Skorn?h-s" TO-vdon 12094
(Aafsen. ttnv Knrtenwvhnungen in
k»k'er Prc.-'a'.e, mit a2?n inodernen B-
mi* v auepcst'! tel. frrn'r nroste I chte u
trockene S urerrarnkoc le p'r fo'ort zu
verln'e'ben. Ai:i-funs kaieUst 92z»7
Wohnung, 1. Stock, mit
Gartenausncht, bestehend auS 3 Zimmern,
Vorzimmer und Küche. Näderes bei Carl
Loth, VI II. J osc p5.stä dterstrabe 4 5. 8750
VIII. Hlorinnigaiffc ö9, zwei
Onürni-, 1 Sa> «ncnb-. lS»üe kü:e, Bor-
jzimmer, neu der.ierichtel, und 2 brUrc^e
GLsten:oco!e kog'eich -u vermiethen. 12'98
Suche Mittagstisch bei
einer anständigen Iamilie in unmittel-
barer Nahe voln )oscvhinum. Antra^-e unt.
'Toctor i;-r043- au die Crp. 13046
Kräftiger Mittagstisch von
Beamten gesucht, nur II. od. III. Bez.
Anträge mit Preisangabe unter .rL^^dr rein
Nr. 14230- an die Sro. 14239
Vorzug!. Ha-ismainnskost
bk! ilr- Famiiik für 1 °l>- 2 Skrrrn- Ülrn-
bauiall- 27, 2 -ig-, 2- Tl„ Td-^^-
Gcistcskranke Same oder
ebensolcher Herr ivird n sorg­
fältige dauernde Pflege über­
nommen. Unter „Getvissrn-
Hasi3^00" postl.Weidlin^^.
Möblirtes Zimmer, wenn
Skwünlchi such 4kn>i°n, VI. r-in>crud!n,ni!:
llr- 17, Tllü-12-
13715
Neu möbl. elcg. Zimmer,
rein. sep.. m:t t-est. Penfion zu v7em,ethen.
Wa hringerstr. 67. 3. St-, Tb- 13. 13941
Pension gesucht für eine
junge Tarne in der Nähe deS Conserva-
torium- bei resoectabler Iamilie. Zuschr.
unter Angabe, od Clavierbenützu!-? ac-
stairet. unter.L. 136.53' Crp. 136i.»3
Mädchen von 10 gfahrcn
aufwärts wird in unentgeltliche Pflege ge-
noinmen. XIV. Gnmmgasie 42, ^^d.^^3.
Schöne Wohnung, 3 Zi.nm.,
Cabinet, Tienerz., Baoz, Vorz.. 3uche,
zu vermiethen. I'III Telonor .V»,
Haltestelle der elektr. Strabeniahn. 127'2'--
gzm neuen Hause '?tr. 1, Cckc
der Josevkistädtcr- und Duerspergstra^ noch
zu vermietben: 4. Stock, Wohnung, -veise-
salon und 4 Zimmer. Alle) auf die Ltrast?.
lichte Ntdevra.ime- Bad. Llit. 2 greste.
1 kleiner Balcon. Weite Aussicht über Sravt
und Gebirge. Cdenda auch 3 Gewölor.
darunter 1 Cckgewölde. t Oesfnungen. die
anderen mit je 2 Leffnungen. auch grosteS
50 Meter lan^-^ r-chle- Souterrain. Aiisk.
Langer. Auersvergstrabe 19 13877^
VIII. Lerchcnfclderstrafre 10
für Augusttermin zu vermietben: Mezzaui::
und 2. Stock je 3 Hsfzimmer, 1 Vorzimmer,
1 Küche. 1 Dienercadinet. um 100 st.
viertelj.: Mezzanin 2 Hofzimmer. 1 Vorr
Zimmer, 1 Küche um 80 st. viertelj. 13975
Cabinct, möbl., sep., nur
nn hreng soliSei Fräulein- VIII. Lederer-
«nffe 17», 3- Sl, lllli- 12, 14148
IX, SsLirlä.
Nette lichte Wohnungen,
AuSficht Nußdorferstrabe. find billigst zu
vermle then, IX, Brnvergafse 4. 5l> >5
IX. Liechtenstelusirake <>8.
2 Z:mwcr, Cudmct, Borz., Luche, 360 fl.
Viertels.. 8780
Mohnnng, IX. Höfcrgaffe ö,
nLLn d:r Pol'küuck. Zimmer, v-allvet und
Küche v r Attuuft. 1t^^25
5 Minuten v. Schottcnriug,
schöne Wohnung im 1. Stock. 4 Zimmer,
Vorz.. Tienerz., Bade;.. Lüche sammt
Zugehör, sofort zu vermiethen. Auskunft
IX. Sensengaoe 8. 11447
2 möblirte Zimmer au Herren.
I s!^ »,i^:"rnnd!nng^'°'^ l'28 18
IL. Bezilk: Boli dcr Partei
sofort zu aer3 ,et eu. schöne Dohsung. »tret
Zimmer, eiu Cabr er, Borz mmrr u. Küche
um 60 st. vl^r !jä!rr ich Strobeck.iIfie l .-',
2. Stock, Gat'enlrohvung. Auskunft HauS«
b-sorz.r. 1220'
Zimincr sammt ganzer Vcr-
vflegung an einen soliden Herrn zu verm.
Hroi-,e Neuyafie 10- Tb. 4. 14114^
Zwei stabUe junge Serren
Beide ^tudtrende. suchen im LII Bezirk
Lnn frr.i^e, rab? d r ktodr, b;r an-
fl^t dia r sramllie n ursi l rt-^ Zimmrr
Mit i.tensiut'. Lsicrte unter „Ä. R.^^.^^8^7
Besseres Kind in Pflege gc-
nommen. Sehr anemvfedlend. Klofterneu-
burg. K.-Medekgafle 9. 1. Stock. Kober-
meyer. 1-^14
Kind wird von einem k.nder-
lni-n Sd-Knäi in likbcv- Pflr,e ,-n°mmkn.
Lillinskr, Atzg-rSdcrs,
Koftkind. nickt imtcr zwei
Iobrkn wird in Pilrge genommei^ XI II
Liialrinseriiinll! 18, 2- Slz,,
Kind wird in liebevolle
Dflcne genommen. Milch im Haut. F. A.
TrinU, Ldee-r-md°ch 8, P°st cl-riü-len
l>ei Neulengbach 13862
Besseres Kostkind, nicht
unter 2 Jahren, wird in gulc Pflege genom.
bei ssrau Karoline Schedor. Kritzendorf,
lrieüchaaile 18-
Bei gkoscpha Tcyncidcr iu
Neulencda-i> Nr, 5 wird ein Kind über
neun Monate alt in Pflege genommen, sehr
B ehanoinng. ^6501
Kind besserer Leute wird in
Pflege gendmmen, V, Lbeee Präuhnaigaffe
Nr. 20 riue 3 14178
Eleg. Wohuung. 2. Stock,
3 L!mmer, Vorzimmer. Diener-. Bave-
zimmer. sofort zu vecmiktheu. IX.. SechL-
jchismrlgaffe -10. 13983
Kind, wenn aucki gröstcres,
Wird aukr Land in gute P'lcge genommen.
Kupka. Liefing. Pelln:ann»aste 2- 1.5580
Zn miethen gesucht.
Suche per Stoyember hübsche
So'.)nung. rein und 'tNit. Zl-mer Luv. ll-
Illuch? gunz IN der Ltüd- Anfan.'S der Mar«
aarethevstraße. Lsterte IV. Mrr'ari'th^nst aste
xr 1 Mikder.''e'.l'öst. 67'<1
Iu (tZeisthof. PenIul, oder
Hlelli-g wi'-h für Ndvemhrr eme Jahre«,
W-H,'-Ug mir 2 l-limn ern. Eah'-n-l, Bo z.,
kua-i u. lrarrenlenü-lluug re'uch! Lu'chc
ulller ,I- B. 42" P-üi- IV. «c.ML Mgasie.
l l 8u3
Illngc Tame sucht sowrk
iSuiirirruoll»»«-;, befre-end au«, zwiei
.^jiiuuirru Labinei. womäz >ch Badez mr ^r
> ud elelr Lichl, richi Häher a^c zurr Slarl-
werle. Ülahe der Inner u -i-?r crwünschi,
Z-fchriflen nru «rr ränugab: urler
.W.edcu l-riLOs'
an d>« Sir- 1 L 20 L
Mrotze Wohnung, nur
VII. Bezirk, per November gesucht. Fünf
Z:mmer oder vier Zimmer und großes
^adinet sammt Zubehör; höchstens zwei
Treppen hoch; 2 Zlmmer oder Zimmer und
grostes t^abiller müssen alS Kanzlei ge­
eignet sein. Ausführliche Offerte mit ZinS«
angäbe unter .AleLander 128kn 6f°fl-" Anir°^g?'nkbst Pttid!
angäbe unter »Anschluß 12687' postlag.
IV-1 Neumanuaasse. 12687
Ich suche Zimmer, Cabinet u.
Küche, sehr rein, Nähe Stadivari- Unter
.Sehr ruhire Partei 13M2- an die Srved.
13902
Sep. Gassenzimmer, möbl.,
rein u. schön, nahe der Stadt, bei an­
ständiger Familie für einen Herrn gesucht.
Unter »A. L. I3748'„an die S r p.^13 748
Beamter wünscht ein nett
möblirte-, reines Zimmer im oder nächst
dem IX. Bczirk. mit oder ohne Halde
Penfion zu miethen. Tff. an H. Maaven,
IX -1 Wasagasse 23. 3. St.. Tb. 22. 13796
Gesucht lurrd per 1». August
in: II, his VIII. Beiirl ein elegant rnöbl.
von der Stiege seperirtc-, vollständig lln-
genirtes. reines Zimmer od. -röster^
('abintt. womöglich mit Hau-thorZchlüssel.
Gef. Tff. mit Preisangabe unter »Beamter
Nr. 13756' an die Erv. 13756
Jahreswohnung im Xllff.
Bezirk gesucht. sDestdadnnähe.) 2 Zimmer,
Eablnet, Voriimmer». Kückx. Gartenbenütz.
Zuschriften unter »N. L. 13719' postlagernd
WeidÜngau. 13,19^
Luche Gaffcnwohnung für
November, bestehend aus 1 Zimmer, einem
-Iabinet. 1 Küche und Vorzimmer. Alle»
licht. Mezzanin. Umgebung vom III. Bez.
Nenttwez. Lfferte mtt Preisangabe unter
. H^ S. 13728' an die Srp. 13«28,
Gisucht schöne lichte Jahres-
wadnung, Nöl» d-n tzknmarürafernk, ,n
Alsan, tkl III.. IV, adtt V. Pk,irk«i,
h-ftkhenh aus 2 Zlmm-rn, 2 Cab:nki-n.
oder 3 Zimmern, Cabinet, Dornmmer,
Flüche. Tikner- und Bad-zimmer, für No-
veruder. Zuschriften erbeten an Hauvtmann
D.. Hierzing.^ Hauptstraste 20.^^
Zu miethen gesuchi Wohnimg,
bestehend aus 2 Zimmern und 2 Cabinete»
.-redst Zugehör, nahe der Augartenbrucke.
zum Preise von circa^ fi. von erner
ruhigen christlichen Familie zum November»
terinin. 14201^
Junger intellig. Beamter
sucht nett möblirteS Zimmer oder Cabinet
bei alleinstehender Tame oder anständiger
christlicher Familie. Anträge unter .Ä-^
Nr. 12687' postl. IV-1 Neumanng. 12687
Wohnung sucht sehr ruhig.
lindttlofe Pariki, 2 Z,, ^4b,, Ban,,
küchk, höLn. 3 LlikgkN dach, Lag« II, B,,
circa Nordwestbadnhof ober IU- ^kz.,
Lthmarkirche. Zuschriften an P. Packenh,
Cameral-Ellgoth. Schlefien. 1 4286
Nnhigc kinderlose Partei
sucht Zimmer, Küche, eventuell mit Cab.,
im 111. oder IV. Bezirk, bei mastigem
Prei-. Anträge unter ,K. F. an
die E; vcdirion. 14290^
Möbl. Cabinct od. Zimmer
in drr Iläbr d-r Yüri-llini« ,clr,-n, al»
Äbfleisallaiiiki «cfnchl, Pk«in,un,c rndi,
und ungnici. Genaue Sflecie nnier .Arthur
Siesher 14163' »ofti. XVI, a.hali°«r^r.
Iu Hüttcldorf oder -Haiking
Wird von kinderloser Partei JehreSWohnung,
bestehend aus 2 Zimlnern. Cadinet.
Vorzimmer und Gartenbrnü-ung ab N»-
vemper gesucht. Gef-, Zuschriften an M.»
Pre^daum. PfalzauLzstraste 37. 14054^
Möbl. Zimmer, ungenirt,
inr X VIII. Be,irk, «allüandi,, l'eh-riri,
suche üadilre Peamiri, Anii°,e °v,I Preii-
-ne-d- unter .K. 32- -aftl, Schlll-r,^»,
Gesucht eleg. Wohnung mit
allem lr-msari »en »°-i eia,ele,ea Lenien
ab Rademder -her Februar, 3 Zimmer mU
reichem Zubehör im Me„anm oder 1-„,ei°' Nel'manngaki.'. 141 54
Abstcigquarticr zu miethen
«kfuchl, dollammen fed,, eie-anl mödiiri.
Uneer .8, K, 144r. I4Z04
Bon zwei osfeutl. Bcamicn
mö«U<^°-llchÄr"'Mitt-',«l'oft'( 3" Uhr"»"
ns.t Pre^Sr^gate unter
Nr. 142 28' an die Sr p.
Gesucht im XVIII. od. XIX.
Bezirk 3 Zimmer oder 2 Zimmer. 1 Cab.,
mir Garten. Zuschr. an Ingeuirur Alter-
maa», Suttenbergzasse 1» 14l2l)


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 24 ]
'^ion, OoQuorstLK
Wiener Irtxdiatt.
L. L.v§us1 1V0V.
210
L., SLulerstraße Mr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Tchulerstraß« Rr. IV.
Die
.AleincnAnzeiqen"
, Junger Beamter in fixer,
! SAl vcllrrrr LteLuns mit schöner (.'arriSre
der heutigen Stummer
umfaffcn Lv Leiten.
> vor nch. vem die Zeit zur ^ndodnung per»
E sonlicher Bekanntschrften moneUt. sucht aus
j diesem L3lu irnae bkit
Lprcter zum ÄOichn.^cu S «mSb!nu;sli!ge.
Boa threr da^ rdarcn Locht-r
14088 Lbk»s:
Edrlwcrfr?ir. 1815.
Bitte, Tounrift.!, Prikj zu
Bclannte, Unbekannte voni
S .... garten bitte schreiben.
^ 12854
Börlau, Psingftmontai.
Mir hat noch Tv'.ueSn-'w.e nickt g'Nungen»
Zch »ah' U7 erst Te u t;oldeL SlNge> ckt.
Doch hat der L:iom b.r Lckdn^eir mich
brzwungen,
Ter hell vcn Tir in meiner Se le bucht.
Vas mag Lie nur hinviru. mir ein L,'erknr'
zeicken z..kommen zu iasi.n. Liü^.te ick Sre
-u suchen aur den Kmen erberreltr ick mir
em sleua.lires B)on auS iZdrrm süsen
Muobe und wäre forian cer tieueste
Vasall.
Mitl.id, Er^arwm!
Srf. V. rt.
^>iaria;cU:)rerutj0f.
Jener Herr, rcn ick in Mar azeü sprach und
der nur tn uernhos Srdbrereu schellkte, wirb
um Lebenszeiten gcbeun. L.nter „A E
1t»^- » g'^lkn B rdollnOlen d. g,
Vri-aiur, in d-n OV^r Oahrcn gut eikal kn,
wüiischt sich mir Fräulein od r lind rl^srr
L-itwc »>» circa 40—LU Aahrrn, mit an-
prncim m lun-pn^hisLkm A uLein u grluna-r
Kärri r^cnltllu: on, herrknignt. mit cmcm
Bknno rn ron 5000 d,S vvOO fl. zu nrr
rh I ch n Irre Tamen. w Ich- vierans
»kiecnrcn, uns sicb tin rntzizri angene mr4
Hrii» gründen moll.n, werden ,ed>ien, Idr.
ern g mein en ?lntr ge unt^r Be srhluß drr
Phctcgraphi biä 8. «uzult unter
„Tidcrcito-i I
nn di- Orp. gc °i:g n ,u lajien ILll8Z
Ernster Antrag.
iÜIann in dcn ichönsteu Jähern, in ange­
sehener Elelliing, mir schSnrm Jahres-
einkommen, wünscht sich zu verevcli'chcn.
bis 8066 fl. erwünscht. Gef. Zu
schritten unter .6;lücklich 9423" postl. DZest-
vahnbcr ge^en Schein. 94^
Blondes lsüb ches ssräulein
wüi'skbt die el rrar Bekonntsckaft eine» äliorrn
aut sir.irten H^irn zu mackrn Un er„M. M.
Nr. i399.3- voftk. NI Hotzgasie, 13SS3
Ehrv-rmiillttiig I. Ranges
odne LrorKttSlageu. Zuschmsteu unter
.,.L.vs 17" kauptpoül. Wien 13792
Bin Besitzer eines sehr
gangbaren Gasthauses und suche tüchtige
Frau mit 0o(X) bis 8000 fl. Gute Köchin
nicht onr.Axschsg^x^ Unter „Sehr dringend
p'.'stl. Rordwestbahn. 12(^
Nr. 13»
Svjähr. Mann, Reisender
und Platzvcrtr-t-r, lüchii, und ,-schäsilich
roulinirt, sucht rin Mächden, Witwe °dcr
g-schredene Frau kennrn ,n leinrn. E-ib,
muh circa 4000 K, oder <8cich°st besidcn,
Reffcitant li» vängr°!>, Statur, geichicd,, chne
Familie. Jsraclitin vorgc.egen, «u'sithrl.
Antrage bei sirengftci Tiscrction unicr
-Baldige Ehe 13020^ Hauhlvostlagernd,, 1,
13626
Für SSjähr. fesche Witwe
Mit sicherem Einkommen wird pensionL-
berechtlatcr Bewerber aesucht. Unter „Nur
eyrlick 13t 2.3' voistl. Hieting. 120 23
Fabrikant aus der Provinz
ll ?iabee nlt e,.,L4 »>)c..ser.L
"'l-iä-r Mim st van 1,1,000 fl, all She!
nur grarn -r.rtrn, 1M3»
Ttaatsbahnbcamtcr, 25 I.
alt. Wünscht bchuf- Ehe die Bekanntichaft
eines vermissenden intell. Fräulein?- l1«ter
.M. L. 13685- zeSvvrsckläg- n bst Jnformat on oe en
50 er u Vvletmarken. 1'. 201
Einhtlras.
Furge- fescker tüLtt„kr Kau mann. 24 I.
alt Isr., m'.t cm'm Barve. möge» von
^0.000 tt., wünsckt in e'n rentable- o-r-
schift oder Urt rnevm'n e.rzilstrikatrn. G fl.
Anträge sind un: r „A. Z.< 7" posNaz rnd
Brer u-tU r chr n 12 4^
Fräulein, ."6 Jahre alt, grost,
stark, mit 4000 fl.. wünscht sich zu ver­
ehelichen mit Lraal-oeamtcn. Gendarmerie-
Wachtmeister oder sonst gut Angestellten. An­
träge unter «K. H. 120^' an die Ccv.
12058
Intell. Fränlein, 28 Jahre
alt. hübsche Blondine, welche alle Vor-
züoe deS Herzen». jedoch kein Vermögen
besitzt, wünscht sich mit einem Herrn,
welcher sich in guten Berhältntsien befindet,
und 60 bi» 70 Jahre alt lst, zu ver­
ehelichen. Gefl. Zu'chr. unter »Spätherbst
Nr. 8t774" postl. LcoderSdorf. 8674
Privatbcaintcr, Ehrist,
Mitte Dreißig, groß, svmp.. in Lebens­
stellung, besten Jadresrinlommen 5200 K.
beträgt, wünscht die edrdate Bekanntschaft
behufs Ehe nUt vermögendem Mädckcn zu
machen und erbsttct sich gejdll. Zuscyriften
bis 3. Angnst unter ,6. F. 13V72" postl.
VII. Lind^gaste,^ gegen Schein. 13672
Junger f sckicr Gcwerbs-
mann. gut ktuirt, sucht ehrb. Bekanntschaft
bciretslusriger Dame mir kl. Vermögen.
Briefe erdeten unter »Edelsinn 15614^ postl.
X-I. 13614
Intell. sehr svmpathischc
Witwe. 38 Jahre alt. sucht die ehrbare Be­
kanntschaft eine- nur älteren, gut sitnirlen
intelligenten Herrn zu machen. Unter »Stief­
kind des Glückes 13562" an die Epp.. gegen
Schein. 13.'>tv>
Junger L^anfmann, Israel.,
mit flottem Modewaarengi-'schLst. Nabe
DienS. sucht pastendes Fräulein mit
«xo bis 7000 fl. Mitgift. Eventuelle
Lhotogravble wird retsuruirt. Anträge
unter »Nicht anonym 14391" postl. III-2
7kgen Schein. 14391
tz'lirbnre Bekanntsckiait mit
junger, sebr hübscher Lame wün'ckt S^oat?»
beam.'er. 26 Jahre a!t. tt f. Bniese unt'-r
„Juni 11^ voltl-^g. VI. Stittaa^'e. 13.'>93
Junger hübscher Mann,
katholisch, welcher die Weinlrandlung seiner
Eltern übernehmen soll. sucht behufS Ebe
die Bekanntschaft eines ebensolchen ge
schäftlich und häuslich vollkommen gcdidet.
jungen Mädchens. t^fordcrlicheS Eavital
20.000 fl. Gef. Antrüge mit beigeschlossene:
Photographie, weiche sof. retournirt wird.
sind -u richten unter »Providentia 13649^
an die Erp. 13649
Wer crl'üst disting. Waise,
30 Jahre alt. blond. Lurch 5^eirct auS
peinlicher Lage? Gütige Anträge erbeten
unter »Seelengute 13729" 6rv. 13729
Staatsbeamter, .^8 Jahre all,
sesib, vrr,ne>,evd wü-scb! lilibicii' v-rm>n'nde,
junae. aUcin6ebcn3e Tcme bcbn-4 )belenn--n
zu lecno!. Bri-fs rdeleu unl,r M
Sir 14,385" U! die Ei,. 14385
Zwei anständige brünette
büd'che in'ev g'nt- Fräulein». Isr. wünschen
ehrbare Bekanntrckast mft n r ebrusolcken
Herren, nicht unter 28 Jahren, rehuf^
päv'rer Eü '. Antwort erbaten unter „Idealer
^uber 14070" an Exp. 1407>)
Beamter, heute noch mit
kleinerem Gehalt. pensionSfähig. wünscht
die ehrbare Bekanntschaft eines hübschen
Mädchens mit etwa» Vermögen. Nickt ano­
nyme Zuschriften unter »I. D. 14390" an
die Expcd. 14380
Bahnbcanitcr, .ll Jahre
äst. des. vensb.. mit vorläufig. Einkommen
von 1800 A. und Aussicht auf Lber-
bcolnlenstelle. wünscht debnfs bald. Ehe ein
^aulein oder jung. Witwe mit miudestenS
^.0M Kronen Vermögen kennen zu lernen.
^Le1ail. nicht anonyme Antrüge unter
Berschluß der Photographie, welche sofort
retournirt wird. unter „Deritas 140.38*
postl. X. Cüdbahnhsf erdeten. 14038
Beamter, Mitte d. Trcisftgcr,
2l)00 fl. lrinfemmen, slcigcruilk-sähiii,
wünscht sich mit uncbi)Snciser Tome cnl-
sdrcchcnden Allci-, liiiblchce ikrichcinunn,
welche über ein Vermi!,e„ «°n 10,000 fl
vertiiit, zu vcechclichcn, Seneisle ÄntrS,ie
unter .^-rzenSsilte 137.18', womöglich mit
Pbotoiiaphtk, an dir 6iv, 18758
Alleinstehende Frau, die
durch mchrcrc Jahre einen Pcrtcancnidastrn
in cin-n, bcflcrcn Hause versieht, wünscht
die Pctanniichait eines braven Mannes in
den giinsjiccriabrcn behufs 
Bin 51 Fahre alt. gcrichtl.
aeschitdkn. im Brsiste eine? gut gehende»
G„'ckäfteS. suche r^eoenSyefahrti.n mir circa-
5Ll0 bis 5'X) si. Vermö?cn. daZ volltommer.
fchergestelir wird. Firr sickere Errstc:.z
g.7rantirt. Ernst oenrcinle Anträge unter!
-Glück und Susriedenbeir 13760" Post!-
VII. Zieglergrste, nur gegen Schein 13760^
Fttttde und irek'liiffea
5tlol'kcrncubu:g, «onn^Lg
Je.i'k Frän!kii'. w.lch s am 29. v un
Engibad in der Cadme i"ne coldene .»'orte
m r Gt vraätbo' r gcs.:nd n hat. wir> a-«
dcten. dü^e!b. geqrn gu:e >^tIshstU'^
n-iiburg, Ki rli>:gerftr. ste i:', dcr Ftau
rr.l ptev abzir,zcden.
I37"4
Verloren wurde eine Brief-
lasche, braunes Leder mit .ldler. Inhalt
eine 10 Drund'Note. 1 Reisepaß, 1 Bave-
karte. auf dem Wege VII. Bezirk. Seiden-
gaste. Kaiserstraße. Abzugeben gegen oute
B.-lohnung VII. Seidengaste Nr. 41. Max
Cylinder.
12982^
Verloren am Wege längs
der Krrtrnbaches kleine silberne Cigorettc»-
rasche, innen gravirt. Gegc.i Bclok-:'.ung ab»
zuaeben XIX. Tslinerg'sie 4. 2. Sr 12432
Verlausen Foxterrier,
unechte Race. Conntey den 29. v. M. Ruthe
gestunt, Obren r.cht. ^'^^ noeben gegen Be­
lohnung IV. Favrritknstrast« 40. 13730
Vermijchte s^nreigcn.
Patente, Piarkcn und Muster
duril» Insscnteur V. 'rt»vlilsr,
Patenianivalt, Wien, VIT,:^
Ltcdrnsterns^ane ijtz. 85 ii 6
!^: «Li-ios :!^
BehordtiAi ouiorii rt,
l, Groben, Prauierskraie Nr. 1v
Wien r ZlUitnieineS
r^lvat-vLlsotlv-IiiSlitut.
hervorragend lrtOnn gfadtge und
srrolz^siod«!
Vtrvotio»: lotiLmi SliiUsr.
lkhrendastcr rrner szachmaun,
vcilerigei, wie l-etonnt, »ncrriicht:
Pcriunal- ll. L'eiratsauSkiinitc (Per
n oae», Prricvcn, l-eberdweiie, 8,'!l».
gift Lia.son c.) U dcrwaiungrn!
Eidwierig. (»irliciniousträae!
Recherchen, Reisen! Tcl. 750li.
Äa; rn'.uler sie
an» Her.zen hadcu. venven Sie sich
vertra iendivoU an un-r
„Doris as",
ältefte-, vapulärsies u. r er öliltch tes
Prlvar-Tliterlivc-P.nstitut.
Wien, I. Kärutucrstraße 35
(^okiaunesgaile 'cL).
Per»r,'llc»:-sali;en.
«»llrime vus. age,
Nachfor>ch.!»gk» aller Art.
Reiien,
Hetraisangelrqcnhcitcn.
Penvach «»gcn :c >c. 13870
Pfivat-Tcleetive S.tdolddcraer
Üvien. H. Praterstrafte 37,
voruclsuiste nud alrcste Firma
dieser Branche,
mit Berdtndungen au allen
Orten, i26->5
vfierirt sein» T,en i. jui d'Ii ate Lu.eleaeu.
h» t> aller An, Beudaltllungeu, Reisen,
!am, icr, und tkn äi.Suekuu l.>. unier
llrevgOcr D icreiian, re evdon I520I
Äerzll. gcpr. .ttraukc apfleneriu,
g'hr a'ich autS Land, kmpstehll sick VI
z ^qasse 18 d, T b. 5. 9910
Frouicin, scl,r dcscheidcu,
ele^, Er-lrinui^g. such' L: II? ,u äliriem,
s i eil verrn, evert Wilwcr mit eiu blt
fwri üi^dcru, wo rin groß >er Hautha t 
'»Mvg.'W -garz-.i^ vv n läll-ll
-luiip» 'e-„a,4vu a-gnilgi-ripI
u-li.j,I 'urj» 4» 'uvPnj K pol o- 'ur ins,g
-SIvljUdllL U!» u, cptp>u„,>x 'u-zi44«,r
-»»»loiianh-» >«vt»no,y»i«i '-maicriL
JnreUig. arr>l„ ivIonatSratcn dezadlt
werden. Auch Abgew cscne vrrsichrre An­
träge üdernimmt drr ilirprälentoiN ,I!e an die lkrn,> ditI --
>28t2
Intell. tkrankenpflegerin
ompstedlr sich hki-r oder auswärts. XVlI.
Paschistgg assc 1, k. Stock. T hrr 13. 1^996
Enteil, rücht. Ürankenrificflcrin
tmp'rc'dik sich bestknS. VI. Millorgane 35
1. Stock Tdsir 4 13^86
Ehristlichc Finan,,kraft ge­
sucht von jungem tüchtigen
strebsamen Fabrikanten zur
Exploitilmiig seines uralten
Unternehmens bei Wien. Unt.
„Rentabilität E. A. 1392.^"
an die Exv.
jrrankenpklenerlu empfiehlt sich.
IV 8k!,ervrü6r„ga4e 6, Ponrrrc rc -t»,
«llür 1 !3»59
Jntcltigenlc Urnulenpfiezerlu
kmrnrdll stck. lV Lchlkauiderguss' 6a. '^'ar«
terre recht», Tl; ir 8 14674
Kr^Äsensifirgerln empfiehlt
sich, V Wtensl.afte 17, 1 Ttnck,
Tdiir I» 131-45
Eine« Meuschcufreund bittet
in Folge Familienverhältnissc
distinguirt. Beamter, Ehrist,
3S Jahre alt, verhefiatet, re-
Prascntabcl, akademisch und
technisch gebildet (Lprachcn-
kenntnisse,' schöne Schrift,
-Zeichner, Ttenograph rc.),
nm ein Darlehen von 1000^
und ivill aus Tankbarkeit und
als Gegcnlcfttung seine Bet
amtcnlanfbahn ausgeben und
eine entsprechende Ltcllung
bei einem solchen Mcnschen-
ftennSc bekleiden. Briefe er­
beten unter „Wien und Um­
gebung 13922" an die Ei^P.
13022
Uermiethungoir.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
IX. S«»>r».
Wohnungen, bestehend mis
2 Zimmiru, 1 üädir.el, Po-,immer, «Lche,
vrächlvclle Au-Hcht, dilligcr Zir,i, soicil
«»er rrr Nvvcmber ,u rermirlheu, IX,
Alfhonvläh 11. 14014
Elegante Wohnung,
IX, Prämr'rgvste N, 4 »thminutru vrm
Lchcirciiriu, u»d Frau, ^°Ie»b«,u°i, zwei
»i,--,!,,. SX'riimmrr u, üüch«. der Auvuu,
-immer, Pcriimmrr u, Nüch«, »er Auguü-
lkrmiu iu i-c.icdrn, 14053
lermiu !U
Sil öne Wotsnung 3Jrmmcr.
?,rz,, Eä ncl, Ir ncro, Ikäch. -c sd'vri
oder vrr Rcuembcr zu v rm ets u, IX
S sich uimrl aise 16 1-83
Per iofoit Wolsuung durch
gusäll, vi«-4-ris csviogcum, 1 U vrrmielb»
x!
>. Aui-
Iu» l d-im Porlicr. 11096
gusäll, vi«-z-ris c>°!0gcum, IU rrrmieio»
> n er sehr qiirftig n Pcdingungev
3 .-iimmcr, 1 lläh,uel summ: Zug>h:r. II
Pich irgalsr 1 (licke Ruidvrserslrahc 7>. Aui-
X, SsrlrN.
X. Dan der -tüllgaffe 56.
Ziuimer u. Brüche 8—11 fl.,
Cablnet 5 bis 7 fl. X. l»ellerts-fl« 19,
Quellrngasie 13. AbSderggaste 11, 13.
Lramway. 12793
XIII. Svrirlr.
Pcnzingerstrahe 87 zwei
schöne Wohnung n. ele.t. auSgest-, mit U'^d
orne Bav H zu vimj.'tbnr. 8 '88
Sclir lstidsilses uctt mödlirles
Zi>:m>r mit sevar. s^naana. in el-'g. Hfti-se.
sogleich -u vermuthen Bllla, XU1 Heb.
Bkunnergasi Ecke?i1 gaste. 10828
Eleq. Villawohnung, 1. St.,
XIII, 'Beiirl, Ccke F^chtner- und «uhel-
wikseraafle, cesrnüder dem tzietinser flsarl
und Sitlanfpla?, der s-sorl oder Rvvemdcr,
b-ftehcnd aus 6 Zimmern, Vorzimmer,
Veranda, Vad, »Sehe, kveiS, Watrrdl-sel.
Veranda, Bad, «üche, EveiS, Watcrelase«,
Waflericituno, isiartcabcnLiuno, im Hause
Waschküche und Bnßclzimmer. 11037
Größere elkganle Wohuuug
v-r Nov mbrr zn v.rmtilhen. P n^inger»
straste 1l>8 12st67
XIV.
XIV. Fclberstraße Nr. 40
g' ich zu dezi h- n 2 ar.- imtner, iIrLr.
L'e er.tmmcr, Vore, Li-sct, .Küche, vier el>
jährlich 8. fl, I>e>l brraerich ct, 1203!
Zu verinietben
rer lo ori vd. November rrinin,
XIV, Sr»»hauleifterbe s.
3 Zimm, .lad., »uede, L-r-, o,iä' r, 100 s>.,
1 Zimm. Cad.Süae,Vor, '.lähr, 70fl,
2 Zimneer. Küche.,.. OOähr, 85 sl.
cb ge Wohnungen haben bar^c SuiNattuvg,
Großes Ssuterrainlocal für
Wrristärie oder Magaz»»
".jä'tela «» sl 12731
XV Svelrk.
In moderurm elegant. Hause,
IV. uendcn. afle,> La,fl der MariadOseriinte,
kmd grhfl re und k'ineie, tthr licht, Sob-
nurgea vt t aL.m Comrort ab November
heziedbar, bill ji zu v.rmielhen, Im Hose
schöner l?arf-n Lukkunjt be m Hau4befl»er,
IV N udauaüttel 22, Tiensta». ronnerfla,
und <-amfiag von 9—11 Uhr une von
2-4 Uhr. 12594
XVII L-rlrL.
Sogleich reine gesunde
Wohnungen, Zimmer. Cabinrt. Küche 18 fl..
Zimmer, Küche 11 st. XVII. Römergaste
Nr. 77. bei Lernolser Hauvtstrahe. 130kftl
XVIII, s»»4rlr.
Wohnung, 2 Zim.. 1 Eab. :c.
<:m Lvuterrai> in einer Aähringer
Soltaw-Lilli für eine kinderlose chaetei,
Auölunst XVIII. r>N »gafl« 3, 18,
7374
Schöne Wohnung, bestehend
au» 2 Zimm rn und Mezzanin, ist
per Au^ustterm n zu vermiethen. XVIU.
Schovenvauerstratzk »9 8ZzT
Eottagcivohnung in Währing,
verlängerte Lazaristengasse Nr. 30, ist vom
Auyusttcrmin zu beziehen. Selbe besteht aus
.3 Zimmern. 2 Sabineten. Badezimmer.
Vorzimmer. l*stckr, Boden and AeÜer und
ist itn 1. Stack. 10972
Schöne Wohnungen, eleq.
ausgestattet, mit Vorgarten,
Micthpreis 1100-17tk« K.,
nahe der Stadt, gegenüber
dem Jubiläu.nsthcater und
der Stadtbahn. XVIll. Tcm-
pcrstrastc 10. i34i3
Gcrsthof, Cottagevicriel.
2 Zimrirr, Borjimmer, schone Lüche, «,3er,
Eolcn, G-rl-ndec-uhung. für fcdcrlvie
Partei o^ Povemher 'u vcr«. 3,10 sl,
XVlll, Schintlcr-oiik 54'
12: 1 s
Unmöblirrcö (»adinel an elue
äl er- scsidr F ou z verm Lim eSlir.t'g,
«ich-eieriirat Rr, 3». L 8,.. Id^i 11,
1 0 1
Ztvcr graste Zimmer, Küche,
Bc:zlm«er ,rr Aug»-. XVlII. Cer,?^e-
gasir 7. 1 TTt-V»
Zu vermiethcn iu Watirina,
Zimmermaiiuigale 10, I, 81 1 F1MM.
2 C-dinete, 1 Bor,immer, ?.r«n üüd
«eler -d 12. Nu„s!. Aulfun» taield-
ä^r be^m Jnsdecicr. I378S
Zu v^ermietheu in eleganti
Hevse 2 Zismer. L rr imT-cr^ Kür.-
Vofsrr und Cl in ker I7. :.-^U72. r'r
. ,,. _... .. -r in rer I7.:.-^U7T
dlugrr-. XVIII.
14 '.r
LIX SsrlrL.
XU. TödlinaerSauptffrahe 88.
Ganeuwolsuungcu,
2 Zimmer, I sab ne:, mu und ch^r Bg»,
1» 1-. r„ Z, L,°«: 665?
Parterre GeschäftSlocale:
Sontkrrainlo.'a., mi: Log.i'^g :n
CtraHo. l'ckt und trocko«, 1«"> Qur>'i Tnir r.
Jahrcswohnuag, 4^ Zimuior,
1 Vorztmmcr, Itüche. Srci?
nühnng einc? groben G-rrcn?-
mirrhe«. XIX. rödl.n^rr Hcurtst-.
^anLwohnungrn
für den Somnierausenthalt.
Lchafberaalpe, „Ratnrcurhöhe",
Poyleln-dort, am Park unc Wald, >»
L chrc aer'S vlaft- und S«»nl,of «ob!.,
2 Zimmer mit Pcranda, 1 ^^tMmer
und KüMr g trennl ob«r zu'amm.n. and
einzelne mmre kre». !: >50
bhrittkindlwald, nächst Saltr-
FelleWei- lingau Wurzbachlrai Hvcli»
p, terre. 3 Zcmmer, T «»cc-, L eranda,
lobstZuzehcr, mimn im roben Pari -irlrgrn.
14966
Gasthof „zur Tonne", Michel­
dorf, Sderofterreul!. »eeicvetiler Suirnlvait
für Lommerrarie»» und 'To.nAfe» ch-ne
Parnen u Schw urmschM», schin emg richiete
Krrmdenzimairr. Mäi»g? l-renr. Sure Wicn-r
«üche. <»uie Sclrl-kc »aintdaucr von Sicn
rl» Oin, 7 L«, Näh.-rc AuNüufr eilbclll o»1
»esälligk Hcrr Joscvb Söietsl, Caietrer,
I Wallftsich»as!« 1. 10041
Tornvaich rsirohe II7,
!i <öassen,zimmer >i isafseacab aebsi
Aug die, <'.qque5cawasser rc., könn auch
geldeili m rde. 12391
Lchönr Tommcrwohnuug,
mödlirt. mit Garten, im Walvoierlel. Aus­
kunft bei Johann Herzog, IX. Sod'.cLky-
gesse 33, Kohlenges-äN. 122«)3
Baden bei Wien, Lämmer-
Wohnung. 3 Zimmer, Allche, Balcon,
sehniger Gürtcn. sofort zu vermtelhen.
Bahngaffe 2, Draumüller. 13933^
Lommcrwohming in Perch-
toldtdorf, Zimmer, Cabinet. Lüche, sLcr.er
Irrten, besonder» für Linder gecl.-u>t,
sofort billig abzugeben. Anträge unter
.G. M. 13S04" poftt. Dien, VIII. M.r.a-
treugafie. 13804
Lclwne Tomerwokinung, de-
stehend aus Zimmer. Ikkie^ und Cab.net,
in reizender Waldgegend, ist we-cn vrizr-
rückter Saison sammt Vebcilung um 38 R«
zn vermiethen. Auskunft in Hintcr»dori 40,
Etation Ct. Ankrä-Dördern. oder IX.
StrohcckLaffr 13, Thür 19. 13^ .j2
Wcidlingau, -Sanvtstraste 65,
BcrUda, modl,. wcgrn °.rä-r63-
UM ieden Breis ,u vermietbcn.
Bark und lkegclvadn._ V->.4^
Zchon möbl. Zimmer i. Baden
segenltber dem Bahnh. in Nciche! 8 Ne:.
rant von 16 «. Per Mon»t «u: o-'i.«.
Schöner Garten. i.v'i.
^tni Eisknded Bo-n-g i-ki
5^residurg. zwri S'uuden von Ki-"i. «-ten
im LvaNe gelegen, sind iur Summer-
part-ien chöu Mk'dl'.rie billige Zi'nmer z.r
vkrm. In den beiden Ncsia- ran:» rorz.'i..
ticke soUde ti^.icke, a^L im Abvauc'ukN'.
Sehr deüw rkende Eijendäder. Ausk. 5otlor
Neki. I. Siuger'rratzen 1, oder die
Verwaltung ^ösing.«
Im .«itauwlhal, »tUcnkura,
t'immtr mU 2 Bcttru, «üche scsorl> -o
15 sl, Mdüatl, zu vclM. L.chäncr c-cr<.
htrrl, Bad. »a6hau» gul. H.2 chric r »u
Dr. M,
Altenbura Rr. 60. 13675
Lemmertng, «trinhaiw Rr. .^4,
angenkhmrr Landau'rnlholt, schäur h-
trockene, neu möhlirie ,8>mincr- 2, -lten
v'r rag, 0 oche oder Idonot zu orr- cidcn.
»Insrngrn a n «cuwert 5 Sem, cri nz 135 87
"'Purkcrsdois, W i n i e rga ss e
Nr, 43, schSnrI Zimmer, mör- :, derilichr
Auilicht, für einc oder inwi Pcrsonen »r°
Saison ,u vcrmicidcn, I 1 256
In Goiscrn bei Jschl ist ein
schöne« Zimmer mit 3 Bei:- rc. «Ae-e.
ION 40 sl. sosor! >u vcem, '3u«lunst ll.
vrobk Pfärrgolse 2, Mc;,,, Ld. l-:^:0
Zu miethen ge7-rch1.
Kcsuckr Zimmer, Eabinct
und Kitche, ganz mödlirt. mit lLaNi-'-m
irrten Stunde v. Dien. II.
oasir 14. Zdür 1."». Acilnan.
Loinmcrwoh.tnng gesna r.
Suche 2 Z'lnmcr mit fünf cowdl. Bktltn
für circa 8 Wochen in waldrtrcher Orscnd,
in Gnstbüul, oder dcff.-n A2dc, di» -» Lt.
Bahnsadet von Wtrn. Brlr'e mit Prei?-
iknyabe IX. Währingerstrahe 6—9. beim
Bortier. I44''<
8V" Anträge liberninnnt u. Äluskünftc ertheilt unentgeltlick über alle „Kleinen Anzeigen" unsere <?Lpcdition, I.. Tcknlerstr. L7. "Mgz
Truck und Verlag: „Steyrermiihl"
: verantwortlich: Einanuel SÄilhclm.— Verantwortlicher Redacteur- In zeitweiliger Abwesenheit von Sigmund Salsir: Robert UranceSchint.
«„gn, v. Fnrtknbach. SSr.-Rcvstodt.
sind 3 Gartcn,immer. 1 C-din^, B-rroum.
euch«, rigcnc» aloset. groswr BcVeu, c'- v


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 25 ]
Ein Exemplar 4 k
d^eüaction:
Stadt. Stcyreihof Nr. 3 (Eingse^
von dir Rokhenthurinfkaße).
'Z^ränumerationspreise.
Vitn:
T.:zSIatt» und .Neur»
rSiknerALnidblall'' iu allc»
WikuriZeituiu,»rkrschlniju,
^zichulcn: «onullich.. 8 L »0 d
Vnteinm-ligeiZuftelluiig iui
- 3 L »v k
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Er-etItis»i,lldJnsrratrn-B»rciuli
Stadt, Schulerstraß« 17.
^ränumerationspreise.
vkr zweiuialiucr guSeIl«g
M-ruen« und «dnid»
. 8 L L0 k
«r. 210.
Adenv-Ansgabe k>eS „Neuen Wiener Tagdlatt"^.
/ör Stötrreich-Vnzaru:
w'rzvi-».rrdknbbl-tlmo!,-:l. 8X 8V!»
»irrtrliibri» lv L— j»
vül l>u»r»Ikr Z»s«»d»»g d«j »lb«udbl-!le«
monctlud aL4vti
»ikNkljüdri, »»L— !t
Donnerstag, den 2. August 1900.
34. Jahrgang.
der Köttigsmoril.
(Ttlrgramm imsries Specialbcrichtcrsl-ttcrs in Mailand.)
Mailand, 1. Augusk, 11 Ukr Abends.
Hier cingclroffcn nach 1 Uhr Nachts.
Tie Ankunft König Victor trmanucls in Monza.
Seit heute Nachmittags 4 Uhr fand von allen
Seiten eine wahre Lölterwanderung
nach Monza statt. Bei der um 6 Uhr 30 Min.
Abends erfolgten Ankunft des neuen Königs
Victor Emanuel und seiner Gcmalin
Königin Helene waren Beide in tiefer T^rauer
gekleidet. Das Königspaar war von den Prinzen
des königlichen Hanfes begleitet. Gewaltige Mcnschcn-
mapen hatten nch vom abgesperrten Wege um den
Bahnhof Herum bis zur Schlogeinfahrt gelagert,
berittene Polizei, Cavallerie und Linientruppen hatten
längs des ganzen Weges alle Zugänge besetzt. Die
Volksmenge blieb ehrerbietig still und
ruhig; kein Lautertönte wäbrend der
ganzen Fahrt zum Schlosse, die in gestrecktem
Galopp und in geschlopenen Wagen stattfand.
Eriyte und tiefe Trauer lagette auf allen Ge­
lichtern— für die Bevölkerung von Monza ein
recht trüber, schwerer Königsempfang.
Sofort nach der Einfabrt des Loses ins Schloß
wurden alle Zugänge militärisch abgeschlossen.
Ueber die Durchreise des Königs
durch Rom wird berichtet, daß außer den
Ministern nur wenige Personen im Bahnhof
anwesend waren, da jeder Empfang sowie Demonstra­
tionen streng unten'agt waren. Als der Special-
train einfuhr, bat General Brusati die Minister
mdm Waggon des Königs. Dieser trug
Trauerkleider. Sein blasses Antlitz verrieth,
daß der junge König schwere Stunden durch­
gemacht hatte. Er reichte jedem der Minister die
Hand und konnte nur mühsam seine Be­
wegung meistern. Der Kriegsminister
General Ponza di Sän Martina
drückte ihm namens seiner Collegen das tiefste,
trauervollste Beileid aus. Der König dantte jedem
der Minister besonders und sagte, in diesem
schrecklichen Unglück gewähre ihm die
Theilnahme der Regierung und des Volkes an
seinem Schmerze einen wahren Trost; er werde noch
Gelegenheit haben, seinen Gefühlen in besonderen
Worten Ausdruck zu geben. Von der Scene lebhaft
bewegt, verließen die Minister hierauf den König,
der sodann den General Sän Marzano
empstng. Die Begrüßung mit diesem gestaltete stch
besonders bewegt. Der König umarmte ihn
innigund weinte laut.
Tie .Königin war nicht sichtbar. Sie hatte
während der ganzen Iirise ihren Salon nicht
verlassen.
Tie Beeidigung des Königs anf die Verfassung.
Die Regierung beschloß die Einberufung
der K^ mmer sür Montag d en 6. d. In
dieser Sitzung vom Montag wird der Präsident die
officielleDtittheilung vom Tode
des Königs Humbert machen und die
Kammer sodann über eine Trauerkundgcbung be­
rathen. Hierauf erfolgt die Vertagung der
Kammer, die erst wieder über königliche Drdre
einberufen wird, utnden Eid desKönigs anf
die Verfassung entgegenzunehmen. Akan
glaubt, daß nach dieser Ceremonie die Schließung
der Kammersession und die sofortige Eröffnung der
neuen Sesiion erfolgen wird, durch welchen Vorgang
König Victor Emanuel Gelegenheit erhalten
soll, sich in einer Thronrede an die
Kammernzu wenden. Der für morgen
einberufene Ministerrath wird hierüber sowie
über die Proclamation des Königs
beschließen.
Aus dem Tranerhanse in Monza.
Wie man erzählt, war die Leiche des Königs
Humbert heute Abends noch gut erhalten. Tie
Aerzte hatten sie von Stunde zu Stunde in eis­
kaltes Alkoholsublimat getaucht und sie mit aroma­
tischen Essenzen benetzt, um bis zur Ankunft des
Königs Victor Emanuel, der den Vater noch ein­
mal sehen wollte, die Zersetzung zu verhindern.
Im Laufe der Nacht wurde sie in den Sarg
gebettet, der mit einem Glasdeckel versehen ist,
und dann aufgebahrt. In dem anstoßenden Saal
sind Altäre errichtet, an denen Geistliche aus Monza
und Mailand Messen lesen. Wie gemeldet, halten
der Herzog von Aosta, der Graf von Turin
und der Herzog von Dporto abwechselnd
die Ehrenwache. Außer der Königin-Witwe
Margherita und den Prinzessinnen hat Niemand
in das Sterbegeinach Zutritt. Trotz ihres tiefen
Schmerzes gibt die Königin-Witwe Pwben
von Seelcnstärke, welche ihre Umgebung erstaunen
machen. Sie ließ persönlich allen Jenen, die dem
Dahingeschiedenen theuer waren, die Nachricht vom
Tode übermitteln, beschäftigte sich auch persön­
lich mit allen Details und ertheilt die ent­
sprechenden Aufträge. Zahreiche Fürstlichkeiten
haben ihr Erscheinen zur Leichenfeier angesagt;
eine ungeheure Menge von Kränzen
ist eingeftoffen, darunter der von den Herren
Preuß und Markbreiter überbrachte
wunderschöne und prächtige Kranz des Dester-
r^chisch-ungarischen .Hilfsvereines. Ueberhaupt ist die
öffentliche Trauer hier sowie im ganzen Lande
geradezu ergreifend. Das Diunicipium von Monza
beschloß, den Platz, wo das Attentat verübt wurde,
zu erwerben, um daselbst eine wohlthätige Stiftung
zu errichten. Der Municipalrath von Mai­
land hielt heute eine Trauersitzung ab, der aber
leider alle socialistischen Mitglieder
fernblieben. Die Versammlung beschloß dann
die Veranjtaltung einer großen Tran ermesse
im Mailänder Dom, officielle Theilnahme
an den Leichenfeierlichkeiten in Monza und Rom
sowie die Widmung von 100,000 Lire für das
Jnvalidenhaus in Turati. In Turin
widmete man 50,000 Lire für einen wohlthätigen
Zioeck und beschloß— wie versteht es diese Nation
von Künstlem, Alles edel zu formiuliren! —, „die
Erinnerung an König Humbert den Turinern zu
einer unauslöschlichen zu machen". Ebenso
wird in Neapel und in vielen anderen Städten
wohlthätiger Zwecke gedacht, für welche König
Humbert stets ein so warmes Herz hatte, und
überall entslehen Pläne, wie sein Andenken zu einem
immrrwähcciwcn gemacht werden soll.
Tie Beisetzung— in Rom.
Nom, 1. August. (Privattelegramm.)
Bis heute !oar es ungewiß, ob die Beisetzung in
Rom oder in der Familiengruft der Savoyer in
Turin erfolgen wird. Heute beschloß endlich
der Ministerrath einstimmig, die Bei-
setzung in Rom vorzuschlagen, und es ist
kein Zweifel, daß König Victor Emanuel seine
Zustimmung nicht versagen wird. Den Tag der Bei­
setzung wird ebenfalls erst der König bestimmen.
Der „Esercito" meldet, daß nach dem Antrage der
Minister die Ueberführung der Leiche am
Samstag, die Beisetzung am nächisten
Mittwoch erfolgen soll. Uebrigens hat der
(7S. Aortsetzuog.)
lNochdruck verboten.)
IeindLiche Wiüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankensteiir.
.Ja," sagte sie. ihn fest anschauend. .Deine Antwort
auf meinen Bries hatte mir das vollkommen klar gemacht,
Godfrey. Du hast mich sehr deutlich erkennen lassen, wie
meine Lage in diesem Falle gewesen wäre. Das hatte ich
nicht überlegt. Ich schrieb es Dir in meinem zweiten Brief,
in dem ich mit Dir übereinstimnire. daß Alles so bleiben
müfsse. wie es ist. Aber 'ch wußte, daß es schrecklich wäre,
so fürs Leben gebunden zu sein, wie wir es waren, und da
ich glaubte, daß alle Gefahr für Dich vorüber sei.. .'
.Gefahr für mich?" Er unterbrach sie hitzig. .Ich
glaube. Du meinst, daß. nachdem dies der Fall war, ich
nur zu bereit sein würde. Dich zur Seite zu schieoen und
Deinem Schicksal zu überlassen— Dich, eine Frau, die
sich aufgeopfert hatte, um mich zu retten. Wahrlich. Ulrike.
Du haltest nicht viel Grund, gut von tnir zu denken; aber
was immer Du auch von mir denken magst, solch ein er­
bärmlicher Feigling bin ich doch nicht!"
Seine ungestüme Geberde, als er aufstand, die Heftig­
keit, mit der er seine Worte herauspolterte, der entrüstete
Mick, mit dein er sie anschaute, das Alles war der alte,
einstige Godfrey. Ulrike lächelte unwillkürlich.
„Du bist eigentlich doch nicht viel verändert," sagte
sie leise.
.Verändert? Was meinst Du?" Als er diese Frage
stellte, sah er, daß sie lächelte. „O," rief er hastig aus, .Du
meinst, weil ich noch immer so leicht in die .Hitze gerathe
und aufbrause? Nun, ich fürchte, daß ich in diesem Punkte
in vielen Dingen immer ein arger Thor war." Er seyre sich
Wieder^ sein Gesicht hatte fsich nicht verdjistert, wie sie es
eigentlich gefürchtet hatte. .Weißt Du, daß ich zuweilen
geglaubt habe. dies wäre mit ein Grund gewesen, warum
Du mich geheiratet hast?"
.Wieso?"
„Nun, weil Tu mich für einen hitzköpfigen, un­
besonnenen, gedankenlosen Jungen hieltest, von dem nichts
Anderes vorauszusetzen war, als daß er sich in allerlei
Schwierigkeiten bringen werde. Du weißt ja, Frauen Deiner
Art haben stets eine Vorliebe dafür, sich gerade für Solche
zu opfern, die es eigentlich gar nicht werth sind."
.Wirklich?" fragte sie in ernstem Ton.
„Ja, geradeso, wie Du es gethan hast, mein armes
Mädchen! Aber das ist's nicht, was ich Dir sagen wollte,
und ich weiß auch nicht, wieso ich daraufgekommen bin.
Ulrike, Du hast eben gesagt, daß es schrecklich für uns ist,
so fürs Leben aneinander gebunden zu sein. Ich begreife es
selbstverständlich sehr gut, daß Du so fühlen mußt— Du
könntest ja nicht anders; aber sage mir— als Du mir
schriebst, daß wir unsere Ehe lösen sollten, wenn wir
könnten, da -— da hattest Du keinen anderen Grund? Ich
meine, keinen persönlichen Grund? Du erlaubst mir doch,
diese Frage zu stellen? Ich muß es thun."
Sie schaute ihn verwirrt an.
.Du thatest es nicht, weil —" fuhr er fort. .Wie
soll ich es nur sagen? Es— es war kein Anderer da,
nicht wahr?"
.Ein Anderer?"
.Nun— nun. Du hattest keinen Verehrer?" platzte
Godfrey heraus.
„Einen Verehrer?" Einen Augenblick lang blitzte
etwas wie ein belustigtes Lächeln über lllrikens Züge. Sie
dachte sofort an Bob Fenton, ihren einst so beharrlichen und
so entschieden zurückgewiesenen Freier, den sie an dem
Tage, an welchem in ihrem Leben eine so eingreifend«
Wendung eintreten sollte, auf dem Bahnhof von Euston
zuriickgclassen hatte— es jenem Tage, dem die Ereignisse
gefolgt waren, die sie zur Lady Quixarvin und Godfrey
Fermor's Gattin gemacht hatten. Sie hatte in den Briefen
ihrer Cousine Madge oft genug Nachrichten über Bob er­
halten und Madge, welche vor Erstaunen und Ehrerbietig­
keit über Ulritens gegenwärtige Stellung fast zerfloß,
hatte ihr auch mitgetheilt, daß Bob im vergangenen Jänner
eine .junge Dame, die bei der Post angestellt war",
geheiratet hatte, und daß sie sehr nett und gut musikalisch
sei, sowie, daß sie sich in einer hübschen kleinen Woljnung
in Stake Newington niedergelassen hätten. Ulrike hattr
ihnen einen herzlichen Glückwunschbrief geschrieben und ein
Prächtiges Hochzeitsgeschenk in die neue Haushaltung
geschickt, und einen so überschwänglichen, steifen und ehr­
erbietigen Danibrief zurückerhalten, daß sie darüber laö^n
und weinen zugleich mußte. .Ein Verehrer?" Bob Fenton,
der jetzt mit der musikalischen Postbeamtin verheiratet war,
war in diesem Punkte ihre einzige Erfahrung gewesen!
Sie schaute ihren Gatten an und schüttelte den Kopf.
.Nein," sagte sie ruhig. .In dieser Hinsicht brauchst
Du Dir keine Sorgen zu machen, Godfrey. Ich hatte, ehe
ich nach Quixarvin kam, nie einen Mann gesehen, den ich
möglicherweise hätte heiraten wollen."
Er nickte, zum Beweise, daß er sie gehört hatte und
ihr für ihre Antwort danke, dann blieb er schweigend und
mit nachdenklicher Miene in den Garten hinausschaucno
sitzen.
Sie unterbrach das Schweigen mit einer Bemerkung
über den Empfangsabend in Portland Place, und er wandte
sich mit aufgeheiterter Miene wieder zu ihr.
„Ich bin froh, daß Du Dich unterhalten hast," sagte
er. „Es wundert mich übrigens nicht, denn nach dem, waj
mir meine Tante sagte, hast Du geradezu Srnsaticw
gemacht; und Du weißt wohl auch, daß Du die wilnderliche
kleine Frau, Lady .Honoria, ganz bezaubert hast. Sie wurde
gar nicht iniidc, mir gegenüber Dein tzob zu sinse»."


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 26 ]
'2'
'Wien, voimsrsts^
^enes Diener ^deLäblLlt.
S/^r^vst 1900.'.^
«rl^2l0
Bürgermeister von Rom bereits vom
Minister des Innern die Auffordei-ung erhalten, mit
ihm die Vorkehrungen für dieLeichen-
feierinRomzu beratheir. 15,000 Mann Land-
nnd Seetruppcn sollen in Rom versammett meiden,
nm bei der Leichenfeier die Ehret'.bezc'.gung zu
leisten.
^. Ecu Testament des Königs Humbrrt.
- Nom, 1. August. Allgemein glaubt man, König
Humbert habe ein politisches Te st a m e n t
hinterlassen, bisher wurde ledoch unter den
Papieren nichts Derartiges gefunden.
Mit dem Oeffnen der eisernen Casse
wurde bis znm Eintresfcn des Konigs osictor
Emanuel gewartet. Ob dieselbe gestern schon vor­
genommen wurde, ist noch unbekannt.
strenge Bestrafung durch amerikanische Gerichte selbst
dann möglich wäre, wenn Fabri's Mitwisienschaft
erwiesen sein sollte.
Ancona, 2. August. (Pr iv a t te l e gr amm.)
Man vermuthet, dast ein gestern hier verhaftetes
-Individuum Namens Postanzio rmt lenem
Mann identisch sei, der in Monza mit Br^sce
gesehen und als Conrplice verdächtigt wurde. Der
Verhaftete hatte sich, bevor er Mailand verließ, den
Bart abnehmen lassen.
Tie Frau des Mörders.
Rom, 2. August. (Privatte leg ramm.)
Aus New-Uork wird gemeldet, daß BredelS
Frau Loboten verließ, nachdem sie zuvor
sämmtliche Papiere ihres Mannes
verbrannt hatte.
statt. Einer der DuellMten hatte behaupte^^
Lieutenant Bresci sei bedauerns­
wert h, der andere dagegen erklärte, es sei ehr«
loS, dem Bruder eines KönigsmörderS
d'ie Hand zu d r ü ck e rr. Das war die Ursache
des Duells. tv.,>.>,
2er polizeiliche Tirust.
^' Mailand, 2. August. (Von unserem dortigen
Specialbcrichterstatter.) Im Vordergründe des Inter­
esses steht natürlich auch die Frage des polizei­
lichen Dienstes. Senator Asten g o imrd
unverroeilt in der nächsten Sitzung des Senats den
Minister des Jiiiiern wegen der Vorkehrungen be­
treffend die persönliche Sicherheit des
Königs interpelliren. Die Journale beiprechen
fortgesetzt die Mangel des polizeilichen
Dienstes um die Person des verblichenen Köiiigs.
Es wird daraus verwieserr, daß 1897, nach dem
Attentat Acciarito's, der damalige Minister­
präsident Rudini aus Aiiregnng AstengoS
eine geheime Uiitcrsuchung anstellen ließ
und Astengo besondere Vorkehriingeii znm
Schutze des Köiiigs begehrte. Allgemein wird
jetzt gerügt, daß Astenao's Anregung damals liicht
zu irgend welchen Ergebnissen führte und die ganze
Sache wieder eiiischlief. Jetzt freilich, da die Leiche
des ermordeten Königs aiif der Bahre liegt, ist man
rührig und nimmt täglich neue Verhaftungen vor.
In Castel Sän Vietro bei Bologna wurde heute
ein siebzshnjähriges Ptädchen verhaftet,
das zu Bresci Beziehungen hatte. In ihrem Z'mmer
fand man die Photographie des Mörders. äLahreiid
die Bevölkerung von Monza gestern in gewaltiger
Maffe die Ankunft des neuen ÄönigSj^ erwartete,
brachten zweiFrenide Hochrufe auf die
Anarchie aus. Die wüthende Menge
wollte sie li)nchen; Beide irmrdeii dingfest
gemacht. Von der Verhaftung des A narchi,ten
Lanner in Jvrea habe ich Ihnen bereits ge­
meldet. Der Verdacht scheint sich zu bestätigen, daß
er der 1lnbekaiinte ist, der in Nrailaiid Mit
Bresci verkehrte uiid ihn nach Monza zur Aus­
übung des Attentats begleitete. Die
Polizei soll bereits im Besitze von Beweisen sein,
daß Lamier sich iinabänderlich verpflichtet habe, inl
Falle des Fehlschlagens des Attentats in Aionza
seinerseits den König Humbert zu tödten. In diesein
Falle hätte er beim nächsten Anlaß, dem Millcnniums-
seste in Jvrea, zu dein Köisig 5zumbert und Königin
llllargherita migesagt ivareii, neuerlich ein Attentat
versucht.
Tas EomPlot.
9!om, 2. August. (Del. des Eorr.-Bur.) Die
Polizei setzt die Nachforschungen nach einem
kleinen, blonden jungen Manlie, der in
der Begleitung Bresci's inMonza gesehen
wurde, fort. Man versichert, daß die Beiden über viel
Geld verfügten. Niemand ziveiselt inehr
an dem Bestände eines Complots.
Tie Polizei wahrt Stillschiveigen über die Er­
gebnisse der dtachforschungen. Wie festgestellt ivurde,
hatte Bresci vor Ausführung des Verbrecheiis sich
mit einigen italienischen Kameraden
ins Einvernehmen gesetzt, und eS scheint,
daß er bei der Vorbereitung seiner That nicht
allein war.
Dcr Madrider Correspondent des Journals
„Giorno" schreibt, dcr italienische Botschafter glaube,
die Anarchistenpartei habe deshalb die Er­
mordung des Königs Humbert beschlossen,
weil Italien seinerzeit die Initiative
zur Antianarchistenconferenz ergriffen
hatte. Tas Blatt meint, die Nachforschungen
müßten vor Allem dahin gepffogen werden, wer
N r e Sciz u r Ausführung des llsteu chel-
mordes gedungen habe. ES scheine, daß dies
dcr in Jvrea verhaftete Lanner ge­
wesen sei, der gleichfalls über viel Geld verfügte
imd in Gesellschaft Bresci's und Anderer ein flottes
Leben führte.
König Drctor Emanuel bei dcr Leiche seines
Beters.
(Von uiiürem Spccialbcrlchterstatter in Mailand.)
Mailand, 2. August.
Als König Victor Emanuel gestem in das
Schloß von Dkonza einfuhr, kam ihrn die Königin-
Witwe Margherita entgegengeeilt. Der junge
König sprang rasch aus dem Wagen und fiel
schluchzend seiner Mutter um den
Hals. Lange Zeit hielten sich Beide innig um­
schlungen; die wenigen Zeugen dieser dramatischen
Begegnung waren tief erschüttert. Dann umarmte
die Königin-Witwe ihre Schwiegertochter
und küßte sie wiederholt. Alle drei gingen
schweigend in das Schlafgemach des
nun
Königs, woselbst dessen Leiche aufgebahrt ist. Die
Königin-Witwe erfaßte, als sie das Gemach betraten,
die Hand ihres Sohnes, warf sich dann vor
dem todten Gemal auf dieKnie und
küßte den Leichnain auf die Stirn. Beide Königinnen
brachen in heftiges Schluchzen aus.
Der junge König war bemüht, die Niutter und die
Gattin zu beruhigen; die Suiten verließen das
Gemach, und der König, seine Gemalin und seine
Mutter blieben allein bei dem Leichnain,
eine halbe Stunde lang. Dmln begaben sich alle
Drei in die Appartements der Königin Margherita.
Heute wird in Monza das Testament des
Königs Humbert durch Visconti-Venosta eröffnet.
Königin Margherita an Nom.
Das Telegramm der Königin Marghcrsta an
den Bürgermeister von Rom hatte folgeitden
Wortlaut:
„Der tödtliche Schmerz hindert tnich rncht,
Kraft" und Trost zu suchen in den allgemeinen
Kundgebungen dcr Trauer, die ich aus gan;
Italien erhalte. In diesem Augenblick ist
mein erster Gedanke Roin— anch
wegen der Herzen seiner Einwohner. Ihnen sende
ich meinen innigsten Tank und glaube dami
einen Wunsch des Verstorbenen zum Ausdruck zu
bringen, der Rom so sehr liebte und eS groß
und glücklich sehen wollte."
Die Haltung der Mailänder Torialistcu.
Das Fernbleiben aller socialistischen Gemeinde-
räthe von Mailand von der gestrigen Trauer­
kundgebung des Municipiums wird in dcr hiesigen
Presse lebhaft erörtert. DaS Journal „L'Alba"
sagt in einem Artikel „Die Helden der Flucht", es
sei für die Mehrheit des GemeinderathcS erst
dieses Ellde desKönigS nothwendig
geweseti, um sich zu erinnern, daß.Humbert der
Herrscher Italiens war. Die socialistischen Gemcinde-
rätl)e fürchteten den Unwillen der Be­
völkerung, wenn sie gegen die Veileidskund-
gebung protestirt hätten, deshalb zogen sie es vor,
der Sitzung fernzubleiben.
Tie Leichenfeicrlichkeiten.
Mailand, 2. August. (Von unserem Special-
bcrichterstatter.) Der Leichnam des Königs wird
raschestens nach Rom gebracht werden. ES
verlarltet, dasBegräbniß werde s ch o n Sonn-
t a g stattfinden. Zahlreiche Land- und Seetruppen
erhieltcrl Ordre, am 3. d. in Rom einzutreffen.
Das päpstliche Vicariat traf die
nöthigen Dispositionem Anläßlich der Bestattung
des Königs wird die Geistlichkeit des Pfarrsprengels
Vincenzo e Anastasia, in dessen Gebiet der Quirincrl
fällt, die geistlichen Fnnctionen verrichten. Die
übrigen Detchls für die B eis etzung, die nu n
endgiltig im Pantheon stattfinden wird,
muß das Ministeriunl festsetzen, da das Pantheon
Staatseigenthum ist. Tie ganze königliche
Fainilie wird den Leichnam nach Rom begleiten.
In Rom dauem die Verhaftungen fort.
Neuerlich wurden neun Individuen, welche Hochrufe
auf den Anarchismus ausbrachten, arretirt. In
Prato, der Heimat des Mörders, sowie in sieben
anderen Städten wurden ebenfalls zahlreiche Ver­
haftungen vorgenommen. Bresci wird heute in das
Gefängniß nach Mailand gebracht.
Tie Bewachuug des Königs.
Aus Monza schreibt uns ein Correspondent:
Ein Musiklehrer der Königin Margherita,
Mavstro Marchetti, dcr nach Mailand gekommen
war, um die Königin nach Gressoney z>: begleiten,
wo sie den Hochsommer mit Wanderungen im
Gebirge mrd Ätusiciren zu verbringen gedachte,
erzählte mir, der König hatte ein gutes, argloses
Gemüth. Er wußte, daß er Niemandcin etwas zu
Leide gethan habe und konnte über die Annahme,
daß er doch vielleicht hie und da einen
Feind habe, geradezu böse werden. Passa-
nante und Acciarito waren in seinen Augen
arme Geisteskranke. Wenn sich ein Anlaß
eraaü, öei dem sich der jiönig mrter das
mischte, schwebte die liönigin Margherita
jedesmal in Todesangst. Aber ihr Gemal lachte
sie aus. Furcht war ibur völlig unbekannt. Wenn
er in seiner Umgebung G e h e i nr p o l i z i st e n
sah, wurde er mißgestimmt und sagte diesen Beamten
ungnädig, sie sollten sich anders wohin schcrem Der
mit der Bewachung des.Königs betraute Ouäßor
hatte deshalb eine sehr schwere Ausgabe, und mehr­
fach ist es vorgekontmen, daß ein Quäftor
sein Aiut niederlegte, weil er sich bei der
eigenen Art des Königs außer Stande
fühlte, seiner Pflicht im vollen Maße gerecht zu
werden. Wenn die Königin oder die Mülister Vor­
stellungen machten, erwiderte der .König: Tas
Ueb erwachen hilft ja Alles nichts.
Zweimal bin ich glimpflich davongekommen. Bei
emem dritten Attentat gebt es mir aus
Leben. Davon bin ich felsenfest überzeugt. Aber es
ist unnöthig, daß ibr mich durch eure Geheimpolizisten
immer an die Gefahr des dritten Attentats erinnert.
„Und was soll tnan nun im Ausland von
uns Italienern denken?" fuhr Commendatore
Marchetti fort, „Daß wir eine Bande von
Meuchelmördem sind! Räuber und Briganten, Einer
wie der Andere! llcächstens wird es wohl dahin
kommen, daß man in allen modernen Sprachen
statt Mörder Italiener sagt, wie man das im
Mittelaltcr mit den Assassincn gethan hat. Und di^
würde man uns Jtalienerm damit schreiendes linrecht
thun. Die Menschen vom Schlage dcS BreSci sind
gar keine Italiener. Sie gehören einer fremden,
noch unerforschten Race au, die unter uns Italienern
lebt und deren Denken und Gcfühlsivelt von der
italienischen völlig verschieden ist."
Ein Gcnostc BrcSri'S.
London, 2. August. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Amerikanische TetectivcS bemühen sich, im Austrage
der italienischen Regierung in Reiv-Jersep den
Anarchisten Fabris zu finden, von dem ein Brief
in Bresci's Taschen gesunden wurde. Tie
amerikanischen'Juristen äußern sich skeptisch, ob die
Ausl'.eiernNL an Italien, ja sogar, ob nur eine
König Victor Emanuel und Erispi.
Mailand, 2. August. (Von unserem Spccial-
berichterstatter.) Bei dcr Durchreise in Neapel empfing
König Victor Emanuel Crispi und sagte rhm:
„Ich weiß, ivie Sie meinenVater liebten
und wie er Sie liebte.
Ein Duell in Aquila.
Mailand, 2. August. (Von unserem Special-
berichtcrstatter.) In Aguila fand zwischen zwei
Artillerie-Hauptleuten dcS Regiments,
welckcur der Bruder Bresci's,anLkhört, ein D.ueK
Constantiuopcl, 2. August. Im Auftrag
des Sultans iibermittelten Prinz Burhanedine
und Marschall Schakir Pascha dem italreirr-
schen Geschäftsträger neuerlich das B e l-
leid des Sultans und brachten gleichzeitig
dessen Wünsche für das Glück des Königs
Victor Emanuel III. imd das Wohlergehcrr
Italiens zum Ausdruck. ...
<r
Tie Hoftrauer in Wien.
Heule wurde die folgezrde Hoftrcuieransage auS-
gegeben:..'?
Auf allerhöchst« Anordnung wird für weiland
Seine Majestät Humbert I., König von
Italien, die Hoftrauer von Sonntag den
5. Augilst 1900 angefangen durch vier Wochen
mit folgender Abwechslung gelragen:
Die r. und k. Generale, Stabs- und Obcrofflciere
tragen vom 6. August angefangen während der ganzen
^ Lrauerreit den Sfor am linken Arme außer Mnst,.


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 27 ]
«r. 210
^sv, VormsrstsA
liellss V^ieoer ^dsoädlLtt.
2. Lvsslist 1800.
Die k. und k. geheimen Räthe, Kämmerer und
Truchseffen erscheinen in den ersten zmci Wochen, das ist
vom 6. bis einschließlich 18. August, in der kleinen
Uniform, mit dem Flor am linken Arme, mit an­
gelaufenem Degen,
in den letzten zwei Wochen, das ist vom 19. August
bis einschließlich 1. September, in erwähnter Kleidung,
mit vergoldetem Degen.
Ttlegrainm.
Sie Vorgänge in Lhina.
Tcr Vormarsch auf Peking.
London, 1. August. „Reuter's Office" meldet
aus Tienlfin vom 26. Juli: Der Commandant
der amerikanischen Truppen erhielt heute von
Washington aus den Befehl, den Vormarsch
auf Veking nicht zu verzögern. Die
Tepc'che kündigt ilm ferner au, daß oedeuteude
Verstärkungen unterwegs seien.
London, 2. August. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Tientsin vom 26. Juli:
Im japanischenHauptquartier herrscht
emsige Thätigkeit. Eine große Anzahl
von Kulis wird angeworben und alleTranS--
Portvorbereitungen des chennigt. Die
einzigen Truppenkörper, welche an­
nähernd marschbereit sind, sind die
japanischen. Die Gesammtzahl der hier be­
findlichen Tnippen beläuft sich auf etwa 17,000.
Verstärkungen treuen täglich ein, aber nicht mit
waffenbereiter Beschleunigung.
Kapitän Thomaun— in Peking gefallen.
London, 2. August. (Privattelegramm.)
Wie gemeldet, hatte die „Times" für heute aus­
führliche Depeschen ihres nun doch am Leben
befindlichen Pekinger Correspondenten
Dr. Morrison angekündigt. Die Spannung, mit
der man die'e Mittheilungen erwartete, läßt sich
nicht schildem— weiß man doch aus den Berichten
des Gesandten Macdonald, daß es Todte und
Verwundete in Peking gibt, ohne daß jedoch
bisher ihreNamen bekanntwaren.Diebeuieerschienenen
Depeschen Morrison's enthalten nun leider eine
Botschaft, die in ganz Oesterreich tiefe
Trauer erwecken wird. Den Angehörigen des
Gefchäststrägers Dr. v. Rosthorn hingt Morrison
eine gute Kunde, denn Dr. v. Rosthorn sowie
seine Gemalin sind beide am Leben. Von dem
kleinen Detachement aber, das die „Zenta" nach
Peking entsendete, sind vier Mann gefallen
und unter ihnen der Commandant der „Zenta",
Fregattencapitän Thomann v. Montalmar.
Er hatte, nachdem sich das Gros der Schutztruppen
sowie der anderen Fremden nach Niederbrennung
der anderen Gesandtschaften in den Gebäudecomplcr
der britischen Gesandtschaft zunickgezogen hatte,
als rangsältefter Officier oas
Commando. Der „Times"-Correspondent schildert
in großen Zügen die Kämpfe während der Be­
lagerung, die täglich erneuten wüthenden Angriffe
der Chinesen sowie die heroische Verthei­
digung, und meldet schließlich, daß Capitän
Thomann im Verein mit drei anderen
Oesterreichern fiel. Wer die drei anderen
Opfer sind, sagt die Depesche noch nicht. Wie ein
bluttger Hohn auf die vor Kurzem noch
so gut gespielte Vertrauensseligkeit mancher
Cabinette nimmt es sich aus, wenn man die von
Morrison gegebenen Taten betrachtet. So gut ging
es den vom Pekinger Hof mit Gemüte und Obst
gefütterten Europäern, daß die Zahl der
Verwundeten allein nicht iveniger
als 138 beträgt! Ob sich unter ihnen nicht
ebenfalls Oesterreicher befinden, ist noch nicht er­
sichtlich. Den Einen Trost hat man wenigstens, daß
nach Morrison's Versicherung die Frauen und
Kinder der Fremden Alle, dank der aufopferungs-
vvt m Fürsorge, die man ihnen zunächst widmete,
unversehrt sind.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 1. August. Der Generalstab ver­
öffentlicht folgende Nachrichten: Nach Berichten des
Consuls Schischmaroff aus Urga vom
27. Juli haben die Chinesen in Kalgan die
russische Kirche und Häuser inBrand
gesteckt und Waaren sowie sonstiges
Eigenthum geplündert oder zerstört.
General Grodetoff meldet aus Chabo-
rosk vom 30. Juli: JnB.agoweschtschensk
wird ein schwaches Kanonen- und Ge-
wrhrfeuer unterhalten. Heute Nachts übersetzte
Eeneralstabscavitän Zapolski den Amur mit
Freiwilligen und zwei Kanonen und nahm zwei
chinesische Stahlgcschütze. Die Chinesen
flohen. Ein Officier fand dabei den Tod. Früh
lehrten die Freiwilligen unter Gewehr- und Artillerie-
feuer mit zwei erbeuteten Kanonen zurück. Am
28. Juli besetzte General Rennen kämpf das
chinesische Fort Moche am Amur und ließ daselbst
eine Garnison zurück. Am 29. Juli wurden die
Chinesen aus den Goldgruben von
Sheltuga verjagt und die Arbeiten ein­
gestellt. Man fand viel chinesisches Eigenthum. Am
selben Tage rückten in Blagoweschtschensk die ersten
Verstärkungen ein.
Oberst Serwianoff zerstörte ein chinesisches
Piquet gegenüber Constantinowka; die Chinesen flohen
und ließen zwei Kanonen, dreißig Gewehre und zwei
Fahnen zurück. Die Rüsten hatten keine Verluste.
Petersburg, 2. August. Hauptingenieur
Jugowitschin Charbin forderte am 23. Juli die
russische Bevölkerung Charüins in
Anbetracht der zu erwartenden kriegerischen Opera­
tionen auf, sich auf Dampfern flußabwärts bis zur
Grenze zu begeben. Dagegen bat Jugowitsch, der mit
seinen Gehilfen am Platze bleibt, alle Beamten,
Maschinisten, Telegraphisten, Aerzte und Feldscherer
zurückzubleiben, um den Verkehr der Dampf­
schiffe und Eisenbahnzügc unterhalten zu können.
Russische Bcrlusic.
Petersburg, 2. August. Viceadmiral
Alexejeff meldet unter dem 28. Juli aus
Tschifu, daß die Verluste jener russi­
schen Truppen, die mit Seymour
gegen Peking vorgerückt waren, noch
nicht ganz in Evidenz gebracht
wurden.
Tic Predigt Kaiser Wilhelms.
Berlin, 2. August. (P r i v at t e l e g r a mm.)
Die „Kreuzzeitung" veröffentlicht den Wortlaut der
Predigt des Kaisers auf der „Hohe n-
z ollern" vor Helgoland am 29. Juli.
Der Tert, über welchen der Kaiser sprach,
lautete: „So lange Moses seine betenden Hände
emporhielt, siegte Israel, nun er aber seine Hände
niederließ, siegte Amalek."
In der drei Spalten umfasienden Predigt
heißt es unter Anderem: Wir wollen nicht nur
Bataillone von Kriegem mobil machen, nein, auch
eine heilige Streitmacht von Betern.
Ja, wie viel gibt es doch für unsere ins Feld ziehenden
Brüder zu erbitten und zu erflehen! Sie sollen
der st a r k e A rm s e i n, der dio Meuchel-
mörder bestrasstsie sollen die gepanzerte
Faust sei::, die in das wüste Treiben
hineinfährt, sie sollen mit dem Schwert in
der Hand eintreten für unsere heiligsten Güter.
Wie wird sie stärken, begeistern, entflammen der
Gedanke: Tausende, nein Millionen daheim tragen
uns in dem betenden Herzen. Der König aller
Könige ruft: Freiwillige vor! Wer will
des Reiches Betersein? O, wenn es
auch hier hieße: Der.König rief und
Alle, Alle kamen! Fehle kein Einziger von
uns! „Der ist ein Mann, der beten kann!"
Don der hiesigen Geiieralagcntur dcS „Norddeutschen
Lloyd" wird uns mitgetheilt, daß die Nachricht über jetzige
oder spätere Vercharterung der Toppelschraubendampfer
„Barbarosta", „Königin Luisc^ und „Friedrich der Große"
für die deutschen Transporte nach China gänzlich un­
begründet ist.
Das Gcriiihk aus Zclgrad.
Belgrad, 2. August. Die auswärts ver­
breiteten Gerüchte über ein angebliches
Attentat auf König Alexander werden
von amtlicher serbischer Seite als böswillige,
tedenziöse Erfindung bezeichnet.
Die Salioualocrsammlllng voll Samas an dcn Sultan.
Constantinopcl, 1. August. Der Vicepräsident,
der Secretär und 50 Mitglieder der National­
versammlung von Samos richteten an den
Sultan ein Telegramm, in welchem sie für die
Entsendung Nazim Bevs als kaiserlichen Commistär
ihren Dank aussprechcn sowie die Bitte stellen, ihre
Beschwerden gegen den Fürsten,
welche Nazim Bey der Pforte unterbreiten werde, in
Erwägung zu ziehen und die Ersetzung
Vayannis' auzuordnen.
Tagesbericht.
ver Vrand in Rndolplisheim.
(Nächilichc Rcltuogcfccnkn.)
Im Moigenblatte haben wir kurz über den Brand be­
richtet, der gestern AbendS in dem Wohnhause .Kröllgaffe
Nr. 27 in RudolphLheim wüthete, zu einer Stunde, als die
meisten Insassen bereits schliefen. Dadurch rntsta.,.^ große
Aufregung und Verwirrung, und eine Zeitlang wurden
mehrere Personen vermißt. Zum Glück wurden die Ab­
gängigen eruirt, so daß ein Verlust von Menschenleben
nicht zu beklagen ist. Ueber das Feuer geht uns ergänzend
der nachstehende ausführliche Bericht »u:
Der Brand war um s^Ill Uhr in der im Parterre
befindlichen Tischlerei Julius Eder des bezeichneten Hauses
zum Ausbrnch gekommen. Dasselbe ist ein neuer drei­
stöckiger Bau niit einem Hoftract. Außer der schon ge­
nannten Tischlerei befinden sich dort noch zwei andere der­
artige Werkstätten, und zwar die des N o w o t n y im ersten
und die des Nawratil im zweiten Stock. Der dritte
Stock besteht ausschließlich aus Wohnungen. Auf welche
Art das Feuer ausgebrochen, ist bisher nicht festgestellt.
Wenige Augenblicke, nachdem es bemerke worden, brannte
die Tischlerei Eber schon lichterloh. Die Flammen fanden
reichliche Nahrung und breiteten sich mit raserzder Schnellig­
keit aus. Von allen Seiten rückten die Feuerwehren heran.
Zuerst kamen d>e Filialen der städtischen Feuerwehr und die
freiwilligen Feuerwehren der westlichen Bezirke mit zwei
Dampfspritzen. Die Feuerwehrcentrale rückte unter
Commando des Branddirectors Müller und des Jn-
spectors Icntsch mit einem completcn Dampflöschtrain
vierspännig aus. Die Feuerwehr fand den Brand schon
sehr ausgebreitet vor. Die Flammen züngelten durch die
in den Lichthof mündenden Fenster und setzten die im ersten
und hierauf die im zweiten Stock gelegene Werkstätte in
Brand. In Folge der mächtigen Feuersäule, die bis über
das Dach auflohte, barsten die Fenster, und durch
diese drangen die Flammen in sämmtliche in den
Lichthof führenden Wohnungen.
Letztere gehören zumeist armen Leuten, die in
bescheidenen Räumen mit großer Familie wohnen. Ueberall
da hat der Vrand mehr oder weniger stark gewüthet. Gleich
bei ihrem Eintreffen wurde der Feuerwehrcentrale ge­
meldet, daß mehrere Personen vermißt würden; sie be­
fänden sich noch im brennenden Gebäude. Mit Fackeln
drangen allsogleich die Feuerwehrmänner durch die Stick­
luft in die Gänge des Hauses und durchsuchten, am
Athmen stark gebindert, die beiden Häuser vom Keller bis
zum Giebeldach. Durch lautes Rufen suchten sie die
eventuell noch in dcn Wohnungen befindlichen Personen
aufmerksam zu machen, doch Niemand meldete sich; die
meisten Wohnungen waren offen und leer, viele noch ver­
sperrt und mußten erst aufgesprengt werden. Doch auch
in diesen Wohnungen wurde Niemand gefunden. Die
Leute hatten sich theils selbst über die raucherfüllten
Stiegen flüchten können, theils tvurden sie von den zuerst
auf dem Platze erschienenen Feuerwehrfilialen und den
freiwilligen Löschcorps über die Stiegen gerettet oder, wo
dies nicht mehr ging, über die Leitern ins Freie ge­
tragen.
Die Löschaction gestaltete sich hauptsächlich wegen
der enormen Rauchentwicklung sehr schwierig. An eine
Rettung der Tischlereien war nicht zu denken. Es galt nur,
die Wohnungen vor dcn Flammen zu schützen. Nach zwei­
stündiger Arbeit war das Feuer localisirt, um Uhr
gelöscht. Der Schade dürfte sich auf circa 40,000 bis b0,000
Kronen belaufen. Betroffen sind durchwegs arme Familien.
Sie waren nicht versichert. Die Freiwillige Rettungsgesell­
schaft, die unter Führung des Chefarztes Dr. Charas mil
einer fliegenden Ambulanz ausgerückt war, iniervenirte in
drei ganz leichten Fällen. Zwei Frauen waren unwohl ge­
worden, erholten sich jedoch nach kurzer Zeit. Ein Feuer­
wehrmann der Breitenseer Feuerwehr crliti an der linken
Hand leichte Schnittwunden.
Wien, 2. August.
* (Erzherzog Rainer.) Aus Ischl, 2. d.. wird
telegraphirt: Erzherzog Rainer ist heute Früh hier ein­
getroffen und wurde vom Kaiser empfangen.— Im Laufe
des Vormittags kam Obcrirhoscneister Fürst Montenuovo
hier an und wurde vom Kaiser in Audienz empfangen.
* (Herzog Alfred von Koburg -ß) Aus
Coburg wird telegraphirt: Um 3 Uhr Nachmittags fand
unter großer Betheiligung die feierliche Ueberführung der
Leiche des Herzogs Alfred von Sachsen-Cobur'
und Gotha vom Cavali-rhause des Schlosses Rosena..
nach der Morihkirche statt. An der Spitze des Zuges
marschirte das 3. Bataillon des 95. Infanterie-Regiments,
dessen Chef der Verstorben« war. Dem Sarge folgte zu
Wagen die gesammie herzogliche Familie. Als der Zug das
Weiibbild der Stadt erreichte, fuhren die fürstlichen Damen
direci nach der Morihkirche, während der Großherzog
von Hessen und Regent Erbprinz von Hohe n-
lohe-Langenburg hinter dem Sarge herschrittcn.
Es folgten die Mitglieder des Ministeriums, die Hof­
chargen, die Reichs- und die städtischen Behörden und eine
große Menge Leidtragender. Vereine und Schulen bildeten
Spalier. Im Füistcnstand« hatte die Herzogin-Witwe mit
ihren Töchtern Platz genommen. Oberhofprediger Hansen
hielt die Trauerandackt; ein Choralgefang schloß die Feier.
— Auf Anordnung des Kaisers Franz Joseph wird für
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha die Hof­
trauer von Sonntag den 5. d. angefangen durch sechs
Tage zugleich mit der für König Humbcrt bestehenden Hof­
trauer getragen.
* (Admiral Freiherr ,v. Spaun,) welcher, wie
wir berichtet haben, am 27. Juli aui der Werft in Trieft
bei Tesichritzung des neuen Kriegsschiffes „Habsburg" durch
einen Sturz über eine cisernc Schraube am linken Fuße
üch eine nicht unwesentliche Verletzung zuzog, muß sich auf
ärztliche Anordnung noch die größte Schonung auferlegen,
doch erledigt der Admiral in seiner Wohnung seine Agenden.
Es dürfte noch einige Zeit vergehen, cbe Baron Spann
wieder vollständia beraestellt seil» wird.


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 28 ]
UViSll, Omuiersts^
XtzQss ^Visner ^dsnädlLtt.
2. ^vZust 1900.'
I^r. 210
* (PcrsonaluachrichteL) Heute Früh der Graf
von Takowa Wien verlasien und sich auf den Semmerrna
begeben.— Ter ungarische Finanzminister v. uiacs ist
gestern Nachts auS Budapest hier eingetroffen.
* (^(frnennungcn.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsschule in Przibram Joseph Vojta zum Haupt­
lehrer an der Lebrerinnenbildungsanstalt mit böhmischer
Unteriichtssp-ach- in Prag und den Bürgerschullehrer iN
Königinhof an der Elbe Emanuel Ruffer zum Haupt­
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Przibram
ernannt.
* (Eine neue LleusL Lvsäsinlon.) Aus Anlaß
des siebzigjährigen Geburisiages des Kaisers Franz
Joseph I. i^t das Prosessorencollegium der Hochschule für
Bodencultur in Wien in einer am 23. Juli einberufenen
außerordentlichen Sitzung, in welcher der Rector Professor
Dr. Zeisel de:: Vorsitz führte, einstimmig beschlossen,
einen Verein zur Schaffung und Erhaltung
einer Nsnsn aaallsuiios in Verbindung mit
einem Studentenheim für Hörer der bezeichneten
Hochschule ins Leben zu rufen und demselben corporativ
als Gründer mit dem Betrage von 1000 Kronen beizu-
treten. Es wird um die kaiserliche Bewilligung angesucht
werdeii, das zu erbauende Haus mit dem Namen „Kaiser
Franz Joseph-Studentenheim an der i. k. Hochschule für
Bodencultur" bezeichnen zu dürfen. Dem Verein ist bereits
durch die Munificenz eines ungenannten Gönners der Hoch­
schule für Bodencultur ein Bauplatz in nächster Nachbar­
schaft des Hochschulgebäudes auf den Türlenschanzgründen
gesichert.
* (Vom Allgemeinen Krankenhause.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den mit dem Titel eines außerordentlichen Universitäts
Professors ausgezeichneten Privatdocenten an der
Universität in Wien Dr. Norbert Ortner sowie den
Privatdocenten an derselben Universität Dr. Carl
Ewald zu Primarärzten zweiter Classe im Stande der
Aerzte der Wiener l. k. Krankenanstalten ernannt.
* (Tie Boje Andree's.) Aus Stockholm,
1. d., wird berichtet: Im Sitzungssaale der Akademie der
Wissenschaften wurde heute in Gegenwart der Polarforscher
Nordenskjöld und Nathorst und anderer Gelehrten
und Fachmänner die kürzlich Lei Island aufgefundene
Andree-Boje eröffnet. Die Boje trug die Inschrift
.„Andree's Polarexpedit ion Nr.3 1896" und war,
von der verschwundenen Färbung abgesehen, ganz unbe­
schädigt. Bemerkt wurde, daß in Folge der schlechten Aus­
führung des Schraubengewindes der Obertheil der Boje
durch den Wellenschlag oder Eisdruck leicht hätte abgeschraubt
werden können, und daß die Boje, da die untere kupferne
-Spitze unversehrt war, nicht auf Land oder Eis
tzefallen sein konnte. Ein Vergleich ergab, daß bei
der ftüher aufgefundenen Andree-Boje der Verschluß und
die Kupferhülse fehlten.
* (Einrcihung in die neuen Tienstcs-
kackegoricn.) Auf Grund der Verordnung des Handels­
ministeriums bom 20. Juli wurden sämmtliche active
„-beringenieure der Post- und Telegraphenanstalt in die
leue Diensteskategorie der „B a u-O b e r c o m m i s s ä r e"
und sämmtliche active Ingenieure dieser Anstalt in die neue
Diensteskategorie der „B a u c o m m i s s ä r e" eingereiht.
* (Coriandolicorso in Ginundcn.) Man
berichtet uns aus Gmunden: Gestern fand nach dem
Schlüsse der Theatervorstellung auf der illuminirten
Esplanade unter den Klängen der Curmusik der Coriandoli-
corso statt, der einen glänzenden Verlauf nahm. Das ge-
sammte Curpublicum bewegte sich in zwanglos animirtester
Weise innerhalb des Festraumes. Der Corsa gestaltete sich zu
einer der gelungensten Veranstaltungen dieser Saison.
Unter den Festtheilnehmern bemerkte man Graf Und
Gräfin Walderndorf, Gräfin Prokesch-
Osten. Baron und Baronin Decken offen, Gräfin
Veillern und Baron Piret.
* (Von der Albertina.) Wie man uns mittheilt,
bleibt die crzherzogliche Kunstsammlung „Albertina" den
ganzen Monat August behufs Reinigung geschlossen.
Am 1. September erfolgt gleichzeitig mit der Wieder-
rröffnung der Kunstsammlung die zweite Hand-
zeichnungen-Ausstellllng P. P. Rubens
und Schule.
< »'ihrathencr Sohn.) Der 35jähr!ge Hilfs­
arbeiter Franz Geiger, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. 13
wohnhaft, wurde gestern verhaftet, weil er seinen Eltern
Franz und Susanne Geiger gedroht hatte, sie zu erstechen.
Er hat bereits wegen eines Attentats auf die Eltern zwei
Jahre schweren Kerkers verbüßt.
* (Selbstmord mit einer Lanzette.) Aus Trieft
wird gemeldet: Auf eine entsetzliche Weise hat sich gestern
Nachmittags die Gattin des hiesigen Arztes Dr. Wilhelm
Fauo, ^au Amalie Fan o, das Leben genommen. Die
Unglückliche brachte sich aus Verzweissung über ein un­
heilbares Leiden mit einer Lanzette in der Brust und am
Halse so schwere Wunden bei, daß sie trotz rascher Hilfe
vach einer halben Stunde starb.
^* (Zusammenstoss mit einem Motorwagen.)
Aus Budapest, 2. d., wird berichtet: Auf der gestern
ttoffneten B u d a p e st-S zent- Lörinczer elektrischen
(NsenvLhn streb gestern Nachmittags der Wagen Nr. 14 mit
«nem Bauernwagen zusammen; dessen Insassen, eine
Frau und ein Kind, wurden aus dem Wagen
* (Kampf zwischen croatischcn und ungarischen
Arbeitern.) Aus Agram wird uns gemeldet: Hiesige
Blätter berichten von einem blutigen Kcimpfe
zwischen croaiischen und ungarischen
Arbeitenn bei der Draureguliiung in Simovec.
Croatische Arbeiter wurden entlassen und statt
diesen ungarische aufgenommen. Fünfzehn Ungarn
wurden nun überfallen, worauf vierhundert Ungarn zu
Hilfe kamen. Bei dem Kampfe blieben zwölf Croaten
und drei Ungarn todt. Eine Escadron Hußaren
mußte die Ruhe herstellen.
» (Fingirte Raubanzcigc.) Am 30. Juli heftete
der 23jähriae Kellner Johann Lebner, Hietzing, Anschutz-
gasse Str. 49. Am nächsten Dorinittaa schickte er leine junge
Mau aufs Polizeicoinmissariat Rildolvhsbeim um die An­
zeige zu erstatten, daß er in der HochzeichtSnacht in der
Kauergaffe in Rudolphsheim von zwei unbekannten Männern
überfallen, geknebelt und seiner Barschaft von 5LM K.
beraiibt worden sei. Durch die Erhebungen ist aber mvie'cii,
daß der junge Ebemann daS Attentat singirt hat. Dienswg
Abends hätte Lehner das Gasthaus in Fünfhaus, Sesterlein-
gaffe Nr. 7, übernehmen und die Ablösungssumme von
3200 K. erlegen sollen. Er hatte nun nicht baS Geld und
hoffte, daß sein Schwager es ihm vorstrecken werde. Dieser
lehnte ab, und um den Scbein aufrechtzuerhalten, als
hätte er das Ec'd wirklich besessen, erfand der Kellner das
Attentat. Er wird sich wegen Irreführung der Behörde zu
vermitwortcn haben.
^* (Wetterbericht vom 2. August.) TaS Meer ist
ruhig. Meist heiter, trocken, warni.— Wetterbericht aus
dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Neu-
Zagorz 11'3 Grab, riihig, heiter; PrzeinySl 128 Grad, W. 2,
halb bewöllt; Tarnow 14 7 Grad, ruhig, heiter; Czernowitz
14-7 Grad, NW 4, bewölkt; Egcr 18 Grad, ruhig, heiter;
Budweis 16 2 Grad, S 2, fast heiter; Neumarkt 14 Grad,
ruhig, heiter; Prebichl 17 5 Grad, nihig, heiter; ScheibbS
14 2 Grad, ruhig, fast heiter.
* (Pferd und Wagen gestohlen.) Am 23. Juli
Hai der wegen Diebstahls schon abgestrafte und aus Nieder-
österrcich abgeschaffte 21jährige Kutscher Robert
Augustin iin Verein mit dem Hilfsarbeiter Mathias
D o tz e r, .Neunfingerl" aus dem unversperrten
Stalle des Fuhrwerksbesitzers Joseph Wisgrill, Ottakring,
Seitenberggasse Nr. 19, einen Kutschiiwagen sammt
Pferd im Werthe von 900 Kronen gestohlen. Äm nächsten
Morgen wurde Augustin verhaftet.
WM, Nun- und Mrakltr.
* Wie uns aus Gmunden berichtet wird, schloß
gestern Frau WittelS-Moscr ihr dreimaliges Gast-
spiel als Madame Lange in „Madame Angot" ab. Das
zahlreiche Publicum spendete der Künstlerin lebhaften
Beifall.
* AilS Preßburg wird unS geschrieben, daß im
dottigen Somniettheater die Proben zu Hauptmann'S
Drama „Die Weber" schon begonnen haben. Die Auf-
führung findet, wie bekannt, am 7. d. statt. Die Vor­
stellung beginnt um 6 Uhr.
* Der Verein Berliner Journalisten ließ
durch seine drei Telegitten auf dem internationalen Preß-
congreß in Paris am Grabe Heinrich Heine's
einen prächttgen Kranz niederlegen, dessen lang herab-
walltnde AtlaSschleifeiibänder in deii Mrben der Stadt
Berlin, schwarz-roth-weiß, gehalteii waren. Auf dem schtvarzen
Band las man die Motte: „Dem unsterblichen Dichter­
genius." Das mittlere, rothe Band ttug als Inschrift
Heinrich Heine'S eigene Motte aus dein „Buch der Lieder",
nur mit der Aeiideruiig des persönlichen Fürworts: „Du
bist ein deutscher Dichter, Bekannt im deutschen Land, Nennt
man die beste« Namen, So wird aiich der Deine genannt."
Das weiße Band endlich zeigte die Jnschttst: „Gewidmet
vom Verein Bc: Journalisteii. Juli 1900."
* Anion B 7 uckncr's große Messe in I'-moli wurde
dieser Tage vom 7rr.,v mischen Musikveren in Tübingen
unter Leitung von .l^cosessor Dr. Kauffmann zum
ersten Male in Deutschland zu Gehör gebracht und
übte bei trefsiicher Wiedergabe einen ungewöhnlich starken
Eindruck aus.
* In Bonn hielt Professor Dessoir einen Dor-
trag über das symbolistische Drama; in Ergänzung
desselben veranstaltete die dortige „Dramatische Gesell­
schaft" eine Vorlesung von Hugo v. Hofmannsthal's „Der
Thor und der Tod", Maeterlinck's „Eindringling" und von
Ostini's „Armeseelen-Gcschichten".
'^'
Gcrilhissaal.
1 (Zur Amtssprache der Gerichte in Bähiiicn.)
Dem „Pilsener Tagblatt" wird aus Prag berichtet: Vor
kurzer Zeit hat ein deutschmährischer Abgeordneter Be­
schwerde geführt, daß seitens böhmischer Gerichte trotz der
Aufhebung der Sprachenverordnungen mit den mährischen
Gerichten nur in czeck)ischer Sprache verkehrt werde. Als
Folge dieser Beschwerde wurde folgender Erlaß des Ober-
landesgerichispräsidiunis in Prag an alle Gerichte Böhmens
gerichtet: „Auf Ersuchen des mährisch-schlesischen Ober­
landesgerichtspräsidiums werden die unterstehenden Gerichte
aufgefordert, sich in ihrer Correspondenz mit den
Gerichten Mährens an die bestehenden Sprachen-
vorschriften zu halten, denen zufolge der Verkehr mit den
Gerichten außerhalb des Königreiches Böhmen in
deutscher Sprache zu erfolgen hat. Prag, den
Uicncr Vörse vom 2. Augast.
In Folge der unbefriedigenden Berichte bom deutschen
und amerikanischen Eisenmarktr erhielt an der heutigen
Vorbörse eine schwache Tendenz das Uebcrgewicht, ohne
daß es zu einer nennenswerttien Bewegung getomnien wäre,
nachdem das Geschäft nach wie vor engbegrenzt blieb.^ Die
Luisse bröckelten demgemäß nur leicht ab lind erzielten über­
dies zum Schluß eine theilweise Reprise. In besserer
Haltimg vettehtten von vornherein Tabakattien und Tütten-
lose iin Anschluß an ihre höheren Patt'er Notirnngen und
Adria-Actten, für welche eine kleine Budopester Kausordre
vorlag. Renten und Valuten waren nominell unverändert.
ES nottrten: Crcditactien 663 bis 663.50, Ländcrbank
416, Staatsbahn 657.50 bis 658.50, Buschtiehrader lit. 6
1086, Adtta 4M bis 480.50, Alpine Montangesellschait 450
bis 448, EgNdner 188, Wiener Bangesillschait 150, Tadak-
attien 288 bis 288.50, Türkenlose 105.25 bis 105.75.
Um 11 Uhr blieben:
Crcditactien 664, Ungarische Creditbank 686, Länder­
bank 416, Staatsbahn 658. Lombardeii 109, Alvine Montan-
gesellichaft 449.50, Riuia-Muranyer 516, Türkcnlose 105.50,
Marknotcn 118.57 per Cassa.
7Von TranSportwerthcn ausgehend, welche aus Grund
günstiger pttvater Ernteberichte haussirtcu, gewann die
Tendenz an der Mittag Sbörse im Allgemeinen eiir
freundlicheres Aussehen.
Um ^/^l Uhr notttten:
Creditactten 665.25, Ungattsche Creditbank 687.—,
Länderbank 415.50, Unionbank 554.—, Staatsbahn 661.50,
Lombarden 109.—, Dampfschiff 758.—, Alpine-Actten 450.—,
Tabakactten 288.—, Niairente 97.65, Uiigariiche Kronenrrnte
90.85, Türkcnlose 105.A), Mattnoteii 118.57, Rima-
Muranyer 516.—, Präger Eisen 1765.—.
(Der Goldbestand der Union.) AiiS Washington,
1. d., wird telegraphirt: Der in den Regiernngscasscii befind­
liche Goldbestand beträgt 431,170,264 DollarS. Die StaatS-
schuld hat um 1,635,452 DollarS zugenommen. Der
Barbestaiid des Schatzamtes bcläiist sich aus 1,105,014,184
Dollars.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Anton Markitan. Witt-
waarenhändler in Bttinn; Eduard Valasek, Kautmann
in Miava; Ludwig Wittlich ii. Jo'eph Burgbardt,
Galantcriewaarenerzeilger in Wicii, 7. Bezirk, Neubaugasse
Nr. 45.
(Börse für landwirthschastliche Produkte.)
sOttg.-Bcr.s Der Verkehr ist heute weiiig belebt, die Teil-
dcnz aber unter dein Einfluß besserer Ncw-Vorkcr Rott-
rungen wieder etwas fester, und nur sür neuen Mais spricht
sich die Stiiumung unverändert ruhig au-s. Herbskwcizen
wurde zu K. 7.93 b-s K. 7.95, Hcrbsthafcr zu K. 5.51
bis K. 5.55, Sev-ciu r-Octobcr-MaiS zu K. 6.56, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.22 bis K. 5.20 gehandelt. Es notitten
ferner: Herbstkorn K. 7.l9 iind K. 7.20, August-Scptemder-
RepS K. 13.60 bis K. 13.70.
(Spiritus.) sOttg.-Dcr.1 Die Preise haben heute
weiter angezogen. 300 Hektoliter vromvte cvntingenttrte
Waare wurden zu 45.20 verkauft und schließlich war 45.20
Geld, 45.60 Bttes.
zuge
(Stechvichmarkt.) Dem hcutigcii Markt wrirden
fühtt: 2619 Stück Kälber, 847 Sttick Weidencr Schweine,
2859 Sttick lebende, 200 Stück Weidencr Schare und
141 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermartt war die Tendenz
mit Nücksicht auf die neuerlich ziirückgegangeiie Zufuyr eine
lebhaftere und haben die Preise für miiidcre und mittlere
Sorten um durchschnittlich 4H. per Kilo angezogen, während
Primaqualitäten im Preise unverändert geblieben sind.
Weidencr Schweine wurden ebenfalls um 4 H. per Kilo
theurer bezahlt. Auf dein Scharinarlt haben sich in Folge
wesentlich erhöhter Zufuhr die Preise uiu 1 uiid 2 Heller per
Kilo abgeschwächt. Man verkaiifte: Lebende Kälber von
68 bis^ H., pttma 90 bis 96 H., Hochprima von 98 H.
bis K. I.s^. Weidencr Kälber von 80 H. bis K. 1.16 (1.20);
Weidencr Schweine von 88 H. bis K. 1.09: lebende Schafe
von 42 bis 52 H.. auSiiahinSivcise 56 H., Weidencr Schafe
V 0 ii 76 bis 90 H. per Kilo, und Lämmer von 10 K. bis
24 K. per Paar exclusivi VerzchningSstcucr.
Ncw-?)ork, 2. Aiigust. (Tcl.) Nach einem Telegramm
aus Managua hat die Regierung vonNicaragna
uiiter Berufung auf die Conccssionsurkunde das Eigen­
thum der ^»ritiino OnLul Ociinpsn^ mit
Beschlag belegt und die Wagen, Schienen und anderes
Eigenthum der Gesellschaft von Greytown nach dem Inner::
des Landes geschafft.
Handelsdepcschcn vom 2. August.
Budapest, 1. August. Tastlspeck 50.50.
Havre, 1. August. (Schlu ß.) Kaffee SantoS good
average per Augiist 52.25, per December 58.25.
London, 1. August. Rübenzucker 11^/« Sh., Java-
zucker 1^/i Sh. t/z Pcnny. Fest.
New-?)ork, 1. August. (Productenmarkt.)
Baumwolle in New-Pott 10, Baiiinwolle in Zteiv-Orleans
lOVi, per Juni 8.86, per August 8.45, Rasfinirtes Petroleum
Standard White in New-Iork per Juni 8.05, in Phila­
delphia per Ziili 8.-, Pckrolciim Rohwaare per Juni 9.35,
United Pipe Line CertificatcS per Juni 1.27, Mehl (Marka-
„Spring Elcars") 2.70. Weizen loco 82, per September
80>/^ per December 82'/r, per Mai —Mais per Sep-'
tember 43^/,. per Deceinber 40'/z, Fair Ncfining MiiSco-
vados 4^/z, Raco Centrifugal 4'/g, Rio-Kaffce Nr. 3 9'/^,
Getrcidefracht irach Loiidon 4ss,, Sckimalz (Marke Wilcor)
per September 7.50, Schinalz (Weslcru Stcam) 7.15.
Baumwollzufuhren 700 Ballen.
Ncw-?)ork, 1. Aiiaiist. Der Actienmarkt eröffiietr sebr
fest, ivar iiu ivcitereu Acrlaiife etwas schivächcr und schloß
träge. Actienuiusatz 193,000 Stück.
Nicw-?)ork, 1. August. (Kabeltelcgrcmiin. Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transfers 4.88'/^, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf PariS 5.16
Wc6>sel auf Berlin 95^/x, Silber (per Unze) 6l, Denves
L Nio Graiide Prcfered 66>/^, Eric Railroad 31^/t, Lrst
prekerenov, Illinois Eentralbahii —. keine Divideiidc,
Lake Shore-Acticn W9.—. LoniSville L Nashville
71-/^
il
i


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 29 ]
rkr. 310
^ov, vovDsrsiSF
Xenes ^dsuckdlLtt.
8. ^^§ast 1866.
Schnknachrichte».
An dem vom Director Carl Langer geleiteten
öffentlichen Untergymnasium im 8. Bezirk, Buchfeld^ffe
Nr. 4 wurde das Schuljahr 1899/1900 am 14. Juli
geschlossen. Der Jahresbericht der Anstalt, der als Ein­
leitung einen interessanten Aufsatz historischen Inhalts
.Die Dobrudscha" von Dr. Carl Knaflitsch enthält,
weist 133 Schüler, darunter 8 Privatisten, aus. Die
ClasfificationSergebnisse können als besonders günstig
bezeichnet werden; es erhielten ein Vorzugszeugnitz
11 Ähüler, eifl Zeugniß der ersten Fortgangsclasse 97^
die Erlaubniß zu einer Wiederholungsprüfung 11 ,ULd Zu
einer Nachtragsprüfung wegen Krankh^ 2. Nur
12 Schüler haben sonach das Ä^rziel rüchi erreicht.
Der 35. Jahresbericht des Nrederösterreichi-
schen Landes-Real, und Obergymnasiums
in Stockerau wird durch einen Aufsatz .Theodor
Körner als Dramatiker mit besonderer Berückstchtigung
Schillerischen Einflu^es" von Professor Rudolph Stagl
ein^leitet. Daran schließt sich eine Abhandlung von
Professor Ernst Zeiner: „Athen, Erklärung einer Reihe
von Skioptikonbildern." Nach den vom Director August
Plun brich zusammengestellten Schulnachrichten war
der Stand des Lehrkörpers am Schlüsse des Schuljahres
der folgende: 12 Professoren, 1 Supplent, 7 Lehrkräfte für
die freien Gegenstände. Am Ende des Schuljahres betrug
die Zahl der öffentlichen Schüler 224, der Privatisten 2.
Classrfication: erste Fortgangsclasse mit Vorzug 26, erste
Classe 150, zu einer Wiederholungsprüfung zugelassen 22,
zweite Fortgangsclasse 23, 3. Classe 4, zu einer Nach­
prüfung krankheitshalber zugelassen 1. Im Genusse von
Stipendien standen 12 Schüler mit einem Betrage von
73lX> Kronen. Der Studenten-Unterstühungsverein hatte
eine Einnahme von 3108 K. 72 .H., die Ausgaben betrugen
2789 K. 98 H., somit ergab sich ein diesjähriger Ueberschuß
von 318 K. 74 H. Der Gesundheitspflege und der körper­
lichen Ausbildung der Gymnasialjugend wurde auch im
abgelaufenen Schuljahr volle Aufmerksamkeit zugewendet.
Der 29. Jahresbericht des zweiten deutschen
Staatsgymnasiums in Brünn wird durch eine
Abhandlung „Satz und Vers im elegischen Distichon der
Griechen" vom wirklichen Lehrer Dr. Joseph Mesk ein­
geleitet. Der Lehrkörper bestand, den Director Hugo
Horak inbegriffen, aus 26 Lehrkräften. Die SMler-
zahl betrug zu Ende des Schuljahres 385, worunter sich
17 Privatisten befanden. Der Muttersprache nach waren
363 Deutsche, 22 Czechen. Die Vorzugsclasse erhielten 58,
die erste Fortgangsclasse 264, zu einer Wiederholungs­
prüfung zugelassen wurden 22, die zweite Fortgangsclasse
erhielten 33, die dritte Fortgangsclasse 5, und zu einer
Nachtragsprüfung krankheitshalber zugelassen oder nicht
classificirt wurden 3 Schüler. 13 Schüler bezogen
Stipendien im Gesammtbetrage von 3504 K.
An der dem Director Alois Weiß (vormals Robert
Pöschl) gehörigen Priyathandelsschule, Wien,
1. Bezirk, Getreidemarkt Nr. 16, war das vergangene
Schuljahr das fünfzehnte der Handelsschule für Knaben
und junge Männer und das zweiundzwanzigste der Schule
für kaufmännische Lehrfächer für Mädchen und Arauen.
Wie der Jahresbericht hervorhebt, erhöhte sich die G^ammt-
frequenz der Anstalt im verflossenen Schuljahre auf mehr
als 1100 Besucher und Besucherinnen. Der Lehrkörper
bestand aus dem Director und 42 Lehrkräften. Von den
Schülern der Handelsschule für Knaben und junge Männer
absolvirte die überwiegende Mehrzahl mit vorzüglichem,
sehr gutem und befriedigendem Erfolge, wobei noch be­
sonders auf den Fleiß und die Ausdauer hingewiesen
werden soll, die von Seite der Frequentanten auf die Er­
lernung der fremden Sprachen und der Stenographie ver­
wendet wurden.
Der neu ausgegebene Katalog des k. k. Schul-
bücherverlages in Wien präsentirt sich als ein
stattliches Buch von 111 Seiten. In dem äußerst sorgsam
zusammengestellten Katalog spiegelt sich unser viel­
sprachiges Oesterreich wider, denn in nicht weniger als
zehn Sprachen (deutsch, italienisch, czechisch, polnisch,
ruihenisch, croatisch, serbisch, kirchenslavisch, slovenisch und
rumänisch) werden Lehrterte und Lebrmittel verlegt.
Ueberdies erscheinen dort auch Volksschulbücher in hebräischer
Schrift. Dem Katalog sind auch Vorschriften über den
Bezug und Verschleiß der Schulbücher und sonstiger
Verlagszwecke beigegeben.
Schneider des k. n. k. Uhlanen-RgmtS. Nr. 8 in Wreu.
Teleph. 3986. Wien, VIl/2, Burggasse 33. Gegr. 1836.
(M. Wolf,) k. und k. .Hossieieraat, Wien, VI.Maria»
htlsernraße 29, Einjälirig-?freiwilliqen«Uniforinell
streng vorjchriitsmüßig. BreiScrurante auf Verlaugeu.
(Regimentsfcduhmacher Josef Justh), Men,
1., Flnschmarkt 8, vis-s-ris der griech. Kirche, n^u^ Einj^
Fireiwill.-Beschuhungen vorschriftSim Preiseour. gr. u. fr.
Theater für ycute. Theater in der Josephstadt:
.)8rand." llhr.j— Jantsch-Theater im Brater: „Die
Variier Weltausstellung 1900.^ Ukr.s— Sommer-
theater Venedig in Wien: „Die Schöne von New-
Nork." s^/»8 Uhr.1— Urania-Theater: „Paris und die
Weltausstellung." „Lebende Pbotograpbien." s»,?? Uhr.j
— Arena in Baden: „Der Veilckenfresscr." sVxg Uhr.j
Theater für morgen. Jautich-Theater im Pratcr: „Die
Parijer WeltauSsielluiig 1900."
Für Cigaretten»auS,er'.
Schon Mancher bat für ,,Le Griffon"
Den Pegasus besüegkn:
Mich locket nicht der Dichtung Lohn—
I ch ranch's in vollen Zügen. .t. s.
Für die k. k. Herren EinjLhriq-Freiwilliqen
crzctig: streng vorschriftsinätzige Äejch^ungen in radelloicr
AÜsnlhrling das reuommirte Säiuhwaareuh.ru!,
H. Bauer, Wieu, I, Fleijchmartt 2 (Hotel österr.^Hos).
Von empfllstisn
8L8ie8 im WMLUL« dilligSsSS
WWW
...gru -»e, »ü«r
! ii7en reiai iLuilr.
Nlulrn, dejlLtigrr
laqru st! e,?,
saro-og aratir »ad Kw.o dou.
leii wüir»
eugi'» «o-
«aprn I«!n«e».— »m-iotteli .»» ...
«taraciUteuI Sr»Ve ch!>!tN Sochge
L. t. it. l. Lrvi!«, ui 2 »rnhal>-r'
tte» lo»
......
«nrv ooariU. Nur echt, wcrm -deM. honte L<:utz< ...
«arte an, rSoOen des Laaen» Ut. gllnltr. Na aioqegratiS a. tranc» 11108
A. Reis.
Kumrnt-Lpseisi.st,
I«, rr, »ntLstitttv Hr. 3.
VM LüL 6 tlMl!L M
küllsSssrix-
Illlikormeil^
veaUs maQ siaU rertrarlsnavott an Uis 11110
I<„ u. Ic. ttof- Unifoi-mirungs -/instslt
MdsLM LssL L Lödrie
vm., L-insk». r. st! I. «rat,«,. knlLis
rstsi-lioiL 8081. »I l k- «u LqnitLdto, Tat. 3V88
Voraatrrittsillässtxksit »arauttrt. k^spaotstiSLeo.
v 6 dkr 8 !SÄAAg 8 ll
lolsvl». 8««».
c««sr. 1878.)
pl. smolslll 3-
in loao, vis anvli per Labn
nact övkIE iLittsIs oensu,
voUkomillsii
katant-Llübalvaxeu besorgt
dlUlLSt nnter <»,»riiut1v
Uis
Hiiterneliniiiiis 1115Z
^kLMÜsr 8 a! 2 Lr,
I., krrm 2 öosepds-tziis! 5.
äideitöf
LL 5 §sK 0 mmsll
Itir
10S51
SekWkäk-kkUMZeliM ll. Mör,
MdN iiüS MlU,
lisedler Vä UGN,
LllMekN Mä I^Mikkr.
I^6886l8Ü2l'f ill kslailNKN.
Lilligs unä LcbSue .Irbeiiertvodnangön einä in un-
wittelbarei I^übs äer I'adrib vorbanäen.
I^LLLSsiLeds Onmmi-SpsciLlirLton
LLSMW
^ien. i<äpninsi'8W35se 45
Loiro 3UrrTor»e7»»»o 2» 1VS1V
L>Lri», N Lov ÜLT-rlsl.
Sport.
Die k>. t. Einsender von Mani^cripten werdtN
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreibra.
lelov^ioa-Slmmiierin Soealt U8^ .^Interurdaa» IIV8K.
'Hermen.
Aus dem Budapester St. Leger sind bei dei
gestrigen Reugelderklärung unter Anderen Charmer
Dcwensberg. Glen d'or, Hamlet, Namouna, StcrnbuSl
gestrichen worden; verblieben sind im Rennen:
Tclczeg
Ritka II
Lili
Bandüa
Oleander
Horizont
Ollh
Ton ZosL
Boldog
Patrizierin
Jncroyable
Czaridrod
Betrüger
Kartal
Capo Gallo
Tu nur
Patvarista
Sobri
Attila
Max
Mario
Tuiüii
PoloniuS
Garabonczias
Wemas
Györaytaller
Semper idem
Miß Duncan
Traben.
Mimtie Birchwood wurde von dem Fiakereigeu-
thümer Herrn Waza angekauft und wird zweispännig mit
Princetta verwendet weiden.
Lady Luartermaster hat ein leichtes Accident
erlitten und wird deshalb während des Badener Matadoren--
Meetings nicht herauskontmen.
Nadfahren.
Zlll Gellhaüslage der cuglislhcll lahrradiudllßrie.
Lrigiaalcorrespondrnz voa F. Schönskldttn London.
London, Ende Juli.
Wenn die großen Sommerferien herangerückt sind,
ist das reguläre Fahrradgeschäft so gut wie vorüber. Der
Fahrradverkauf geht aber manchmal im Juli noch recht leb­
haft, denn man will „an der Seeseite", wie man hier sagt,
mit einer neuen Maschine glänzen. Dies war in diesem
Jahre ganz besonders der Fall, und die Depositäre machen
im Allgemeinen recht vergnügte Gesichter. Es ist ja sel^-
verständlich ungemein schwer, sich ein unter allen Umständen
richtiges Bild des Fahrradgeschäftes zu machen, aber so viel
scheint uns doch aller Wahrscheinlichkeit nach festzustehen,
daß in diesem Jahre mittdcstens ebensoviel Maschinen,
wenn nicht mehr, abgesetzt wurden als im verflossenen.
Anders steht es mit dem Exportgeschäft, welches sich
fortgesetzt mehr und mehr verschlechtert. Die Gründe dafür
haben wir zu wiederholten Malen klar gelegt. Wohl haben
einige erstklassige Fabrikanten sehr ernstliche Versuche
gemacht, das leichtsinnig verlorene Terrain wieder zu
gewinnen, aber wenn diese auch kleine Erfolge aufzuweisea
haben, so läßt der Exporthandel als Ganzes genommen
dach außerordentlich viel zu wünschen übrig. Heute erkennen
die englischen Fabrikanten aufrichtig, wenn auch neidvoll
an, daß besonders die deutschen und österreichi­
schen Maschinen vielfach die Gunst des überseeischen
Publicums so sehr gewonnen haben, daß es höchst schwierig
erscheinen muß, sie aus dieser Position zu verdrängen, selbst
wenn man mit dem billigen Preise und der dabei doch sehr
präcisen Arbeit concurriren könnte.
Wenn aber auch ziemlich viel Fahrräder im Inland
in diesem Jahre verkauft wurden, so folgt noch keineswegs
daraus, daß alle Fabrikanten gute Geschäfte gemacht, und
auch nicht, daß selbst die begünstigsten viel Geld verdient
haben. Daran sind theilweise das Steigen der Roh­
materialien, Kohle, Arbeitslöhne, die des Krieges wegen ver­
mehrten Steuern -c. und das Fallen der Preise schuld.
Die meisten Actionäre werden also auch bei den General­
versammlungen keine allzu vergnügten Mienen auf­
stecken können.
In diesem Jahre zeigte sich so recht deutlich, was der
gute Ruf einer Fabrik für eine Bedeutung besitzt, denn
es sind hauptsächlich nur diese, die ein Geschäft gemacht
haben, während zweitclassige Producenten mehr oder
weniger vernachlässigt wurden und kleinere, dem großni
Publicum meistenteils unbekannte Firmen so gut wie gar
keinen Absatz hatten, obgleich dieselben ihre Preise mchr
und mehr heruntersetzten. Je billiger solche Maschinen an­
geboten wurden, deito weniger hatte man Vertrauen dazu»
Eine ganze Menge solcher „Fabriken", welche diesen Namen
eigentlich gar nicht verdienen, weil sie nur Zusammensetzer
von Fahrradtheilen sind, welche bald hier, bald dort zll-
sammengekauft sind, haben deshalb ihre Werkstätten ge­
schlossen, wodurch das allgemeine S-schöst nur gesunde»
kann. Wie wir hören, werden aber auch einige nicht unbe--
deutende zweitclassige Fabrikanten im Herbit ihre Werki-
statten für immer schließen, wahrend andere dies schon in
der allernächsten Zeit thun müssen. An dem schlechten Ge--
jMjsgaug derselben smd io maLchzn Fällen leipeswiz-ä


[ 2023-06-29 10:44:55.333 - 19000802 - Seite 30 ]
"VVisil, vollilsrst«x
^eues W^ieLsr ^^deuädlatt.
2. L.v§us1i 1900.
»r. 210
die Zeiten schuld, sondern die Maschinen und vielfach auch
der Umstand, daß das kaufmännische Genie der Ober­
leiter vieler Fabriken den heutigen schwierigen Verhältnissen
nicht gewachsen ist.
In Coventry, Birmingham, Nottingham rc. hat
man bereits die kurze Arbeitszeit eintreten lassen, und in
einigen Fabriken sind einige Werkstättenabtheilungen über­
haupt gesperrt, während Sonnabends, an welchem Tage
überhaupt nur die halbe Zeit gearbeitet zu werden pflegt,
und Montags die Etablissements gänzlich geschlossen sind.
Die Parole ist heute: Nur keine Ueberproduction.
In diesem Jahre hat sich auf das deutlichste für
Alle offenkundig herausgestellt, was schon viele Fabrikanten
vorher wußten, nämlich, daß der Löwenantheil des Ge­
schäftes an diejenigen Firmen geht, 'welche fortgesetzt
annonciren und die den Meistern der Reclame, den
Amerikanern, abgelauscht haben, die Anzeige immer in
einem anderem reizvollen oder auffallenden Kleide erscheinen
zu lassen, wodurch das Interesse des Publicums stets wach
erhalten wird. In Verbindung damit, darf man aber
dadurch den Käufer nicht zu täuschen suchen, sondern muß
auch eine wirklich gute Maschine liefern. Die Amerikaner
haben zwar fchöne Annoncen gemacht, aber schlechte Fahr­
räder verkauft, und die reizvollste Anzeige der Aankees
kann heute das wohlverdiente Mißtrauen in ihre Maschinen
nicht mehr zerstören. Aus diesem Grunde wurden trans­
atlantische Fahrräder nur äußerst wenig abgesetzt.
Die nächsten beiden großen Ausstellungen im
Krhstallpalast und in der königlichen Landwirthschaftshalle
beschäftigen schon jetzt die Fabrikanten und die Radfahrer.
Die lLrsteren sind in ihren Meinungen, ob sie ausstellen
sollen oder nicht, sehr getheilt. Auf der einen Seite scheut
man die sehr hohen Unkosten, und auf der anderen fühlt
man ganz richtig, daß nicht ausstellen nichts weiter heißt,
als den ausstellenden Firmen das Terrain gutwillig zu
überlassen. In Folge dessen werden beide Riesengebäude
wohl wiederum mit Maschinen gefüllt sein. Die bei dieser
heiklen Frage unbetheiligten Radfahrer wollen aber beute schon
wissen: „Was wird es auf den Ausstellungen Neues geben?"
Denn wenigstens eine „xreat »Itrsation" muß dabei vor­
handen sein, sonst schrumpft der Besuch auf ein Mindest­
maß zusammen. Im verflossenen Jahre waren es haupt­
sächlich die freilaufenden Räder, theilweise auch einige neue
TMn federnder Gestelle, welche das große Publicum
vermochten, die Ausstellungen in Masse zu besuchen.
Und doch werden beide Ausstellungen, wie uns von
verschiedenen Seiten mitgetheilt wird, wenigstens eine
höchst wichtige Neuheit bringen, nämlich das mit
einem sehr leichten Motor ausgerüstete
Fahrrad.
/ vsrrons!
Die Weltmeisterschafsen im Radfahren. Zu den
Weltllieisterschasten der U. 6.1., welche bekanntlich für den 12.,
15. und 19. d. festgesetzt wurden und in PariS stattfinden, sind
bereits einige Nennungen eingelangt. Die I/ea^s ot User
2slsnä IVKeelraen hat vier Leute gemeldet, nämlich:
Sutherland, Reynolds, Fierney und Draffin. Dieselben sind
schon auf der Reise nach Frankreich. Von Amerikanern
wurden genannt: Cooper, MacFarland und Steffens,
welche übermorgen in Paris erwartet werden.
Schuhlcnte auf dem Rade. Aus Florenz wird der
„Rad-Welt" unter dem 28. Juli geschrieben: In seiner
gestngen Sitzung hat der Gemeinderath von Florenz die
Errichtung einer Abtheilung Schutzleute beschlossen, welche
den Tagesdienst auf Fahrrädern versehen sollen. Der ein­
gebrachte Vorschlag wurde fast einstioimig genehmigt.
Die Radfahrwege des Oesterr. Touring-
Club. Der Oe. T. C. berichtete von seinen Wegeanlagen:
Der neue Radfahrweg Praterspitz—Mannswörth-
Preßburger Reichsstraße geht seiner Wollendung entgegen.
Der Damm bei der sogenannten Nothbrücke vor Manns-
wörth wurde mit bedeutenden Kosten derartig erhöht und
gegen Absturz gesichert, daß das Befahren dieses früher nur
für sehr geübte Radler Passirbaren Stückes nun leicht und
fast mühelos geworden ist. Ebenso wird in den nächsten
Tagen die Theilstrecke Mannswörther Grenze—Linienamt
Kaiser-Ebersdorf in Angriff genommen und schleunigst
fertiggestellt werden. Damit wird der Oe. T. C. die Ver­
bindung Korneuburg—Preßburg, mit Umgehung des
Residenz- und des Schwechater Pflasters geschaffen haben
Nach Fertigstellung des Weges ist eine festlili^ Eröffnung
desselben geplant. Dieselbe dürfte Anfangs September
stattfinden.
Um den Radfahrverkehr ins Tullnerbecken zu er­
leichtern. plant der Vorstand die Anlage eines vom Bahn­
höfe Klosterneuburg-Kierling längs der Donau bis nach'
Kritzendorf vollkommen eben führenden Radfahrweges, wo­
durch die auf dieser Strecke befindlichen anstrengenden Er­
höhungen umgangen würden. Die nothwendigen Vor­
arbeiten behufs Erlangung der Bewilligung zur Anlage
dieses Radfahrweges sind bereits im Zug«.
Der Radfahrweg von Biedermannsdorf bis
GuntramSdorf wurde wieder in Stand gesetzt. Bezüglich
dieser Theilstrecke wird nochmals aufmerksam gemacht, daß
das Befahren derselben im Gegensatze zu der bis Pfaff-
statten führenden Fortsetzung >-!eses Weges nur geübten
jRadfahrern anzurathen ist.
Militärische Radfahrer in ^apan. Die
tzapanisch« Militärverwaltung geht nun auch daran, Rad­
fahrer für den Kundschafterdienst auszurüsten. Der An­
fang wurde bereits gemacht, indem die Kriegsverwaltunq
ifflne Radfahrersection in der Militärschule von Tokio ins
kvtben rief.
Match Michacl-Nelfon. Man telegravhirt uns: In
Boston fand gestern zwischen Michael und Nelson ein Match
über 20 Meilen statt. Nelson schlug Dtichael um 30 Jards.
Zeit: 33 Min. 3'/>i See.
Der Gan 34 auf der Fahrt nach Magdeburg.
Am zweiten Tage crrcickücn die Tlieilnehmer Beneschau, wo
sie übernachteten. Am drillen Tage starteten die Herren um
6 Ubr 30 Min. und erreichten am selbcnsTage Prag. Durch­
schnittsleistung M Km. per Stuiide.
Radfahrende französische Llkadcmiker in
tOefterrcich. .Herr Professor Leon Etevenon auS Paris
unternimmt mit einer Anzahl von acht bis zehn Akademikern
eine Radreise nach Oesterreich. Die Route geht über
München, Salzburg, Jschl, Linz, Krems, Wien, Preßburg,
Budapest, und retour über Graz, Marburg, .Klagenfurt,
Dillach, Lienz, Toblach, Franzensfeste, Jnnsbriick,
Bludenz. Herr Professor Etevenon richtet nun an alle Mit­
glieder des Ocsterreichischen Tourmg-Elub sowi> an die
Wiener Akademiker die freundlichste Einladung, sich seiner
kleinen Reisegesellschaft anzuschließen. Sämmtliche Theil-
nehmer derselben sind auch Mitglieder des Oe. T. C.
Eventuelle Zuschriften sind bis 6. August entweder an
Herrn Professor Leon Etevenon in Paris, 11, Rue
Auteuil, oder an das Generalsecretariat des Oesterreichi-
schen Touring-Club, Wien, 1. Bezirk, Nibelungengasse Nr. 8,
zu richten.
Die Preisverthcilnng der F. 2. Im Restaurant
„.Hannabräu" in der Sechsschimmelgasse versainmelten sich
gestern Abends die Derbandsclubs der Freien Sport­
vereinigung, Freunde i:nd Anhänger derselben, und lnk-r
but not Icensi zahlreiche Radlcrinncn, theils in eleganter
Sommertoilette, theils in Dreß. Neben der Preisvertheilung
der F. S. wurde auch die des Condors und jene des R. C.
Metropole vorgenommen. Der zahlreiche Besuch, den die
Veranstaltung zu verzeichnen hatte, darf als ein voll­
kommener Beweis der treuen Anhängerschaft der F. S.-
Clubs gelten. Sehr angenehm berührte der freundschaft­
liche Ton zwischen den Berbandsclubs. Herr T. Binder,
Präsident des R. C. Metropole, begrüßte die erschienenen
Gäste auf das herzlichste. Herr Macha, Obmann des
Condor, gab der Versammlung die Bestrebungen seines
Clubs begannt und hob die sportlichen Ziele der F. S.
rühmend hervor. Sodann nahm der Präsident der F. S.
die Preisvertheilung vor, indem er zuerst einen Rückblick
auf die bisherige Thätigkeit des Verbands warf, der sich
aus bescheidenen Anfängen so prächtig entwickelt hat. Er
übergab das Schild der F. S. mit warmen Worten der
Anerkennung den Siegern, den Flotten Fahrern. Die zweite
große Concurrenz der F. S. ist neben dem Mannschafts-
f^ahren die Bergmeisterschaft, dessen Sieger Bertl (Flotte
Fahrer) war. Den Pokal und den Titel Bergmeistersc^fts-
club errang aber der R. C. Condor, welcher den zweiten,
dritten und vierten Platz in dieser Concurrenz belegte.
Schließlich wurde noch die Preisvertheilung der Bahnrennen
der F. S,, des Condor und des Metropole vorgenommen.
Zum Schluß des Abends trat der Tanz in seine Rechte,
dem in einer Weise gehuldigt wurde, als ob es Faschings­
zeit wäre. Die Theilnehmer haben sich dabei nicht weniger
echauffirt, als die Racemen auf dem Semmering und auf
der Praterbahn.
Freie Sportvereinigung. Morgen Freitag
wichtige Dclegirtensitzung der F. S. in I. Dobrowsky's
Restaurant, 9. Bezirk, Währingcrstraße Nr. 26. Beginn
149 Uhr Abends. Es ist dringend geboten, daß sich die
Herren Delegiiten vollzählig einfinden.
„Wanderrad." Heute findet unser Clubabend beim
„Wilden Mann", Währingerstraße, statt.
Der Deutsche R. V. Adler in Wichstadtl (Böhmen)
veranstaltet am 5, August ein Straßenrennen, verbunden mit
„Doppeladler." Heute Donnerstag findet präcise
9 Uhr Abends im Clubheim eine Plenarversammlung statt.
Nach l^luß derselben gemüthliche Unterhaltung.
„Wcst-Wicn." Näcbsten Sonntag— bei ungünsttger
Witterung am 12. d.— findet unser Sttaßenrennen auf
der Sttccke Stockerau-Tulln und retour statt. Folgende
einem Tanzkränzcbcn. Zur Austragung gelangen: Vereins
500 M,, Gästefahren 2500 M. Nennung beim «Starr.
fahren 25t
LUsinvsrlcccuk in IVioo:
H. OrnTZsl,
I., LIl!»»l»vtI»8trk»«8« F»
L. u. Ir. Sok- I-lvkvr»llt.
Lu gros-Vertreiung kbr vogtorrsioh-UnzLrn:
TTrrlr. Kvlrcrli «L VorrriaHL
Iltl., v.
HS'I» LL 10 I? S, «L^ 17
Ä Atoä slsxunr. llLnsrdtUL, dv-
»vä prvisvorräi.
Lv xro».
Concurrenzen tomnien zur Austragung: Meiperschaft,
30 Km.; Juniorsahren, M Km.; Seniorfahren, 10 Km.
Wir laden zu unterem Rennen die verehrlichcn Radsahr-
clnbs aufs herzlichste ein.
„Adria." Heute Donnerstag, ^<9 Uhr Abends,
Plenarversammlung im Clubheim. Die Tagesordnung cill
hält einige tcbr wichtige Punkte, die daS Encheinen sammt
licher Mitglieder erforderlich machen. Vorher prättse 8 Uhr
findet eine Sipung des ComiteS für unser Hornweiö'esl
statt, und zwar ebenfalls im Clubheim. Die hiefür ge­
wählten Ntitglieder werden uur pünkttiches Erscheinen gebeten.
„Fraternitas." Heute im Clubheim ordentliche
Plenarversammlung, sowie gemeinsame Renncrusschuß
sitzung mit dem Radfa^club Als. Bei derselben findet zu­
gleich die Abrechnung der Plaques statt. Die Mitglieder
werden daher ersucht, bestimmt vollzählig erscheinen zu
wollen, da heute auch das Programm fertiggestellt
werden muß.
„Margarethner Cyclisten 1895." Auf unserem
letzten Clubabend hatten wir das Vergnügen, den fünften
Verbandsbczirk des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs mit seinem Obmann Herrn Carl Sutter be­
grüßen zu können. Am selben Abend waren wir in der ange­
nehmen Lage, das Namensfest unserer lieben Mitglieder
Frau Anna Rothe und Fräulein Anna Rezac zu feiern.
Unsere Clubabend« sind nun immer gut von Mitgliedern
und Gästen besucht, eine Thatsache, die wir mit Vergnügen
consiatiren. Am Sonntag den 26. d. veranstalten wir e,n
Amateur-Radwettfahren auf der Strecke Stockerau—Neu-
aigen, verbunden mit einem Gästerennen. Wir ersuchen
die Clubmitglieder, den heutigen Donnerstag-Clubabend
möglichst vollzählig zu besuchen, da der Festausschuß für
die Bannerweihe dem Plenum einige Beschlüsse zur
Sanction zu unterbreiten hat.
l. Wiener Colporteur-Radfahrclub. Morgen
Freitag findet unserHornweihfcst statt, verbunden mtt GesangL-
und humoristischen Vortrügen in Heinrich Frscher S <^al-
localitäten, 17. Bezirk, Ottaknngcrstraße Nr. 36. Anfang
8 Uhr. Eintritt stet.
GingeftmdeL.
Wien, den 2. August 1900.
Löbliche Sportredaction!
Ich fuhr gestern Abends um ^8 Uhr durch die
Kleine Sperlgasse der Stephaniestraße zu. Da kam mir
ein Lasttvagen entgegen, welcher vorschriftswidrig rechts
fuhr und auch auf starkes Läuten von mir die falsche
Seite nicht verließ, so daß ich genöthigt war, mit Lebens-
oefahr mein Rad über den groben ungewalzten Schotter
zu lenken, wobei ich noch einige böhmische Schimpfworte
zu hören bekam. Ich folgte dem Wagen bis zum Prater-
stern, wo ich den Wachmann Nr. 2441 ersuchte, dcrS
Nationale des Fuhrmannes abzunehmm, was dieser aber
mit dem Bemerken ablehnte, daß ich beizeiten die andere
Seite hätte aufsuchen sollen. Ich theilte hierauf dem
treffenden Wa^ann auf das höflichste mit. daß ich diesen
Vorfall der Zeitung bekanntgeben werde, worauf er mir
das Nationale abnahm.
Im Vorhinein bestens dankend für die Aufnahme
dieser Zeilen
.Hochachtungsvollst
Franz Gabriel, 1. Bezirk. Gonzagagass« Nr. 9.
AukomobiNsmus.
Baron Licbieg theilt uns aus Frankfurt a. M. mit,
daß er auf einer Fahrt von Reichenberg nach Frankfurt
a. M. verhältnißmäßig wenig Anftäude mit seinem Wagen
hatte. Durch Hitze und Staub lief einmal ein Vorderrad
des Automobils stst. Es kostete sehr viel Arbeit, die Sache
wieder in Ordnung zu bringen. Die Pneumatiks der
Hinterräder platzten nicht weniger als fünfmal. Während
des Rennens auf der Frankfutter Bahn, in welchem Baron
Liebieg bekaiintlich Dritter wurde, fiel die Abzcichenfahnc,
welche rückwärts an dem Sitze deS Fahrers befestigt war,
in die Maschine und verwickelte fich in dein Kurbclgetttebe.
Baron Liebieg schreibt, daß es ihm ganz unbegreiflich ist,
wie er mit dieser Breinse noch 28 Runden fahren konnte.
Einer Anfichtskatte auS Coblenz entnehmen wir, daß Baron
Liebieg sich bereits wieder auf der Wanderfahtt befindet.
Me Sttecke Frankfutt a. M.—Coblenz wurde in 4 Stuirden
gefahren, dabei mußte der Chauffeur ein heftiges Gewitter
über sich ergehen lassen.
Athletik.
Athletische Veranstaltungen. Wie berests mitgetheilt
wurde, hält der Athletik-Sp. C. sein dieSjähttgeS athletisches
Meeting am 16. September und der Wähttnger B. C. daS
seine am 2. September ab. Für den 8. September kündigt
nun auch der Praterverband auf der Praterbahn ein
athletisches Meeting au. Innerhalb drei Wochen drei
athlethische Meetings wäre ein Record. Unseren Athleten
dürften die zahlreichen Concurrenzen nicht unangenehm sein.
Antworten Ver Sport-Redaction.
0i. N- ilm 5. Acigllst «st r.in Trabfahrr» .n Ämsleucn.
Druck und Verlag: ,,Ttetircrmühl": verantivortlich:
Tmanilc! TLilhelin.
Verantwortlicher Redaetcur: In zeitweiliger Abwesenheit
von Eismnnd Haha; Noliert Francescktni»
!!

