
[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 1 ]
A«r rsie».
»»d Liendblatt t» alle»
Stm>itver1chleibeo arz»-
holeai
«a»»tli» ... 8 L. so li.
Illit «igir,- etmaaltiee Lustellua,:
Monatllch .... 8 X. SO X.
kieNel^-hri-.. 0 X. SO t».
vlit täglich iweimaligerZllstrlluiig:
«anatlich ... 8 X. SO li.
«terreliSYrtg ... 10 X.- k.
rmjrl»» OriinplLre ,» Wien:
Maraeablatt 8 li,
«»ea»»l»t, 4t».
Krtikll«:
L, Et«i>rel)»f Nr. 3, I. Stock
(»t,ga»l «ottzenthunnftiabel
Gltz«»Nt»i», Sldmtnistratl»».
J»semt»a-Borea»:
Mues Wiener
-ü»»»niN»iin»rst:
JSr Qesterretch.Uli,«,».
Worgen- und ilbenLblatt mit tä »7
lich einmaliger Poltversead,»,:'
Manatlich .... 3 X. 80 L.
«ierleljährig.. 10 X.— I».
Halbjäbrig ... SO X.— t».
«anjjährig ... 40 X.- t».
M:t täglich Lweim.PostvcrsendULg;
vlonotlich .... 4 X. 40 i».
«ieiteIjShrig... 1S X.— I».
Halbjährig ... 24 X.— L.
«anjiährig ... 48 X.— d.
Für da» SlnSIaod.
Mit täglich einmLi.Poüversendvng:
Für Teulschland lierielj 18 X.
I., kchulerstra^e Nr. 17.
fOr da»
»»«»«d»ei alle »»»MMiite»
It»»»ic«i»»»r«»»r.
Demokratisches Organ.
Für a2e anderen dem Delwost«
verein angehörigen Länder 18^
Lei den Postämtern vieneljLhrig:
9» Deutschland 8.SL Llsrk. in
Ztalrea 10.94 1^., tzchivelz u.
Lulgarren 11.45 Monteuegro
N. Serdien 10.80 Aezvweu
1L ^ro«.. rUimLme» 13 r^ras.
«r. 146.
Dienstag, den 2 g. Ma! 1900-
34. Jlihlilli»!,
Als 8olliihl>iilskl gcgtii iie Ll!i!l>ßtil»i.
(Privattelegramm des,".)irueu Wieuer Tagblatt".)
Budapest, 2s. Mai.
W8re der Minister des Aeußern von allen
d'plomatischen Rücksichten frei und würde ihm seine
amtliche Eigenschaft nicht Zwang auferlegen, für­
wahr, es wäre ihm ein Leichtes gewesen, auf alle
die Angriffe, die gegen seine sowie die allgemeine
Politi! des Reiches erhoben worden sind, in sehr
lurrer und bündiger Weise zu antworten. Er hätte
einfach sagen können, daß die Richtung der gegen­
wärtigen auswärtigen Politik Letterreich-Ungarns
die Resultante historisch gegebener Bedingungen und
heute thatsäcklich vorhandener Verhältnisse ist. Sie
ist das Ergevniß der Krästeverhälinisse in Europa;
sie ist der Ausdruck der Friedenswünsche, zu denen
sich clle Völker der Welt bekannt haben, in Emana­
tionen, die zir üb^ören keinem noch so mächtigen
Staatsmann der Welt beifallen dürste. W r haben
darauf geachtet, könnte der Minister weiteis sagen,
daß Oesterreich-Ungarn im Nahmen der Weltpolilik
eine ehrenvolle und angesehene Roll; spielt; das
wird auch ausnahmslos von allen Cabineten der
Welt anerkannt. Und wenn man also nicht weithin
sichtbare und nicht wegzuleugnende Thatsachen
anführen kann, welche darlhäten, daß wir von der
vom Reiche gewünschten und acceptirten, in
Bündniffen und Verträgen positiv legrüiidcten
europäitchen Friedciispolitik abgewichen wären, und
wenn kein Grund vorhanden ist, an der Aufricktig-
keit und Ehrlichkeit unserer Erklärungen, daß Alles
in Frieden und Ordnung Nigeht, zu zweif ln
warum inuß es dann das Schichal der Leitung
un'erer auswärtigen Politik sein, daß sie aus
Gründen unserer traurigen inneren Verhältnisse
von unzufriedenen Parteien zum Gegenstände all
dieser Angriffe gemacht wird, da sie doch auf den
inneren Gang der österieichischen Staalsgeschäfte
keinen directen und entscheidenden Einfluß zu
nehmen vermag? Der M nister könnte dann noch
hinzufügen: Meine Herren! Machen Sle die
inneren Zwistigkeiten iin Parlament ab und
Fortsei .'L drr Nodelie „Die Camalbolensertu"
doo Richard Doh Erile 17.
Frlliürtoll.
Lx lex Heinz e.
Zuerst mit Erstaunen, bann mit Bewunderung,
zuletzt fast von Neid beriihrt, haben wir der Erhebung der
Dcutsihen gegen die lex Heinze zugesehen. Ein solches
Schauspiel erinnern wir uns nicht, jemals erlebt zu haben.
Es hat beinahe den erhabenen Ernst großer alter Zeiten
gehabt, der sonst den Thaten heutiger Menschen versagt zu
sein scheint. Unwillkürlich suchen wir ein Ereigniß, mit dem
wir es vergleichen, an dem wir es messen könnten. Wer
jemals dabei gewesen ist, wenn im Gebirge durch eine
große Gefahr, die Alle ledroht, einfache Leute aus ihrem
Mißtrauen und ihrer Einsamkeit gerissen werden, um ge­
meinsam gegen die gemeinsame Noth aufzustehen, und sich
nun nach langen Entfremdungen und Entzweiungen in
der Furcht besinnen. Eine Gemeinde und Ein Volk zu
sein, der allein wird die Schönheit dieses Aufstandcs recht
verstehen. Dann, wenn das Dorf vom Wasser bedroht ist
und die Glocke geläutet wird, treten alte Männer, die ihr
Leben in Feindschaft verbracht haben, aus den Hütten zu­
sammen und reichen sich stumm die Hände, und der Zank
ist vergessen, der Haß verstummt, und die Leidenschaft, das
Dorf zu retten, löscht jedes andere Gefühl aus, und sie
willen endlich wieder, daß sie Alle zusammen nur ein
einziges Wesen sind. So sind die Griechen im Kampfe
gegen die Perser eine Nation geworden, so die Florentiner
i durck den Haß eifersüchtiger Nachbarn, so die Tiroler in
' der Rache für wälsche Bedrückung. Dies ist die befreiende
und stttigende Macht gerechter Kriege, daß dann der heilige
Zorn jede kleine Sorge, jede eigene Rücksicht vertilgt und der
i Einzelne, die Familie, die Partck sich im Ganzen verlieren.
! In gerechten KrieLey entsteht ein Pathos. Ist dieses, einmal
bieten Sie vor Europa nicht auch hier, in der
D.lcgüt on, ein Schau p'el der Zerwürfnisse; geben
S:e unseren Feinden und dem Abenteuierthum im
Auslande nicht Anlaß, auch die auswärtige Politik
Oesterreich-Ungarns schadenfroh zu bemängeln;
zeigen Sie der Welt, daß sich bei uns, wenn wir
auch im Innern durch den zehrenden Parteikampf
zerwühlt und zermartert sind, die Oesterreicher doch
um Ein Banner schaaren, wenn es gilt, Ehre und
Ansehen un eres Staates nach außen zu vertheidigen.
Aber ein Ministe; muß auf hundert Minima Rück­
sicht nehmen, auf den Complex all der tleineu An­
gelegenheiten, die in ihrem Zusammenfluß Politik
genannt werden und im Innern des Reiches einen
gewissen Einfluß gewinnen, ohne für die Führung
der auswärtigen Politrk von mehr als geradezu
verschwindender Bedeutung zu sein. Und da die
autorrsirtcn Kreise im Auslande doch auch verstehen,
was das Parierleben in einem Staate bedeutet, so
werden sie die gegenwärtige Oppositirn gegen das
Auswärtige Amt nach ibrenr richtigen Werthe
tax ren und nicht im Zweifel sein, daß es eben
nur die Unzufriedenheit iin Innern war, die da
auch in der Delegation nach Ausdruck gesucht hat.
Denn in der That, im Grunde genommen stritten
und verhandelten da auf dem Telegationsboden
w ederum nur die Parteiei miteinander, und die
Leitung unserer auswärtiaen Angelegenheiten war
nur gewissermaßen ein Passivuin, ein Durchgangs­
object, durch welches all diese, sei es geharnischten,
sei es versöhnlichen Reden, von rechts nach links
und von links nach rechts hindurchgingen.
Eine Beschuldigung, eine Beleidigung, eine
Behauptung, in rvelcher Absicht immer sie gethan
lein mag, gewinnt indessen Bedeutung durch den
Ort, wo sie gesprochen wird, und durch die Person,
von welcher sie ausgeht; und die Delegation tst eine
autoritative Stelle, sorvie ern Delegirter, mag auch
die Leichtmüthigleit, mit der er sich zu Aussprüchen
entschließt, noch so notorisch sein, doch auch eine
Persönlichkeit rst, auf deren Aeußerungen ein Minister
eingehen mrrß, selbst wenn Motiv und Ziveck der
Rede noch so klar ist. Darum hat der Mlnister des
in einem Bolle angezündet worden, so brennen seine
Flammen durch diele Geschlechter bis auf die Enkel herab,
durch theure Erinnerungen gehütet. Ein solcher gerechter
Krieg ist jene Erhebung der deutschen Nation gegen einen
infamen Schimpf gewesen. Seit Jahren waren die
Deutschen in Parteien zerbrochen, die Besten hatten sich an­
geekelt vom Leben des Volkes abgekehrt. Aber die Männer,
die sich in dieser Gefahr gefunden haben, werden nicht mehr
Feinde werden. Ein deutsches Pathos ist erwacht, und das
Wort, das Thukydides in der berühmten Leichenrede den
Perikles sagen läßt, ist in Allen, von den Arbeitern bis zu
den Dichtern, lebendig geworden: daß, wer an den öffent­
lichen Angelegenheiten seiner Nation keinen Theil nimmt,
nicht als ein Ruheliebender, sondern als Unnützer
zu betrachten ist.
Den Künstlern, den Dichtern wird aus diesem
Kampfe eine unvergeßliche Lehre bleiben. Sie werden nicht
mehr glauben, daß es angeht, sich daheim an schönen
Dingen zu erfreuen und die Sorgen des Staates Leuten
zu überlassen, die ohne Cultur sind. Dies ist ja die große
Gefahr aller Demokratien, daß, wie Herbert Spencer
einmal gesagt hat, „die anständigen Menschen sich vom
politischen Leben zurückziehen", um es den „Draht­
ziehern" preiszugeben. Dadurch ist Athen verkommen, wo
es seit Sokrates nicht mehr für „vornehm" galt, an den
öffentlichen Geschäften mitzuthun, und schon Euripides
sagte, daß der „brave Mann" ja doch dem „dreisten
Demagogen mit der unverschämten Zunge" nicht gewachsen
sei, sondern, wenn er sich um die politischen Händel be­
kümmert, sich nur vor den „Wackeren, welche durch Weis­
heit etwas vermöchten, aber schweigen, ohne Drang nach
Amtsgewalt", lächerlich und verächtlich mache. Auch die
Renaissance kennt diese Stimmung; auch hier hat der
Ekel vor den in den Republiken schaltenden „Schustern und
Schneidern" die Edlen aus dem Staatswesen vertrieben
und die „Abwendung vom Staate", ja „einen wahren
.Staatsüberdruß" Lur Le.ssnnuns der .Gelehrten und.
Aeußern heut; gegenüber den immer wiederkehrenden
czechischen Variationen über das Thema des Drei­
bundes von Neuem hochwichtige und dankenswerthe
Erklärungen abgegeben. Die Czechen hatten den
Dreivund bald ein überspieltes Clavier, bald
„histori'ches Material", bald ein Stück Maculatur
genannt, von Untersirömungen gesprochen, an denen
er kranke, von Nationen, gegen deren Willen er
aufgerichtet tvorden wäre, und da kam nun der
Minister mit der bündigen Erklärung, daß sich der
Dreibund durchaus nicht geändert habe, daß er
U:,ch heute ist, was er vor zwanzig Jahren war,
nämlich ein Desensivbund und ein Frle!)ensbündniß
par sxcslience, das nun durch die Verständigung
m'k Rußland ein crfieuliches Sertenstück erfahren
habe. Und da die Herren aus Böhmen so oft auf
den Ciavierwitz zurückkamen, so ging der Minister
endlich auch auf dieses Gleichniß ein, und in
Europa, wo man cs weiß, wird man ihm auch die
Bestätigung nicht versagen, daß di>.s:s Clavier
ganz .ut im Stande ist und volltönend llingt. und
daß ihm wahrhaftig keine Reparatur noththut.
Ja, den Herren Kaftan, Stransky und Genossen kann
man am Ende noch dankbar sein, daß sies diese
neuerliche Ecllärung provocirt haben, die alle
Freunde des Dreibundes— und deren gibt es ia
viele in der Welt— mit der größten Befriedigung
begrüßen werden. Bei L'cht besehen, wäre es aber
ai'ch für die czechischen Vertreter besser, wenn sie
lünst ghin aus den Anschein, als ob sie Gegner des
Dreibundes wären, verzichten wollten. Begibt rnan
sich einen Augenblick auf das Gebiet der Combina­
tionen und setzt den Fall, entweder einer bereits
gelungenen Perfect onirung des deutsch-czechischen
Ausgleiches, cder eines Mirakels, durch welches die
Czechen zu Herren der Situanon iin Parlament
geworden wären; und nimmt man wciters an, daß
sich aus der czechischen Vertretung eine Pey'önlich-
keit degagirt hätte, die als zulünfiiger Cabinetsches
angesehen werden könnte: ja, müßten dann die
moißgebenden Persönlichkeiten nicht zögern, sich
einen Ministerpräsidenten aus einer Gruppe^ zu
suchen, welche der sichersten und dauerhaftesten
der Künstler gemacht— wie es in den „Vits äi uornini
iUustri" heißt: „ritrarsi äallo stnto s ritornnrs s ss
rnectssiino; slienarsi intutio ckallL iepul)d1ias- *) Das
ist in den letzten Jahren immer mehr auch die Empfindung
der deutschen Künstler, Dichter und Gelehrten geworden.
Sie haben gedacht, der bessere Mensch erniedrige sich, wenn
er sich in die Politik begibt, und es sei edler, seinem Volte
durch Verse, Statuen oder Bilder als mit Reden zu
dienen. Sie haben aber jetzt gesehen, daß, wenn sie erst
zugelassen haben, daß sich das Unedle des Staatswesens
bemächtigt, dieses bald auch in ihre stillen Kreise ein­
dringt und ihre gelassene Arbeit an der Schönheit und der
Wahrheit vernichten will. Sie haben gelernt, daß auch der
Künstler, der Gelehrte sich bewaffnen muß, um die Kunst
und die Wissenschaft zu vertheidigen, die nicht über der
Erde schweben, sondern an die Gewalten des Lebens ge­
bunden sind.
Und noch etwas haben sie gelernt. Sie haben
empfunden, daß alte Wahrheiten, wenn sie auch von dummen
und trägen Leuten nachgesprochen werden, deswegen doch
nicht aufhören, Wahrheiten zu sein. Jedem von uns i,t
einmal die Freude an einer schönen Gegend durch die blod-
B-geisterung von Touristen verleidet worden. Die Gegend
bleibr aber deswegen doch schön. Ebenso geht es mit guten
Worten. Jeder von uns ist einmal durch das ewige Gerede
von der „Freiheit" nervös gemacht worden. Die Redner haben
aber doch recht. Man weiß, welche Wuth Flaubert auf das
Geschwätz liberaler Agenten gehabt hat. Heute würde c-
ihm vielleicht klar sein, daß cs doch für das Land noth­
wendig ist und, freilich auf eine recht trübe Weise, der
Bildung dient. In der großen Rede, die er im Fesisaalc des
Berliner Rathhauses am 2.Z. März gehalten hat, hat
Sudermann das mit wunderbarer Einfachheit ausgesprochen:
-) Lcrg'. die rLrilrvunz te; Lhkm-r bei Brzsib, M-nurchie llllb
Rrvubii:> 1, ter itaU-mscheil Lürralur d:» 13. A-S hciidknr, Hch-r-Ich-
ZeitstrUt, «d. 81 iird tei Robert PöhIML» >, Lokaler uud sctu BoU,
München und Leixjig, R. Lidendourz«
4


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 2 ]
v^so, OIsusiLtz
>6268 Diener?SAd1att.
29. L!^ IscX).
I^r. 146
Grundlage der äußeren Politik abhold ist? Die
Czechcn würden dann freilich sagen Es war nicht
so bös gemeint— und d^s glauben wir auch. Aber
weil dem so ist, so muß man sich auch nicht den
Anschein geben, daß es anders ist.
Und wie betieffs des Dreibundes in toto, so
muß man den Herren Opposit oncllen auch danken,
daß sie dem Minister der auswärtigen Angelegen­
heiten Anlaß geaeben haben, auch die Stellung
speciell Italiens, nochmals vor der Welt genau zu
präcisirln. All die ineist von uvautorisiriestenPersonen
ausgehenden und von d u czechischen Abgcoidnelen
aus Paiteizweck n leider nur zu bereüwlllig aus-
oenouimcnen Legenden bezeichnete der Mmister
geradezu al-°- Blech! Ueber den Ausdruck kann man
streiten, aber daß man diesen Legenden nicht stark
und energlch genug entoegeutieten kann, das ist
einmal richtig! l^aben sii, die Italiener bei d.n
ezechiicken Avgeoidnetcu beklagt? Unseres Wissens
ist das' nicht geschehen, uiid waruni niachen sich
nun die Czechen zu Vertretern einer Meinung,
ohne um die Vertretung angegangen worden zu
lein? Ebenso getit es m.: den Insinuationen betreffs
der serbischen Politik. Bei diesem Capitel wurde
der Minister so erregt, daß sein Ausoruck seineii
Gedanken weit voranlicf, indem er erklärte, es !ei
geradezu un-nständig. wie von dkn serbisch.n An­
gelegenheiten in der Delegation gesprochen worden
sei. Das Wort „unanständig'' rief eine geha nßchre
Entgegnung des Abg. Dr. Pacak hervor. Aber es
handelt siä, nicht um diesen parlamentarischen
Zwischenf.ll, der zu anderer Zeit und bei minderer
Gelegenheck einer Discussion schon werth wäre, wo
es um so große Dinge geht, in und und bleibt nur
das die Hauptsache, daß der Mini ler des Aeußern
Mit der größten Beitiinmtheir d:e bernhigendsten
Versicherungen gegeben hat, daß der Dreibund keine
Aenderung, keine Erschütierung und keine Schwächung
erfahren hat; daß es n cht wahr ist, als ob Italiens
Empstndlichkeit verletzt und als ob es nicht als
gleichwerihig mit den anderen Verbündeten bet achtel
worden wäre, daß das Verhältniß zu Rußland eur
freundliches ist und das Oesterreich-Ungarn sich auf
dem Balkan in keine Machinationen und Agitationen
einläßt, d.e dem Ansehen des Reiches abiräglich
wären.
Wenn der Minister des Aeußern wciteis
wiederholte, er habe keine Preßeampagne gegen
Persönlichkeiten im Jnnerm veranlaßt und sich v^n
der Einmengung in innere Angelegenheiten fern­
gehalten, so wird ihm das jeder Genllcman gern
glauben, erstens, weil es den Thatsachen eutsprichr
und zweitens, weil die ganze Vergangenheit d'eies
Mannes mit starker St rnme gegen den Vorwrrrs
mysteriöser Machinationen spricht. Ihm wirft man
vor. daß er sich in die inneren Angelegenheitrn
Oesterreichs menge; hatte er nicht recht, darauf
zu fraben, mit welchem Recht man denn von ihin
d'e Einmengung in die inneren Angelegenheiten
Serbiens verlangt? Vor zwei Jahren vo:iiten ihm
die Czechen das Vertrauen ckvegcn seiner Haltiing
in der kretensischen Fraget harte er riicht
recht, aus das seltsame Moment hinzuweisen
daß mon ihm setzt eben deswegen das Miß­
trauen votirt? Man sieht aus diesen Zusammen­
stellungen, wie die innere Unzusr^edenheri die ob-
jcctve Beurtheilung der Tboisachcu trübt. Je
einfacher, je sihinuckloser der Minister des Aeußern
sprach, je inehr er die oratoriscbe Pose, das Pattivs
und die sentimentalen Wirkungsiniitel leerschmähte,
umso ergreifender wiilte zum Schluß die Mahnung,
daß die Völker Oest rrcichs sich doch bald einigen
sollten, damit der verantwortliche Leiter der äußeren
Geschäfte die Pobckik Oesterreichs in der W ise zu
führen vermöchte, wie sie angesichts der großen
Aufgaben, vor denen der Staat steht— outonoiner
Zolltarif, Aiisgleich iirir Ungarn, Handelsverträge
init darr Auslande— geradezu eine Lebcnspslicckck
ist. Und aewiß gibt es iiichts Wah>eies, al-^ daß,
wenn die Verhältnisse sich nicht bald tlären, man
bei der Jnangrifsnalsme diese:: Ausgaben scheitern
wud. Welcher Schade dann enlsteheu würde, das
kann sich Jeder ausinalen, das brauchte der Mimster
des Aeußern nicht auszusprechen.
So hatte denn diese Tebaite, die im Grunde
acnoinmen mindestens nickt nöthig war, auch gute
Siiten uäiiilich, daß rm Gegensatz zur Verivoiren-
heit im Innern das Bild der auswärtigen Lage in den
richtigen Farben gezeigt wurde, und das; man rm
Ausland ersehen kann, daß in Oesterreich-Ungarn
in der Ereignisse Fluckt Eines fest steht, das ist
die friedliche ausrvartige Politik, das Verhältniß
zu den Verbündelen und die gute Freundschaft mit
allen europäischen Staaten.
Die D lcgalion ist eine Art Pepinicre für
gewisse Persöiit chleitcn, für solche, die es werden
wollen und für solche, die es w'kder werden wollen.
Sie alle karntn init sehr artigen Aascinander-
etzungen politischer und handclspolitffchcr Natur
und zeigten, w:e viel ferne Begabung iu ihnen vor­
handen ist, die widerhaarigsten Dinge in angenehincr
Weise dac.ustellen. Das soll durchaus kerne ab­
fällige Charatterrstck sein, und am allerwenigst n
Aninii h und Reiz der betreffenden rhetorischen
Proben verringern; im Gegentheil, je mehr sich in
der letzten Zeit der Mangel an geschickten Rednern
fühlbar inachle, umso willkommener wa.en uns die
Excurse der einzilnen ministrablen Persönlichkecken.
Dein Ber chteisrait.r Marquis de Äaequehem
gebührt e.n Platz für sich. Er sollte ein Re>ume
der auswärtigen Polilic Oesterreich-Ungarns uird
der handelspel tischen Verhälinisse geben, und that
es in sauber ciselirier, an die Prosa guter
französischer Autoren eiinneriider Art. Marquis
de Bacquehem ist ein Politiker, der mit kliigcn
Augen in die Welt sieht und, indem er die Dinge
so criist als rnöglich nimint, sich doch hütet, sie allzii
iragisch zu nehmen. Er verzichtet keinesivcgs aus
ein heiteres Wort, ein Epigrainin, und gelegentlich
„Es ist ein bemerkenswcrthes Zeichen unserer Zeit, daß
gewisse allgemeine Redewendungen, die lange Jahre als
abgegriffene Phrasen galten, heute keine Phrasen mehr
sind... Worte wie „Freiheit der Kunst", „Unantastbarkeit
der Wissenschaft", „Einbruch der Barbarei", „Kampf gegen
das Dunkelmännerthuin" und so fort dürfen wir heute
tvieder ohne Schamerröthen, ohne an den Jargon biederer
Bezirksvereinler zu erinnern, in den Mund nehmen. Sie
haben eine neue Bedeutung, einen neuen Inhalt bekommen ...
Das heißt: die Gefahren, die Jahrzehnte hindurch für immer
gebannt schienen, sind wieder heraufgezogen und zwingen
uns, die alten, etwas staubig gewordenen Waffen aus dem
Winkel hervorzuholen. Aber diese Waffen schlagen scharf
und treffen sicher wie je... Die lange Waffenruhe hat
uns nicht wohlgethan. Viele der Unseren sind aber lasch
und träge geworden. Eine gewisse Blastrtheit in Fragen der
Weltanschauung, in Fragen nach den letzten Daseins­
gründen hat sich eingeschlichen. Bei vielen wissenschaftlich
Denkenden und künstlerisch Phantastrenden ist die Angst
vor dem Gemeinplatz ein Hauptmotiv dafür, sich aiif
Abwege zu begeben. Wie es als Zeichen der Halbbildung ver­
abscheut wird, etwa ein Citat aus «Lchiller's „Glocke" in die
Rede einzustreuen, so wird ein Wiederholen oft gesagter
Wahrheiten, ein Weiterschaffen in altgeprägten Formen
leicht als ein Armuthszeugniß für den eigenen Jntellect,
als eine Selbsterniedrigung empfunden. Auf diese Weise
entsteht häufig aus bloßer Lust am Geistreichsein ein
freundlich höhnisches Pactiren mit dem Todfeinde. Und
wie in der Zeit der Romantik gerade scharfe und zersetzende
Keister es liebten, sich mit Weihrauihwolken zu umgeben,
.iso fing man auch jetzt bereits wieder an, mit den streit
charen Gründen des Gegners wie mit einem lieben gcn, daß
ll, der Galer.e der guten Redner, wie es die
Graf Güluchoivski, Graf Stöirgkh, Baron Parffh,
Marqus de Bacquehem— um nur diese zu
rwähiicn— sind, die siiede des Baron Drpauli
ich ganz stattlich ausnahm. Ob sie von den Czechen
gehört werden wird,ob sie gar an diese wirklich gerichtet
ivar, dos ist eine Frage, aus deren Begründung
lvir uns in diesem Augenblick nicht einzulassen
brauchen.
Nachstehend der Bericht über die heutige
Sitzung:
Erklärungen des Grafen Goluchowski.
Die österreichische Delegation ging heute
hgleich nach Eröffnung der Sitzung zur Tagesordnung,
zur Fortsetzung der Debatte über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern, über.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Ich
habe gewiß nicht die Absicht, mich in eine lange Polemik
mit den Herren der czechischen Opposition über die Fragen,
die im Laufe der zweitägigen Debatte berührt worden sind.
einzulassen. Was da vorgebracht wurde, ist schon so oft
wiederholt worden, und ich habe mich darüber sowohl im
vorigen Jahre in der Delegation als auch Heuer im Budget-
ausschuß in einer so klaren und deutlichen Weise aus-
gesprochen, daß ich kaum noch etwas zur Erklärung hinzu­
zufügen hätte. Es wäre übrigens vergebens, darauf zurück­
zukommen, weil es ganz und gar den Anschein
hat, als ob die Herren Opponenten nicht
überzeugt werden wollten, und bekannt-
lichgibteskeinenärgerenTaubenalsDen-
jenigen, der nicht hören will. Wenn ich mir
nichtsdestoweniger das Wort erbat, habe ich es get^n,
UNI auf gewisse Bemerkungen und Ausfälle zu reagiren,
die im Laufe der Debatte gemacht worden sind und die vom
Regierungstisch aus nicht unerwidert bleiben dürfen und
können.
Ein entschiedener Protest.
In erster Linie möchte ich in einer sehr ent­
schiedenen Weise protestiren gegen einen
Unfug, dersich in der letzten Zeit ein-
gcschlichen hat, nämlich gegen den Unfug,
fremde Souveräne oder deren Angehörige
geschlossene Kunst- und Literaturwelt, aus der nur die
wahrhaft Schaffenden sich hinauszutasten versuchten, siel
mit einem Male wie eine Bombe die Icix Heinzc— gefahr
drohend, aber zugleich auch neues, reges Leben bringend
Männer, die einander geistesfremd, wenn nicht voll innerer
Feindseligkeit gegenübergestanden hatten, fühlten sich als
Heimatsgenossen und nahe verwandt gegenüber der gemein
samen Fremde, gegenüber dem gemeinsamen Feinde... Wir
alle sind uns unserer gemeinsamen Mission mit Kraft und
Stolz bewußt geworden. Wir sind nicht dazu da, als Stief­
kinder der Nation gemaßregelt und je nach der Gunst und
Ungunst der Parteien hin und her geschoben zu werden. Wir
fühlen, daß, wie wir eine bewegende Kraft im Culturleben
der Nation sind— und wahrlich nicht die geringste —, wir
auch ein Machtfactor in ihr werden müssen. Zur Macht
losigkeit waren wir verdammt, weil wir den Weg zu
einander nicht finden konnten, und diesen Weg haben uns
unsere Feinde gewiesen." *) Diese Worte gelten uns Allen,
Keiner ist ja unter uns von aller Schuld loszusprechen, wir
lvollen sie nicht mehr vergessen, sondern in die Zukunft die
Lehre mitnehmen, daß es in den großen Fragen der
Menschheit nicht erlaubt ist, jeder Laune und jedem Aerger
des Geschmackes nachzugeben, und wollen uns fortan
weniger bemühen, originell als wahr zu sein.
*
Man möchte nun gern den Gehalt dieser herrlichen,
ja fast heroischen Erhebung in eine kurze Formel bringen
Was hat es zu vertheidigen, was zu bestreiten gegolten?
Viele meinen, es sei nur eine neue Schlacht in dein uralten
Kriege des deutschen Geistes gegen die römische Kirche
gewesen. Besonders die Künstler hat man leidenschaftlich
klagen hören, daß die Kirche immer „kunstfeindlich" und
ihr unsere reine Freude am Nackten von je ein Greuel
gewesen. Mail braucht sich nur einen Moment zu be­
sinnen, um einzusehen, daß dies nicht wahr ist; man
braucht nur die Namen der großen Päpste Julius und
Leo auszusprechen oder an unsere Salzburger Bischöfe
„Drei Rcdcn. gch-ltrn von Hermann Sudermanu.» Sllltizarl,
Lolta. Der Nciueitrag ist sür den Loetl>e-Buud destunmt.
Wolf Dietrich und Marx S ':ich zu denken. In einem
klugen und bedächtigen Ans atz über „Das Nackte rn l»r
kirchlichen Kunst der alten Nl-ster", der in dem „Buche
von der lex Heinze"*) enthalten ist. stellt der Münchener
Docent Dr. C..rl Voll dar, wie ü.'' die Kirche vielmehic m
ihren großen Z iten „immer als ein sehr vernünftiger
und toleranter lutäcen erwiejen !,at"— von der Leda
mit dem Schwan an der Thür zu Sanct Peter rn Rom
und den kofenden Sperlingen 'in Baptisterium vou
Florenz über die Eva des Gcuter Altars, diese „rücksichts­
lose Entblößung des Frauenu.'tbe:"^ c e heute kein Künstler
tvagen lvürde, und die b^'den heiligen Frcruen des
Leonardo im Louvre, die „da- t bild des seines Ge­
schlechtes frohen Weibes" seie l, ^is auf Rubens, den
Liebling der belgischen Jesuite vas lese man nach, oder
man sehe sich wieder einmal in .zellbrunn, in der Grotte
des Orpheus, das nackte schlafnide Weib an, das Denk­
mal, das der Erzbischof seiner c^eliebten Frau von Mabon
sehen ließ. Nein. dies ist es nicht, sondern der deutsche
Enthusiasmus nimmt nun das große Riiigen der
Renaissance wieder auf. In er 'l'en Welt, bei Asiateii,
Griechen und Römern, ist der '^ne gar nichts, die
Polis, Stamm oder Stadt- geivesen; nur als ihr
Organ hat der Mensch sich r-^u ürfen, für sich allein
ivar Keinein zu leben gegönnt. VI i.n tritt das Christen­
thum für dasRccht desEinzelm;^:. egenVolk undStaal.
die Erlösung des Einzelnen V- >' 'tiger erachtend als
das Schicksal des Ganzen.:' it der Renaissance
wird von weisen Männern ein- C::- -ese des Heidnischen
mit dem Christlichen, von G-s-o-m'^eit und Eigenheit,
von Ordnung und Freiheit >:nd sie wird in der
Entdeckung von Wissenschaft i Kunst als der das Ge-
wissen schützenden Mächte gefu vcn. Die alten Gedanken
der Polis sind wieder erwa-ht;->! ndeln soll der Einzelne
an das Wohl der Nation gebu tun. Aber in sie wird
jetzt das Recht der Persönlichke- fügt; im Denken und
im Fühlen soll er frei sein. W:e -en Panzer legt er sich
E) Ein TuUurdocumcnt aut dcrr
Hi'rausükg btn von Otto Falckk^ihs'
Wr. TagblLtt- vom 28. d.. Lt'
g des LO. IatrhundertS.
g, L. Ltaackmaun. G-ehe


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 3 ]
irr. 146
IVIsn, vrsostLA
-kenss Steuer 'rsxdisrr.
Ld. LlÄ lÄw.
Lud auch deren Vertreter in die Debatte
hineinzuziehen. Ein solcher Vorgehen ist
absolut nicht zulässig, und ich taun nur
wünschen.daß es sich in Zukunft nrcht
« rneucre. Ich bin fest überzeugt, daß ich mich m dieser
.Hinsicht mit den Wünschen der meisten Herren Delegirten
begegne, denen daran gelegen sein muß, den
correcten und vornehmen Ton. welcher
immer in dieser hohen Versammlung ge-
herrsSt hat, auch inZukunft zu erhalten.
<Beifa2.)
Die angebliche Aancxionsuote.
Und nun will ich auf die einzelnen Bewerkungeu^die
seitens der Herren Delegirten gemacht wor^ find,
eingehen. Ich wende mich zuerst zu den Ausführungen
des Herrn ^legirten Kaftan, in dessen Rede ich
eine Behauptung finde, die mich— ich muß es gestehen—
im höchsten Grade überrascht hat. Der Herr Delegrrte
Kaftan hat sich an mich gewendet und gesagt, es durfte diM
^Herrn Minister des Aeutzern erinnerlich sein, daß er gleich
naä dein türkisch-griechischen 5driege im April 1897—
ich glaube er hat sogar den Tag angegeben— eine gleich-
lauteude Note an die Cabinete von Berlrn
und Rom gerichtet hat, um die Frage der Annexion
deroccupirtenProvinzen anzuregen, und daß er
sich dabei einen Refus geholt hat. Der DeUgirte Kaftan ist
sogar weiter grgaiigen, indem er sich in dieser Hinsicht auf
gewisse Erklärungen, die der königlich ungarische Minister­
präsident— ich glaube am 31. Jänner d. I. angeblich
-grinacht hätte, berufen hat, um damit seine Behauptung zu
erhärten. Nun. ich muß den Herrn Delegirten Kaftan doch
. iicn, mir zu sagen, woher er diese Nachricht geschöpft hat.
Ich kann ihn versichern, wenn ihm das Jemand mitgetheilt
h'.t so ist er dem Betreffenden aufdasgründlichste
'aufgesessen. (Heiterkeit.) Von einer solchen
'NotcistabsolutkeineRede, abgesehen schon davon,
daß dies ein merkwürdiges Licht auf die Geschäftsführung
des Ministeriums des Aeußern werfen würde. Trotz der
sehr hervorragenden diplomatischen Keirntnisse des Herrn
Delegirten Kaftan finde ich es rratürlich, daß ihm eine
gewisse Routine in dieser Hinsicht f-hlh
und destvegen will ich auf diese Frage nicht eingeheir. Wa-
aber das Meritum der Sache anlangt, so kann ich 'hn
auf das bestimmteste versichern, daß iwn einer solchen
Note nie die Rede war, weiters, daß die Frage über­
haupt nicht angeregt worden ist, weder früher noch
später, imd ich kann ihn versichern— ich bin von dem
ungarischen Ministerpräsidenten ermächtigt, dies zu erklären
— daß es dem Herrn v. Szell nie eingesalleu
ist, so etwas zu sagen, und e: sich auch uie mit
solchen Frageu befaßt hat.
Der Dretbvud«
DeiterS hat der Herr Delegirtr Kaftan eingehend dom
Dreibund gesprochen und dabei sogar mein Zcogmh
angerufen, indem er sagte: ,Das weiß dn Minister deS
Aeußern ebenso gut wie wir, daß der Dreibund in seinem
heutigen Bestände gar nicht dasjenige ist, waS er im Anf<Mg
war, daß überhaupt die Natur des Dreibundes heute ei»e
ganz andere ist als früher.' Und er ist beinahe so weit ge­
gangen, daß er den Vertrag, der dieses Bünduiß feststellt,
quasi als überflüssige Macnlatur behandelte. Nachdem er
-sich au mich gewendet und mein Zeugniß augerufen hat,
sokannich ihmaufdasbündigsteund inder
entschiedensten Weise erklären, daß der
Dreibund auch heute noch dasjenige ist,
waser vor zwanzig Jahren war. (Beifall.)
Der Dreibund war vor zwanzig Jahren nichts Anderes als
ein defensiverBund, als ein Friedensbund
xmr sxoellsuae, und es geht nicht an, ihm hinterdrein
Sachen zu imputiren, die nie vorgekommen und niemals
intrndirt worden sind. Allerdings hat der Herr Delegirte
Kaftan hinzugefügt, schon deshalb habe das Wesen deS
Dreibundes sich geändert, tvril im Jahre 1897 eine sehr
erfteuliche Verständigung zwischen Rußland und unsern
Monarchie in Bezug auf dir Balkanhalbinscl erfolgt rsi.
Ja, erfreulichistdieseDerständigungaller-
dings, aber an demWesen des Dreibundes
hat sie llichts geändert. Sie
Friedensgara ntie m ehr uad^uichts^^ndms
als das.
Der Herr Delegirte Kaftan hat weites wrrdrrum
vom Luxusclavier gesprochen und gesagt, dieses 2uxu^
clavicr sei überhaupt ein altes Instrument, welches eigrutlech
eher in die Rumpelkammer gehöre als irgendwo anders hru
Nun, ich muß annchmerr, daß der Herr Delegrrte
wenigmusikalischgestimmtist im G egen-
satze zu seinen engeren LandSleuten. Wenn
er es mehr wäre, so müßte er sehr bald erkennen, daß dieses
Clavier gut und volltönend ist und absolut keiner Reparatur
bedarf. Wenn Herr Delegirter Dr. Strausky eine Be­
merkung hinzugefügt und sich eigentlich in ein Wort­
spiel eingelassen hat, indem er den Ausdruck, den ich ge­
brauchte, dahin interpretiren wollte, daß, sobald der Drer-
bund einer Kräftigung bedürfe, er in irgend einem Augen­
blick gewackelt haben müsse, so glaube ich, daß der Herr
Delegirte Dr. Stransky sich über den Sinn und die Be­
deutung meiner Erklärung vollkommen im Klaren ist. l^
hat das nur so hingetvorfen; es war ihm vielleicht noth­
wendig für seine parteipolitischen Zwecke. Aber ich glaube,
daß der Herr Delegirte viel zu intelligent und viel zu ge­
diegen ist, um über die Bedeutung dieses Ausdruckes
irgend einen Ztveifel zu hegen. Ja, meine Hi^kN, es kommck
im bürgerlichen und privaten Leben sehr häufig vor, daß
zwei Freunde durch den öfteren Contact
ihre Freundschaft bekräftigen, und daß dies
nur twll guten Folgen begleitet ist. DieS gilt e^nso
gut von politischen DLndnissm und von diesen und jenen
Faetoren, die solche politisch Bündnisse begründen. Aber
abgesehen davon: Ich habe die Bekräftigung dahin ver­
landen, daß angesichts der verschiedenen Interpellationen
und der verschiedenen Allsstreullngen, die in der
letzten Zeit erfolgt sind, eS nothtoendig roar, auch dem
Publicum begreiflich zu machen,
daß an dem Dreibund gar uichtSsich ge­
ändert hat, und ich glaube, daß die Begegnung, die
zwischen Sr Majestät unserem allerguädigsten Her.rn und
dem deutschen Kaiser stattgefunden hat, jedenfalls zurBe-
ruhigung für die Einenundzur Belehrung
ür die Anderen gedient hat.
nun lkunst und Wissenschaft um. Sein Thun, ja sein
gcmzes Sein soll der Nation gehören; sie darf Alles von
ihm, sein Leben selbst, fordern. Aber über sein Forschen
und sein Empfinden soll kein Herr mehr gesetzt sein. Meine
Sitten, meine Tbaten bestimme das Bedürfniß der Ge-
sammtbeit, aber über das, was für mich tvahr oder schön
ist, erkenne ich keinen Souverän als mein eigenes Urtheil,
mein eigenes Gefühl an, und es soll das höchste Gesetz der
Menschen sein, das wir w' unser Leben selbst vertheidigen
-^-olleu, daß keinem, er .i auch tver er sei, in tvrlchem
Namen immer er eS fordern mag, jemals mehr zugestanden
werde, dem Nächst n in ruhige Reinheit seines Jnuern
ein-udringen; die Schönhe t und die Wahrheit, dir sich ein
Mensch geschaffen hat, soll heiliger alS selbst sein Leben
sein. Dies ist eS, woro n nun seit vierhundert Jahren
gerungen wird, dies ist es wofür jetzt die Deutschen sich er­
haben haben— Duldung ist es. der höch^ Mich- Begriff,
der den Menschen iwcb e-ckheilt worden ist: daß Jeder frei
sei, sich aus seinen Ged enken eine eigene Wahrheit, aus
seinen Gefühlen eine c v ie Schönheit zu bilden, und sie be-
kennen dürfe. .Nich^ 'm Festhalten an alten Glaubens­
artikeln," bat Georg ..^h gesagt, „sondern in den un­
seligen Versuchen, auf l indere einen Glaubenszwang aus­
zuüben, erkennen wir die wahrhaft culturfeindliihe
Jnfcriorität und Rücks^ündigkeit. Was toir an unseren
Gegnern so scharf veru^rtheilen, das ist nicht sowohl ihre
-Lelbstbeschränkung auf einen engen Gesichtskreis und die
Selbstkasteiung ihreS ei-zenen Fleisches und Geistes, sondern
ihr herrschsUchtiges Besdrebeu, auch uns Freie in den Bann­
kreis ihrer Anschauung eu und Maximen hineinzuzwängen
und unser« Weigerung, unser Widerstreben mit weltlichen
Strafen zu ahnden. Hüten wir uns in dieser heiligen
Sache davor, einer anderen Stimme als der unseres edlen,
freien deutschen Herzens zu folgen, und verbannen wir vor
Allem alle vpd jegliche Streberei, Rechthaberei und
Antoritätshascherei! Uied hab«, wir Vertrauen zu einander!
Glauben wir an den cchttlichen Funken in unserem Herzen,
und dakc in drr-Rebiai rn der Freiheit für alle Bekenntnisse
Asuis K.I.-'-' LeiGL,»» AssLr..
Jtallen tr» Dreibund.
Es ist— ich glaube von Seite des Delegirten Kaftan
— die Bemerkung gefallen, daß schon an und für sich der
Drribundvertrag nicht so fest und so solid fei, wie er es
in früheren Zeiten war, da seiner Ansicht nach Italien
doch nicht ein vollwcrthiger Faetor ist und cmch in Berlin
nicht als vollwerthig anerkannt werden kimnte. Ich weiß nun
nicht, woher der Delegirte diese ferne Kenntnisse schöpft, an
maßgebender Stelle hat er sie positiv nicht geschöpft. Denn
wenn er sich da informrrt hätte, so hätte er bald zur Er­
kenntniß kommen müssen, in welch hohem An-
ehrnJtaliennichtnurinBerlin. sondern
auchin Wiensteht, undwietiefmandavon
überzeugt ist. daß im gegebenen Augen­
blick Italien feinen Verpflichtungen
nicht nur nachkommen kann, sondern auch
nachkommen wird. (Beifall.) Wenn der Herr
Delegirte ferner gesagt hat, wo anders fei man fest über­
zeugt. daß der Dreibund für Italien nicht von Nutzen
ist, daß der Dreibund Italien wirthfchaftlich schwäche,^und
daß Italien schon an die äußersten Grenzen dessen
gelangt ist, was es leisten kann, dann macht er sich zum
Echo gewisser Legenden, ich möchte beinahe sagen inter­
nationaler Legenden, die ausaestrcut werden.
Denn die Krise, die Italien durchmacht, und mit Italien
viel- andere Staaten, hat mit dem Dreibundvertrag
absolut nichts zu thun. Ich begebe mich hier auf ein
ganz hypothetisches Gebiet. Nehmen wir an, daß Italien
nicht in der Combination des Dreibundes wäre. Ich
vermuthe, daß es keinen italienischen Staatsmann gibt,
der nicht den Bersuch machen würde, in irgendeine andere
Combination zu treten. Heute wären Groß­
mächte. die keine Alliirten haben, glaube
ick, jedenfalls sehr unvorsichtig. Und
glaubt man. daß in dem Falle, als Italien in einer anderen
Combination tväre, diese andere Combination, oder
eigentlich die Sicherheit des eigenen Landes, Italien
nicht die gleichen Opfer auferlegen tvürdc wie der
Dreibunds Glaubt man, daß ein Staatsich
damit begnügen kann, daß er Allirrte
bat. und seine Wehrhaftigkeit vernach­
lässigen darf? Das. glaube ich. ist in keinem Staate
der Fall, und deswegen, glaube ich, ist dieft Legende, als ob
der Dreibund Italien ruinirln würde, eigentlich nichts—
Dalkanfragea.
In den weiteren Ausführungm der Herren Drle«i
girten Stransky und Kaftan ist neuerdings zu wiederholten
Malen der Balkan erwähnt worden, die Derhältnisse in
Serbien, in Bulgarien, in Montenegro und
weiß Gott wo. Nun, meine Herren, ich gehe in eine nähere
Erörterung dieser Verhältnisse nicht mehr ein. Ich glaube.^
ich habe vor ein paar Monaten so deutlich gesprochen, daß
ich wirtlich absolut nicht wüßte, was ich hinzufügen soll.
Aber Eine Sache überraschte mich im höchsten Grade. Es iii
auch von Kreta die Rede gewesen, und wie bekannt, smd
viele dieser Fragen schon vor ein paar Jahren gelöst worden.
Nun, ivir kommt es, daß heute, nach ztvei oder drei Jahren,
wo der Abschluß dieser Fragen stattgefunden hat, auf ein­
mal nur als Miniftn des Aeußern das höchste Mißtrauen
wegen der Führung dieser Fragen entgegengebracht wird.
nachdem vor nicht längerer Zeit als im Jahre 1893 sowohl
der HNr Delegirtr Kaftan als seine politischen Freunde
mir ihr uneingeschränktes Vertrauen
votirtrn? (Heiterkeit. Widerspruch bei den Czechen.) Was
für Hintergedanken Sie dabei gehabt
haben. Weißich nicht, aber es tvar jedenfalls da...
Dclegirtrr Kaftan r Wir haben dagegen gesprochen.
Delegirter Dr. Pacak; Excellenz das ist ein Irr­
thum Ihrerseits!
Minister des Aeußern Graf Golnchowski: Aber
eine Bemerkung möchte ich doch hinzufügen. Es ist mir in
sehr scharfem Tone vorgeworfen worden, daß ich es über»
Haupt zulasse, daß in Serbien gewisse Sachen vor­
kommen. Kurz vorher haben mir die Herren den Vorwurf
gemacht, daß ich mich angeblich— und ich betone diesen
Ausdruch— in die innerpolitischen Verhält­
nisse Oesterreichs eingemischt habe, was ich immer ab-
geleugnrt habe und auch heute noch ableugne. Und in dem­
selben Athemzuge machen Sie mir den Vorwurf, daß ich
mich in die innerpolitischcn Verhältnisse irgend eines absolut
ftemden Landes nicht einmische. Erlauben Sie mir, mit
welchem Recht soll ich das thun?
Delegirter Dr. Pacak: Das hat auch Nirman!»
gesagt!
Minister des Aeußern Graf Golnchowski: Ich
bitte, ich bin verantwortlich gemacht worden, daß König
Milan nur deswegen in Serbien ist, well wir das
toleriren.
Delegirter Dr. Pacak: Protegiren, haben wir gesagt!
Minister des Aeutzern Graf Golnchowski: Ich
bitte, wir haben Niemanden im Auslande protegirt. Wir
mischn uns in die innerpolttischen Derhältnisse nicht ein,
absolut nicht, denn ich sehe durchaus nicht ein, wie wir da
überhaupt eingreifen konnten. Ich muß übrigens sagen, eS
sind hier die innerpolttischen V-rhältntss«-
eines fremden Staates in einer Weise
besprochen worden, die— verzeihen Sie
mir den Ausdruck!— vollkommen unan-
ständigist. (Widerspruch bei den Czechen.)
Delegirter Dr. Pacak: Ein freies Wort muß ge­
stattet sein. Wir haben niemals etwas Unanständiges
gesagt! Ich bitte, dieses Wort zurück-
zunehmen.
Minister des Aeußern Graf Goluchotvskr: Ich
sage, daß es überhaupt nicht passend ist, Verhältnisse, die
uirs gar nichts angehen, hier in der österreichischen
Delegation zu besprechen.,
Delegirter Dr. Pacak: Deshalb sitzen w,r Heer, als
die Vertreter der Völker, um ftei zu sprechen!
Das wtrthschaftliche Programm.
Mnister des Aeußern Graf Goluchowski: D^
Herr Delegirte Dr. Stransky hat daran genörgelt, daß die
wirthschafrlichcn Pläne oder eigentlich das Wirthschaft!,che
Programm, welches ich in früheren Delegationen zw
wiederholten Malen auseinandergesetzt habe, nicht zur Ver­
wirklichung gelangt ist. Es hieß, kaum waren die Worts
gesprochen, waren st- auch verhallt. Ich glaube, daß dieser
Vorwurf ein absolut ungerechtfertigter
ist: denn die Herren wissen sehr gut, welche Rechte dem
Minister des Aeußern in dieser Hinsicht in unserer
Monarchie zustehen. Sie wissen sehr gut, daß die handels­
politischen Fragen die Handelsminister der bew^n Reichs--
Hälften angehen, und daß, wenn e: n m a l e i n^ m p u ls
von dort kommt, der sich aus das Auslaut
bezieht, dann selbstverständlich das Aus-
wärtige Amt Alles thut. waS es nur thun
kann, um ein- solche Sache zu unterstutzen^^
Aber wic solIda ein Impuls kommen, meInL
5^erren unter den Verhältnissen, dieber
uns herrschcn. uNd wi- soIldader Minist- r
des Aeußern eingreifen? Das. was n thun
kann thut er, und das. was ich damals gesagt habe. Halte­
ich hier vollinbaltlich auftechi. Ss müßte aber doch dasiir
qe'orqt werden, daß von der anderen Seite dre
Möglichkeit geboten werde, solche Plan- zur .lusfuMnT
-u brin^zen. und ich glaube, daß jetzt gerade, da -ni MiM-
stcrium im Amte ist. welches ein sehr weitgehendes wirth-
sckafilich-s Programm den Herren zur Beralhung vorgelegt
hat, der richtigeAug- nblick gekommen Ware, iN dein
sich'in dieser Hinsicht Vieles thun ließe.
Der ILcrth dcs Temeutiren^.,
Der Herr Delegirte Dr. Stransky hat ,m Laufe-
seiner Rede dem Ministerium des Aeußern. hmwelsend aus
oewisse Bemerkungen oder Nachrichten, b» Z-i.ung^^
üschieneu siud und die von mir rn ?^brc^ gcMt
d^ DorwluL Lp:^t,,i^^dltft Nc^nKriL


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 4 ]
OisustL^
Aseuss ^levsi' 'kLxLiLlt.
29. LL 19W.
Lr. 14g
nicht sofort demmtirt worden sind. Es wird Vieles
dementirt; aber man kann doch nicht immer und AÜes
drmentiren. sonst hätte ja das Ministerium des
Lleußern nichts Anderes zu thun, als sich
jmit Dementis abzugeben. Es kommt mir nur
^sehr nrerkwürdig vor, daß diese Vemerlung gerade vom
'Herrn Delegirtcn Stransky gemacht worden ist, nachdem
er in einem concrcten Falle— ich citire den Fall, es ist der
des Obersten v. Giesl in Constantinopel— erklärt hat:
Es ist allerdings ein Dementi erschienen, aber das bedeutet
gar nichts, es kann Alles dementirt werden! Ich glaube,
daß unter solchen Umständen das Dementiren über­
haupt nichts nützt.
Die diplomatische C^arrsöre.
Der Herr Delegirte Dr. Stransky hat weiter? die
diplomatische Carritzre bemängelt, indem er
die Behauptung aufgestellt hat, es werden zur diplomatischen
Carriere nur Leute aus gewissen Gesellschaftsschichtcn zu­
gelassen; den Uebrigen werden alle möglichen Schwierig­
keiten gemacht, fic werden in der kürzesten Zeit entmuthigt
und gehen in Folge dessen fort. Ich glaube, daß, wenn der
Herr Delegirte sich Mühe geben wollte, unseren Status zu
studiren, er sehr bald erkennen würde, daß es Diplomaten
aus den verschiedenartigsten Gesellschaftskreisen gibt, und
daß wir auch in früheren Zeiten solche gehabt haben. Merk­
würdig ist nur, daß er beinahe in demselben Athemzuge
angespielt hat auf den Rücktritt eines von mir sehr hoch­
geschätzten Mannes, nämlich des Grafen Welsers-
heimb, als ob ein Connex zwischen dem Rücktritt des
Grafen Welsersheimb und der Herkunft der Diplomatie
bestehen würde. Graf Welsersheimb hat sich zurückgezogen,
weil er momentan amtsmüde war. Ich habe alles
Mögliche gethan, um ihn zurückzuhalten, aber ohne Erfolg.
Es gibt eben Momente, wo man ausruhen will.
Die Consulatc.
Mit Bezug auf die Bemerkungen, welche nicht nur
don czechischen Herren Delegirten, sondern auch von anderer
Seite, darunter den Herren Delegirtcn Dr. Dcmel und
Maulhner, hinsichtlich unserer Confulate gemacht
wurden, möchte ich bemerken, daß Niemand der Aus­
gestaltung dieser Carriere mehr Aufmerksamkeit schenkt als
ich. Ich leugne nicht, daß wir noch viel zu
viel Honorarconsulate haben -- wenn ich nicht
irre, in diesem Moment 470 —, und ich tvürde es wirklich
mit Freude begrüßen, wenn ein großer Theil der­
selben in effective Consulate umgewandelt werden könnte.
Aber ich muß darauf aufmerksam machen, daß das nicht
von mir allein abhängt, sondern auch von den Herren
IDelegirten. Denn um dies zu effectuiren, muß man
Geld haben, und die Effectuirung aller Consulate
!wllrde auch bei billiger Berechnung eine Summe erfordern,
mit deren Bewilligung sich die Herren kaum einverstanden
erklären würden, abgesehen davon, daß man nicht so­
fort über eine solche Zahl von verwend-
barenPersönlichkeitenverfügt. Ich habe vor
zwei Jahren die ehemalige orientalische Akademie in eine
allgemeine Consularakademie umgewandelt. Der Studien­
plan ist praktisch, und es wird großes Gewicht auf die
mercantile Erziehung der jungen Leute gelegt. Das ist
erst jetzt geschehen. In fünf Jahren werben die ersten
dieser .Herren aus der Akademie austreten. Was ober die
tBemerkung des Herrn Delegirten Dr. v. Demel anlangt,
chaß die' Consularbeamten ihrem Berufe nicht entsprechen,
'weil sie keine Geschäftsleute find, so ist diese Frage schon
wiederholt ventilirt worden. WaS versteht der Herr De­
legirte Dr. v. Demel unter Geschäftsleuten? Sind
das Handelsleute, dann sind sie immer nur einseitig ge­
bildet; denn man kann von keinem Menschen verlangen,
daß er alle Industriezweige beherrsche. Meine Absicht ist
darauf gerichtet, den jungen Leuten, die in die Consular-
corriere eintreten, eine allgemeine commercielle
Ausbildung zu verschaffen, und dafür ist in der
Consularakademie gesorgt. Ich glaube, es wäre eine sehr
schleckte Maßregel, wenn man Handelsleute vhneweiters
als Consuln anstellen würde.
Die Ausweisungen.
Jetzt komme ich auf die leidige Frage der Aus-
weisungen, namentlich um auf eine Bemerkung des
Herrn Delegirten Dr. Slama zu reagiren, der gesagt hat,
der Minister des Aeußern nehme die ganze Frage sehr leicht
und widme ihr nicht jene Aufmerksamkeit, die sie verdiene.
Nun gestatten Sie mir, meine .Herren, hier zu erklären,
daß das vollkommen unrichtig ist. Ich widme dieser Frag-
meine größte Aufmerksamkeit, und wo solche Fälle vor­
kommen, schreite nicht nur ich ein, sondern schreitet auch
ohne besondere Weisung die Vertretungsbehörde in Berlin
stets in freundschaftlicher Weise zu Gunsten derjenigen
Leute, welche ausgewiesen wurden, ein, und sogar sehr
oft mit Erfolg. Mir sind die Ziffern nicht mehr er­
innerlich, ich habe sie in der vorjährigen Delegationsscsston
citirt. Wenn aber Telcgirter Dr. Slama von Massen-
ausweisungen spricht, so muß ich entschieden in Abrede
stellen, daß solche vorgekommen sind. Der Herr Delegirte
citirt Fälle, beziiglich deren ich schon in der entschiedensten
Weise den Beweis erbracht habe, daß sie nicht vor­
gekommen sind, und daß sie nur von Zeitungen in einer
ungebührlichen Weise aufgebauscht worden sind. Er hat
den Fall in Landeshut citirt, wo eine Schlägerei statt­
gefunden hat, und wo, ich möchte sagen in Folge der
Ungeschicklichkeit eines 1t n t e r b c a m t e n, den
Betreffenden die Ausweisung czngcdroht worden ist. A u s-
Lewiksen wurden ab er n,i ch t 3 6 0 P e r s o n e n.
andern drei, mehr nicht. Das kann ich in der
entschiedensten Weise behaupten. Aehnlich verhält es sich mit
dem Falle in Altwasser. Dort ist allerdings eine Ausweisung
seitens der Unterbchörden erfolgt. Diese ist aber gleich
vom Regierungspräsidenten rückgängig gemacht
worden, und ich glaube, auch da sind nur ein oder zwei
Arbeiter über die Grenze geführt worden. Zuweilen sind das
natürlich sehr harte Maßregeln. Dasjenige aber, wogegen wir
rcmonstrircn, ist, daß zum Beispiel Leute, die seit Jahren
in einem Orte ansässig sind und dort arbeiten, auf einmal
binnen 24 Stunden mit Weib, Kind und Kegel über die
Grenze geschafft werden, und ich muß sagen, daß in
dieser Hinsicht eine große Besserung
eingetreten ist, und daß die deutsche Regierung die
Sache mit viel größerem Entgegenkommen behandelt. Aber
zu behaupten, daß überhaupt Ausweisungen nicht zulässig
sind, geht doch nicht an. Ich bitte zu bedenken, daß dies ein
absolut souveränes Recht eines jeden
Staatesist, das auch uns wie den Anderen zusteht; und
daß schließlich die Regierung nicht gern das Anwachsen
fremdländischer Bevölkerung namentlich in den Grenz-
provinzen sieht, das kann man ihr nicht verübeln. Ich bitte,
meine Herren! In den amerikanischen Republiken, tvo die
Gesetzgebung sehr freisinnig ist, wird auch der Ein­
wanderung ein Riegel vorgeschoben, und wenn ich mich ganz
auf einen objectiven Standpunkt stelle, so könnte es bei der
Auswanderungslu st unserer Bevölkerung
sehr leicht geschehen, daß binnen Kurzem auf einmal einige
hunderttausend österreichisch« oder ungarische Staats­
angehörige sich in Schlesien ansässig machen, und da kann
man es doch einer Regierung nicht übelnehmen, daß sie da
eine gewisse Norm aufstellt, daß sie da eine gewisse
Abwehr eintreten läßt, um das Anwachsen dieser An-
siedlung nicht nur aus nationalen, sondern auch aus
socialpolitifchen Rücksichten zu verhindern.
Aber ich kann Sie versichern, daß jedesmal, wenn
mir die Kunde von einer solchen Aus-
weisung oder namentlich von einer
drakonischen Maßregel zu Ohren kommt,
dieVertretungsbehördedieentsprechende
Weisung erhält und beflissen ist— allerdings
in sehr freundliche: Weise —, bei der betreffenden Behörde
zu intcrvenircn.
Der türkische Zolltarif.
Der Delegirte Mauthner hat eine Erklärung meiner­
seits über die Erhöhung des türkischen Zoll­
tarifs gewünscht. Allerdings ist vor ein Paar Wochen
an mich eine Note gekommen, in der die türkische Regierung
erklärt hat, daß sie vom 16. Mai d. I. ab den Zolltarif
von 8 auf 11 Pcrcent zu erhöhen die Absicht hat. Sämmt­
liche Regierungen, nicht nur wir, haben dagegen, und zwar
mit Erfolg protestirt, und die türkische Regierung hat
diese Maßregel zurückgenommen, gleichzeitig aber sich an
die verschiedenen Regierungen mit der Bitte gewendet,
es möge ihr die Zustimmung dazu ertheilt werden, diese
Zollcrhöhung vorzunehmen. Die Verhandlungen darüber
sind jetzt im Zuge, die Cabinete verständigen sich jetzt
untereinander, ich bin aber heute noch nicht in der Lage,
zu sagen, wozu das führen und wie die ganze Angelegen­
heit endgiltig geregelt werden wird. Wir müssen aber
principiell dagegen protestircn, daß eine solche Ver­
letzung der Capitulationen erfolge.
Die Disciplin iin Ministerium.
Der Delegirte Parish hat sich in sehr freund­
lichen Worten an mich gewendet und erklärt, daß er voll­
kommen Kenntniß nimmt von dem, was ich in Bezug auf
meine Nichteinmischung in innerpolitische
Fragen gesagt habe; er Hai mich aber gleichzeitig
darauf aufmerksam gemacht, daß n'.öglicherweise gegen
mein Wissen gewisse untergeordnete Organe in einem
anderen Sinne gearbeitet hätten. Ich glaube, der .Herr
Delegirte wird mir verzeihen, wenn ich das in Abrede
stelle. Bei miristdieDisciplinimBeamten-
stande eine so strenge, daß ich absolut nickt
annehmen kann, daß gegen meinen Willen
etwas Derartiges vorkommt. Es wäre auch
ganz illoyal, ich muß es ganz offen erklären, wenn ich
nicht gegen solche Vorgänge in der entschiedensten Weise
Einsprache erheben und die nöthigen Verfügungen treffen
würde. Allerdings— und das sage ich ganz offen—
ist es einmal vorgekommen, daß ich von einem mit inner­
politischen Fragen sich beschäftigenden Artikel in einer
fremden Zeitung erfahren habe, dessen Ursprung constatirt
werden konnte. Es war ein Artikel, der, ich muß sagen,
sogar nicht einmal in einem übelwollenden Sinne ge­
schrieben war, nichtsdestoweniger in einem Sinne, der
mir nicht gepcißt hat. Ich habe den Autor dieses Artikels
festgestellt, und derselbe hat auch eine Rüge erhalten,
und zwar in einer sehr entschiedenen
Weise. Ich kann also nur versichern, daß ich immer
offene Augen gehabt habe, und daß diese Beschuldigungen
gegenüber dem Preßbureau, die zu wiederholten Malen
vorgebracht worden sind, doch nicht immer auf thatsäch­
lichen Facten beruht haben.
Die Eonsttlatöbcrichtc.
Der Delegirte Parish hat auch den Wunsch geäußert,
daß die Berichte der Consuln rascher publicirt
werden mögen, als dies bis jetzt der Fall war. Ich muß
diesbezüglich bemerken, daß die Berichte der Consulate,
wenn sie kommen, beiden Handelsministerien mitgetheilt
werden. Sie erscheinen sowohl in Ungarn als auch in
Oesterreich, hier nämlich iui „Handcismuseum". Die be-
trcjsenden Artikel werden außerordentlich hoch geschätzt und
gepriesen, leider aber viel mehr im Auslande als bei uns.
Es ist möglich, daß inan die englischen Berichte hier liest,
aber die Berichte unserer Consuln, die wirk­
lich ganz vorzüglich sind, werden sehr
wenig gelesen. Es ist wirllich, ich muß cS sagen, zu
bedauern, daß über unsere Consuln, wenn. sie auch nickt
alle gleichwerthig sind— es gibt bessere und weniger gute,
aber im Großen und Ganzen sind sie vorzügliche Beamte,
aufmerksame Beobachter, die uns wirklich exquisite Bcrickte
liefern— in dieser Weise gesprochen wird. Man sagt
immer, das österreichisch-ungarische ConsularcvrpZ sei
nichts werth. Man solle doch sehen, wie es diesfalIZ in
Deutschland steht, was dort für tüchtige Leute sind. Zu­
fälligerweise habe ich vor kurzer Zeit eine deutsche Zeit­
schrift, und zwar eine sehr ernste Zeitschrift, in die Hcmd
bekommen, die gerade das Gegentheil Lchaupt-i hat. Dort
heißt e-, das deutsche Consularcorps mülle unb edingt
reorganisirt werden, und alsVorbildwurdeunser
Consularcorps citirt. Uebiigens hab; ich schon in
der vorigen Session der Delegation die Hcrren Delegirten
aufmerksam gemacht, daß solche Nachrichten, tvelche den
Handelsstand ganz besonders interrssiren, und wo ein:
solche Jnstruction nothwendig ist, in einem Blatte er­
scheinen, welches vom Ministerium des Aeußern heraus­
gegeben wird. Das ist die sogenannte Consular-
correspondenz. Diese Publication wird aus­
gezeichnet redigirt, und ich kann— daS freut
mich— darauf hinweisen, daß seit den Aeußerungen, die ich
in der vorigen Delegation-session im Schoße der Dele­
gation zu machen die Ehre hatte, diese Corrcspondenz
weitere Verbreitung gefunden hat. Ich habe die Absicht,
sie noch zu verbessern und, womöglich, noch mehr aus­
zugestalten.
Die Rutcheuen in AmerNa.
Der Herr Delegirte Wachnianhn hat die Verhältnisse
der Ruthenen in Amerika besprochen und mich cms
gewisse Uelxlständc, namentlich hinstchtlich der Seel-
sorge der ruthenischen Bevölkerung, die dahin aus»
toanderie, aufmerksam gemacht. Ich kann den Herrn Dele­
girtcn versichern, daß mir diese Verhältnisse vollkommen
bekannt ssnd, daß ich mich dafür sehr interessire und intcr-
cssirt habe, daß wir in dieser .ß.nsicht sogar eine ziemlich
rege Corrcspondenz mit dem Daiican geführt hal»en, daß die
Uebelsiände nach nicht behoben sind, daß ich aber hoffe, sie
in irgend einer Weise zu beheben, daß wir aber allein die
Sache nicht machen lörmen und es nothwendig tvärc, daß
die Hcrren Bischöfe des griechisch-katholischen Ritus auch
das Ihrige dazu bcitragcri. Es sind da allerdings gewisse
Schwierigkeiten vorhanden, tveil die Bischöfe ii^ Ämcriia
überhaupt nur unverheiratete Priester zugeben wollen, und
diese sind weder in Galizien noch in Ungarn so leick: zu
finden. Diejenigen, die zu finden sind, aspirirrn auf etwas
ganz Andere? als die Scclsorge in Canada; die wollen bei
uns selbst Bischöfe werden. Ich glaube aber, daß bei gutem
Willen und energischer DorgangZweise seitens der Bischöfe
die Sache zu richten fein wird.
Der Appell an die Pcrrtcte».
Nun, meine Herren, noch ein Wort. Viele Reden,
die wir im Laufe der letzten zwei Tage gehört haben, sind
in einen Appell an die Dersöhnlickkeit der
Parteien ausgeklungen. Ohne mir den Boiwurf zuzu­
ziehen, daß ich mich auch in d- fem Falle >n die inner-
politischen Verhältnisse Ocstc.: l glauve ich
mich diesem Appell aus
schlietzenzu können. Ich b:n>
sätzt, die heute noch bestehen, I
ausgeglichen werden könnten,
höchste Zeit, daß dc
Oesterreich einkehre.!
was wir schon an Kraft und?
wir diesen letzten Augenblick
uns heute nicht an die Arbc
großen Fragen herantreten, l
ist für den Minister
nicht die Möglich!
äußere Politikin de
es von ihm verlangt
Herren, daß wir in den nc
Aufgaben zu lösen bab.
autonomen Zoll
den neuen Ausgl,.
haben endlich die Han
lande abzuschließen. D.
vollständiger Arbcitsfreu
Parlaments. Wenn si
Zeit die Verhält,:
Frage überhauptn
stiinmung), und was w.
Monarchie, für unser ganz>
glaube ich mich nicht Hveiter
hafter Beifall.)
°em Herzen an-
csich: daß die Gigen-
etwcs gutem Willen
;ss wirklich die
re Friede in
ie. meine Hrrren,
L' wren haben. Wenn
»Lnützen, tvenn wir
m. iS wirklich an die
noch harren, dann
ß-rn wirklich
c handen, die
e uführen, wie
1 :>cnken Sie, meine
i Jahren drei große
n. Wir haben der:
stellen, wir haben
'n zu machen, Ivir
g e mit dem Auk-
.le Arbeit, selbst bei
- Arbeitskraft eines
n der kürzesten
:n, so ist diese
^zuführen (Z:
ckadcn ckr unsere
imtsteht, darüber
zu niüssen. (Leb-
Die wirthscliaftUclie,
Nach dem Minister
Berichterstatter Marquis Bar.,
gedenkt zunächst seines hochver
Roll: des Berichterstatters (L
aus, daß die Angriffe, welche
Politik des Ministers des Acictz
selbst in Ivirksamstcr Weise a>
heftig stellenweise diese Angrif
doq'den Eindruck gcwin:.cn
führungcn der oppositionellen,^
ienc Legen süß l ick
c< T^lciches.
nß.: ergreift
Bort. Er
'::o.rs in der
,i:kr' sodann
p!ri">tm:g der
lo. von diesem
n seien. So
so habe man
in den Aus-
::ch< mehr
die
gegen


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 5 ]
«r 146
^Vlsn, OisvslL^
-sevss D iener 1'LKdlLtt.
L9. Llsl 1960.
Srulldlillit» unserer auswärtigen
Politil zutage getreten sei. Wäre dies
der Fall, so würde es ein erfreuliches Zeichen dafür sein,
daß auch in widerstrebenden Gemüthern allmälig die Er-
tenntniß von der friedlichen Misiion und den segens­
reichen Folgen des Dreibundverhält­
nisses eingekehrt sei, welche Allianz die vortrefflichen
Beziehungen zu ^n anderen Staaten nicht nur nicht aus­
schließe, sondern fördere, wie insbesondere das vertrauens­
volle Einvernehmen mit dem ruffischen Reiche bezüglich der
beiderseitigen Politik gegenüber den Balkanstaatcn.
Redner kommt hierauf auf die Verhältnisse
inOesterreichzu sprechen. Er gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß die Art, wie gegenwärtig der
Regierung Opposition gemacht werde,
vorübergehen werde; allerdings, was in wirthschaft-
licher Richtung dadurch versäumt wurde, werde sich kaum
mehr gutmac!^ lassen. Das dürst: mchr oder weniger
verloren sein. (Lebhafte Zustimmung.) Der Berichterstatter
gibt zu, daß die M e i st b e g ü n st i g u n g s c l a u s e l
eine veraltete handelspolitische Form sei, allein vorläufig
sei es noch nicht gelungen, etwas Anderes an ihre Stelle zu
setzen. Der Berichterstatter bespricht sodann die Frage eines
engeren wirthschaftlichen Zollverhält­
nisses zum Deutschen Reiche. Eine Discussion
über eine Zollunion mit dem Deutschen Reiche sei heute,
wenn man ihre Consequenzen ins Äuge faste, von keiner
actuellen Bedeutung, (^ftimmung.) Dagegen besitze ein
enger Zusammenschluß der continentalen europäischen
Staaten, namentlich gegenüber der amerikanischen
Concurrenz, gewiß eine erhöhte actuelle Bedeutung
und könne nicht warm genug empfohlen werden. (Beifall.)
Redner widerlegt sodann mehrere gegen die December-
verträge erhobene Angriffe. Die Verhandlungen über die
Decembervcrträge seien ungeheuer schwierig gewesen, und
es sei nicht zu verkennen, daß die nächsten Verhandlungen
gleichfalls mit besonderen Schwierigkeiten verbunden sein
werixn, einmal wegen der rechtzeitigen legislativen Fest­
stellung des autonomen Zolltarifes und dann wegen der
definitiven Gestaltung des wirthschaftlichen Verhältnisses
zur anderen Reichshälfte. Angesichts dieser großen bevor­
stehenden Schwierigkeiten dürfe es Beruhigung g^
währen, daß die Führung der handelspoliti­
schen Verhandlungen in der festen Hand
des Ministers dcS Aeußern Grafen Golu-
chowski liege.
Redner weist auf die erfolgreiche Thätigkeit des
Ministers des Aeußern hin und gibt der Hoffnung Aus­
druck, daß es gelingen werde, die handelspolitischen Ver­
hältnisse der Monarchie günstiger zu gestalten. Der Be­
richterstatter gibt dem Wunsche Ausdruck, daß sich die
innerpolitischen Verhältnisse so gestalten
mögen, daß bei aller Hochhaltung der natio­
nalen Guter den wirthschaftlichen Gütern
endlich einmal die ihnen gebührende
Würdigung zutheil werde (Beifall), dann werde
es dem Berichterstatter für den Voranschlag des Mini­
steriums des Aeußern ermöglicht sein, nicht nur, wie
dies jetzt geschehe, die auswärtige Lage der
Monarchie als durchaus erfreulich und nach
allen Richtungen hin befriedigend zu bezeichnen, sonde r n
auch mit einem frohen Ausblick in die
wirthschaftliche Zukunft des Reiches seine
Betrachtungen zu schließen. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen. Der Referent wird vielfach beglück­
wünscht.)
Es wird hierauf in die Specialdebatte ein­
gegangen.
Die Specialdebatte.
Zu Titel ergreift zunächst Delegirter Kaftan
das Wort. Er bespricht die Zeitungsnachricht, daß in einer
wichtigen Staatsangelegenheit ein geheimer Vertrag
zwischen Oesterreich und Serbien bestehe. Redner
richtet an den Minister des Aeußern die Anfrage, ob die
Regierung die Institution der Militärattaches
auch ferner auff^tzuerhalten gedenke, lenkt weiters die
Aufmerksamkeit des Ministers auf die Bedeutung techni­
scher Attaches und effucht um Aufklärung über den
Zweck der Reise des öüerreichisch-ungarischcn Militär­
attaches Baron Giesl. Er fragt ferner, ob das
Gerücht von einer seitens Oesterreichs geplanten Erwerbung
von chinesischen Seegebieten auf Wahrheit
beruhe, verweist darauf, daß Deutschland in der letzten
Zeit in Constantinopel die deutsche Post- und Tele­
graphenanstalt reicher ausgestaltet habe, und kommt sodann
auf die anläßlich des Besuches des Prinzen .Heinrich in
Wien vom deutschen Bolschafter gemachte Aeußerung zu
sprechen, in welcher das deutsche Gesandtschaftspalais als
reichsdeutschcr Boden erklärt wurde, welche Anschauung
Redner als unrichtig bezeichnet. Er fragt weiters den
Minister des Aeußern, ob die Lieferung von
'Waffen an kriegführ.nde Staaten zulässig sei. Redner
bringt hierauf einen Fall des österreichisch-ungarischen
Eonsulats in Belgrad zur Sprache.
Die Erwiderungen deS Ministers des Aeutzern.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Ich
werde mich sehr kurz fassen, um auf verschiedene Anfragen
des geehrten .Herrn Delegirten Kaftan zu antworten. Was
zunäch'' 'eine Frage bezüglich der MilitärattachsZ
anlangr, so muß ich bemerken, daß die Angelegenheit der
Militärattaches doch nicht von mir, sondern nur vom
Kriegsminister abhängt. Das Ministerium des Aeußern
hat mit den Militärattaches gar nichts zu thun. Was das
Institut selbst betrifft, so ist gar keine Rede davon,
daß dasselbe aufgelassen werden soll.
Es wird aufrechterhalten werden, wie es bisher der Fall
war. Was den Obersten Giesl anbelangt, so stellt sich
die Sache nicht so dar, daß die türkische Behörde den
Obersten Giesl daran tierhindert hätte, seine Reise zu unter-
1
nehmen. Der ganze ^chvcrhalt ist folgender: Oberst Giesl
hat, wie es bei d-n Miti:är»:taches in Constantinopel oft
vorkommt, eine Jnformationireise unternehmen wollen,
und^war.heuer nachl^dM ar menische n^l^bicten« nach Klein-
afien u. s. w. Als Angehöriger der Botschaft, als welcher er
vollste Freizügigkeit besitzt, hat er sich nicht um die Er­
laubniß beworben; nur hat er die Vorsicht gehabt— oder
vielleicht war das auch nicht vorsichtig —^ daß er zwei Tage
vor seiner Abreise zum Polizeidirecwr geschickt
und einen gewöhnlichen Paß verlangt hat. Da in solchen
Fällen die türkische Polizei die Pässe ohne Erlaubniß der
höheren Behörden— ich glaube, es geht dies sogar bis zum
Sultan— nicht ausstellen darf, ist bei dem etwas schwer­
fälligen Gange der türkischen Verwaltung dieser Paß nicht
rechtzeitig in seine Hände gelangt. Oberst Giesl hat sich
eingeschifft und ist zunächst nach Trapezunt abgernst. Er
hat gebeten, man rnöge die entsprechenden Verfügungen
treffen, damit die Behörden angewiesen werden, ihm nicht
nur keine Schwierigkeiten zu bereiten, sondern ihn wo­
möglich zu unterstützen. Das ist in bereitwilligster Weise
von Seite der türkischen Regierung geschehen, und ich möchte
noch hinzufügen, daß Se. Majestät der Sultan ihn
sogar durch die Botschaft grüßen und ihm
sagen ließ, es werde ihn sehr freuen,
wennerzurllckkäme, ihnzuhörenundseine
Wahrnehmungen zu vernehmen. Daß daraus
eine Schwierigkeit gemacht worden wäre, davon ist absolut
keine Rede. Es ist allerdings der Paß nicht rechtzeitig in
seine Hände gelangt; das kommt vor. Schwerfällige
Behörden gibt es auch anderswo, nicht nur
in der Türkei. (Heiterkeit.)
Was die chinesischen Erwerbungen be­
trifft, so ist davon keine Rede. Womit wollen wir
sie unternehmen? Mit Luftballons? Wir
müssen doch vor Allem Schiffe haben!
Delegirter Kaftan: Die sollten wir haben!
Minister Graf Goluchotvöki: Ich bin voll­
kommen Ihrer Ansicht! Was die Protokolle der
Haager Conferenz anlangt, so wird die Ratifi-
cirung dieser Beschlüsse in der nächsten Zeit, wie ich bereits
im Budgetausschusse erwähnt habe, erfolgen, und ich glaube,
die Ratificationsinstrumente sind bereits abgegangen, und
sobald die Ratisication erfolgt ist, werden die Beschlüsse in
irgend einer Weffe publicirt werden.
Was die Postanstalten im Orien t betrifft,
so bilden dieselben eine interessante und nützliche Institution.
Ich möchte aber den Herrn Delegirten Kaftan darauf auf-
merffam machen, daß diese Institution ftit 150 Jahren
besteht. (Delegirter Kaftan: Aber nicht in der Aus­
dehnung wie die deutsche!) Die Organisation der Anstalten
geht mich nichts an, weil sie rein österreichische
Jnstitutesind und nur vom Handelsminister
abhängen. Wenn der Herr Delegirtr etwas dagegen zu sagen
hat, so würde ich daher bitten, sich an den österreichischen
Handelsminister zu wenden. In Angelegenheit der
Protokolle der Donaucommissionen bin ich nicht
genügend insormirt. Jedenfalls sind es diplomatische Docu-
mente, und ob sie zur Veröffentlichung gelangen sollen,
kann nur im Einvernehmen mit den übrigen Mächten ent­
schieden weiden. (Delegirter Kaftan: Die Veröffent­
lichung wird aber zu spät erfolgen!)
Was die Begrüßung des Prinzen
Heinrich bei seiner Ankunft in Wien anlangt,
so muß ich dem Herrn Delegirten sagen, daß der vom
Herrn kaiserlich deutschen Botschafter gebrauchte Ausdruck
vollkommen berechtigt war. In der politischen Usance wird
dieser Ausdruck überall gebraucht, obgleich die Exterri­
torialität des Botschaftspalais allerdings nur eine Fiction
ist. Als unser Botschafter am 2. December 1W8 die
österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen in Berlin
empfing, begann er seine Rede damit, daß er seiner Freude
darüber Ausdruck gab, sie auf österreichisch-ungarischem
Boden zu empfangen. Ich müßte da mit einer langen
Reihe von Büchern herausrücken, um dem Herrn Delegirten
die Richtigkeit dieser Ansicht zu beweisen. Ich war auch
als Diplomat im Auslande und habe Fälle erlebt, wo es
sich um die U ll v e r l e h l i ch k c i t der gesandt-
schaftlichen Wohnung gehandelt hat, so zum
Beispiel in Bucarest, wo im Gesandtschaftshotel ein Dieb­
stahl begangen worden ist. Die Polizei hat um 5 Uhr
Früh davon erfahren. Sie wollte mich nicht wecken und ist
bis 8 Uhr Früh vor dem Hause gestanden. Erst nachdem
ich erwacht war und auf ihre Änfrage, ob sie in das Ge­
sandtschaftshotel eindringen dürfe, dies erlaubt hatte, betrat
sie das Haus. Ich hätte sehr dagegen protcstirt, daß Jemand
ohne meine Einwilligung das Gesandtschaftshotel betrete.
Bezüglich der Lieferung von Waffen muß
ich sagen, daß ich die Meinung nicht theilen kann, daß
hierin eine Verletzung der Neutralität liege. Ich könnte
den Herrn Delegirten auf sehr viele Völkerrechtslehrer ver­
weisen. Erst vor Kurzem hat ein sehr bekannter französischer
Rechtsgelehrter darüber eine Abhandlung in der „Revue
des Deux-Mondes" veröffentlicht. Es gilt als feststehender
Grundsatz, daß eine Regierung absolut nicht
verantwortlich gemacht werden kann für
die Geschäfte, die sich zwischen Privaten
abspielen, selbst wenn sich diese Geschäfte auf Artikel
beziehen, die zur Kriegscontrebande gehören, und daß das
nicht verhindert werden kann. Den vom Herrn Delegirten
Kaftan citirten Fall kenne ich vollkommen— und es ist
nicht der erste. Die Skodawerke haben Waffen an einen
englischen Unternehmer— wenn ich nicht irre, heißt er
V!>:rs— geliefert,^ uiid wirklich ist das Schiff, ein
englisches Privatschiff, mit der Bestimmung nach Shanghai
abgedampft, so wie in einem anderen Fall« mit der
Bestimmung nach Genua, wo ein türkisches Schiff lag,
welches dort armirt wurde. Was weiter damit geschehen
ist, weiß ich nicht. Diese Polizei kann ich nicht ausüben.
Den Fall in Serbien kenne ich; er verhält sich
nicht so. wie er dargestellt wurde. Ich muß mich da auf
den mir vorliegenden Bericht berufen. Im Februar 1900
beschwerten sich siebzehn in einem der Firma Münch ge­
hörigen Bergwerke in Civicac beschäftigte czechisch:
Arbeite r beim k. u. k. Consulat in Belgrad über Lohn­
verkürzung. Darauf befahl ich Intervention des
Eonsulats bei der Firma, welche als Antwort eine Er­
klärung der reclamirenden Arbeiter einschickte, daß sie zu
Lohnverkürzung; darauf Eirffendung eines Kanzlei»
secretärs an Ort und Stelle. Nach dessm Bericht war die
Firma den Arbeitern gegenüber erwiesencrma^n Lorrecb
und entgegenkommend. Die Arbeiter haben aus socialisUs^n!
Motiven die Arbeit eingestellt und wurden wegen Will»
kürlichkeiten und gefährlichen Drohungen von der serbi^
schen Behörde bestraft und landesverwiesen. Sie habew
ihren ganzen Verdienst in Civicac verpraßt, wofür grelle!
Daten vorliegen, dort noch bedeutende Schulden hinter­
lassen, und waren bei der Ausweisung ganz mittellos,,
so daß die Firma auf ihre eigenen Kosten ihre Be­
förderung nach Belgrad übernahm. Wollen Sie-
mir weitere Fälle angeben, so werde ich sie gewiss
untersuchen. Aber es ist jedenfalls nicht richtig,,
daß ich solche Eonsulate in Schutz nehme,
die nicht ihre Pflicht thun. Es kommt vor, dass
einzelne Eonsulate oft ungerechtfertigterweise ange-,
schuldigt werden, weil man von ihnen Sachen verlangt,i
che sie nicht leisten können.
Der Voranschlag wird sodann unver­
ändert angenommen.
Die clcricale Politik und der Dreibunds
Delegirter Freiherr v. Tipauli verweist darauf,
daß die Ausführungen des Ministers des Aeußern in
handelspolitischer Beziehung und insbesondere seine
Stellungnahme zu einem mitteleuropäischen
Zoll- und Wirthschaftsbunde in der ganzen
Monarchie große Befriedigung hervorgerufen hab^
Es müsse der ernste Versuch unternommen werden, im
Jahre 1903 thatsächlich zum Abschlüsse von Handels­
verträgen zu gelangen. Um dieses Ziel zu erreichen, be­
dürfe es der vollen Ausnützung der politischen
Machtstellung des Reiches und der Enthciltung
von jeder falschen Sentimentalität. Es dürfe bei den
gesammtcn Verhandlungen bezüglich der Handelsverträge
das Ausland absolut nicht in die Lage kommen, auf das
isolirte österreichische oder ungarische Interesse gestützt den
Gesammtcomplex der Interessen zu zerreißen 'und dadmch
die inneren Kräfte des Staates lahmzulegen. Dev
Minister des Aeußern sei berechtigt und
verpflichtet, das Gesammtinteresse der,
Monarchie vor Allem zur Geltung zw
bringen. Dazu sei nothwendig, daß er im Jnne^
Oesterreichs nicht die Spur eines Mißtrauens gegen sein
Wirken aufkommen lasse. Redner sei überzeugt, daß die
Interessen der beiden Reichshälften nicht in unlösbarem^
Widersprüche zu einander stehen. Der Minister des-
Aeußern ^be hier nicht das Trennende, sondern das.
Einigende zu finden. Redner bezeichnet den Dreibund
und vor Allem die Allianz mit dem Deutschen Reiche al^
das Rückgrat unserer Politik. Diese Politik sei
die Gewähr des Friedens und der wirthschaftlichen Ent­
wicklung..
Man habe der clericale:r Politik mit Uii--
recht den Vorwurf gemacht, daß sie eine Gegnerin des eiigeir
Anschlusses an Deutschland fti- Die Abgeordneten dieser
Partei haben vielmehr stets loyal und chffich di-,e Politik
der Regierung unterstützt. Wenn seit °'n?S°n J°hr°n von
gewisser Seite sich Widerspruch gegen dj- außere Politik
der Regierung erhoben habe, so mochte Redner die^
weniger auf Rechnung der äußeren Politik setzen, er durzie
vielnwhr durch den Versuch gezeitigt worden sem, dw
mit der äußeren Politik zu verquicken. Redner,
bedauern. daß dre czechische
innere
könne
mit
eine seines Erachtens verfehlle
Partei eine fernes i-racqi-n- n,!-,
P., i.... i°I Ki' d ä
rtige StimiNun^ und^ ,S t^'
in dieser'^'- m-- t..^>
kn°'die!°e'r'/in'fl5ß^7ich^n ^Part'ei^vVe'l"eich?
doch nicht von Dauer sein, sondern einmal c^rmr
andmen 'Auffassung Pl°tzm°ch-n werde Er köiine nicht
davor warnen. die außere°
^7n^S t r e7t d- r Part- i enzu 'zi° h- n. Schließlich
den vc weide«
OrklärkReVner.^d^ß''» M stimmen werde„
^^'^^Ä-gVr^Dr^Pacak erklärt, die Worte, welche die
-raLkALS LNT'L
Handlung Ve! Dekgirtcn in diesem Hause. (Zustimmung
^^Ve^chtmstatter Marquis ^nciquehcm:D:e Politik
des Ministers des Aeußern erfreute '"s
vollsten Billigung, weshalb d'-s» °uch beschlossen^
dem Minister das ungetherlte vertrauen
aÜ?zusPr e ch e n. Da die Bewilligrlng des Dispositions­
fonds den Ausdruck des Vertrauens in sich Mt. stella
ick, in Uebereinstimmung mit der bisherigen Gepflogenheit
d?n Ai!t!ag. über Titel I L (Dispositionsfonds) separat
abzustimm^n-^de^ hierauf die Titel I L (Centralleitung),
und
H§rauf'^wurden"uch°d'ie übrigen Titel angenommen.
Das Hecresordinarium.
Die Debatte über das H e e re Z o r d in a r iunv
wurde vom Delegirten Kaftan eröffnet.-
Delegirter Kaftan: Glücklicherweise sind so manche
Prophezeiungen über enorme Budgeterhohungeir de-
Kriegsministeriums nicht in Erfüllung gegangen, d-
Drcibund wird uns genügend Schutz gewahren, hofft mam
Dennoch sind die einzelnen Posten erhöht worden, man will
also noch nicht abrüsten. Die Anordnung des Vor­
anschlages ist ein wahres Labyrinth, rn bkm
man sich kaum cuskennt. So manche Posten sind unklar;
man weiß eigentlich nicht, wozu dos Geld verwendet werden
soll. Redner plaidirt für eine ReformdesMilitar-
strafge setz es nach französischem Muster, bespricht den,
Fall Kalliwoda, der fünf Monate in der Voruntersuchungs-s
haft behalten wurde, und fordert, daß das Militär--!
bildungswesen gehoben werde. Das Ordinarium-
belaste den Staat um 5,200,000 Kroncn mehr als inu
vorigen Jahre; höhere OfficiersLrllen wurden verinehrt^
^icdm Dld. A^ZzI,Wsr^:. NeuerMeLeMwe^hq^ü^r.,L^li.hLspxi!!^1dhE^<N..KaierneMu in^r


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 6 ]
6
'Mso, Visvstsg
^eas8 ^6Lsr l'LAdlatt.
29. VÄ 1900.
I^r. 146
Narolinenthal und den Bau der Schi-ßstätte in Zettlitz.
die den dortigen Einwohnern vielen rnaterrellen Schaden
verursacht haben, ohne dah ihnen eine entsprechende Ent­
schädigung geboten worden tväre.
, Schließlich berührt der Redner die Nationalr-
lätensragebeimMilitär. Die nationalen Gesühle
Lürsen nicht beseitigt werden. In der Militär-Bildungs-
onstalt in Karlova habe man den dortigen czechischen
Mglingen verboten, czechisch zu sprechen, und wurd^ ihnen
rzechische Bücher consiscirt, obwohl in anderen Militm-
Bildungsanstalten das Lied „Die Wacht am Rhein' unlx-
chindert gesungen werden dars. Eine solche ungleiche
Behandlung erbittere die Völker.,
Delcgirter Wengcr (Oberösterreich) llagt über die
^starke Belastung des Landmannes sür Militär-
Zwecke, über den Niedergang des Gewerbes, Stockung der
<8eschäste u. s. w. Der Landmann werde durch die enormen
Lasten zum Proletarier, welcher dann zum Socialisnius
hinneige. Die Radicalnationalen ruiniren die Religion
und die patriotischen österreichischen Gesühle. Redner
bespricht die drückende Personaleinkommensteuer und den
iscalismus der Steuer-Inspectoren. Redner kommt
zum Schluß aus die Wassenübuiigen der Reservisten zur
Erntezeit zu sprechen und sagt, diese seien eine Anomalie.
Delegirter Dr. Pircak berührt die nationale
Fragein der Armee und plaidirt dasür, daß die Ossiciere
die Sprache der einzelnen Regimenter, denen sie zugetheilt
"sind, genau kennen. Die 2cks-Frage wurde nicht gerecht
entschieden. Die Brstrasten sollten begnadigt werden, zunial
die Kriegsverwaltung in einem bestimmten Augenblicke
dafür bereits gewonnen war. Der Redner legt
munmehr Beschwerde über außertourliche Beförderungen
ein. Redner wünscht, daß deii Ofsicieren nicht
nahegelegt werden möge, sich bei der bevorstehenden
Volkszählung als Deutsche zu bekennen. Redner
behauptet, daß die Groß-Militärliefcranten sich als Ur-
producenten ausgaben, um auf diese Art die Lieferungen
sfür die Armee zu bekommen. Die landwirthschaftlichen Ee-
'noffenschaften werden von der Intendantur auf alle mög­
lich- Weise sekkirt. Zum Schluß verlangt Delegirter
Dr. Pacak von der Kriegsverwaltung Aufklärung über
einen angeblichen Erlaß der Intendantur an die einzelnen
Corps, nach welchem das Reichskriegsministerium an das
Reichsfinanzministerium aus den Jahren 1869 bis 1899
>— also 30 Jahren— noch Creditforderungen zu stellen
that, und zwar findet er es merkwürdig, nachdem doch diese
!Post den Delegationen jährlich vorgelegt und ge­
nehmigt wird..
! Delegirter Kozlowski sagt, daß die galizischcn
iDelegirten stets bereit waren und stets bereit sein werden,
Dpfer für die Ausgestaltung der Armee zu bringen. In
«iner tüchtigen Armee liege die beste Gewähr für den
Arieden. Dafür verlangen wir ein gutes Einver-
tnehmen zwischen dem Militär und den
tCivi listen und die Berücksichtigung der landwirth-
tfchaftlichen und gewerblichen Producenten bei Lieferungen
tfür die Armee.
Die Sitzung wird nach 9 Uhr abgebrochen und heute
sisDienstag) 9 Uhr Vormittags fortgesetzt; vorgemerkt sind
ivoch sieben Redner.
der Minister zu bedenken,^ daß die Postvcrwaltung
Ullgarillhe Llelcgaüsli.
BosnisÄ-hcrccgovinisckic Angelegenheiten.
!' Budapest, 28. Mai. In der heutigen Plenarsitzung
!der ungarischen Delegation empfahl nach
lLotirung des Extraordinariums des Heeres Referent
iMünnich das Budget der Occupationsgebiete
tzur Annahme und schlug vor, dem Reichsfinanzminister
!v. Kallay für die Verwaltung Bosniens und der
iHercegovina die Anerkennung beschlußweise aus-
zusprechen.
Delegirter Ernuszt schloß sich den Vorschlägen des
Referenten vollinhaltlich an, machte jedoch die Delegationen
izugleich auf die in Bezug auf die Occupationscredite in
-einem Theil der ungarischen Presse erschienenen Nachrichten
-aufmerksam. Da eine parlamentarische Controle daselbst
inoch nicht existirt, müssen diese Sachen in der Delegation
-erörtert werden. Redner will aus den Klagen nur zwei
!Momente herausgreifen, wobei cr betont, daß Reichs-
ffinanzminister v. Kallay in der eifrigsten und gewissen-
chaftesten Weise die Angelegenheiten der occupirten Gebiete
Zu fördern bestrebt ist. Das erste Moment sei vom Stand-
Punkte unserer europäischen Mission, in den occupirten Ge­
rieten Ruhe und Ordnung zu schaffen, zu beurtheilen. Die
^eit Wochen in Budapest toeilende bosnische Deputa-
!tion, von welcher man mit Recht oder Unrecht sagt, sie
!wolle Klage führen, wäre geeignet, diese Mission vor
den Augen der Welt zu beeinträchtigen.
-Deshalb verdiene auch dieses Moment Berücksichtigung.
Das andere Atomcnt betrifft den Handel und die
Verkehrsverhältnisse Ungarns in
Vosnien. Es müsse eine Beruhigung in der Richtung ge­
währt werden, daß die Klagen, wonach der ungarische
.Handel seitens der bosnischen Behörden nicht die nöthige
'llnterstützung finde, unbegründet seien. Redner bittet den
Neichsfinanzministcr, die vielleicht aus Mißverständnih
foder Mangel an Orientirung stammenden Angriffe auf
Las gehörige Maß zu reduciren.
Die Erkilirungen des Ministers.
Reichsfinanzminister v. Kallal) ergreift das Wort,
!ierllärt mit größter Offenheit Alles llarlegen zu wollen und
jg-ht sodann zur Beantwortung der einzelnen in den Buda-
pester Blättern enthaltenen Angriffe über. Der erste der­
selben betrifft die angebliche Zurückdrängung des
AugarischenHandels und der ungarischen Verkehrs-
vlteressen. Der Minister verliest einen Ausweis des
lAngarischen Handelsstatistischen Amtes über den ungarisch-
^snischen Handelsverkehr, aus welchem hervorgeht, daß
/seit dem Jahre 1896 sich der bosnische Import nach Ungarn
Drerrillgert und der Export Ungarns nach Bosnien erheblich
Desteigert habe.
Was den Umstand betrifft, daß auf den Post-
isarrtll
dem g-meinfamen Finanzministerium unterstehe. Wenn
einmal die Post von der bosnischen Regierung über
nommen werde, werden die Marien ein ganz anderes
Embleme tragen, nicht den Doppeladler, den die bosnische
Civilverwaltung nicht kennt und aus staatsrechtlichen
Gründen nicht kennen darf. Die F l a g g e n f r a g- '.st
durch eine im Vorjahre erlassene Verordung folgendermaßen
gelöü: Bei festlichen Gelegenheiten wird auf amtlichen
Gebäuden in der Mitte die bosnische und auf beiden Seiten
die ungarische und die österreichische Flagge gehißt. Dies­
bezüglich hat sich Redner an Niemand gewendet, da er diese
Lösung für ganz selbstverständlich gehalten habe.
Was die in Budapest weilende serbische
Deputation betrifft, so wolle Redner sich auch dies­
bezüglich mit der größten Offenheit aussprechen. (Hört!
.Hört!) Bosnien und die .Hercegovina haben sich nee amal-^
gamiren können. Sogar in ethnographischer Beziehisug gibt
es unter der Bevölkerung beider Provinzen, inogen sie
welcher Confession iinmer angehören, Unterschiede, die zu
einem lebhafteren particukaristischen Gefühl in der Herce­
govina geführt haben. Die Geschichte des Balkans zeigt,
daß sich die V ö l k e r v o rd e r A u t o r i t ä t be u g e n,
aber sie thun es nicht vom Herzen. Sie theilen
sich jedoch sofort in kleinere Centren, wenn dies möglich ist.
Denkt man an diesen Umstand, so wird man manchen
Details ein besseres Verständniß entgegenbringen können.
Auch ein concretcr Fall ist auf diese Momente zurück­
zuführen: Im Mai vorigen Jahres verließ ein
muhammedanischesMädchendasvatcrliche
.Haus, weil man ihm einen älteren
Muhammedaner alsGemal aufzwingen
wollte. Bei ihrer Flucht, deren Ziel angeblich Dalmcrtien
war, sollen ihr zwei oder drei Individuen behilflich gewesen
sein. Gleich nach der Flucht entstand das Gerücht, daß man
das Mädchen zwingen wollte, zur katholischen Religion
überzutreten, und daß man es deshalb entführt habe. Unter
d.n Muhammedanern entstand hierauf eine große B w gurg,
und der damalige Mufti verlangte von den Behörden die
Zurückgabe des Mädcbens. Die Bebörden ließen den Vater
des Mädchens rufen, der selbst aussagte, daß
das Mädchen nach Dalmatien gegangen sec und
dort wahrscheinlich den katholischen Glauben angenommen
habe. Die Behörden boten dem Vater Geld und
Rechtsbeistand an, nach Dalmatien zu gehen, um das
Mädchen aufzusuchen. Der Vater lehnte bies ab. Die
bosnische Landesregierung schrieb an die dalmatinischen
Behörden. Redner wendete sich an den österreichischen
Minister des Innern. Das Mädchen konnte aber
nicht aufgefunden werden. In Mostar wurde
sodann eine Agitation eingeleitet, deren Ergebniß ein
Majestätsgesuch betreffend die Rückgabe des Mädchens und
ein umfangreiches Statut an das Ministerium war. Eine
Deputation, welcher Redner auch Gehör verschafft hat,
überreichte das Majestätsgcsuch, und das Statut gelangte
an das Ministerium. Dieses Statut ist ein sonderbares
Opus. Unter dem Titel der Autonomie wird Folgendes
verlangt: Es möge eine große Commission der
Muhammedaner, mit dem Mufti an der Spitze,
ernannt werden. Diese Commission soll die Muhammedaner
der .Hercegovina regieren. Hiebei soll das dortige Wakuf
von allen übrigen Wakufs getrennt und der Verwaltung
dieftr Commission unterstellt werden. Redner verliest
einige Punkte des Statuts, welche den Rechtskreis dieser
Commission feststellen. Aus diesen Punkten erhellt, daß das
Statut dem Islam selbst widerstrebt,
wobei das Recht beansprucht wird, sämmtliche Regierungs­
verordnungen zu überprüfen. Jetzt kommen nun aus dem­
selben Kreise wieder Einige als Deputation, um von
Sr. Majestät die Gutheißung des erwähnten Statuts zu
verlangen. Die Delegation möge darüber urtheilen, ob
diese rces juckicatn noch einmal vor den Thron gebracht
werden könne. Redner bestreiket dies. (Beifall.) Die
Deputation war, wie Redner seither erfuhr, in der
Cabinetskanzlei und beim türkischen Consul, der
sie auch abwies. Nachher kamen sie zum Redner, der
erklärte, er werde sehen, was er ihnen für eine Antwort
ertheilen könne. Diese Deputation rief jedoch
auch eine Gcgenbewegung hervor. Früher noch,
als die Deputation hier ankam, haben die Ncvosiner
Muhammedaner an ihren Bezirkschef eine mit 365 llnter-
schriften versehene Eingabe gerichtet, in welcher sie jede
GemcinschaftmitdenMostarern von sich
weisen, gegen die Bewegung derselben protestirten und
nur die Errichtung von drei oder vier Schulen in ihrem
Bezirk verlangen. Dieser Wunsch wurde bereits erfüllt.
Vor der Abreise der Deputation aus Bosnien hatte der bei
allen Jslamiten im Rufeeines Heiligen stehende
Mufti von Travnik eine Bewegung eingeleitet, als deren
Ergebniß sich eine von zahlreichen hockangesehenen
Muhammedanern unterschriebene Eingabe präsentirt, in
welcher der Mufti und die anderen Unterfertigten jede Ge­
meinschaft mit der Deputation zurückweisen, ihr das Recht
absprechen, sich als Wortführer zu geriren und erklären,
daß sie in Betreff ihrer Religion keinen
Grund zur Klage haben, und schließlich die Re­
gierung auffordern, solche Agitationen nicht zu dulden, da
man mit dem Vorgehen der Regierung gegen die
Muhammedaner zufrieden sei. Von einer allgemeinen Un­
zufriedenheit kann also da keine Rede sein. Der Minister
schloß: Wenn wir nicht in jeder einzelnen Erscheinung
gleich eine schreckhafte Agitation und ein Debacle er­
blicken, dann wird sich die bosnische Frage nur zum Vor­
theile der Monarchie und damit zum Vortheile Ungarns
entwickeln. (Lebhafter Beifall und Eljen-Rufe.)
Das Budget wurde hierauf im Allgemeinen wie in
den Details votirt.
in welcher eine wenigstens annähernd quotenmäßige
Betheiligung der ungarischen Royproduction und
Industrie an den Lieferungen sür die Kriegsmarine ver­
langt wird. Das Budget wurde zur Basis der Specialdebacte
angenommen. Ebenso wurden die Resolutionen, und zwar
diejenige, in welcher dem Marinecommandanten
die Anerkennung ausgesprochen wird, ferner jene
betreffend die Betheiligung Ungarns an den Marine­
ausgaben angenommen. In der Specialdebatte wurden
sowohl das Ordinarium wie auch das Extrcrordinarium
ohne Bemerkung votirt.
Die näckiste Sitzung findet morgen Nachmittags um
2 Uhr statt. Auf der Tagesordnung steht die Specialdebatte
über den Bericht des Schlußrecbnungsausschuffes sowie das
Budget des Ministeriums des Aeus;ern.
Das Marinebudgct.
Nach einer Pause wurde das Marinebudget in Ver­
handlung gezogen.
Referent Graf Alexander Tebekv erstattete einen
eingehentxn Bericht und empfahl die Armahme des
üit politische Tage.
Die Lbmännerconferenz derLinken,
cie >tm letzten Sonntag in Wien abgehalten wurde,
lvurde in den Couloirs der österreichischen Delegation
IN Budapest, wie uns von dort telegraphirt wird,
nebit der (^örterung der so überaus bedeutsamen
Debatte über die auswärtigen Angelegenheiten eru-
gehend erörtert. Es verlautet ganz b.stiinmt. daß
es lediglich unverbindliche und nur in Privat-
gesprüchen gemachte Aeußerungen einzelner Parla­
mentarier waren, die zu dem Gerüchte neuer
außerparlarnentarrscher Verhand­
lungen Anlaß geboten haben; aus diesem jeden­
falls ausschlaggebenden Grunde wurde auch
dieser Punkt der Conferenz am Sonntag
blos akademisch erörtert. Es müßte auch
gan'z unverständlich eischcuren, im gegen-
wältigen Augenblicke die Ausglcichsconserenz wreder
einzuletzen, nachdem doch ein Sprachengesetzentwurs
vorliegt, der von der Regierung eingebracht worden
ist, und überdies die Parteien des Parlameuts ja
bisher zu der lex Koerber keine definitive Stellring
gcnoinmen haben. Das benierkenswertheste, um nicht
ru sagen charakteristischeste Moment der neuestm
Episode in der politischen Lage ist es aber 'edensalls,
daß d e Vertreter des feudalen Großgrundbesitzes
ebenso wie die Czechen die Initiative betreffend die
Anregung zur Einberusung der letzten Sitzung der
Clubobmännerconserenz der Linken schier deinonstrotio
ablehnen, das Ministerum als Aiircger derselben
bczeichiieit, und daß das Cabinet se.bst die Jniiiatioe
eiilsch'.cden in Abrede stellt. Berücksichtigt man diese
Begleiterscheinungen der Obmäniierconserenz in eni-
sprechendein Maße, dann braucht nicht erst aus­
drücklich betont zu werden, daß von vornberein
die Erwartiliig ausgeschlossen war, die sonntäg'ge
Conferenz der Clubobmänner der Linken rverde
einen entscheidenden, ja selbst nur eciien starken
Einfluß aus die Entwicklung der politischen Lage
auszuüben iin Stande sein.
In conjcrvatlven Kreisen wurde gestern, wie
uns weiters aus Budapest berichtet lvird, colportiit,
der Monarch wünsche nicht, daß das Parlament
weiter tagt, falls die Jnngczechen die Llbstructwn
sortsetzen, und es sei daher 'momentan nicht fest­
stehend, daß das Parlament tbatsächlich, w-e
geplant und angekündigt, am 6. Juiri zusammen­
tritt, doch mus; ausdrücklich betont tverden, daß
dieje Versii-n nur als Geri'cht registrirt wird. Die
letzte Rede Dip auli's, in welcher er bei Be­
sprechung der innerer: Situat oir der Hoffnuirg
Ausdruck gab, daß die .C, :.hcn die verfehlte Basis
verlassen werden", hat». na'teii E ndruck geinacht;
malt erblickt iir dieser Aem'ikung die Ankündigung,
daß der Appell der Regie'..ng, die Llistruction der
Jungczechen zu beseitigen das he ßt die Czechen zu
ifoliren und ihre Taktik ni'di znringcn, nicht von
der gefam inten Rechten befolgt werden
wird. Die Worte Dipauli' „die Czechen werden sich
bessern",werden dahin ai'.i-;'sol.t, daß ein Theil der
Rechten— jene Grupr^rn, velche eben Baron
Dipauli nahesteljen— d. r:.: rschen Forderungeir
behufs Aufgeben der Llbstit-.tion für acceptirt
halten und für die Durchbrinnung derselben ein­
treten werde.
Minister Dr. Rezek verehrte, wie uns aus
Budapest telegraphirt wird,: ach feiner Audienz
beiin Kaiser ausschließlich m.t dein DAegirten Baron
Parifh.
Aus Prag wird. s el?
listy" befassen sich heute N'it
die gegenwärtig gepflogev w-ri
czechislhe Obstructic-n zu 'c
Mindesten unschätlich zu. actr'i
Blatt droht, für den
aphirt: „Narodni
.t Verhandlungen,
, um die jung-
1'gen oder zum
Das jungczechifche
s sich Polen und
Deuischelericale mir de P '>> -n der Linken ver­
bünden, um der Obstruc an eri-gecrenzutreten, werden
sich Czechen, conservative Ärc'''.gr.>rdbesitzer und der
christlich.slavische Verband des A ,cordnetenhause2
zu einer Gegenaetion zusamm-rsck. epen, so daß der
künftigen Majorität ..ne Minder,
heit von 130 Ab ordneten aegcn-
über stehen werde. H -'c»,' vesoudere
Wird tmt kiaer mächttüxu^OrEb'^ die
!i
/


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 7 ]
146
/isr>, DiküQstLtz
^kieuss ^Vievei' '^axblatl.
29. Lla! :900.
in ganz Galizien ins Werk gesetzt werden solle'
Wir haben keinen Grund, es zu verheimlichen,
schre-ben „Nar. listy" weiter, daß alle Vorbereichngen
getroffen wurden, damit in ganz Galizien
ein Feuerbrand zum Au-bruch gelange
und datz alle Volksschickten zum entschiedensten
Widerstände gegen die Poliük des Polenclubs auf­
geboten werden. Zum Schluß seiner Ausführungen
kündigt das Blatt an,daß es sich bei der p a r ti e l l e n
Miitisterkrise um drei Mitglieder des Cabinet^r
Koerber handle.
Vlrnrr ÄllgelegenhrUkll.
Ac GmtiüttliihsNollcii.
sDer Tag des ersten Wahlkörpers.)
Der gestrige vierte Wahltag hat der fortschrittlichen
Partei abermals schwere Verluste gebracht. Von den zu ver­
gebenden 22 Mandaten, die bisher sämmtlich in ihrem
Besitze waren, konnte sie rair 14 behaupten; sieben
Mandate fielen an die christlichsociale
Partei, und zwar auf der Landstraße 3, am Neu-
b a u 2, in der I o s e p h st a d t 1 und inFavoritenl.
srortschrittlich wählten dieJnnereStadt(7 Mandate),
Wieden (3 Mandate), Alsergrund (3 Mandate).
Döbling (1 Mandat). AmNeubaumuß der bewährte
u-chrer der Fortschrittspartei, Dr. Vogler, der lang-
iähiige Gemcinderath und gründliche Kenner der Ver­
waltung, mit einem .neuen" Mann, einem Christlich-
soci'nen, heute um das dritte Mandat des ?. Bezirkes ringen.
Bis heute ist die sortschrittliche Partei insgesammt
im Besitze von 21 Mandaten gegenüber einer Masse von
112 Cdriiflichsocialen. Ob sie in dieser geringen Zahl ihren
Pisten be',ieh«n wird, wird noch Sache reiflicher Erwägung
sein. Jedenfalls wird auch das Ergebniß der heutigen
Stichwahl dabei mitsprechen. Das gesammte Wahlresultat
aus den drei ersten Wahlkörpern ist ein derartiges, daß
in fortschrittlichen Kreisen der Gedanke stark ventilirt wird,
man solle nun die christlichsociale Majorität ganz unter sich
lassen, da ein halbwegs ersprießliches Wirken der zusammen­
geschrumpften Opposition nicht zu erwarten sei. Von den
20 Bezirken Wiens sind nunmehr 14 lediglich durch
Ehristlichsociale im Gemeinderathe vertreten und nur sechs
haben eine gemischte Vertretung.
Die Wahlbetheiligung war gestern in den meisten
Bezirken eine für den ersten Wahlkörper ganz unerhört
starke; sie stieg bis zu 85 Percent.
Die Bezirksvertretungswahlen in den Bezirken
Leopold st adt, Ottakring und Brigittenau
brachten kein: Ueberraschung. Die Vertretung des 2. Be­
zirkes bleibt zu zwei Dritteln fortschrittlich, Ottakring
wählte wie bisher, und die Brigittenau ebenfalls christlich-
! social.
Eine vergleichende Statistik der Wahlresultate
von 1898 und 1900 ist von keinem Interesse, da der Wahl-
körper zu große Veränderungen erlitten hat. Die Gesammt-
isumme der gestern abgegebenen fortschrittlichen Stimmen
mit 5010 ist um fast 2000 größer als die der antiliberalen
^3161), was wesentlich den großen Majoritäten in der
JlinN:n Stadt und am Alsergrund zu verdanken ist.
Wir berichten in Nachstehendem über den Verlauf des
'Wahlacts in den einzelnen Bezirken, wo gestern gewählt
'wurde:
I. Bezirk (Innere Stadt).
Wählerzahl 3153; abgegebene Stimmen 1809.
Gewählt wurden die fortschrittlichen
jCandidatcn: Th. R. v Goldschmidt mit 1425
tSllmmen, Dr. Alfred Mittler mit 1409, Dr. August
iNechanskymit 1418, Z. Sonntag (Socialpolitiker)
wit 1408, I. Winker vit 1345, Al. Wurm mit 1348
rund H. Weißwasse! mit 1425 Stimmen.— Die
uhrisUichsocialen Candidatcn blieben mit 344 bis 362
.Stimmen in der Minorlät.
Im Laufe des Tcges hatten hier unter Anderen
Lardinal Gruscha und Weihbischof Schneider, Fürst
iNdolph Windischgrätz, tzraf Schönborn, der Präsident
^des Obersten Gerichtsho'es, und Fürst Carl Paar ihre
Stimmen abgegeben; hriz vor 4 Uhr kam Geheimrath
^Jgnaz Edler v. Plene: zur Wahl.
Bei der Verkündicung des Wahlresultats kam es
,zu einem kleinen KraNall. Ein Theil des Auditoriums
Pegrüßte dasselbe mit p°n Rufen: Hoch Mittler! die
Gegenpartei schrie Hlxs Lueger! Als dann wieder Hoch
Mttler! gerufen wupx, verwies dies der Vorsitzende
Gemeinderath Wieningi, was die Rufer stc; nicht gefallen
ließen. Es wurden einige Püffe ausgetheilt, und der
/Streit zog sich bis azs pix Straße, wo die Wache die
-Iieüenden Gruppen aiSrinandertrieb.
2. Bewirk (Landstrastc).
WLhlerzahl 163; abg/gedene Stinimen 1097.
/ (Je wählt wirdea pte ibristlich-socialen
-Saudidateu Anlon ilkagler mit 629, Gustav Stingl
mit 619 und Projessv: Wenzel Lttolar Noltsch mit
609 Stimmen. In oer Miinorität blieben die deutich-
fortschritliich/n läondpaieu Friedrich llssillner mit 460,
Adolph Künasl mu 44 g und Heinrich Matthies mit
443 Stimmen.
Der Kamps wa ein scharfer; die Christlichsocialen
arbeiteten mit Au;gecht aller Krasle, um die drei Mandate
zu erobern.
't. Bezirk (LLicden).
Gesammtzahl der Wähler 1272; abgegeben wurden 737
giltige Stimmen).
Gewählt wurden die Candikaten der d e u t s ch-
sortschrittlichen Partei, und zwar Jul. Dri­
ll i n g e r mit 421, Dr. Franz Batsp mit 416 und
Mori; Orel mit 382 Stimm-m.— In der Aiinorität
blieben die christlichsocmieu (äandidaten Nud. Brzezowt-ky
(niit 331 Stinimen), Job. Bernerth (mit 312 Stimmen)
und Carl Otto Zandra (mit 306 Stiinnien).
Aus dein Bcrhältnisse der PiasoritätS- zu^ den
Minoritätszissern ist ersichtlich. Laß auch lin ersten Wahl-
kSrper des Bezirkes Mieden die deutichsvrtichritrlrche
Partei ihren Sieg nicht leicht errunvcn hat. Während deS
Scrlltinillms hatte es sogar durch einige Zeit den An­
schein, als ob die christlichsocialen Candidateii den Vor
jplullg erreichen würden. DieS kam davon, daß aui nicht
weniger als 42 Stiminzettcln, die von liberalen Wählern
abgeaeveu worden ivaren, nur zwei von den Candidatcn
der Partei verzeichnet erschienen, während der dritte Platz
nach Willkür vergeben ivuede. So oft ein solcher ,ge-
milchter" Stinimzettel verlej.n »ourde, geriethcn die im
Wahllocale versammelten clericalcn Wähler in große
Heiterkeit, denn sie wußten, daß ihre Partei cinmüthig
ivie ein Mann znr Urne geschritten war.
7. Bezirk (Neubau).
Wählerzahl 1462; abgegebene Stimm:'.: 1032.
Gewählt wurden die Antiliberalen Franz Ltröbl
mit 522, Andreas Bechmann mit 513 Stimuien.
Zwischen dem Antisemiten Carl Ahorner und
deni Fortschrittlichen Dr. Ludiviq Vogler, die 508, be­
ziehungsweise 502 Stimni.'nlerhiclten, ist ein; engere
Wahl nothwendig. Die fortschrittlichen Caodidaten Carl
Z erhut und Friedrich Joseph Chwalla blieben mit 492,
beziehungsweise 488 Stimmen in der Minorität.
Dar Wahlresuliat rnochte großes Auischen im Be­
zirke und erweckte stürmiicheu Jubel bei d?» Christlich-
locialen, daß L:r Fübrer der FortschrittSpartcr, Tortor
Vogler, nicht sofort gewählt wurde. An der tdr-
cnrsion des Gewerbevereins nach Paris nahmm aus dem
Bezrile 20 notorische Lrberale theil; wenn sie hier gewesen
wären, konnte der Bezirk nicht verloren gehen.
8. Bezirk (Josephftadt).
Wählerzahl 811; abgegebene Stimmen 513; hievon
giltig 5l1.
G-wählt wurde der antisemitische Candidat Joseph
Rain mit 270 Stimmen; aus den sortschrittl chcn Franz
Ritter v. llkenmanu entfielen 233 Stimmen.
9. Bezirk ('irlsergrund).
Wählcrzghl 1432; abgegebene Stinimen 1055 (74 Percent).
Gewählt wurden die fortschrittlichen
Ccndidaten: Friedrich Allmeder mit 743 Stimmen,
Tonat Zisserer mit 729 Stimmen, Lucian Lrunner
mir 707 Stimmen. In der Aiinorität blieben die anii-
semiei'cheu Candidalen: Dr. Cd. TbomaS mit
307 Stimmen. Andreas Hermann mit 300 Stimmen,
Richard v. Tschusi mit 296 Stimmen
Einzelne Stimnicn entfielen aus Georg Schönerer,
K. -H. Wolf, Dr. Victor Adler und Dr. v. Doin.
Trotz colossaler Agitation gelang es ten C'vristlich-
socialen i ichr. ibre Candidaten durchzubringen. Es nutzte
auch nichts, daß Dr. .Klotzberg, der Vorsitzende einer
Coinniijsion, einen Wähler nlwt ognoscweu wollle, kei
dein er lerdst vor vier Jahren als liberaler Candidat
vorgesvroch.n halle, um ebn um seine Slimrn: zu bitten.
Lv. Bezirk (Favoriten.)
Wähserzahl 480; abgegebene Stimmen 406(—85P r.ent).
Gewühlt wurde der ch r i st l i ch s 0 c i a l e Siuion
Pilder mit 274 Stimmen. Aus den .ortjchrittlichen
Gigencandidaten L. Brann cntsielen 1?2 Stimmen.
Von beiden Seite» wurden ^Ile Ansirengungen
gemacht, um den Sieg zu erringen. Die Cbr'.Nlichiorialcn
hotten einen großen Wagrupark ausceboten. und an allen
Straßenecken konnte man Placate mil dem Ranien des
Candidaten P i l d e r sehen. In der letzten Stunde prrss
man zu einem Bkanöver, indem man in erneni Flugblatie
Herrn Braun des Chrenmortbruches zieh. Herr Braun
hat gegen die Urheber dieser FlugschrisL die Chren-
beleidiguugsklage überreichen lassen.
19. Bezirk (Döbling).
Wähierzabl 455; abgegeben wurden 325 giltige Stimmen.
Gewählt erscheint der d e u t s ch s 0 r t s ch r i t t-
licheCandidat Dr. Theodor stkeisch mit 198 Stimmen.
Der christüchsociale Candidat Gustav Schönwett-.r blieb
mit 131 Stimmen in der Minorität.
Die Chrsttticksocialen entfalteten unter Leitung des
LandeSausichns'e-Z Leopold S t e i n er, welcher säst den
ganzen Tag über vor dem Wahllocal Posio gesaßr hatie,
eine intensive Agitation, nur daS Bkandar, ivcecheS siw
l'rels in fortschrittlichen -Händen befunden hatte, an sich zu
reißen und bracbten den Letzten ihrer Leute zrir Urne.
Fast alle Wähler, ohne Untcrichird der Parteistellung,
wurden von den christlichsocialen Agitatoren ausgesucht,
welche jeden eiuzeluen Wähler, auch die als sortjchrittlich
allgemein bekannten, znr Wahl des wristlichsocialen
CauLidat-n zu bes'ttmmen verjachten. Allein auch die
Deuischsortschrittlicheu waren nicht mäßig.
»^»
Die engere Wahl.
Im Bezirk Neubau findet heute (Dienstag)
die enger- Wahl statt zwischen dem Führer der Fortschritts­
partei, dem altbewährten Gemeiiederath Dr. Ludwig
Vogler, und dem Christlichsocialen Fabrikanten Carl
Ah 0 rner. Bei dem geringen Vorsprung. ven der Letztere
hat (nur sechs Stimmen), ist es leicht möglich, dem Fort­
schritt dieses eine Mandat noch zu retten, wenn nur
einige Dutzend von den vielleicht 200 fortschrittlichen
Wählern des Bezirkes, di: gestern zu Hause blieben, sii^
ihrer Pflicht erinnern und heut: zur Wahl kommrn. Siv
sind das ihrem langjährigen verdienstvollen Vertrete«
Dr. Vogler wahrhaftig schuldig.
An der engeren Wahl kann sich jeder Wahlberechtigt»
betheiligcn, auch wenn er gestern nicht zur Urne kam.
Amtliche Stimmzettel werden für dieselbe nicht aus­
gegeben, sondern es kann der Name des Candidaten auf
jedes beliebige Papier geschrieben werden. Stimmzettel,,
die auf einen anderen als den obgenannten Candidaten-
lauten, sind ungilttg.
»»
Das deutschfortschrittlichr Centralwahlcomits ver^
Lffentlicht folgenden Aufruf:
Dr. Ludwig Vogler, welcher euren Bezirk durch
nst zwei Dccennisn im Wiener Gemcinderathe rühmlich
und stets in vorderster Reihe stehend vertreten Hai, ein
Mann von tiefem Wissen, lauterstem Charakter, verdienst­
vollster Vergangenheit, ein Volksvertreter, dem Freund und
Gegner das Zeugniß steter redlichster Pflichterfüllung
zollen müssen, hat bei der heutigen Wahl sein Ge-
meindcrathsmandct nicht im ersten Wahlgange behaupten
können.
Nur dem Appell politischer Freunde, welche von ihm
ein letztes Opfer für die Sache, der er so treu ergeben ist,
heischten, ist es gelungen, Dr. Ludwig Vogler zu be­
stimmen, daß er nach dem kränkenden Mißerfolge des
heutigen Wahltages nicht den Kampfplatz verläßt, sondern
das endgiltig- Votum der Wählerschaft erwarten will.
Aber Dr. Ludwig Vogler soll nicht um das Mandat,
das ihm gebührt, wie keinem Zweiten, ringen. Keine
Agitation, kein Aufgebot der üblichen Wahlmittel soll ent­
faltet werden. Die Wählerschaft soll ganz aus freien
Stücken entscheiden und sich darüber schlüssig werden, ob
es für sie eine Ehrensache ist, einen Mann, wie Doctor
Ludwig Vogler dem Wiener Gemeinderath:, der jetzt mehr
denn je solcher Männer bedarf, zu erhalten oder nicht.
Scheue kein fortschrittlicher Wähler den Weg zur
Wahlurne, um den Wahlsieg unseres Führers zu
bewirken. 't-
Wien den 23. Mai 1900.,
Für das deutschforischritiliche Centralwahlcomitä:
Dr. August Nechansky, Obmannstellvertreter.^
Dr. Alfred Mittler, Schriftführer.
**
*
Di- Freunde des Führers der deutschfortschrittlichen
Partei, Dr. Ludwig Vogler, welcher heute die engere
Wahl zu bestehen hat, versammeln sich in der Zeit von
7 Uhr Morgens bis 4 Uhr Nachmittags in Zaworka's
Restauration, 7. Bezirk, Dreilaufergasse Nr. 3. Daselbst
:verden Stimmzettel vorbereitet und Lezirksbelannte
Persönlichkeiten bereit sein. die Agnoscirung jener Wähler,
welche sich nicht mehr im Besitze der Wahllegitimation
befinden, zu veranlassen.
Die ausgeschiedenen Gemcinderathe.
Mit dem gestrigen Tage sind aus der Wiener Stadt-
vertret'nng endgiltig ausgeZchieden die .Herren: Freiherr
v. Engerth. Alphons Herold. Joseph Matzenauer. Doctor
Ad. Brix, -Hans R. v. Hebra, Carl Wrabetz, Doctor
Ad Zemann, Georg Niebauer, Dr. Alfred Stern, Wilhelm
Stiaßny. Carl Taglcicht. Dr. Richard Goldmann. Doctor
Gnlius Hosmann, Ad. K'änast, Heinrich Matthies, I. Deesel,.
Ferd. Hackenberg. I. v. Poschacher. Dr. Fr. vorster,
Dr. Carl Kraft, Carl Zierhnt, Dr. M. Gruber, Franz
R v. Neumann, Dr. v. Dorn, Carl Kaiser, L. Braun,
P. Tomanek. Dr. I. Räder- sämmtlich von der
Opposition; ferner von der Majorität die Herren
L. Schwarzmayer und Feld. Rauscher. Die deutschnatwnale
Fraction ist gänzlich aus dem Gemeinderathe verschwunden.
*^»
Die Bezirksrathswahlen.
Lcopoldstadt. Die Betheiligung an der Wahl
war in diejem Bezirk in Folge der von den Christlich-
socialen eingeleiteten Agitation eine selr lebhaste. Von
den 1706 Wählern des Wahlkörpers waren 1033 an der
Urne erjchieoeu. Gewühlt wnrcen die s 0 rtj chritt--
lichen Candidaten. und zwar: Georg l'riebauer
mit 828. Joieph Alberti mit 801, Mori; Brill mit
M. Ja'cod M enjck neit 799. Georg Ha ller mit 826
und Joieph Pollak mit 850 Stimmen.— Ja der
Mincr-.tä: blieben die chrijli-ctsocialen Candidaten mit
1v6 bis 197 Stimmen. Für d.n bisherigen Vorsteher
Herrn 2Numb wurden 200 Stimmen abgegeben. Wie
wir erfahren. M für die Stell- des Bezirks.
Vorstehers Cajetier Georg Niebanernvd zu depen
Stellvertreter Bürzerichuldirector LecpKd Quiex rn
Aussicht gcnomm:n.
LU. Bezirk. Gewählt wurden die Chrestuch«
socialen Hofingc: mit 428. Kaufmann neel 427, Pmedl
mit 433, Prtsiinger m.t 431, Schmidt mit 428» Tomjchik
mit 427 Stimmen.— Aus die dentjchnationalcn Car.di-
dateu entsielen 27 bis 32 Stimmen.
cu. Bezirk. Wabierzahl 226; abgegebene Stimmeu
213. Gewählt wurden dir antilemitischen Candidaieu:
Johann Bergmann, Ludwig Hartl jun. und Jobann
Roth mir je 138 Lnmmen, Peter Mayr mv
136 Scimmcn, Robert Behnert uud Joseph Pokornz
mit je 134 Stemmen. Die Forijchriltl'.chen blieben mu
71 bis 78 Lrimneen iu der Äeinorität.


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 8 ]
VVlSIl,
-iellss ^iever IsxdlaLt.
L9. LlÄ 1900.
Ilr. 145
s
D-i s° cia: p° liiisch- V cre, n IN Wi-n vrr-
t:nst 2 ltct heute (Dienstag), Abends halb 8 Mr ,in Ball­
saale Ranackcr eine allgemein zugängliche Versammlung
mit der Tagesordnung: „Die Wahlen vom 31. Mai uiid
der bisherige Verlauf der Ecmeinderathswahlen. Alle
freiheitlich gesinnten Wähler des 1. Bezirkes werden auf­
gefordert. in dieser Versainmlung zu erscheinen.
Morgen halb 8 Uhr Abends findet in Hamberger s
Saal (5. Bezirk, Schlosi.gaffc Nr. 5) eine Wählervcrsamm-
luna statt, auf deren Tagesordnung die Bespiechuiig der
Gemeinderatbswahlcn steht. Dos Nefcrat führt der social­
demokratische äandidat Schriftsteller Engelbert Pcrner­
st o r f c r.
('Aus dcru Rathliausc.) Für die am Freitag
stattsindende Eizung deS lKenieindcratbes wurde gestern
die vorlüllsioe TagckOrdnung aiisgegelen: aus dcrlclben
steht unter Anderem das Project der Neuen Wiener
Tramway-GejeUfchaft für die Lerirgung der Kevistaticn
der Dainpftramway Westbabnlinic—Hutte-dors zur ehe­
maligen Mariahilserlinie (Antrag aus Avlehnuna); ferner
der Stadtrathsantrag auf Umänderungen iin Qucrporfil
der Ringstrasi- anläßlich deS Neubaues der Straßenbahn-
linie auf elektrischen Betrieb; dann Baulinicnänderungen
für die Ferdinandsstraße und die Fijchergasfe im S. Bezirke,
nebst einigen kleinen Referaten.
(Genossenschuftlicties.) Bei der Wahl in der
Genoifenjchait der Wiener Fragner -c. irurden, die bis­
herigen Functionäre Stadtrath Bincenz Wejleln zum
Borsteher und Jgn. Teubler zuin BurstrhersieUvertreter
wiedergewählt.
Lllgesbcrilht.
H g s- Ä ö r o n o M e n.
(Zi:r nrstrifleii Tonnenfiiistcrntst.)
Die Sonnenfinsterniß hat gestern „programm­
gemäß" stattgefunden, aber in Wien haben nur Wenige die
versprochenen „Zehntel" davon gesehen. Wie wir im
Sonntagsblatte ausführlich mitgetheilt haben, war die
Verfinsterung nur auf einem schmalen Erdstreifen, der in
Portugal begann, eine totale und wurde nordwärts uiid
südwärts dieses Streifens immer geringer, so daß in
Wien von der ganzen Sonnenscheibe nur etwa sechs
Zehntel verdeckt waren. Und von dieser partiellen Ver­
finsterung konnte man nur wenig beobachten, da sich immer
wieder leichte Wolken zwischen die Sonne und die Beob­
achter schoben. Das einzige Allen bemerkbare Detail der
Finsterniß war eine nicht unbedeutende Abnahme der
Temperatur kurz nach Uhr. An allen einen günstigen
Ausblick gewährenden Punkten der Stadt, auf den Plätzen
und geräumigeren Straßenkreuzungen sah man zahlreiche
Personen, mit farbigen oder rauchgeschwärzten Gläsern
und Glasstücken bewehrt, die Blicke auf die Sonnenscheibe
richten, und gelegentlich— wenn es die Wolkenlaune ge­
stattete— konnten diese Beobachter constatiren, daß am
unteren rechten Rande der Sonnenscheibe ein großer
schwarzer Fleck zu sehen war. Und das war so ziemlich Alles,
was selbst Jene erhäschen konnten, die eigens Expeditionen
auf die Höhen in der Umgebung Wiens unternommen
hatten. Hoffentlich ist es den Astronomen, die von allen
Weltgegenden sich in der Zone der totalen Verfinsterung
Rendezvous gegeben hatten, um interessante wissenschaftliche
Constatirungen vorzunehmen, besser ergangen. Berichte
hierüber und über die Ergebnisse der Observationen können
erst in einiger Zeit vorliegen.
Wie immer bei solchen Gelegenheiten, hat es in Wien
an amüsanten Straßen- und sonstigen Scenen nicht gefehlt;
nachstehend ein solches „Photogramm von der Sonnen-
finstcrniß", wie es uns von einem unserer Mitarbeiter zur
Verfügung gestellt wird:
Der sehr schmale, aber ziemlich lange Hof eines Vor­
stadtgebäudes. Vier Stockwerke säumen das Rechteck, eine
Unzahl Fenster mündet darin: Corridorfenster, Fenster der
Wohnungen des .Hinterhauses, Fenster einzelner Gelasse,
Küchen, Dienerzimmer des Vordertractes. Und fast all- diese
Fenster sind geöffnet, und aus ihnen dringt das Geräusch
häuslicher Hantirungen, ein Gewirr einzelner Stimmen,
manchmal ein Lachen, Singen oder Pfeifen ins Freie.
Plötzlich eine furchtbar „scheppernde" Glocke. Ein Diener
des im zweiten Stock« wohnenden Fabrikanten hat sie in
Bewegung gefetzt. Neben ihm steht der Sohn seines Brod­
herrn, ein holhaufgeschossener Gymnasiast, und animirt ihn
zu abermaligem Läuten. Abermals der blecherne Klang.
Die Köpfe mehrcrer Dienstmädchen erscheinen in den
Fenstern. „Ja, is denn der Mistbauer da?" ruft eine
Stimme von oben.
„Nein!" antwortet der Diener und läutei wieder sehr
energisch. „Ich läut'!"
„Ah, der Joseph!" ruft ihm ein Mädchen von gegen­
über zu, „was hab'n S' denn, Sie närrischer Zwickl?" Der
Sprecher aus dem zweiten Stockwerk beugt sich vorwärts
und verkündet dem rasch angewachsenen Auditorium:
„Erlaube mir, die Herrschaften einzuladen. Alles gratis!
Sehr zeitgemäßes Schauspiel: Eine Sonnen­
finsterniß!"
„So? Wo denn?"
„.Hier, bitte! Eigens von mir als Nachmittags­
vorstellung arrangirt. Belieben die Damen nur aufzupassen.
Gleich wird angefangen." Lautes Gelächter. Der Gymnasiast
sousflirt etwas aus einem Zeitungsblatt, und Joseph fährt
.kort: „Genau um 4 Uhr 12 Minuten.,." .Präger Zeit?"
unterbricht ihn eine Nachbarin. „Natürlich! Schon Ihnen
z'lieü, Edle von Podiebrad. Also um 4 Uhr 12 Minuten
fangt die Finsterniß an. Wer eine Uhr hat, kann sich über­
zeugen. Die meinige is leider in der Reparatur."
„Aber 's ganze Jahr^" kichert eine Blondine
So is 's, meine liebe Anna. Sie wissen halt Alles,
was im Haus vorgeht, sogar wenn das eine Uhr thut...
Aha, Viertel auf Funfe läuten s'... es gcht an! In
Portugal is 's jetzt wahrscheinlich grad stock­
finster."
„Und bei uns vielleicht net?"
„Na ja, Iveil a Wolken 'kommen is. Gehst! Ah.
da schau he:... jetzt siecht man nicht einmal, warum man
nix siecht. Kann man denn bei uns gar nix mehr haben.'
Nicht einmal eine Sonnenfinsterniß?... Mir scheint,
ich werd' die Vorstellung absagen müssen. Halt...
es wird lichter... schnell die schwarze Brillen...
So.. ."
„Großartig schaut der Joseph aus. Wie ein' alte
Nachtculcn. die drah'n geh'n will."
„Machen S' mir keine Eomplimentcn, Anncrl,
sondern nehmen S' lieber ein dunkel- Glas.. ."
„Woher denn?"
„Mein Gott, ob S' eine Flaschen mehr oder weniger
zerbrechen.. ." (Starkes Klirren folgt diesen Worten.)
Joseph meldet sich wieder. „Also die gutherzige Pepi wird
die Sonnenfinsternißgläser vertheilen. Ich mach' daweil
eine Pausen ... die Sonn' wird auch noch ein bissel
warten... So. Also sein m'r's? Ja?... Jetzt
siLau'n in'r... Aha, der Mond meldst sich schon. Auf­
passen! Ich, als Hof- Astronom..."
Hof-Astronom?"
„Na, wann ich mich da im H o f mit der Astronomie
plag' und die Werthe Nachbarschaft aufklären will..
„Ich siech rein gar nix."
„Aber Mali! Für Ihnen wird die Sonn' heut nicht
noch einmal aufgeh'n. Wie können S' denn dort was seh'n,
wann S' die Aussicht nach Osten hab'n. Sie müssen schon
so gut sein und mehr nach Westen scheangeln."
„Wo is denn das?"
„.Hinter Ihnen. Kommen S' auf unsere Seiten
herüber."
„Ich muß jetzt Kaffee reiben."
„Natürlich; Sie werden pünktlich um Fllnfe
jausnen, und wann um die Zeit auch z >v e i Sonnen-
finstcrniss' stattfinden oder cin Weltuntergang is."
„Anfangen, Joseph, anfangen! Halber Fünfe is
vorüber!"
„Reden S' mit der Sonn', Anna. Was woll'n S'
denn von mir? Ich kann doch nicht aniauchen, daß der
Mond früher kommt. Aber cin schwarze: Punkt is schon
da.. .!"
„Ja wirklich ... ein völlig's Quadrate!..
„Oha! Da is Ihnen ein Stücke! Rauchfang da­
zwischen kommen. Vorläufig ist der Mond noch nicht vier­
eckig... Wie, eine Sichel, oder damit S' mich besser
versteh'n: wie Jhner rundes Hackmesser muß der schwarze
Fleck ausschau'n."
„Meiner See!'... mir scheint setzt... Und so
blaß is die Sonn'.. ."
„Vor Schrecken. Jetzt muß ich aber bitten: keine
Störung! Das is der Moinent! Herrgott, wer heut in
Portugal hat sein können, wo die Finsterniß total war.
Wenn man so denkt: am heMichten Tag wird's auf einmal
kohlrabenschwarze Nacht. Die .Hausmeister spcrr'n schnell
's Thor zu, die Laternanzünder glauben, sie hab'n die Zeit
versäumt, und rennen wie verrückt auf die Gassen, die
Fiaker verlangen natürlich gleich die Nachttax'... eine
großartige Minute muß das sein, wo man das mitmacht.
Sind aber auch eine Menge Vergnügung-reisende hin-
g'fahr'n. Hab'n halt Geld, die Leut'. M i r blüht eine totale
Sonnenfinsterniß höchstens im Keller. So schön; jetzt i- mir
die Sonn' mitsammt 'n Mond hinter's Da«h g'rutscht..
„O, m i r seh'n s' noch," klang es vom dritten und
vierten Stock herunter.
„No ja, die Höher'n hab'n's immer besser. Also
schaut's auch cin bissel für mich, da oben. Ich wart' halt
auf die nächste Vorstellung. Anno 1998— glaub' ich— is
ja wieder eine. Bis dorthin: wünsch' angenehme vierzehn
Tag allerseits. Schluß!" Abermaliges Glockengebimmel,
fröhliches Gelächter rundum. Joseph läßt das Rouleau
herab ... Heiter auch in finstrer Zeit! 9^—st.
Wien. N. Mai.
* (Der Kaiser,) tvelcher drn bisherigen Disposi­
tionen zujolge am i. Juni auS Budapest hiel-cr zurückkehrt
und im Schönbrunner Schloß wieder Söjour nimmt,
wird sich bald nach dem FrobnIcichnamSiest zum Sommer-
ausenthalt nach Jjchl begeben. Der Sijour dort soll
sich bis End: August cistreckcn, morauf der Kaiser wieder
nach Wien zurückkehrt, um von hier auS zu den am
10. September beginnenden großen Manövern bci Iaslo
in Gaiizien zu reisen.
* (Pcrsonalnachricssten.) Minister Dr. Rezek
ist gestern AvcndS onS Budapest nach Wien zurück­
gekehrt— Früuteill Withelnune Krem icr, die Tochter
des kaisertichen RatrieS, Jnspectors u«id Wiencr Stations­
vorstandes der llkorddalin Hcrrn Jo>>enn Kremser,
bat sich luit den« llkordbahnbeamteii Hcrrn klcndolvh
B r tt u n verlodt.— Der Swtlbalter hat den
im Beterinär-Departement der «statthaltcrei in Ver­
wendung stehenden landessiirstlichen Bczirksthierarzt Franz
(Äykel zunl Beterinär-lLoucipister' den diplomirteu
Thierarzt Carl Mucha in Wien und den städti'ten
Th'-eraizt Franz S ei b crl in Linz zu landeSiürsi.ichcn
BezirlSthicrürzteu in Ncedcröncrr-lch ernannt.
* ('T^rinz-Negcnt Lkilitpold von Bayern)
besichtigte Sonntag Lormiltags die dritte Kunstausstellung
derBeretnigung österreichischer bildender
Künstler und K ii n ist l er i n n e n (Mariahiliernrase
:>ir. 8) Der Prinz-Regent wurde von dem Präsitenten,
Nialer A. Niancrhojer, durch die Au-stellun z geleitet
und sprach sich diesem gegenüber lowLerholt leyr ladend
über die ausgestcÜ:en Kunsiwerke und das Arrangement
der Ausstellung a-ns. Bon den Oeigrinätden sandcu vor­
züglich die NimmnngSvoll-n Landjchairen ron -Heinrich
Kaujjungen, Treutan-Havlicek, Jvanvi,
Klcmenk und Herr mann da-WolzlgeiaÜen des
Prinz-Rcgen cn- Die Aguarelle ven Jsa Jcchk crnteren
eleujaUs sei« besonderes Lot', und er zeichnete die -ttünstlerin
durch iine tängere Aniprcche aus. Sehr ähnlich zard der
Prinz-Regkn: da- Bild von Fräulein v. Jnama-Tierncgg
(Porträt meines Vaters), i«nd nicht minder intcreisirtc nch
der Prinz-Regent jür die Arbcitcu vou Fron; Alt, Hoi-
bauer, Bcranek, Münchbausen, König u. v. A. Tbier-
viidhauer Jarl. der die Äusstcllnng auch diesmal mit
seinen reizenden Thierstudien beschickt hat, sand ebenso
wie Bildhauer Schröer die vollste Anerkennnug deS Prinz-
Rcgcuikn.— Auch das Atelier deS Bildhauers Zerritjch
lm Schwarzenberg-Garlen besuchte der Priuz-Regent und
sprach sich sehr anerkennend üb.r die dort aujgesrcUte
Tuje-Lüste und daS sür Salzburg bestimmte Grabmal dcS
Obersten Rigele aus.— Der Prinz-Regent wird heute
Abends mit dem Schnellzuge der Westbahn vou l,ier uach
Piünchen zurückkehren.
(Zum VO. (sseburtSta^ dcd Kaisers.) Sonn­
tag Lormlltags fand in der Volkshaüc des RathhauseS
ein: vom Deutschmeister-Schützencorps einberufene Mle-
girtenvcrsammtung sämmtliiher Wehrmänner Niederösler-
reich- statt, in der über die Veranstaltung eine- großen
HuldigungSfackelzugcs anläßlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers Berathung gepflogen wurde. Die
Versammlung war von 630 Abgesandten aus ttrschiedenen
Gemeinden Niederösterrcichs besucht. Der Commandant
des Deutschmeister-Schützencorps Stadtrath Hraba vc-
grühte die Anwesenden und gab der Hoffnung Ausdruck,
daß die Betheiligung der Webrmänner, das sind alle nicht
activen und ausgedienten Militärs, Schützen, Wasser» und
Feuerwehren, ferner der Gesangvereine :c. rc., an dem ge»
planten Huldigungsfackelzugc eine recht große sein werde..
Der Redner einpfahl die Bildung eines ActionscomitLS,
um bei Zusamenficllung des Programms den Wünschen
und Anfortierungen auswärtiger Vereine und Corpora-
tionen entsprechen zu können. Dieser Vorschlag wurde ge­
nehmigt und in das Comitö entsendet die Herren: General
Ritter v. Mingazzi vom ständigen Militärortcranen-
ausschuß, Oberst Ritter v. Krumet vom Mlrtar-
veteraneN'Reichsbund, Commandant Sailler vom
Wiener Veteranencorps, Dr. Rodcrich Krcnn vom Oester-
reichis«chen Schützenverbande, Carl Wetzelsderger
vom Niederösterrcichischen Landesschühenverbandc, Sche-
difka, Commandant der Eritcn Wiencr freiwilligen
Feuerwehr, Professor Schnech in St. Polten VM
Landesverband: der freiwilligen Feuerwehren, .„iorstehev
Hofmann vom Niederösterrcichischen Sängerbund,
endlich der gesammte Schiitzcnrath des Deutschmeister-
Schützencorps. Der Zug wird sich auf der Schmelz auf­
stellen und von dort nach Schönbrunn bewegen und
dürfte wahrscheinlich in der ersten Hälfte de- kommenden
Monats stattfinden. Dem Ansuchm des Deutschm^er-
Schühencorvs um Fahrpreiser»iä''zi' g für die zur^erl»
nähme an diesem .Huldigung-''
Wehrmänner haben die D- ampfschifsahrt^es-ll-
schaft und sämmtliche Eis-, waltungen mit Aus­
nahme lxr Kaiser Ferdinov vbahn willfahrt.
* (Die Gcnerakstn. nd Cencralsreise.)
Donnerstag treffen jene Gen:- ^bs- und OberosFerere»
welche uiiter der Leitung ejs d.S Geueralstabe«
FZM. Baron Bcck am die große General­
stabsreise angetreten habeii sta iii Wieil eim
Ain 9 Juni trüt Baron! nchfallS mit «ruer
großen Zahl von Generalen' uud Obcrosstct^eir
wieder d:e alljährliich siattsn-^' Gen-ralSreise an. Die
Reise, die zwei Wochen da löst, wird sich ütxr die
Siädte Wallachisch-N.'eseribi.ulitschciil und Friedek-
Mistck erstrecken.
* (Uebcrtritt zi,' ntcstantiSmuS.) Au-
Teplitz wird uns iel-gras-.^ "-stcrn fand ein Mossen-
übertritt von 46 Personen' ngelischen Kirche statt.
* (Tic g-strigc' «r: nfinstornisr.) A>rs
Berlin wird un» telcgr«. l- der nach Bonzareah
(in Algerien) zur Beobach Sonnenfinsiemiß cn.-
sandteii Expedition berich' Berliner Thcilnehmer,
Director der Treptowcr !e, dl r ch e n h o l d, von
8^'' Ubr Morgens Folgei. Hiinmel ist seit zwei
Tagen hell und klar. Archenh. wie gestern Abends den
„grünen Strahl" der untergesi'.. Sonne beobachteii. Im
Observatoriumvon^ reahhabcnsich
70 Astronomen Vers".. -> darunter Kahn
(Straßburg), Furner (Oxfor rwall (Cambridge),
DcSlcy (London). Sieyberg (.<l^' '''"). Br.uer (Lussin-
piccolo), Lacchini (Roin) und Ric» odio). Ein Tele­
gramm unseres LondoncrC deuten meldet: Die
partielle Sonncnsinsterniß erre». cmeincs Interesse.
In allen Straßen standen Grui -wuschen zusammen,
die mit gefärbten Olläscrn das P l beobach,.cken. Der
Himmel w.r: fall go.nz klar, die nur für kurze
Intervalle von Wollen verdcc'! Sonneniinsterniß
währte von 3 bis 3 .Uhr.


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 9 ]
irr. 146
VVlSL, OisvLtLT
Xtznes 'r'L^dlLtt.
L9. Lls! 1900.
9
* (Der TLür^zburger Ttudentenstrik« beendet,)
Wie wir vor eiutsell Tagen gemeldet haben, kam es in
der vorigen Woche an der Würzburger Universität
»wischen den HSrcrn der mediciviichev Facul'ät und dem
Prosesior Dr. Schön bor'n zu einem Peinlichen Con-
slict. Der Proicsior wies nämlich drei Studenten, die
sein Colleg nicht belegt hatten, kurzer Hand mit einigen
allen akademischen Gepflogenheiten widersprechenden Lc-
merkllngen aus der Vorlesung hinaus. Eämmtliche
Studenten der Medicin erflärten sich nach diesem Bor-
salle mit den beleidigten Collegen solidarisch und siellten
den Besuch der Vorlesungen des Prosesivrs iLchöiiborn
«in. Wie uns nun gestern aus Würzbnrg tclegraph.rt
wrrd, hat der Strike der Studenten mit dem Siege
derselben geendigt. Zu Beginn seiner gestrigen
chirurgischen Vorlesung entschuldigte sich Projesior
Dr. Schönboru, wie seine Hörer dies gefordert hct en,
wegen seines brüsken Vorgehens gegen die drei S u-
denten in formellster Weise.
* (Todesfälle-) Am 27. d., Abends, verschied der
Vorstand d-s diesigen Centralbricfabgabe-AmtcS Herr
tLeopolü Haidvogl, Over-Postcontkolor.im 66..Lebens­
jahre. Das Lcichenbegängnig finde! deute Dienltag um
's Uhr Nachmittags vom Trauerhause 3. Bezirk, Krieglrr-
«asie Nr. 2. die Emsegnnug >u der Pfarrkirche zu
St. Othmar unter den Weisigärbern statt. ,r.«r Ver-
florbeue feierte erst im vergangenen Herbst seru^ier; g-
iLtriges Dienstjnbiläum.— Auf seinem Gute zu Llielko-
witz bei Skltschan ist g-stcrn der böhnuiche Landtags-
abgeordnete und geweteue langjährige Reichsratbs-
abgeorduete Leopold Pollak im 62. Lebens'.ahre ge-
Ilorben. Er vertrat rm Landtage den conjnvatrven Grog"
grnnLl>esis und im Reichsrath die BuLweiier Handels-
rämmer.
* (Hoch vom Riesenrad.) Mehrere eifrige
lflarteigäuger der Socialdemokraten machten gestern die
Besucher von Venedig in Wien durch Zettel, die sie von
einem Waggon des Riesenrcides, als es den höchsten Punkt
erreicht hatte, nicderstattern ließen, auf die bevorstehen­
den Wahlen im vierten Wahlkörper im Allgemeinen und die
Candidotur Dr. Ellenbogen's im Besonderen auf­
merksam. Wählet Dr. Ellenbogen!— hieß es auf jedem
der zahllosen Zettel, die unten anlangten. Der diensthabende
Polizeicommiffär eruirte den Waggon, aus dem diese
Aufforderungen gekommen waren, allein von den zwölf In­
sassen, unter denen stch auch einige Engländer befanden,
'bekannte stch Niemand als Schuldiger. Die Engländer ver­
weigerten entschieden jegliche Auskunft. Erst auf die
Ankündigung des Polizeicommiffärs, er werde die ganze
Gesellschaft aufs Jnspectionszimmer führen laffen, meldete
-sich ein junger Mann und mit ihm fünf Andere, die ins­
gesammt nach Feststellung der Identität entlassen wurden.
* (Schubertbirnd-Licdcrtnfel.) Ueber vier­
tausend Wiener und Wienerinnen wohnten der am letzten
Mittwoch Abends im Dreher-Park abgehaltenen Sommer­
liedertafel des Schubertbundes bei. die von der Gunst des
Wetters und des Publicums, noch mehr aber von der Kunst
der Säuger getragen war. Sämmtliche Chöre wurden
unter der ausgezeichneten Leitung des Chormeisters
Kirchl mü großer Präciston und feiner Nuancirung
gesungen, so daß sich der Beifall mit jeder Nummer
steigerte. Außer den bewährten Regensburger Liedern
„Dörfchen' von Schubert, „Capelle" von Kreutzer und
„Schiffers Gebet" von Storch wurden auch die älteren Chöre
von Hegar „Schlafwandel", Schmid „Net ohne di"
und Kristinus „Mein Paradies" stürmisch auf­
genommen, und ersangen stch hiebci die Herren Söser
und Mater mit ihren Solopartien einen Extrabeifall,
der auch den beiden Soloquartetten für ihre aus­
gezeichneten Vortrüge zutheil wurde. Von den sechs Chor­
novitäten, die das auserlesene Programm enthielt, ge­
fielen in erster Linie der dem Schubcrtbund gewidmete
Chor „St. Michel", nach einer Dichtung von Kernstock
von Carl Lafite, „Der lehte Pfalzgraf" von Adolph
Kirchl und „'s Petrrbrünpl" von Dr. P o m m e r.
dessen Refrainjodler bald Gemeingut aller Liedertafeln
werden wird. Sipck's „Wächtergruß" litt durch die
Trompeten- und Posaunenbegleitung und H--"»
Wagner's „Sommerlebie" durch den Text; Blaff
urkräftiger Chor „An die Donau" beschloß den genuß­
reichen Abend mit einer nationalen Kundgebung in
Dürdiger Weise.
* (Absturz einer Loeomotive.) Gestern Nach
mittags ereignete stch auf derr Geleise der Dampftramway
nächst dem Meidlinger Friedhofe, dort, wo der sogenannte
„Gnichtsweg" an die Böfchu >g des Bahnkörpers herantritt,
«in schwerer Unfall, der zu übertriebenen Gerüchten Anlaß
gab. An der ^zeichneten Stelle stürzte eine
Locomotid« der Dampftramway über den Damm,
wodurch zweiBahnbediensteteVerletzungen
erMeu. Wie erwähnt, geschah das Unglück auf der Strecke
der Dampftramway, die an der ehemaligen Matzleins-
dorfrr Linie ihren Ausgangspunkt hat und in Guntrams-
dorf endet. Das Geleise ^läuft fast die ganze Fahrstrecke
entlang einfach; nur in den Stationen und an einigen
wenigen Ausweichestellen liegen mehrere Geleise. In kurzer
Distanz vor dem Geleise der Dampftramway zieht sich ein
Lorwiegend für Materialzüge derselben bestimmter
Schienenstraug, und in einiger Entfernung von diesem
«rblickt man dann in der Tiefe die Geleise der Südbahn
Wie»—Pottendorf. Nächst: dem „Gerichtsweg" befindet stch
nun eill Wechsel, durch wel^ die Züge der Dampf-
-teaoUoay vom Persourrigeleise auf die Schienen des
Materialzuges dirigirt v.'ierden könneu. Wie häufig, war
in dem Wechsel ein Holzke ll eingetrieben worden, um dessen
Uiustellung durch llsberuf« »e zu verh^dern. Die Loconwüv-
sührer wissen dies. und fie Aiw verpflichtet, au dieser Stelle
zu entfernen, der später von anderen Bediensteten gleich
wieder in den Wechsel eingeschoben wird. Als aber gestern
Nachmittags halb 2 Uhr der Heizhauslciter Andreas
Stefko, in Vertretung eines Locomotivführers, und der
Heizer August Mottl mit einer Loeomotive der Dampf-
tramwLy— ohne Passagierwagen— auf dieses Geleise
hinfubren, unterließen es die Beiden, den Keil aus
dem Wechsel zu heben, und so rollte die Loeomotive mit
vollem Dampf gegen das .Hinderniß. Die Maschine ent­
gleiste, legte stch auf die Seite, stürzte und fiel mit
voller Wucht über den Bahnkörper die
Böschung hinab. Dem Hcizhausleiter Stefto fiel während
des Absturzes ein Eisenstück der Loeomotive auf beide Füße,
die vollständig zermalmt wurden; mit der Brust stürzte der
Unglückliche gegen, das Manometer und erlitt dadurch auch
schwere innere Verletzungen. Man fand ihn bewußtlos.
Stefro wurde in hoffnungslosem Zustande in das Franz
Josephspital transportirt. Der .Heizer Mottl ist mit leichten
Contusionen davongekommen. An der Unfallstelle hatten stch
eine Ambulanz der Freiwilligen N-ttungsgesellschaft mit
dem Chefarzt Dr. Charas, die Reitungsabtheilung der
Turnerfeuerwehr Mcidling und ein Train der Feuerwehr-
centrale eingefunden. Eine polizeiliche Commission nabm
päter den Localaugenschein vor. Während d:s ganzen Nach­
mittags war der Platz von zahlreichen Neugierigen occupirt.
Die Loeomotive ist stark beschädigt; mit ihrem großen
Gewichte hatte sie sich tief in das Erdreich gebettet, und an
vielen Stellen ist das Eisen theils verbogen, theils
abgebrochen.
* lZur Vescl'asfnnq eines ReicriS-Notkflands-
(onds) haben dnrck, Abnabme von Gründunqskarten dem
OesterrerMiicken Völkervereiu (Wien. 1. Bezirk. Herren-
sasie 'Nr. 11) gejpendet: 0 K.. Annabcrg 10 K..
Gain'arn 39 K. Schvnau a. d. Trresi.ng 46 K.. Hall
smn 6 K. Eichenan 21 K. StettbaOereiviccvräfideot
Ritter v. Heb nüreit 10 K, Dr. Bielouth 10 .K.. israu
Anna Sckuser dcS LocalhiltScomiteS in Kirckschlag durch
Sammtungen .5-1 K., Pfarramt i» Hagenberg 4 K. -c.
Die Gründungskarteu werd-n zu 1 und 2 K., zu 20 und
40 H. abgegeben, und sind beim Verein erbaitlich. Das
ReichSkriegSministerium jpendete 100 Ä.
* (Das Maisest der Urania.) Die Sympathien,
mit denen schon die erste Ankündigung des heute um 2 Uhr
Nachmittags im Wiener Thiergarten beginnenden Festes
der Urania in ganz Wien aufgenommen wurde, sichern
der schönen und originellen Veranstaltung volles Gelingen.
Die Damen Wiens, an ihrer Spitze Gräfin Wyden-
bruck-Estcrhazy, haben stch in den Dienst der Urania
gestellt und werd-n in prachtvoll ausgestatteten Zelten
Souvenirs, Lose, Ansichtskarten, Tickets für die kinemato-
graphischen Aufnahmen zu billigst festgesetzten Preisen
verkaufen. Um halb 4 Uhr Nachmittags findet die
kinematographische Aufnahme verFestbesucher
statt. ES ist vorgesehen, daß die Films später dem Stücke
„Unser Wien", dessen Premiöre für heute im Sommer­
theater der Urania angesetzt ist, einverleibt und so bei allen
Vorstellungen in Wien sowie im In- und Auslande vor­
geführt werden. Im Fantochcsthcaicr finden zwei Vor­
stellungen statt, ebenso wird stch der Salonprestidigitateur
Marion zweimal produciren. Auch das großartige Mai­
programm des Thiergartens wird zur Absolvirung
gelangen. Im U-brigen werden Militärconcerte, das Wiener
Quartett D'Schwalben -c. zur abwechslungsreichen Unter­
haltung der Gäste beitragen. Abends wird noch auf der
Reitwiese ein großartiges Feuerwerk des Pyrotechnikers
Weinberger abgefeuert. Von 2 Uhr Nachmittags bis zum
Festschlllß werden Omnibuswagen zum und vom Thier­
garten verkehren. Das Maifest der Urania wird Jedem
einige glückliche Stunden bereiten und zugleich die
Befriedigung gewähren, mit dem kleinen Scherflein von
30 Kreuzern zum Besten des gemeinnützigen Zweckes der
Urania beigetragen zu haben. Die Erzherzoge Otto und
Ludwig Victor haben ihr Erscheinen in sichere Aus­
sicht gestellt. Im Falle ungünstiger Witterung findet das
Urania-Fest Samstag den 2. Juni im Thiergarten statt.
* (T'^bei-nmmcrqaner Finanzen.) Ein Berliner
Blatt verössentlicht Daten über die Einnahmen und AuS-
paben der Tbeaterspieler von Oberammergau. Im ersten
Lpicijabr (1880) haben die Oberammcrgauer sär die
Pasüonsjviele genau 336,596 Mark und 34 Pienvig ein­
genommen und ausgegeben; von dieser Summe wurden
un^cr Anderen, für die Herstellung des Theaters und der
Garderobe circa W.OOO Akark, jür gemeiunützige Zweck-,
Bauten, Anlagen und Stiftungen circa 100,060 Mark
und für Honorare an d!e Mitwirkenden circa 110,000 Mark
verwendet. Im Jahre 1890 bezifferten sich die Geiammt-
einnahmen auf circa 695,000 Bkark. die na» Abzug e-.nes
Refervejonds von 5000 '.Nark fast vollständig verbraucht
wurden. Der Nenbau kasteie tainals c.rca 200,0(0 Mark.
für gemeinnützige Zwecke— iür Erbanung eines Kranken-
daufes, für Eanalljation. für Au'befjernng der Leirer-
getzatte u. f. w.— wurden 200,000 Niark ausgegeben,
refpective rejerv>rt. Die Hauptausgave, 249bc>^0 Ma.k.
erforderten diesmal die Mitwirkenden. Da-a Höchst-
bonorar von 2000 Mark erhielt der Christus Niayr. wLs
Darsteller bezogen je 1300, 41 je 1900. 138 je 50>1
und 191, hooptsSchlich Kinder, je 40 Mark. Für diesec-
Iahr iü, falls die optimistlickeu Hoffnnngeu fick, erfüllen,
aus 27 Hauptaujführungen und 13 llcachjpteien, von d neu
jede 28,608 Mark ergeben müßte, eine Gejammteiooahme
. von. 1.141,320 Li«HvermüchlaLt, -.>^
* (Katastrophe bei einem Bau.) AnsLondoirj
wird uns telegraphirt: Ein Bauuuglück in South-^
ampton kostete heute mehr als vierzis
Arbeitern daS Leben. Knapp am Meercsuser
war auf neunhnudert gemauerten Pscileru ein nnge^
benres neues Gesriermagazin in Ban begriffeu. Hunderte
LNaurer waren auf deu Gerüsten beichäffigt. die beute
Nachmittags unmittelbar vor dem Feierabend plötzffH
kiustür.zten. Die Mehrzabl der Arbeiter l aite sich bereitr
enis rnt, aber gexeu 50 Arbeiier wareu uoch da, die unter
den Trümmern begraben wurden. Die meisten Leichen
wurden bereits geborgen. Die Ursache der Katastrcphe
war angeblich eine Verschiebung der Grundpfeiler durch
das Woffer.
* (Venedia tu TSien.) Die Z ehrcr'sche Operette
„Die Landstreicher', lve'che i,ch so großer Belieb.heiL
erfreut uad nngcichaäckite Zugkraft aukübr, gi:ht heute
Dienstag in Venedig in Wien zum 70. Male in Scene,
Als z reite VorüeUung folgt jodann das ganze Vrrittc-
progranim. welelres nur mehr an drei Abenden geboten
wird, da mit 1 Juni bereits neue Artiitrn in Venedig in
Wien ibr Engag inent ant eten^Anßer den Productionen
d r dretzirtin Ranvtd eie durch,Lavllde und allen sorlst'gen
Un:erbLlrungen wird heute auch in der feenhaft er»
teuckneten Avcnue eiuEoriandolicorjo abgehallen
werden.
* (Der Brand in Pottenstein.) In Pötten»
stein brrch gestern MÜh in d:m rückwärtigen Gebäude«
dos .nim Haus des Kaufmannes Sylvester Mayer
j-ehöit. ein Brand cus. Da stch d es-s Object in unmiltsl--
barer bstähe d S Hauptplatzes befindet, war die Gefahr
e ne sehr große. Die telegraphisch herbeig ruseuen Feuer­
wehren von St. Veit a. d. Triesting. Berndorf, Herrnstcio,
Weißtnbach und Hirtenberp erchienen sehr rasch am
Brandplay und ihrem energischen Eingreifen gelang es-
alsbald, das Feuer zn localisiren, lo daß nur die Magazine
des genannten Kon mannes, sowie eine Scheune und ein:
Schupfen abbrannten.
" (Der 2Liei,er ^ancnclub.) Jnt Saale deS
Vereins zur Abhalluiig aiadeiiitscher VnitrSge für Dainen«
1. Bezirk. Maxiwil'anstraße Nr. 2, findet heute um 5Ubr
Lkachmittags die confifturrende Versammlung deS
„Wiener Franenctub" statt. Wir haben d.r Unier-
nckmnng. ivelcke heule ins Leben gerufen werden soll«
iviederholt ausiübrticb Er>oähnuug, gethan, imd es er­
übrigt nur noch die Mittheilung, Laß man d>.r Sache deS
Wiener Frauencinv ichon letzt allenthalben das lebhaftepv
und verständn'ßvollstc Jnteresie entgegenbringt.
* ((rin Attentat anf da-3 ungarische Wa-Peu,»
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Anläßlich der
Interpellation des Abg. Johann Molnar verschaffte stch
der Unterrichtsminister Wlasfics peffönlich die Ueber­
zeugung, daß an dem im Treppenhause des Universttäts-
palais angebrachten ungarischen Wappen das Kreuz vow
der Krone abgebrochen wurde. Der Mnister
verfügte unverzüglich, daß der Schade sofort reparirt unt»^
daß zur Eruirung der Thäter die strengste UntersuchrmL
eingeleitet werde.
* (-rkuction Hlavacek.) linier lebhafter
tbciligung nabur gestirn die Hlavncck-Auctli)n rm „Hotel
Goldene Ente" unter Kende's Leftung chren Anmug.
Es wurden unter Aiidereni folgende Preste^ erzteU,
.Hlavacek: „Dnrcbdlit am den Ka^enberg fl..
Derselbe: „Burgruine am Meere b^ "t,iltuo. fl.,
Dsrielde: „Die Bucht van Duino"; Derselbe: „B-lck von
^r Riviera". 130 fl.; Derielbe:^,Das Waster. 110 ft. H'ur
andere moderne Meister aus Wiener Privatbesttz e^lclteir
un-er Anderen: Evgl:^ «Beforgte Mnlter^^, IM fl^:
5^üunlcr: ^Be^uck der G' otzMllUer, 210 fl..^'
Schafe i.n Sturm". 480^ st ch- Max: W-rbiicker
Stlldievkopf. 490 fl.; Munth-:WiNterlandichaft, 405 fl.,
Pivvich: „Das Tiick;gebel", 430 ft: Ribarz:
„Am SNt" 3 L 'fl H-ule (Dienstag) Nachmittags
y;,4 Ui>r kommen weitere Werke von Hmvacek und ander-w
Malern an kie Reihe» darunter Gaueimanns „Am
Woifgangiee".
* (Von Wilderern erschossen.) Aus Gitschirr
wird uns gefchricben: Bei einer Freitag den 25- d. Uw
kiesigen Revier deS Fürsten TrauttmavLdoiff abgehaltenen
Jagd wurde zur größten Bestürzung der Jagdgeielllwaft.
durch den Förster Rancnsieincr die Leiche des
fett November vorigen Jahies nach einem Pürschgang tm
Revier vermißten JägwS Franz Frantijek nüt chner
Schußwunde iin Kopfe und eincc durch die Brust in
einem Jnngmais anigefnnden. Der Jäger hreft das mit
zwei Ladnilgen versehene Jagdgewehr fchußberelt »n den
Armen. Es ist anzunehmen, daß Franttfek von über-
ra-chren Wilderern erschaffen wurde. Bei der Lei-b- des
Jägers fand man noch die ganze Bekleidung und dw Uhr
nedir einigem Bargeld vor.
rat naiiz Plnseres .rgeken, als alle Welt weint^ und der
Eul;us der Frausnlchönveit sieht ouf einer
uoch Nie Ein Pariser Bericht, der. e,mn oon all
,Kleii-e>i oecr pro:en Modenweit. 'L Dom-
Handlungen und in drr Admemstialtou. 1. Be,,rk. Dom
gaffe Nr. 4. zu beziehen.
" (2t Personel! ertrunken.) AuS Bucarest,
23. d. wl.d uns telegraphirt: Vi.-r Barken, welch-von
Crajovadem Alulaflusse zustcu-rtcn. prallten au «me
Drücke an. und sanken unter. Ja den Barken besandea
sich Bauern aus der Umgebung; 21 von
anden in den Wellen den Tod. acht wurde
gerettet


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 10 ]
^so. viaostLx
^euss VV^Ieaer VLxkIktt.
29. Llsl 1900.
Rr. 146
>* (StaatSlotterte vnd Homanttätsaastalten.)
Die gegenwärtige 33. SiaatSlottcrie weist unter d.u
Anstalten, welche aus dem Reinerträge bctheilt werden
sollen, zahlreiche HnmanitStsannalten aus, darunter daS
Kronprinz Nlldolpb-Kioderspitat in Men, das zu er­
richtende Krankenlillus in Trebitjch, die im Bau begriffene
Landcskrankenanstalt in Troppau und die Heltaastaic für
Brustkranke in Lesina. Im Juteresfe dieser wo!>ltkätigen
Institute wäre es gelegen, wenn sich alle Kreise des
Bublicums an diesem llnternebmen möglichst zat)lreich
detheiligeu würden, und dürste dies umio eher zu
gewärtigen sein, als die gegenwärtige Staatslotterie durch
ihre ausnehmend günstigen Gewinnstchancen (16,514 nam­
hafte Gewinnste in baarem Gelde, Haupttreffer 200,000 K.)
dem Tbeilnehmer auch sedr erhebliche Bortdeile bietet.—
Ein Los kostet 4 K. und ist bei der Abtheilung der
r. Staatslottcrieu in Wien, 1. Bezirk, Riemergasie Nr. 7,
in allen Baukgeschästen. Tabaktrafiken, LottocoUecturen rc.
erhältlich.
* (Duräfi einen Radfahrer gctödtet.) Aus
'Innsbruck, 28. d.. wird gemeldet: Bei Zirl vber-
Mr gestern der Rennfahrer Nagele den dortigen
70iährigen Altvorsteher. Der Greis blieb sofort todt.
* (CircuS Busch.) Heute Dienstag. '/rL Uhr
ÄbendS findet eine 6ri»n(lo sorrss ögueetrs statt, darunter
rin großes hippologisches Tableau von 30 Hengsten und
Isechs Elephanten, ferver ein equestrischer Carnevalszug. die
linteresfante Neitjcene .Die weihe Dame", geritten von
'Fräulein Martha Mohnke, sowie Auftreten der besten
lKLnstler und Künstlerinnen, und um 9 Uhr zum 42. Male
!„Persten". Ab Pfingstsonntag finden während der ganzen
.Woche (exclufive Freitag den 8. Juni) täglich zwei große
Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags und M Uhr
Abends, statt. In den Nachmittagsvorstellungen bezahlt
man für Kinder und Firmlinge auf allen Sitzplätzen
halbe Preise, nnd gelangt täglich in beiden Vorstellungen
^,Persten" zur Aufführung.
* (Geschäftsjubiläuu;.) Morgen Mittwoch feiert
die Schuhfirma Hermann Sonuenfeld^ 1. Bezirk,
Ertlgasie Nr. 2, das 40jährige Gründungsicst des Ge­
schäftes. Diese Firma erwarb sich durch ihre Solidität
auch im Allslande bedeutenden Absatz.
* (Etablissement Dreher,) 3. Bezirk. Hauptstraße
Nr. 97 (Restaurant Ioh. Lemvacher u. Söbue). Im
Garten heuteMilitärcouceick derNiustkcapelle desIufanterie-
!Regiments Hoch- uud Deutschmeister. Anfang 6 Uhr
Eotrte frei.
-* (Verloren) wurde Samstag Abends auf, den
Wege vom Eugelmann durch die Jörgerftraße und Kiuder-
sspitalgaste zur Aljerslraße eine goldme Damenuhr mit
iDoppeldeckel. fiiberner, zweitheiliger Kette und mit zahl-
iretchen Auhängjeln sammt Goldgürtel. Abzugeben gegen
gute Belohnung 3. Bezirk, Seidlgaste Nr. 7, 1. Stock links.
Wählerversammlungeo.
s Ja einer überaus stark besuchten Versammlung der
'Wähler des vierten WahlkiZrpers des Bezirkes Mieden,
stoeli^r Arbeiter, Kleingewerbetreibende und Bürger bei-
iwohnten, sprach Dr. Victor Adler über die Bedeutung
jder Gemeinderathswahlen. Heute verfüge Dr. Lueger über
«ne ungeheuere Majortät im Gemeinderathe, und wenn
man das Resultat dieser Wahlen allein ins Auge fassen
jwürde, dann müßte man zur Ansicht kommen, daß Wien
Ju drei Viertel clerical sei. Weim die Clericalen eine so
ssurchtbare Majorität nicht nur in dem Gemeinderathe,
lsondern auch in der Bevölkerung hätten, dann müßte man
>cm der eigenen Zukunft uird auch an der der Kinder ver-
izweifeln. Die Bedeutung der Wahlen im vierten Wahl-
ckörper liegt darin, daß trotz der von langer Hand vor­
bereiteten WahMnfte und Schwindeleien der Beweis er-
sbracht werden wird, daß die Wiener Arbeiterschaft und
imit ihr die fortschrittlichen Elemente der Bevölkerung
i^llge nicht jenen Minoritätspercentsatz bilden, wie er sich
an den Privilegirten Wahlkörpern ausdrückt. Die Haupt-
iausgabc der Socialdemokratie in Wien werde es sein,
einen nnangreifbaren Kern gegenüber dem clericalen An­
sturm zu bilden. Die Opposition der socialdemokratischen
Gemcinderäthe wird eine bedeutend schärfere sein als die
der liberalen. In der politischen Lebensmittelverfälschung
ist Dr. Lueger Meister. Was an Wahlschwindel in den
Privilegirten Wahlkörpern geleistet wurde und jetzt für
den l)ierten Wahlkörper vorbereitet wird, übersteigt
eilles bisher Dagewesene. Dr, Lueger wird im vierten Wahl­
körper das Kunststück zuwege bringen. Todte lebendig
zu machen, wie er sie auch in den übrigen Wahlkörpern
.lebendig gemacht hat. Wir werden diese Wunder genau
feststellen. Durch derartige Vorgänge wird der öffentliche
iGeist corrumpirt. Wir können uns nicht dagegen wehren,
weil wir ehrliche Waffen nicht benützen können gegen Leute,
'denen Fälschung und Lüge natürlich und selbstverständlich
fstird. Heute ist es in Wien keine Schande
imehr, Wahlfälscher zu sein. Das ist eine der
furchtbarsten Folgen des heutigen Regimes. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Eine zweite Folge ist auch die, daß Wien auf
:dem Gebiete der Intelligenz heruntergekommen ist. Gegen
^ie Volks-, Moral- und culturfeindliche Herrschaft werden
daher die Vertreter der Arbeiterschaft rücksichtslose
'Opposition ausüben. (Stürmischer Beifall.) Am 31. Mai
soll Bresche ^schössen werden in diese Mauer, am 31. Mai
^tverden alle Diejenigen, deren Ruf es ist: Weg mit Lueger!
.für die socialdemokratischen Candidaten stimmen. Wir
wollen im ehrlichen Kampfe über ein schlechtes Wahloesetz
And über Fälschung siegen. (Stürmischer Beifall.)
! Ein Arbeiter theilt mit, daß im 10. Bezirk Pfarrer
Honstg von der Kanzel herab für die Wahl am 31. Mai
eine Agitationsrede gehalten habe. Das sei ein Mißbrauch
der Kanzel zu politischen Zwecken, die Arbeiterschaft werde
«rber die Antwort nicht schuldig bleiben. Die Herren
«mögen sich am 31. hüten, Wahlschwindeleien auszuüben
«die Arbeiterschaft werde sich das nicht gefallen lassen.
((Beifall.)
> Als Candidat für den vierten Wahlkörper stellte sich
chierauf Cassenbeamter Grosse vor, welcher die Volks-
Ieindlichkeit der Christlichsocialen scharf kritisirte. Doctor
Lueger habe einen Pact mit dem Clericalismus geschlossen
tlundI)aruliz wolle^LtOiuerÜ^die LLule dem leMercn cms^
liefern. Die Arbeiterschaft werde mit aller Macht diesen
nichtswurdigen Machinationen entgegenarbeiten. (Lebhafter
Beifall.) «Ähulen nicht bauen und Kirchenbauten sub-
ventioniren— das charakterisirt die heute herrschende Gesell­
schaft. Zum Schlüsse beleuchtete der Redner die derzeitige
communalt Mißwirthschaft und richtete an alle fortschritt­
lichen Wähler den dringenden Appell, am 31. Mai ihre
Pflicht zu erfüllen, um damit gegen das heutige Gemeinde­
system entschieden Protest zu erheben. (Lebhafter BeifaD)
Er (Redner) wolle aber an die kleinen Leute eine Warnung
ergehen lassen, etwa gegen die Socialdemokraten zu agitirrn,
da Letzter: sich nicht scheuen würden, gegen derartige Leute
wirihschaftliche Repressalien auszuüben. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Die Candidatur Grosse's wurde einstimmig
unter lebhafter Acclamation genehmigt und sodann die
Versammlung geschlossen.
»
Im Saale des „Hotel Union" fand gestern eine
socialdemokratische WLHlerversammlung statt, in der Lehrer
Knopf candidirte. Während des Referats des Social­
demokraten Vusek bestieg ein Arbeiter die Tribüne und
theilte mit, daß in einem Saale im Hotel „Franz Joseph­
bahn" eine christlichsociale Versammlung abgehalten werde,
in der auch mehrere Socialdemokraten sich befinden. Ein­
zelne von ihnen werden von den Ordnern thätlich bedroht,
und da die Situation der Genossen eine gefährdete sei, wäre
es angezeigt, ihnen zu Hilfe zu kommen. Trotz der ab­
mahnenden Worte des Vorsitzenden machte sich sofort eine
ungefähr fünfzig Mann zählende Gruppe auf den Weg
zum bezeichneten Hotel. Ein Arbeiter, der den Leuten
begegnete, erzählte, daß es in der christlichsocialen Ver­
sammlung stürmisch zugehe, daß die Antisemiten sich
excessiv benehmen, und daß der Wirth gedroht habe, das
Licht abzudrehen, sobald nicht Ruhe eintrete. Als die Gruppe
im Eilschritt sich dem Versammlnugslocal näherte, fand sie
die Zugänge von Ordnern besetzt. Vor dem Eingänge
harrten die Socialdemokraten eine Zeitlang ruhig aus.
Inzwischen hatte sich ein größeres Aufgebot von Sicher­
heitswachleuten eingefunden, und die Arbeiter wurden
gezwungen, den Platz zu verlassen.
Im Saale selbst ging es sehr lärmend zu. Einer der
Vertrauensmänner im Bezirke, Franz Bauer, hatte das
Wort zur Entgegnung auf die knappe Ansprache des
christlichsocialen Candidaten ergriffen, man ließ ihn jedoch
nicht reden. Einige Geistliche inscenirten unausgesetzt
lärmende Auftritte. Bauer schloß mit den Worten, daß
er, auch wenn man ihn von der Tribüne herabrciße, den
Christlichsocialen die Wahrheit ins Gesicht sagen müsse.
Als der socialdemokratische Wortführer, von allen Seiten
bedrängt, die Tribüne verließ, entstand ein andauernder
Lärm. In einem Theile des Saales wurde gerauft und
einzelne Socialdemokraten und Fortschrittliche aus dem
Saal gedrängt. Auf der Straße ereignete sich kein weiterer
Zwischenfall.
Aiellser. Luilö iiv- littrakru.
* All einem der Gastspiele des Deutsche»
Theaters im Deutschen VolkStheater wird auch ein
Wiener Schauspieler mitwirken. Herr Burg vom
Raimund-Theater wurde nämlich eingeladen, am 7. Juni in
der Aussührung von „Freiwild" an Stelle des er­
krankten Herrn Fischer den Pepi Grölinger zu spielen.
* Zur Zeit der Direction Schönerer hatte in Wien
nur eine Bühne, das Theater au der Wieu, das Recht
zur Aussührung der meisten Strauß'scheu uud der
Millöcker'ichen Operetten. Die Rechtsnachfolger
der Componisien sind nicht geneigt» einer einzigen Wiener
Bühne das Ausiührungsrccht zu überlassen. Man wird
also wahrscheinlich im tommenden Spieljahre den Werkcu
von Stranß und Millöckcr auf mehreren Wiener Bühnen
begeguen. Zwischen der Witwe Millöcker's und der
Direction des Carl-Theaters ist bereits eine Eini­
gung in diesem Sinne zustande gekommeu.
* Gestern Abends wurde von dem Preisgericht für
dieRaimun d-P r e i s-S tiftung endgiltig beschlossen,
den Preis erst im nächsten Jahre zu vergeben.
Der Naimnnd-Preis kann nach jedem zweiten Jahre ver­
geben werden; unter allen Umständen aber muß er jedes
dritte Jahr zur Vertheilung gelangen. Zunächst ist ein
wienerisches Stück zu berücksichtigen; sollte ein solches
nicht preiswürdig sein, so ist der Preis „dem überhaupt
besten Stücke", welches während der letzten zwei. be­
ziehungsweise drei Jahre im Raimund-Theater zum
ersten Male anjgejührt wurde, zuzusprechen.
* Der Baritouist Emil Steg er erntete jüngst in
Berlin an einem von zhm vcransialKten Sckubert-
Schumann-L.iedcrabend rauschenden Bcifall. Die Kritik
bereichnel ihn als emen „hervorragend gesckulten
Künstler", einen „ausgezeichneten Sänger", und spricht
die Erwartung aus. daß er sich bald »vieder hören lassen
iverde.
* Wie die „Köln. Ztg." meldet, beabsichtigt der
Kölner SängerkreiS Eiide des Monats Juni in
Paris Concerte zu veranstalten.
* Der Prinz-illegent von Bayern hat sür das in
Jena zu errichtende Schrisistellerhelm 1000 Mark
bestimmt.
* Die Ausstellung der Kunstschule sür
Frauen und Mädchen ersrcut sich uugeivöhnlich
zahlreichen Besuches. Die Dichterin Fräulein v. slt a j-
inajer ist in Aucrtennung des dankenLwerihen WirkenS
des Vereines diesem als ersteGründerin mit einein
Beitrage von 1000 K. beigetretcu.— Bei dieseui Anlasse
wollen tvir auch einen Irrthum richtigstelleu, der uns in
dein Berichte über die Ausstellung unterlaufen ist: die
Kunstschule hat zwei Actcurse, von denen Michalek
uudIs. k 1 iLmaL n,jelb^ändig je.eiueu lriten..
*AllS Prog. 28. d., wird unS berichtet: Die
„Meisterspiele" brachten am Samstag .Mora"
mit Irene Triesch in der Titelrolle. Den Rank
spielte Herr Bonn. Fränlrin Triesch rief geradezu
Ellthnsiasmlls hervor. Gestern wnide Anzengrnber'S
Volksstück „D a S vierteGedot" mit Joscphine Dora
als Barbara, Herrn Albin Swoboda als Schalantcr
und Herrn Th aller als Ncartiu mit tiescm Eindruck
gegeben.
Gerichlssmü.
(Graf Vcla Forgach gegen seine Mutter.)
Vor einem Senat des Landesgcrichtes in Civilsachen er­
schien gestern Graf Bela Forgach als Kläger gegen
seine Atuiter, die 70jährigc Gräfin Anna Forgach.
Der Kläger, tvclcher in der durch Dr. Siegfried Reiih
vertretenen Klage einen Betrag von 38,000 fl. und eine
für die Zukunft zu leistende Jahresrenie von 4000 K. be­
ansprucht, behauptet nämlich, daß seine im Jahre 1830
geborne Mutter in die Matrik fälschliih als das eheliche Kind
des Barons Stephan Matjenyi und dessen zweiter Frau
Theresia, verwitwete v. I n k c y, eingetragen worden sei,
während sie in Wirklichkeit ein Kind aus der ersten Ehe
der Theresia v. Iukey und des Anton v. Jnkcy war.
Der Kläger behauptet ferner, daß er im Einverständnisse^
mit seiner Mutter sich an den Budapestcr Advocateir
Dr. Gcza Polonyi wendete, um ciiren Erbschafis-
proceß gegen die Erben des Anton v. Jnkey. der ein viel­
facher Millionär war, anzustrengen, wobei der zu erzielende
Betrag nach Abzug von zehn Percent für die Mübe-
leistung des Dr. Polonyi zwischen lNutier und Sohn ge­
theilt werden sollte. Jin April 1895 schloß die damals
überaus verschuldete Gräfin Anna Forgach ohne
Wissen ihres Sohnes, des heutigen Klägers, mit
ihrem Stiefbruder Joseph v. Jnkey einen Dergleich ab,
laut dessen ihr gegen Verzicht auf weitere Ansprüche
wider die Familie Jnkey eine jährliche Rente
von viertausend Gulden auf Lebenszeit
ausgesetzt wurde; zugleich wurde ihr zur Be­
zahlung ihrer dringendstm Schulden eine Summe
von 4000 fl. übergeben. Graf Bela Forgach begehrt nun
die Hälfte der Jahresrente seiner Mutter, ferner die Hälfte
jener Beträge, die seine Mutter von der s^milie v. Jnkey
zur Bezahlung der Schulden erholten habe. Die geklagte
Gräfin war zur Verhandlung persönlich erschienen; ihr
Vertreter Dr. Trcntschiner bezeichnete daS Klage­
begehren des Grafen Bela Forgach zur Gänze als
unbegründet, da die Gräfin niemals einen Proceß gegcii die
Familie v. Jnkey geführt habe. Gräfin Forgach erklärte,
daß sie vor dem Vergleiche mit ihrem Stiefbruder Joseph
v. Jnkey von diesem eine Rente von 2900 sl. bezog, und daß
ihr dann diese Rente gleichsam geschenkweise auf 4Y00 fl
erhöcht worden sei. D:r Vorsitzende constatirie aus^
Acten, daß die Gräfin Forgach wiederholt von der Fainilic
Jnkey Geldbeträge zur Bezahlung ihrer Schulden erhielt.
Dr. Reich begründete das Klagebegchrcn, welches er rück-
fichtlich der Klagrsumme auf einen Betrag von 85M K. bis
ziim Klagciage und auf die weitere Leistung eines jährlichen
Betrages von 990 K. restringirte. Nach durchgeführtem
Beweisvcrfahren verurtheilte der Gerichtshof die Gräfin
Forgach, die einen gütlichen Vergleich nicht eingehen wollte,
zur Zahlung eines bereit fälligen Betrages von 8550 K.,
ferner zur Zahlung einer jährlichen Summe von 990 K. an
ihren Sohn, den Grafen Bela Forgach.
(Gegen die neue Wahlrcform.) Die neuerliche
Verhandlung gegen den Arbeiterführer Franz Schuh-
meier wegen Beleidigung der Regieriurg und Auf­
reizung zu Thätlichkeiten endete gestern mit der Ver-
urthcilung des Angeklagten zu vierzehn Tagen
Arrest. Wie in unserem '-strigen Blatte schon be­
richtet, soll Schilhmeier in ci.icr Bolksversammlung die
Regierung wegen ihres Z i'^-'Mcnwirkens mit der
Landiagsmajorität in Angcleg. b' der Wahlreform heftig
angegriffen und die Be-saisimc'i zu Thätlichkeiten gegen
den Herausgeber des „Ix.lkchen lksblatt", der die Ar­
beiter „Pülcher" genanni,!. zt habeii. In der ersten
Verhandlung im Octobe'- ti ae Schuhmcicr von der An­
klage der Aufreizung fr. 1 ochen, hingegen wegen Be­
leidigung der Regierung' Wochen si''i"gcn Arrests
vcruriheilt. Der Oberste 1' Hof hob bekanntlich das
Urtheil auf. und gcster i- c -in Seirat unter Vorsitz
des Vicepräsidcntcn fra 1-' Holzinger, Schuh­
meier habe sich des V>.- it, er habe eine Er­
findung gemacht, durch w. risenbahnzusammenstoße
ganz unmöglich werden, inl carambolirenden Zuge
gegenseitig hoch Lhcr di 1 weiterlaufen können.
Die Erfindung staild, 1 r c- Cavedoni machte, in
den— Münchener „Flic' tern" als Spaß, und
war sehr hübsch illustrirt r.' edom'sVeriiriheclung
in Wien hatte dessen G-« -ei. «pst um die kanonische
U iigIltig- Errläl. r Ehe angesucht,
welchem Begehren auch e-' -irde. Sie schritt dann
auch beim hiesigen i 1- -i- uin die Nichtig-
Erklärung der Ehe ein- i« sich auf ein Gutachten
der Gerichisärztc.
Cavedoni, dir gc. i Stein seine Strafe
abbüßt, erllärte sich m.. .c! n" n iLt eiuvcv,


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 11 ]
«r. 146
i^sv, Disosra^
L9. Llsl 1900.
standen, und bat. nicht zur Verhandlung nach Wien vor-
geführt zu werden. Der zum Vertheidiger des Ehebandes
bestellte Advocat Dr. Porzer machte bei der gestrigen
Verhandlung beim Oberlandesgerichte geltend, das fragliche
Eh-hinderniß müsse der Frau bekannt gewesen sein, da sie
ja einigt Jahre mit ihm gelebt und dadurch auch das
^gerecht verwirkt habe. Der Anwalt der Frau, Doctor
Homma, verwies darauf, daß die Klägerin in ihrer
Unerfahrenheit das Ehebinderniß nicht kannte.— Das
Oberlandesgericht erkannte, die Ehe sei als ungiltig zu
erklären, da ein gesetzliches Ehehinderniß zweifellos vor­
liege und dasselbe der Gattin erwiesenermaßen nicht
bekannt war.
(Nacht- statt Tagtaxc.) Der Taxameterkutscher
Johann Stangl wurde wegen Taxüberschreitung zur
Anzeige gebracht, tveil er die Nachttaxe statt der Tagtoxe
eingeschaltet hatte. Der Richter Dr. Brandmayer
<^«phstadt) verurtheilte den Angeklagten wegm
Betruges zu einer Woche strengen Arrests.
(Gioaestellte PresxprocesseJ Die süc gestern
vor dem Schwurgerichte anberaumte Verbandlung über
die Edrendcleidiguugsklage gegen August Forstn er
sowie die für heute angesetzte gegen den Zahnarzt Doctor
s^anz Krseck und die sür morgen anberaumte gegen
Zohanll Ehm und Anton Schlluger l-VolkSbole")
wllideu sänimtlich eingestellt.
Kport.
Vic srau.löWeu Aulomodilrennen iviedcr cilaub!.
LPrlvatlrlegrami» deS Wr. TagblaLt^.)
Paris, 28. Mai.
Da Minister des Innern hat die Abhaltung eiua
Anzahl von Automobilrenneu, die verboten waren,
wieder gestattet. Diese Nennen sind:
Tordou Benuctt-Becher, PariZ-Lyon, 560 Km.,
L4. Juni.
Paris—Brest—Pari?, 1200 Km., 5., 6. und 7. Juni.
Fächcr-Renuen. ab Paris, 23., 21., 25., 27., 28. Juli.
Slm Jose Ms dtD derbq grßriihcll.
Freiherr Eduard v. O P p e u h e i m erklärte gestern
Abends 6 Uhr 45 Min. Reugeld für Dou Iost in
unserem Derby. Deutsche Nenusarbeu werden nunmehr
im D.-rbyselde nicht vertreten sein.
Das IrclldtllMer Derby-Nceting.
(Vorschlnr.z
Das Maideurennen der Zweijährigen,
--welches an der Spitze des heutigen Programms steht, ist
,«ine ganz offene Concurrenz, da hiesür eine Reihe neuer
»Erscheinungen genanirt wurde. Es ist wahrscheinlich, daß
unter dieseu .Dunklen"' sich der Sieger befinden tverde.
Vor Wem möchten wir mit Tokaj rechnen. Nach öffentlicher
»Form hätten aber Medicus und Trockenberg die erste
Khance.
s Im Handicap über 1300 M. schwanken wir
zwischen Wondaine, Moring, Reducer und Mafoi in unserer
Ma h l. Wir entscheiden uns für Mondaine vor Reducer.
i Das Gomba-Reunen legen toir zwischen
'Orchef, Adoma und Gondi. Wir geben den älteren
Dfcrden den Vorzug.
! Das Derkaufsrennen könnte Tablabiro
gewinnen, wenn es ihm gelingt, Valtovar und Felenk zu
-schlagen.
> Im DerkaufsrennenderZweijährigen
wird es zu einem schönen Karrpfe zwischen Biri und
iRcststence kommen, dessm Ende nicht vorherzusagen ist.
- Das Trudom-Hürdcnrennen dürfte eine
-gute Sache für Puritaner sein, dessen gefährlichster Gegner
stvohl in Gondolat stclkt.
' Den Preisdom Schütte! endlich möchten wir
Algier zusprechen, der Hirond»!' und Herrn v. Blaskovits'
Vertreter zunächst zu stelle-' .ren.
lillsere Tips lantru da. r:
I. Medicus, Trockenberg.
II. Mondaine, Reducer.
III. Oribes. Adoma.
IV. Tablaviro, Baltavar.
V. Restsieuce. Biri.
VI. Purrtane-u, Gondolat.
VII. Algier, H.rondelle.
Züikmfinlülkr trlkzfll-h'lslhkr VtünSmA
der LeLraUmILLI ^MeteoroUrflle t« Di-o voa 28. Mai, 7 Udr
r
Grattone»
8K
kS
IHil
rZ§
.»«««, ..
jjell sU-UilerL-L»
io-o—
Aus dem pllblicum.
Lrrr kür
-Lorzügli-e xd.ot0Lr«.VUts<:Us L»lon- Lno
»Lpparale, »n:c ll-üdrrll-ftN'.e ILoiL 0 »t-e'and-.»xv»i»t«
l>n L. Moll, 1. lul. H°fii-krr-i>t, -VUleo. luchl-ubk- 2.
UntrrrtLt nratiS.— Slof Bluufch «rohe tllu^trle
P.ruiliste.— isrvnvna., di«se« Ztoei^rS
«In« «LiniLS LL» uvlirrientle
nrrtüiltokl« Vvi-Icäufticd übeeatl.
ßSestzalizien, Ostgakijiea unv i^ukowuia,
BoerriLeriz imd »»tNtesro:,» rvMck imv r>^
kuonrol, Suvkärnkcu L üdsteterwarr, Lüticotanv, Jstiieo
»nd Lalmariev: Heiter, war«, odewirtcruergung.
Ler »Theater- uudVergnüguuyS-
anzeiger^ uuseres Blatteö befiu-et Ucb
ant SLitL^^
Wsr5es-6eNanrtatt
bei VttkLvtt, Kä/'oten. M« M
»«» 8veköks 70O dlolee.
AS« Dr.^ 8Ldmi<j1 ktr. «üntnoUiLit». i». «Licl»-
v»I6»,Lütunea. XäviÜL.: k'r. Mmraelsios, (1r. Isetil. ^VrotLrr 6rie»-
VorMattong.— krospsois do»Ls»krHd
,,Concordia"-C!ub.
Freitag den 1. Inni 1900, NachittagS 3 Uhr,
L6. ordentliche Generalversammlung.
Der Ausschuß.
I. k. k. xriv. I)ollLll'v3lllstl8e!iitl3lii'1--6e3tz1l8eIlrl1t.
LVettrennen in der ^cndenau.
Heute verkehreu von 1 Uhr biS 2V, Ubr Nachmittags
nach Bedarf lloralirdiffe ab Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der i!anbllngsplätze Weißgärber und Sophien-
brücke nach der Freadenan.
Die öiückiahrt eriolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sophieubrücke,
Schüttcl, Weißgärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour 60 Helle r-
An den Casseu werden auch Karten sür das Wett­
rennen, und zwar zum 1. Platz ä 2 Kronen uud zu dem
eiugesriedeten Raum ä 40 Heller ausgegeben.
Wien, 29. Mai 19(X). Die Direktion.
?riv. F3lstrr.-iiil§2r. 8l3Lt3ei8eiidLlm-<resell8<ülLt1.
Am 29. d. verkehrt ein Sonderzug in die Freadenan
nnl 2 Uhr 20 Min. lltachm. Rückfahrt nach Schluß der
Rennen, frühestens 7 llkr .5 Min. Abends.
L?effentliche LLohlthatrgteit.
Uebermi^telt haben uns:
Für die ModeÜsteherin Lcopoldine N., die
auS Notb einen Seldstmordverinch machte: Hauvtmann
v R.. Basen, 2 K. Bereits auSg-wiejen 10 K.. im
Ganzen L2 K.
TclcgramM.
Äluh cive SrLhfllS-Äcbatle.
(Privotteltruouii d«4 »Lnlcii IVieuer
Paris, 28. Mai.
Mit der Affaire Dreyfus will es nicht
zur Ruhe kommen. Heute wurde sie abermals
in der Kammer aufs Tavet gebracht, und
zwar von dem Nationalisten Grafen Bvni de
Castellane, das ist jener junge Deputirte, welcher
bisher mehr durch seine Heirat mit einer Tochter
des vielfachen amerikanischen Millionärs Gould
als durch seine politische Wirksamkeit bekannt ge­
worden ist. Er wünschte zu i n t e rp e l l i r en,
weshalb die Regierung die von Neinach in einer
Rede gemachte Behauptung, daß die Affaire Dreyfus
nach der Weltausstellung w eder aufgerollt werden
würde, nicht dementirt habe.
Der Riinisterprösident Walde ck-N ousieau
erklärte, die sofortige Debatte betreffs dieser Inter­
pellation zu acceptiren.
Borher ergriff der Kriegsminister
Gallifet zu einer Erklärung das Wort. Dieselbe
bezieht sich auf die Jndiscretion des Capitäns Fritsch.
Der Kriegsminister sagt: Gleich nach dem Urtheil
des Kriegsgerichtes in Rennes, welchem ich mich
ohne Voibehalt beuge, sagte ich allen Bureauchejs
des Kriegsminifteriuuis, daß ich ihnen verbiete, mir
von dieser Angelegenheit, die sür mich abgeschlossen
sei, wieder zu sprechen. Aber es gibt Leute, die an die
Unschuld Dreyfus'glauben, und andere sind irritirt über
die Verurthnlung, die nicht einstimmig erfolate, und
über d»e Begnadigung. Die Einen und die Anderen
schüren. Lnr Lause des April erfolgte nrrn die
Verhaftung eines Ausländers, die voni
Standpunkte unserer militärischen Interessen be­
dauerlich war. Mau sagte mir, daß dieses Jndividuuin
Papiere besitze, welche das Knegemmisterium
inlercssiren könnten. Der Ministerpräsident
hätte mir durch die Polizei die Papiere verschaffen
können, er sah davon ab. (Bewegung) Ich
schließe daraus, daß der M in i st e rp r ä' i d e n t
kein Interesse an dem Inhalt dieser Papiere
hatte, da er die Gelegenheit, sich ihrer zu be-
mächt'geu, nicht benutzte. (Beifall links.) Ein
Osffcier des Gcneralstabes, Capitän Fritsch,
wurde entsendet, um sich in der Stadt, wo die
Papiere waren, mit,dcr Polizeüiu,VerbilldmiL,zu
setzen. Er brachte die Briefe dem Generalstab, der!
sie prüfte. Man fand zwei Briese, die aw
eine Frau Mathilde gerichtet waren,
und zwar von Geiger (Pseudonym sür Tomps).
Diese Briefe waren deutsch. Der General st ab s-
chefDelanne entschied, daß sie keim
Interesse hatten. Sie wurden daher cassirt.
Am 22. Mai hatte ich noch keine Kenntniß
von diesen Briefen, auf deren Existenz ich ersk
durch die Interpellation des Dcputirtm Humberb
aufmerksam gemacht wurde. Es ist bedauerlich, daß
CapitäN Fritsch, ehe er die Jndiscretion mit
diesen Briesen beging, nicht früher an die Thür
meines Cabrnets, die jedeui Osficier
geöffnet ist (Applaus links), geklopft hat. Nach­
dem Capitän Fritsch seinen Fehler eingestanden
hatte, erklärte er, daß er einen politischen Act be­
ging, und er brach in Thränen aus, indem er sagte,
daß er eine That des Wahnsinns be­
ging. Ich habe heute die drei Zeugen dieser
Scene zujainmenberuseu. Sie wiederholen wörtlich,'
was iich hier erkläre. Wenn es eine Ma­
jorität gäbe, die daran zweifeln
könnte, nun, die Kriegsgerichte
sind nicht für Hunde da; dann lasse iti
Sie uns vor ein Kiegsgericht stellen,
(^uter Beifall links.) Der Minister bedauert, daß
Fritsch von emer gewissen Seite init Complimenten
überhäuft wurde. Die Armee soll ein- für
allemal wissen, daß die Affaire
Dreyfus abgeschlossen ist und auch
von Repressalien keine Rede mehr
sein kann. (Erneuerter Beifall links, Lärm rechts.)
Der KriegSiiiinister fügte noch hinzu, er hoffe, die
Armee werde nicht Jenen Gehör schenken, die ihr
Disciplinlosigkcit predigen, und sich
nicht, wie vor Jahren, einen Aben«
teuerer aufdrängen lassen. (Lebhafter
Beisall auf der Linken, Protestrufe auf den Bänken
der Nationalisten.)
Nachdem der Kriegsminister geendet hatte, sah
man den Teputirtcn Grasen Castellane, einen
stutzerhaft eleganten, wohlsrisirten blutjungen Mann
m1 zierlichem Schnurrbärlchen, auf der Trchüne
erscheinen. Er sprach heule zum eisten Male in der
Kammer. Seme kurze Rede machte keinen besooderen
Eindnlck. Er sagte, er wolle die Regierung über
die Haltung interpelliren, die sie Reinach gegenüber
einzunehmen gedenke. Reinach sagte, daß er während
der Weltausstellung einen Waffen»
stillstand angeboten habe. Wein anders
als der Regierung konnte er dieses Anerbieten ge-
macht haben? Aus Grund der Facten, die wrr
kennen gelernt haben, erscheine ich heute mcht als
Interpellant, sondern als Ankläger. Ich llage
die Regierung an, Complice zu sein, denn sie schickte
einen Agenten nach Brüssel und versuchte, den
Beweis zu erbringen, daß Eernutzki eine falsche
Zeugenaussage gemacht hat. Tomps hat zu viel
geschrieben, Reinach zu viel gesprochen. Heute ist
Alles Nar. Was den Kriegsminister betrifft, so ist
er mehr zu bedauern als zn tadeln. Er wurde
getäuscht. Die Kammer wird die,e Angelegenheit
geziemend beurtheilen. (Beifall rechts.) Castellaiie
begibt ffch un'er Compliinenten einiger Gesinnungs»
qeuossen wieder nach seinem Sitze.
Der Nationalist Leheriss^ nimmt den
Capitän Fritsch in Schutz, und bemerkt, daß
derselbe sich nicht an den Knegsministcr gewendet
habe, weil dieser eben verbot, noch weiler von der
Affaire Dreyfus zu spechen. Angesichts der zwei­
tägigen Manöver der Slaatspolizei, d e Assaire
wieder auszufiischen und da er sah, daß seine Chefs
nichts thoteil, begiug Fritsch die Jndiscretion. Das
ist vom IN i li t'ä ri s ch en Standpunkte en Ber-
geben, aber eine patriotisch gute That.
Warum würde denn sonst Fritsch nicht vor das
Kriegsgericht gestellt worden sein? Die Regierung
ihrerseits wagt nicht, Thomps zu desavouireil, rveil
er ihr treiier Diener war. (Bestall bei dcu
Nationalisten).,-^ s--
Der Antisemit Lasies fuhrt aus, daß Knegs»
minister Gallifet vom Ministe: prasidenren
Waldeck-Rousseau gefoppt worden sei..
Der Socialist Coutant rust dazwischen,
nian inögs doch nicht init solchen Klatschereim die
Zeit vergeuden und lieber nützliche Gesetze schaffen.
(Beifall links.)
Nichtsdesiowcnioer läßt st-ch der Nationalist
Alphonse Humbert in eine neuerliche wen-
schweifige Ta'.stellung der Assaire Tomps aus. Er.
häl: gegenüber den BeisicherungenWaldeck-Rcusseau s
iin Senat die Behauptung aufrecht, daß die
S i ch e r h e i s a g e n 1 e n auf die Suche
nach Documenten behufs Wiedereröffnung
der Affaire Dreyfus ausgingen. (Widerspruch!
links.)
Lärmsceuen.
Nun besteigt der Ministerpräsident Waldeck»
R o,uj ffe.a u.dw,TrthüllLt,rua.LU^ontwLrtev.-Im.


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 12 ]
^.
VVieQ, Oisvsts^
Xeues ^Vieiier 'kL^dlLlt.
29. L!Ll 1900.
Lr. 1LS
Hause herrscht eine hochgradigeAufregung,
und mau empsindet, daß sich ein Sturm v o r-
bcreüei, der in der That schon nach den einleiten­
den Worten des MiN'sierS losbricht.
Ter Minlsierpiäsident, auf die von ihm bereits
berührte Affaire Tomps zurückkommend, will
einige erläuternde Details hinzufügen. Er spricht
von der Jndiscletion des Capiiäns Fritsch und be­
dient sich der Worte: Felonie eines
Ofsiciers. Dies ist das Signal zu einem uner­
hörten Scandal. Die Rechte und d.e
Nationalisten erheben sich und
schreien unter wüthenden Geberden:
Wir lassen ihnnicht weitersprechen!
Hinaus Mit ihm! Hinaus!
Die Linke protestirt zornglühend wegen dieses
Gebarens, und vergebens ermähnt der Präsident
Deschanel die ungebcrdigen Schreier, den Redner
doch anzuhören.
Rufe: Nein! Nein!
Präsident: Lassen Sie den Redner doch
seinen Jdeengang ausführen!
Rufe: Nein! Ne u!
Präsident: Er wird seinen Ausdruck er­
läutern.
Die gesommte Rechte schreit wie ein Mann:
Wir lassen ihn nicht sprechen. Von verschiedenen
Dkputirten werden beleidigende Worte ausgestvßen.
Präsident: Hat nicht auch der Knegs-
minister die Handlung jenes Lsficiers sogar als
Verbrechen bezeichnet?
Mehrere Stimmen: Gleichviel, wir
lassen den Minister nicht weiter sprechen.
Nun wird den Socialisten und der Linken
dieses Treiben endlich zu bunt, sie schaaren sich
zusammen und stimmen als Gegen man i-
sestation die Marseillaise an.
Der Präsident schwingt vergeblich die
Glocke.
Plötzlich sieht man den Kriegsminister Gallisct
aus der Miurslerbank sich erheben und dem Aus-
gang zuschreiten. Die irationaiistischen
Schrerer mochten geglaubt haben, daß Galliset sich
anschicke, oris der Regierung auszuscheiden
And seine Demission zu geben, denn es wurde
ihm von der Rechten unter Hochrufen
zugejubelt. Thatsächlich entsernte sich aber der
Kriegsminister nur rvcgen Unwohlsems und wegen
.der großen Hitze, die im Saale herrschte.
Präsident Deschanel schwingt vergebens die
Glocke.
! Die Parteien der Linken fahren fort,
Wald eck-Rousseau zu applaudiren.
Die Radicalen und Socialisten stellen sich in Reihen
vor den Bänken der äußersten Linken auf, um dem
Ministerpräsidenten Beifall zu spenden. (Rufe: „Es
lebe die Republik!")
Da der Tumult nicht aufhört, suspendirt
der Präsident die Sitzung und läßt die
Galerien räninen.
Nachdem um 7 Uhr die Sitzung wieder
aiifgenommen worden, erklärte der Minister­
präsident W a l d c ck- N o u s s e a u, eS sei ihin nie
in den Sinn gekonunen, die Affaire der Aus­
lieferung der Briefe Tomps' anders aufiusafsen, als
es seitens des Kriegsniinisters Gallisct geschah, und
protestirte gegen die Unterstellung, als hätte er sich
geweigert, sich dem von Gallifet der Arince ge­
spendeten Lobe anzuschließen.
Deputirtcr Krantz protesürt gegen die seitens
Waldeck-Rosseau's gegen die Osficiere dcs zweiten
Bureaus vorgebrachten Anklagen. Redner wirft dem
Ministerpräsidenten vor, daß er die Umtriebe
zur Wiederaufnahme der Affaire
D rehfu s geduldet habe.
Die Tiscussion ist hiemit beendet.
Vertrauensvotum für die Negierung.
Mehrere Tagesordnungen werden eingebracht,
^er Ministerpräsident acceptirt die von
Leon Bourgeois, welche besagt, daß die Kammer,
rüdem sie die Handlungen der Regierung
billrgend zur Kenntniß nimmt und
von der Ergebenheit der Armee für s(rankreich
nnd die Republik sicher ist, geht sie zur Tages­
ordnung über.
Bourgeois führt aus, das Land sei
lange genug gespalten wegen einer An­
gelegenheit, welche eine rein gerichtliche hätte bleiben
müßen. Keine Regierung könne die
Wredcraufnahme der Affaire Dreyfus
wünschen.
Depulirter Möline wirft Waldcck-Rosseau
ferne Verbindung mit den Eollcctioiften vor und
pro^eieit den Republikanern, daß ihr Vertrauen
zu Waldeck-Nosseau ihnen theuer zu stehen kvmrncn
werde.
Bei der Abstimmung votirt die Kammer
den dieHaudlungen der Regieruug
billigenden Theil der Tagesordnung
Bourgeois mit 288 gegen 247 Stimmen.
Paris, 28. Mai. Während der durch die
Unterbrechung der Kammcrsitzung
eingetretenen Pause hatten sich die MinistcV'
DelcasseundMonis in das Kriegs­
mini st erium begeben, um mit General
Gallifet zu conferiren.
der lö-asrikanilchc Krieg.
London, 28. Mai. „Reuter's Office" rneldet
aus Mafeking vom 23. d.: Ueber die Ver­
luste seit dem Beginn der Belage­
rung wird berichtet: Von 44 Officieren sind
6 todt, 25 verwundet, einer wird vennißt. Von
975 Mann sind 61 todt, 108 veiwundet, 26 werden
vermißt, 16 starben an Krankheiten. Von der
weißen Bevölkerung wurden vier getödtet, fünf
verwundet, 32 sind an Krankheiten gestorben. Von
den farbigen Soldaten und Eingebornen sind 353
todt und 297 verwundet.
London, 28. Mai. Die Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche aus Capstadt vom
Heutigen, in welcher dasGerücht verzeichnet ist, daß
General French in Johannesburg ein­
getroffen sei.
Ncwcastle, 27. Mai. („Reuter"-Meldung.) Die
angestrengten Bemühungen, die Boeren
wieder zu vereinigen, haben einen großen
Theil der Feinde veranlaßt, indieNähevon
Laingsnek zurückzukehren. Eine be­
deutende Streitmacht der Boeren ist aus der Richtung
von Ladybrand nach Laingsnek gezogen. Neue
Commandos sind ausPretoria zum
General Botha gestoßen.
Line klde des Prinrcn Lvdivig von Kaisern.
Nördliugcn, 28. Mai. Gestern wurde hier die
Wanderversammlung bayerischer Landwirthe durch
einen Begrüßungsabend eröffnet, an welchem auch
Prinz Ludwig von Bayern und der
Minister des Innern Freiherr v. Feilitzsch theinahmen.
Nachdem von zwei Rednern Trinksvrüche auf den
Prinz-Regenten Luitpold und den Prinzen Ludwig
ausgebracht worden waren, toastete Prinz Ludwig
auf die Stadt Nördlingen mit einer Ansprache, in
welcher er auf den schwierigen, jedoch nicht hoffnungs­
losen Stand der Landwirthschaft hinwies, und die
Nothwendigkeit deS Zusammenwirkens
von Industrie und Landwirthschaft
betonte. Sodann kam der Prinz auf die an
seiner Straubinger Rede geübte Kritik zu
sprechen. Er erklärte, daß er seine Reden vollkommen
frei halte, und wünsche, es möchten aus im Auszuge
verbreiteten Theilen seiner Reden keine Schluß­
folgerungen gezogen werden, die er selbst nicht gezogen
habe. Der Prinz fuhr sodann fort: „Studiren
Sie die deutsche Reichsverfassung. Sie
werden sehen, daß, wo immer ich ausgetreten bin, ich
mich an die Reichsverfaffung gehalten habe. Die
Reichsverfassung beruht auf den Ver­
trägen, die nach einem siegreichen Kriege der
damalige Norddeutsche Bund mit den verbündeten und
mit siegreichen süddeutschen Staaten abgeschloffen hat.
Wenn die Versaffung bester bekannt wäre, so würde
man gar viele falsche Ansichten in Reden und
Schriften nicht hören und nicht lesen. Ich nenne mit
Absicht keinen Namen, denn dann hätte man eine große
Aufgabe zu erfüllen. Ileberall, und an allen Orten, und
zu allen Zeiten sind über die Neichsverfastung falsche
Ansichten verbreitet, und in Folge desten werden vielfach
Ansichten geäußert, die sich mit der Rcich-verfastung
absolut nicht decken."
Sie Wahill! ill K.i .!.
Brüssel, 28. Mai. Soweit sich aus den bisher
bekannten amtlichen und nichtamtlichen Angaben
schließen läßt, dürste die N c p r ä s en t a u t e n-
kammer in ihrer neuen Zusammen­
setzung aus 84 Katholiken, 68 Liberalen der ver­
schiedenen Schattllungen und Socialisten und einem
christlichen Demokraten bestehen.
Für den Senat wurden bisher 47 skatholiken
gewählt, denen 29 Aiitglieder der Opposition gegen­
überstehen. Die Wahl von 26 Senatoren, welche
durch die Prooinzialräthe erfolgt, wird die Mehiheit
für die Regierung noch erhöhen.
Ällsstani» in Lhlua.
Tlenlsin, 28. Mai. („Rcuter"-Meldliiig.) Die
Boxers haben in der vergangenen Nacht die
Station Liuliho au der Hlinanbahii, 24Wieilcn
von Fengtai, 29 Meilen von Peklng, nieder­
gebrannt und den Bahnkörper auf­
gerissen. EineAiizahl Eisenbahnwagen wurde zerstört
und nichrere chinesische Angestellte er­
mordet. Die belaischeit Jngcnicure in Sengtai
befinden sich in Sicherheit. Die Boxers sollen
auf Peking marschiren.
Tientsln, 28. Mai, 3 Uhr Nachmittags.
(„Reuter"- Meldung.) Der Aufstand der
Boxers ist im Wachsen. Die Engländer und
Belgier haben Fengtai geräumt; die Boxers
werden noch heute dort erwartet. lÄn Eisen-
bahnzug hat Flüchtlinge nach Tientsin
geschafft. Der Eisenbahnverkehr zwiichen
Peking und Tientsin ist seit Mittags
12 Uhr eingestellt. Der amerikanische Kreuzer
„Ncwark" und ein französisches Kriegsschiff sind
vor Taku eingetroffen.
Llue dällislh-czechislht verbruderuag.
Prag, 28. Mai. (P ri v a t t e l cg r a m m.) In
den letzten Togen weilten hier Mitglieder eines dänischen
studentischen Sportcliibs zum Zwecke eines Wettspiels mit
den Mitgliedern dcs böhmischen Studentenclubs „Slavia".
Dieser Anlaß wurde zu einer antideutschen,
dänisch -czechischen Verbrüderung benutzt.
Beim Begrüßungsabend beantwortete der Obmann deS
dänischen Clubs die Ansprache des „Slavia"-Obmanns
in englischer Sprache, indem er stch entschuldigte, daß er sich
den czechischen Freunden leider nicht bester verständlich
machen könne. Die Dänen bätten die Reise auf die Ein­
ladung der Czechen mit Jubel angetreten. Nach Pastirung
des Meeres sei die wüste deutsche Gegend gekommen, und
erst an der Grenze Böhmens hätten sie eine freundliche
Gegend gefunden. Reiner schloß mit einer Sympathiekund­
gebung für die Czechen. Die Dänen stimmten dann alte
Kriegslieder aus der Zeit der Kämpfe der Dänen gegen die
Deutschen an, die czechischen Studenten erwiderten mit
slavischen Kampfliedern. Die Versammlung nahm diese
Gesänge mit großer Begeisterung auf.— Heute Mittags
spielte stch in einem Restaurant eine rührende Scene ab.
Ein czcchischcr Jurist stimmte das Lied vou den unter
deutscher Knechtschaft im unterworfenen Schleswig
schmachtenden Dänen an. Die Dänen erhoben stch, und ihr
Obmann gedachte in warmen Worten der von den Fremden
unterjochten Brüder.
Kcelidigung -es Lrisailer Slrikes.
Trifail, 28. Mai. Die in den Ausstand getretenen
Kohlenarbeit er habenstchmit der unter Intervention
dcs Bczirkshauptmanns zustand« gekommenen Erklärung
der Werksleitung zufrieden gegeben, daß gegen den miß­
liebigen Werkführcr die behördliche Untersuchung eingeleitet
werden wird, sowie daß jene Arbeiter, welche wegen
Dicnstesvergehen angezeigt wurden, nicht entlasten werden,
sondern vorher Gelegenheit zur Rechtfertigung erhallen
sollen. Auch wird die Werksleitung für allenfalls zu ent­
lastend: Arbeiter bei der Centrale Pardonirung beantragen.
Die Wiederaufnahme der Arbeit dürfte sohin
voraussichtlich heuteodermorgcn erfolgen. Während
des Strikes sind Ausschreitungen nicht vorgekommen.
45 Mann Gendarmerie verbleiben in Trifail.
Kkagcnfnrt, 28. Mai. (Privattelcgramm.)
Anläßlich der Theatervorstellung zu Gunsten des
Vereins „Südmarl" wurde allen Militär-
personen bei dreißig Tagen Arrest der
Theaterbesuch verboten.
Budapest, 28. Mai. Die Ortschaft Tornyos-
Nemeth (Comitat Albai j) steht in Flammen.
Es herrscht ein Orkan. Die Localisirung des Brandes
ist daher unmöglich.
Kopenhagen, 2: Mai. Zweitausend Erd­
arbeiter haben !le ->egcn Lohnstreitigleiten die
Arbeit niederge'
Antwort: r Itedaetion.
Budave». I10V
Vier zu victr fahren 100<
Tä,,UcheS Änfeuck-.ten mit
kreisen gilt das Auszraben
die ncknkste Methode.— D
ttLnUnerckrane 17;
„IUuftnrte österreichiscife
Nr. 13;—----
.er. „Chr stlkkhes Fam
.Wiener Familiensreund'^,.
„Lüiener ^amulenfreuno-,
L^rafik'Al'vnnent, Noth»
nicht entsprechen zu könneik.
Mit einem Advo-oten Rückivra?
nicht aurgesch ossrn, daß Ihre"' ?!
in P. Im VUgcmeinen ist L
tdrennereien und eine Vethe''i
- "d 400 sl. A livitlltr-.ulLqe; von
.— Kran,«/ Eptegelaagc.
v.— Maulwurf. In Garlmr-
der Wülilarbrit noch lmmir al«
„Hanilreund", l. Bezirk,
. Bezirk, Nolowratring dir. 4:
", 9. Bewirk, Porzevangode
Bezirk, Ltrozzignne dir. 41;
Sonnenselsgaiie dir. 7.—
r,'.-ffe. B^dau-rn, Jchrem rduiliNi-
V lir würden Jbnen empfehlen,
; unfere« Tasüihalten? t>t e4
lye gegeben wirb.— Uel!> 44.
n' .igung der Iondwirihsch>>s»i.ilcn
der neu hinzuzekonimenen di ltw
Kaiegor^e^odsiidtigt^^^^ L-' 'ng^I jeder ""ielnen^B'^n^^^rei
ist uns niedt bekannt.— cht«.
tbal von Dölja etwa auf da»
da» Dkscreggen- und d«» Tauf.
»oürdcn Blun>en, eventuell lel
AanzUide Heilung der Gicht id
m»b sich rechlzLitlg einem ürzi
Wien znständil zu werden, n»
fchast erwerben. Wenden ric
anit u»> Hnsicherun!, der iiluf^
ipaol Uin AuSirüt au» de
zule.ifia Die Eintrcibena der B'
NZ.rtsen. Wenden Sie sich an
depariemenl de« Wiener Magih
da» iieieben de» ilblchluife» deS
erweiilich ist, >o isi der Berte.
ivesaietdcn k»7. Lhne gür
Schritt aurfichtilo».— M>
.a 4
I'...i
..vl!
dann durch» LmPezzanerlhal,
- üldonnent feit Mai. Wtt
.sedlen.— Täglicher fTöiifer.
io»nefchlosfen, aber die DaticnNn
anen.— Joseph H. Um nach
die bfteireichif.be Llaatidlirger-
d an ba» maaiittatnche Bcrute.
Mo> tag-Fragelaslen beantivorte
Um Rmei en zu oerlreiden, v
kivercei tizcr lt^orbolsäure ober e.
hst an da» magisttalifche Be^vie.
-- den Gcmeindeverband.— Jak.
ifrb n Mecherkrankeneafie ist mi-
... im gerichtlicheu We.,e.—
7- e nde oder an da» Waisen«
„.l Schlv. Die «ngade iil nur
eon also d r Bcrlrai»>nhalt
I gegebene Anoade gittig.—
e .ubrctchcr --etle iü leder
...^
.7 >7 I. m. Wird
— .7 5.. Jabrtkbdirec
L-. Jabrtkbdirector.
ffevden O rttichkeiien mir
aligcrteben.— iilkioiinent 18
irder Buchhandlung >o>rd man?
7 TadatabldUc» recht scu.cht
'vät.— Uicltinger. Ja
Bücher vor.egcii.
Antworten
^ rinistration.
fförnftgemrint pofil
aefülliilt den Juscratenichrin
-paniiiilicrl iitt. B>« deut
kommen.— I. Fink. Tie c.
«. 1.81.
XVm. Senden Sie unS
chw-inverti, Eteleemark,
m Ittierat von Ihnen ;uqc»
Haltung Ihrer Ürutoutt loilct


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 13 ]
1
«r. 14S
W!«i, DisQsts^
^eues ^Leuei' 'k'aAdlali-^
L9. LIL IMV.
Der NolksWirtls.
5laa!scisciibahu-GMschask.
Der Präsident der Oesterreichisch- ungarischen
ÜLtaatseisenbahn-Gesellschaft, Ritter v. Taussig, hat in
d-er gestrigen Generalversammlung eine Reihe von Sr-
Härungen abgegeben, durch welche über manch- in der
Oeffenilichkeit viel discutirte Angelegenheiten des Unter-
-lehmens «in völlig neues Licht verbreitet wird. Bei dem
lebhaften Interesse, welches seine Ausführungen in weiten
Areisen finden, ergänzen wir den kurzen Bericht unsere-
Kestrigen Abendblattes hierüber durch eine genaue Wieder­
gabe seiner Darlegungen. Zwei Gegenstände waren es
-vorzüglich, die Herr v. Tauffig durch die entsprechenden
Alnfragen aus Actionärkreisen hiezu veranlaßt, erörterte:
die Jnvestitionsanleihe und die einer
Bientnellen Verstaatlichung.
Hinsichtlich der Jnvestitionsanleihe be-
-mrrkte der Präsident, daß seit dem vorigen Jahre in der
''F'vage nicht viel geschehen sei. Wie bereits damals mit­
getheilt worden, sind anläßlich des Ansuchens um die
lfiaatlichr Genehmigung zur Ausgabe einer Prioritäis-
stnleihe vcm Seite der Regierungsvertreter verschiedene
jonderc Angelegenheiten der Staat-eisenbahn-Gesellschaft
szur Sprache gebracht worden. Diesm Anregungen gegen-
^er ist in einer im Juli vorigen Jahres im Eisenbahn-
Ministerium abgehaltenen Conserenz seitens der Vertreter
'der Staatsbahn der Standpunkt der Gesellschaft dar-
lgrlegt worden. Seitdem haben irgend welche
»officielle Verhandlungen nicht statt-
jtzefunden. Auch private, inofficielle Verhandlungen
iwurden bis vor Kurzem nicht geführt, die Angelegenheit
:hat geruht. Wohl beschäftigte sich die Oefsentlichkeit viel
damit, die eigentlich interesstrten Parteien aber haben
idazu weder Gelegenheit gehabt, noch genommen. Erst in
iden letzten Wochen, führteDirector v. Taussig weiter aus,
list eine Veranstaltung dahin getroffen vorden, daß
'Gelegenheit zu einem Gedankenaustausch zwischen
^en bctheiligicn Ressortministern und meiner Wenigkeit
.geschaffen wurde über die ganze Sachlage und über die
iverschiedrnen Wege, die zur Ordnung derselben eingeschlagen
werden könnten. Bei dem vertraulichen Charakter
dieser für alle Theile vollständig unverbind­
lichen und unpräjudicirlichcn Unterredungen,
Melche blos den Zweck einer Information hatten,
werden es die Herren Actionärc gewiß nicht als Geheimnih-
krämerei ansehen, wenn ich nicht mehr darüber mittheile.
Lu irgend welchen Abmachungen konnte es schon nach der
^^orm dieser Unterredungen nicht kommen. Ich bin heute
iauch nicht zu beurtheilen in der. Lage, ob sich aus diesen
'vertraulichen Besprechungen irgend welche officielle
Verhandlungen ergeben, geschweige denir ob ste zu einer
Einigung führen werden oder nicht. Ich kann nur constatiren
!daß ich den Eiirdrulk habe, daß auf beiden Seiten
der gute Wille besteht, die unleugbar vorhandenen
großen sachlichen Schwierigkeiten unter Wahrung der
beiderseitigen Interessen zu einer acceptablen
Lösung zu führen. Ob das auch gelingen wird, läßt sich
im Augenblicke nicht beurtheilen.
Was speciell die Jnvestitionsanleihe be
trifft, so habe ich bereits im vorigen Jahre ausgeführt,
daß sich an diese Angelegenheit nicht irgend ein brennendes
Interesse der Gesellschaft knüpft. Das Ansuchen um Ge-
-nehmigung zur Ausgabe der Anleihe involvirt weniger das
Anstreben eines Vortheils für die Gesellschaft als die
Schaffung der Voraussetzungen, unter denen die Gesell­
schaft die chr obliegenden Pflichten bezüglich der In­
vestitionen «rfMen könne. Diese Investitionen erscheinen
geboten erstens im öffentlichen Interesse, zweitens vom
Standpunkte einer fürsorglichen und gewissenhaften Ver­
waltung. Ein materielles Interesse der Actionäre knüpft sich
an diese Frage meines Erachiens in keiner Weise. Die Jn­
vestitionsanleihe, welche im vorigen Jahre beschlossen wurde,
ist zwei Zwecken gewidmet, zum Theil der Fundirung
der schwebenden Schuld und zum anderen Theil
der Beschaffung der für künftige Erfordernisse
nöthigen Mittel. Geschäftspolitisch oder, wenn der Ausdruck
gestattet ist, geschäftsnwralisch ist der Bestand einer
schwebenden Schuld gewiß nicht das Nichtige, vom
financiellen Standpunkt aber löst sich die Angelegenheit
eigentlich in eine Zinsenfrage auf. Die bestehende Schuld
stellt stch bei den herrschenden Zinsfußverhältnissen nicht
eben wohlfeil, der Effect kommt ja auch in der Bilanz
in der Post „Zinsen" zum Ausdruck. Anderseits ist zu
erwägen, daß die Aufnahine einer Prioritätsanleihe bei den
jetzigen Geldverhältnissen mit einer relativ großen dauernden
Belastung für die Actionäre verbunden wäre. Auch ist auf
die neuen Steuergesetze Rücksicht zu nehmen, welche ge­
statten, daß die Zinsen der schwebenden Schulden in Abzug
gebracht werden dürfen, jene der fundirten Schulden aber
nicht. Dadurch stellt sich die Zinsenlast einer Prioritäts­
anleihe um rund 20 Percent höher als von einer schwebenden
Schuld.
Was den zweiten Theil der Jnvestitionsanleihe an­
langt, so ist vom Standpunkt einer rationellen Ver­
waltung die Einschränkung auf das unuingänglich noth­
wendige Maß der Investitionen, wofür die Gesellschaft
noch immer genug Geld findet, sicherlich nicht wllnschens-
wcrih. Vom Standpuntr des Actionärs jedoch wäre dies,
wenigstens für eine gewiss- Zeit, nicht als Nachtheil zu
br nack ten. uiih. so fechr ich der Ueberzeugung bin, d a^ es
nicht angezeigt wäre, derartige momentane Vortheile an­
zustreben, so wenig kann ich eine derartige Situation als
einen Nachtheil bezeichnen. Es ist durchaus eine Nervosität
oder Beunruhigung der Actionärc in Fvkge einer Hinaus-
chiebung der Investitionen nicht am Platze. Wir können
daher in aller Ruhe abwarten, ob es uns er­
möglicht wird, unter für die Gesellschaft acceptablen Be­
dingungen diese Jnvestitionsanleihe zu begeben. Ein Anlaß,
ür die Erreichung dieser Anleihe Opfer zu bringen, liegt
ür die Gesellschaft absolut nicht vor. Wenn bei diesem
Anlaß auch noch gewisse andere Fragen zur Dis-
cussion aufgeworfen werden, so ist es vielleicht inehr ein
zeitliches Zusammenfallen als ein sachlicher Zufaminen-
hang, was diesen Connex herbeigeführt hat. Es stnd gewisse
Fragen, die einer Ordnung wenn auch nicht bedürfen,
o gewiß fähig stnd, und die Verwaltung hat hiezu immer
ihre Hand geboten und würde gegen das Interesse der
Actionäre handeln, wenn ste sich in dieser Richtung ab­
lehnend verhallen wollte. So wird ja euch die so vielfach
erörterte Frage der eventuellen Einlösungs-
m o d a l i t ä t e n bei der Verwaltung gewiß das weitest-
gehende Entgegenkommen finden, soweit dies
ohne Schädigung der Interessen des Actionärs möglich ist.
Wir werden gewiß auch hier den Standpunkt loyalster
Einhaltung und Erfüllung der der Gesellschaft obliegenden
Verpflichtungen und der gewissenhaftesten Wahrung der
ihr zustehenden Rechte einnehmen. In das Detail einzu­
gehen, scheint mir nicht wünschenswerih. Es kann ja über
die Einlösung liichts in camrsrL cmrivatis beschlossen
werden, es muß Alles der Genehmigung der Actionäre
unterzogen werden, und es wird den Actionären Gelegenheit
gegeben sein, sich übe: die Sache auszusprcchen.
Auf die Anfrage des Actionärs Thurctzky, ob es
richtig sei, daß, wie Marquis Bacquchem erklärt habe,
die Verwaltung der Staatseisenbahn-Gesellschaft der Re­
gierung gegenüber die N e ch t s g i l t i g k c i t des
Uebereinkommens vom Jahre 1882 aus­
drücklich anerkannte, trotzdem die ungarischen Linien auf
Grund eines besonderen Vertrages eingelöst worden seien,
erwiderte Präsident Ritter v. Taussig: Ich möchte
mir einen bescheidenen Zweifel darüber auszudrücken
erlauben, ob die vom Vorredner erwähnte Erklärung vom
Marquis Bacquchem herrühre. Marquis Bacquehem hat
nur erklärt, daß er der Anschauung sei, daß eine Ver­
staatlichung nach dem Jahre 1895 zu
wesentlich günstigeren Bedingungen
möglich fein werde als vorher. Ich weiß natürlich nicht,
aus welchem Grunde und auf Basis welcher Anschauungen
diese Erklärung abgegeben wurde. Einigernraßen schwierig
scheint es mir ja überhaupt, Jahre voraus eine Ansicht
über eine künftige Verstaatlichung auszusprechen, die ja
immer auf schwankenden Erirägnissen beruht. Ich bin darüber
eine Aufklärung zu geben weder berufen rwch in der Lage;
im Einvernehmen mit der Staatseisen-
bahn-Gesellschaft sind ja diese Er­
klärungen gewiß nicht erfolgt. Was die Frage
betrifft, ob durch das Uebercinkommen mit Ungarn das
ftühcre Derstaatlichungsübereinkommen tangirt wurde, so
ist das eine Frage, zu welcher Stellung zu nehmen die
Staatscisenbahn-Gesellschaft bisher weder nothwendig noch
zweckmäßig gefunden hat. Die Verwaltung steht auf dem
Standpunkte, eine Verstaatlichung nicht
principiell zu bekämpfen, und legt daher kein
Gewicht darauf, ob das Einlösungsrecht durch die Ab­
machungen mit Ungarn hinfällig geworden ist. Wir
würden uns, auch wenn wir dazu nicht verpflichtet wären,
dem Wunsche der Staatsverwaltung gegenüber nicht ab­
lehnend verhalten. Wohl aber bestehen Differenzen
über die Interpretation des 1882er-Uebereinkommens, und
von der Verständigung über diese Frage hängt es ab,
ob zu der anderen Frage, ob das Uebercinkommen überhaupt
noch zur Anwendung zu kommen hat oder nicht, Stellung
genommen wird.
Was nun das 1882er-Uebereinkommen
betrifft, so steht die Verwaltung auf dem Standpunkte,
daß durch dasselbe wesentliche Aenderungen gegenüber den
Concessionsbestimmungen nicht eingetreten sind und nicht
beabsichtigt waren. Es war damals weder in der Oeffcnt-
lichkeit iwch in der Generalversammlung davon die Rede,
und es findet sich kein Anhaltspunkt dafür, daß im Jahre
1882, wo das Uebercinkommen der Gesellschaft ohnehin gar
nicht zu verantwortende Opfer auferlegte— ich erinnere
nur an die noch heute nicht rentirenden Localbahnen —,
die Absicht bestanden hat, gegenüber den concessionsmäßigen
Bestimmungen materielle Abweichungen Platzgreifen zu
lassen, mit Ausnahme des einen Umstandcs, daß bis 1882
die Concession nur ein österreichisch-ungarisches Ge­
sa m m t n e tz gekannt und für dasselbe e i n Einlösungs­
recht stipulirt hat, abgesehen davon, daß für die Linie
Brünn—Rossitz ein Einlösungsrecht überhaupt nicht be­
standen hat. Es wurde, da man der ungarischen Regierung
das Recht eingeräumt hat, das ungarische Netz sofort selbst-
ständig einzulösen, ein paralleles Einlösungsrecht logischer­
weis- auch der österreichischen Regierung eingeräumt. In
Bezug auf die geographische Ausdehnung dieses Einlösungs-
rechies und auf den Termin, wann dasselbe ausgeübt
werden kann, ist eine neue Rechtsgrundlage geschaffen
worden. Für die Absicht, bei dies:: Gelegenheit
auch die materiellen Bedingungen zu
ändern, findet sich ein Anhaltepunkt bei der
Siaatseiscnbahn-G-sellschast nicht. Nicht mit einer
Silbe war LamcilL.ÄL.ILhe davon,^ auch. in der
lichkeit nicht. Auch ist kein rechter Gruiid für eine solche
Absicht zu finden, und wenn wider alle Raison eine solche
bestanden haben sollte, ist nicht abzusehen, warum ste nicht
zum Ausdruck hätte kommen sollen. Die Differenzen
beziehen sich also auf die materiellen Bestimmungen des
'Uebereinkommens vom Jahre 1882, und nur in zweiter
Linie steht die Frage, ob das 1882er-Uebereinkommen heute
noch zur Anwendung kommen kann. Ueber den Punkt, daß
die Gesellschaft jederzeit bereit ist, ein
den billigen Ansprüchen beider Theile
gerecht werdendes Uebercinkommen zu
schließen, oder darüber wenigstens in Verhandlung zu
treten, darüber besteht auf unserer Seite kein Zweifel, und
deshalb verliert auch die Frage der Giltigkeit oder Ungiltig-
keit des Uebereinkommens vom Jahre 1882 ihre Bedeutung.
Schwieriger ist jedenfalls die Formulirung irgendwelcher
theoretischer Einlösungsformeln, in welche daim die
praktische Frage gebracht werden soll. Es geh'ört fast eine
Prophetengabe dazu, derartiges zu construiren, aber au
dem guten Willen bei einem solchen Werke mitzuarbeiten,
welches den Frieden herstellen könnte, hat es der Verwaltung
nie gefehlt. Eine Erklärung, durch welche die Staatsbahn
die Rechtsgiltigkcit der im 1882er-Uebereinkommen ent­
haltenen und zu controvcr senJnterpretationen
Anlaß gebenden Einlösungsmodalitäten anerkannt
hätte, ist von der Verwaltung nie abgegeben worden.
H-
Der vereinigte und der Wiener Verwaltungsiath der
Staatseisenbahn-Gesellschaft haben in ihren gestern
abgehaltenen Sitzungen die Neuwahl des Prä­
sidiums vorgenommen, und wurden Herr Theodor Ritter
v. Taussig als Präsident, dir Herren Friedrich Baron
Harkanyiund Carl Mallet als Vicepiästdenten des
vereinigten Verwaltung-rathes, Herr Theodor Ritter von
Tauffig als Präsident und HerrVincenzRitterv.Miller zu
Aichholz als Vicepräsident des Wiener Verwaltungs-
rathcs einstimmig gewählt.
Wien. 29. Mai.
(Di- Börsenkage.) Die heftigen Schwankungen,
welche die Wiener Börse in der jüngstcn Zeck er-
schüttertcu, baden sich gestern in womöglich noch
gestcigerteur Grade erneuert und das allgemeine Preis­
niveau noch weiter empfindlich l>eradgrdrückt. Die gewöhii»
lichen Begleiterscheinungen plöhlicber Cu-snürze, die
freiwilligen und unsreiwilliaen Execaiioucn habcu^ sich
auch diesmal eingestellt. Der E>ue will seiue Position
nicht weiter führen, der Andere kann es nicht und so
strömt fortwährend Waare dem Markte zu, welche dieser
Nicht aufzunehmen vermag, da die lstczu bereiten Hände
fehlen. So oft die Wiener Börse von einer D-route
heimgesucht wird, ist von einer Organisation der Coulisse
und der Firmen die Rede, die Projecte bleiben aber ain
Papier, und in der Zeit der Nolh niachl sich der Mangel
einer solchen Organisation immer wudcr luhl-
bar. Gesteru hat es zwar geheißen, daß sich eine
Lereulinni'.g Lä do 2 kiebildct habe, um namlrch eiaen
großen Posten von Mortauwerthen. worunter sich trotz
der in den letzten Tagen vorgenommeneu Abverkäuse^noch
immer otXX) Stück Alpine-Actien und einige tausend^tuck
Pragw Cifen- und Böhmische Montanactieu befinden
sollen, zu übernehmen und so für den Marlt unschädlich
zu machen. SLon dieses Gerücht genügte, um d-.e
Stimmung vorübergeheud günstig zu beeiuslupen und eni-
Rcprijc anzubahnen, allein bevor die letztere noch uenncnS-
werthe Fortschritte gemacht hatte, mußteu executive Ber-
kaufe sür gaiizische Rechnung essectu.rt werden: überdies
meldete auch Berlin einen n-ueu Turcbb^ch der R^ctiou
auf dem Cassamarkte, uud so giug schlietzluh d.e cLrhouing
nicht nur wieder in die Brüche, sondern es wurde- lu
vielen Fällen auch noch die früheren tiefsten Curfe Lutkr-
schritten. Lerstimmend wirkte auch der bekanntgevordene
Entschluß des einzigen Großspeculanteu, welcher der Wiener
Börse aus der Glauzzeit noch gebiieben i>l. lhr deu
Rücken zu kehren und. wie er es schon vor Jahren einmal
gethan, nach Paris zn übersiedeln, verstimmend Haupt-
sächlich de-balb, weil man nicht weiß. ob sich nicht da
eine ncue Quelle öffnet, aus welcher Effcct-nmater,a1 der
Börse zufließen wird. Endlich verursacht auch der bevor-
stehende Cassatag (2. Juni), an welchem
DiN-reuz-n zu regulireu sein wnLen.
die mit jedem neuen Curs,all ,elbstv-rp 2 ^dli-h
gewiuueu müssen.- Die nachstehende ^°b°lle g wahrt
eineu Uebcrblick über die Bewegung oe: wechtigereu
Speculationspapiere aa der gesiiigen Börie.
beträchtliche
Deklcuimuugcu.
au Stärke
Höchste
Siuie
Tlstere-'r »-»-
Schluscurse Sa-cheg
Creditact!en.
Bodrncredit.
Banivereill.
Länderbank.
Ltaaisvabn.
Dampf chin-
Alpine ...
Prag:r Eisen
Rima-Muranycr
Bödm. ÄlSlltcu
Rlldophslmwe.
Brüxcr
717
917
b03
436
057
710
486
2002
558
1390
460
871
eml:
708
906
496.50
430
619
710
472
1970
518
1315
417
868
708
906
496.50
43t1ch0
651
7t 0
477.50
1970
5.50
1375
417
870
in «r-lle«.:
— 9.—
— 16—
- 9 50
— 2 .—
0.50
- 20-
— 7.50
-30.—
— 4—
— 20—
-19—
(TZon den auswärtigen Börfcn) liegen folgeude
s---. S»c-ß
Gerückte über- die brvorlie^-übe Demijsiou des frauzosi-


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 14 ]
VVieo, OisQstL^
Muss Wiener l'LKdiLlt.
29 Llsi 1900.
«r. 146
scheu Ministeriums, wodurch Oesterreichische Credit bis
768. Uogarilche Credit bis 709 nud StaatSbahn bis 651
einbüstten. Auch der Localmarkt litt unter dem
Drucke, so daß Rima-Mnraurer 618. Salao-Tarjaner
630. Straßenbabll 614 uud Stadtbabu 312 notirteu.
Ungarische Kroneurentc nach 90.90 bis 90.50 rückgängig,
Au der Nachbörse trat eine niäßipe Erkolung ein.
Berliu. 28. Mai. Ausaugö der Börie vorgelegene
Derkaussaustrüge aus der Provinz in
Bankeu nud Montanwertheu drückten aus die allgemeine
Haltung, zumal die auswärtigen Börsen von vorgestern
uud die heutige Wiener Vorbörse gleichfalls schwach
waren. Später bewirkte die Erholung in Eiseuactleu und
Iheilweise in Bcrgwerlsactien eine bessere Tenden.z, doch
uernwchte sich daS Geschäft augefichtö der Schwaukuugen
tu der letzten Zeit nicht besonders zu entwickeln. That­
sächlich gaben die Curie in der zweiten Börsenhälste wieder
wesentlich nach. sowohl in Banken als Montanwertben.
Wimogeld 4>^/8 bis 4'/, Percent. PrivatdiScont 4'/z Per-
cent. Au der Nachbörse verstimmten große Verkäufe
in Montanwerthen für Wien sowie starker
Rückgang im Casiamorktc den h'ocaluiarkt. Die Prämien»
erklürung blieb ohne Einfluß.
Berlin, 28. Mai. (Privattele gram m.) Die
Börse verlief heute wieder äußerst bewegt. Die Curs-
rückgSuge auf allen Gebieten halten einen er-
schreckenden Umsaug. Theilweise waren die starken Curs-
verluste eine Folge von Zwangsvcrküufen für
Rechnung einer in Schwierigkeiten gerathenen Wiener
Firma. Kohlen- und Eijenactien verloren bis 10 Percent.
Anscheinend verschleudert das Publicum in über­
triebenem Pessimismus feine Effecten. Alle
ruhigen Beobachter warnen vor Angstverkäufen, da die
Bertreter der großen Werke nacheinander
einmüthig erklärten, daß dieConjuucturen-
verhältnisse Deutschlands vorläufig
durchwegs günstig seien. Die Börse ist dem
Verkaujsandrang nicht gewachsen. DaS Publicum cut-
werthet sich also seine Papiere selber.
Pariö, 28. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Börse war nach anfänglicher Unentschicdenheit sehr fest.
Renten lebhaft gefragt. Italienische Rente um
spanische um Percent höher. tZoldminen durc^
Wegs gebessert, da an das baldige Ende des Krieges
geglaubt wird.
London, 28. Mai. sPrivattelegramm.) Die
.Stimnulng der Börse war heute fest, der Umsatz jedoch
,gering, da die Broker mit der Liquidation in
Minen beschäftigt waren. Die Liquidation wickelt sich
glatt ohne Schwier-igkciten ab und sind die Reportsiitze
^fast die gleichen wie das letzte Mal. Amerikaner besser in
!Folge des günstigen Wochenausweiscs der New-Aorker
»Banken. Westaustralier schwächer. Der Privatdiscont er-
^rnäßigte sich auf 2^ Percent.
(Zicgelcartcll.) Die Verhcrndlnngcu über den Ab-
isthlnß ciues Cartells der Wiener Ziegelwerksbefitzer, die
:sei1 längerer Zeit in Schwebe sind, nähern sich der
^Perfectionirnng. Die aui Cartell theilnehmenden Ziegel-
sproduceuten hielten gestern eine mehrstündige Berathung
^ab, welcher der Entwurf deS abzuschließenden Uebereiu-
jkommens zugrunde lag. Die Berathungen sind noch
snicht zu Ende gediehen.
sCapitalsvernichriing der Danick'schen
.Maschinerrfabriks-Eesellschaft.) Aus Prag wird
uns telegraphirt: Die M a s ch i n en b a u-A c ti e n-
.Hesellschaft vormals Breitfeld, Daniel
u. Comp. hielt gestern ihre Generalversammlung ab. Im
lGeschästsberichte wird darauf hingewiesen, daß eS gelungen
!ist, namhafte Exportlieferungen zu erwerben,
welche mit dem Bedars der heimischen Zuckerindustrie und
-des allgemeinen Maschinenbaues allen G-sellschaftsmerken
reichliche Beschäftigung brachten. Von Austrägen sactnrirtcn
olle Werke für abgelieferte Fabricate die Gesanimtsumme
8,268,060 sl. Neben den zahlreichen Aufträgen für
die heimischen Zuckerfabriken wurden in Italien
fünf neue Zuckerfabriken modern ein-
igerichtet uud vier bestehende Zuckerfabriken reconstruirt.
Der Bericht erwähnt weiters die Erwerbung der
Schlauer Maschineusabrik und den An­
kauf eines Hauses in Wien. 3. Bezirk, Marxergasse
Nr. 28, in welchem die Niederlage der Blanskocr
Werke untergebracht wird. Ja Bezug auf die
Beschästigung der Unternehmen im laufenden Jahre
tv'.rd berichtet, daß als neue Specialität der Ban von
großen Gasmotoren für Hüttenwerke aufgenommen und
zahlreiche Aufträge aus dem In- uud Auslande auf
Motoren und Gebläse eingelauseu sind. Nebst der Neu­
einrichtung der Thrnauer Zuckerfabrik sind sieben neue
Zuckerfabriken in Italien einzurichten und fünf zu
recoustruiren. so daß alle Werke mit gegenwärtig
4500 Arbeitern voll beschäjtigt sind. Der GeschäjtSbericht
tvurde genehmigt rnd beschlossen, von dem Reingewinne
eine füllszehnpercentige Dividende zu ver­
theilen. Sodann beantragte der VerwaltungSrath die
Erhöhung des Actiencapitals um weitere
52M Stück Actien L 100 fl.. daö ist von 2P80.600 fl.
auf 3,100,000 fl. zum Zwecke der Ausgestaltung der
Blanskocr Eisenwerke und behufs weiterer Jovesiiruugeu.
Die Actien werden zum Curs von 360 K. ausgegeben
werden. Die Anträge des BerwaltuugßratbeS wurden etu-
stimmig aulltuommen.
(Viutschgau-Babn.) Aus M er au theilt man
UNS mit: In den letzten Sitzungen deS Meraner
Gemeinderathes kam die Frage der Vintschgau-Balm zur
Discujsion. Bürgermeister Dr. Weinberger erstattete
ausführlichen Bericht über die Stammactienzeichnnng
znr Bahn. Die Quoten'Vintschgau und Bozen find gedeckt,
in Meran wurden 40,000 K. durch Private gezeichnet.
Der der Stadtgemeinde Meran in Gemeinschaft mit
den Privatiuteressenten zugemuthete Betrag von
100.000 K. in Staminactieu wurde sodann zu über­
nehmen beschlossen, in der bestimmten Erwartung, daß
auch die Landgemeinden der IGerichtsbezirke Merau-Lana
ihrer BeitragSverpflichtung in der Gesammtsumme von
50.000 K. uachkommen. Dr« Stammactienzeichnnng in
den Bezirken Merau-Lana ist ohnehin schon als nahezu
perfekt anzaschen. Der kleine Fehlbetrag der Zinsen für
14.000 K. steht noch bei den Gemeinden Lana, Ober-
mais. Natnrns und einigen kleineren Orten auS. Es ist
zu hossen, daß auch diese in den nächsten Tagen eine
dem Unternehmen günstige Entschließung mittheilen. In
warmen Worten g.dachte Dr. Weinberger der dankenS-
weithcn Unterstützung deS NeichSrathsabgcordneteu
Dr. C. v. Grabuiayr in Sachen der Verlegung des
Meraner Bahnhofes. In einer dieser Taget in Bozen ab­
zuhaltenden Zusammenkunft deS AetionscomitSs der
Vintschgau-Bahu soll eingehend über den bisherigen
Stand dieses für Tirol so wichtigen Unternehmens
reieiirt und ein umfassender Bericht über die ganze
Action zuiammenpestellt werden, der dem Eisenbahn-
ministerium zugehen wird.
(Nordbalm.) Der am 1. Juni fällige, mit
Ordnungszahl 23 bezeichnete Coupon dr 4percentigen
lltotenanleihe vom 1. December 1883 per Nomiuale
20,000,OM fl. ö. W. wird vom Fälligkeitstage an bei dem
Wiener Giro- und Cassen'wrein (1. Bezirk. Rockhgasse
llbr. 4) ohne Abzug eingelöst. —, Die Direction der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt die Lieferung
von harter und weicher Holzkohle (Buchen-
und Kieiernbolzkokle) im Offertmcge zu vergeben. Das
Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der Wiener
Zeitung vom 27. und 31. d. zu entnehmen.

Deckungen hecoorgerusen, während der schließlich: Rück­
schlag die ma t:n Berliner Notlrungeu zuin Uutergrnnde
hatte. Wie in d:n tetzien Tagen concenirirte sieb das
Interesse wieder a»f Biontanwerthe und unter dielen
hauptfächlieb aui Alpine Actien, die äußerst lebhaft ver­
kehrten, und deren Bewegung llspifch sür den ganzem
Markt >var. fttäcksst diesen standen Creditactien und
StaatSbahuactikn im Voidergrnnde des Geschäftes., Die
letzteren sprachen sich scbr fesst auS, gaben indeß fchließiicch
lluter dem Drucke der Berliner 3kotirn»gen ihre Revriie
großenteils ab. Creditactien sind augebllch aof Grünt»
von Executionen sür Lemberger Rechnung tief unter
ihren samstägigen Stand gefallen. Auch die andcrew
Bankpopiere, nameutlich Bodcncredit- uud BankvcreinS-
actien schlössen wesentlich billiger. Von Transportwerthew
behaupteten außer Staatsbaduaclien auch beide s)kordwest-
und 3kordbahuactien einen Vorsprung; Lombarden und
Straßeiibahnacticu haben sich nicht merk^räi veräadert.
Dauipfschiss-, Dux'Bodenbacher, Äusstg-T'plltzer nud
Kah'enberabahnactien criltten größere Einbußen. Von
Jndniirie-Esseeten sind säinmtliche Montauwerihc, dann
Brünner Maschinenfat-riks-, Elbemübl-, Hirteoberger-,
Königshofer, --^chodnica-, Siwnieringcr,, Veiticher u>id
Pi's'ener Brauerelaciicu empfindlicher im Rücksiavde
geblieben. Galizischc Karpathen-Petroleum- uns Tabak-
acticn gingen besser. Auf dem Nentenmarltc waren die
gemeinsamen Renten und die beiden Goldr uten etlvas
blllig-r erhältlich: die anderen Kategorien behaiipteten
eine Avance. Devisen und Valuten blieben so ziemlich
unverändert„
Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Crcdit-
actien 711.—, Ungarische Credttdank 712 —, Anglobauk
481.—, Wiener Bankverein 497.50, Unwnbank 578.-»
Läoderbank 434 —, StaatSbahn 652.-. Lonivardcn 106.—»
Elbetizalbabll 477.—, Tabakactien 292ch0, Rnna-Muranver
Gewerkschaft 555.—» Alpine Montangejellichaft 480—,
Ntairente 9695» Ungarische Krouenreute 90.90, Türken-
lose 113.-.
Fremde Börfen.
Die in Klammern deftndlichen Curje bcheukev die Wiener
Parität.
Berlin, 23. Mai. (Sck luß c nr se.) Mairente
96.10(1^664). Silberrente 95.90 (96.41), Oesierreichische
Goldrrnte 97.50 (115.35), Ungar Goldrcnre,^9610
(115.10), Ungar. Kroaeureute 91)90 (91.42), Credii-
actien 22160 (711.76), StaatSbahn 13890 (652.62),
Lombarden 25.80 (114.89), Nordwestbahn —.- (-.—),
Eldethawahn -.— (-.-), Bafchtiehrader Bahn —.-
(-.-V Oesierr. Banknoten 84.60 (118L0), Wien (kurze
Sicht) 84.35 (11841). Paris (larze Sicht) 8130 (96.25),
London (kurze Sicht) 20.46 (242 26), Russ. Banknoten
21630 (255.60), Italiener 9490. Laurahütte 254.—,
Harpencr 221.75 Hibernra 22950, Meridionalbahn 138.—,
Türkenlose 115.25. Neue riiss.Anleihe-.-.Gotthardbahu
110.75. Mittelmeerbahn 100.-, Bochumer 244 75, Gelsen-
tirchener 209.—, 3pcrc. deutsche Conjols 85.90, 3i/rperc.
deutsche Conjols 95.-, Schweizer llkordostbabn 9225.
Nachdörjc: (Lreditactien 221.10 (71015), StaatS­
bahn 138 75 (651.90'. Lombarden 25.60 (113 94), Ungar.
Goldrente 96 25 (115.28)^ HandelUefeUjchaft 154 25,
Dresdener Bank 152.—, er:>chweizer Centralbahn 145.75,
Geljeukirchencr 214.25, Discouto 182.40. Uinrechnungs-
curs 118.M. Große Verkäufe in Montanwerthen für
Wien sowie starker Rückgang iin Cassamarkte v-rstimmteir
d-n Localmarkt. Die Prämicnerkläruuz blieb ohne
Eiuflllß.!
Paris, 28. Mai. (S ch ln ß c ur je.) Neue 3verc.!
Rente 99.25. 3p:rc. Reute 101.02. 3r/r,perc. Rente
101M. Bodenaedit -.- (-.-), StaatSbahn 700.—
(652.10), Loinbarden —(—.—)» Lüuderbank—
(—.—), ^sterr. Goldrente 96— (114.76), Ungar.
Goldrentc 96 95 Ü14.70), Süddahn- Prioritäten 332.—
(3l3.80), Alpine -.— (—-—), Tadokactreu 313.—
(289.41), Türkenlose 119.50, Italiener 980^ Spanische
Exterieurs 7307. Meridioualbahll -. Ottomanbauk
.571.— Üauqu« äo knris —.—, Rio 1Ä6—, Debeers
691.—, Eal'traud 184ch0, Cberrtered 93.-. lliaudsoutein
81.50, Wechjal auf Loudon 25.16, (24829). Wechsel aul
Wien 10875 (96L6), Wechsel aus Jtaüen 6 Percent.
Wechsel aui deutsche Plätze 121.68 UntrechuungS-
curs 9630. Fest.
Frankfurt, 28. Mai. (Abendb örse.) Creditactien
222.10 (713.36). Staatsbahn 138- (653.05). Lombarden
25.80 (114.89), Alpine 238.50 (478.82) Italiener 94.80,.
Laara 25850, Harpeuer 21820, DiSconto 18290.
DreSdnerbank 153.-, HandelsgejeUfchasc 1.54.dO, Gclsen-
kirchener 206.30, Umrechnungscurs 118.30. Besser.
London, 23. Mai. (Schlußcurse.) ConsrlS
101V». Lombarden 6. llkeue Spanier 71^/«, Ungar. Gold-
rente 97>/<, 4perc. Rupien 63V«, Cauada Pacific 95V8,
PlatzdiScont 2V. Percent, Silber 27Vs. Chartered 375.—.
Eastraod 7:37.-, Randiouteio 325.-, Nandmwen 39.62.
Delieers 27V«. Befestigt.
London, 28. Mai. Bankeingang 24.(XX) Pfd. St,
Hainburq, 28. Mai. (Schlußcurse.) Credit­
actien 821.90 (712.72), StaatSbahn 139 50 (655 44), Lom­
barden 25.50 (113.47), Stlderreote 95.30 (95 84). Oestcrr.
Goldrente 97.50 (115.35), Ungar. Goldrente 96 50 (115 58).
«.c, Italiener 94.65. UuirechniiugöcilrS 118LÜ. Flau.
Mai Hambura,28 Mai. (Adend vüri«.)Crkditacti»
ü.07^^(per Mvio Jnni) 2222L. veieSiat.-^"^"


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 15 ]
rkr. 146
OjsostLks
Teiles treuer 1'»§dlLtt.
29. LIÄ 1900.
Cn.rse nn der Wiener Börse vorn 28. Mai 1900.
Lcklutzcur«
Süd. rir-ire
L. Allsemei»! EtnitSsSiuId.
L> in RcikN Ma >Nov.>. Q. 4.,"/° 9 A.N 2! L7.lb
I in Äoteu ^br -Ausi. ü. !i 2. 4.7'? 9k 8b! 97.05
^> IN Llld.r ^innn.-JuN 0. W. 4.^» 9k.! 9k.9s
L-> in Silber Ärril-Lüd. ö. W. 4./.a 9k.8ö> 97.9L
?^->k I. jn 2'n k. c?.-M. "./.o ik8.— ll''—
"" '.»IA4.'il iZL.LV
">i in8.9L'lr>9.9'i
9sie v. I. IK-» !nl n. b. bS..
9oir i>. A. 1584 zii I-Ü.>i>. 0. L>.— li»s.99 998.29
9ol« 0. 15-^4 u 9ü S. ö. Li.— 903-—^ri>3.7ö
LiLaI»-Tdm.>Lsrbrie. 12» k. i. W!
<300 gr.i °r,. I«. oS. p. S'." I, —.— 299.so
L. LlaatSsLuId Ler im ReiibS.l
rathe vertretenen Königreiche
nnd i^ouder.,
celk. Soldrenie st uersiü Seid. 4'7>> l 4. 7 o!t 14 90
Lest. Reute i. .'28. Icuerir I tk. 4^. 99.8.9! 9.9..99
c-st 2e.o-st.,3i-nle ueuerfri! L.. 2 '/ 83.45! S3.kS
Eilenbahn-stnatSschllld-
derschrctdiinger.>
Mbrcchtbndn i. S. lvn n. lon» N. 4'v,^^ 91 S0
t'lil-iiictdbLbni.lü.strtie .»tngoofl. 4 "-^ ll .3—
,;ran; 4 io>cN:ec 5 n i. S. (div. ri.) 9'/ 117. 7.9 118.7.'
Äiueu'Lrieiku Äebn iu b. V. 2 '«> »nt-^^
Rud.'t-dni,ninÄ..r!!.strIr.kdiv.'st.) 4'Ä 9z'2il
?cr-e>b.>Sch,,i strsr. 4»a n. 2 i 88> 1 i. 4°.^j 93.20
Zu Staatsschulvderschreib'ingen
av^efteiuveltctKisenbnhN'ilctieu
itli'icherhd.-'i:.>r..M. pr.S:..-^ .»„ 494 .—'990.—
95.—
I13.7>?
94.2.9
94.20
94.20
Dom sraaie ,ur Zahlung
üdern (riseub Pr^'
431.5'
eo
«chlustcurs
Selb Wanre
93.—
>9.50 119.—
.r",9eed -Inst.3.1 Lcr7..N'>t.K-t.i;«. 92.-
!>".,ö!Lr.Ä:! -Hnpntlib. ni.l> ^P-b-W. I'>9.50 ....
4'.'>i')ai 2lct.-Hu5''idb.i.bk.'.v. 0 4^.. 98.50! 99..90
4"' '' .^-i. 89I. v. .k' 92.—j 93.—
4' ''enI.T'oden.-rebiwer.i.''«2.v. ö.28.
i,>'.'3.'44edtncr!litver i.4lI.V. S.B.
94.10
9.9.
94.50
91.30! 92.10
99.— 100
9.3— 94.—
93.-
94. KO!
93.50
100.50
4'' a O'-il. Ädbtiiereb teer-
4' 0!al. ^icdencr.'d'lne''.... K.
5.^'ö.Ds
4", Lktiv delto Ü7>,, Z —,
4»- d-tio e»n, -cbl. II. >^. S.W. 101— 101.-
4--,« <> delloC. 0.IU.E.42Z.verI. «. 99.50
4°„ den- C..c.IV.E.trJ.°crl. 94.50
4'd>-ttc Tistn'-..c!d:.i.!'7'«li.rer!. «.. 93.25
5° <>Jftr.Bedrncred..?lnst. °erl.. 5.«. 102—
4' 0 Uorntner 8!N'7eI- Hnddtb. ?lnst. L. 97.75 98.75
.7" o?-»>7erb.!.S°.In.t,.verc.,.2nS 0.9. 102.50 103.50
.9' .°,„'9t.Hu..>otIe!el!l'.i. 2S.>.verI.ö.L!7^
94.25
103—
7,"» r'Iabr.Hino.relcnb.i.gkI.». ö.W.
4"'» Mnbr. '—'"
Arior.-Qdlig. 7
3^.bre7^Iea' n 3<»>i fl. Silber... .V' ,,.
Uibrcchtbabn 25-5 st. s .9-„! .— '—
Mbr'chtdaon 290 u. I'iNst LUb.. 4"Ist> >, 3'20 94—
B.Lcstr.S.IstSl, 2'ia,199», Sixe'S.4'b4! 93 75! 94 75
2 ..L stb.0.155.4 »lnM.d. R.-S. 4'.!!!—
B. L-'Ib.F.legri'w.->'><">.INN9t..«e. 4 o7 n., o»! gt ui'
0 ,ern.. 2 ,>-oi. ibnk. Locnib./iNst x. i ..! 9 .->' 25! <96 "5
LiienerzLnidrb.Lcd. lo. 3i.: 6. W.
Ob.lb. !>'» u. 59.7" 51!a f
Slstb. 40>, u. tibü" Mark
9.3.5"! 94"5(
. 4 ab 19^ 4., 12.—>113.—
A j.'Jdsesb. E. 155415. St.3 ''Üb.l' ö^'stk —!
S-!. 'iiirOLnbwigb. 'S. St.) SOI', g i'.sto
i!en,b.'Tz..I<,'ne.G.-7.lW4l5.8,.,4».^1! 94 'bO
3-.Lleis-nd."^->'. dst.-e:. S'S.St. ü. 7 4' 40>
Mä;ri'chtSr.'N-bLbnk4e.9ll. 2 !-»"
2 üädr.-!chici.Cenrrb.i 8 ''"u. 9 ."> 99 .) 4">,2 gO
Sitten-Irie'en Labn i.7>' st. Sild. 4 ,! gz'az
istudulfd. , i'iv'' u 9
209« M. 4 ^- 115, 73 >ti 8 .75
95.2'
9.5.50
75.1«
9 4.40
93.91
94.25
Mäbr. Ht'soiyelenbani. rert. °. 97,.90
s Mäbr. H^'pcuhl'k'-ttbLu!, d-rl-. K.- 96.—
4".a?7?ähr.LaudL'2.-u^:urb.Co!U. LN.K., 93.
4"o^'k.i''r ^'and7rc:l:!uib.Si)d.-Od1.K. —.—
4^„M'ir.LraQant. crlik. virl.ö.^»).. 96.20
4'.5-.'U70^rci'l.^'an?.-H:v^?tU.-Ä.v ö.Bi.! 96.60
4^'Nledek-c'ft.^ünd..^kLord. 2-vrI. K. l 96.80
S' .'"st deno d. 191.L inci .^^/stPr. v. K. 90.50
?.a drlko Com.-Lch'dsch. deno v. K.. 90.—
4^3 dkNo dctro... u. »t. 96.60
4'' st'DreLöft.l.'and.«Hdvott'.»Lwt.v.5.W.,! 98.50
3-/'st Le'dlo d uo vrrl K.'j 92.—
„dktto Laii2..'Lc'Nl..e'r -7l.F..L).o.x.' 98.50
4" st '!7.sr rc. 0''ooch'skiide.n^ rer^. 97.60
Boorncrrd.Änn.r.ö.V. —.—
d rro 7 '.t 2 rerl.ö.^. 100 .—
4'". dflto dkto psrl-ll.D-^
d rro 7 '.t 2 rerl.ö.^. 100.
dfOo dkto psrl.ll.D-/
4 st rr. nnllor.^nk4i)'>'.J.v. ö.T'7-.^
4 st L"c'N'r7.«-n.',Qr.< Ln' v. ö. D..,
4 ., r'ü.-Anst.v.ö.T).
95.—
98.60
96.60
^ '.I crüe 5 -sr^ir. i. 66 I. s. K.
4 stÄre'.-rn!. rl. 2pnrca'^ei.-i:; i.'^.
98.75
96.50
9K.20
9k.50
94.50
90.50
97.30
97.30
91.50
91.—
97.10
99.50
92.50
i.n
99.k'0
97.90
9.5 50
99.KO
99.K0
97,.25
S0ic°lsb.(!.t'234st>iv.Tt.'.Silb.^ .4".
'S»rarIb.BabnEn!.l5°.4 .i 7 >,'!>>!
Ung. Si«:t»ei>evdabn.?:n1eche». Jahr.
I55S Sold ,di°. L.-.) ... 4 .- 8 !i,n.',n
LL estk!Sm-t;.cbl.-°- .-in/r'e'ichj
U, g .^ S 4 an! rl !^..« bl .- Obstö^ W° 4 V. a !^ g 8 ^—
95.27
95.
llnu. ei!. TIl°r.Re.n.,Sulr,^Lrj.Sinl/
Lbl. ,d. St. A.) ze^
77.-
114.9:
91.10
79 40
130.50
100.20
11 k.75
98.80
!!i5s'.-^iko'.-
!158.-!l5S.-
I38..50 139.50
Ung. PrLnnee-AuIeben 4 Ivn st..
vng. Prämien-Auleden 4 LC fl...
Nng. A .- 1 !. u. L, e 4. Pr .. r: bI. v. s. r 2. 4'
»r..st.In:r. Sr..71bI..!:bl.ö.W-N°b7'-...! n-
.9stt..fl. Lchkr .Snt..!7dI.st°r. ö.W 4 -qq'^
Vng. Tri-nden«l.<-bl,g. ö. D.. .H! q, ,,7
KroLt..st--. «eimdenL.Obl. S.W.4 9-2 50
«.«..b-tc.Sisd.. 2 d..sn 1 ld-d.iii 4 '.>°>
T»n..M,..Lnl'.v^I.iS7k örl/s.^ o?''''
Ton.-Re'..Ä-:l. v. I. I 8 W vrl. ir. 4"
W,cnervetkrljrS.Anl..iI,iIkh. vrl.L. 4"
dens Sni. 1900 nerl. ».4 ...
Dnkw. 8 and-«anl.v.Z. iM3vrl. K. 4°>n
Bulw. Prop,n..Lchulbn. vrl. 5. W.
9 7.50
93 25
98.-
98 50
92^-
gS.5'1
Tal.Land.-ilnl. ^J.rkRvrl. Ü.W.5"",!
89.50
99.10
1"7.eO
98.5,
94.25
99
94
102.7."
NLr.lL7LL1?ÄV
S»r,.Ld. A.L.rlLBvJlSS 5 vrl.ö.W. 4 '' Ü! gg nst
^a'n.^.d.-Lnl. o.I.ISx?nrl.ö.L!. 4» i,!
L°nd..«nl.°.I.is»ovrl.ä.W. 4"... 04 '^
R..dv.Land.-«ol.».J.l 8 S 6 vrl.ä.W. 40 ,>^
O..i,ft.Land..«nI. ii.I.i887vrl S.W. 4"
Sim. Ld.-Ld.-A. E. I V.J. 18-,1 ö. W .4
dn°. btt°.L.II°.J.I«>Sö.W. 4 >'«
SUU!>.J.I8S3ö.W.4''8
Tirol Landes-Lnl. r. 9. i>,s. 3 rr:.k;. 4 '' x
r«ne«.JegaibaI.Waster Si. «. 14. lügst
kd. St.) vrl. ö. W 4- l
4- b W. 4"/a
91.
97.50
97.50
95. 5
9b 25
95.25
91.85
9-l—
Snl.d. St Bnd!v«.v.J.l!0r8vrI.ö.W 4 "^
a., .. »rl. 9. 4" o
»-rlkiLliLzstisiZr-
A.- t. Srnj v. I. I878vrl.ö. W. 8«
Sk:25
90.—
SO.-
90.—
92.75
->! 92.75
Aul. d.Si.u.Ha,014k rr-.estvri.ö.L>'. 4°
ilnicben der Liadt Wien derl.ö.W. .n"» I„l
detio cSich.°.G.)v.S.I874rr!..Vo 122^40
tertd v.m^ ,tre 1S! 4 »,rl. k. 4° a' 91 50
den, vdm Jahre iS 9 ü v rl.S. 4 »«! Sk^
—'" se.k.o
92.75
95 2.5
99.7:
98.35
94.5"
98.5'
98.50
96.25
92.85
97.—
97/2.5
93.-
93.
lOK
91.—
93.50
98.30
102.30
92.25
08.50
97.25
97chO
97.50
98^80
98.50
^7.'^S!-d°tZ°r7°"J.i?g^«,V4'^^^ 99 75
'd-'b w°:bo
Ikal. Rente 10 c Lire ... s ab 20 °»
.«u:,.Lt..rO..Hvp >Änl.l8,9 Su!d
BnIg. Slaats-Hnp .iinl. IS »2 L«!d üst.st.
E» Bkandbrleke, kOomuiunal-,
EtsenSahncresir. niid Banken/
l^bligatianru.
-/'>i,°?''"'°'«""'^'d..,.3oI.v. ö.W.! 99..50
4° iÄ°dencr..« .allj, äst.i.bOJ.v.ö.Wst 94.25.-
-I.»" r,?°bellcred..21n» f. Talmai v. N. 100.40 1 o 1.40
° ObSN'btk nbani v. ö. W. 101.50 102 5i>
4 ,a Lehm. Hnvolheteudank v. e. W... gk.— 9K.50
4° ,, BSI,m.Hvpetheke„bank.i. 57 I.v. kt.! Sk.—
SO.',««ohm Hvi>eihekb..i rn. 91.80
..- dx—
93.75
93.75!
- .. 93.5»!.
b°.7,>0ukowin. «odencred.-Snst. v. s. W. 103.2U!103.70
4°.,Bukoivin.Boden'red.'Anst.v.o.W.! 95.—! 95.40
«irkamiaaer LvarraNe l 95. 75! 98.25
9.5/25
4°,, detid Sisenb.-sLnld'ch. 78 A. v. Ü.!
9K.50
98.50
92.4i'
99.-
94.75
94.75
9 1.50
4°« Bukowiuaer Lvarcaste.... „.
4' ,°/««.-!r!obencredb.»st.i.45I.v.S W. 100.i>"'l01.40
«st« dello IN 55 Jabrrii vrrl K. 9 7.50 98.50
4». n.,», -4 ...n..«. ...,, l »,< 98.91,
u ...-lvivarlend-rgststübliilebeii. iürili.
i. :>.< .i.vrrl.'n.-od u. stS" Mt. —.—
4. stonin e.'sia'd.'best i.-li J.v. ö EL. 98.50
4'., >> t o S-rir tt. 93.25
1'/ .,Sri!r Sm. 'Lb'.m IN»',,»». S.W. 102.25
4'': el'v d Iio 5 .,' ...äbi. ni. 5" .>?. 94.—
Oerm. B.-C.-A' i 27 ,1. v. o.rs —.—
s-tto s-i !0 i. :llverl o. W 105.—
99.7.5
97.50
st/, d t!'- dkOs I. N,»
99 25
'04.25
103.25
9',.—
vr. ö.W
' .,d.it
dcUs Set o in 4»'. I. v 1. 4> 98.75
U'k^
101.50 102.-
a üp irc. 1 ''/
„Lr.oS^i I.'o. ö.W.
4.-r. I. in I. v, S. W
stststidellabeliöIli.Cnn.I 4','k.v. ö.W.
4'/ !>tt° d Ito I V. Om.i. stst J. v.«
t'", >'.r -!l. L.'H.-ü' 1.45 7 t. v. ö. W.'
4'/ 1 d ktr ikdNi -Lbl. i- 5" I. v. ö.W-
5'Liarc.-'-'1.-S. SIraS. büra. ö.W
.5° H teltd m. I'/, Pr. ö W
'O'st, det a 4" I v rl. ä. LZ-.
1!0
104.25
99
99.-
99.7"
102.25
100
100 .-
rp.irc. istrad. Oom. .5i> o- v. 9
99.—
94.75
95.75
94.75
98.50
4,..
4> i" i, Sparst. Bnbati. b.v 4' 3 >.', I. ö.W.^ 98.—
4", bikra 50 Jahrsii v.-rlokb. A.. 91.^—
4 ,//, Spare 7-nnerii.7l.'«.BiiSas. 8! 98.50
a' ^^e-Srnic o 'A.vat.115L.i..50I.V. 8
4'", ste'tn inncrt. 5" I. verl. ö. W.
I", deiro 'Lievr. i .stN I. verleib. 8 i
4' /'.»Lpe. u. Land.-Ist. i. 4 "I v. ö.W-^
" dsttio rnnerb. .st" Z. d-rlvib. 8 .'
98.25
91.—
94 25
9.8
98.
^Te.neSv.Spc. I. S. Xü8 J.v. ö.W iO>.—
a dktto dertv D 4'>?. v ö W' 93 .—
4'/,11.»xr ll Kei t.Wiinb.-L.LiJ. d. «.> 95.50
4> ,''.„diu.9>enirni,t,. 7'»/,Br. 50I.r>.K 97.—
4', dio. Psanrbri- e i. na I. v.« 97.75
4'/, Ung. Lvvenceed.iTsnitio.li L. W 99.75
4° ö belto inverh. 41 I verloid. ö. W 4 93.50
4", detto inverh. 5" I. vertv-bar K! 91.25
S' detto „inerb. KS .'s. verlvsb. ü i 81.25
4° ,11.3 eg.ii.Bdaniel.-Ps.öoJ v.ö.W 90.20
5°.,IIng. vrp B.I. Le'I, 4''Z v. ö.W l —.—
4'detto inuerh 42' ,?.v.rl. e.W 98.5"
4', deiioinnerb. .5" Zahlen vrl. ö. W st 95 25
4'n dclto innerh stn Jahren verl. S.l 9Z.2.5
4 'i',d! 0 .l!l'w..SchuIdv i dnJ.v. ö.W 97.50
4" ,dto.2vm..Lbl.1l>v,,Pr.."0J.v.ö.W. l(,o.—
4 detts Se >0 i..-.n J. veilsib. ö.W 95.25
4' ,".,u. Lecrl 1'knb Sbl.sn' ,J. v. L 95.50
.". ...... Lr. Ob!, i. so I. v. 8.'
l0!).-
9«.
99.50
99
91. KO
99.50
99.25
92.-
95-
99.-
so—
102 .-
99.
93 50
97.5'
93.7-
92/25
82.25
4 /, detto .st".
1 °. Elsciidavn-Prioritäkc-
Qbligat oncn
1' °?'>z.'Mer L., ana u. lonn st. ö. W.
94.-
4 ./ii:s'..?'ü',sk. L.lE. I'!8S2qnst. ö'.W:
.st".', Lu'lktiebrater Bahn ist» st. Silber <01.'25
b-rro trm. 1898 tdiv. St) .. 8. 94 25
"" "-ev—
99.—
96 25
94 25
98.50
100.50
9K.25
9«.-
91.50
9k.- 97.—
91.15 92.15
102.25
' st«'
^''üT.-'-L'ror'.Humr'.Lecd ld'v.Lt )ö.W.
b° vTux.-L'vdb.E.I.E.l^t^ d.St »L. S.D.^.
5^/ovettoU.Em.l87i srio. Lr.-L.ö.D.'.
.V odcNoIU.Sw.157i sdiv^Lt.) Gold
tzd,
er:ol>m.iS9i 3,»<> fl. 2 lber
4^' i)de to Em. 18 SI Ma»-?
23^50
n",rei!o 1km. Ist,.:! tdiv. St.,.. .8.! 7z750
4' -Roidda^vL ö.W.
4'^ veno 0'rn-i6S7 l d'v. 2 t> 2 :lbfr .,
4"'.a detto E,n. IS.'<7 (dw. 2r.) 2. gar.
4'' detto trrn. l!ZurOu.l07 ö, A
ö. Q!
°-W,!
96.75
2K.70
96.5"
96.40
96.70
98.75
4", detto l
94.75
96.25
94^25
74.5'>
97.51,
97.30
97/20
97 10
97.50
97.—
ö",. irüns!,rch.-Larc'erB.2»«st.S.ö.W ,01.—! 102 .—
4' »"'««rai-stöstacher.. ist» st. Lild-r, 01.50!l02.25
st",d t'o II. Eni. I«7I. i.-»st. Silber ,02.—'102.50
4'' ,«al»ai,.v.1!.E.I85?Z!ld ,dch.Ll h, 93.-1 93.10
4',dkIto lstm.I8»9Mark(oi°. St.).. stil4.2i1il15.20
1 "deltoEm.IM! Sild. ldio. St.I.. e 93.29 ".>>..25
lll !20
4',Ler.ib.-(sz -J.lk.-G E.I8st4 »""Sil.^ 92.30
4/,9eoben<«ord.1i.E I88.3ldiv.S!/.>k4! —.—
4 ^M.-budw-JLmii.Lb. 2 »».lv»»fl.öW.' —.—
b/.Rordwestbahn, öfteii. 2'>» st. Sstd. 106.50
s,-' s detto I't. v' 2 »o fl. Lilb.! i06.—
.st» 0 detio 8 m. 1'-74 8 »« Mark... .^i27 bO
4', dktto Om. lS8.5 2«'>ii. I'ioo fl. Silb.l 95.—
4 ', Sstgal. Locaib. ldi». Sl.).. ö. W.'l —.—
.st" o Lstraii-idriedl. Eis.nd. 3»» st. Süb. i02.—
o' g'L.'Tur^'^.E. —.—
4 /, 8 ier 1 enb.-Sabl -Tanw lk. std.Sl.> 8 .! 93.25
4 ,SchneedergbabnL.-G.4 >ust 2 »»»ü." 94.—
3 "/,Llaat 4 ei>e»d.-Ges. 5,»» lere«. per Sl. 4 I 2.50
3"/« detto, Em. >»74 5»»Fr 1. »er St.st —.—
3" ,de to. X. Eni. l»-.st st»" ,^r. per Ll.. 196 .—
3l",detto. lkiaä„j,iugenetz..'»Jr.pr.Sl. 4 OI.—
3" ,belr°. lim lögst (di". St> i»o «B. —.—
.st", detto, I. Em. 2 N» st. «Sold.. 'i27.—
5 -'/, deito. II. Em. i>>74 2 <>» st. «ald i27.—
5 °, deita 88-3. 4->'> il. 2 »»» .stark, —.—
4" ,Strakvaitz.Winierb.9d.2»»u. >n»"st.' —.—
3 ",',S!>d 0 .-<>!. Ja».-Juli.st»» or. pr. St/ —.—
S' 1 dd.,v>.Ävril-Lct. ü»»or. pr. 2 i.lt —,—
5", Südd.-'v.- 2 »" st. Silber oder Sold 118.25
4° 2 Lil«b Skselllch. 4»» u. 2 »»» Rork i >>8—
4"., Südnordd.- 8 .,'>N».Iva»u..st»»«st.S.,. 93.75
.st°,,Un ior..galiz. E,s. lk. 187», 2»nil. 8,Ü102.75
kchlußeuri
Oleld Waare
5°/o Wien Dcliend.-Wr.-?! D., 20 »T, 1o5—
"0 Wien-r Loca1babn-A.-9s. 4')» ,-t. 90.75
4» oWovnaii.Prach,Localb.'>»»u.I»»>.'st., —.—
4/»Bbbe-thalb>a5n 2»» und loa» st.-! —.—
lOst.S'ö
91.25
9k.-
95—
94.—
105.—
97.50
90.-
98.50
91.
O, L,bligationen d-in ionkrigrit!
TranShor« Nnteruenmungeu.
1' ,'>.o„2Idria'-.k.ii.E-'elrd,st.-G.ld.21.), —.—
4-,Bn 2 av. elek r. Slartv..Ä.'Ä. '2»'.'l
und 2» 0» L- -. 93.—
4" »'!)«t'.2rra8..E..9' m ,st°.oPr.(d St.)> 93.-
,s°/»T..»«cn; u. Cd.. Eil'-Ngieserei und!
Ma ch -.'l.<6.. 2»n. lM", u. 2 V»» N.
4/ 1, Mo lange!, böhni. Em. I89«> ö0» st. l
4 '-"/«Monlangel. osterr. alpine 8»»,'
2 b"i'. i'k.st»» yrcZ
4 "»Lolhihune. riegelgu3.-g. ö'7<> 7>r.,
4> ,o,iLokd. Bau:nw.-Sv. u. Zw. 2 »»»K.!
.st»„ Prag.'Eisen..J.E.187»3»»st.S.l
4'' ,, Rudolsibütic. F-eindIechwnlzn>«tt,
ü»/s1:r.. 4'>", 2»»» u "»»» st.-. —.—
Ltki.i'ide Eisen nduslrie.. 2»,> st. 106.—
ö»orr-l.st..«z.E.187.st,.stV"Fr. —2»»st.S
."'„det.o.En'. i88»..stn»Fr. —2'>l>fl. dp.
.st» 0 d i 0, Ei". 188 :).Kr.— 2 »»st.c>.'.
4" «de-ro.Em. 1889. L<") "r. —2»n st.lst
4'',, Lrt-.o, Em. I-gN, .st»» Jr —2»» st.L.
b° »11 .ion Eis. U.Bli-S.. E. I8S12»a st.
Tibers» Los« 4:er Slüei.!
Bodcr.A.ö.Pr.-SchvE.i88»sl»i,fl.3"
„.,. 1889, 3»..<,,231.—
Ton.-Tampi.lSli 1»«st.E'S)i.4°/oablo",jr3.st.—
T.n.1U !l>e.1.-Ü.V. 187"a1'iNst.o.K .st/r,'250.—
.»ppotvb n Pr »Sstiv 5 1 »" st.ö. W. 4" .,!234.—
jrie leiSradi-Änleide tt-ast.SM. 4 ",».»'.>65.—
Tnester Stadi-Anieidc .st» st ö.W.4" !l7 5.—
Serbi'chrPrämien-Aol. 5l"»7!re.?.'/'7< ,5.
95.25
95.25
, 235.—
96.25
107
96.25
236 5l'
2.35.5,0
.345.
252.
236.-
375.
73.2.-.
Turl.,Ei end., 2 l..Tr..!:.»»'»Frei ?.2». '. 12.25
Budavesl-BanIstasToinbaui öst 0. W l 3.—
Creditanst. f Hand. u. Gew. 1»» st. ö. 79. >98.—
Elarn 4« st. EM. 1.30.-
J'MöbrUller Sladt-Ln eben 2"ll.ö.W., 64.5"
Krakauer lstotterie- Änlebei, 2» st ö S 7 1.—
Laidalher Prämien.Snlcihe 2» st ö.W. 4.8.—
Ofen. Ziadlgemeinde. .4»st.''.W' 1. 34 .—
Palff.o '""1. EM. 132.50
Rat en Ikeu, öst G. v. .lofl o-W-! ,0.5»
Rolhen strenz. ung. >s. v. st st. ö.W.! 2!>-—
Rudoll-Stif-ung... .tt'n.ö.W" 33. 5 g
Salm 4» st. EM. 0 75 25
Sa jburgee Pr.im.-Anlel'cn 20 st. ö.W59.5
!St. Ecnoi» 4»st. EM 183 .—
Srauirl. rStadt) Lr.-Aal. 2v fl.ö.W.l 30 .—
Waldilkin 2N st. CM.-I78.—
Lr Communal.L.V.J.IS74 10» st.o.D.. 38,1—
lzewianstjch. ».»».aPr.'Sch d.Bader. A! 27.50
detlo. detio. Emüstoi, lä'«''. 50 .—
Eewinnstlch d 4" »Pr -Sch.d.llNZ.HNPd!. 23.—
74 25
11.3.25
14.—
400.-
131.—
66.50
73.—
51 .—
137.—
I.33.5'
41.50
21
65.50
177.25
6".50
>8.5.—
388.
22.50
52.—
25
Traiishort-Nnteruehmungen.
Leate
Tio. in K.
.°Idria",ung.See!chiff.lres.l«0st.' 28 .- 484—
Aulsig.TipOSrr lkilenbahn b»«st.is«.-, '2980
Barc»-Pa.'ra,er E.,'L..2l. '2»»st. 2 ».-! 4g3..,
«an. u. Bktrig.Strb.1. st.3»oK. 22.ö»l'27.50
,,,. 1.8 »''»k». 15.—!ll9.—
BelrM. d.O.E.2»nst B.8'>',>,E.o-r.16.-"
Aöhmilche Narobahn.. I5»st. '23.
486—
3000
107.-
329.-
321.-
Aöhniilche Narobahn.. I5»st. '23.—!., 4 >,'.—
2 '°jen.Mer..Babn. k. k. »r. 10» st. 18- !> 3 Z 4,—
Brunncr Local-E.-G. Ilstl st- abg. 24.——.—
Bulotoinaer tlocalb P.<Ä. 2"» st. 2».-! igg.—
deito SlammA. 2»0fi.'2».—:!304.—
Busibtel rader E s i'b. .stv» st TM I.st3.— 32/5
detto U> v. 2 »»st x.v. st 2 .— 1175
Tonau-Tamvstchs. >Z .st»0st. EM. 8-2.— 700 .—
Tur"B°o, nd. Eob. .t"»st.»—!.5» ,1. E. ,590.—
Je'dinanod'Nardl'. I»»» st. EM 294.8i-. 6295
Jriauler Eiienbahn.Pr.,A.2»«st. 18.—,38t.—
Fünikirch. Bor.'te.-Nsd.^oayfl. 19.88- .119—
111 .-
340.!
310.-
tlO—
528.—
72—
551.
511.
2200
770.
169.—
178—
^>>..2.5
Ilst.l^O
95.'-'
87.50
93.30
98.-
107.30
»8.8»
128.50
98.
103.—
93^75
95 .—
114—
397.
408.-
128—
128.
98.
4»o dell" IN k.st Jabren verl. K.! 97.50
2». »E-Nl.-Bodancre -Ob. i.S4J.v.,vrj..
I. «.. 150 fl. S .'! 78.75 ..„ .. .-..,
.st°„l1ngar gal'o Eü. E. 1878,'2»»st. S-itiOS-bO
4",,1.N4ar. a.olij.Eii.E. >887. 2»» fl. S.. g2..5"
.st» »1Ing.We,Id.(Slhl -R Sir.-2»»fl.S. i,I1.25>
4",Ung. WeNd., Em. 189«, l»» 0 fl. S. 99.25 —.—
4» ,,Unl-rkroill,r Badneu (div. S,' SS.50!l00.—
4»„B->ill,°,ia E.<»' 20 »,>»»». 10. 0, 81 «.' 90.—! 93.—
119.25
los—
94.75
103.50
103.50
93.50
105.25
C>airder..dadn-iS, Br.-'.l. '2»nst. 14.
de,lo Siomr-i-Aei. 2a» fl.» !! —.
oira,,». E. u.'B.rgd .G. '2v0st. 27.-.!.523.
Lih b.-'Liib.-'äl. lS.Rigi) 1»»N. v .69-
«aschLUvst 15.88»,',,! 349.—
Lem°.-L>ern.-Jaüv E G. 2»»». -27- ,540.—
Leoden-Vordernd. Eilend. 20» fl. I»4.-. 2100
l-lovd, österr.... boo fl. EM. 4».^ 75''.—
Nordivestbabn. öNerr... 20» st. '2-3.- 16 7.—
detto lii. 8. 20» st. x. H. 2.ö.— ,>76.—
Nardw.-Tamps'ch-G., öst. '2»a st.» l —.—
k/esterr. SmnibuS-Ke'eU. 40»K.»'—
Osttau-Jriedland. E.lend. 2lX>st. 4'>.-!!800
Lraa-Turer Eilend. laofl.abg. 8.— I 84—
detio Pr.-lS. I5»n. 12 .—i'274.
Rcichb.'Nabl> Prior.-'S 2»»st. 2».- 394.
Tanuwaldrr'k.) Si.-A.l ^.20» st» ,.28').—
detto set o Ist. I>. 2na st. a'—.—
Sal,-L. u. Tram.-Eel. 2»a st. 2».-!--90.—
Sl 'E-B.2N»fl lbailö-lp. V.Fr.31.—,651.50 652.50
S'ldb .G.S»»ör.s 2 »UiI.> p.v.str.I —"105.—
Eüdiiordd. Berb .B. 2»0st EM. 18.-^370.-
S.amvökba1'Eisb '-Lr..?1 .st»»st. 4».— 850.—
,sr.-S ..neu« Wr, Br.-A. I»0st. 1».—! —.—
-Tr-l».,neu- Wr. Sr1»«S. 2.- 17».—
Traniporig.. a. 0. obg. i»»fl. 1».—,203.—
Ung.-Sal. Eilend, erste,'20»st. 19.88-/,-. 109—
IIiia.-Webd. ,81.-8.) '2»«st. 19.78».,, 120.—
Wien Pottd.-Wr.-N. B. 2»»st. I».-> —.
Wr.-Lacalbadnen A-S. 2n»st. 0' —.
Slaair ilenb!>E.-Ael.-Sen»ßsch. §r. k 133.
284.50
I.. Banken. Leple '!
T'v. inlk!
«nalo-Ssterr. Bank... 210 >t. 16.—-'283.50
Baukaerein, Wiener... 4-lO «. 32.—! 196.50 198 50
Bodena.-«.. a.öst.'200fl.10'„E A.37'^>906.'
Centt.-Bodenar.-B, öst. .'2l)0 fl. M.—.556.
Centt.-Hnp.-iL.,ung Sparc.Luofl 8».— 950.—
Lommerc.-Baiik. Testern 5»» fl. I.ö ».—,1 2645
Cred.-Nnsl.s.H.LlS. 16» fl p.rk. 36.—!7II.5V
Credit'Bank, ung. ollg.. 2'u> st. 36—714—
Cr.»Intt. 0. f.B.'Ü. u. öff.A—
Dcposttepblinf, a'^gem... 2»tk.28.
Salii». klctten.Hvv.»B-nk 2 '," st. 52.—^67.8.—
»lalij. -Tank l. Hand. u. I. '2»» st. '2».— 352.—
glrro- n. ILmleno., Wiener 2<>n st. 27.— 48 1.— 485.—
Hupatd-kendank, öst. '20» st. 3»»i.E 9.8« l 98.50,20».—
Hvpolliekenbinik. u>'.g l»»st. S. F. 25 449 .—!4.51.—
Croal.-llav. Land..Hvp..B. I»»st. II.— 209.75 215.—
Löndeidank. österieichilite 2»» st. 24.- 4.33.50 1.34.50
Lndb.f.Doön u.H PW.20»«.4"»„E.6.-105.50! 106.
Lo,nd..u.Sre..ivank, Wr. i»«». 12 .—' -.—! -.
Mercur-.Wechselsi.^ii 8. 4'-»». 46 .- 800^— 805"
Oeft -unz. Bank I4»v K. K>sf.l2,i'>«., 1772
Ung.Banks. Jnd. u. H.«.-S.10»st.12.— 188.—
linq. Laod..Centt..Lparc. 3»«st. 8».—! 1400
IISO
189.
14-20
Uni'onkanI .... 20» st. 34.—578.50 580.50
llio-nöank, böhmische.. lon fl. 1.3.-260.—^261.—
l! Schilljeurö
Te'd Waare
BerkrbrSkank. allaemeine 14» st. 17.—. 320 .— 322.—
Zidliostcnsia banka... 1»0 st.
258.-
VersicheruiigS-'Zlnsraltcn.
L-xt-
TivinK.'
Allianz,Leb.uR-J..A-G.2»»st.I».— 440.—
Anler, deito 7>»nst 2»».—> 53»0
8000
X-!-iaur.3S0.1»«»fl.EM.3»° i>E.st.7t4.st.^ l
„Ton-ii ", öst.Tern!b.>A..S. '2»"st.'24.—!K»0.
,z°neii,re", Tesl.l3krs.-Ä.-G.'2c>»K. 8.
H'ig. n. Rmkd.-ill.-V.. nag. 200K 16.
280.—
5880
700^—
,192.—üOÄ.-
LOr.—-210.—
»Vkrntt3nale-,H u.Kücko..G.4(H>KL2—iSo.—
..Lest. Bhonir-,BG.S. 1898160st. v -! —.—
Rückvkr'-Ges..Wr.20yst.460'-E. 8.—.! —.—
„SscuntaS-,r,'iü^vers.,Grs. 36iifl. 66.— 978.—
I'.nf.-Äerf.-Gef,!.öst.a'.Ig.20üst 60.- 2400
Wr. Led..u.RkNlknv..?ln,r. 200 fi.26.— 534 .—^',94.—
Wiener LerstchernngS«Ges. 20v st. 20.— 400.—
490.—
155.—
.360.—
990.—
«. Juvuftrie.Utrteruehmungen.!
LeNte>
Div.'in A./
,.Austri 2 ".AG.d.Eniai 2 .u.M. 2 Y 0 fi. 0-—
!t)Lugeiel!''Lli.. aUgem. oft. 100 st. ro.—
Bauqer'.d. 1. a.B,?amten'D. loost. il>.—-—
Bauvcrenr. ni der-öfterr. istO fl. 16.— 264.—
Bierbr..A..G.1.(LÄc2enh )i0')st.2l.— —»—
r^rünutt Acrbr. u. L'r.rttf. 1.20ü. 28 .— '.>?0.—
BrünnecKert.u.Sti^cnfAG.lOosl.i-.— 7« 2 .—
Vrünn-r Masch'nens.-S.s. lOO si. 2S.——
'Lii'ünner Lvasicnverks'Gei. 200fl. 36.—!^b60.—
Br.mner Wollw.«I.o'k1.-
d,:l:o :nt-,nu. 200 fl. 32 .—1'>42-
Elaktr. 71.-'S., vcrelnigte 2",I K. —.—Ilkbo.—
Eleltt.-Ee'.. Wiener- —.>',39
110 .—
178-
343.50
394.—
598—
38»-
555.-
680.-
872.—
217—
1100
188.-
399.—
568—
341.—
132.-
525—
546.—
250.50
> !09.—
!'33
Eieltt-«.'-G, ollg. idudap.')»» K. 17.-/238.-—
detto ungar.. .'3»» kk. 15.— '3:»0 356.
Felirdorser Web. ii. Avpr. '2»» st. 44.
'»al. Krrp .Pett -A.- 6 >.. ö»» «. 4».— I 11'll
lSa4g,s.. allg. öllerr..»iiz. 2»»st. 2»».—! 3,90
aäindilirr.'Xe'..Wr.Ibvfl.alg' 1. 6 ».— 960..
Olöliar Br ner i.A.-lK. 2»" il. '2».— 330.—
Gran-SiU-rarer «.-A.- 6 !. 2»»K. I».—!!- 77- 7^
Oira,erÄ..Br..l.sSchre n,-r).-lni'st.3n.—!' 1»d»
GrazerWi ggon-u M..A.-Ci.4'1»1k 44.—^,780.
Sum'ni,br.'7i.-S..ösi.-amer.'2''0st.2».- 530.—
Hir eiVerli r '1'arrone'i A. 1'1» «. 40 .—l!vb5.—
Hülel-A -S., !. Wiener 12» N I4 4'' —.—
Juntb"N>l.Svir u ch.F.'AG.4'' >K..3L.—Ij590.
J.ttciplNnereiU.Web., I.ö >. 'a'»>st.'2".—! 310.
Lal ei'.leuig b.«al'.ii.C--g 4'i»«.3».—l!ö04.
KleiuniüNcheueril'wll.W. 1»»ff. 6.—!!l51.—
.Eoni.isho erEemfdr -A. iA.4»»K.4'>.—.635.—
LaukamiNer Kolst'N.Ccmp. lüO st.» Il —-—
L-ipn >3 ndenb. J.-A-i^.'2»» st. 40.—^!700.—
Levlam-J.' ephSlhal... 20» st 12.—!'354.—
i.iestng '7 'Lranerei. 10» st. 16 .— 320.—
Ll">er Act" n-Brauerei 4»» K. 12.- 260.—
LobonderZuekeriadr. ist -K. 1»»st. 32.——.—
Loaomo!imabr..A..G.. Wr. 2',» fl. 43.—8 40.—
. o.S.Siol Lr.-N. 20» fl. 4».—^ 710.-
Mlchb .-A G. v. Brand u.!
Lhuillier.... 1 «, st. abg. IS.—1!375.—
--^ inek u. C. ia» st.
1114
3850
990.—
640.—
1100
780.—
538.-
656.-
600.—
624.—
505.—
155 .-
815.—
730.—
258.—
322.-
280.—
845.—
755.—
280.—
542.—
142.—
1385
479.50
320.—
847.—
1720
239 .-
228.—
390.—
2200
493—
245.—
'"°°"d°'.'o-° Um7almve lL st! W.- 17 8'-°0
Nl-r-roqer Eis.mnduftr.-G 200fl. 0 -260.—
Restkl5vorf.Dag.md..F.-S.200 st. ^-^ ^37.---
Nordd. «oklenw ris- G. 200 fl. 50.—!! 1700
Noroim4.ver.«chlindergd. 100 7t. 10. .238.
Ot^eru. Hbrr.« n. B -A.-G. 100 7 ^. 12.—/22d.—
Pilsen. r'Acr.-Brauer .eiste lobst. 132 —> 2100
7PRSibültc'-.'äiba->9.SA''-.2»''st 26.-! 187.-
Potteud. «. ". Zwir. 13» st. abgcst. 9.— 33!,.—
detio Prior.-lstctte". 3»» st. 3».-
Prcacr Enei'induft.-Kel. 20»st. 12».—l! 1370
Reielchäl.Fb.A.'3>.I.Triest1')».«.S».—iu90—
Rim°mur.'S..T. Eii-awarl iaost. 550—
Ske^rcraiühl. Pps. n.B.'G. 100 si. 16.,
Slölzie-lLahne.«Sl.E>la.'.l»«K^ 3».—'5-20.—
Tepp.-u.M v.PH.H.u.S.iaast. M 4.-!, 7.5.—
T 7 i'L'l.b-A..S, imer. 4'"'K 7».— lOO'l
Wag».-Leih.lS..a> g'.Pest. lös'« 70- 103:,
Westbäftm. Bergbau-A.-L. I»» st. 14.- '272.—
Wiener «auges-Uschalt.. 1»» st. I».-.169.—
WrI'.stiea-l'U.Baug 'N»»st.6»».'oE. 34— 7Z8.—
Wiener steiluiigl-S., erste 1»» st. I'k.^ '2.36.—
stustcriud'astri-'lkes.. böhm. I»« fl. 16.— L2S.—
ZuikerindusMc.A. S.,uug.r20«Slba.-H 2000
Devisen. !'
Amsterdams. 10» holl. '»u'drnri-ta 3"» 200.10
lärgere Sichten. ri»» 3'^ —.—
Trüstkl s. I»o Fran-r.. .!
Teiltlch.BanlMkestl^M^rknI^^^^
^ läng. Sichten r!-r».5',«l --777
New'.Pork für 100 TollarS. ritt» 5
Jtal.BanIplätze sür lOOLire ritt» 5
^ ,. längere Sichten ri.-t» I,
Pärii u.Ir.BanI-! I.raaFrcS. ri-i»3
.. „lönq.S. ., ri.,»3
Pe'rerrb.u.rust.PI.s istnRvbel ''el»b',
.. l'tng S ., r,»!»:,-
stürich ». «aiel lür i»« grancr ru"- o
,. längere Sichren.
Schiaeiier Plätze >nr>e S'chten r,st» 5
,„ längere Sicht, ri-r» 5
90^80
98.25
90.80
l
Bnlutev.
lästerliche Müu ducairn
«aiserliche Randducaten
95L»
95^80
. pcr Stürk
. prr Stürk!
Lcsttrr..uu,. 8 st..SolbsislÜc per Stück
SD-Zroncr-Ltücke per Cana
l'-^raurs-Stücke
20-Ti är,Liü!ke.
I' 38
11.34
20
19.28
13.28
pr. v.
per St'ilk
per Elüik —.—
per Stück 23.66
rer Stück —.—-
per Stück 24.20
per Stück^ —.
98^35
85^90
95^90
11.12
11.38
19^29
l'/.'liS
23!74
24 28
lTte uotutlea kborse derstehru sich in kkroncuwährnng.^- Rorirung lömmilicher Bctiea
laurenden Effecten ftir 100 K.— SO fl., die aus C.-D1. oder -.n- -rer
.Lei-Siücke.
20 -Mark-Slueke 1
Rusülche b-Rubel lSoldstücke,
Sovereignö>
Turi! che SlaldOre..-.. 1-. --n-
M°riarhere'üen,,Lev.>.TbalerpeiSru-k—— ,777 77
T-uI,ch-R-ichrdan!u°ten loo M.P C
Jtchttn'sche '«änIn°ie->.'t«>'il'a? Sir.-' glI.KO! 90.80
Lind.,-Noten...^... r» °0'M' 2.55-! 2.58-
n Tperden die auf o. W. oder Silber
iO» M°r,/F»°e/ L.r.
Umr-chna«,-fä,e für Zlofku; 1 fl S. W. -d. Silber
>1. oder iSokdgulven lautenden für .50 fl. de« b-ttestenden >)i-mii>ale«. die aus Mark. Araiirst. »irr uno xrv. «r. laa
Ptv. St. nottrt. Tie »uln-hmäwers- »er Stüil ,-b«nd-Iiea Elsccreu dieser Rubriken find befouderr Zeichnet.
d. Silb-i --- 3 1 fl. C.-M.- 2. K. 10^. 1 «-Idgulden --- S «. 10 H.. 1 Nark- 1 «. 1SH., 1 guuic -d. 1-
Se H.. 1 Liv. Sleil. -- 2t «.


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 16 ]
vievstLA
^eN 68
29. riLi 1900.
HLb^-LOL? HUeÄ 4 ^^
I^r. 146
ilof-öui'g-l'tivsivi'.
«ns-ng 7 Uhr. Ende nach >/»10 Uhr.
Der Probepfeil.
Laftspiel in 4 Acten dau OScar Blumentha'..
«arl Graf Dohaegg.. Hr. Schreiuer.
Gräfin Alexandra.,. >fr. Wilre!^.
Beate, ihre Tochter.- sfrl. Haeberte
HoNenIe von W-Inack. Fr. Mitterwnrzer.
Baron t^eopotdven der Egge Hr. Sennenthal.
Hellmuth, feill Neffe.. Hr. Tregler.
B^xmilSrasinSkn, Pianist Hr. .stet-ta.
Nlttm a.D. v. Dcdenroth Hr. Rimpler.
^ihmnller. Profesfcr am
tkvnservaloeinm... ,°
Asta Wahliotb, Sängerin I
Graf Longneville...
Major von Lankwitz.
Melnnie von Brannel
killv von Etrehlen..
Alice von Hohenstein
Witte.
^rl. Walbeck.
Hr. lSimnig.
vi. Arachcr.
ffrl. Anfion.
Fiala.
^rl. Neumann.
jlrida Fr. Wagner.
Ferdinand, Kammerdiener
hr. Sommer.
Mittwoch den 30 .: „Tie Räuber."
Donnerstag den 31 .: »Tie Jüdin von
Toledo."
Freitag den I. Juni: »Der Richter von
Jalamea."
Samstag den 2 .: »Tie alten Junggefellen."
Sonntag den 3 .: lÄeschlofien.
kiof-Opvrn-'s'iiLLior.
Rnjang 7 Uhr.
Sude um '/>10 Uhr.
MiFnon.
Oper in 3 Acte». Text frei nach dem Ro:nau
Goethe» von Michel Earr« und JnleS Bar­
bier, überfetzt von F. Gumbcri. Pfusi! von
Ambroise ThoniaS.
Wilhelm Meister... Hr. Naval.
Lothario Hr. Fra::fcher.
paertes Hr. Felix.
Friedrich Hr. Lreufi.
Jarno ...... Hr. Stehmann.
Antonio Hr. B!ar:an.
Mignon Frl. Kur.
Phitine ...... Fr!. Pohlner.
Der Fürst Hr. Rumpel.
Der Baron Hr. Zul!a.
Die Baronin .... Frl. Schrmanek.
lkLsiovietoiree:
Mitttooch den 30 .: „Tie Hochzeit deS Figaro."
Donnerstag den 31 .: »Jolanthe." „Bergifi-
»Ter Bajazzo."
m-innicht."
Freitag den 1. Juni:
„Eplvla."
Samstag den 2 .: „Aida." (Radamei, Herr
Franz Bncar dom grostherzogl. Hojtheater
in Darmstadt als Gast.)
lür das
Sonntag den 3. (lür das PenfionS,Institut
dieies HostheaterL): „Tie Fledermaus."
Montag den 4. NachtniltagS (zu ennäfiigte»
Prellen, veranstaltet vom PenfionS-Jnlttutc
dieies HoftbealerS): »Wiener Walzer."—
„Tie Puppenfee."— „Harleauin als Elek-
lriker." AbendS: „Der Prophet."
K 3 i§ 6 sjvdi'j 3 um 8- 8 t 3 ljttkissier-
Anfang >/,8 Uhr.
Ende um 10 Uhr.
Der Wnffenfchmied.
Komifche Oper in 3 Aufzügen von A. Lortzing.
HanS Stadinger, berühmter
Waffenichmttd Hr. Trapal
Marie, seine Tochter... Frl. stinle
Ritter lfiras von Liebenau. vr. ^hard
Georg, sein Knappe... Hr. Pagin
Ritter Tldelhof a. Schwaben Hr. lztüntber
Jrmkntrallt. lbrzieherin.. Frl. Corelli
Bienner, Kastw-rth.... Hr. Bictora
Ein Schmtedgefelle.... Hr. Koch.
Or«x>siet<>rle«r
Mittwoch den 30.Rachm.lSchülervorstellungl:
«Don Carlos." Abends: »Der wilde R:tt-
merster."
'stlöLlsO is> llöl' .losöfsialit.
Ansang >/,8 Ubr.
Die Familie Pont-Bicfnet.
Schwank in 3 Acten von Alexander Bifion.
Deutsch von Max Schönau.
Mittwoch den LO. und Donnerstag den 31.
„Die Familie Pont-Biquet."
in Lslien.
Anfang 4 Uhr.
Der arme Jonathan.
Lei Vsl-srulscklllvxso nötlrieo
5i6p3i'Ziur'sn
pigunsn, 6 Ü 8 l 6 N,
LLlilsn uncj Vs 86 N
iidermmmd unä dvsorg't Iresdsvs
LLrlo VLimi'L
V/ILU, I., psi-lining 20,
^62 L^ 6 ffeni 1 dsr Onrsnlon.
iimbroz Zei.
flzui-en-frrdpjKsnt,!
Wien, IL.,!
' Wiihringerftratze «, j
nächst der VotivNrche.
FUialc:
^ ri.,Pratcrftrafh«!rJ.!
Prämtirt aus der MeltauSsteNung ii, s
i tähicago 1333 mit dem hlichste» Preise.
tLräfilcS Lager von Ofcii-, Salon.
und lilnreenfiqure»,» cltersest:
Büsten, SSul.i, und La en. t«riitztrS
FaiirikSIagcr vo:> heil Statiten
für khirchen. CoHrUcn und Haus.
Alläre in jeder silriiste. beinali und
vergold»!, waschbar, zu t illigstenPreisen
IN scinsser Aursuhrung. Berlaus «a
xros und en cldrail. Preiscourante
^^^^^^attSuttdsranco^^^I 2^
Osuisekss-Vo!k8-1'kvLiv5.
Anfang >/,8 Uhr.
Ende um 10 Uhr.
tSefammt-tSastspiel des Deulfcheu Theaters
aus Berlin.
Der Probccandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max Dreyer.
Fritz Heitmann, Dr. pliLI. Friedrich Kavhlcr
Matte He.tMtZnn) seine Hermann dtisten
Lmse Heilmann) E.rern Luise von Pöllnitz
Marie von ^eitzler, Volks«
schuNehrerin Loui^e Tunront
Präpositns Or. ddsol.
von Korff Adolf Kurth
Brokelmana,Hof-Maurer«
Meister Bruno Köhler
Frau Brokelmonn... Agnes Müller
üler:rud Lrokelwann.. (5lfe HeimS
Dr. Eberhard Emanuel Sieicher
Proseiior Dr. Hölzer.. ^^aul Schwaiger
Drcf.'ssor Vollmiller. .Bruno Diener
Lderleh'er Störmer.. Mor N uihardt
Öbcrlehrcr Dr. Balduin. Ü'ich'»rd L all^ntin
Paul Venef-'ldt Ruüolph Ntttncr
Lirfelorn. Schu diener. Carl Meinyard
Haus Dewltz, Quintaner Elfe Seelen
Mittwoch den 30 .: „Der Pri becandidat."
Tonnerstaa den 31. /r 8 NI)r.
Sude vor 10 Uhr.
Der Nagel im -Herzen.
Zeitbild aaS den Wi'.'uer Ztteinbüra.erkreisen
. Frl. Lichken
. 'LctL!rtttrü§s 5'.',—6 Qlir, Ina
M» AÄe Sez Ml! „KMie M", Mm.!., lüMkrme i
sitttkr Qollsetion von
Dlutilrslllllüvuo 7. 659Ü
OvIgsDJiäsv, Ziväisll U 2 Ü ^siekinillgsa, spseivU
mtsresL. I^LillrLutuLkllrkll von Visa a. Omgedimg
riiiä Luclarh-Q von i
teruor vc>rt 1 vr iuochevis. 2 le 1 »tLr
rcuv ä"i 7 ivrilli LzStikI vlci:, lO LuSreotti, Or. vLri>>rm»mii, s. rluLll. I.. Vvt^o«,
O. Wulosr, L. V. HuuLeii, L. lLomoiiu. T.. 7 r«l»u», lL.
>» irtorel, o. Ivv»Ir, 0. rivi-lod.
L. Idlliuru, 1 ^. LoUsr,^ Hüvüsu, F. LtrcckL, St. SiorollF, Ll. Sodijill,
.L. SoUrülll, L. Stucko 2 i»tt» u.. 4. lu.
Lutsioxs lruck ^uLlcilmtsts tocinl .ärlctioiculeitsr: KK05
o NI ,,1 Institut,
V» V/Ikfil, killllkgsstüs 3, leim l-ob^ovitrplütr.>
ia-7 vur-.
40 LvUsr
-Heute Dienstag halb 8 Uhr Abends
lirsNZ Zsirke kWiirr.
Fr. A'atour
.^rl. G sclaWurm
Hr. ttzüstk
Mltttvoch den 30.: „Dir Hochzeit deS Siescr«
visten."
Donnerstag den 3l.: „Die dritte LScadrsn."
Freitag den I.Jnn:: „Tie.oi 7 t»ii-v:
FiettagdkN 1. Juni (Eiöfinungs-Vorstcllung):
,Tie Pariscr Wcliaussttlln.nn l stOO."
Samstag den 2 .: „Tie Pariser Welt­
ausstellung ISOO."
Sonmag ven 3. Nachmittags und Abends:
Die Par:j,r Wcltnnsst.llung 1900 ."
86 Ü 6 N 6 OeoL 8 ioli
6e86!iellk(6i!.
Großes hipfivlogstches Tableau von :;0 Henjjsten und 2 Elep'eanten
ciin cstnestrijcher (darnevnlSzuq. Die weiße Taine, geritten von Früul.
Martha Mohnke au' dem ^'ippizanerhengst Conversano N. Dopvel-
jonglcur-Act zu Pferd von den Ge>cl,lvii 1 crn Glarkc. »Maestoso'"
^'ippizancr Twiminclhcngst, in ^er hohen Lciiule geritten von Herr»
Burckhardt-Foottit. Zum /r 4 Uhr und AbcndS 6 Uhr.
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Venkliig in V/ien.
Anfang >/z 8 Uhr.
Die Landstreiclier.
Bcfitzer der Ms-Pilsenctz r Bicrhallr,
I.. Wollzeilk stfs.
0- 270 SSS
Uj8!3-sMMl!8
Cafia-Crähnunq 7 Uhr. Lcgmn präc. 8 Uhr.
piach der Borstcllung: b 8 ü 3
Im Kaffeehause bis lk Uhr
^'iigeuncrnnisik.
Ilsn vorliMA« »usilrüvkILltt»: I
„kkll8dLV"
„vodech"
„vkMll"
„V088" oäel
k. k. !S."-kLe^ 6 t 8.
»sIstsrscksftZspie'ei' gs-
drsucksn illess diarleen.
LI»ii »adt« »u 1 cksv Hamasii
6 oioxl«t«
I-Sl/vn-Iennig-Zpielö,
l^u88b3l!s, ttänge-
mattsn unli lurnsppLratö.
vrlxliiLl LmeriL»i»t»oLor
stsrltt jsäs Lluskel äes XSrxsi«— roa
vielen.Lerrten smxkülilen,
MEZZ ÄLZZer
LxvolLlLsb «v§liLi>o I; Um 11 Uhr:
,,v 1 s I-ervelstrelolior." üro»v« Vkrrlö 16 -Vor»tsIIr>n„.
Cafia-Eräfinung 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh.
Illvtrltt 50 kr. 87 «n Lloa-r so ^r.
Morgen: litt ssreiizer-Tan.
1. 7 Z Zrphir-Umijen 1.75
modernste Fa^o« «nd feinste Farbe«
llnr bei
I., Kärntnerstraße 8, Passage
um die Elke.
Muster gratis und sranco.
AN
WZEV 2 L NS^ÄLLKSL TpSDISZKsUiS LvKlI'MV U, k^SvkSI*
Ngr.Ukisr, „LuwNsMSt"
I., Kärntn6N8t!-388e 12, lloklocal.
8otoIiIiLlN§ste OoNoetloL äer bei:voriüxsnästea Ileuksitsll in
ZSKKZK- NüA VZZRZeRmsK
8 N 3 verlLrsIicli soliäem ülllteiialo iii efimintlielwn ^dloclefarben. 6 rosses Lortiinsnt Lorrsn-
llllil lpillllerucllirms in zscler (juolitüt vorn ointuclistsu bis 2 uui toiastsu Oeurs.
Lvhirm-Uedsrrügv unri Oeparktturöfi vvsrllen innorksld 6 8ttinlisn
sngsföriigt. o87s


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 17 ]
r
Sr. 14S
visnstLF
-,'euss ^iLLsr 'fLAdjstt.
29. LlÄ 1900.
AUgemriner Krrlrrhr.
Kaufs- u. Lerkaufs-Anträ'ge.
SehröSe st. 8.—,
st. 2.—.
KelluenraS st. b.—,
K«abeu-Uederzteher st. l.oU.
Loatrrrau>-2tdiliril>lug (Schwemme,
- Jaeo-«ordberarr.
r. Ste-hanSpIo» r».
.»ierluuns-S)tacu1alur
loirdadfleaeden.Adr.8kV.
Lersavschclne in ^eder^^he
>L>.^uerumr>rit
^ownx-areno'I^Ltt stolrl rs-vn--_
:': Ächtuufl! tstoivmnv: r i
Dauvtniederlage 2L. Himderqerftea^e
Sir. -17, zahlt m»t Ueber-eagun,, d-e
allerhöchsltn -<»!>- «ür alre Hewe-, n-
uud cistcier-üeidcr. -Zniiolen. MSbel.
«atilnlilü^cn, «kil-iimsLoire», lidrrhaupt
elleS i1id.n!l>che. Äurli '.Uenatzscheine weE
c.utgklist und die destcn Preist »-j°hll.
ornüat. tomme jolori.
Uhren «nd Juwelen
L-tei, »» J-dreSp-ruic» d« S.
mcn». VI. Sump-ad-r!-istr-ie
1ri,e dei.!l!< I>.« >027
i-! t: r
auf
Lhur«
Auf»
l r
Moderne.Muderwagen,
rrtzeaLer «rr, vUlig. per u. °-s
iLonncnsihutzplachen, gcbr.
und neue, sind billigst b. Epeialisten Vstfch,
m. Aegeigaffe 10. erdältUL. S0A44^
Schönes Gcfchäftsportal aus
k»mi-deile° I»mmi 2 L-t-rn«, Z we«-r
eiä-nkr^^S
!>!r. o. «iUo r. kM.I'r,
Partie-
AUc Gattungen
Iraeren laust II- kiruzgas!« 8,
Td. 22.
50447
Auf ritaten Uhren u. Preiroscu.
Jaweiiergeschün. VI. iSumpendorferi^aße.^7.
r!! Keine Reklame!!!
Nur Ich allein »ayle dte denkbar
yöchften Preise für getragene Herren-,
Tamen- und LfstcierLtlnder, W-^sche, Möbel,
Hchuhe, überhaupt alles Erbenlltche. lislhe,
55034
ÄuuchtSkartrn, en Lro»,
Üchteu sl. 4, 1000 Lammeikarten fl. 7.50.
100<1 sigurale fl. 8 50, 1000 seine s
herken ft. 25. Proninz per 4!a.i>uahme od
Borhercmsendung des Beiragei nnr dei
yttliuS Wallst,a>.
I. Rolhenthurmsttob.' 35.
! uause! i!
Möbel, Caffcu, Claviere,
8. Hech t, V i Lehlötnass e 1. 5^
tZcschäsiscinrichtttNflcu
tvoui W-»z,
rvi. »ir-tzstetlernaaiie 58.
h Mas!
blliigfl effectnin. 54711
Unbrauchbare alte Zahne
und Gebisse werden dkftenS
Epiegelgasse 21. Lh. 29. tzalb 8 tiS 9 Üb-
voem.—
^Sonnenplachen, trags. Hcrde
re-.sch. «röfle. ueu und aedraucht, blürgst
Hostmann'b Schl-flerei, Vl. Sump^ndorftr.
^afle 4Q.
50S33
Mit Lvai^eristhlcr,
Eiskaften mr»
IL.!,, errra btMz zu »erlLufe». 1.
gafle 3, Gasihau«. 50?8n
Eine Million gebr. Mauer-
Dach- uud Sruchziegel, Thüren,
billig zu verkaufen. Demolrrnng,
^'.ollergaffe 21.
VII.
50712
Kause Fässer, Waaren jeder
«rt. Geschisle u. s. w »- 4 -" bar. II.
NMerldorsaage 8. 2. St,.. Th. 29. 51035
1. Stock rechts.
54812
Allerbeste Preise in
allein, ikaite genügt. Käme !n4
Ich kaufe und zahle den
besten Preis sür Möbel, tzerrenkieil
Pcttgewand, Mateahen. Rampen. 2ut
Mustkillstcumente u. s. w. Lustig, 51
lkochaafle 30. 55168
Fatricat
II. Eircu-gafle 41. 55042
!l Gebrauchte Möbel! l
2?-. 5'iZ3
unter »Occafion 55276- an die Exp.
Ich laufe, ohne den Preis
beiad,udrücken, g tragene Herren-, Damkn-.
3, Münz,
51378
llaufc zu höchsten Preisen
oetrag. «leider. Mädel, Lerlassensch.. Pett.
gew., «odenlram. tloha. «ieudaugasse 79.
51304
Feuerfeste
seucrsefter kchieibiisch.!
!>immer. billig« lu haben
-Ichijt, I. tzohenliausei
Ll-se..
I errikttim-
ditionigeschi
Cassa Nr. 2,
Dertheim.
l im Spe-
enslaufengaiie 4.
52481
I0»0—lLttO Liter MNch-
Tr»»ipor1ia»men sind sofort billig zu ver­
kaufen. NuSkunft au» Gefälligkeit «n;,ttenau.
Mosterneuvur-eistraße 6, lm
Papagei, sehr zahm und gut
(«rechend, sammt Mesünglali, billig IN oer-
kaufen. Stellage und Adtheilungswand. 1X.
Kreu)-, Mariahilferstrahe. 5 2711
Karte ^eniigt. Kaufe
t^ssieierSunisormcn. Herren- und Tamen-
lleider, Veelnss-nschast-n ,u besten Preisen.
2. Schmergel. II. Hnnnovergafie 5. 52857
Nur Sunstliedhaber
Ghp»-Modell', Original, oon einem beriibmten
»erster sind zu verlausen. UI. Ealmgafle II,
3. Stock, Th. 14. 53076
Mle Pfoste« in jeder Länge
und Breite, -l» Pölzbolis zu vertvenden,
werden gesucht. Adrelle 3ng. Zaccanont,
mi. Plerrvngafle 4. 53133
Paffende sfirmungsgeschenke
iu llhreu uud Juwelen auf
kl. Raten. Unter „Keine Preis
erhöhuug Rr. 2" an die 8xp.
^^" 54304
Ich zahle die höchsten
Preise sür H.- ll. D.-tkleider u. M. Boden-
kram. S. Scharr, Judengaste 6. 54708
2irilchstcrÜi,ir-Soxhlctt-
vvparat zu verkaufen. IX. Dleicheryaste 1.
Lbür 13. von 2 bi» 4 Uhr. 546 5 2
Schöne alte Ziegel, mcise
ganze, billig zu verkaufen. IX. Derggasie 29,
und IX. Atkergasie, Hcke Svitalgafse. 54616
ttzoldlorgnon, Kette mit
Herren, Damen und Kinder.
Kürschner'- Cchuhdazar,
VII. Westdahnftrahe 10. 55357
Conbersationslexikon um
Nr. 55272- an die Er«.
55272
Litredition. 5514!
2 cinthürige Eiskasten,
nunaen billig zu haben. 8.
Gloaengi
!engaife 25.
Lischlamven vreisw. zu
Gürtel 31. Kaffeehau-.
55379
Musikautomat u. altes Eisen,
circa 100 Kilo. zu verkaufen. III.^ Erd-
bergermais 2244, Gasthaus.
5.5098
Speiseservice sür 12 Pers.,
1 Lfenvorsetzer. Alles ganz neu, und
^^üriaer Ei-" ''
eintbüriger Eiskasten billigst zu
I. Dorotheergaye 6. 3. St.. Th,
Krankcnfahrftuhl billig
verlausen. II. Taborslrasie 40, 2. Stiel
1. Stock. Thue 28,
55402
Stellagen, Pult u. 4
sofort billig zu verkaufen. IX. Ni
straste 9, Geschirrhandlung. 55109
Vorjahr. Änrsclwcibchcn
werden cekaust. Adr. Erp. 5498
billig unter der Hand zu verkaufen.
Maculaturvopier. VI. Liniengasie Nr.
Thür 20.^
Schöne Hängelanlpe,
schmiedeiserne Dorzimmerlampe und
Zltkcr zu verkaufen. IV. NubcnSgasie
1. Str-ck, Tdur 6.
^616
T^esterr. Hos"^
einrichtung.
Nr. 32.
Trödler, Groste
Im Hotel
I. fll-ischmarlt 2. sind in Folge Anlage
einer Centialheijuna sämmtliche Zimmer-
dsen ,u »trlausen. Der Portier des tzoteiS
ist angewiesen, die Bestchtigung ,u gestatten.
54654
Musikpavillon, achteckig,
auf gusteiseraen Säulen ruhend, circa
7^ Meter Durchmesser, wird zu kaufen ge­
sucht. Offerte an die Möbelfabrik Lvven-
^im, II. Praterstraste 30. ^656^
; Viel Gclv bekommt man!
sät '7.'--'. Te.-.i.7- Wäsche. Dell-
federn. tzc::c ^rcli^'nichofteu rc. bei L.
Krakauer. IV. 4 ^iioru-rlLtz 8. r>4637
5211'
Steinhäuser, LeobersLorf a. d.
Laudon^a^^^^8^^^e^^^auLbesor^^er^
S elcg. Swffvorhänge, drap
geschnitzt, Lüster kl. Waschtisch, Lampe.
Glas. Porzellan, privat zu verkaufen.
Markanntngasse 2.3, Th. 22. 5^37
Engl. Abort uln jeden Preis
zu vcck. VII. Kalscrstradr 34, Gr-'.r^-!n<
Kaufe jede Parliewaare. auch
G schäkte. VOI. Florianig. 42 Tb. 6. 54954
Für Gemischtwaarcuhandler!
Größere Partie Maculaturpavier billig adzu-
g- beu. VI Llni ngasse 18, Th. 20. 54988
Süßrahmbutter
au? kig?n-r Meierei, 10—15 Kilo täglich,
lind um den Preis, vaS .iülv z» 2 l». 20 H.
abzugeben. Sauere Milch, der Liter 16 H.
«ilchgkschast
Wien, II. Neaerlegaste 7. 54750
Po» der Temolirung der
ssranz Jo;cphs-.Kascrue sind
Kalhelöfen, Thüren, Fenster,
Parlsuettcn, ein Doppelfenster
mit Spicgelscheibeu und Holz-
silsnitzerei, Gcsltzäftsportale bist.
abzugeben. NuSkunst dort­
selbst. 50190
Goldene Rcmontoiruhr mit
Tcppelmantel um 25 fl. zu verkaufen. V.
Gartengaffe 21. 3. St.. Th. 9. 55443
Herrrn- «nd Damen-
Confeciion, Teppiche rr.
Von Cavalieren 22063
abgelegt« L>err«n1lcider in bestem Ifu-
ftanse, elegant». tedr riNtg lm U!«ider>
nlag.izt» nZutn Qcslerreilller", Stallt,
T'iigernr. 4, l. Stocr, a-geniiber dem
»HoteiNoil.rl", aucliUleiderlecliaiistalt.
Hcrrenklerder. 22054
von Herrschasien algeiegt.' Ueber-
ziehcr, Jnancte, Fracke, Saloiirocke,
Soieir -c, üllles in «leganterFa^on u.
in bestem ijnsiaiis-, zn liderraschend
d.lligenPreiic» velÄneobTijetndergcr,
I. iüc>5dllrq.iai>c ä, I. Stock, neben
„ldoict li-iiiadetd", u l-id-rlrivanttalt.
sjrühjahrs- uud Loinmerioden,
trr. LLerthhrimcr, Wien ll. Rickelg. 5,
42711
Lamen-Herrschaftskletder,
hochelegaut«, levt noderuc,
Stra^iiklctder. Trauerkleider, Jacke»,
ikrageit, Eapr?, Lodencoftiime.
Eckiosicu. Blouseri. WcttcrMMilel.
lSrohc AuSivahl. Sehr billige Preise.
Braulllcider
loerdeu staunend viUig verkanst und
ohne lstitilage audgeUchen.
"Zur Frauzöstn-,
n (LtrcnSgasse 14, 1. Stock,
nebcu d.'w KcrlkLt-'caler. 49854
Ich kaufe alte Lpilfen
zu den nUcrhöchstcn Preisen,
beionderS Points Brüsseler, Kirchen- u^loster«
' 'pitzeu. le'.dsr zerr-ssene und kleine Rest^,
' alte Sroffe. Brocate, Sammle, Gold, S'lv^r-,
- Bartrü- und Seidenstlckerei>.'n, altmc'di-
t sche Kostüme, weiße Vrevontlich.r, nroderne
Spitzen, Miniaturen, färdige Kupferstiche unk
^ alre- Porzellan I. Weryburggafse 10,
1. Stqe-,'.S. St., Thue Ll. 50215
, Benutzter echt perpscher
: fFerahan) Teppich, 3.W M. lang. 2.60 M.
breit. 35 ss. -mport- und CommisfionS-
" bureau. III. Lbere Wei«gLrderftras>e 5.
50S28
Partie aufgeputzte Tamcn-
ä hüte zu dabtn bei fr. Th. Keyzlar, VII.
- Kirchengasse 9. S1408
s Tchlvarzcs Lpitzenklcid
spottbillig zu verkaufen. Reustiftgasse 78.
- Rr. 78. Tdür 10. 52462
- Schwcltzer Ltlüereien u. hcrnd-
qeftickte Ltre.fen für ÄuSstaUunycn beüer
E Qualität iu großer Auswahl bivtgst iu der
Schweizer Stickerelniederlage
I. Lichtknftcg 2? G^ßeS Lager in Batist^
k stickereien. nne auch in schönst gestickten Roben.
ch Thcatertoilettcn, Costüme,
8, schöner Schmuck billig zu verkaufen. III.
Hcumarkt 3. 1. Stock, Thür 15. 54666
riuf der Ltcuarrou
nr unvrrlLUit gebliebene orten alische und In.
1 l-nder Teppiche, Vorhänge, T-ckcn,
Lauslcppickircne uud Leinenwaare»
7" werden freihändig zur Hälfte deck
" SchätlwertheS llaut Schäxuugeproiocoll)
st, verkauft. 5052 7
Import- und <.rommissiv»bbi>reau,
111. Lbere Wriiigärderltrasie 2.
TaS Gclchäft wird oeo,nächst aus
"I crnige licit geschlosien.
Neuer schivarzer Leidenrock,
Früdjghrsjackc und Waschlleid zu v-rl.
r 1 !ilis°d-idür. 8. 4. St.. Th. 12. S5240
Im Teppichhausc S. Schein,
I. löauerumarkt 12,
g.Iangeu
300 FlaueUdkcken,
warme lchmiegsamc Qualität. 150x200 8»
groß zum
SluSnahuiSvreile von fl I.SO;
.^00 KamkklhaardcSeu,
ine Wolle. 160x-^'20 Cm. groß. auch für
Hotels, Pensionen rc. sehr geeii,uet, zum
SluSnahnlSvretfe von fl.
80t> eckzrfärbtne Li^asfekLeckrn
zu >4.» kr. znm Verkaufe.
Jui Sonterratn:
VLekte von Laurrepvichen
Vorleger und
5b!!85
Reitklctder sammt Hüten uuv
licsel, Etraßevkleider, Jacken, Kragen,
ionscn InMg v rkSusiich. 3ieudau, ZvUer
ifl- 16. Tdür 13 50394
Sehr schöne Strasrcn- und
, Jacken. Kragen' Schlafröckc rc.
V. Schönbrunnerstraße 65, Tb. 7.
55574
Wohnnngs-Einrich-
tnttgen». diverfeMöbel.
Vrz..
Lederseffelsadrtk, LII.
Lchöllbrullnrrüraste 152. SladtbLhnhaks>
?on s^'tv.'n rö ssetn und Aautemle, solid uud
v'Ltqft. Äl:e Sessel moeei^isiru 86471
Atöbel auf Raten 9706 V
oeim Tischiermlniter, V. Marooretheustrase 80.
Ätobel auf Raten. 2oi5ü
VI Mc»r7asttl»''rftrltne 117. tul .Hpke.
r Model aus :>iarcn L 47138
V! izlunlvendoriei'ftrnfle U4, 81», (1^.
:! Möbel auf Malen:!
Joseph Kobllk, VI!. Slebenütrng. I'^S. 52897
V4 fl., 2 matte Kästen
und zwei Betten, altdeutsch, unter Garantie
zu verkaufen. Dreitegaffe 15,
Haber ger'S N achf. 51782
Zivri Toppclchiffonuieres,
30 st., drcirüderiger Sindecwagcn, 2 hohe
Walzcnbetlcn 24 st., altv. Schlafzimmer,
und noch viele andere Möbel von vier
-Zimmern zu verkaufen. VI. Stumperyaste
Nr. 9, 1. St., Tst. 7. 51837
fl. 100.
Politirtr Wvdnangreinnchtunq, besteh. anS:
2 Tovpcl-ilhiffonnierS, g-schnivt,
2 hohe Walzende!! m,
2 .'-pick Trehteiiis.-.tze u. 6 Stück Malratzen,
1 2tdürig r Wa:ch:aslen oder Trunleaux mit
Tpicge!.
2 tzrachtlaüel mit Platte,
1 Speisclisch,
4 Stück Lederleflel und 2 Stück Eartiifleu,
1 Küch-n.-rcd.'nz, 1 Kuchentisch, 1 Llockerl.
ff. 100.
Alid-utscheS Sch.as-immer m. 2Ihür. Lasten.
fl. oO.
Etnsachs Wohonngreiniichttmi.
N 12.
Coinplette Lüchenetnrichtnna.
Hoffmann'S Möbelhaus,
Sernals, l?alvartrubcrngas,e Nr 71,
Haltefl-ür der Wien.-r Tran,man, Währina,
Marllplatz. 52418
Wegen Raummangels ist
ein Barockschlaszimmer und 2 Äor;immer-
läften mit Spiegel billig zu verlausen,
lr. Etiegler. II. GloSengasse 25. 55143
Ta on- und 'cktlafzimmcr,
möbl., sep„ begnem. Ausgang, stabil oderr
als Absteigauailier zu veimieth. IV. Wohl-
lebengasse 10, Hochparterre, Th. 8. 55582
55025
Im Lpeditionsgeschäste,
I Höh nstaosengalie 4. T-Iephon 12498,
stnd Möbel: 1 Hetrenzimmer mit gle'ch u
Thüre», Fenster u Plafoud auS Ziroelhol,,
Möbel auf Raren u. te'.hwrr,e
öirect v. Tischlermlllsier, VTL.
Mariohilferskrasre 22. 5i7i>r
1 Speisezimmer mir Decoratwasd van und
Vorhängen. 1 ompl^ter Salon. sowieBron-c-
'uftcr. Lampen, Villxr, ^-gureu. RivreS.
Teppich' bi'üL.iir ru nerr.:uit'n.
52480
Ptodel auf Raten unter
günstigen "ahlungLbedtngnlsscn. IV. Mar-
qcrrettien^asie 42 N 8
Ptovcl flegeti ThciUnhluuflcn,
reell, gur und billig, beim
Tts-lslermelster, VN,2 Slist-
flane 21. 52729
Burcaumödel
m jeder Stgtun au- weichem und danem
Hot e IN gcositer LuSwcdl stets norrütk^ig vel
Eduard i^riebiLnder. Vti. Lturn.^asse 2 td672
Lorziiilmer- und ötucheumodel,
so ttiich Iledtrg. uratre tl. voltl. Model
gros-eÄuSwaKd tranzlelmobeiu toas t
Mit» n!i besten nvd dilltgsten VH.
Breltegasse l», Lol.Haderger'vNachf.
24253
Mehrere 5li'lchcncinrichtungcn
billig zu verlausen beim Seldftcrzeuger.
XII-2 Aichhorugasse L 48839
Polit. Bett, Einsaü, Ma-
traze. Nachll. zu veik. IX. Ferstelgalle 0,
3. Elock, Thür 20. 50127
Leußerft günstige
Mödel-Gelcaenheitskäufe.
>8. Ullmeinn,
Lapezierer und Der: rarem,
I. JodauneSgailc ick.
lSegriieiret 1875. Lrämrrrt 1894.
Lleganle uud e N'ache Mödei ru deso dert
seiner AuSstIhrtiog. Sp-tseztwmer. Schlasz..
LLions, lvolld 0 trt,Herrenz.,Biwer. Bromev,
Vorhänge, Garn.tur-n, läirans, Luomane,
eigene (Hrzeugung. Möbel w rde» .»
Tansch genommen 50463
Holhelcgante Barockgarnitur,
Salon. Spiegel und diverse seine Möbel,
stücke wegen TodeSsalls billig zu verlausen.
Venchltgung Bormittogs 10 bis 12 Uhr,
I. Nidciungengaste 13, 4. St„ Td^^lS.
Straßen- und Trauerklcider,
ssrühjahrSjackeu,
FrühfahrSkrafleu,
Loden:ostnme,IkLrtmmän:e!. Schoben werd u
staunend billig verkauir und ohne teinlag»
ausgeliehen. 54865
Vlll Lcnaugafse 1 a, 8. Stock.
vtckue Betrfederu
und lertlies Pet.gemand oilliger wir Üderaü.
5, Kilo Federu 40 ir. bis fl. 2, Fiaumen
st. 1.50 bis st. 4. serttze Feretlnchenl N. 3,
best-rr 5, Ha.bflaumenrncheni >. 6.20,
Feleepvifter st. 1.50, driirdeiiige ö»nr>
ma.ratze st. 10, Llriqne st. 6.50, Wollin st. 5,
Trabl-lnlay p. 6, Srrohlack st. 2, 3>oug.,
deckr st. 1.80, Sarivdecke jU 4, Secheuclotd-
bkcke sl. 5, Flanellb-cke st. 1.50, Ktnber-
gitterbeir, ichon lachri und eingcnetzt mu
Snohsack, Ptarratzc, Tuchrni n. zwei Polster,
voustanvtg ernaemchre:. Alles znsammcu fl. 15
I»r ln der aitrenomnilrteii Äetl-
wiiareniilederlage »ou stlnron Slaüd,
ststarratziis, Etiegeugstsse!L0, lturrz bei
der Stiege 52106
Wlahagoni-Schreibtisch, neu,
---
19,
52740
inuni mit einbruchsicherer Cassa, zu
kaufen. V'. Obere Ämtshausgaffe Nr,
Thür 'l3.
Privat zu verkiufcn ei»
Schlafzimmer auS Mahagoniholz, bestehend
an- 1 Bett sammt ?5edereinsatz, Nachtkastel,
Wasch- und Schubladkasten, alle 3 Stück
mit grauen Marmorplatten, Preis 125 sk.
VI. Kasecnengasse 8, 2. Stg., 3. St..
Thür 12. 528^5
Auf Maien Möbel, Tivaus
u. Matratzen. II. LeopotSSgasse 43. Möbel»
geschift. 53295
Großartiger Nlöbelverkauf.
Wichtill <ür «rnnkpaare. VMeir-
defilier und Pridate.
20 Zlmmec Möbei, aiktlursch. potitirr. w'.e
auch Lüchev» und Bol-smuuer»lÄnrrchNln^cn
werden um ieden PrerS unter schr-fürcher
Garantie verkauir. Darunter Sch'.ai- un''
Lbohuzrmmer vou k OO si. dr»' 300 fl.  Lsdstdcr,
2 Larnisten,
2 Lordänge,
1 Handluchhäller
Circa KL» einsache und herrsiailliche Mobti-
aussialtnngen, darunice tunllierilch-mod.rne
Schlas-, 8p>öe immer und Salons, Tecoia-
tioncn Messingbeiten. Larciniöres. Pever-
lepp ch-, Lor>immer> und vuchenmobei.
Altdeutsch- Ciurichtq. m. Marmor ll. V5.—
Polttirtc Schla.zimmer st-
ISe^chulste Tovpelch>ff°nn'rrr.. b st- IL.—
«lidemjche stcach k.slchen «Marmor) n.
Große, alldeut che. gcschn. Iverrcn fl. 1».—
Ue?!^m^'^^-^7/'lM.60'°m.1^ G-
Waschttlch mir Marutor «- 1»-^
Echte Ledelstuhte, majzw...«« d-
Alrdeutsche Lperjeniche- si- o.—
Gro^e Lunmerrcppiclie.--»« »2'
Hlü:chottomane mir Tevvich ... st.
Prachtvolle D-cor.-Div.rn.
Latongarnilor mit Lepv'ch
Elegante Damcn'^^autrull?«
Speijezimmrr lSaSlllNer..
Geichälftzkuster und Loren,
Herrlich tz-alonUisier, elektr..
Alnnaschildcr, Panzerpult. Da^n rc.
Lerkauf uur strfleu dar.
vm. Alserstraße 11,
Ciufluufl Wtckcodurggaffe.
. fl. ick^.-
. st. itck-
.st. >!.-
.st. U4.-
corarionsdtvan. 35 :5>!ter, Uhren, Lampen,
Teppiche, PorhLnae. überhaupt alles Srbrnl-
lrche. .-ur auswärts wird Alles gut verpackt.
Ja Folge Ilo ner Sieg e, da ich kcin S-sten-
local bade, billigere Breis« wie überall.
Nur IX Porzellnngass« 48 a, Bar-
'.5kl. rech< 54rb3^
Jaclsues WaUts,
Tischler- und Tl-pezierer-
Mödcletablriffement,
nur I. Stnflrrslraße Nr.
(tm eigenen Hause.)
verkauft unter Garantie bocheleg. .-.chlaf-,
Speise* u« Herreorimiucr. Satans, Boudoir»,
in allen Slot» und Stoffartev, darunl'.'r
Stol. und «Lrosiarwv,
SchkafMmer zu 150 tt.. s^amer ru
150 Salousjarurwren von 50 fu. a.rd.
Lioans vou 50 st. aufmärts.
Liukst fiud alle für.
WohnungSeittricsttuu.ie'.t erio.oeru
L>0YNUN6se»ttrr«4Liu..^" »»I-
Siur I.^Stngersckaße Nr. 4,
im eigenen Hause 55 »23
PrciScourante geg en 30 Ir. Briesmar!e n.
Ein sehr schöner Tecoratious-
divan, 1 Garuiiur. 1 al'd. Schlaf-u. Sv'-si«
zimmer, 1 Uhr, Schreibtisch. Teppich-, Trsch-
u. Bettdecken, 1 gr. Spiegel, Lücheacrrd-'nz,
Bilder, polir. Sau-n, BeN5n, Tlscl-.
Tinfütze, Matratzen, varuissen. Schlafdcva^
sehr schrne Lamp.' und noch sedr vieles, oucy
eiozern. b-llig zu verkaufe».
LL. Wafagaf''r' Lt-, 1. Stieg-, 1-^tocr,
iinlr, Thür 11. 544^
Wegen plötzlicher Abreise
vcrdea elegante Lerrschaft-möbel, billig Er­
kauft. Schlaf-. Speizezim.. Bilder, Perier-
terviche, Dhcatertviletteu, Klavier, groses
Karserbild I^S. 1 grosser SaLlufter.
3(!armig. Garnituren rc. 1. Nenn z s e
« r. 6. 2. Stieg«. 1. Et° ck. LbLr
Rr. 11. 5161.3,
Vorhänge, Garnitur, Tisch,
heizbarer Badestudl. kopirpresse zu ver-
laufe». III. AdamLgasse 5, Thür 3. 55157
Arthur Soffer Li Eo.,
Tischler- und Tapezierer-
Mödeletadli,Zement,
nur I. Eiuaerstraße »tr. b.
vrrlaulen notcr Sar-stti-^h-chk.-g--
lAj°E^°I°°SEtturkN von^bO altd.
DivanS von 50 sl. auswärts.
Auch sind all« tiir
Wohnllngsetnrichti-.ngen erfordert.
uur SS22S
iUZcgeu ueocrireo»4t«is
vi-l-s »oder« noch bMig. auch
Heividcrcgaste 8, Th. 4. b»»»»


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 18 ]
DisllstsA
-ienes ^V^jever "saxblatt.
29. Llsi 1900.
Xr. 146
Mohnrmgs- Einrich­
tungen u. diverse Möoel.
Occasio«!
L neu« ^nhrrüder sind -um Lub>-rsten
Preise» 7V sl. mu ein:üdngci 8
7V fl. mu einiühngci BurauNi zu
»erruusen.
r^ahrradhnnvlung. Wien, VI
^chtial kiotuafse s. s».i478
2 Kasten, 1 Bett sammt
Rachtkäftc^n billig m verkaufen. Zollergaffe
^Ühr^
hür 18. Zu sihkn zwischen i:- u.
S4S1»
AltdeutskstcS Lchlaszimmcr,
complet, mit Säulen, schwarzem Marmor
unv Spiegel, um 210 si. sofort zu ver­
laufen. Julius Wallls, Tapezirer. VII.
Aaiserftrabe 4. ..^^60
Wegen Ucbersiedtung auf,?
Land ist eine aaiu neue. 6 Wochen benüritc
Cabiuet- und «iicheneinrichlung sofort billig
zu verkaufen. XVI. LercheusclLerhürrel 23.
Lhiir 22. 55006.
Lpeisezimmer, coniplet, ge­
diegen. gut erhgiten. zu sguskü gesucht. Än-
Iruget A. Turnguer. IX. Schlick-sgy Nr. 4.
Msdel-Etadlisscmeut
Jguoy Krön,
Lvicn.
I. Teksetthoffstrafic Nr. 3
(Parterrclocale.) b.^iLZo
Reichasiortirtcs Lager moderner
Schlaf- und Speisezimmer in
Secession, Barock, altdeutsch,
englisch als auch hochelegante
Salons nach neuesten Modelle»
in jeder Preislage zu bedeulend
reductrten. staunend dilltgen
Preisen. Kataloge für Provinz
gratis. I. T eg etllioffstraste 3.
Achrunft Radsaiirer!
Durch grugr Anläuse vdn tzayrrodrri, unk
Aatirrubdestandtheilen sind wir in der Lage
selbe zu reducirren Preisen abgeben zu
köllnen. Lerlnngeu Ei: unseren Pre-Scournnt
gratis iiud iltauco.
Mittler u. Co., Wien,
VL Schmnlzvnfflasie L. öö479
Waschkasten sammt Service
billig zu verkaufen. IV. Lchleifmülilgaffe 23.
54491
Ucberlragrne, gut erl>al»ene
Notzcredenz, Hängelampe Lpeiiejerv'ce und
voUständiae Kuchenernrichtung sofort billig zu
verkamen. I. Riemergaffe 10, r. Sr., Tb. Ill
54492
Model auf Tlieilzaliluug.
Grösste Mödeltcihanstalt Ncu-
ratls u. Löwcndein. LLicn, i.
Habsburgcrgasse 10. sog?»
Melch «ai,en,,ch geschniyle
Herreiiziiiimrr,
complet, mit eleganter Polftergaruitnr.
sosott uin lvo sl. ilwerlLusro.
»tur I. WollzeUe L1. 1. Stock.
bbZ8l
Completes attbeuciches Schtaf-
UNS VpetfeAtmrucr,
gedlegene Arbeit, sind um 240 fl. sofort
AU verkaufen 553V2
nur I. Wo.tzcile L1, 1. Stock.
Möbel billigst verkäuflich.
Altdeutsw, sow-e Bnrock-Schics- u. Speise
-n 30 st, Teppichanruilur, Önomane.
dlasdiva» LL jl. Udr, Lampe, Oel-
grinLide L st., 3 Ziminer polit. Möbel, Por<
zinmier- und Niichcnmöbcl.
VI. Kasrraen afse L8, 1. Stell.
Dhur ^484
LUca.ii Uederiicdiun., el»»i
mattes und rrlitirteS Schlaszuuni.r mit
Lrai>te Mägen, auch -inzeln,  sl, I Speisetisch, b Letcrsiuble, malt,
ditiii abzuiicdeii, m. Marolkanergasie N'.
Paiterre, Tdür L. .°>Lb32
Politirte gekröpfte brcdcnz
und eine Einsel-Caffe von Fr. Diese billig
zu verkaufen, (r. Stieglcr, II. GIo>5engan'
Nr. 25. 55145
Wohn- und Schlafzintmer,
rein, T^corationsgegenflanvc.^tlücheilsachcn
sofort zu verkaufen. III. isalcfianergaffe
Rr. 20. 1. Stock. 55399
Eins. Möbel sofort billig
sÄsea"l.'^WollzÄe 18"'4.^Ä^?rh!'^17.
534.30
Schöner Herrcnschrcibtisch
sofort privat um 35 st- zu verkaufen. III.
Mob-z ^affe 21. Thür 14. 5^3
Bltd. Möbel .zu verkaufe,r.
II. Stuwerltraße 24, Thür 17. 55548
Gcdicg. altv. Tchlaszimmcr
und TecoratiollSdidan und fast neue ^ebr
gute polit. Mi)del von 1 Zimmer und 1 Cad.
lToppelchisfonnierS. Betten :c.f privat zehr
billig zu verkaufen. Auch Kleider, Geschirr.
VIII. Lercheilnasse 6 a. M^z;., Thür 0,
geg enüb er de r Neite^ka serne. 554.32
!!! K^i^.lc Buvaprster (kxporl
Eleg. Salongarnilur, schivarz
mit Pcrtniuttereinlageu,
wit eag^. Serdenplujch üderA 0 gl.u, sammt
Sawttvfch uitt ft. sofon zu verkaufen.
Nur r. Wollzeile L1, 1. Stock.
^ 55383
Prachivvlles auttk geschut»-res
Speisezimmer mit echren Leder-
waare!!! 5342t
sondern garantin nlir z.ediegene Wiener Ar-
t'cil und Mlt den von d-r Concurr''nz zu
iächerllchen Preisen augckundiilen M"'eln
Bndap.srer Provenienz nicht zu verwechseln
^üc fl. :17s— eine reich anSgcslanetl
sSpttle«- und Schlafzlnrm'remrlchNlng. malt
Nuhbaum, bestebend aus:
2 Kästen, Llhllrig. nut Schill)ladcn;
2 Bert n-
2 Nachtlästchen m't Mannorvlatte;
1 Waschkast »l, 2lhürig. nutMa morplatte;
1 Spiegel mit gtschllffencm G^as;
2 Ltahlbrabt'Aelt ins.itlen:
2 Orin ck'XkOqvu-Matrapeu:
2 Orin ä'.^rri<;ui--ZrL'pspolsler;
1 Handtachständ- r;
2 Boryangst »ngcn:
1 Credenz. 4thung, mit Marmorplatte;
1 Trumeau, 2tt'unu. mlk Marniorp atte;
L Spieael. circa 2 M.ter hoch;
t Decoration^dlvan (Uedl'rzltg nach Wahl);
1 Spelsz-AuS.'lehtljch mit 2 Canla,en;
6 Speiicstuhl» n;
2 iLvrhangstangen,
cz:maier loo sü,
« Zünmer poi., pracilvall. Lsnock-Schla,- u.
Speiiezlmmci, L Le-g-wL!d- t> st., Udr.
L-iape. Luster, DecolanooLdloan L6 ft..
Anll-ioespiegci, Ottoaiune, Latoniainnmi
VO ft., Sa,re bt>sch, aiib. Lredeaz <0 ,l.,
Pprummer. und itucheamodei. VI. Maria
dttierftr.L» 4. Etg.. Ä.E,.. Tb. HU
55i,t
Lcderdivau 30 st., 4 Ztminer
Piöbll, Ba ot, alt und polttirt, bi-igst zu
veilaaten. VI. Murlahiiserirrnfte !LS,
»!i Pose, 2. Snezc, I. Stock, Thür 18.
Aliülutslhes Schlaf- u. Speist
xrmmer 15t» fl., darvck. englisch, Scttssion
R.»coco-Schia'- U5d Speis zrmm.'r, echt
Mahagoni, Salon, Ottoniane u. Decorations-
droan. Malrayen, Ntlasoorhange. Oelgemälde,
Schrnbtisch, Tepp:chgarnllur. Spiegel mu
ZarblNtere, Balbachru von Se de. Citraden
Kr Etler, ist billigst zu oerk. vn. Maria-
bliferfrr. i»8, I. vos. rh. !L». 55i >7
Möbel von falliten Firinen
werden net unUr dem Press« vertäust.
schlaf- und Speisezimmer.
!- beeideter Schähmeisier.
> I. Maiiahllserstr asie 117, im Hose. 52774
»liufe zu ben hoq,ieu Pretscn
Möbei. Tlaoiere, Casseii, ganz. Leriajie».
schatten. Plausteta, IV. Favoritenstraae 45
43888
Möbelhaus
Philipp .Ztron,
jetst 8 Nilr Stngerstraäe 8.
Gcöbte itlusmabi ,n
Ttfairer- i«nd Tapeztercrmödel
»u staunend dilltgen Pre Ica, als:
Schlas-, -Vpe'se» u. Herren,zimme»., 'ocudvir-:,
SalsnS rn allen Ltosi» u»ld Ltylar en, dann
Bomkmmer., Tienerz.» u. Küch nmöd-I r«-.;
auch ,mc a td. Lchiaf-mmer sur 145 U.
Mck't »rfub-SpeljeLtmmer 145 rl., Salon-
galmmrcn 48 fl., altdeutsche DwanS 48 fl..
und noch v.ele ..uubecte Gegenstände -»ur
Lecorirung von Wohnungen zu felrr biSia.-n
Prnjen erdaltUch.
Philipp kkron. 55511
jek-t nur »stngcrftratze 8.
l'^'ue d c sbg'f)"f gegen .30 rr. Bric^smarten
Elegante politirte getröpfke
Mitbel, altd. Hpeisetische, tadelloser Ledcr-
Lrvan wtgcn Abreise zu verkaufen. V. Schon-
Lrmlnersu»be 2S. 1. Et.. Lh. 6. V340Ü
Zimincrcinrichtung, halb
dolitirt. halb matt. Alle! mit' Marmor, dir
Kaften mit Laden. All-S inassiv und gut
erhalten. Waschtisch mit Marmor u. Spiegel,
sthr grosi. Tivan -c.. siir Prautleute ge­
eignet, ift sofort sehr billig nur an Private
verknusen. Währing, Nntonigali- 3. Thür
Kaufe Ntöbel, alte ob. ncl»e.
L. »i., II. Novaucrlände 15 Thür 19.
54o55
tihsfforinrcre. Betten, Sessel,
Tische Ln-a» ic. werden wegen Auslösung verl.
VIO. s;i° 7 tanigalse 42, Th 6 54> 57
Nltd. Schlafz. ist zu verl.
VII Treiiaus.rgasie 20, Th. 1. 54960
»zenieS, chiat tuia.er,
ametlk. Nutz. /. Barock. >st de,m Ttsch'er-
meisier M Schlechta VI Woll afse 33
1. St., wegen znruckzeaangener Heirat zu
oe^Iaufon. 54786
Auf Malen Möbel elegante
und ein ache, nur gegen Barzahlung der
kiälste biU gst. An rüge unter „ilieell .54958"
an die Pro. 54958
Sehr feines altd. Lchlaf-
zintmer »m jeden Preis zu haben. VII.
«aiserlirasie 34. Go ldslein. 535:17
Italien, geschnitzt. Herrcii-
zimmcr, complet m. Garnitur,
um den halben Preis zu vcr-
kaufcn. I. Tiiigcrstr. 4. 25024
Möbel auf Theilzahliiiig,
sowie Möbel lcihtvcise, in
eleganter AriSführung. Billige
Leihgebühr. I. Lingcrstr. t.
5.5.5025
Barock-Schlaf,zinimcrmöbcl,
dunkler Marmor, LOO fl. I.
Singcrskrasre 4. 2.5026
Salongarniturcii in. Sciden-
Pcluchc, 00 fl. I. Tingcrs'tr. t.
5502 7
HeiratSausstattungen, be­
stehend aiis Schlaf- i!. Tpcise-
ziinr.rcrmöbeln, 350 fl. I.
Slngcrstrastc 4. 25028
Tapezicrei^öbel auf Thcil-^
zahiunq.
In i ur solid r la ö st>r Aas ädiuag. Lager
oon Taloaga-riiuren, a treutichca u Swl.is>
div-ini, LttomanS. 7 aarmailah'n Borl.ängea
und Tepvitien II be'nadme v 0 ii Ausftoitiin.
gen in allen Slh aeion Nur etg«»« Er<
zoiigiin,
Tapezierer IuliiiS Waliis,
VIl. ttatscrstentze 4. 54768
Preigeouronie gegen E-- ,,iibu"g vo» 20 lr
n Bei Imaick.n Adeelse amaa b achien
Maschinen,
Maschmenbrkanttheilr
und Merkzeuge.
Benzinmotore, GaSmo
uns gedrauckt. bi
siaräergalsc 46.
26510
Möbel, Garnitur, Teppich
wegen Raummangels billig ,u reitaulen
I. Echrehdogilgasse S. S277S
Ein Irr Lk Benzinmotor zu
verkaufen. VH. Itaiserstrahe
Nr. 103. 49110
6 .K. Angabe! Singer- u. Ring-
sckitsschcu-Nöhwaicki-nen au! Raten. Scherz.
gUnlhauS, ttSeckdahnhot, Sertlnerftrasie 3.
50236
.im vlUigftcn Srugcr- u. Üiingt
llhisichett-titohmaichtnen, neu .-.gebraucht, aait.
aus Rat.n be, scherz, 1 -»- 1 U,er-.ratze 13
und Funkhaus Westbavnhvf, Gerstnerstraste 3.
502.^5
LLorrhingtou-Tanipfpumpc,
Größe 51 X 22 X 70 Mtn.. billigst zu per
lausen. Lüstschih, XVI. Gnentelitiatic 34.
50276
Drehbänke für Mechaniker
billig zu oerlauseu. V. siailelligofle 12
52015
iro st. Singcrinaschinc, ganz neu,
.^-lahr. Garantie, erlginat Riiiglchifi 30 fl.,
t?!reiser u. ubernalrtc Maichinen um 7,9 und
12 fl. zu hoben. Äarlahils,KLsernengasse 22
-lzeparaturen billig .5.3555
?kählnasch!ncn kaust man am
besten und billigsten beim Mechaniker. VI.
Wedgaffe 44. Reue Slnger 20 fl.. gebrauchte
12 st., Greifer 8 st., Original-Ringschifi
3.5 fl. 53589
Elektromotoren für Glcicli-
Wechsel und Drehstrom, geeignet tur alle
Kleiogewerbe. Bennlationsanlagen rc. lietert
unter Garantie Lermann Zk. GrüU. III.
RasumofSkvgasse 29. 53620
Tchulkcrt-Motor,
2^ Pferdekräste, vollständig intact, billig
zu verkaufen. Näh. Krugcrstraste 2. Hoch­
parterre. 54774
LO st. Singermnschine 2>» st.
gimz neu. mit Lerschlus: Rtilgschiffchen
25 st.. Gretser 7 st. Garantie 5 Jahre. Re-
vara/urcn g»t und billig. Mariahjlsersirahe
Nr. 118, tm Hoie. 52513
Wusili-Znstrnmente
und
Muftkalien.
Claviere und Pianinos
bester Qualität venni-thcl
IN alle Sommerfrischen
(Ltav tsselneiit
Bernhard Kohu,
I. HtM!ue1p,orrgai,e ;!«». 1 St. 23184
Claoicre und Pianrno fürSLand
billigst^ L.idqebübr, vorzllqi. Instrumente
Bacstnrr. H Taborkrra»re II 2389?
llebtrfpiclle Claviere,
bestens erhattm, um st. 160. 180. 220.
treuzsaitigeSiuhstug-t um st.230,280—35".
neue »L-osendorfer'Slttbfkttfzel -n verk.
und zu verm.e l.en. Aeltere Claviele wc-rden ln
Umtausch g nommcn. Billigste Leihgebühr bet
7^ 4^>u.lL, 1. Hoht'r Markt 9. .31581
Gute Claviere
versendet billtqst in alle Son»n:erfrikchcn
I. Saphir, Pratcrstraße L3.
Filiale für di.' Südbahnstatwnen: LIpKlntt,
.Hochftrnne I<5 342o4
Lernclavicr. 7 Lei. um -öO fl.
VII. Neudaugasj.-26, 3. Stg.. I Et ,TH.36.
49348
! Für Claviermiethcr!
Alle Gattungen Claviere gegen billigste L^ib-
gebUhren. Nur bei Brigitta Wlczek, Fiinf-
aaus, Löhryaffe 1 (gegenüber Westbabudok
Ankunft). 2. Stock. Thür 18. 50355
Hofmann's k. k. Hüf-Ptavo-
forttiabrik. die besten Stubflügel u. Planino'S
V. FranfenScaffe 23. 516.35
Pianino zu 170 fl., Llui)-
fltlgcl zu IIO st. zn verkaufen. ,VV. FuchS-
gaste 5 nöchst LLesthah», lscke Mariahiisee.
»raste. Leihgebühr auch aujs Loitd billigst.
52274
Ein Bösendorfersiügel iit auch
aus Tdcilzahiungkn obiugebcw .Will. >U»äh.
rioger rave 108. l. S-. Tb. 6 5256?
Cku Pianino, Ausländer ,'sa-
bri'-at, ist billigst zu verkaufen. XV111 Wüh-
ruigerstrasie 198, 1 St.. Th. 6. 52563
Ein Mignonstuvstugcl, fast
neu. ist wegen losoriiger Abreise zu verlausen.
IVIII. iA nt gaste 50, Th. 3. 52561
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stuhflügel, Wenig benutzt, scyr preis-
würdia abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
aufs Land. I. Flibrichfiaffe 4. k^738
Mignoiislugel neuester Con-
struriiou zu verkausen. VI. Bnrgenpitaig. 19.
Wopatlrni, iliaviersb., gegründet 1833
54169
Bösendorfer Clavier, vorziia-
tich. pre-Swerth eu oerl. VII. Biegtcigane 5.
linle Stiege. 3 8 ,.. Tb. l I.sVoix .54234
Ttuirflügel, Pianino, kreuz-
sättig, beste Ausführuniz, vorzüglicher Ton,
billig zn verkaufen, (ttavierfadrik Winv-
ho^t r.^V^Wien stratze, 39^ 54589^
Stuhflügel, 7 !7ctav, uni
125 fl. )!' verkaufen. Clavierstinuner. 11.
Illcine Stadtgutgaffe 14. 54779
Pianino, 7 Ll:et., schwarz,
lilllgst ZU verkaufen. 111. -^'andstraffc Haupt-
stratzc 2'..', 1. Ltg.. 1. Sk. .>1884
Pianino, 7 s!^ct., Ausländer
Fabrieat, um 120 fl. zu verkaufen. IX.
Wädringerskrave 15. 1. St. 55.370
Kaufe z>lavier od. Pianino
von Privat. Preis und Firmanngade brieil.
an^MLri^Zah,rl.^VII,.^Sti^affe 8 .. 55371
Sehr guter 7octav. Stuyflü'qel',
desond. dtmeiho-st ». stimmhölitg. sl.;
PtaniNl', lenom. ssabr k. l«»l> sl. Mai
t.'„mduig r. VIII. Tcktlöflel.ittfle 24 55323
lleberipiclte Claviere!
Siudslügel mit SLcpconstrucrion zu 120.
>40, 180 bis 320 sl.. Bös NdorscrStuhfl-,
ireuzsaitig. um 420 sl. zu versaufen ober
umzutauschen. Miethe du» u st. ausiv.
Earl Neumaher,
E>at>trrer.zeuaer.
VII Lerchcnfelborstratze?N. 55577
Fahrrad, sehr gut, solid,
billig zu veekaufen. II. Am Tador Nr.
3 Stock. Lbüe 10. 55203
8.
55203
Einkauf gebr. Fahrräder. Iil.
Wällischgalse 65, Herzog. Telephon 9403.
51100
» Kurzes Clavier um 38 fl.
* und ein schöner schwarzer Stutzflügel. 7 Lct.,
wegen Platzmangels billig zu verkaufen. II.
^ Kaiser ZosephKrabe 86. Thür 13. beim Ge-
. sanglebrer. 55494
Claviere und Pianluos
. neuesten SvstemS, desleS Fabricat der Welt.
eit'.z g und oll in nnr brt 32067
. Albln;Ziöritl. I. Bcllariastraste4.
Plfotograpljie.
Phoiographicapparate,
gebrauchic Cameras. Lbjk.-tlde. ll ensilien kaust
ll. lauscht H. Wattscheck, VII Zieglerq. 29.
55584
Kport.
Facobi'-k- 97093
vereinigte Näh aschtnen-u.Aahrrad-
^abrikt-niedertage,
. IX. Wäkir>»gerstratze LL sihurngasie 4).
gadrrater, neneste?Nodclle,
beste Marlev, vorziigl. Qualität.
Lllfbcwahrutli. V rmietbting, Utntausch,
ZajlungSerleichrrungen g-wöhrt.
«chönste ssahrichllle WiinS.
IX. Währingerkratzc 22.
Zuszelsör und stiolsmaterial
iingroS
iir Höndicr und Fabvkatiteu.
tvoxi uua !doUc,>.-er.
III Hnuprstratze 72. 24935
: r l 1 I: f! i: r
lOevor Sie em Rad kauten deflcbttgen Lre da-
' Fastrraolaste», VHI. Ltlrudengasse>L7.
^ .vanttS Bruder. .50333
Laselbst werden Sei b stimmt etwa-PaffenteS
smden; groste l?iuou>alr, alle Pr.isla,zen!
l LondemS. Gep lckldreiräder l
l Umtau'L üder>ahrener kttuder;
l l lOeaueme TheUzahIungen l l
1! Beste BezugsqUl'Ue für Händler.1
Neverfa- reue a^cr billigst.
Kleinste Anzahlung, crftclafs.
Fahrräder. Unter »Gregcrrab 97118^ postl.
lX'1. 97118
! Klause gebr. Räder:
VIII. Blindengaffe 27, Binbcr. 8354
Priiua Ealeiumearbid, per
Silo 40 kr., mit Buchse 45 kr. I. Kärntner»
ring. Lonovagaffe 5. Opel u. Tevschlag.
259ktt
Räder auf Theilzahlung.
Anzahl. 10 fb, wSchenN. 1.50. W. l4>brst.
1b Stkphanieho 2, 4. Stge. 3. St, Lh.^63
Ü Günftigc Gelegenheit!!
bietet sich. ein F'alrrrad. beste Marke, gegen
10 fl. und 1 ss. 50 kr. Wochenratc auzu-
schaffkn. Zuschriften erb. unter Heinrich
voav, II. Kailer Iofephstraste .W. 34733
Rodkäufcr! -Hatt!
Es bietet sich Jedermann Gelegenheit, ein
erstcla^siges Fahrrad gegen kleine Anzahlung
und mätzige «aten anzufchaffcn. Zuschr.
erb. au Pruna-Fahrradwcrke, I. Kärntuer-
straste 28. 34732
Fahrräder uud iZugchör
werben wegen underw.ttiger Unternehmuug
zu stuunenb bllliqen Ptelfeu ausvi.rkaust.
Fahrschule zu vermterhen.
Joseph Voech, 42198
XIV I, 9ic»»dausiurei rZZK.
Herrenrad, deinalse ganz neu.
sehr schön, ct-nipl, i». iSaranticsch., billigst.
VUI Atindengasje 27, im Geschält 46942
Waffe» Damenrad, fehr gut
erhalten, um 65 fl. privat abzugeben. III.
Löweilgaffc 28. 1. St.. Th. 17. 47579
„Grcgcr" IRiOer Fahr-
rüder, anerkannt feinste Qualität, tn yr.
Auswahl der Äunddakin, IX. Berg«
gaffe 3. 497kU
1 -Herren, 1 Damenrad,
Prima Marken, um halben Preis verkauft.
II. Rembrandtstrahe 27. Th. 8. 49766
Lrtfi nrnerik 49736
leichtes Tourenrad.
do'r Skat. LewiUg Comp. „Eldrrdge", fast n>'u.
elegante präcise Ausführung, besonders für
Kenner. AnschaffungüprelS 2 40 fl.. krank.
veltSholbcr für lÄtt sl zn verkaufen.
IV B3 edener Hauptstr 87. Th 1".
30 fl. Anzahlung für prima
Räder. Unter »Solid 49765" posU. IX-1.
46765
-Hochelegantes lOOOcr Fahr-
rad. einmal benutzt, um balben Preis. III.
Ungargaffe 46, Modistengeschäst. 51205
Grcger-Nädcr, die auSgcfuchI
schönsten! HannS T. Binder. VIII. Plin-
dengaffe 27. 50334
Dürkopp-fliad, faft neu, bill.
zu verkaufen. VIII. Lerchengaffe Rr. 21.
Thür 11. 61961
Herren- uud Damenräder
IN großer Auswah! sind billigst AU haben >m
(sentrcilburentt für Fahrräder
I Hvtrenstaufengasse 4 Tel.
Taielbsl w-'rdcn Fahrräder zur Aufbe>
Wahrung, mm commifsioneUln Belaufe über
nommtN und araus Voriivusse ertheilt
524 82
ztaheralihauvter u. Ntcchantker,
dl- iil kieuielen Posten
Parkt Waaren »ti tvestaltoiheUen
kauten wollen, fchrelbcn unt. „A.R. 53628"^
an eie .53628
Dinnenrad ist billigst zn ver-
kaufen. XII. Schönbrunncttlrove 2l!0.
53768
Priüia Fahrrad,^ fl.
Wöchentlich. Unter »irrstelasfig 53910" postl.,
1X1. 5:^0 z
Styria und Waffcnrad,
fast neu, 55 fl. I. Am Bergt 2. Weiniger. s
53989 r
Englisches Damenrad,
Überfahren, um jeden DrciS zu verkaufen.-
III. «leiflsdfle 7. Tbiir 11. 541.88
Räder auf Theilz«ihlung,
«nzahlun, 10 fl., wöcheulich 1 fl. 25 '«r.
«laus, XV. Tanriengaffe 1. 5^676
Snilüa-Oiad, älteres Modell,
um jedeu Preis zu verlaufen. I. Kohlmarli
Nr. 22. 1. Stock. Thür liiitS, beim tiraer.
54707
Gutes starkes Fahrrad sehr
^llig zu verlanirn. II. Rothinkriuzgafle 5.
Me„anin. Thür 7. 551IS
-Herrenrad, fast neu, wird um
48 sl. vcrloust. VI. Sandwirtbgofle 17.
2. St r-ck. Tdiir 5 13248
Hcrrentandem, neu,
billigst, Snabenrad, säst ne'.l. 45 fl. Joseph
P ötzl, X. Himbergerstrade 31. 4A280
Größtes Fahrrad-Äabltffemenl
Lötens
osscrir« zu noch n-cht blshrr bageweseneu
billigen Preisen sietk lagernde
: l! 500 Stück l! l
Mtlitärräder,
Sthrta- und Puch-Räder.
l! Raten ohne Aufflhlag!!
lILtefcrauk d. meisten Händler!!
Lieseron» iur dai l. u. l. MrutarSrar,
l. k. Arsenal in Wren, Laudwehr, der m-rstm
ilabetenschulen, I. l. Post, Sichächerl«wache,
lSendarmerie ic. rc. 51934
l I! Igiiaz Löaneck juu. l l l
Nur IV. ffavorttenstr. 37 Nur
Kaufe gebrauchte Räder.
AuSkonst Portier, IV. Favoritenstiahe 37.
51935
Die meisten
gedrauchtsu Räder
Mob. 1896 1 U. 20—30
. 189,»K. 10—1b
. 1899 b ß. 15-55
nur cr stclass sgrr Märten bekommt man
Nur IV. FavorUenstr. 87,
Zguaz Waneck. 5193«
150 wenig benähte Falirrädcr,
neue Mob U-, erllc Marlea.
in grober itlu-wahl sind billigst zu haben im
tLcntralburean fr.r Arihrrader
veS -Alexonirr Jrllnek,
I. S-enborfersttatz. 10. Telephon Nr 123VS.
Stälhit Lear NathhanStiller.
Tastldst werden ??ahrrodor ^ur A l-
dewahr ng, zam co amiisionellen Prikaose
llb-rnommkn u daraus Vorschüsse ertheil:.
54994
Strasrenrcnnmaschinc, fast
neu, erst zwei Nennen mirgemachl, ist wegen
Elnrrickens zum Militär äußerst billig abzu»
geben. XII. Echönbrunnerstrabe 151a.
xa^fahrschnle.
54009
Greger-Rad sehr billig
zu verlausen. VIII. Lenaugaffe 3, 2. Stock.
54813
2 Tamcnrädcr, fast nc»,
Hellical-Premier. um 45 und 50 fl. ab-
-Harnionium, 5 Register, um
70 fl. zu vertäuten oder billigst auSzuIeibcii.
Carl Neumaher, VII. Lerch-nseldirstrabe
Nr. 73. 55578
2 TranSportdrcirädcr stnd
wegen Auflaffung einer l^nbrik. billig zu
verlausen. Zu besichtiaen auS Gef. bei ^ng.
Paul Schmidt. Barten st ein»
Satse 11, im etektrotechn. Geschäft.
V4633
zugeben. Lehrer Hipsinger. XII. Schon-
brunnerftrasie 151a, iKadfahrschule. 54698
Türkopp-Taincnrad krank-
v"^Mär?ahiUerftrobr"l3!'Ä k
Rad, fast neu, 00er Mod.,
ZU verkaufen. IV. AUccgaffe 4, Frisenr-
geschäfr. 5523N
Tamcnrad, Türkopp, Diana,
UM jeden Preis wegen Abreise zu ver­
kaufen. gut und schön erhalten. Unter ,P.
M. 55217- postl. Stockerau. 55247
Fahrrad billig zu vcrkalifen.
X. Herzgaffe 3, Thür 25. 551 00
15 neue ^Zahrräver, voriährige
Modelle, aus Jnsoloenz stammend, sind
» sl. 60 zu baden ,m
Cenirnlburea» siir fznhrriirer
vcS Sllexaud.r s.eltnet.
I. Ebendorserstrasie 10, Telephon v-r. 12309.
Nächst dem Nathhaiiskeller.
52313
Nngcbr. -Herrenrad wegen
Abreise billig zu verlauscn bei Hebamme,
IX. Alserstrasie 46. üingang. Hedragahc 1,
I. Stock. Thür 7. 55421
l^riginal amerik. Fahrrad,
l. seltener Gelegenheitskauf, bei S. Weist.
II. Unt. Donaustraste 29. im Lcdergeschasle.
55546
Ealcium Garbid, prima,
1 ^ilo 35 kr., Acetylcnlamptn 2 fl. 75 lr.,
sammt 6ardid-Dose. neue Sattel von 1 N-
- aufw.e nur im istaderdepot Cbochoia.
Ikolingaffe 8. Für Händler Ravatr!
IX.
Luftschläuchc init Garantie,
6 fl. und sämmtliche Radzugedore Engros
und Detail, drUiger wie überall. Fahrrad-
devot Cbochola, IX. Kolingaffe 8. für
"^'»r Rabatt. 54336
Glcg. Tennis Plaü im Pratcr
ist billig zu verinicthen. Auskunft Doninyer,
II. Taborstraste 42. 514 70
Pneuinatiks, iZOer Para-
5»53b
-Halb-Reufoundländcr, jähr.,
varz, sehr guter Wachthunb. sofort zu
kaufen. Wollzeile 2 1.^Par ter re. 54735
Englische Togge, 10 Monat
tstl ev. 5»4767
Jagdhund, braun, lanc;-
Matzleinsdorfer
54907
slraste 60, Gasthaus.
Fttngcr Neufundläuderhaud,
51537
Wciste Spitzhunde zu vcrk.
VI. Eaullachcrgafle 7. Tb. 18. 55051
Dlhwarzcr Spiähund zu vcr»
kaufen. XVI. Grundsteinyoffe 10. Tbür 18.
55288
alt.
V vN.
ZwergratUv
verkäuflich. 1X-1 HahngLi.. LS. Puyerei^


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 19 ]
Ik. 148
^So, DlSLStLA
IkSQW ^VtSLSk 'kSSdlstt.
29. LlÄ 1900.
Pferde- u«d Wage«-
A«- und Uerkauf.
Geschäftspferde bMig zu
r« derkaufeu. Sova« und Feiertage zu de-
ßchtigen. XVIII. Dlllmenaaffe 24. 4982L
Russische Stute, schnell
sromm. 15 Faust 2 Strich hoch, v. Pr>'
dates billig »u verlaufen. IV. tzaudtstrav«
Rr. 9» »Halel Ledeuburg*, beim Portler.
Zwei schöne Geschäftspferde»
6 und 7 Jahre alt. 16-2 hoch, ,Iür leicht
und schver. fivd billig» auch einreln, ^zu
vcr'aufeu. V-1 Schonbrunnerstrade
Pferdeverkauf. Tunkelfuck-s
ihue Adzeichen, stark -edaut, schöne Mähne,
langen Schweif, 168 Crm. hoch schäaer
kinspSnner, 6 J-dre alt, DIauschlmmel,
?» Jahre alt, vorzügliches Aeilvserd. 167
Ctm. hcch» sofort zu verlausen. Die Dferde
Labe selbü aufgezogen und sind fehlersr^.
Velde gehen ein- ru zweispünnig. X>^I.
Nlumenyasie 64. 532rx»
"l rusi^scher Noppe,
1 Vi.-ä-rns-Wa-.en, 1 »utschirwagerl,
1 sehr leichter Ltreiswagen,
1 Sradtwagen, 1 Neurm'cheiner
sind billig zu verlaufen. XVU. Kulmgasie 10
Friedrich ?»Al!79
Reitpferd, grw. Tagpserd,
8 Jahre alt. 16 Fausi doch. ift um 3.^ fl.
zu r-rlausen. 7. JosevbSola« 6. 64658,
Braun rrud Schi.nmcl, schöne
skhr Vertraute und gute Wogevpferde,
ocu'7 2 Vtrich hoch. sind um MO fl. ^u
verla-tfen. Wien, XVI. Peyerlgoffe 15,
Vaulanzlei. 64772
Zwei Paar Wageupferde.
sae^k-n angekommen, volljadr«-i. sehr vertraut
tn ievri Beziehung, schaue r^igur, vollkommen
tadellos, werden, event, auch einzeln, sammt
'irre uno Wage:r von Pr-.vat rrriewürdlz
adgegeben. Zu besichtigen 111. Lolomumsie
7. 5379-
Iuckcrzcugel, zwei schwarz-
.e.tne Stuten, 6jädr., Lulschirwagea und
C'.'rl^irr, event. P erde allein. Adr. br-ed.
.5279?^
Tameuvhacton aus Guurntt-
fast neu, >ow e eine Garnnur laöel-
^7>er Pneuriink-Wai^enräher dMig zu ver.
--N. III. Mod-a-ne 16. 5Z97»
Möbelwagcu, Federn-
ch,UlchwLgen, kmudwagen, olle Gattungen
- brauchte CLcke. sowie 200 Aerercentner
Gcrüsiklammern billig abzugeben. W. Schick,
X. Tamr'sgaffe 48, neben dem Frievhof.
.64112
Victoria, eleg. Gq-iipage,
lost neu. ist billig tu verlaufen, -i. 6V.,
VI. ühterhaihgaste 18, 6. Strck, Tdür 20.
51007
Vicrsiliiizcs eleg. ttutschir-
üno^^üdersahre^.^ XVIII. ^Lackneriaile 65.
52103
Ucbcrfakrener Nculitsllieincr
IN ".utem Zustande ist zu verlaufen. V.
«rmbelgasie 24. 51927
(-eieftauler Glas-Ledcrlandatter,
amenphaewu, Kutschir-, Bcnny-, ViL-.'i->'r--
Eba'-en. Breal zu verkaufen. II. Untere
Äuaarrensirasi- 3l, Tuda 50^.35
Eleganter Broom, soivie etu
Pbaeton. tadeNoZ, wegeo ?uilauunq tes
^'-hrwerk»S billig zu verkaufen, ausi-rd m
auch ein S.rei^waaeu. V. Srebendrunnrn'
gaffe A, ^i-rUar. 5«-400
Kutschierwaiferl niit Dach,
elueS ohne Doch, auch zwei Ereaks zu ver-
laufen. XVIII. Blum engr. sie 24. 49927
GleczantcS Phaetou mit
tzUschrrften unter „L. v. P. 52331*
postlag. Halle an der Saale. 52331
LÜelchc Tanie wäre geneigt
dem Besttzer eines leinen stottgehenden Ge»
schästes in bester Keschaltslage Wiens, einen
Bella, von 6000 st. gegen 10 Percenl
Zinsen und Eichrrstellung ,ur Bersügung
,u stellen. Briese erbeten unter .tzer, und
Land 53053- an die Slst. 53053
Lberbeamter eines ersten
Jnstirnis. in sehr angesehener Stellung,
venstonssahig, aus reicher Familie >^d ohne
jede Derdindlichkeiteu. ledigen Standes,
wünscht ein Darlehen von 400 fl. bls
1. November.d. I. ohne jede Zwochenperson
bei sehr guter Verzinsung und Eicherstellung
aufzunehtnen. Anträge erbeten Utlter »voch-
ehren da ft 53063^ an die l5rv. 5 3 0t>3
Escompte von Geschäfts-
riwenen ergener Acceple. auch offene BuL»
'orderunqro von Handelssirmrn, Fabrikanten.
Hausbesitzern. Gutsbesitzen, und l^valieren,
zu coulalitcn BesrnguAgev. Adressc Err-eo.
° 53420
^RusfftelÄüdureau
h^eopotd i^olbmantt,
m. Obere Detsiqard'rurake Nr. I0..arr^g'rt
ul>L uurcoulanl Geld
ur Ftn üntt rung z ur Äcrfüguna. 54231
Geld^iir Staats-, Dank- und
dahnt^amte von 2 tis 7 ilhr- IV. Marga.
r.toenslroste 47, 2. Sto., Barlcrrr,,Td ,17.
Privuinetd olsnc Lwrmcrtuug
discretu.reell s.undehafteleSiaactzdeauite ron
er X stianaSci. au w. I. Lveihliur««.!»,
1. St g., I. S. Tb. 2. 54608
Biltiges Geld olinc Porspcsen^
auch ohlle Bormcrlunz, t.Lfücikre.dei L^aune
aus Pensionen, Fruchr^ienüsje, Erbschaften.
Häuser, auf u. für Heuatscaariover,. Bliese
unr. „tKvlt -41" vonl Pranmirianstr. 947 l 2
Tarlehcn ner Militär-
heiratscautionen. Fruchtgenüjke. Legate an
liöhere Beamte und Lfficiere, rasch und
di-cret. Unter .I: stilutsgkld 546S2 cn dre
'rrpedition. 54682
Polizze besorge ich sirr
Jedermann, auch für Bersonrn. welche schon
at -iviesen wurden, l'chnell. Darlehen 'ür
Personen, welche cresitfährg sind. Vorschüsse
auf Erdschatten. Erdsch-itLangelegendeireu
wcrden üderllommen. Heiratscautionen,
Fruchtgenlissr werben rasch belehnt. Brief?
erdcltzN unter ,F. F. 54832' an die O'rp.
548.32
Nerfchirdrne Antrage.
Frauzöfische Uebersebuiigea
schwierigster Art billigst und
bestens besorgt Parel, Iavo-
ritenstraße Lä. 36657
Telephon, prompt, für den
III. Bezi^ abzugeben. Gef. Antrage XV.
SechShaujcrstrave 30, L. St.»
Auszich- uud Landfuhren
werden billigst übernommen. Fuhrmann,
IX. Alserbachstrasie 4. 51433
Möbclpolittrullgeu uud Ein-
lassen rasch und billig nur bei ^ttwenka,
VII. sreusttftga^e 6L.
Bis 175 Stück »ctteu der
Gas. und Wasserleilung«- Sesellsibait in
Liga. werden gelaust. Offerte unter „Äklieii
Nr. 14:1" bescrden die Stnnoncen
Extiedttton M. ipozsouyi, IL. lUczirk,
Hvrlaasse L. 52640
Teleplson st847 ist sofort ab-
zulos-ii. Lu-tanst X. PuchSdaumgaffe 23.
54033
Beständiges Fuhrwerk wiri»
zu den billigsten Preisen angenommen.
Adr. Exv. ^781.
Agent sucht Per Ilovcntber
in der Innern Stadt, Mez;. oder 1. Stock,
kleines Bureau, eventuell partlciprrr an be­
stehenden NLumlichkeiten. Telephon rc. mit.
Offerte unter »Englishman 54095' an die
H/ped. 54695
'Vertreter, Engrosfistcn,
Exporteure, die sich für beste Schuhcreme
interessiren. wollen sich an A. Lucas, VI.
MollarSgasie 48, wenden. 54702
'Porträts werden nach der
Photographie genau gezeichnet von Carl
Lajossy, XVI. Beronilagaffe 23, 2. St.,
Thür 10. 54727
Für Grfindcr cnipfiehlt
sich Mechaniker Appel zur Ausführung von
Modellen jeglicher Art. IX. Mariannen-
gaffe I. 51728
'Welche edle 'Persönlichkeit
leiht einem Mediciner einige hundert
s^lllden zur Ablegung seiner letzten Prü­
fungen gegen Schuldschein? Antrage unter
.Derufsgeldgcber au-gejchloffea Nr. 552kB^
a. d. Crp. 55263
Schön. 'Anölagkasten zu ver-
miethen. I. Wollzeile 5, im Turchhaus.
lkarasek. 55398
Maler, absolv. Akademiker,
Übernimmt die Ausführung aller in sein
Fach einichlägigen Arbeiten. Honorar maß.
VI. Laimgrudengaffe 24. 1. -Lt. .5521"
'Arincr Faniilienvatcr stellt
an edle -'?-dfahrec die dringende Bite. ihm
durch Scher krulg eines Nades die Möglich-
keit zu bieten, von seinem Arbeitsplatz, au-
zu seiner drei Stunden entfernten Familie
gelangen zu können. 2!)>ldclm Kiminel in
Nudelsdori bei Zöptall. Mähren. 54468
bliOO fl. werden uusgcnommen
;u «!«» naO, 1i«.»ti<» i>. r.'l>,zo!heteu-
aaftalt. 2!ur virrc. Kri lluh .> >cr
„iklnsralt .5 477t>" an die triv 54770
Wer?
leiht mir 200!!. in m.»a:l. iiiuckz. 8dr Erst.
5^6l O
38,000 rl. zu vergcüen auf
gute II. Lnve Nur v»re, r. BrieOlL
utilcr „Nrahl 54^l8'" an tie Erv d.
51Ü18
Zu vcrlsebktt :!5,,000 sl. auf
ll Satte. Vermittler verlier B-tell ch
u>r-r Buch^a .19' an Ne Erv. 546lO
Gebrauchtes Brustgeschirr
N' Tz S^eitzeug zu vcrlsnfen de, I'lka,
VII. Z.'llergafle 6.
.'..-b.308
Pouupgesch>rr, gut erhalte!»,
z. v-.-lau!en ici A. Jilla, VII. Zc icrsaffe
5 5.V307
Ein Paar englische Iucker-
drrkaufen.
Blumengon? 24. 49826
Gut erl;atreue Herreu- und
T^a^emcti'l vr,.rrwurdi- z„ v-rkausen. Zu
b"' '.gin I O-likrllors.rstraste 7. 52756
Geld- und Ljrfpollierren
Verlrehr.
400,000 K. zu 5°/,
au'
»weite HaussäHe
dl^etldcu Lacu-u orrgedea. P aul Ä. B lö ch,
MarmhUrrr'rratzc rei, Eckr --r sttcuvuu.
gast- L lerbou 36.59. I >»662
Geld aus LÜellisct
firr crcditfähige Geschäftsleute,
Hausbks'itrer.Erbichaüeu, Legate
uud s^ruchtgeuilsse.
Geld aus «'äuser
tu seder Höhe besorgt rasch
eoulau» uud discrcl ohne Vor-
auslageu Aalon Nitier von
Elanuer, I. Tuchlauden 10.
Telephon 8245. 2 O 0 sti
Geld für Fcderinann. Ilnt.
-Billige Zinse» 540.540" an die 6rv. 55.540
Alle Tapczircrarbcitcn und
Neparaturen für Wien und Provinz werden
staunend billig anncnsmnltn. Lauter. Tove-
zirermeiftcr, Il-5 Llosterneudurgt-rstrasic 28.
5.5601
Wer bclc»int schönes (slavicr,
'Stunsinael». '.u^träg: erdeten unter -Be-
lrvnung 54907' an 7'e 6rv. 54907
Äinständigc Wit'.vc ersucht um
ein LarlehLn gegen L'.ckerstrlluug. Unter
-M. W .'>3537" an die ^rr' 53537
Huusdcs'iyer, Beamte,
Celv brniist^end jcbr.idkn g!Uch unter
„.letz tslbst an die 55l28
vinr voa 1000 fi. auiivarts
rasch und höchst discret
s'lc Lravde-yc?rsonen, C^svature. dohe Beamte
U Jnvustritll', auch Provinz Nnt. „D kttn
gttirr xoftl I. Eü ingg-, gegrn Lwein.
.54h28
Witwe bittet »in 30 bis
.50 fl. als Hilfe für ihr '^^.o'chäst. auf
wöchentlich:n Raten und Zinsen zurück­
zuzahlen. Antrage unter ,M. B. 540.30- an
dle '-^r v^ 5 40^10
Junges ansiänd. Mädchen
v'ttet Utn' kleines Darlehen- Vritle erbeten
unter »trhrlich 19" vostl. XV. Westbabn.
gegen Lchein.^ 51803
' Ein armer Hamrlienvater'
gewcsei'kt? s^eschästs a tt. d.r .v^gen Telog»
r.tnq s-nnmt Famllie nnttz'rsranVSlos ist
bi't't n iNeibige Menscklenfroul'd? kntkiSlltgst
um tvtl'gende Hilfe. Adr. Exp. 54524
Damen von Tiliinction,
welche den Beistand
ein-'r yrakliichen langjadri-^en a lein'tebender'
streng di?-ret.n. au rer Wiener Klinik g--
,ern e-t. nu d«r W euer Unw-'rsitat -lePrü len
L. rrr^. n«>amme mir gr05- r Prax.s de»
durf'N. nnv'wk'lr um rrrau I 2.,
Wien, ir. VIovarasiaiie Sir. 51,
Hochvarterre, Tliür 1,
der Norddahn. Tramtvan-ralteftelle.
39601^
Itraktische Hebamme einpfichl
sich viscrec uud außer Haus- I. Färber»
liaüe 3, S- Sl 20099
oahe
3°/, Baucredr» für die Bau-
tzete, U',,—LrauSiase gebuhrc.i-
brrie Co»vrrttru»u I tNU»,!»»' !t-
H. r>a>l«lsllaiusr sit'ort 5- stostl. I. Sa vator-
gaqe,;cii S.stcin 54731
!! Darlehen!!
für crrditsclügc Personen jeden
L'andeS, auch 2rioo.nz, lur Bca.-t. Q'sictere
v. Gncu.rirs'.Lu:e gerieu 6V^. Zinskn cuf
L bu biche n. auch .n li.: .a e i Unk „Ubisch
Nr. posU. I. tsL'tNLga. c, gegen LL.in.
54 730
.»O sl. 'Verdienst. Wer leitn
rasch 200 fl. auf einen Monat.
Unter „Tich«!r 33121" postl.
I. Marimilianstrastc, nur gcg.
Tchein.' S5W1
Ttaatsbcanltcr, XI. Rangs-
claste, sucht discret Tarleheu ver 2000 i>.,
welchS devostienämtlich Nchcrsestelll wird.
Unter -Sicher und discret 46271^ an die
SLpedirion. 46271
llntcr Discrerron 20449
finden Dame« '.reberolle Aufnaun e zu i.':rer
Entdlndu g bei ein. r pralt!scb-n Hedamme.
Vrenie i-varirie Ztmnur.
II. Glockeun osre Nr. 5Vur 1).
Tainen jeden Standes empfiehlt
silL ver rauen-kvou Hebonime I. Harrm-iun.
xvu. Jörgrrstr. 6L. 4. Ltg, L. Sl- 43v84
Hedamme emvuehlt stch den
aerhnen Damen unter str vgster DlSrr-Oon
Mäk-lge Prrlse. VI Marlahll ernreste »5.
^ulg Neikeng 8, 1. vt., rh. 6. M,.'dn r.
490/k,
Damen von hier u. auswärrs,
welche die H'l'e einer praltisLen, an der
Wltz'N'-r Unwerntät dl?lom»rt.n Hebamme
!'r V-. VIII ^inr»ou>iaiic
srud.r Lau do nga'ie 18, sep. .^imm c r 49400
Bcr Hebam'ne m»l 23jährks,er
Brarrc- f>"dcu Lacuea st I. ireousome 2>>s-
vadme. .ciimwer mit 8arr-vau:ück!t. Bre sr
mastlg. Roia Mevel, Wiiwe, Uaiierilraste
Rr. 62. 49536
Hebamme empfiehlt fich den
geehrrrn Lamen unter strengster Ti-cretion.
^ Tiefer Graben 16, 2. St. 53369
Damen finden discreie liebe­
volle illusiuldme. ilutzlunit bei sehr praltischer
Hebamme. M. A», VI. MariahUsei^aße 53,
Tvür 28. 51824
Damen von hier und auswärts
Unheil dtScrrte liebevolle «uivahme. levar.
3tmmer bei vralr. alleiLstel-eodee vevamme.
Stnteregger. V. Lehdodriiimcrstratze
pr. 24, Lb. 11. rrLMtoahhLlleslelle. .-,-»-4».5
'Bei praktisclicr Hebamme
finden Damen Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. VII. Burggaffe 50. 54802
Damen.wclcheHebammeudienfte
benöthigen, cmvs. sich uoter strevgfter Dldcr.
St. M., I. SLijgticr 23, 1. Sig.,,TH.^37.
Damen finden unter TiScretlou
vuinadme ond li-bevolle Pfteie bet etver an
der Wiener «iinit dev.enstet aewe-enen vralt.
Hebamme: Sl. Siliwan, VIH Josevli-
s»ar-«rr»trasi-:ri;,S >4t. Tti.',«1.5.5164
Langjährige praktisclie Hebamme
empsiehlt sich bei strengslei Tlscrctivn in uns
außer Haus. M. T.. I. Numpfgaiie str. 6,
2. Stiege, l. Stoek. 2hür 10. 54912
Praklische Hebamme, dipl.,
ewpsirhlt sich den Werthen Tamen unter
TiScrcnon. S. Schön, VN. Lindeagasse 31,
M.'zzamn, Thür 8. 54998
TlsttnftUtrle Damen
Von hier und ausivärtS,
welche dle Hilfe e ner lang ähngen, allein»
steheud.'u an der Wiener Unlvcrürat dlplomlrteu
Hebamme von str-ngft- r Tls.r- tion benöthigen,
mögen sich vsltrauenövoll wenten an Frau
Ph. I. Separirte Zimmer.
IX. Alserstrasfelv. I.Lt., TH.7.
Eingang Hedragaije „nur" 1. 55422
^lnlerricht.
Von t. k. StartLaUcrel concrsfloutrrr
TeleqrovtzeN'Lkhratt statt,
lll. Salmga'ze 13. Tdiir 15. 54256
SvlirsllirnelrterLuäo'.pliklLlr,
t. Fulomer o t.'rake 6, garannn illioiinr
SchueUichrrst. Honorar 6 ß. .iüi ülu-3-
warrrgc Töernuntrrrlchl. P-^ojpecr 20 lr.
45962
WerdaSS.'iaschinschreiben (alle
Snfrenre- uud 2 enc'tiraphic (iKaOels-
derqer) d.b.ir'cht, fiudkt sicher gur dezah tr
Sreüe. Uur nrcht nach anerkannt xratn che:
MetdodLdlttrult irnr Ztlierst» 7.45^6>t
Schon- unv Utechrjchrerbeu,
Brieistn.. Lueh Lei n. 2>echnen rc-, r erncn
Erwachs.;.e u-ch erprobt kest.r inettzode in
w.'ttl^tzU L.undtN unier Garanl'.e. üllter«
strazze 7, 2. Lr:g., 3. Lt 45964
Schön- unv lliechrschrcibcn,
auch Bnefstv^, ,rle7nr man nacv welt-
berühmter Mechode rn ernigen T'undr-n
von einem s^raulein, Proresior^toclter VII.
L'Ieuvauqasj. t»1>, L. «rock. uühur 7
50:^6"
LUV^
I. Rotheirlhurmitrafte 11, L. Sl.
Vr^v. Lprach-Sc.;uie 'ür ElwaSwne. Eng-.,
äran»., Lpan^ Irchiea.. Ocgm. vov 8-hr r
Ler:e:v-n „.at'im Bon e,r ersten r.e n^n an
wirb nur. 'e eri-rnende -spräche gechrocheru
'Hrospecre gra:r-: und :ravco. 30V23
Borzugluocr
deutscher
undf raniostscher
Illltermck!! sur Aniäoger und Borge-chri tene.
B«h. couc. ckveaehieiinte. Toir bffauih Poniion
II S a^tlp'Ni^rnrane '^2 2'.64'>
-^rauzosisches Lprarji:,
edenl. deö Inbltlltcc 'i.atzclt. lehn lranzuniche
enfill ch- Ek-nl.,nat'on, lsirummank. Hände:--
correippnd-.nz. t. Am v 52 ^4>>
Akad. geoilvetcr «prachiehrcr,
^-ranzu'e, ertvl.l!l pra'nfch:^ Ucvungeu ui
^ranjüsifchen, ndermmml sorgf. «Lorrespou«
ve»lz und Ucdeneyungen. Bnife T. T., 1.
Lchretvoge!g 2 ü, ^ir. r>. 2. Sr., inks 19900
'Larlscr lehr! jsranioft,ch, raich,
grundlech. Honora: maße,. Lsur! klertot,
VI. Liariahiiicrftrahc 1a, Tdur :lä
38454
Clavicr, Violine, Zither,
Guitarre, Mandolene rc. unterr. Bertuose.
Mcuael. 3 s!. C. Schil», VII. Ha!v«aiic 6.
5O071
Junger 'Bariscr gibt Stuudeu
Ä. Bon,''v7"'"i.° n7c"^^^
Gründliäiec llnterricht iri der
engllicken Sprache. VIII. Laudonoane 30,
Thür 18. 54813
Jtaliencri», distinguirt, vcrfecl
'^ran;. u:iterrichte: ra'ch, gründl. ILsrior-
Vessarl. ^11 Brelle.z 6. .-.24"2
Lisnag. Herr. .^«aticner, geiv.
Sccr-tär euli-s lönigl ..a:. Eonlulars, mit
vorzü.jl chir Rueiprache, unterr. ual. Con-
oer'ation. 'chramm., Handelccorr rn kürzester
.8eil In und aaxer s.aus. VI. Magdalen..u«
straffe 65, Trur 11. 18123
LlnAllsli I-vrsona
3?». 2. >^e r -NiOr 18 54847
I'nrislenns LlLlluAnc-s
Buchhaltung 10 fl.
iSrnzeiunternchti.
Einfache, dopvelte u. amerikan. (Bank,
Fadrik.LaudwirttzIchast, Holet, Bcuil, N.chaen
^rd trage), Corrcipondenz, kaufmanntsch«
Echonscartft, Ereuogravhte, Bord.-reit.
jur Bahn-, Ban!., Svorcassavritsungen,
suachwcrSdarvorjügi. Piüfuiigealllrbcrnahme
von Büchereinrichtuira u. Btilautzerr bei
dem g. «robhaodI.»BuchhLlter,Badubeamtea
-l. v. d. t. k. Eommtssion rraatt ^,«vr.
I- d. Lehramt d Hanvelsichulsacher,
Sigm.Unfka.Staht.ipjeihhlirggasjevs.
Tomen sevar. AuSwärnae ichrift'.ich. 54576
Damen, die cine »ehr prakt.
Hebamme brnZrli.kcn, mögen stch vertraurne»
voll wenden 1. Hlmmelpfortva.ie 7. La-terre.
lm Hausflur rewks. 5o4e»2
Damen finden unter strenastcr
TtScretion liebevolle Aufnahme bm prokti'chrr
alleinstehender Hebamme. Honorar maizig
LSunLer'.rch, VI. GumPendorferstrahe 114.
, Duchhalruutt, 54»34
ervf., doppelt.,zamerikan., stechnen» Sor7-?sp..
vlenographle. ürchreivmafchtnr rc.Wetlau-
^dtegeuster und raicher Unterricht d^gen
Garanne n.m,^ßrgsreS Honorar. Borv-rektung
-u Bank- und sparcasiaprüfungratm Ersten
^ufmann. Etnzelnunterrichr» gegründet
1880, ^nyaber. Speeral-SauLelssach-
lehrer unv Vuchfachkundtaer Nodert
Sedaukal, I. Stevhansplav,Aalomtr-
aottfrraste rr. Damen ieparat. AuswärNge
ori fllch. dktte fedenfalls voriu'vrecherr.
Buchhaltung, Lteuographre
anv Maschtnichrciden lehrt nclrstsammt.
ltchen Haiidelstochern §u mästg n Brerieu
der Sstecutllehrer sur gerammte HaudciL-
wiiseaschaslen.
Profciior Joseph I. Pardon.
VII. Etedenfterngasie 4i6 Aolerhos).
-8-fa',-, Bürgeischulcr oder
Untergymnaslaslen nls Nachhltfe in einer
Sommerfrische (Alpengegenv), am lrebnen
liral. verwenSct ,u werden. Unterrichtet
-ach Clavier. BioUne, Mullllkhre. Stenv-
^eraphie. Ittup?al R., III. Srddergslrare 53,
Thür 6. 55191^
'-Vlathematik-Gorrepetilor,
mit 12jädr. erfolge. Praxis, gibt Unter-
richt in allen Zweigen der Mathematik,
Physik und in dürft. Geom. Bereitet zur
Aynlnasial- u. Dealschulmatura vor. Hctnnch
Baner, IX. Bleichcrgalsc 5, 1. St.,
Gründlichen Unterricht in
den Geyenfkänven der Volls- und Vllrger-
ichule, Bioline und Stenograrhee (8^el-^>
-rideilt billig gtbr. Lehrer IV. ylei,»-
manngaffe 1, 3. Stg., 2. St., Th^^o-
Ou oLorotis nus L'rsmHLiso,
gui ttnsei^e 1» >5r7lmm2l:,t x-rv-svot^-c äv
10—I deur,t5. Uvtd, l atere 1)oo»u-.kr»s-»4r
>r. .39^ 551 7 2
Oicprüftc blavicrlchrcrin
ertheilt Unterricht bicr und in der Sommer-
frische. IX. Pra mergas'e 25. TV. 8. 54041
Gcdiegcnrr Piufikcr, bestens
be7anut in anstotranschrn zirelsen, sucht
ui'cr die Somlueimoilate tragagemeol. «w.
Unterrichtsstunden. Lutraqe ua:er „Zeinre
Ncierenzen 5 1 333" a n d:e i5 x p 51 333
2.3 kr. blavierlec.ton 2,i kr.
Rascher Erfolg. Mcidlina, Lchkndrunner-
slra^ 239. Part., Th. 7, Manzau. Nur vri^fl.
Fräulein, welches erste
Bürgerschule nachhelfen k-nn, werd aus^^n-
IV. Lcchlcngasle 1, 1. Sto ck, Thür 6. -»040
Builihalturtg,
einfache und Lcpp lt. Lorrespontenz.L^cki e.»
rechl, kautm. RechNi'n, cnvogravdie. Steno«
-ravhle ic. ledrt ein »lewi'onbaiter ^vrer
räch deioährtcr Methode, besonders Herren
und Damen, d»e durch A'.ter oder s^e^ung
v'r Schule v-^e:.'-entrückt find. Bcrdere.tung
euau.
me:sletin 2 .Uuie.Pawlotvelt.I.Zrarnt«er*
^rai'e 17. Wahlis^Haus. 20750
Tau:en-Urn'iren^ 4699o
erl ru: M'ia >n d.r dehü'dl.ch cancessionlrirll
Lchrunna t 'ür nur 6 st. in 14 Taa n granvl.
au' ed.u.'en uöp'en nach d n ncuesicn Zour«
nairn nach ianai ld'ik; ekchrstl. r, lelchr avl'.cker
Me:t-ole. diach Be.n-stg.-n.^ der Lur'es Zeugn.
L'ta6. rliluka Svtinucci, Uriiirmelsterrn,
^»iraben -k r?^. Ä. St.
Friseurin bittet um einige
üunden. IX. Saulcu.'-.e 7. To 5. 552>>1
Geübte F-riscurin sucht für
hier, Hütteldorr cdcr Hackrng r.cch elne
Dame. I. Lumofnüsir N. Td. 48-55452


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 20 ]
L6
DiSllsiLF
^seues ^Viellsr Vssdlalt.
29. LlÄ 1900.
Isr. 146
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Die städtische Kaiser Iran;
Joseph-Judiiäums-Ledens- und
Nenten-LersicherungSanstalt in
Wie», I. Zellukagasie 11,
sucht leistungSsüiiige. solide
Arquiflteure. welche in wolil-
hadenden Kreisen eiu^sülirt
sind, unter künstigeu Bcdin-
gUNgeU. 5Ü4Z?
Plat?agent, gut eingeführt
dki Wirthen n. a-tt«bäusttn. wird °ul-
genommen. Fudbodentzaubol, I.
Rr. 7.
Platragenten, nur bcstcond.
Herren mit prima Referenzen,
werden für erstes Haus zum
Privatknndenbesnch« gegen
^ixlmr und Provision dauernd
engagirt. Fixum allein genügt
z. Lebensunterhalt. Branche-
kcnntuitz nicht erforderttch.
Fnstruction wird ertherlt. Off.
unter „Prima Haus
postl. Maxiunlianstras;e. 242«>
Platzagcnt, Papicrfach,
eu tir oeüicht. Adr. Erv- 54771
Dtehlagent, bei Bäckern gut
-lddtillhrt, wird o-Skn Fikuw und Pr^ikon
dauernd angestellt. Ltierte unter -W^zen
»nd Si-gg-n 54S88- b>; 5. Juni -n
Agent zum Privatkunden-
»suchkn wird auja-n-mm-n und daurrnd
d-tchäitiat, von 3 Uhr. II. SlrrssUnr^ffe
«r. 14, 1. Sl, Th. V. 64887
Comptoirpraktikant, Christ,
Mit Duten Schulzeugniffen. wird in einem
ssabritSdauS sofort mit kleinem Anfanos-
aehalt aufgenommen. Q'^erte unter .Sbrlich
Är. a n die Er»».
Für Fabrikscomptoir in
Hernals wird PrakritanL mit schöner Hand­
schrift gesucht. AnfangSgehott 5» diS 10 fl.
der Monat. .^Zuschriften unter ^Dohnung in
Lernals fi12-10' an die Ervcd. 512-M
rurrnei, Papruu.
ll Proolnvtt. Nur Denjenigen ihre —.....
werden berücksichtigt, die nachweisen können.
daL sie bei Restaurateuren und Hoteuers
gilt eingeführt sind. Näheres ertheilt Johann
Lpitzer. X. Erlachgasse S4, Ecke Hlmberger-
hiukr. 6->34i»
Bei der nirdcrösterr. Landes-
Lebens-u.Renteuverstcherungs-
ansialt in Wikn, I. Landhaus.
Herrengafse 13, 3. St., finden
vertranenswürdige Personen
kur Aufttahme von Lebens- und Lollsver-
sickerungen gegen
Provistou,
eventuell
kire Bezüge dauernde Stellung
l-uch NebenbesÄ-ÜtlfiUuai. 38821
Hohen Verdienst finden in
8"b'i
18. 2. Stock. Thür 10, täglich von
bis 4 Uhr. .,^>4.0
Speccrcicomittis wird sofort
rufgenommen. Hermann, II. Castelletzg. 8.
54851
Gpccereicommls, wo möglich
böhmisch sprechend, aufgenommen. X.
Lugengasse 53. Gunst. 54660
Specereicommls aufgenoin.
xx. Wall,nSkii,«rode 35. S4719
Comniis, Christ, gewandter
Lerkäufer, wird aceeptirt, in der WLsche-
und Modewaaren-Niederlage Mariabilfer-
jlrahe 2 4. 55220
Comnns ausgenommen.
konsumakschLst II. «i-fterniuburskrlirdb«
lir. 47.. 54S0S..
Commls und Praktikant
Wird aufgenommcu. Kafseemagazin, VII.
Burggaff, 115. ,, ,55201^
Zunger CommiS
drr Manusactur- u. Wäschcbrinchr (en xios)
Lklucht. Osferie mitcr »Nechig Ü448L" an
die Exv. Ü4482
Comptoirist, der deutschen
und böhmischen Lorrespondenz mächtig,
nicht über 30 Jahre alt. Cbrist. cautionS-
fählg, wird sofort aufgenommen. AuS der
Weinbranche bevorzugt. Lsserte an Joseph
bchwartz, Wixn, X.^uellcnplatz 4. 51 342
Junger Buchhalter, Christ,
,ur Aushiile »rlucht. Oiirric mit Zrugnisi-
adjchrilien und NnsprUchen unitr .I. W.
Nr. S4811' an die iirnkd. S4811
Sofort gute Stelle und
Zkuanib rrhalirn Sie nach Absoidirung
unseres burseS. Stinosraphie u. Maschin-
schreibschule, VII. Nenslisigaffe 3,^'X»432
Sollicitator, erfahren, gegen
gute Bezahlung aufgcnoinmen. Anträge
unter .Erfahren 47034" an die ^xp. 47034
Für Advocatnrskänzlei ein
versirier stenogradhiekundiger junger Mann
mit schöner Landschrisl grsuchi. Liitri« unicr
.killnk 54942- an die Ekd. .^942
Lldressenschreiber werden
aufgenomin. Anrlunft von 10 bis 12 Uhr.
X. Leidtti^gafse 11, im ZeitungSverschleih.
550 71
Kanzlist, versirt, eventuell
Eolliciiätvr, Eienograrh, bevarzuat, sUr
Advocaturskanile! aesuchi. Unter »Dr. I.
K. 53132' an die Erd. 33 132
(stroftc LLeinkeNerei in Süd-
Tirol sucht einen tüchtigen Reisenden für
Tirol lmd Alpenländer. Nur prima Refe­
renzen. Offerte unter „Attivit^ 54240" Post.
laqernh Trient. .54246
Wiederverkäuser u. Saustrer
ftiid-„ schon mit 1 sl. leichten E>»
werd. Adrrisc in der Exu- ^4748
Wiener Eisengiesterci ersten
Exved.
54630
Chrltch wälsit am längsten.
d»»ll durch die Uebernahme unserer Ber>
ireiung Eewandiheil im Umgänge mil den
Menschen ist die einzige crsorderliche Bor.
kenntnch, Offerte unter „Stkedsamer
StiU»i an die »xP, SLAgl
Hausbesorger, nur kinderlos,
welche jehr gerne rm Häutllckiea sind. werden
für FadrirShaus aufgenommen. Mann muü
außer Hau- Beschsfrigung haben oder rönnen
Penttoniften sein. bekommen große Wohnung.
10 Ilronen Mouarrlohn. ll. GerharduSgasie
Nr. 27 54551
Praktikant, Christ, aus on-
ftändiger kl-milie. wird sür daS Comviair
einer glaSsabrilZniederlage gesucht. Nettes
Aeutzere, hübsche Echrisi. Lsserie unter ,R.
M. Rr. .521.31- an die Erg. 52134
Dttk l(s si. monatl. Anfansss-
aehali wird Piaitiiant sosvrr Lusgenommin.
VU. R-ubaullasse Nr. 7b, Por»eüan»schast.
Comptoirpraktikant aus gut.
Hause, mit schöner Handschrift, ev.
graphie, in der Nähe des X. Bezirkes wohn­
haft, wird gesucht. Schriftliche Lfskrie unt.
»Strebsam 1000- postl. X-3- 52362
Praktikant aus besserem
Sause, mit guter tzandschris^ wird sosart
aufgenomlnkn. Vorzustellen Dienstag Dor-
mlttaaS. UniformauSrüstungSsorten-sfadrik,
VII. Burgaafle 33. 54785
Praktikant, Christ, sofort
sür Srvorigeschdsi gesucht. Unter -S-, s.
Nr. 54757- on die Er». 54,57
Comptoirpraktikailt aus gut.
S-use, mit schöner Sandschrisl. wird aus-
genommen. »Friedrich W. Lederer, ^^2.
Dampfschiffstraße 10. 54897^^
Praktikant für Photographie
aus anständiger J^amilie. mit guten Schul-
^ugn., wird ausgenommen. H. Ung^ar, I.
Strauchgasse 1. 55363
Photographiepraktikant bei
lurzer Lehrzrii ausgrnommen. tzosairlirr
MaibauS. IV. Brlvederegafle 27. 55547
Praktikant findet Posten.
Vorzustellen von 8 bis 40 Ubr JormiiiagS.
I. Graben 42. Thür 8. 55092
Praktikant mit Anfangs-
grhgit sofort aeceviirt. R°dvad°rt. I.
Werdertborgafle 4. 55013
Praktikant mit Gehalt tvird
ausgenommen. Galanteriegeschäft, II.
PraMkavr mit kleinem Gehalt
aufgenommen. Adr. Erv. 54481
Jackenschneider, der auch
Schöße machen kann. wird aufgenommen. I.
Lanenbof 1. 2. Cliege. Tbür 76. 54826
Intelligenter Lehrling wird
bri R. Rieihmeyrr, Gravrur, 5II.
i^rmanngaffr 4, gegen Üntlohnuin^aus:
Lchrjnngc für größeres
Svecerei- und Consumyesck)äft wird aus­
genommen. X. Dürgerplotz 13.
Musterzeichner-Lehrling w.
unter günstigen Bedingungen aufgenom.
Wiedemann. VII. Ciebenstcrngafle 2. 5400-1
Kaufmannslchrling mit gut.
Schulbildung wird aufgenommen bei A.
Gschwandtner. Schnitt-, Mode- u. Specerel-
waarcnhandlung, Korneudurg nächst Dien.
54466
^uckerbäckcrlchrling nächst
Wien gksuchi. Adr. Exp. 54922
Lehrling für Kaffeehaus
gesucht. Vorzustellen von 11 bis 2 Uhr.
Cafe, III. RasumofSkygaffe 7. 55161
Lehrling tvird aufgenommen
bei O. Neinhold. Buchbinderei, II. Castellez-
gaffe Nr. 4. 55169
Binderlehrjungo aufgenoin.
VII. Rkuslifioafli 102. 54968
Tapezirerlchrjunqe gesucht.
VIII. »ochaaflr 23. 5.5320
Lehrjunge sür Speceretpeschäft
Wird aufaenommen. ll. Stephan:oftraßo 7.
51926
Laufbursche mit Wochenlohn
von 5 fl. aufgenommen. König, Brein-
l)älder. IX. Vramergafle 6. 55326
Geschäftsdtcner,
mrhvcr« .HauSdiencr such Jlnpttut
Buch, I. Wollz.il- 18, 1. Stack. 55283
1 Hausdiener, 1 Cassier,
fung. Spr.), 1 Gärtner. 2 Heizer, TisÄer,
Cisenformer, 1 Fabriksbeamter, 1 Rech-
nungskcllner, 3 Magazineure, 2 Heger.
1 Reisender, 2 Fabriksbinder. 3 Comp-
toiriften, 2 Wirthschafter, 1 Expedient,
2 Commis, 1 Mühlenleiter, 1 Schweizer.
2 Verwalter, gesucht. Näh. Kanzlei. I.
Singerstraße 11. Parterr"e. links. 55082
Lediger Kutscher für
Geschäftshaus aufgenom. Mit Caution be­
vorzugt. Adrefle Carl Wentzel, XII. Alt-
mannsdorferstraße IN. 54756
Kutscher, ledig, für leichtes
8eug, mit Wiener Plaßkenntniflen, wird so­
fort aufgenommen. Cisenhaudiung, XVIII.
Kreu.zgafse 5. 55365
Kutscher, verläfiltch, nüchtern,
WeichiistSd! «er inir auien v^eu niffcu,
-mvs! dlt Inst. „Üiuftria", I. Grün-
anaeruasse 4. 55393
irindevloser .Hausbcsorn-r
m. six. N-venveichäsi. i. sch»-.  0 'l .4— 5 Ubr. 55264
Cin kinderloses Chepaar
Wird kin kleineres Haus aufgenommen.
Sprechstunden von 3 bis 5 llhr. Adresse in
der Crpedirion. 51743
Tüchtiger Tischlcrgchilfc
.uf ffaffenuntersätze, nur solche, welche schon
daraus grardrilct, III. tzaugtiihasie 126»
SÜ472
1 Hausbesorger, 1 Expedient,
1 FabrikSmagaztneur. 1 Aufseher. 1 Lado-
rank. 2 Schul-, 1 Anstaltsdiener, 1 Hotel-
portler. 1 Maschinist. 2 Heizer. 1 Hcrr-
schaftStzärtner. 1 selbstand. Gärtnergehilfe.
1 Wirtbichofter. 1 Kellermeister. 2 Commls.
1 GeichästSleiter, 1 Buchhalter. 1 Fedriks-
tischler, 1 Jncassant, 1 Cassier gesucht. Näh.
I. Fleischmarkt 15. 1. big.. Th. 7. 55020
Sansbesorqcr sucht Inst. Üluch,
r. Woll,eile 18, I. St. 55284
USesucht «lauzdesorger.
Gäitvec. t. Zinshaus, kann Nebknbesch. haben,
JiieaNaut, zugl. Ngent s. Papiergeschäft,
40 fl., Prov.,
Brrkliiifer, zugl. Reisender s. Ledcr-
Kntscher jüm leicht. L-vS. 50 fl. luvnatl.,
iLautpagriikutscher, 20 fl.. Alli» srei,
ScrrschastSd.ererf.Wiea,ZOP.,AlleSfrei,
Diener s. auiw., 20—25 fl..
Ttcner, -ugl. Reitburfa, s. Wie»,
Reiebursch f. auSw., 18 fl. u B rpfl.,
Diener s s Privaihaui, 25 fl. u. Wohnung,
Zimu,crke!lner s. Hotel I. Rang, grunz.,
LSveisentrager, !«1weiiijilUge»,auSw.,
Koch t. Caflnv, auSw.,
Staiidnrsch zu 3 Pferd., muß sahren können,
Bursch sllr llSäscherei.
Näheres Jnftltut Eatilrr, I. Dom
flösse 5. 55586
Vacaule Posten aller kauf-
mLnnischeu Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets tu Vor­
merkung bri der SlellrnvermtttlungSadthet-
lung des Wiener kaufmänu. BereinS, I.
Johannesg. 4. Bisher 10,000 Bewerber
vlacirt. 21006
Eonditorgchilfe, welcher in
Mandel- und Cocosdöckerei sihr tüffg ift,
wird aufarnommen. XVII. Gcblergafie 84.
50908
Schriftcnmalergehilfe und
Lehrling wird aufgenommen. XVIII.
Staudgasse 17. 51214
Junger strebsamer
Holzbildhancrgehilfc
Wird in einer Drovinzstatt auf Barockarbeit
aufgenommen. Offerte unter »Solid 5L0>8^
on die Exp. 62368
Mehrere tücht. Ausführcr f.
zweirädrige Handwagen werden aufge­
nommen. Caution unbedingt erforderlich.
Gustav Rappord. X. Schleiergafle 2. 52361
Gesucht
verlößlicher rouOnirter Mechaniker, Kper.Llist
auf sranzöstsche
Schnitte und Stanzen,
feiner e,a flinker Dreher aus lieine fein,
Fakondrebarbeilcn in Stahl
hldr.-fle in der Erpeditian. 51036
Falousicntischler und
Rouleauxweber werden aufgenommen. V.
Sonnenhofgafle 6. 5-1125
Als Platzrechcrcheur findet
intelligenter revräsentationSfähiyer Herr
Stellung bei hies. Auskunftsbureau. Off.
mit Curriculum Vitae. GebaltSansprüchen
unter »Rechercheur 20495^ an M. Duke»
Nachf.. Wien. I. WoUze.le 6. 54281
Tüchtige Cisclcure auf
Silbcrftockgrlffe sofort aufgenommen. VI.
Corneliusgaffe 3. TaemeSdergcr. 54709
Schwiminmcister für Land-
bad. Nähe WienS. «es. Militär devorjugt.
Qsferle unter Schwimmeister 547M- an d,e
Srvcd. 54700
Anstreicher werden aufgen.
II. Blumaueraafle 5. 5AM5
Uhrmacher und Fein-
Mechaniker gesucht. Offerte unter »Repara­
turen 65178^ postlag. I. Marimilianftraße.
65178
Für die Stelle eines Cassa-
Verwalters zu einer großen Tournee
(Amerika) sür die Dauer von 5 Monaten
wird ein nicht zu alter, rcvräsentations-
fähiger Herr mit 6000 bis 8000 fl. Ein­
lage gegen notarielle Sicherstellung gesucht.
Englischsprcchender Herr bevorzugt. Fixes
Gehalt 150 fl. monatl., freie Station und
Reise. Nach der Reise außer Rückerstattung
der Einlage, 1000 fl. Abfertigung, event.
Weiterversorgung. Antr. unter »Selten
Nr. 56073" an die Cxp. 55073
HauSburschc aufgenommen.
II. Glockengafle 12. Backhaus. 55120
Redegewandte -Herren können
sich durch Verkauf von Cognac 3 bis 4 fl.
täglich verdienen. Off. unter »Verläßlich
Nr. 55142" postl. VII. Dernardgaffe. 55142
Tücht. Fahrradrepararcur
sMrchaniker). per Anfangs Juni für die
Provinz aufgen. Max Hoffmann u. Sohn,
Purastoll. Niederösterr. 50825
Tüchtiger Auöhilfslasircr
wird gesucht. I. Eoldschmiidgesie Nr. 4.
4. Stock. 55456
Tapczircrgchilfc, Möbel-
orbeiter, wird aufgenommen. 55072
Mechaniker, ivclchcr in
Telegraphen- und Telephonapparaten tücht.
ist, aufgenommen. König, Brrrnhälver. IX.
Pramergasse 6. 55lj25
Ciscnmübclschlosscr anfqcn.
V. Ober« AintShauSgaffe 17. 55.330
In einem gröstercn Kaffee-
Haus Wird ein jilngerer Zuträger mit Friib-
stiickrechnung sogleich aufgenommen. vIII.
Lerchen telderstraße lÄ. 551l)1
Friicurgrhilfe,
nur solcher, weicher im .verrev- u. Damcr»
fache sebr tüchtig ist. findet Engagement.
Sl Z'iinka, IV. Ackeegafle 1. 54479
Btalergehilfen werden auf-
genommen. Slute '«I^ezahlung, dauernde Be.
ichäftigung. Erau-Malcr erwünscht. XVII.
Palffqgajse 25. 54450
Jneasiant,
tSeschäflSl-rrer, inil Lautiau, sucht
Justttat Buch, l. Wollzciie 48, 1. Siack.
bü2r^r)
PhotügrapUic.
Eine groffc Anzahl srcier Siellen tür die
Provinz und Aniiand, und zwar snr Lissi'
tränten, Sietouüieurr, Eopisten uiid
stiedilien lür Alles, ist zu bcleff n,
Auöiünste Donnerflag drn 31. d. ad 7 Uhr
Abcndr tni Be.ein vbalographischcr Mll-
arbciicr, Lricn, Vi. Trcihujeisengasie 44.
viasibauS »zu ni Wasen'd r> 46 88
Mtlctiaüstrüger, als Neben-
beschSsii(,ung bis 8 Uhr slrnb, wird ausgc-
nomnien. II. Grobe Lperigane 34, zwischen
3 biö 1 Ulir. bLSIS
Köcli für CurliauS,
Böhme», Loril. hwr.
Hau bctorgcr,
mit 8>cb'ndc!chäs>iaung lur XU. Bezirk,
vcrheirutrt n Gärtner
snr Bills, 40st.,Lnri, ar-ebn u. Beheiz, srei,
junger GcschäflSviener
snr TeilralehrngeschäN,
ledigen Gquipagenkutscher.
sür »jieii, 4s li, und
jungen Kutscher
in FabrikehauS, sucht ;;ruu Seidel, I.
Ttcscr ««rnden 1t>, I, Stork. dLd08
Äesuchr .Köche, elO—80 f!.,
privat. Herlschast, CurhouS u. Hotel, Mcbl«
speiöloch f. Curhaus. g. Geh., junger Koch
für kalte Speisen, CurhanS, Schavk» und
«ellerbursch, ZahreSp., auSw. Nor:b. 1.
Naglerqaüe 21. 1. Stock. 55552
Photographie. Tüchtiger
Assisteat, auch verheiratet,
geübt in beiden gtctouchcn,
ehestens für Provinz gesucht.
Offerte unter „P. B. 54Ü35"
an die Cxp. 64632
üiellcr Bursche, gew. Soldat,
rul)iq und ordentüch, gesuir ^ür ein Kan. I»
haur. leubte .rereU-7. Gan>e Bervffegullg und
l2 fl. Anfangr-ielialt. NihrreS Jnfritttt
Batek MariadUserktro^e 55464
Kräftiger Bursche vom
Lande in Putzerci aufgenommen. XX.
Treustraße 42, 1. Stock. Tkür 12. 55604
Tapczircr, welcher gut
polstern kann, wird gesucht. Bock. III.
Bechardgaske 4. 55473
,<^imnrcrkellncr in. Französ.
für Hotel, au-wärt?, Vorstellung hier. sucht
Fr. Seidel. I. Tiefer Graden 10, 1. Stock.
555!)1
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne od. beffcres
Kindömädchcn wird zu zwei Kindern aufgen.
Vorzustellen nur Vormittage. I. Kärntner-
straße 17. 3. Stock, Thür 11. 54627
Bonne, Christin, tvelchc
lNavierunterricht ertheilen kann, wird zu
sechs Kindern aufgenommen. Lobn 15 biS
18 fl. Vorzustellen inl Gesckmfte Paul Hald-
huber. XVIII. Wädringcrstraße 91. 54575
Ungar. Bonne lvird engagirt.
I, Ja somirg ali ftr. 6, Mk z z., Th, 6. 22032
Anständige verlas;!, deutsche
Nr."l7,
Cinfache Bonne zu zwei
Knaben im Alter von 5 und 7 Jahren wird
aufgen. Dr. Weiß, IX. Wasagafle 24.
55296
Teutsche Bonnen, 12 bis
16 fl., für Wien und Provinz sucht North,
I. Naglergasse 21, 1. St. 55555
Einfache Bonne, ältere
Person, rnit guten Zeugni;7en, wird sofort
aufgenommen. I. Eingerftraße 8. Thür 12.
55510
Einfache Bonne zu 3jähr.
Kinde sucht Just. Ohly, Praterstraße 68.
Thür 25. 5537"
Bonne iü feines ^HauS zu
2 li^nen I'.indcin, Gkball 86—sl,. sucht
Bureau Aischka, Kirtiiincrftrnhe LI
lll>3h4
Gesucht jüngere Erzieherin
ZU mutterlosen Killdern. Mme. baroline
Stein. I. Graden 12. 55541
Für ganze Tage eine tücht.
Kindergärtnerin gesucht. II. Od. Donan-
ftraße 2. St.. Th. 11 55359
Tücht. Kindergärtnerin oder
Bonne zu zwei Kindern, 4 und 9 Jahre
alt. sofort gesucht. Vorzustellen VIII. Tul.
pengaffe 6, Thür 6. 54870
Fräulein, der französischen
Sprache vollkommen mckchtig. wird für
Nachmittag zu zwei Knaben aufa^enommen.
Vorzustellen von 11 bis 3 Uhr. XV «-iechs-
hauserstraße 30. 2. Stock, Thiir 12, Eingang
Kranstaasse 2. .51385
Fräulein, Christin, mit
Llavier und Franröksch, wird zu 2 Ikindcrn
van ll und 4 Jahre,I nach der Hintcrbrühi
Iielncht, Vorjusiellen Tienilag von ü bis
42 und von 3 bis 2 Uhr. VII. Mariahiiser-
slrabe 28, 2. Cih.. 2. Ci,. AdvocainrS-
lanzlci. 52070
Miederverkänferm in. vor-
nehmen UmgangSs»rmen» versirt in den
Reparaturen »on Maßmiedern. so auch in
der Zusammenstellung von I5ommisfiov«u,
findet in einem feinen Tetailgeschäfte jof.
Aufnahme. Offerte mit Angabe der l-isr
berigcn TdäNgkeik und TehalrSansprüe^
unter F. F. 55336' an d:c Zirp. 55336
Verkäuferin für Buchhaudl.
und Papikiaeschasi, auch Ars., 85 sl., sucht
Inst, ra i lec, I. W-ll,eiIe 24. 552SS
Gesucht Bcrkättfcrin
für fe!neS WallfahiltorrStzeschäst, ganze Der-
pSezunI, g lt.r Berdienft, Borstellung und
Aoreise sofort, und ctue Ageutta
Ltzren z. Brsuche v. Kaufleukk», rLicklickrer.
lodnendcr S rdiensi. Yuftsrat Dare?.
MartnhLlfcrfrrasrc -iL». 554ÜL
Fräulein, welches der ungar.
Sprache in Wort und Schrift mächtig ist.
wird für Comptoir aufgen. Offerte unter
„l^rport 4sstl82- an die lrxp. 49t»82
Fräulein mit schöner Schrift
Wird für daS Comptoir sofort aufgenommen.
Offerte unter »Spedition 54746- an die
brped. 5474t»
Comptoiristin, Anfängerin,
Stenographin, gesucht. Offerte unter .W.
R. 3897- au Rudolph Mosse. Wien.
.5542l>
30—10 fl. Aufangsgchalt,
sofortiger Stellennachweis und Zcugniste
erhalten ,Träulcins nach Absolvirung unseres
6urseS. Stenographie- und Maschinschrciv-
schule, Wien, VII. Ncustiftgasse 3. .50431
Masäsinsairetberin, Slnsäng.,
mit Stenographickcnntttisi. intekl. und silnke
Arbiireriss. stndet dauernde Stellung Offer e
unter „McrsklfittschrkibrrtN an
M.Lutesl sr.tchf, Wien. I. Wvllzeile
Nr. 54282
Tüchtige Verkäuferin von
der Parfumerie- oder Galanteriebranche aus«
aenonnncn. Vorzustellen Alserstraf^e 12.
3. St., Th. 11, zwischen 3 und 4 llhr.
55.543
Tücht. Verfchlcisrcrin, Fsr.,
wird in kinrnl Liquourarjchüsir aussrnoinm.
IV. KrcihLL», 3. Hos, 48. Lts-, I LI.
VS34S
Tüchtige Trafikvcrfchleistcrin
NruIkiLrni-idkrsirahk ^„^Sevovinie
Trafikvcrschleifjcrin f. seine
Ringstraßentrafik wird aufgenomunn.
Muß gute Zcugniffe und 300 bis 400 st.
Caution daden. Don 4 bis 6 Übe. II.
,4»;rs,7nN- ^o.
Große Schiffgofle 26. 2. St..
Servircnfsicrin gesucht. XV.
LSHraaffr 48,
Brannttvcinverschleisterin
Wird sofort aufgenommen. Jofepd Hntirer,
II. Glockengofle 22. 7k^'l37
Branntivcirwerschleisterm,
Jsrarlitin, aussen. II. Snzcrlsüalx^ 2M.
Schai'.kcassierin, Anffängsr.,
oute Nechnerin, sucht Inst. Karasek. I.
Wollzeile .5. im Hose.
Casstertu, auch Anfangertn,
snr Ganiine, Uvixeduaz Wienr,
Sitzcafsicr n, AniLngeri». s Las.-, örer,
BuffetwuLchan sür Hahados, hier, svchr
gra» Seidel, dbävü
I. Tiefer rSraben 40. 1. Etoie
Cassicrinncn, Arrfüngerm,
tzknnaff"''?!''.' llas'k" ^"""' 5356 '^'
Intel!, fesche Sitzeass^errn
gesucht sür fernes Cafe n. auswärts. III«
Hauptstraße 159, Tdür 14. 55085
Cassierin, Kellnerin sür
Dien und auswärts. Verkäuferin sür Eoa»
ditorei. Ansang., Perkäuferis für Mieder­
geschäft sucht Inst. Buch, I. LÖollzeile 18,
1. Srock. 55252
Küchen- u. Schankcassierin,
auch Auf., ges. Inst. Ta-ler, I. Wollzerle
Nr. 21. 552'16
Praktische Casficriii aufgen.
Untere Diaductgaffe 13, Cafe Kupscha.
55011
Tüchtige Cassierin aufgen.
III^ Posibornzoffi 5, basc. 54848
Für auswärts in Cafe e^en
2/^Äi'ke°"^3"°Er°ck?' ^^on
Cassicrin aufgenommcu.
III. Marxergafle 11a. Kaffeehaus. 54736
Tücht. Schantcasstcrrn mit
Jahreszeugniflen ist zum sofortigeL Eintritt
;n cmpfclllen. Inst. ?^rl. Streit, Fünshaus,
Morial'ilstrstrai'.e I.V.
Casncrtn ar.sgrn. Lahn und
Pelci'n'e VI B^üiloua-.rsii'6 6a r. 4L<>97
Cassierin lvird aufgcnomm.
Kaffeehaus, Wienstraße 43. 54784^
Tüchtige Tervircassieri» w.
aufgenommen. XV. Gasgafle 9, im Cafe.
54040
Scrvircaisierin aufgcnomm.
VII. Ntusiüia-ffk 62.
Scrvlicnssierin aufgenomin.
III. Boerhavegafle 7. Cafe. 54726
Junge Scrvircassicrin ge-
sucht. III. Magazingaffe 3. Cafe Gmeiner.
54850
ServircafsiertU aufgeuomm.
XIV. Arnsttingaflk 13. Cafe. 5475t
2 Servircassicriunen anrg.
IV. Mkivk Nkusaffe 2a. 6ask. 5-60.'
Sehr solide Servircassieiin
und ein Kllchenmähche» werden in »assee-
dauS auszenoinmen. IV. Schöndrunnersir.
Rr. 7. 54LVr
Servircasjicrm und Mädchen
sür Alles LUsaenoinmen. VIII. Lerchenselder,
strabeb8. S4674
Servircassieri» gesucht. V.
Wi enstra he 6Ia. 5>.,140
2 tüchtige Tcrvircassicrinnen
ausgenommen. 8 fl. Loh» und Peeeenl.
Fadraelb vergütet, üiesing, Wieners,ratze 4,
Nochtcafc.. 55338
Tüchtige Scrvircassicrin ge­
sucht 0 fl. eohn und Percenle. VI. Linien»
gaffe 35. ^ase.
Scrvircassicrin aufgonom.
ffase, XIII. 2chw-nderaafle 61. 54032
Seivircassierin gesucht.
XVIII. Echulgaffe 42. 552.38
Solide Scrvireassieiiu für
Sonntage auss Land gesucht. Adreffe 7.
Bellariast r otze 6, Sieflaurant. 55222
Servircassieiin aufgenom.
X. Laxendurgerslraste 18, im 6as k. 5.53.56
Servircassieiin nnfgenomin.
VII. Treibuseisengafle 3. 52404
Terviicassicrin
III. Ungargnssk 8, Cafe.
gesucht.
55447
Sevircasneriu, Nahe WienS,
guier Birdiens:, >.ule iv,dandlu„z, iuchl
sosorl Just. ,«„str>a', I. Srünavtcigasse 1.
Scrvircassicrin gesucht. XII.
Aichhorng. 8, Cafe Dobikal.
55!01
Klcidermacherirmcn, Lebr-
Mädchen loerdeu aufgcnoulmcn. X. Kcpler«
plad 1. 2. St.. Tb. 17. Lekmnstalt. 5»800
Geübte Kteidcrmaclierin w.
aufgcnommcn und dauernd beschäftigt. VII-
Brrn-rdgasse 20. 2. St.. Th. 0. ü1S7r.


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 21 ]
146
^VisQ, DieuLtLA
Kerles ^Vleuer l'axdlstt.
29. Lls! 1900.
si)fie»e stellen.
LLeibliche Kategorie»
Klcldcrinacherinncn und
ÄegliSk^rdeircrinrie-i kverden aussen. IV.
6avorUenftra^ 8. 2. Erg.. 1. «St.. 1b.
5S».Ä)
Gcubte 5Hcidcrmnchcrinncn
-inden dauernde und deneeradUe Ordert.
Srünmann, I. Raudensteinoasie 1.
Trci Klcidcrmacyerinncn
werden sofort aussen. IV. Hauptstr. 4?.
k>. e<:.. 1. St.. Tb. .i7.
Tüchtige kllcrdcrmachcrinncn
tverden oc-en yute Eezablun- sofort aussen,
«lle. Du'ltz. ri. Taborstrabe 11 d. 5.x»94»
2. Stg., 3. St.. TH. 44. 55299
Tüchtige Mafchinuäherin
aufgenommen. Tamentteidersalsn. I.
ff^iLe-.'rr-be 1. ,ü5536.
Mastsnnnäherin auf
SLnmchen v:r^ anfoenommen. I. Tuch-
lanbkn 18, Vlisstranttolt. 5252.5
LtragenfaLrik. Geübte
Mafchinnäherinnen f. Arbeit
im Haus fofort zu dauernder
und lohnender Bcfchäftigung
«rufgenomm. Petcr's ?lach-
folger, VII-3 Neuftiftg. 7.?.
54«N
Geübte Ringfchiff- un»
Aettel'läheriunen und rwer Laufo.äschen
auf ^tinderN. anfgenommen. V. Grohyafse
Är. 12. 1. Stock. Lbür 11. 5>4612
Tchr geübte Ringfchiff-
^tchz>chimmesgeffe 18. Tbur 22.
55455
GrcifermaschinnLhcrinnen
aus sehr feine Tamenwäsche. 8 bis 10 s!.,
III. Hanptür. 58. 1. Etg.,
2. stock. ^r.ür 25. 54.5«»2
Grcifcrnäherinnen, Hand-
Mit ilc>xcr VrioHtlixa. VH BEsiiIse^ 30,
2. Stiksc, 2. Liock, Thür 10, 34732
Greisernäheri« für Tamen-
tüLfch: oxlzinommkit. VHI. Pfkilsolse 1,
^03234
Greiferruafchinnäherin und
Handnaherin auf Eorsetten gesucht. XVI.
^e?rffro^e 76. 3. St.. Lh. 22. 55448
Tücht. Taillen- u. Schofrcn-
näderiil aufgenommen. IX. Wäbringer-
straße 7l^. 51277
Leiber- und Tchosren-
Näherin '.oird dauernd beschäftigt. I.
Wipvlinaerürabe 26. Thür 27. 54858
Taillen- und Tchvhcn-
nSdk:i'n:x c,^!-ci!cmmen. Moilox' ssischrr,
I, So«-.-ri>ific 2, 55232
Tüchtige Taillen- und
bchc^ennützerinnen ausgenommen. Maison
Bartd. I. Steuer Diarkr 4. 5i^7
Tüchtige Leiber- u. Tekotzen
nitzerinokn fofort aufjrnomm. I, Booxktr-
53,48
Taillen- und Ichofrcn-
-3>-rinr:n nxrOkn a»s,.-!iomm«n. I.
..u.-^lanben 12. Diaeek 55.1.5.5
Taillen- n. Schofiennäherinnen
anfgenomm. u. gut bezahlt. I.
Krugerstrafrc 13. 55017
TrichNge Äloufcnaäheriiincn
«liacht, XX'I. Titlcrsaife 8,
LHür 10, 55007
Slrbeiteriu zum Kleider-
Mücken aufgcnommeu. IV. Wienstrabe 35,
^.^tz-riege. 2. ,Srcck. Thür 30. 54578
Leiber^" uich Tchofreu-
^^«ungere Tchoneonaheri»
sofort ou'^crommrn, Moii-ijilscrkrod! 8,
ri,.' 21 54852
Tüchtige flinke Weifrnähcrin
wird in' oesucht. Muf-kr rrbrirn.
VII, 2rr-ho^f:l:-rsir°iie 63. 1. Stock, TLür
Nr, 12, 31675
Tüchtige Tailleunähcrin
wirs °oI,tooMMkll. 1. Führichgall, Nr, 1,
54720
Näherin für Fleischer und
Pä.lrrjückei». tiichtig, wird dauernd d.-
euner ldause. S.-iosenderg, XVIII.
-Lner
/^urschtirgaffe 2'.
53185
Arbeircriuuen für Kleider-
mache n werden soicrt ausgenommen dc>l Frau
Dar'. :: 7 2:2..i.7. IV. W!enslr.nbi: ?ci. 1o,
S. Stg l tzLt. T'i. rc,. .'>2940
schlafrock- nrid Dlatirrce-
»öhiii,»,«, finden !r,Ick>asti-
on»». I. '^Ianleni?o5! 4, Leooold 6rnn-
«»Ir 55340
Funges Mädchen, welches
iar.-.:. wir"
-r^k-'. ik- 5.5522
2:hr tüchtige Taillen-
nol'r^nne.. >^.::e,i ,üi4cn°mm, A, Janil,
I. vistl» 38, 2, Eli„e, 3. S:c.',
Taillena:Leiterinnen aufg.
»nd bouernv beichjjtiot, I, Boonecooste 2,
I ctock, Si-oreninli, 55229
Modistin, tiichtige Hand-
arbGterin. wird glei- aufgen. Wernik.
I. Serlergaffe 55063
Geübte Modistin, Auf-
vuyerin. aufgenommen für FranzeuSdad.
''luükunft Mariadilferstraste 25, 4. Stiege,
3. «tock. volzwartb. .'2»311
Lchrulädchen ,z. Klridcrmachcn
niit Becpsleouna --sucht. VII, Maciodilfer-
stcafze 56, Tbüc 13, 546.32
L Lehiuiädchcn werden un-
entgeltlich aufgenommen im Tamen «Frrstr-
trbr,nen und Lauf-
Mädchen wird in einem feinen Blumen­
geschäfte gegen Bezahlung ausgenommen.
11I. Kirchengaffe 4. Frau E. '^ok. 55^142
Laufmädchcn aufgenommen.
I. Säcnincrftciistt 10. 55033
Laufinädchcu wird aufgen.
1^11. S°scv-z,assk 14, 2. S!,,. 2, Stock,
Tbcir 32, 54872
Junges Lauf.nädchcn aufg.
Waschegesc^ft, IX. Lichtensteinstraste
54904
Laufmädchen und Lchr-
inübchen werden oegcn sojortise Boinhlnnb
aufgen. Miedorgeschäjt, VI. Stuinvr,. 17.
550M
Köchin fiir Alles zu drei
Personen gesucht. Franz Jasephauai 29,
I. Sticoe, 4, Stock, Thür 2,3, .54611
Köchin für Alles, welche unt
Wäsche sehr gut umgehen kann, wirb zu
Nein.'i Familie sofort gesucht. III. Münz-
gaffc 4, I. Stock. Thue 12, 51871
Köchin für 2klles zu klein.
Familie gesucht, Borzusielleu von 2 bis 4,
II. FerdinandSüraste 16, im Ledergelchäft.
54946
Köchin für LlUcs, die sehr
gut kochen kann. zu feiner christlicher Fa­
milie. zwei Leute mit KinS. neben Diener
und Kinvsmädchen gesuchr. Böhmin ausge-
schloffen. Groste Wäsche auster j^us. 13 fi.
Lobn sammt Rd.chtmahlgeld. Vorzustellen
mit nur sehr guten und langen Zeugniffen
zwischen 12 eud 4 Uhr Nachm. II. Dor-
gartenstrast« 203. 2. St., Th. 9. 54679
Köchin für Alles aufgcnom.
Mariakilserstrak« 140. 3. Et., Th. 22.
Zahntechniker Arenstcin. 55250
5iöchin für Alles gesucht m.
guten Zeugniffen. Lohn 15 ff. Wäscherin.
BorzutzeÜen II. Obere Tanaustraste 81,
Frau Weiß. 55189
Köchin, die auch gut bügeln
kann. Wird aufgenommen. V. Griesgane 17,
3. Stock. Thür 18 bi, 19. 55187
Köchin für Alles, welche
sehr gut kochen kann und sehr rein ist.
gejuchr. auch übcrn Sommer. IV Mar-
gorctdenstraße 32. Thür 8. .55293
.Köchin für AlleS aufgen.
Dr, R,, I. Maizindlaii 5, Tb, 14, 5,3440
.Köchln fiir Alles, welche
walLeo u. büqeln kann, wud aufgeno-nmen.
Lohn sammt Nach:mah'acld 12 ff. V SLVn.
brunaerftratze 31, 3. Stock, links, Lbür 10.
55103
5löchinncn, Ttubenmädchen,
Mädchen f. Alles. Kindsmckdchen, emvfieblt
und placirt eine der ültetzrn Tienftver-
mittlungen Wiens, Mariahilferstraße 45,
L.rschendaus. 3. Hof. 51540
Aufs Land ciue Kiichin f. Alles
»csiickit, Sie selbnaiiSie, gut locht, schön
wascht, büg-ik, übcrhanot alle täntlechen
Lrhmt.n verrichtet, «ahercck unter „Trcil
Sir. S-ck^Ttst" an di« Lni. 52218
Köchinnen, Stuben- und Kinds-
madcheu, Mädchen fürAüe<, Bedienerinnen,
p o-irr stet- duS iilresre Iorttiiit WienÜ,
VII WcfldaLiisrralir Nr. 6 a. t>-
iUtschok, SchncUer S Sttrsiohn. .5.3711
Selbftänd. Köchin mit läng.
Zeugniffen Lufgrnommen. Döbling, Hauvr-
srraße 14. 1. Sr.. Td. 9. 54744
Kaffceköchin, tüchtig, aufg.
Cafe, IV, Siosie Neugaste 8, !7400l
Verlästliche nette Köchin f.
Alles. Welche gut kochen kann. wird aufye-
nommt.l. II. Braterftraß« 33. 2. Stock.
Thür 11. Zu sprechen 12 biS 2 Uhr M'ttaos.
55167
Gute selbständige Köchin,
welche im Häuslichen mirhtlfl. wird gesucht.
Äorzustellcu Ticustag und Minwech von
10 b. 2 Uhr. Vm. Kochgaffe 12. 2. St.
55251
Jüngere Köchin wird für ein
größere- Brivathaus gesucht. Dorzustellen
VIII. Lenaugaffe 5. 1. Sr. 55428
Jüngere geschickre Köchin z.
Aushilfe kür drei Wochen gesucht. II.
Stephaniestraße 1. 2. Stock. Thür 6- 55192
Jüngere verlästl. Köchin m.
längeren ^;e?ugn.!ie.,, die im Häuslichen
mitNlft. »mrv aufgenommen. I. Rath-
Hau-straße 4. H.chrerrerre. Th. 4. 55217
Cafeköchitt gesucht.
Notbmann. 11. Circusgaffe 41. 55043
Velüstäudige tüchtige Köchin
mit längerrn Zeugniffen wird aufgenommen.
Vorstellung e?n 10 diS 12 Uhr. Iajsmir-
aclLstraßc .I. Tb. 14. 55006
Cafeköchin aufgcnönmien.
IV. tzaüptilrab- 78. SälZS
Einfachc sehr nette Köchin
"U, oute» Zeugniffkn wird auf-ienominrn.
3 Perionen. Loon 12 st, II, Leere Donau-
— "-> 5-5573
i-raste 33. Tdür 14,
Köchinnen gesucht für Wien
und auswärts, 15 d, 30 st. Lohn. Institut,
L HabSdurgeigafie 7, 55503
Kö.chinnen, Ltiibenmädchen,
Mädchen für Astes, finden orobe Auswahl
von Stellen im Bureau Schroll, I. Schüler-
Jüngere bessere Köchin für
Alles, längere Zcugniffe. drei Dersonen, sof
aufgenl,'mmcn. I. Bartenfteingaffe Nr. 14
Thür 15. Vorstellung von 9 dis 4 Udr
55529
Junge Köchin, 18 fl., zu
hochfeinem lunyem Ghepaar neben Stuben­
mädchen gesucht durch Lepizh, I. Himmel-
Pkortgoffe 11. 1. Stock. 55319
Holelköchin
für stiühe Ween«, Korstoll. hier, 60 p„
KüchcnulüViüen
für Anüalt, Umiedung W cns,
und lncbrcre Ldwasivinarckicu sar aroLe
Oantinr sucht drinaend ^rair Sctdcl. I.
Ti-f-r (Srabau Nr. N», I. St l.üvO?
Gulc Bürgersköchiu, LO fl.,
ltochiunon für 'Alles, 12—16 fl,,
feine« Siuaknniiidchen, 18 fl.,
tialllmerjtniqser s»r Gern.
sucht zuin saeorn en Ein ritt Jnfliiilt
,,'Auflrla", I Gritttangergnsfe Nr 1.
b.l^>394
Gesucht filugere Köchin
in gaicL,Sau«, Stadt, 18 fl. mit sttachtmahl.
Näaere« Frau Lrri, I. Rauhrnstciuaasie 12.
54902
jköchin zu einem Herrn, Lohn
!5 st.. 3 sl achtmahl, sucht Dtenkiver
lliittinng. 5där»kcr?»raire 21 55353
Eins. sehr nette Köchin mit
guten Zeugnissen wlrd zu drei Personen
aufgenommen. Lohn 12 st. II. Ob. Donau-
straße 33. Tdür 14. .56573
Sehr berlästl. Kindsmädchen
sofort aufgenommen. Vorstellung nur Vor­
mittags. II. Untere Augarlenftraße 16.
Thür 18. 55156
Nettes Kindsmädchen auf-
genommen. Spcrling. III. Lölsengaffe 33.
1. Stock. 54818
Vcrlästlichcs Kindsmädchcn
wird zu 2iährigcm Knaben aufgenommen.
)g!auerin bevorzugt. I. Adleryasse Nr. 4.
2. Erlegt. 4. Stock. Thür 3:3. 54923
Kindsmädchcn, nicht unter
22 Jahren, wird aufgenommen. VII. Neu-
bauoaffe 69. 3. St.. Th. 10. 55126
Vcrlästl. ält. Kindsmädchcn,
im Häuslichen tüchtig, wird einem Kinde
lmir aufs Land» gesucht. V. Maylcinrdorfer-
straße 1. 2. St.. Th. 19. 55369
Vcrlästl. Kindsmädriicn zn
größeren Kindern für christliches tzauS ges.
XVI ThaUailraße 28. 1. Lt. 55291
Tüchtiges Kindsmädchcn
findet dauernden Posten in besserem Hause.
II. Stephanicftraße 4. Thür 16. 55074
Kindsmädlhcn wird anfgen.
I. Morzinplaiz 5. Thür 14. Tr. L. 55439
Kindsfrau wird aufgcnom.
III. Oslar.rgaffe 5. Gasthaus. 54895
Anständ. verlästl. Kinds-
trau in bessere- HauS zu zwei Kindern für
!!'a,»erttd gesucht. L^ängcre Zeugnisse erforder­
lich. Vorstellung von 8 biS 2 Uhr. IX.
Horlgaffe 12. 2. Sr.. Th. 11. 55278
Telbständigc Pcrfcctc
Schneiderin wird als erstes Erudenmadchen
aufgenonnuen. "iur solche, welche ganz rüchtig
ssnd. wollen stch zwischen 9 und 11 Uhr
vorstellen. Währing, üottage. DiNesgaffe
Nr. 31. 54796
TtnbeumLdchen, ivelchcs
nähen kann. wird aufgenommen. II. Nothe-
fterneaffe 81. 2. Sr.. Tb. 16. 54560
Besseres jüngeres Ttirbcn-
Mädchen mit längeren Zeugnissen wird sof.
aufgenommen. Lohn 15 bis 17 sl. Vor­
stellung von 9 bis 12 Uhr. Windmüh!-
güsse 24. 3. Stock. Thür 21. 50970
Cinfaches Ttubcnmädchcn
oesiicht, II, Brobe Echissgaffe 18, 1, Sk„
Tdür 7, 86S04
Einfaches Ttnbenmädchcu
Ncine "rvlsche" Huli^z,'^^vÄ-2°''sii'fI^°fli
Nr, 2, S»I93
Citlfachcs Ttubenmädcheu
gesucht. II. Nobertgasse 2. 2. Stock. Tb. 12.
53811
Einfaches Ttnbennrädchcn
gesucht. Wäsche außer Hans. I. Neuthorgaffe
Nr. 8. 3. St.. Th. 9. 55318
Tüchtiges deutsches Ttubcn-
Mädchen, praktisch im Aufräumen, der
Wasche und Handarbeiten, zu zwei größeren
Kindern gesucht. Nur mit Jahrrszeugnlssen
versehene wollen sich vorstellen. IX. Sechs-
schimmelgaffe 6. 3. St.. Th. 27. Don 12
bis 3 Ubr. 55087
Littbenmädchcn gesucht für
feine- HauS. 20 KindSmLdckttn. meist
zu einem Kinde. Institut. I. Habsburger-
^:affe 7. .5.5.51^
ffeines Stubcumaväfen, vas
schnerdero kann. tu gureS adet. Haus. Loha
nach Lereinbarunq. mckt Dienftverrurtt,
kuuq. Karntnev^ru^e 21. 558 -,1
Besseres Erudcuuiädchcn
2 Leut n. Loho 14 st.» sucht Dieuktverm,
l Värntnrvktrcrste Nn 21.
Gesucht eins. Stubenmädchen
lSomn-er Mödliog), lchrriH. Hau.<, 12 fl.
Näh. Fr. Lrci, I. Nauh^nneir Lusse Nr. 12
549^,3
2 Ttubeninädchen für
Sonatorium, Umoebiin» 'LienS, sucht
dringend Fr. Seidel, I, Tl-ser Srobkn 10,
1. Stock, 56->90
zn grSst Midcrin,
gute Kockiln für Alleß.
bei« m t lcki-g r II ,-icuomlio, g Sev iuz
Sal.itawmcrstUl W4, au^gen-uimen, Bon 11
liick i Nhr u. 3—',^5 Uhr «aSmittagS,
m, ckiaiitu.ossSrtiLai'lc
«. Stsik. bSLöS
Mädchen für Alles zu
E'.nstehcnder Tamc gesucht. Juftitut. I.
WoLrcrle 15. Tdür 9. 51781
Mädchen für Alles, welches
^in wascht, mit guten Zeugnissen zu einzel.
Damt gesucht, ii. Schreigaffe 16, 1. Stock.
Tbbr 6. 8-1862
Mävchcu für Alles, welches
waschen und lochen aufgen. Lina
Mädchen für Alles, ein-
fach und fleißig, des auch aufS Land mit-
gebt. sogleich aufgenommen. III. Beatrix-
gass« 28. 1. Stock, Tdür 55. 55160
Mädchen für Alles, 17 bis
24 Jahre alt. welches Dorlieb« für Linder
hat, Lohn 8 fl.. 3 jl. Nachtmadlgeldj dann
ein Mädchen für KaffcehauLküche. wenn
auch keine verfecte Köchin. Lohn 15 fl. IX.
Grünethorgast'e 19. Las«. 54597
Ätädchcn für Alles sucht
christliches Ehevaar zu 1f-^ährigem Kinde.
Lodn 10 st.. Nachtmahl im Hause. II.
Tadorstroße 66. 2. Stiege. 1. Stock. Tst. 9.
54867
Mädchen für Alles wird zu
kleiner Feunilic für 7 si. Lohn sofort ans-
neiioninicn. rioejusiellen von 11 dir 12 Uhr,
IV. L!ohllcden,asse 10, 2. Sliezc, Th, 4.
Ü48M
Mädchen für Alles tvird so­
fort nusglnonill-.kn. Poktier, IV, Schön-
i-urgsirohe 30, 5ö1ü,ü,
Mädchen für Älllcs aufgen.
VIII, SÄenidtodNe 13, Sc!>niid, ,>4882
Mädchen für Alles gesucht.
III, bauvtstrake 42, 2, Stg„ Th, 8.
34742
Mädchen für Alles aufgen.
VII, aciseesirohe 103, Seedl, !>474S
Nlädchcn für Alles, welches
kochen kann. fluvet guten Posten. Lbere
Donaustraße 89. 3. Stock. Thür 15. 51804
Mädchen für Alles gesucht.
XVI. Abclegaffe 22. Beinner. 54710
Mädchen für älilcs aufgen.
IV. Louisengasse 24, Gemischtwaarenge-
schäft. 54877
Mädchen für Alles, tvelchcs
kochen kann, aufgenommen. V. Wlrnstraße
Nr. 79. .3. Stock, Thür 23. 55154
lvrädchen für Alles, 20
Lohn. aufgenommen. II. Klosterneuburger-
strotze 36, im Milchgeschäft. 55179
Mädchen für Alles in einem
Milchgeschäft sofort aufgenommen. Rein-
prechlsdorfcrstraße 47. Thür 2. 54928
Mädchen für Alles zu zwei
gaffe 13. Echuhgeschäft u. Wcftbahuftroße 32,
Schuhgeschäit. 54945
Nettes Mädchen f- AlleS w.
b«i intelligenter Familie aufgenommen; gute
Behandlung zugeüchcrt. II. VeeeinSgasse 26.
2 Stock. Tbür 22. .54943
Mädchen für Alles zu klein.
Familie sofort aufgenommen. Lohn 6 fl.
III. Krieglergoffe 2. Thür 17. 54939
Mädchen für Alles, welches
se!;c°sse^"7,' "^^Ocnommcn. 11,^^,"
Mädchen für Alles aufgen.
lU, Nellenn-e-e 4, 544S9
Mädchen für Alles, Lobn
7 fl.. Welche- waschen kanu, anfgen. IV.
Favoritknsrraße 22. Möbclbandluna. 54309
Mädchen für Alles gesucht
vlj Aushilfe zu kl, Fomilie. Lohn 0 6.,
3 fl. Nuchlmahiseld. III. R-sumosrivouise
lilr. 11, Thür 16, 64844
Mädchen für Alles, Lobn
7 fl,, ,3 fl, Nv-htmohleeld, wird Luss-nvinm,
III, Gürlol 41, Tdür 8. 64517
Mädchen für Alles zu drei
Leuten gesucht. Lohn 12 fl. Nicht waschen.
II. Circusgasse 40, Th. 4. 55258
Mädchen für Alles vom Ge-
schüft für TageScafe wird aufgenorn^men.
Lohn mit Nachtmahl 13 fl. VI. Brücken­
gasse 14. 55012
Mädchen für Alles, welches
kochen und mit der Wäsche umgehen kann,
werd loiort ousgenommen. I. Siselaitiahe
Nr, 2. Th, 14, 5S130
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. gesuchr. I. Nothenthurmr
straße 35. 4. St.. Th. 15. 55350
Mädchen für Alles gesucht.
I. Lobkowitzplatz 2. 55344
Mädchen für Alles w. sof.
aufgenommen. Lohn 8 fl. VI. SpörlingaAe
Nr. 4. Th. 8. 55342
Niädchcu für Alles aufgen.
IX, B-rgg-sir 17, Thür 34. 66188
Mädchen für Alles sogleich
aufgenommen. XVIII. Gersthof, Bischof
Falerpla»; 8. 2. Sr.. Tb. 21. 55221
Älädchcu fiir Alles, lvclches
Dorlicde zu einem Kinde int, gesucht. I,
Laureuzerberg 3. 2. St.. Th. 16. 55218
Mädchen für Alles anfgen.
I. Fieijchmvilt 18. 3. Sr,, Tb. 18, 55068
Mädchen für "Alles aufgen.
Stern, VI. Stumvergasse 39. 55<^7
Mädchen für 2lUes zu klein.
Familie sofort aufgen. II. Kleine Schiff-
gasse 3. 1. Lr., Td. 8. 55(:51
Mädchen für Alles gesucht.
I. EtuberrdLstei 2. Portier. 55367
DladÄen für Alles, perfect
>eutsch sprechend, zu vier erwachsenen Per»,
gesucht. 11. Rothensterng^sse 20. Tirur 8.
.^'5369
Lllädcheu für Alles, welches
mir aufs Land gebt. aufgen. VI. Wind-
müblgafie 38. 3. St.. Td. 15. 55457
Mädchen für Alles, welches
Liebe zu kleinem Kind hat, wird aufgenomm.
>1. ^iNgrarcrc,:rfse 2. Me,,.. Lb. 7. iV.434
Mädchen fi^r Altes gesucht.
^I, Zirg^rro^fi^ 2S^Ruswch^r-i, 55313
Mädchen für Alles in einem
Gasthaufr aufotu. VII. Lieglergastr 45.
55238
Mädchen für Alles aufgen.
I, -lugerftrau 17, Macki. 55407
Mädchen für Alles, welches
-..„vulu» 2 tucs, ivelcyes
out kochkn kann, wird zu Ilkinkr Familie
irÄe"°e"u"' vilkm-
Th, 2 2. 55304
Mädchen für Slttcs, welches
Ikidsiandio lochc,. kann, wird oufoenommen.
T^iir^3,'''°"'°°''° Eto„ l^^ock.
Lrädchen für Alles, welches
auch kochen kann wirb aufgenommen. V.
(rm belgafs e 01. T hiir 1. 53602
Mädchen für Alles gesüchrl
Älur^oa" ^°"°u!lr-he 105, 10, St»o°.
- 55488
Mäschcn für Alles gesucht.
IX. Slaseraaffe 4a. Thür 3. 55490
Jüngeres Mädchen f. Alles
^"^«tockH^^rhür'o'"' Cinserftrah^o^b,
2, Stock, Tdür ,8
Mädchen für Alles, welches
toch^i kann, flink und reinlich ist, wird zu
4 Perionen aufgenommen. Siojze Wäiche
aiiker Sau'^ lein Zimmer zn dürsten, Lobn
11 n,, mit Achtmahl, 5'II, Ncubauoaffe 65,
2^-^g„ ,2, St,, rh. 8. 55400
Nettes Mädchen fiir Llllcs
A,!?rb°Lste «-mischtwaar-noeschätt^^IX.
Mädchen für Alles, sehr
rein. welches waschen und all/ häuslichen
V'rdclten selbständig ve.sichret. ,u drei
rtrociien fclvjtandlg ve.sichtef. ,u drei
Personen in gröberem Geschaftshause sofort
aufgenommen. Lobn 12 st. Lh. Warschetta.
VII. Hermannaaffe 9. 55335
Mädchen für Alles, welches
Wasche» kann. sofort aufgenommen.
T-orotbeeraasse 12. Miedergeschäfr. 5:
I.
5.M4
Mädchen für Alles und
Bäckerlrhrlino ausocnommcn. X5'. Nranz-
ovi^k 13, .55312
Nettes Mädchen für Alles
^'.'!'^'-„„2°Üpb!tädtrrftraßr 31, 2, Stock,
-t! ur 36, 55410
Mädchen für Alles in einer
kafeküch« ausornommkn. XX. Wallcu-
strinstrahe 32, 55324
Teutsches auständ. Mädchen
für Allrs ausocnommcn. 5'. Reinvrecküs-
dorfernrasik 27, T liür 1, 53102
Ticnsrmädchcn für Alles,
das auch einfache Küche versteht, wird bei
gutem Lohn in eiuem GeschäfrSHause sofort
aufgenommen, 'vil. Lerchenfeldertzrabe 31.
-^hü r 6. 54775
Brabes Mädchen für Alles,
deutsch, findet sofort dauernde Stellung bei
jungem Ehepaar mit kleinem Kind. VIII.
Pfeilgaffe 1, Parterre. Thür 4. 54647
Nettes Mädchen fiir Alles
zu christs. Familie mit einjähr. Kind gesucht.
Lehn sammt Lachrmabl 9 st. Wäsch »m
Leuse. Sehr gute Behandlung. H. Nauscher-
stratze 4, 1. Stock, Thür 22. 54016
Aufgenommen solides
steibigeS Mädchen für Alles. IX. Cchwarz-
spanierstrostc 22. Cafe Niederhrucker. 545^
Nettes Mädchen fiir Alles
Wird aufgenommen. II. Kaiser Ioseph-
straste 35, Th. 17. Steinist. 54683
In einem Gasthause wird
ein deutsches Mädchen für Alles autgen.
IV. Sch önLur2ftrabe^24. 54733
Auständ. Mädchen f. Alles,
auch Anfängerin, im Geschäftshaus gesucht.
XV. H e rkloy gaff e 10, Milch me, er. 5490 2
Tolidcs junges Mädchen f.
Alles bei christlichem alten Ehevaar aufge­
nommen. XVIII. Mittcrt^rggaffe 24. LauSr
defftzer. 54894
3 nette Mädchen für Alles
werden aufgenommen. Privatrestauration,
VII. Moriahilferstraste 76. 1. Hof. 54488
Slustäud. Mädchen f. Alles
Wird aufarnommen. I. Tiefer Graben 11.
3. Stock. 34493
Kräftiges Mädchen f. Slllcs
vovl Land« wird aufgenommen. II. Tabor-
straste 79. Th .^l. 55 124,
Arbeitsames Mädchen fiir
Alles gesucht. Keine Wasch«. Hernalsee
Haurtüraste ."»0. Th. 8.
Tebr tüchtiges Mädchen f.
0°st'/ 4,^°Sk?k0-^ "'^,?'rh,H52.
Besseres Mädchen s. Alles
zn zwei LkUten aufgenommen. VI. Hcf-
mnblooffk 1. 1. Srock, Klausner. 53495
Ttarkes Mädchen f. Alles
Wird gesucht für eine Anstalt. II. Krumm-
b2umgaffe 8.
55.105
Gesucht erus. Mädchen f. Auc^
klickt kochen, kkelne Familie. 10u. Nacht».
Näheres Frau Brei, I. Raohrustemooffe 12.
^4941
Dorliebe zu Kindern hat. aufgenommen. II.
Lprinaeroaffk l. ?r.. Ld. 7. .">»341
Mädchen für Lllles gesucht.
Guter Lohn. keine Wäsche. I. Gonzagaaaffc
Lr. 7. 4. er.. Th. 9. 55492
Jnngrs Mädchen für leichte
Hausarbeiten aufgeuoursen. XVI. Tbalia»
strast« 90. Kaufmann. 53766.
Zwei Mädchen vom Lande
werden 'n ein Gasthaus ausgenommen Bor»
stellen Nackrmitlags von 3—4 Uhr Hermes
m .';i953
EknfachcS Mävchen vom
Lande. 12 st- Lotn. tür ein grästickes Haus
aeiuch:. Just. Shly, ^rarerstra'-.r LS,
^ar'rre. 25 51659
vtettes TicnstmäSchcu luirdt
ausgenommen. Franz Grudwieser. V.
Siedenbru'.intngoffe^40. 54665^
Junges Mädchen v. Lande
Wird für «IN Gastb..::^ aufgenommen. An-
sängerin. VII McnSr:-'-aaste 2. 54028
Anständiges Mädchen wird
in einem Ailchocichöft s°,lcich onsoenomm.
iolllZ. Wikden. »ckrolincuooAe 17, 51657


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 22 ]
Wien, OienstaZ
Xenss ^Visver l'Lzdlatt.
22. Mi 1900.
rkr. 146
Gffene -trüen.
rrveidNche 6«tes»rte.
Junges flinkes Kückcn-
Mildchen sür Alle» wird aus,«ndmm!n. XII.
Elchrnftraiic 46. Arllduralwn Redi. o4«Io,
Ticnstnrädchcn, liäuslich,
tüchli,. gulir Lohn, sür bkflrreS H-uS^ac^
Briqiilkndu. 10. I.:
Hilfsarbcitcrin für Buch-
druckcrkl wird Lulsrnommen. V.
Ldür 10.
Junges Dienstniädchcn,
rrin und ilribi,. dnS auch ,ur NSHrrri vrr-
Wm°hi'^iid"'7us'^^.° Xi-L'."
'Nr. 72 I. St.. Th. 7.
>)rcttcs Mädchen vom Lande
IX. tkdNn^i,.
Nr. 10. Milchst
Ticnstmädchcn, welches
orrnr zu üindcru »rhl und rtwa? im
Läurlichin mildkistN I-nn. wird nulsendi^
M-idlinaau. Lduslstraiü 10ü. 2. St. 1,1,
Junges Mädckntn v. Lande,
dns mit drr WSschc out ums-hk^ kann.
°-!uchI. IX. Wa'hrin,crftr°d« Nt
Tdür 8.
Junges anstand. Mädchen
kann auch vom Laude sein. wird gcsucht.
V-rzust-ll-n Obrrr Tanaustrade Nr 2 ».
.'t. Stdii. Tdür 1S.
Mädchen für Cafcküche gef.
' Wird auch abo-ricktct. III. Rajumottld-
uafir 7. 11 bis 2 Uhr d-r,uii!llkn. 551>!2
2lelteres starkes Mädchen zu
2 Leuten, gute Behandiuug u. 10 fl. Lohn.
sofort aufgeuommen. Vor;uitellcn von L
tis 4 Uhr Nachmittags. IX. Nögergaffe 22.
1. Stock. Lbür 17. 54800
Junges flinkes Küchcn-
rnädchen für TilleS aufgenomnren. XII.
Vichenstrade 46. Neitaurant NkdI. S2372
Für bafcküche wird ein
MSdchell aufgenommen. Lohn 10 fi. I.
Sleifchmarkt 12, im LkaffeebauS. 54400
Anfängerin vom Lande zu
zwei Kindern neben Frau gesucht. V. Ein-
fiedlerplatz 17, 1. Sl.. Tb. 24. 55015
Mädchen vom Lande, das
Borliede zu Kindern hat. aufgenommen.
Dover. Mariahilferstrahe 70. 65540^
Gesucht Extramädcheu, auch
Anf., in GeschästShauS. Stadt. Näheres Ar.
Drei, I. Rauh en^i ngasse 12. 5 4050^
Ticnstmädchen wird aufgcn.
^HauSheforger, I. WippUngerstrahe I.
Mädclicn oder Frau wird
bei einem Hausbesorger aufgenommen. Lohn
10 sl. VIII. Skodagafse !). 55107
Junges Maschen, welches
llcidermachcn und zuschneiden kann, wird
Anfängerin fürs Kesc^ft aufgenommen.
»Lur EiriS", Wollzerle 20. 55108
Anftünd. solides ^kräftiges
L oder auch Frau, welche gerne aufs
Land geht und alle häuslichen Arbeiten zu
.verrichten vrrüebt, Wird nach Klostcriicuburg
Äor" ustklkn "von "o^bis 3 Uhr V.^Eik^u^
trunv.-ngafsk 3. 4. Stitgr. 1. St.. Th. 23.
55109
Nettes Mädchen aufgcnom.
Gasthaus. VI. Gu'..l dendorferstra^e?. 55228
Junges Aiädchen wird für
häusliche Arbeiten und Geschaftsaänge auf-
aenommen. Mischeniedcrlage, Mariabilfer-
strahe 24.
55210
Nettes ^lücheumäd.chcn, das
^ch KaffecauStragen muh, aufgenommen. I.
Echulerftrabe ::0. Cafe. .55292
starkes Mädchen
Dortirr. III- 3. Iarouina aiir 5.
ansgcn.
.33081
Tuc.itlgeö Gascmadchen !v.
«ufarnommen. Lohn 13 sl. Alles im saause.
daie Bayer. I. .Tedlihzaffe 7. 35.323
Nettes .^tüchcnmädchcn auf-
eenommen. Oase. I. EdlinggaNe 3. 5.33.30
Junges Mädchen, vom Lande
dev°r,ugt. wird !ür Alle? soiort ausoen.
XVIII. There ü-nka Oe 83. Thür 6. 33410
Küchenmädchcn für Gaulfaus
sucht zum sofortigen tkintrttt
Inst. ..?lustria", I. Grünanger-
glisie I. 5.3342
Bedienerin für Trafik, inus;
kochen und in der Nähe wohnen, aefucht'.
^11. Zreglergoffe 58.
Junge Bedienerin, verheil.,
k°Ä Familie in der Nähe qe-
^II. Eonradgasfe 3. Hochharterre.
Thür 3.
54. 881
Bedienerin, fnng, stark,
welche waschen, bügeln und ausräumen
^nn. wird ausgenommen. 10 fl. Lohn. IX.
SechSschimmela. 9., 3, St.. Th. 10. 53201
Verläsrlichc Bedienerin w.
^ucht.^ XVIII. Genhgaffe 33.
Bedienerin aufgenoinmcn.
II. Bolkertltrabe 2.3. Th.' 26. Vor,nslellen
von 1—2 Uhr RachmittaoS. 53227
<5ungcre Bedienerin, grosr,
ftarl. eventuell olS W!rtl,sä 3 >s!crin.' wiid
°us,euommen. Unter .Dauernd 5340.'>
posil. Wahrin». Schulaalie. .3346"
?rcttc Bedienerin, die schön
wischt und bützelt. aufgenonimen. IX.
" a.. ->. S,
Berieaasse 39. 2. Clg..
men.
Tb. 14.
^3-1^
Ncinc Bedienerin, gute
kkSchin. mit Nachsraae. über den aon;en Tao
«-Iucht.^I^euth°rgaffe^2^TH^I3. 55418
Wirthschafterin für grofrcs
LerrschastShauS «esucht. Ikenninis, der seinen
schöne Zeugnisse Bedingirng.
Singerstrabe 8. 554!.1
llnd schöne
Inst. Matbes. I.
Geübte Pausertn sür Kunst-
und Eonfectionsstickerei wird
sofort aufacuommen bet Gustav
Sostnig, VII. Dreilauferga,7e
Nr. 2l>. 52538
Genbre Klavierspielerin,
sür ein qnt geheoves Sn-thaud in der Provin,.
ivclchc zugleich die Rcchnuug üd.rnehmen will.
wird oc ucht. Auökunit der I. Hossmann,
6. «ez, Hoimllhlgrsse 6, L. Stock,
Tdür 22. 536>4
Gciidre jslachstiikertnttcn finden
dauernde Le'küütt.gKNz. Muster erwünscht.
Adrene Exped't'on. 54031
Jnnge nette Berlinerin auf-
genommen. III. RciSnerfiratze 3. ^Br^n.
Wäscherin anücr .Hause,
die für bessere Häuser wascht, gesucht. II.
Echrelziasic 16. 1. Sl.. Th. 6. 54661
Fräulein oder F-rau erhalt
unentgeltlich Frühstück. Ouarrier u. Wäsche,
eventuell auch Kost für Mithilfe häuslicher
Arbeiten. II. bzeruingasie 4. 1. Snege.
3. Stock. Thiir 32. 54668.
In Tabak-Trafik wird einem
Fraulein der Verkauf unentgeltlich gcledrt.
Adr. Frv. 54011
Gesunde Ainmc sofort ansg.
VI. Gumpendorferstratze 63g.
Ttrilkcrittncn für -Hand­
schuhe wrrden i» uud allster Saus beschdst.
Ltlasriug. Friedn,anuaaste 14. .343,44
Tistinguirtcu Damen, tvelche
in vermögenden Fainilien verkehren, biete
ich auf reelle und Üiscrcte Weife schönes
Ciilkoininen. Gef. Offerts unter .Keine
Versichcrung 54542' postl. vudbahnhol.
54o42
Ledige Wäscherin f. 2ana-
torium. Nähe Wiens, vie!», .Köchinnen.
Stuben-, «indS- und Ezteamadchen sucht
dringend Inst. Karasei. I.
Wäscherin, Dienstmädchen
Tüchtige Büglerin auf
Serrenhcmden wird ausgen°m,nen. III.
Gesucht wird sehr anstand.
Perso», die gut lochen lann. zu einer sränl-
Uchen alten Frau und deren Sohn. Seide
soll mit anss Land «eben. L,°hn„t->
monatlich. Strenge Arbeit ausyeschlolsen. II.
Lillenbrunttgasse 1. 1. Stock. Pst°uincn-
beilm. Von 1 liis 3 Nhr. s»49.'>.)
Atndchcn gesucht zum
Merk-nNeben. Unter .Täglich 50
an die (5rv. ^,5000.
Für Pflege eines alten krank.
Herrn wird Mädchen oder Frau gesucht.
Vorrustelleu von 9 bis 11 Uhr Vormittas;^
II. (sserningaffe 15. 2. St., Th. 17. 5523>
Buffctdnmcn werden sofort
aufgenommen. IV. Henmühlgasse 14, Kafsre-
haus. von 2 bis 4 Uhr. 55235
Blumenmädchen für das
erste EtabNfsement in Graz aufgenommen.
Von 4 bis 6 Uhr. Adr. Erp. 55137
Junge anständige Arädchcn
Atelier !m Reionchiren und Copirci, nnenl-
gelliich gründlich ausgediidet. Nach der
Lehr,eil dauernde BeschSstigung. Borzu-
stellcn von 4 bis 6 Uhr. Adr. Srv. 535i0
Gesucht Kammerjuttgscr zu
ein,. Dame. 20 n. Lohn. aus Reisen.
Norih. I. Nagieegast'e 21. I. St. 5-r337
F-rau oder Fräulein.
Christin, wird für Condiiorei gesucht, er­
forderlich 300 fl. bar. 50 bis t'.0 st. Ver­
dienst monatlich. Ausk. von 1 bis Uhr.
Adr. in der 1?xv. 55471
Junge Mädchen zu leichter
gÄs'e''°6.^°Thür'^^'."°"'"'°'''^' 55374'^
Kellnerin für 2üicn und aus-
>v rtS s ck,r Jttst. „'Uitstri,!'. I Mrün-
einaertinsse t. 55390
5 ciusache Kauim-rjungsern,
sür avol. Hä,,'o-,
!?nmn>e,jttnnfcr z» I Pritt-cssin.
th, -dsfr.a" zu 1 Kreide,
vetitiche Bonne. 55316
s Sturen,vätchen s. grast Haus,
ju»6 .H-"rsli>as»Sk ch i,»-n s Bureau
Diirrch-t»,. I (SoidsckimidaaUc I».
Praklikanttn,
hilbsche Sliriit, vri d. t-l crn wohn.,
?.'I--l,,,va,«>k0lbi„. Utz-wO,1.
DlebispciS csttifin. !ck!;-:r' fl.
Cnretoch n. Ntt-N.» fl.,
Ciitie«. »n.. .,Hotelkock,I>!, 5o—8<> fl-,
Saison- nnd Iair-iaoste».
NUtr gochiiine». IN—25 fl..
für Wrri, n a„s,v.. gute bilr.icri Famil'en,
sc N' sTllcktiti, KN—:r>1 fl,
iriekrere Stildciimadtvc», t»—!<> fl,
Kölisinnen u. 'Mädchen s. Alles,
10—15 s>., zu ü Pcri.. thoi-s ke.no Wäsche,
Behirncrt> stie I Br-irk
sucht drinstkiid Vlortli^zcliiiczek. t
Olanleru'ssr 21 1 Stock 55534
Cavalicr sucht nach .'trekan
ein cirra i 8—Z0jäi>r. ssräulein
zur sclbilätidig Fülirnug der
.va»s, alruuo. Nähere»edinduagen hriefl
Lsterlen nur mit Photogra>>Iii- ersucht unter
der Adr.ste ,,L» Ioro,I)e>r v N.,
Sir. au die Srv. 54919
Ntehrcre tüchtige Kleider-
büglcrinnen werden sos. auf­
genommen. VII. Westbahn-
strasre 87. 22673
Gesucht Gescllschasterin
zuh'. Haasrevräsentanl.n zu alloinstrh. Herrn,
L'aushetlterin. eini.. z.emz.Herrr, 20 sl-,
iverkäukerin s. inilchrroaucte.
Kuchenivtrtlisc.>a>terin f. Hotel.
auswäit», Borslell. hier. 35 N, iuchi ^rriu
Eeidcl, I. Tt'jcr lSrallcn 10, 1. Tt.
35580
Junges Mädchen, welches
auch iin Vertonfsaeichäft iniihelseii muh.
iiudet bei eiuem Fräulein Ausnahme. Avr.
Srved. 54489
S»rci>tsieriil s. auSw.
Naärmerjungscr !ür gräsl. Hau«, Wen,
reine Lochtn zu einz. Herrn,
Snlrierin s. iStadthotel, 25 8.
Pcrsonalköchtn s Hotel, 25 sk-,
feines Slubcnmürichcn lUU aus Reisen,
,u-ian N5535
^ Kronen Demjenigen, der
mir einen SeschSflidienerv-iten verschassU
Desihe nur JahreSiruznisie und iaun auch
8-uIion leiben. N. Waaner, V. «ehon-
drunncrilrerbc 12. Th. 22. 55346
«usgrbicurcr Unterofsicier
liittet, als Haus- oder Ge-
sihäftSdtencr umerzukounnen,
evt anek. »rn0tvnrt4. Unier"
Um eine Ncbeubesckräftiguug
mit geringerem Lohn dlttet ein nüchterne«
Mann. dessen Frau ein Rebengeschäft be»
treibt. Aus?. VI. LonigSklotzergaffe 3,
Thür 18. 54<>14
5'4d7o'
.funge kräftige s/rau
oder Mädchen aiS L adedicilcrin für Sä^wilniu-
bad aufs La. d ucju i t. Bvr ustklltn vpa
tit blS l2 Uhr. Ti vsiag undMiltwt'ch XU.
Schönbrunnir.trüfze Nr. ILla: Navsahrlcl'ule.
Gesucht iZ Bufs.tdoriicn.
I sletti eritt für Tcuüchta'id, do.hfi-in.'
Nl stouran K, ^af. vorzugl.Detdfet^sr Hegny,
I Tuktzlattdcn L8, im Hofe. 55240
Stütze der !Hou?srau,
Wirthschctste.kit ,um eii.em Hnrn,
leines Lt»bcnit,adii>rn. I8 fl.,
oeflerrA Stute- rcidchen.
scrue Bürger-kochin, 22 fl..
! eflrre liüchtn. 17 fl,
Nochtu kiir LUcS,
Kuche-.caist'rtn,
Tcrvtrcasflerin.
Mädchen für Aster
sucht Tienflvermittluna, I. kkflrutner-
ftrüllc !4I. 55355
Lonuen- und Rcgcnschirm-
svanneriuncn werdin ausgcnoinmcn bei ^T.
Sierold. VlI. Neudaugastr 36. 5407,
SIeUen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Tücht. verläsrlicher Commis
der Oelicatelsc.'broncke sucht Stellung. Uni.
.Wikner 5^1583' posUag.^ 11. Bcrnardgaffe.
54583
Junger Tvceereieommis,
der deutsch uud böhmisch spricht, bittet um
Stelle. Michael Werth. I. Tiefer Graden
Nr. 3ü. 5.501»7
Junger Comptolrist (lLhrist).
Mit schöner Hanvschlift und Ltenoqrapki c»
kenninitz, der ernf. u. dopv. Buchführung,
sowie d.r polnischen Sprache in Work und
S-Linfr mächtig, wüil^cht per sofort stelle.
Aulch:1i!en erietcn an A. B., IX. Sechs«
lchlMM'lgLlsc 12. Thür l. 53860
Tücht. Advoculursltenograph.
vorrügiiche mcdriähnge fl uguisse, d ste
Rescreazen, sult -.telle. Unter »E. L.
stkr. 51114' an die Srp. 51114
Tic Tircction der ilominunal-
.^nttdc!'Z chtile rn empfiehl'
Schaler der Au''alt, floite Stenographen,
we che ibru' Stud en mir <' ttse dieses
chul alires 'Anfangs Juli) voll-«den,
als r^'omvtvtritten 54562
Euchliallcr, (»ominiS, (massiere,
^ncafianten
(steschä0?diener, Kutscher nnd HaN'5b7sosger
besorgt lostenfrei I TiZtcner Vermittler,
I FfltlschM'irkr 15 5'>"l9
Comptoir- iiud Geschäfts-
vcrsanalc männlicher r nd weiblicher
ftnieit'rrre jeder Vranrke besorgt
to'tkN.vS StcUenanmeitcbllrrau, 1. Si-'gkr-
stratze 11. 5.5083
Tuäie einen leicht verkäusl.
neuen Artikel als Reisebeigade. Bereise
Mävren ulid Schlesien mit drähmaschlnen.
Fahrrädern und Sportartlkel. Gef. Zu-
lehristen an Otto Paar. Aeutitjchein. 523!r2
Tüchtiger -iljährtgcr Aiaun
mlt 3000 V.S 50l»0 tt «aaunon luck't LreUe
nrs Zrcaisant. Magazrncur, L'auldle.'icr rc
Offeite nl'.tcr „F.-B. 52160^" an dre
52160
ES empsichll kostenlos
cautloiissahine tsnsiicre,
^omvlvirprrloiial, LUnünzineitre,
IScschüsisLicncr, Hauodirncr,
Kutschcr, Porticrr, HauSliesorstcr
Iusrirut Buch,
I WoNzril- 18!. 1 SloU. 55281
Tüchtiger Branntwein-
verschleitzer sucht Posten in einer Filiale od.
auf Rechnung. Zuschriften erbeten unter
.A. H. 5.5057''"an die Erp. .55057
Tapezirerschucidcr, der in
allen Rähardciten. sowie Teppichstoppen
tüchtig ist, suLr Arbeit. I. Mataya, XV.
Lölirgaffc 3. Thür 11. 54613
Gomptoirvraktikant gesucht.
Apfel. 11. Unt. Augartenstratze 38. 55417
Praktikant mit Gehalt gcs.
Galantericwaarengcschäft Weingurt, IV.
Fovoritenstratze 6. 5.5403
Tuche als Ticucr mit
nrchrjährigem Zrngnitz zu einzelnem kränk!.
Herrn unterzukomnlcn. VII. Stiftgosie 0.
F. Steiner. Kürschnergeschäft. 54.526
Junger Mann, 1i> Jahre
alt, Tapezierer, bittet um Posten als Hans­
oder Geschäftsdiener. Eduard Sedlal. Burg-
gasie 51. 4. Stg.. Th. 18. 54473
Junger Mann, Jahre
alt. bittet unt Posleu als Geschäses- oder
Pureaudieurr. 2>. F.. VIII. Josevhsoasic
Nr. 7. 1. St. Th. 23. 54473
Militärfrcicr junger Mann,
OoiNlnis, der deutschen u. slavischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, bittet uin
Posten als Bureau-, Gcfchäjlsdicner oder
al5 Ditlier überhaupt zu einzelnem Herrn
6)cllt auch auswärts. E. Baumann, VII.
Stuckgafse 0, Thür 5. 54517
Junger Ntann bittet um
Stelle al» Geschäftsdiener. Briefe erdeten
an F. Populoruin, III. Marxergas^e 8,
2. St.. Th. 21. 55022
Junger 'Mann bttket uin Haus-
d.e"cr> HanSlN''cht. od. -Hilf'arbe.telposte
F. F, III. Unsere WelfgLrd.rstr. 16 Td 5.
55049
Junger Bursche, gelernter
Riemer, bittet nm Stelle als Geschäfts-
dlener. Filzwieser. VI. Thurmburggasie 6.
Thür 10. 53220
Junger Bursche, 20 Jahre
alt. katli.. bittet um Posten in einem christl.
L'ausc als Drener (auch in einem Cpitale od.
Kloster». A. Langer, IV. Waaggafse 17.
Thür 10. 54547
2.^jährigcr Bursche, Militär-
frei, bittet nm Posten als HauL- od. Ge-
schäslsdiener ober Hausknecht. I. Salzgrie?
Nr. 2.3. 4. Sta., 2. St.. Th. .33. 540l>0
ro bis 20 Kronen Denl-
a°ü7 17"^'Th^' w°'' ra„a-r. II
Gewesener Gastwirth, ge-
lervter Fl-is-hh.. ScILer. ,ut. Wurstma-Hcr.
iucht als Schankburfche Stelle. Ueberntmrnt
die Rechnung. Geht auch als Aushilfe au',
Lakld. XVI. Friedma.tngafie 01. 2. Et^.
Tbüo 15. 54822.
Junger Mann, im Wirths-
a-!-häst ant vertraut, wünscht Siellr als
EwanI- oder Krllrroutsch. X.
aaste 6. Td. 7. 25204
Tüchtig. Gcschäftskutschcr,
30 Iadre a!t. ledis. sehr vrriästlich. mit
6jähr. Wr. Zeusniß. emps. destcnS loftenf^i
-Herrschaftskutschcr sucht
Stelle mit lanaiSdr. geu»n Unter 0.'
vostl. .stinentkndors an der Donau. .st!86e>
Junger Kuischer. cv. Brot-
füdrer ml* einem 4jäbr. Zeugnisse, sucht in
etneut Privat» oder (AeschäftSdaule unterju
lormnen. Iobani^, TVIU. Etaudgane 33,
!. -reck. Tdür ,.52133
rlnstänLigcr Kutscher mit
guten JabrrSzeuyniüen bittet um Stelle als
Kutscher oder Honrbcsoryer in einem Prlvat-
oder G-schaftshause. Geht auch aufS Lai:».
XVm. Sduardgasle 6. Th. 14. 54o-V.
Wilhelm Göres, Wcstbadii-
ftrostk 6, bittet >>m «utsch.-rftelle ,u leichtem
Zcllg oder in eiriem (Jeschajtähause. Kann
Gewesener Untcrofficicr,
ausflezcichiiet niit deen stib. Derdieuiekrcu,,
40 Jahre alt. k-tdoi.. verheiratet. Iniderl..
bittet um Posten ois Portier, hat als solcher
schon conditioniee. besttzt «Ute Zeu,niste.
Unter .fl. ». 49.323- an die Orv 49523
Tuche eine Hansmeistcrstcllc
mit Local Illr Kohlen, oder Semischtwoaren
aelchätt. Permittier bonorirt. Unter -A. <3.
Nr. 52106- an die Srv. 52106
Bitte um stelle als -HauS-
bksoryrr. bin kinderlos tlnd habe lanaiähr.
fleuanistk. Frau svre»! "'edrere Svrach:^
X. Alringcrgasse 14. ^hur ... A. R. .>48.^»
.Hausbesorger, kinderlos, m.
Ojahr. flruaiüh. auch cautionssähia. der
Mann b«> der Bah» hrschastegt. wünscht
seinen PoÄn eu Ludern. X3 III. Kreuqaastc
Nr. 49. 2. Llj.. Td. 19. s,>2,st1
Lollkommen kostenlos cmpftelslt
I-rau Tioseplzttt« r-attlrr. l. Tomg
.va»iSbtsvri7^k, 2'!al>rrr, 16fahr. Zrug..
Hausbesorger, Tl'cüler. 20jäbr. Zengn.,
jHa>rS1'eior«cr, EluOnllatLur. tt- Zkuz.,
L'crnSde orger nrlr fixer 21«st.. 1'«^l> 8"
.'?»attSd»sorqer. OZärrner. lOl. Zeugn.,
ioni Ln.S es 're-, LUgleich 2»dwn,t.
skrator u« t Caution
Junges Ehepaar wünscht
als Haushesöraer »ntceMlommen. wenn aeich
ein Ticncrvosten dadki ist.
Hatzlingergasic 48. 2. Stock.
Kinderloses Elsepaar mit
lanälähr. Zru-ln. tttt't a S rauov?svrgkr ln
a'ötzerem Hause un^«^r^uk. Z. A., X. 1Z ivnrS'
aaste 48. 2. S'. Th. 18 53403
Arbeitsames kinderloses
bhepaor. die Frau stinl. nctt und rein. der
Mann N-denbcjchäitistNni,. bitten um Haus-
desoroeesl-Ue. E. II- NkmbrandtNrasie
Nr. 12. 24e>22,
Kinderloses Ehepaar, cin-
sach. nrtt »nd sehr ordentlich. Der Mann
aeiernt. fliinmermann. Maurer ». .^lich.cr.
acw. Militär, dir Fra» iauae Jahrr bei
Hausbesorger bedieustet, schöne Zeugn., tmpf.
tostcnios Pnslitut Batek. Marrahllker trotze
Nr 40.
Zahle 80 K. Demjenigen,
wklchcr >mr dcsterr Hausbesorarr- ovrr
Portirrslelle kkrschasjt. Bin «anziich lciden-
schast-Ios. ,esund. von kiuukhmendem
Äeuitrrn. uns>irdienter Unterosstrici. ver-
edriicht. lindc'.Ios. OiesSlligr Antrage^ an
Aler. Biemal'.n, 11. CircuSyasie 1.
0 Stock. Tdür 22. 24806
50 K. Belohnung Dem-
iruiarn. der mir ein- Hauöbrior^eistelle
recominandiri. L. Karl, XI3. Bkärestr. 8,.
Thür 7. 2.^243
Als Fabriks-, Berwliltungs-
odrr sonstiger Bcamier sucht 27sahr. Mann
mit 6ie>hr. iurist. Prorii. weicher brrrils in
leitender Lteiluna loar. rvent. auch a»i-
wärts. AniieUnng. fluschr rieten an H.
-»iichla. IX. Sabiesivaaflr 29. !>46-2
Als Banschreibcr oder in
Kanilei sucht absoiv. (stewerdeschüler
Stellung. Unter ,M. N. 546to- poM)
Hohes Honorar für die
Vcrmittlullg einer Stelle alS Secretär, Ad-
nünistrator. Oorrespondent. Sttnogrozch od.
sonstigen Beamten öpostttt. Unter
Nr. postl. XVN-3. 5..036
Jüngerer Baiitcchniker, tücht.
sucht Stille. F. T.. III. Marxeigaste 15.
Tbür 4. -22108
Sclir intcUigcntcr junner
«oietnn 2', Jirhr- nlt. ütiesgedieiiter
Nntkrossieier. mei ichöncr HandiivriO.
Pio esflon Ut en. u. Metalldv her, en allen
Ma -üineii KenMN'n sowie istc alle «tevorn.
tarn sehr vra'Oich, liickinnrg.Oenntntst.
anest leibst lür Neinere.fleickmunqen an ernqen,
wntl'ctir eegelenfl in Nstticiinecni-'vet eit
Nevaratnr- 0 scnwerke, Lzinn. Panier,
iavrik,c. nirer Bedingn,la ninerzu oinmen.
fluschr uvler ,.L. S. 54162" an
Junger Mann v. Lande,
26 ..adre aU. aewesencr Ltiieeeet-- lind
Gciebe.stsriencr. sucht was inimei sue ->u-
Arbkit. Gebt auch zu Ikichleen ,^,adrwer!.
F. P.. Lerchen seldergüttel 23.
Junger Mann, welcher in
einem Exporthanse 8 Monate thätig war,
sucht in einem solchen nnterzukommen. L.
SchleLia. VI. Dallgasse 33. 54767
AIS ikeijedegletter od.lLvuricr
wünscht em Mann von 26 Jahren, der die
deutsche, tran-ösiiche und englische Sprache
beberr cht. von angenehmem Aeußeru u»»d
guten Umgang-formen, baldigst Sreüulla.
l«-ef. Offerte au Lldert HuSzar, Salzvurg,
Festung. 52286
Tüchtiger Gärtner u. Haus-
diener bittet um dauernden Dosten. F^ranz
Th., IX. Berggasfe 18. 2. Stiege. 5^
Thür 36.
54«0
Junger Mann mit Unter-
Pobrn. Carl Lajöffs. ^XIT. Lcronilasais«
Nr. 23. 2. Stock. Thür 10. 54725
Tüchtiger Ziimncrpotier, in
der Theorie und im Praktischen gu4 veriirt.
wünscht Posten als Platz- und tugleich
Dundpolier. Adr. Exp.
Familienvater sucht 2telle
als Äeschäftsgänger oder als Hausknecht mit
bescheidenen Ansprüchkn. V. ümbelgaste
Job. Kraust. 55S 8 Uhr «brudi. 55500
Lediger Kirtsck>cr bittet um
Posten zu leichtem Zeug. Selber besitzt gutes
Zeugriltz. F. H., V. Ardeitergaste
i^r^
5261
io.
Bursche bittet um Ttcllc als
Housinechi oder iouftiyc Arbeit.
XVII. Lchumänng. 86, Th. 10.
I. N.
55173
Ti'chler und 2lnstreickicr bitt.
»ot Sielle äi; Werliilchler oder .Haur-
ii, verl'cirotk, 27 Fohre äll. nild
3a!"^!änoere' 3eii' oi« WeeliF^ '"irrzd""
klunhmlldle oeoedeiikl. Jos. T>cho. bähe»
dort o. d. Leilbä. 51926
Kutscher, verheiratet, guter
Fahrer, der gute Plat^kenntnisse und sedr
schdne Zeugn'lle besttzt. bitter um Dosten alZ
Kutscher, zugleich Hansbesorgerponeu. Unter
'L.- Gies jma nngasse 1 2. 5135^
Tüchtiger Kutscher, nüchtern,.
verlöhlich. guter Fahrer, sucht Pollen ir
Nrivol oder Heschäsisho»?' gehl uuch out»
Land. Adr. W. R., I. Sloekcugasse Nr. 21,
Tl-ur 1. 52027
Kutscher, Älk Jahre alt,
bittet um Stelle. Selber kann mit leichtern
Zeug umgehen, besitzt Ceution. Zeugnlfse
u. Wiener Platzkcnntniffe. XII. Aichbolz-
strotze .83, Milchgeschäft. 49-16^4
.Kutscher, ledig, polizciliä,
gevrust. sedr vcriSsilich, init Johreszcugnrss.,
i»chf Seschäslk-, Privu!- cder Fiokerhou5.
F. G.. VII. Scholkenseldgälse 73. Purlerre,
Thür I. 51474
Kutscher, vcrläs;lich, nüchtern,
mit guten Zeugnissen, empfiehlt Fnst.
R ft
Ph!
Zeugnissen....
I. Srünangergassr 1. Tele-
7:i:r9. -5177<:
Portier und Aufzugswärter
mochte seinen Posten verändern. ge­
lernter Maurer, versteht Ga-- nnd Daster.
witung. keniralbeijung.^ ^e eleliri^oicir
Anlagen und Leitungen, sowie jeden A»s-
grosies HauS. Juschrislen erdekew
jug. Nur.
unter ,A.
G. 50882^
posti.
lon Kronen Demjenigen, d.
mir bald eine HauZbesorgerstei:- verschaiscn
kann. ""
47653
SteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Ginfachc Bonne mit Jahres-
zeugnisien Wunsch« in einem befferen Hause
,u 1 oder 2 «indern daldigst unlerru-
kommen. L. II. Eluwerftraste
Einfache Bonne m. Jahrcs-
zeugnisten wünscht zu etwas
Üinbirn baldigst' unterzukommen. Adr. «.
Q.. Josepbstädterftrabc 47. lestle Thür im
Hose. 24819
Bonne, weiche vcrfect fran-
zöstsch und ü-lienisch ivricht. >m ^usüch^n
m.ihilit. sucht Sielle. s. P.. V. s-rlengall-
Nr. 15. Thür 12, 25152
Lckir solides -liädchcn,
das schon bei Kindern war. wünscht äli
Bonne ,u I oder 2 Kindern rn etnem
feinen Hause unterzukommen. A. O.. II.
Rucppgasse Tb. 9.
55174
Ungarische Bonne mit vor-
rügl. .Fiugn.. 20 Fahre alt. illchii, i>' der
Kinderpslege u. im Nähen, empsiehlt Frare
Balcl. Mariabilierstraste 49. Institut. 55462
Junges Fräulein, höchst an­
ständig und intelligent, iin Häusiichen. so­
wie Hondardciiei, und Mustk bewandert,
wünscht bei vornehmer christlicher Familie,
mit l °d. 2 Kindern. Provin,. als Saus-
sräniein oder EUihe der HauSsrau nnler-
tukommen. «esl. .stuschrisien an M. »kihk>
VII. Siedenfterngaste.32. 1. «t. 5«602
Eomptoiristinncn, Eassierin-
nen. Derläuferinnen brsoryi lostensr^
Stellenanmcidelanjiei. I.
Fränlein, sür Eomptoir od.
Magazin verivendbar. sucht Posten. A. K..
VII. Renstistaaste 20. Thür 20. 5453L
Bcrsirte Masthinsckreiberin
und Stcnogravhin mit bescheidenen An-
sprüchsil biHet nm,Posten. I. H-. H.
Favoritenstros;«' 2. Sw.. Tb. 1l. .51»r29
der Papier-
Gebt auch in eil
Verkäuferin
brauche snäit Posten,
anderes Geschäft. V. Kleine Neugofie 13-
Thür 1.'. 55.''i59
Derkouferinnen,
< innen.
denniüdü»e", Drafik»T.^"r'chkeisieriui
vcsc'rczt kostenfrei Jnslttllt BulD. I.
Gcbiid. Fräulein, Jsracliti».
ntit Fran,os,kch. sucht Stcste als Erzieherin
oder isteieNschaitirui. A. D., II. Sireni.
gäl! II. Th. 19. 55125


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 23 ]
rkr. 148
I^VisQ, OisllstLA
kieues X^ieuov l'LKdIatt.
29. Mi 1900.
Stcllen-Gesuche.
LLetbltche Kateguric.
Etafaäies Slubenmädüien
sllcht Boftrii. Selbk» rrflrcnn mehr aus gute
iSel;iu>d!»i:g al» hohen Lohn. L. B, H.
—^"^ S4445.
Lchnbcrts>one ö, Ldnr b.
Für intelligente fesche junge
Wienerin, gewesenes Sllldcnrnödchen, inil
lchönen Wiener Zeugniisen, wird Slelle al-
iLassierrn, iZredenzerln, Kellnerin oder
Erubeumädchen in einem Kurort gesucht.
Zuschritten erbeten an Leopoldine Braun.
!X. Mullnergasse 26, 3. St., Th. 20.
23331
Sehr anstand. Mädchen aus
sutem Hcujc, vem WlNhstzes^fr, lucht
rviedrr Crelle in solchem Geschaite. auch auL-
tvarts, alä Äusschrelderin, Casstcrin, event.
Crubcnnlädchen. Unter .Ausangerm". lX.
Wiesengaffe 4. Thür 11. ^2003
Jung. anstand. Mädchen^
Waise, bittet olS Schank- ober Küchen»
casßerin daldisst unterzukommen. R. R..
XVm. StaudMe S8. 1. St.. Lh. 10.
S2014
Tchankcafficrin, war auch
BerrechnungSkcLncrin. bittet um Posten.
Gebt auch al5 Aushilfe. Therese Sch.,
XVII. Deronlkagasse 20. bei yr. Ulrich.
55583
Junges Mädchen bitter als
Kücheucasp.erin unterzukommen. I. F.. X.
Landgut-affe 20, 2?iilch aeschä ft. 50 956^
Zwei junge Fräulein, grast,
schlLuk, von feinen Umgangsformen, welche
dlsher in einem der erften Stabtsalons als
^Äcldkn'ÄstigUit, ^-ll''Brr!Lus'crU>" odrr
H°llrrg.''l4! 3. S:., Th"!-!. 25107
Bessere Bürgcrököchin
Wünscht zu kleiner Familie in fernem Hause
unterzukommen. I. Sch.. VIII. Joseph-
^ktertzrave 47, im Hofe letzte Thür. 52276
Jüngere Bürgcrskölistn sucht
Etrile nrdtn Stubeninädchrn. 16 bil 18 I>.
Lohn. R. L.. VII. Reuftistgoff« 101,
3. Stock. Thür 15.. 24634
Purgerstochin sucht Ttcllc
christlrc^r Familie. Geht auch mit anf^
Land. VI. Bienengasse 3. 1. St-, Thür
«r. 7.
55091
Gute Vnrgersköchin mit
IahreZzeugnih sucht Stelle. V. Kriehuber-
goffe 19. Thiir 51. 552«
Privatköchin mit längeren
Zellgoissen bittet iim Stelle in besserem
Honse. R. R., III. «ooftelgoffe 24, 3. St.
th. 37.
24083
Kaffecköchin, sehr flink nnd
rein, bittet um Posten. XVI. Grunvstein-
e 4, Tdllr 17^ 24908
«ossl
Bcffcrc Köchin für Alles,
Sesetzten AlterS, sucht Stelle. IV. Klein»
schmidtgaffe 3, 4. Stg.. Th. 2. Marie N.
54749
.Köchin für Alles wünscht
Stelle in einem chrifll. Lause. Gcf. Zuschr.
unter .Chrisrenhaus 54816^ an die Cxv
54816
Köchin für Altes mit guten
Zeugniffen bittet um Posten. I. Fichte-
gaffe 4. P. G. 55214
Gnle Köchin für Alles
sucht Stelle. M. S., VI. Gnmoendorserl
siroste 123, 2. St., Th. 32. 24261
Arbeitsame Köchin f. Alles
bittet um Posten. VIII. Blinvtngaffe 26.
Parterre. Tyür 3. W. P. 5450i)
Köchin für Alles bittet um
Dosten. X. Eugengaffe 76. Th. 20. 55180
Köchin für Llllcs wünscht in
kleiner Familie neben Stubenmädchen unter­
zukommen. M. E.. IX. Garnisonsgaffe 20.
1. Stg.. Tb. 21. 551.38
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Köchin für Alles, am liebsten in
ein Gesc^ftsbaus. Marie E.» VII. Ncusrift-
gaffe 78. Thür 18. 55241
Aelterc selbständige Köchin
für Alles sucht Stelle. VII. Apollogoffe 9.
6. Stiege. Thür 45. 54979
Bessere Köchin bittet um
Strllk in N. christl. i;omiUk. A. H.. XVIII.
rhcresi-ngoffk 11. 2. Stock, Thirr 11. 24717
Köchin, Anfängerin, bittet
dm Posten. II. Scholzgaffe 8. Thür 8.
^'^80"
Junge Köchin sucht Ttelle
zu einzelnem bekt^rcm Herrn, auch ansi
wärts. Liechtensteinstraste 112, Tbür 8.
Aeltere Perfcctc Köchin sucht
Stelle; bescheidene Ansprüche. Auch aus­
wärts. M. M., I. Echönlaternyaffe 7,
Tbür 4 54913
Aelterc Köchin bittet um
Pvstl?. Selbe befiht längere Zcugniffe. Vlll.
Strozzigaffe 21, 1. Slcxl. Thür links
54587
Bessere Köchin sucht Aus-
Hilfe auf 4 Wochen. IX. Seegaffe 5,
Tbür 12. B. N. 54696
Köchin neben Ttnbcn-
Mädchen fuchr Stelle. Geht auch mit ou^s
Land. V. Wienstrabe 20. Tb. 4.
Köchin, die gut korbt, JalireS-
zeugniffr beffr.t. bittet um Stelle neben
Stubenmädchen. Aor. A. K.. FloridSdorf
FelrsL«.' 1. 1. St., Th. 8. 54523
Köchin mit ^jal>rrszcuch.o, bolbigst nnt.r,u-
loosown. A. B., XVI. WurUhttgoste 28,
rbSo 32. 22135
Junger Mann, Lstj Jabrc
lt, voolöstlich. mit loogjibrigkn Zkugoist
»It, oorlöstlich. mit loogjibrigco Zkugoistko,
bittet um eioeo Pobeu als Bureau, ober
S-Ichistiolener. Hawcl, XVI. Lerche^
^elocr^rtel 2S, !kh. 11. 22461
Aelterc anständige Köchin
mit guten Cmpfebluii-en bittet um Stelle.
Eleonore Bernhart, III. Hauptstraße 81,
3. Stg.. Th. 27. 55599
Junge Witwe wünscht Posten
als Köchin in beffercm Hsiise. F. N.. IX.
Thurygaffc 4, 1. St.. Tb. 24. 55089
Frau sucht Anshilfskoctien,
nur hier. Unter Adrcffe A. B.. Staudgaffr
Nr. 41. 2. er.. Tb. 18. 55031
Berlätzliche Kindssrau bitt.
UM Posten. Mcckler, II. Große Stadtgut­
sasse 14. Tbür 6. 54883
Tiiclltige KindSfrau mit
nur mehrjäl)rigen Zeugnissen und sehr
enurfohtnl. diHet sofort um Posten. 11.
Kaiser Ioscph'lr. 25. 2. Sr.. Th. 8. 55104
Einfaches Kindsmädchcn,
nett. adrett, verläßlich, emvfichlt Nortb. I.
Naglergaste 21, Tel. 13059. 55558
Israelitisches Kindsmädchcn
Mit Zeugnissen sucht Stelle zu 1 ober
2 Kindern. Kanu auch nähen. 11. Restroy-
gasse 7. 1. St.. Th. 10. 55106
Kindsmädchen bittet in einen«
chrlstllchen Hause unterzukommen. V.
Schönbrunnerstraße 65. 54558
Junges Mädchen v. Lande
bitter um Posten als KinvsmLdchcn odcr
Mädchen sür Alles; kann sehr wenig deutsch
'vrechen. XIV. Märzslraße 84, 3. 'Llock,
Thür 51. 54589
^junges, braves Mädchen,
Teutsche, suck't Posten zu einem Kind. Kann
auch lm HäuZlick^ku nnrstekfcn Maria Ocd er.«
ho er, Henner,5dor1 bei W en 54471
Norddeutsche sucht in einem
besteren Hause als Siadsmödchen untcriu-
lommeu. A. B,, V. Grie-gaste dir, 43,
2. Slg„ 3, St,, Th. 14, 22131
Mädchen aus beffcrem Hause
sucht Polteu zu «linder» in christliches HonS.
p°I»i!ch,°"l^°^ Treustraß? I?" 1.^"si„^ Thür
dir, 13, 22X31
Kinderstubcnmädchen, scbr
sympathisch, Kinder liebend, und besseres
Kind-mädchen empfiehlt ganz besonders
."lnst. MathkS. I. Singerstr. 8. 5.5414
Besseres Stubenmädchen m.
2sShr, Zeugniß aus giäslichem Hanse bittet
um Stelle, M, M„ IV, Belvederegoste 13,
Thür 20, 24921
Besseres Stnbcnmädäien
mit Terviren und Nährn sucht Stelle. IX.
Pramergasse 9. 54563
Besseres Ttubcnmädclicn,
Brüunerin, ersucht um Dosten zu älterer
Lame als Stubenmädchen. Ailch anSwärts.
Briefe erbeten unter »S. M. 54578^ an die
kxpcd. 54578
Stubenmädchen bittet um
Stelle. Kann Kleidermachen und srissren. X.
Sonnwenvgasse 2. Thür 20. 54577
Besseres Ttubcnmädckien. in
ollen Arbeiten tüchtig, bittet um Posten.
Briefe erdeten unter .Betty 54584" an die
6rpcv. 54584
Ltuvenmädllicn, welches Kochen
- erstellt bit'ei um Posten, gcrt anch auew.
M. 111. R nnweg 64, Hansbeiorolr 54500
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten in einem christlichen
Hause. Kann gut serviren. nahen und anf-
räumen. Am liebsten kleine Familie. Poldi
Lettner. IV. Preßgasse 28. 1. St. 55425
Stubenmädchen, Mährcrin, m.
Iahreszeugniffen. sucht Stelle nur in christ­
lichem befferen Hause. Gebt auch aufs Land.
Nahe Wi^ns. M. S.. II. Lessinggasse 13.
2. Stiege. 3. Stock. Thür 24. 55001
Anständ. Stubenmädchen.
tüchtig in ihrem Fache, bittet um Stelle,
oc/t anch ouis Lon'^. Fosephine. XV.
Clementinengasse 11. Tb. 21. 55113
-Hausbesorger, Gärtner,
straße^U>v"''S, W?n>Ier^^^'
lfinsnchco nettes Stuben-
Mädchen bittet um guten Posten in einem
feinen Hause. Therena, IX. Bcrggaffc 18.
2. Stg.. 5. SN, Th. 36. 51691
Mädchen, 22 Jal,rc alt,
Möbrcrin, bittet um Posten als einfaches
Stubenmädchen. Bertha. '^11. Neustiftgaffe
Nr. 53. Thür' 13. 54716
Junges Mädchen s. Stelle
als einfac^Z Stubenmädchen oder l?rtra-
mädchen in beff. Haus'. 6aroline Schmidt­
meier. IV. Lannl^ausergaffe 12. 54.564
Mädchen aus befs. Hause,
kann Handarbeiten, bessere Anfängerin,
wünscht als Stubenmadcheu unterzukommen.
SechShaus. Ptllergaffe 1. 55287
Besseres Mädchen bittet als
einfaches Stubenmädchen in einem christl.
Hause, wo keine Kinder sind, unter'ukom-
men. Anschriften unter L. P., II. 6ircuS-
gaffe 41, beim Hausbesorger. 55474
Mädchen für Alles sucht
Stelle. X. Alringergaffe 14. Th. 3. 54838
Mädchen für Alles sucht
solle lPilsnerins. VI, Windmühlgaffe 2,
Thue 12, 21620
Alädchen für Alles, wclcbes
einfach kc»chcn kann. wünscht baldigst in
besserem christl. Hause unterzukommen.
M. M., II. Castellergasse 14, Milch­
geschäft. 54981
Mädchen sür Sllles sucht
Stelle. KrraS, XII. Jtiergaffe 6. 3. Stock,
Tbür 20. 54541
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. sucht Posten zu zwei Per­
sonen. A. L.. Ledrrergasse 21, M'.ichgrjch.
51533
Mädchen für Allcö
bittet um Posten. Selbes kann einfach kochen
und bot Borliebe für Kinder. A. W.,
XNI-2. Liuzerstraße 86, 2. Stg., 1. St.,
Thür 5. 51512
Nettes Mädchen m. Jsihres-
Zeugniß bittet um Posten. N. li^stellezgasse
Nr. 29. r. G 54609
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. bittet in einem christlichen
Hause zu 3 Personen unterzukommen. IX.
SaUleigaffe 4, Th. 4. 55322
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen, waschen und bügeln kann,
bittet um Posten zu kleiner Familie. III.
Hauptstraße 95, 3. Etge., 1. Et.. Th. 21.
54932
Mädchen für Alles, das ein-
fach zu koch.'n v<^tctcnes
kochen kann, bittet um Posten. IX. Brttnnlr
hadgasse 7. Th. 7. 55483
Nett. Dlädchcn f. Allcö bittet
ZU kleiner Familie unterzukommen. II-1
Große Pfarrgasse 19. Thür 9. Dedic. 54518
Acltcres Mädchen^ f. Alles,
IIM Posten. VII. SchvH^cnfelvgaffe Nr. 81.
Tivotkev. 55176
Llclteres Mädchen f. Alles,
welches einfach kocht, wäscht und bügelt, rein
und adrett, mit g. Zeugninen, am Liebsten zu
2 Leuten, empfiehlt North, I. Naylergaffe
Nr. 21. Tcl. 1.3059. 5555»>
Besseres Nlädchen für Alles,
das in Allem tüchtig ist. beff. Zeugniß hat.
sucht Stelle bei guter Behandlung. Briefe
an L. T., VI. Laimgrubengaffe Nr. 3.
Melanin. Tb. 8. 55466
Aus bcsfcrcni .Hanse Magd
sucht Posien LlS Mädchen süe Älles, eoent.
Linden,nüdchen, M, M,, XIV. Jdering-
päsie 16, 2, St„ Th. 17.- 21231
Junges kräftiges Mädchen
sucht Posien sür Alles. V. vortenposic 1,
I, Stock, Thür 10. 21797
Nettes junges Mädchen
bittet f. Alles, wo die Frau kocht, in christl.
Hau- unterzukomlnen. VI. Engelgasse 4,
1. Lt.. Tb. 14.. I. K. 55538
Aelterc attcinstclrcndc Frau
bittet um Posten zu 1 bis 2 Personen. M.
A.. V-2 Wolsganggasse 22. 2. Stock.
Tbür ;z. 545l»8
Pürgcrstociiter sucht Stelle
als Cxtramädchen neben Koch oder Köchin,
geht auch auswärts. Briefe erbeten unter
,-Lbcrösterreicherin' Monoschcingafie 9.
54718
Anständ. älteres Aiädchcn
mit Jahreszcugnisscn. welcbeS kochen kann.
bittet um Stelle. A. P., VII. Bandgasse 7,
ebenerdig, bei Herrn Just. 55159
Nettes Mädchen, welches
gut kocht, bitet um Stelle zu vornehmer
Familie zu 2 Personen. L. W., Vlll.
Lenaugasse 10. beim HallSdrsorger. 5-1550
Solides dci.tsclics Nlädchen,
24 Jahre alt. welches sebr gut kochen kann,
auch sonst in der Wirthschaft tüchtig und be­
hilflich ist. sucht Stelle in besserem cbriftl.
Hause zu kleiner Familie neben Stubcn-
mädc^n. Geht auch aufS Land mit, Nähe
Wien. Briefe erb. an Marie T., XIII.
Hietzinger Hauptstraße 46. Part., Thür 6.
55275
Besseres Mädchen welches
selbständig gut lochen kann, sucht guten
dauernden Posten in einem Christenhaus.
Geht auch mit aufs Land. IX. Schubertgasse
Nr. 8. Part.. Frau Pfeiffer. 55498
Witwe bittet nm Posten od.
Pcdienung über Tay, V. Lcitgebgaffc 11.
bis 16, 3, Stock, Thür 13, I. Hlobil.
21176
Junge Bedienerin, welche
kochen kann, bittet um Stelle. V. Cpenger-
gasse 2.3. Tdür 9. 54821
Bedienerin odcr Alädctien f.
Alles bittet um Posten. IV. Klcinschmid-
gasse 3. Parterre. Tbür 15. 54874
Junge Bedienerin bittet um
Posten. V. Anzengrudergasse 9, Th. 20.
55186
Jüngere Bedienerin, welche
gut zimmerbürsten kann, sucht Posten oder
als zweites Stubenmädchen. Adr. 3'I1I.
Lerchengaske 2. Tbür 5. 54580
Bedienerin init gutem
Zeuanib diltel um Posten, V, tzortmnnn-
doffe 11, 3, Stock, Thür 17, 22062
Junge Bedienerin bittet uin
Pediennnä, Lerchenselberftroße Rr, 70,
Thür 12, 52016
Bedienerin, alleinstehende
gesellte Person, bittet für den ganzen Tag
um Bedienung. Briefe unter M. K. ^>518"
an die Crp. 55518
Junge Bedienerin bittet
für ganzen oder halbcn Tag um Stelle.
Kann gut kochtn. Anno. V. Zahnpasse 42.
Thür 25 55570
Aelterc vcrläsrlichc Frau
sucht Posten als Bedienerin. Kann etwas
kochen. Vlll. LeSerergasse 30, Tkirr 3.
M. V. 54978
Witwe sucht Bedienung. V.
Ariehubergaffe 19—21, 3. St., Th. 47.
54659
Lljäbr. Frau sucht Be-
dicnuno in desieiem Hänse, V, Spenper-
oosie 7, Thür 21, Posold-, 21811
Nette Frau bittet uin Bc-
dienung. Rodecny. XII. Jtiergasse 6,
.3. Stock. Tbür 20. 54.540
Mädchen bittet um Bc-
dienuntz, II, L-uerletz-ffe 36, 3, Stock,
Tbür .V>. 22290
Als Wirtln hasterin wünscht
eine änl.ändi-e ollcinsiekende g^ran b-ldigsi
„nieriulommen. Sei. Zuschriilen -n At.
S,, XIII, Liniersircsie 79, ,22123
Junge Witwe wünscht als
Wirihsch-i'lerin III einem Herrn od, T-mc
unieriulomnierl, III. Tietrichsasie ,31a,
2 Slock, Tbür 21, 24603
L^jShr. Mädchen wünscht
-II Wirthkaffe
Rr. 9, Thür 1., 24660
Fräulein sucht für die Stach
ittaye Beschäftigung. Nähe der Baden
rgerstrakc. A. S.. vostlag. VII-2. 5487!
Besseres Mädchen, ivclchcs
WaschanKallen
mrÄ Mäscherinuen«
Anständige Frau bittet um
Wüsche. «. B., 1U. Dietrichr-ste 20r>.
rhüe 1 4. 52623
Anständ. Wäscherin bittet
von befferen Herrschaften um Wäsche. W:rS
ohne jedes schädigendes Mittel blürtzenwelh
gewaschen und im Freien getrocknet. B.
Haas. X. Crlachgaffe 1. Th. 19 55591
Junge Wäscherin bittet nin
lösche in und,-
Wüsche in und oichcr HauS. II. Noroin-l-
caste 11, rhü- 23. 54780
Tüchtige Wäscherin nimmt
Wüsche jeder Art iuS Haus. III. Seiner-
i>ast- 18, 3. Stock. Thür 72. 246 89
Junge Frau nimmt Wäsche
zum Waschen und Rollen. Wird im Freie»
getrocknet. III. Leinergoffe 33. Th. 3. 5L734
Änstnndlge Frai« sucht Arbeit
für baide und gan e Tone im Waichen,
!>>eiben una «ininieruu-en Leopoldine
krauill, XIV. Braunhirschengasse 22. Baru,
Thnr 2. 54-,27
Wäscherin cmpfieqlt sich
in und allster HauS. Lt^nzel, III. Niunn,
gaffe 10, 2. St., Th. 29. 54465
Frau bittet um Arbeit,
kann lonschen und bügeln. I. sti., X. S-ne
selber,aste 20. 3. Lt., Th. 26. 24922
Junge Frau gebt waschen
und »idcn. A. X. Puchsbaumpaffc 62,
gut schreiben und rechnen kann, wünscht in
irgend einem Geschäfte als Anfängerin
irgend einem i^escyasre ais «niangerin
unterzukommen. F. S.. VII. Ncustist-
gaffe 69, 1. Llg.. 2. St., Th. 21. 54961
Lreistig. wllnsckt zu gut filuirtem Herrn
als Wirthschafteri» unlcrzulvmmeu. Abr.
64794
SLpebUtFN.
Als Wärterin ninnkcht
ein nicht jzu iungeS Mädchen, welches bereits
durch .5 ^atre in «iner Irrrnan^a t als
Wärt rin beschäsugt war. be» einer Privaren
ll dcrstlben Eia-mchaft murrzukommen.
Naher.^ bet
Iosepha Tint^r»
j^ber Lanc-endurf Nr. 15.
bet Mtäüriscb'Ncustadt 48108
Suche einen Posten als
Kellnerin; bin schon in Stellung gewesen.
Unter ,L. A. 55216' au die Exp. 55216,
Tülhtige Scrvircrin von
sympathischem Acnßeren bittet nm Stelle
vier oder onswarlS, XVI, Ü-ull-cher-affe
Rr, 39, Tb, 3, 22226
Mädchen, welches schon iin
Geschäfte war. bittet um Posten. Mehl-.
Ligueur-, Böckergrschäst oder dergl. IX.
Wasagasse 19. 2. Stg.. 1. St., Tb. 12.
55306
Junges Mädchen, Anf.,
silcht Stelle al-Z Verkauscrin oder Laden­
mädchen, Adr, A, Daiyba, 12', Leniien-
sasie 17, 1, St„ Th, 12, 22262
Junges Mädchen, welches
mit Weiß: und Kleidcrnähen umgehen kann,
wünscht als Derkäuferin oder Prodir-
Mamsell unterzukommen. VI. Mittclg. 2 ffe 6.
Tbür .5. 55110
Tücht. Trafikvcrschlcrfreriu,
jung und intelligent, mit kleiner baution,
sucht dergleichen oder irgend eine andere
Stelle. E. Sch..^ III. Florianigaffc 40.
im UhrmachcrgeschSst. 54965
Tüchtiges Ladenmädchen,
Welches sehr gut rechnen nnd schreiben kann,
sowie IahreZzeugnisse bessht. sucht Posten.
Adr. A. L.. IX. Srveringaffe 15. 2. St..
Tbür 15. 5-1653
Fesches anständig. Fräulein
mit Ilcincr baution bittet edle Persönlich­
keit, e« als baisieein od, Beitanserin unter-
inbrinyen, Selbcl toar iünl Vtertel-ahr-
B-de-asfierin, M, J„ IN, 6.
Tb, 10, i-1961
Mädchen aus bcncrcm Hani-
Anfängerin, wünscht als Cassserin ^tcr-
zukommen. Unter ,Mane'
rienerga ff^l 6.^2.^C 1. .^T h. 13^ _5 sl8».
Hübsches Mädchen s. Posten
als Cassserin. Anfängerin, oder in Geilst;
hat hübsche Schrift. Marie.
Michaelerstraße 4. Thür 37. «>x>68
Häuslich tücht. gebildetes
ssräülcin bittet nm eine Stelle bei einer
Tame oder Herrn, Brieie erbeten unter
.SoiorI 221,21> °n die Erd, 22121
junges hübsches Mädchen
mtt Iabreszeugniß sucht Posten als Kellnerin
für auswärts. A. H.. III. ^uktstrage
2 Stiege. Tbür 2.
Junges Fräulein bittet um
Stelle all Kellnerin odrr ,nr Schani; y-dt
auch auswärts. EelbeS ist Ansängerln.^II.
Stuckgosse 12. 2. Stock. Tbur 12. 5330o,
Hausbesorgerin, allcinstcb-,
mit yieliübriykm ksengniß, bittet um Stelle,
XVI, BlllMberyyasie 21, 2, Sto--, D>, 10,
M, Sch, b1361
Aelterc bessere Witwe,
alleinsiebenb, bittet „m leichten P°I'u.
III, Sechllrütze^gaffe^ 8,^,»,h,^11:..->-1v1.
Kellnerin sucht Stelle. Geht
auch ,nr C-sia, M, P„ II, WallensiOndtatz
Ne 7, 3, St, Tb, 23, o2S11
Photographie. Tüchtige i^o-
pisiin sucht' Polten, sil, R-. s-l'/udblatz
Ar, 1, 3, St,, Tb, 12, "28.ck>
Fräulein inckt Stelle zu einer
Tome ober prößeren Kindcrn, Eclbe 'ann
alle Handarbeiten. Malch'nnaben und dUtt
im Häuslichen mit. Abesse A. R., ^VI.
Einfaches isr. Fräule.n, daS
im väns: so auch in Hairdarbeitkn
tüchfia ist. wüni'cht in e-.nkm oder
zu Kindern nnterrukommen Gel. Ant^ae
au Cianer. II. Strefslenraasse 13 5-3-'>'—
Alleinitehendc Frau bittet
UM Hausbesorgerstelle. Ä. S.. III.
Madchen aus besserem
Hause, von, Lande, bittet um einen Posten
all Etllbeumidchen oder >u Kindern in
Shristenkaul. Caroline Hromadlo. XX,
Treuftraß- 38, Thür 3, 22699
Einfache gnte Köchin mit
Iahre-zeugnifien und guter Nachfrage sucht
Stelle in feines HsuZ. VI. Stumprrgasse 6,
HauLbesorger. 55240
Wäscherin bittet um Wäsche
in und ander dem Hause. Trocknet im
O-kirn. Franzisla Fotlii. XX. Pasetti-
ftrade 25, 3. St.. Th. 47. 52211
Waschenn i. Beschäftigung,
auch andere Arbeiten. F. I., XVlil.
Lnsilandl,. 35, 1. St.. Th. 17. 22002
Junge Wäscherin geht in
die Häuser waschen und reiben. l'x. Ragler-
gosse 4. 2. Stock. Thür 15. A. K. 55271
Junge Frau bittet um Wäsche
und Reiben austcr Laus. Betti Horvai, III.
Kdnnngane 21. Tbür 24. 55696
Wäscherin nnd Büglerin
bittet um Wäsche in und auster Haus. III.
Mohsg a ffe 31. Tb. 36;^. 55514
Kragen und Manschetten
werdni von Psardlern und NebernahmS-
ginchästeli zvm Schönputz!.'n übernommen.
Puyerei, V. Klicbergaffe 13. s3879
Wäscherin bittet um Wäsche
in und außer dem Hause, eeht auch reiben
und patzen. V. Margarethcnstraße 29, Th. 5.
24023
Tüchtige Wäscherin bittet
itm Wäsche außer Haus. III. Hühnergaffe
Nr. 9. Tbür 5. 52655
Junge Wäscherin geht in
hcknier waschen. VII. Neubaugastt 63,
0. Elieae. Tb. 20. 22570
Frau, sebr tüchtig in jeder
Arbeit, pestt Wohnunp putzen und eintasten.
V. Schalleracste 5, Tbür 18. 53463
Zwei Wäscherinnen gehen
in und außee »äauS waschen, auch reiben.
VI. Mollarbtzaffe 26, 2. Stock, Thür 27.
23357
Junge tüchtige Wäscherin
,eht in Privat,eschüste und Hüuser waschen.
VI. Stümper,aste lB, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 10. 23352
Tüchtige Wäscherin geht
waschen u. reiben außer Haus. V. Laurenl-
aaste 14. Thür 4. 22421
Hcindcnpuücr für neue und
alle Hemden gesucht. IV. Wienftraße 39,
Wäsche,-schüst. 22453
Kleider-, Wällhe- ;md
Modrstenarvciten.
Tüchtige Klcidermacherin
emdlichlt sich ins Haus der T-, 1 st. 30 kr.
VIII. Slo dagaste 7, Thür 3. 2 4681
Feine Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Tamen ,n? Hau». Honorar
„.. -"' ^urgüraße 32,
24222
2 sl. Laube, IV. Schoi
2. Stock. Thür 19.
Geübte Kleidermachcrin
gebt in Privatbäuser nüben. II. Große
Epcrlgesse 39. 3. Stg.. 2. St.,
Klcidermacherin cmpf. stch
den geehrten Damen ia und außer Haus,
niicb aufs Land. Anna. V. Wimmergaffe 1,
Thür 24.
55486
Tüchtige selbst. Schneiderin
empfiehlt ffch inS Haus. M. K.. H.
Franzensbrückenstraße 8, Th. 16. 53863
Tüchtige Schneiderin em-
osirhlt sich den geehrten Damen in und
außer dem Haas« sür Wäsche und »lcider-
ansdestern. Honorar sehr bescheiden. A. B.,
IX. Ruhdorserstraße 4, 2. Et,.. 2. St.,
Thür 4.3. 024,4
Hausnälicrin für Kleider,
L Wäsche, empsiedlt sich. IX. P-rzella-
aiich Wäsche, empsiehlt sich. II
,aste 11, 2. Stiege, Thür 61.
23532
Perfccte Klcidermacherin
rmpsieblt sich ins Haus. III. St-ing-ste^
1. Stock. Thür 6.
Bon Cravatcnnäbcrinnen
werden Theil: >um Säumen anzenomm^^^,
Wehrgaste 23, THür ,0.
^ 23720
Tamcnscstncidermcistcrtn em-
psieblt sich zum Ansertioen engt. Cosiüme,
sowie cleg. neuesier^Stadsadrer-Drest-s^und
TourlstenNribrr.
2 fl. Movrrnisli....--..--
Lrdrrer, VII. Wenbabnstraßr 58.
Sridenblouseu. Facow
""23612
Wasch« und Kleider werden
schSn und dilli, -usgebestert. III. ^gar-
faste 1!,. Thür 12. 22321
Fräulein, welches durch
Sahe« °» «rSe in einem Froße» Stadt-
solon thitia war und d» »eferea,^
änidir iL, 'Hausi' Ses."«az'i°- .^ten
,M. S. 22210' »a »t« blped. b-S1Ü
unter


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 24 ]
^sv, viSQSt»^
Xe«ss Clever
29. LlLt 1S00.
kkr. 146
Realitälen-Rerkehr.
Baustellen im X. Bez., Laacr-
stratze, 3 fl. Per Qu.-Metcr.
Spagl, X. StaatSbahnc^nste
Nr. 2.
31021
Bauplatz im XIX. Bezirk,
873 Ou.M. IL M-t-r GoUcnttont,
schön grlesene Strafe, itt zu
Auskunft nur an Srlbstköufer b. Larl 2^lf.
I. Dorolbkkryass« ^2. Z440<>^
"" Schloß
lnndtaflichrs Gut,
IS Ichs»- W-hiirSum-, qroLk gewSibtr Sta>.
luna, III sehr gejuiider schöner Lage, IV.VOV
OMeter. Perl und Garten, 6. Zone von
Wicn, -trän, J-seph-Bahn, tür Herrschalten,
Siennpserdebeftter od-r Fabrik geeianct,
wir» loiort um 2V,V0» ,1. umer günstigen
ZahlungSbedinaaisscn vertäust,
cvenmcll um iLvt) fl. verpachtet,
«utiunst Johann Pafl-lker,
Sul-besiner, Mitterflolstall,
Post «srchberq am Wagram, 35478
Verkaufe
kleine Villa
der bettedtkn Sommerfrische Hoinfeld,
Riederüsterr., wegen Domirilwechscl. Die Villa
ist neugebaut. l2 Jahre struenrci, ouS
Zirg'-l gemauert und mit solchen q delll, bat
Z bequeme jjimmrr, 1 Üuche, Keller. Holz-
lage und Garten mit sepaiuem !^auzrund.
-luskuust d"i
2l. Lkciqel, .5>ainfcld. ?>2215
Maria-Zell ist eine
BauernrealstSt mit 120 Joch, «rund.
Wald und schönem Wobnhauö, preiswürdtg
>u vertausen. Adr. 8r p, 3556^
Gr7Bücker- ».Wirthschaftshaus,
1 Stock hoch. große Siallungen. viee Räum
lichkcuen, großer Hof, Einfahrt, gr. KeNcr
sammt Prrbhaur, zu jedem Beschöstc geeignet,
lkahnstation, zu verkausen. Aiisragen bei der
Haureigeiithümeria,
Hauptstraße Nr. 26,
Nordbahn,
Z.sler5d°rs,^^an^d-r
Schönes -Haus in König-
ß-tten Nr. 103, 11 Jahre fteuersrei, großer
Obst- und GemLsegarlen, gutes Trink-
waster. schöne Gegelkd, wegen Familien»
Verhältnissen preiZwürdig ,u verkausen oder
»u vertauschen. 42L23
Meischhancrei mit Haus,
nächst Wien, außer der Linie, um 19,000 sl.
iu verkausen durch ikudotph Sigmund, II.
Dralcrstraße 68, Bormittagi. 47715
Eigener Herd ifr Goldes
werth! G, h. DuurSma, Architekt in Möd-
ling, Demelaafle 32, hat mehrere besser aus­
gestattete Fainilientiäuscr, »erschiedenet
Größe, zum Preise von 0500 bis 21,000 sl.
zu verkaufen. 48199.
Landwirth chast
bat ilLien
für Privatiers und Aandwir.he
geaei' Anöahlung
prriswürdig zu verkaasm.
Unter Chlsste
„Elegant u ertragretch 4834»"
an die trxp. 48343^
Villaartiges Haus mit schön.
Obstgarten ist -u verlausen. Agenten auS»
geschlossen. Adr. Exv- 4932Z
Schönste Villa in Maucrbach,
1009 Onadraiklajter viachtvollen Garten.
3 Zimmer, 1 Eaton und Nebenröume, ist
um 14,000 sl. zu verkausen. 6000 sl. »nnen
liegen bleiben. AuStunst Baulanzlel, XVII.
Früh und von
49584
Taubergoste 10, biS 9 Uhr
1 bis 3 Uhr Rachm.
Prachtvolles Hochparterre-
hauS in Mauer, unterkellert. sehr
schöner großer Obstgarten, ist sedr billig ru
verkaufen. Auskunft XII. Heheudorferstrahe
Nr. 126. 49760
Kaufe Hans in Wien gegen
Leibrente. F. Förstl, I. Dellariastraste 4.
49952
Landhaus, stockhoch, init
schattigem Garten, ist auS freier Hand weg.
Uebersctzung billig zu verkausen. Rodaun,
Martingasse 2. 50223
Pracht-Mittclhauö, XII. B.,
belebte Hauptstraße, Ils^ Jahre fteuersrei,
K500 st. ZinSertragniß, für iedeS GeschLst
geeignet, ist billig zu verlausen. AuSkunjt
XII. Breitensurterftraße 9, beim Polier.
50373
Familicnhaus, Hochparterre-
und CouterrainlocalilLten Verhältnisse
halber zu verkaufen. Brunu am Gebirge.
HruzaKraste 5. 504^
Eckhaus im XI. Bezirk,
3 Stock hoch, brachtvoll gebaut, mit allem
Comfort ausgestattet, 11 Jahre steuerfrei,
Zins 6600 fl.. Preis 69.000 fl., Lasten
46.000 fl. Zahlung nach Uedereinkommen.
Dircct vom Eigentdiimer. Adr. Exv. 50950
Schattiger Park, eirca zwei
Jcch, ansteigend, am Beginn der Aalte,
lrutgebei'erstrade. zu Bauplätzen aee
zu »erkaufen. Näheres beim Gä
Nr. .3.
ignet.
54b4)1
Reuommtrtes Backhaus,
nächst Wien. Bahnstation,
seit 125 Jahren bestehend,
während welcher Zeit Besitzer nur dreimal
gewechselt hatien, vorzüglich erhallen, ist Fa.
mitienverhältnisse halber freihändig zu der.
raufen. Preis 30,000 fl. Unterhändler
ausgekchlosten, Adr. in der «siv. 51088
Haus sammt Gaschaus ist in
einem Vorort WienS zu verkausen. Adr.
?kded. 51847
Banstellen i»! Lainzer Thier­
garten-Viertel, XIII. Bezirk.
Nätzeres Gctrcidemarkt 13
1. Stiege. Thiir 16. 3w22
Haus in Gicsthübl Sir. 101
bei Mödling. in sehr gutem Zustande, aus-
tzk.zeichnetes Trinkwaffer, ist auS freier Hand
sehr preiswürdig zu verkaufen. Auskünfte
nur an reelle Käufer ertheilt Joseph Hartl,
VHI-2 Fcldgafle 21. 1. St. 309.71
Laudwirthschaft Nr. 39 in
Vloftach, Bez. Poltenstein. aii der Straße
griegen, mit einem Aieale von 13 Hektar
14 Ar 7 lUM. -- 22 Joch 1336 lli«.
gelangt am 19. Juni d. I., Nachmittags
L Uhr an Ort und Stelle um 9600 K. zur
stelwG. Feildictung, Badium 960 ik.
Auskunft ertheilt Notariat tu Potten-
ftein. 31560
Gclegenheilskauf. Bauplaye
von 3 st. bis 8 st. HO kr. per lIrkltlr. soiorl
zu verkaufen. Auskunft P rchtoldSdorr, -Hcch»
strab- 71. 52216
DtUa in Rosenburg Nr. 15,
am Kampflafie, um 6000 fl. verkäuflich Da«
ekbit Sommcrwohnunq zu verm. .52209
tq,Haus mit Gemischtwaaren-
Handlung in ernenl größeren Marwe N.«Oest.,
GerichtSfitz, großer Acr'ehr, wegen TodeS-
iallS unter günstigen B?dingnlssen von den
Erben zu verkaufen. Zuschriften erdeten nur
von er- sten Reflectanken wir Beischluß einer
10 Heller-Mrrke unter .Günstlg 52212"
postiag. Herzogenburg, N.-O.st. 52212
18 Jahre steuerfreies EckhauS,
ganz drwobnl, 4 Stock hoch, 3 Sasscutronten,
trägt 11,000 fl. Zins. wird billig verlaust.
Ohne Agenten. VI. Webgasse 15, Tbür 7.
523hg
1 Stock Isohrs l^andhaus,
Lv Dlia. von iilMftrtte:, entfernt,
54 Joch Brund, 27 Joch Wald, sür
ZOO Eimer Most Obst, emgesührier Milch-
rerlaus, ist billig zu verkanson. Unter tlhiffie
„Portier 5>r:r76"
Posting. A. 'stellen. Agenten anSge-
schlosicn. 52376
Stockhohes Haus, im best.
Bauzustand, im XVII. Bezirk, mit fiebku
Fenstern Gaflenfront, großer kinsahrt. Hof
und Garten, gut verzinslich, ist preiS-
wrrth zu verkaufen. Besonders füc Bau-
speculanten, Penfionisten oder Industrielle
sehr geeignet. Anträge unter »Gute Ver-
zinsuna 5186.5' an die Ervcd. 51865
Mirtelhau.-, V. Bcz., 2 Stock
hoch, großer Hof und Garten, für jcdeS
Geschäft geeignet, zu verkausen. Auskunft
FranzenSgaffe 20, beim Hausbesitzer. 5204.5
Zinusiahlfadrlk-MctaUfltesicrct,
conwictt eivg'-rlchlrt. tst mir oder ohne
Waare aus freier Hand zu verkanten. Er­
forderliches Eapilai e-nige Mille, wobei eine
sichcre und todnende Exiitenz zu gründen ist.
Nachweisbares Einkommen 8000—10,000 K.
sährUch. Gefällige Offerten unt. »A. I 52282-
andieExv. 52282
Mehrere Sparcassehäuser,
Eigenthum von Cparcaflen, find unter dem
execut. ErstehungSpreiS gegen Anzahlung
zu verkaufen. Rest auf langjähr. Amortisa­
tion. Näheres für ernste Reflectantcn beim
Dertretcr. I. Annagaffe 3a, Et. Annohos,
Mezz., Th. 9. 52422
Banplatz, gut gelegen und
dortheilhaft zu verbauen, zu verkaufen.
Nehme event. Villa. Eehpost oder steuer,
freies Haus in Zahlung. Humbert, I.
Annagaffe 3A (St. Annohof), Mezzanin,
Thür 9. Telephon 9931. 52423
Villa in Neulengbach, An
Nr. 18. elegant gebaut, herrliche Lage,
6 Wohnräume und Zugehör um 5800 ff.
zu verkaufen. 52543
Ein Haus, 1 Stock hoch, mit
geräumigem Hofe, sür jedes Scschäst geeignet,
ist preiswürbig zu verlaufen. XIV. Rauch-
sangkehrergafle 33. 52664
Eckhaus im IX. Bezirk,
4 Stock hoch, solid gebaut, 12 Jahre steuer­
frei, lebh^te Straße, wird prerswerth ver­
kauft. Anträge unter »GelegenheitSkauf
Nr. 52818- an die Erp. 52818
Eckhaus im IX. Bezirk,
12 Jahre steuerfrei, wird gegen lastenfreies
günstiger Umbauobject oder lastensr. Villa
vertauscht. Anträge unter »Tauschodject
Nr. 62819- an die Cxp. 52819
Eckhaus in Spciffng
aus gutem Posten, mit schönem Barlcn, auch
für tSeschästszwetke geeignet, ist um
14,000 fl. sosori -u verlause» Näheres an
ernste Celbstkäuser bei
H. fßoronai,
sWtcn. I. «Heereideurarkt L4.
BormittogS zwischen 9-11 Uhr. 52992
^ur .e» Ilu- uilo lUorta: i
von Realitäten jeder Art
empfiehlt sich der
„Allgemeine PerkelzrS-Auzetger"
Löten, I Sriigerstrafte 8.
Käufer finden daselbst unentgeltlich die größte
Auswahl. 53018
Zwei Baustellen, angrenzend
an die neuerbaute Gersthoser Kirche, billigst
abzugeben. Alserstraße 7. Dranntwein-
yeichaft. 53157
Landbesitz, nächst Wien, auch
im Winter bewohnbar, bestehend auS einem
herrschaftiichen Gelände mit 10 Zimmern,
Badezimmer. Stallungen, großem Keller rc.,
einem Nel'engebäude mit Wohnung-n,
schönem Gauen und 2 Wiesen, wegen
Familienvervaltnifscn sammt completer Equi­
page zu verkaufen. Nachweisbarer KosteilpreiS
43.000 fl. Verkaufspreis 30,000 fl. An.
-ahlung 8000 fl. erforderlich. U ter „Z. Z.
Nr. 8S" postiag. H. Porzeltangaffe, gegen
Schein. 53458
ÄcschäsrshauS im VII. Bez.,
srequentc Lage. llstöckig, (Ztirfnhrt. grofier
Hos, circa 240 HsiNst., ist sehr vretS-
würdig zu vcrkauseu. vicgciiwartigeS Er.
träauiß 5000 fl. Zuichristcu unter ,,tge-
«cyaOSIiaucs Nr. HZvrr»" an die Exp.
Vermittler kein Gehör. .53679
Villa oder Landhaus iirit
Garten in der Umgebung illücnS mit circa
2000 fl. Anzahlung zu lausen gesucht. De-
tailossertc unter ,T. K. 51086' an die
tkrpedition. 51086
Gekauft wird kleines Haus
oder Villa gegen pünktliche Jahresraten von
4M0 Kronen. Anträge unter »Selbslläuser
Nr. 32639» poftl. Porzellangafle. 32639
Beste sicherste (LapitalSanlagc.
Elegantes Eck« und Mittelhaus nnt Garten
im Eottage Wäbr ng fein ausaestattet, vom
(^a^nthumer, Währing, Edclhofgasse 17,
dckeH-t zu verkaufen. 34122
Einstöckiges -Haus an der
Douaucanallinie der Stadtbahn, mit Aus­
sicht aus Kohlen- und LevpoldSberg, 3 Min.
von der künftigen Hauptstation Drigitta-
brücke. Äef. Anträge unter »V. E. 34161*
s» Stpedltion. 31161
Eckhaus im II. Bez., Brigittcnau, noch
6 Jahre steuerfrei, vorzügliche sichcre 6api-
talsanlage. um 73.000 fl. mit 20.000 sl.
Anzahlung zu verkaufen. Antrüge unter
»Gediegen 73 M. 51507- an die Su». 51 507
In Währing, Eottagcviertcl,
DitteSgaffe. find elegante Eck- und Mittel-
liäuser sehr billig zil vertausen. Preis
M.oOO fl. Unter »HauSdefitzec 51511' postl.
PcrchtoldSdorf bei itüien. 515N
Hcrrschaftshaus init
2t Zimmern, großem schSneu, Part, geobem
Keller, Slatlungen und htemise, sltr Weiir
t.ändler gut geeignet, mit kleiner Anzahl,
zu »erlausen. Lh. tstasella, Peechlotdidors.
50936
Zwei Prachtvolle Familien-
Häuser in Penziny. auf daS fernste einge­
richtet. mit schönen Härten. I. Kurz. VI.
.ir,..1.4.1.>4.. 125. Kanzler.
Fiir Müller. Kunstmühle
aeueuer Oonftr. ist sehr ^billig^ ver-
tÄs"5?^-^'°n""?e"'srv'. '54639
Baugrund zn verkaufen.
XIII-8. Hockingcrstraße 59. 54919
Sehr schöne Villa, eine halbe
Ciundc Bahnfahrt vom Franz Josevb-
babnhof, mit herrlicher ^^ernficht, 6 Zimmer,
3 Eablnete. Veranda und reicht. Zubehör,
sowie circa 1800 Quadratklafter Garten u.
Grund, ist vom Eigenthümer dlrect um
15.000 fl. zu verkaufen. Auch wird guter
zweiter Satz in Züblung genommen. Briefe
erbeten unter »R. S. 54586- an die E^ved.
.548.'>6
11 Jahre steuerfreies Eck­
haus im II. Bczirle mit 6000 st. Zins,
Prcii 62.000 st., 5000 st. Anzahlung.
Uotcr .Zufall 54762- an die Erd. 54762
HiluS mit Gcmischtwaaren-
oesldäst. Tabokkrafil, Kaudlichatk, Bäckerei
itn Hause, öckhauS, I Stock hoch, groß.r
Garten, täglich 40 st.Losung, Preis 9500 fl.
AuSkunit bei Franz Kotzmann, Fünihanä.
Nofinagastc 3. Beiest-ch t-ctourmark». .52019
Wer ein Hans schnell u. reell
ohne BorauStageu vertausen will, wende fich
an die ieit 1888 dcstrhende concelüvnirte
kkniizlet H AIfckiech, I Weihdiirg-
aasse k>. Ban 3-6 Uhr. Auch briestiai.
Preikwütdige Sb ecte stets vorgemerkt. 54607
BifligeS loonS. Währtrig.
3000 ft ZmS. 33,000 fl. nur 8000 fl
An ahlunq. Unter „ZufallSverkauf 54761^^
an die Exp. 54761
ltaufe zwei oder drei Zins-
Häuser gc-gen bar. Unter„Barkäufcr 54 763"
ao d e EM. 54763
In Baden isi ein Haus zu
vtrkuuscn, 4 Zimmer. 4 Küchen, 3 Cadinete.
G.lrten Brunnen und KeUer. steuerfrei, um
8500 fl. AttSk. Wien, V1H. Tigcrgaffe 8,
1. Stock. Tbür 8. 54477
! l r Haus mit kkaffechaus l!
am Lande, nächst Wien. um 24,000 st. zn
vcrkau cn, auch Tau ch gegen cin ZinSdanS
Näher,s Vcrmittl.-llanzle, R Slgmtind,
H. Praterflrafie Vorm. 52502
Villa, mn Lvalde gelegen,
herrliche Gegend, Vabnstatron, 3 Stunden
von Wien entfernt, besteht auS 4 großen.
2 kl. Zimmern, 2 groß-n Sadin-ten. 2 Küchen
mit Kachelherdeir, Balcon, engl.Aborten, große
Veranda. Keller, Garten dabc». Preis 8000 fl.,
Wr. Sp. 4500 fl. darculf. AuSk. bet Frani
Kotzmantt, Fünfhau, Rosinagaffe 3. brrestlch
Retonrn'arke. 52050
i I Haus init Wcinschank!!
mit givjicm Garten in Wie», prima Teslbäst.
um 25.000 fl. zu vetlanskn. Näherer durch
ki' conceiflonirte Veeinittlungslanz ei Li. Sig-
Nlund, II. Praterflraße Nr. 68, Bcrmitiag:.
38512
Reizende Soinmerfrische.
In Preßbnrg, 1 Std. von Wien 20Mln
oom Eenlrum der S.'adt, in beliebtestem
V'llenv ertll gilegen, ist ein sebr großer
Obstgarten m t Nemem Landhaus (6 Ple.en,
kl. gllter Keller) und Nei> ng> bäuden, Bad-«
Hans. Brunnen, ÄuSsicktSthurm mir prachtv.
Fernsicht. Familiel'verhäUnisie halber um
5000 fl. -u verkaufen. Gefällige Zuschriften
unter
.Nette Welt 550:45-
an die Trv. Agenten verbeten. 55035
Baugründe, Kalksvurg,
Hauptsiraßc, 14.000 llloitcr,» I fl. 20 kc.
Ansr. unter »lOsachcr Werth 55I8I" Elch.
55I8I
Landhaus mit Gasthaus,
Gemischt>»aarenhandlnng,Tabarirank,Brannt-
weinichaok ic., ohne Coucurrerz. 11,000 K,
Anzahlung 5000 K. Untet „Weingegend
54585" postl. JoSIowitz. Mäbren .54585
HailSvcrtaut!
Hübschcs, koltd gebautes. ftenersreteS
VauS mit kleinern Garten >ni XVI. Be­
zirk, gute, avlundc Lage, siir Prn-
sioiitste», Pribatc, klcine SelchästSteutc
sryr vassend, ist B rhältniiic halber
sogletni um LH »lXz ll. veikauflich.
Sehr g»te, sichere <5aptraIS>
anlage!
Freundliche Anträge nur von ernsten
Selbfriänsern unter
,.A. At. H. 55064"
an die Erv. 55064
! Haupttreffer jährl. 5000 fl.!
Wer mein steiler retcS rzinShauS mit
10 Mille Anzahlung loust. oceft lahr-
zehute lang gesichert. Anseagen unter
„Hauchttrcner
hauitpofilogernd. 48404
! Gelcgenhelts-Hauskaus l
5001» fl. Anzahlung tragen rein
IFttO fl. durch «aus eines dreistöckige»
Mi te haujes mit Soulerrani und .Hoswerk,
stätten in Ottalling Agmten vcidetcn. AuS-
lunit IV. Fabortteiistraske Nr. Lü.
Pvkori»,. 54308
Eck- nild Mittclhaus im
V. Bezirk. 4 Stock hoch, solidest ausgeführt,
11^/^ Iadre struersrci, zn verkaufen oder
gegen Ulnbauhaus zu vertauschen, lintcr
.Prima Architekt 53988- an die Exp. 53898
Ein Haus in lllosterncudrrrg
großer Garten, schöne Fernsicht, ZinScitrag
17i)0 fl, zii verlause». AnSkunlt I.r. Nnß-
dorscrstraße .58. Thür 9. 53816
Haus in Nicrling zu ver-
Waare, groß^en^s^reinkcller^ 800 "Oiiadra!-
Meter Obstgarten und drei Acker. Preis
9600 fl., 3000 sl. Anzahlung. XVII.
HoSst^ngergasted 60, Thür lE öMltz..
Ith'kaufe Sriltis. linbclafletes
Gut, Haus. Bauplatz Fabrik, Geschäft, An
theil, Waaren, auch We n. Bier, Üwauer«''
n. s w und gebe i» Ziltflung HauSsarr und
HanS in Wien und Forderungen. Un:er
,.Hau!'say 53909" hauptoost aq. 53909
-Haus am Wiihr:''gergi!rtcl,
Einfahrt, Hof. Garten, Z-nS 0t»0 fl..
Preis 92.000 fl. Lasten ein Satz 83.lX>0 ff,
4^,, Perc. Ncalitätenvermilttung XVII.
Berasteigaasse .'i-t, 51219
Grosicr Gewinir. Vauplätzc
sür 20 Objecte in unmittksdarer Nüke einer
kentral-Eisenbahnstation in Mähren, mit
dem dazu erforderlichen Ziegelmateriale, ohne
Anzahlung abzugeben. Verlaus dcr fertigen
Objecte gesichert. Znschrisren unter .Großer
Gewinn 55035- an die Erd. 55039
Eleg. Villa in MödÜng.
5 Minuten vom Badnhof. staubfrei u. ruhig
gelegen, 9 Piccen (ev. 12) uod reichliche
'.tcbenröume. GaSdelcnchtllng, vorzüglich
heiziar, schattiger Garten, für große Familie
»um Älleinbewofinen, äußerst preiswürdig
zu verkausen. Unter „D. S. Nr. 54753"
an die Erp. 54753
GelegenheltSkauf.
Stock liolscS Halls tm 2lVI.
Dczirl, sür jeder lSeschäft geeignet, 11 Jahre
stcnersrei, qonz bewohnt, cilligcr ZmS
lZimmer und Küche 9 fl. bis 10 fl. 50 kr.i
IN der Nähe einer Scknle gelegen, wird um
den Preis oon 51.000 fl. verkaust. Lasten
eine Wiener Tparcaisa 31,000 fl. zu 4/,^
und' Anuil., II. Satz 13,000 fl. zu
6° „. Anzahlung nach Uedereinkommen. Rrtn-
gewinn jährl. 200» N. AuSk. nur lürdirecre
»äuscr b-i Joseph Sumpe, IVI. Lttnlriugri.
strofie 130, 1. St„ Th. 8. 54751
Attrenommtrter
Gasiljvf sammt Haus
mit 7 Paffaflierzimmeru und
2 Wodnungeu
bei Neulengbach, 1 Steck hoch, mit Bahnhof«
restauration, mtt Buffer aus der Babn, mit
Bterversildereiund Bierdepot. welches 4060 st
jährlich trägt, mit großem Lmerlkamschca
En hauS. gctlillt, mU großem Obst«, Gemü e«
und GasihanSgarlen, große Bier« und Wein-
kellerüen. verlause ich nur wcgen gänzrtch r
Zuruckuehuug um 35,000 fl. v>it 15,0'lOfl.
Anzahlung Nur dirccte Anfragen brieflich
unter
.Fideles Sandgeschiift S4«Zk;6-
an dt' Erp. l>4856
llOclnflärtkn
in PerchtoldSdors bei Wlrn.
circa 2 i>och, >n ILönsler Lage, au, bester
amerikanisch r Unterlage, vii: deu edelsten
Sorte» veredelt, schon sehr reich tragend,
werden aua, gecheill, zu günstigen Za.tuiiiS.
dediugnifien verlaust oder gige» Bauplätze
verlautidt. Näheres beim Eigenthümer in
Wien, XII. Slerstergaste 7. 54840
Laildhaus mtt Gründen in
Kierl'ng um 4000 tt. -u verkaulen. Agcntkn
vrrbetrn. Auskunft B. beyk. W>en, VII.
B-rnard ,affe 34 54513
Btila iin Cotkasze. llüätzrtilg,
tst aus freier Hand zu verkaufen. Autkllnft
Ph. Klein. Währ-ngeriiraße 46. 54528
Schönes Landhaus Langen-
lebarn 7, 3 Wohnungen, 2 große Lbst-
3 Gemüsegärten, auch einige Grundstücke mit
Hol,gewinn, große Sckiudsen. Alles mit
Ziegel» gedeckt, tvegen TodeSialls billig zu
verlausen. Auskunft Bretschla, Simmcring,
Krilloaffe 31. 54582
Villa in Hictzing od. Hüttcl-
dorf zu kaufen gesucht: HauS im VI. Bez.
preiSwerth zu verkaufen. Strauß, Maria-
hilfcrslraße 59. 54625
Geschlifts-
KrtheUigunge«.
Eompafluon.
Prokurist einer Münchener cheniischen Fabrikk.
gcichäskcS, iucht für hier nillen oder offenen
Theilbab r mit fl. 5000 zur Fabricirung
-er im DeubchkN Reiche bestetngcsndrte»
Cvnsum.Maisenarlilel, welche hier coinurrenz.
os. Jedes Rifico LuSgeieblofien. da M,st-r
vorhanden und bevor,ein-Aufträge, B-tri b
»Ich, nöthig, jhemgcwinn jährlich 15,000
bis 20,000 fl. gaioniiit. Lfferle bis Z.Juni
erbeten unter Chiffre
„St. 54810-"
an die Erped. 54810
Eompasinon gesucht zu eincin
brzeuguilgSgeichäst niit Caffakunden. 3 bis
.6 Mille crioideelich. Briefe unter .Pavier
Nr. 55339' °n die Erd. 55339.
Eompafluon (ev. auch Tome)
für ein tm besten Betriebe befindl. lucrativeS
Geschäft »ur iebr rentablen Bergrößcrung
desselben mit 8000-10.000 fl- gesucht.
MOarbeitenLe bevorzugt Gei. Zuschr. untcr
„Echo»:» os-schiist S»N<»- postl X7IH.
Ucnnovlnb. nur »cgeu Schein. 51234
Reelame-Hachmann,
erste Lrasi. bestens -ingesuhrt, sucht zur
Herausgabe zweier Weric Compagno» m I
izOOO—5000 fl. Gef. Bricse ni.t r »Hoch.
rental 51473" a» die Erv. ,51473
tktnc vorzüglich proSperircnde
Fabrlk in Wien (Nahrung-mitlclbranchel,
50 Jahre bestchenh. bereu Fabricate welk.
berähr«, m,l lädrlich'M nachweisbaren. Rein.
geiv'nn von mebr als 50.000 K., z» ver.
tauien, erentuell ble bt Berläufer noch einige
Jahre an lcit nder Stelle. Erforderl. Capital
50.000 bis 100,000 II. Nichianonhme An-
irögk mit Angab- von Reierenze» unllr
„Erste Firma Postlagernd I
Maptmi'ia'siraße. »nr gegen I chetn. 53013
SliUo Eoinpagnontn. wenn
ailch anS der sttrovlnz oder Wien, iinat).
höimig, wird glsuchi Ciulnae lOOO st-, die
Hälitc gleich, boppeile «erzinsung und
Lanti-men oon Einnahmen des Instituts,
bei Milwiriung aiich Gehalt. Ernffe AntrSae
an F. Wiach, I. Franzisian.rplatz 5,
3. Stg, 2. St, Tb. 18. 54498
Eoinpagnon zu einträglich.
Geschäsle, nieht unter 50 Jahr- al«, init
300 bis 400 st., gesucht, tz-iral nicht aus-
geschloffen. Ausk. XVIII. G-rsthos-rnraße
Nr. 34, Gasthaus, 55485
Eoinpagnon, jung. Vtann,
Christ, irird init 2000 bü 3000 st. Ein-
lagk dautrnd acceptirt. Ossevie unter .Hoher
(^icwinn an die i*i:p.
Zu einem gangbaren Er-
löm "s^Ogel.' ON-rte nnt. Änwd'51116^
postl. Laborstrafie. 51116
Geschäfte.
Au- und Berkäuse.
Kaufe Geschäft, das aufgelöst
Wird. geern bar. XVII. DeronikcgLfle .33,
1. St..^ 14. ^18
Feines Sradrgcschäfr für
eine Dame. Parsumerie- und Z^Ue.t'»
arttkel. viele Jahre in beflem Betrieb«, »sr
wegen Kranlhelt sofort zu verkausen. Adr.
Srpcditiou. 36528
BranntSvcinschank. altes
Geschäft, auf einer Hauptstraße, ist um den
Preis von 6700 st. zu verkaufen. Adr.
ÜLV. 40251
Gute alte Bäckerei
verlausen. Adr. Exp.
ist zu
442S2
ttjasthaus in Wtmpasfing,
Post Lberhollabruon, mit schönem Garten,
salsmr Dirtbschast zu verkaufen. Auskunft
k^m Bentzer Carl Germ. 44480
Lebensfähiges Gemischt-
waarengeichäst, billiger ZinS, sramitien-
dtrhällniffe halber sosori zu tierkausen.
XVIII. «eeuzgasse 26, im G-schäst. 47311
Eompagnoik init 12,000 bis
1,5,000 sl., welches Capital sicher,eltellt
wird, zu einem höchst tncratlveil conc^ion.
Unternehme» gesucht. Anträge an Marie
Peer, XIII. Z eldgaffe 21, 1. St. 5VtB2
Sclchersilialc auf frequent.
Dosten beim Gürtel, vom Sigenthümer acht
Jahre im Betriebe, ist hu veNausrn. Aus­
kunst aus Gefülligkelt
Grimmgofle 44, Evandl.
Rudölphsheim,
48311
PliotographischeA Atelier m.
gil. n. Wien, nachweisbar über 7000 i'
Umsatz, s. g. Preise, reiche Umgebung,
wegen Abreise zu verkaufen. Offerte unter
.Preiswürdig 48330' an die Sxp. Nur
gegen Schein. ^48330^
In Wultendorf, N.-lüestcrr.,
ist riu glltgkb-nSrS Skmilchtwaarknaiichisl
wknkn Ilkdrrüidluna sosort zu »rrtauskn.
Nähcrr «uSIunsl Wica, II. BcronSzoff-
Nr. 19. Pavi.?t29^
Papierhandlung zu verkauf.
V1I7. Etraliiaaste 31. 49678
Altes Getniscktwaarenge-
schäst. sammt Milch, Stlchirrhandl., Wirl-
und Echnittwaaren, mit anstoßender Wod-
nung, 50 fl. vierteljähil. Zins, zu verlausen.
XVII. Seopolp Sruftgasl-
49772
Gelegcnheitskauf. Altes Ge-
milchtwaarengeschäst o»s lehr
Posten ist wegen «ranibeit um 2500 st. .i°s-
zu verlausen. Wöchentlich 80 fl. Gebäck. ,.hr
guter Obllposten. AuSIunst VI.
dorserftraße 104, Backer«e,cha,t. 50084
lSpecerei- uns Eonsum-
geschäft! in bestem Betriebe, grober Waaren,
vorrath, aus sehr belebtem Posten, ficheie
Fristen,, nur wegen Uebernabine eines
Kavdelsch-nIS sehr billig zu verlausen,
XVII, Berasteiggaffe 37, Tbüi 4. 50o2.>
Geschäft mit nachweisbarem
50GV
Gcmischtwaarengeschäft nnt
schöner Wohnung, TageSlosnng 2o fl^ 'st
verkaufen. 111. Ungargaffe 13.
Thür 14.
Gelegenheitskauf'. Ich n»usr
7L,.
Abreise um jeden Preis d'rlanlrn, ^I.
Anzengruberplatz 6.
Grösrere Feinputzerei ,nit
6 Arbeiterinnen u. sämmtlichen Maschmei,
wegen Niankheit zu verkaufen, ii!. B^se
unter .Sehr oiit 5-">.96.5- an die lriv. 5396-i
Gasthaus, lebensfähig,
Fainilienverhältnifle halber zu verlaufeit
Ausk. tzannabräudepot.
gaste 18.
XVIII.
Antoni-
5.3953
Gelnischtwaarcngeschäft auf
verkehrsreichster Straße, ohne Concurreni,
voristgl, Ldstvoste». kleine Wohnung, dill.
Zins, für Anfänger geeignek, dre,-würdig
?u verlausen. AuSk, V. MargarethenEt
Nr. 71. im Gtinischtivaarengeichait. .atlti.'
Älltes Olenrischttvacrren-
geschäit nebst Wohnung lehr billig !U
kauien, III, Rochuigaste 21.
Altes Ful,rwerkSgcschäft mit
stabilem giibrwerk sosort iu..''
Bon 6 bis 8 Uhr illbeiidS, XII.
gassc 9, l. Sti-ck, rbi ir 10. XiOtN,
Holz- und Kohlengeschäft,
guter Posten, wegen lkionkdeit sosor, ,ü
verkaufeil. X. Eimmernlgerstrafie
daselbst. 53772^
Feinpusierei auf sehr belebt.
Posten, viele Kiiiiben n. Fabrik iiN vauie,
140 ll., wegen Heirat zu vrrkailicn, >^I.
Mavstenaasie 10, Piißerri. .>3969
Hans in Hcrnals, iU" i
Stock, Hos, Garlrii, siinsahrt, Anzabliii-g
3000 st,. Preis 17,500 st, N-alild„ii-
vcrmiltlnng, XVII. iöcrgstklgg. 51. 54218
Eompaguon mit 3000 fl.
sucht ein in einem guten Castageschäft in
LleUnng dcstndlichc. Äcschofl-leiter Zlir
Nc'ernllbmk ds^Ssrli'kll. da der bisherige
6l?tf srlde'^ wegen ^amitienverhälltt. aus­
geben !viU. Off. unter .Sicher 55501- an
die Erpedition. 55561
Fleischstand, I. Freinng, ist
wegkii Urhrrnabine eines anberen S,schält.
ZU verkaufe n. Ade, vxv.
Zwei lebensfähige Oleinischt-
ivaarengeschäste inIt anstoßender Wobniing,
Zins ,'>0 bi« 70 fl.. "'!kS Mit arasik
gstiistig zii baden, i^rsardeilich 600 bil
2200 st. AuSIunst »loslrrnrudurg, Nath»
hausplaß 5. Grömer. btz.,»,


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 25 ]
Ur. 144
DiLnsiLZ
^SUSS ^isLer LLAdlatt.
29. Ll3i 1900.
Au<
Geschäfte.
ULd BrrkLufe.
Uln 400 fl. Gcmischttvaaren-
«kichail wcgkn »tdrc»e iüjort zu vcrttulc».
«>0 II. VrdLik p,r Lioche. XVII. lö^driin-
»»II- L-r. I. kio-k. Tdür IX 21I»«'>
älltes ttausmanustteschäfr
in dem bomwec- und Wallfahrr^orle
D!ariL-Lnjersborf an der Subbahn. mit
arodcm Persenenverkehr 7>aarc»8ck>l>äft,
Lbflp.'sten, II Äl'cii-kin? uin 8'i>> fl.
losoü zu vcriüu'!» XV. MariahINkr»
tir-ii,- ,?!». ÜINIIS
lt^0Ndirorei-(kUftroöaksüraft
ist sofsi! um l üuo sl Iraii d.'^tShaibkr zu
»n^lLuieii Unlkr ..g. g. bÜ2i)4- a» dir ikM.
b2Z0t
SrlchwLarengcschast, neu
„Siiiic'. w-u-u rüiIgiiliAi»er -..iiar jofort
sihi billig zu vkrlnuirn. I>. Moskrgaife 8,
^affccschank im XVH. Bcz^
kraulheltshalber zu verkaufen. Näheres
I. Leitbner. Xl^l. Ortliedg. 23. 1. St..
F'hu: 11. A,ev1en ousgejchlofien. 52244
NleincS gutes Otasttzaus ist
10 bluiiuuft bkl Joftvd Duiifil.
Äicrudtroic-, III. Echlachldau-gulie 40.
2. Sb. Td 27. ki24«>
Gutes Tchnhmachergesfiiäft,
20 Jahre bestehend. Ollalrii^erftrahe. ist
wegen tkianlheil >u derkaus. Au?l. rrasil.
XVII. Lubiinaeraalle 68. S0837
Lubiinaeraalle 68. S»bK7
Gutes Gcmischtwaarenge-
schäft billig zu verkaufen. IV. BboruSgaste
Nr. 0. 50845
! I l Kasfectiäuser l!!
GaKhä»ter. .00 fl. Aelngevinn
jfibrlich. Notbires Earitel 12.000 sl.
^Vm. üduarögaste 11, 1. Stock. T^Kür
Nr. 14. 503-0
Mit 2000-3000 fl. kaun
sich olleiofledende Lame oder kleine Familie
durch Uebernahme oder Beilrilt in einer
Tabaktrafik, welche nachwrrsdar 1500 sl.
jährlich rcitt trägt, eine feste Emstenz
gründen. Zuschriften erbeten unter -A. L.
Är. 54604" an die Frved 54694
Gemischtwaarcngeschäft zu
Verkaufen. III. Calesianeryasse 20. 52987
Conditorei, von einer allein-
stehenden Person führbar, ist preiswürdig
vertauien. III. Rennwea 6,5 53007
Lte meiüeu venamtr.äen ü3o17
gewerblichen Geschäfte
jeder Art findet man unentgeltlich im
„AUg. Berkehrs-Auzeiger",
Wiea, I Krnflerftra>xe -s
Die.i^ui'endung deo BlarreS graft4.
Liqucurfabrik m. Verschleiß,
großer lichte»! Loeal. schön eingerichtet, mit
500 fl. Waarculager. incl. großem Znven-
tar tun 800 fl. Wegen Abreise zu verkaufen.
Auskunft Groß. Seidlaafle 15. 531«N
Hcrrenmode-Stavrgcschäft
grlegcuheüShülbcr verläusllch. Adr, Eip.
53175
Gute Existenz. Ein vLN einer
sfrau leicht sührbares gut eiu-
gcsührt.sklir neiteSDrlieatcffcn-
geschäfl mit angrenzeuder Woh­
nung ist um l öOO st. nur wegen
Abreise sosort zu verkaujen.
Sleumaun, ir. Brigittagasse 0.
53184
Kleines gutes Kaffee-
hanS. dilligcr Zins, schöne Wohnung, zu
verkaufen. Adr. Crp. 5^^,180
Sehr gutes Gemischtwaaren-
geschäft mit 80 fl. DurchschnittSlosung wird
krankheitshalber um 2700 fl. verkauft.
Briefe unter .Prima 53271- Crp. 53271
Gcmischttvaarengeschäft,
alter Eckpoften, gut gehend, anstoßende
Wohnung, nur wegen Krankheit vom Oaus»
eigenthülner zu verkaufen. XVI. Thalia-
straße 96, geyeirüber der Bürgerschule. 53352
Milchausfuhr sammt Tctail,
55 fl. täglich Verdienst, sammt Fundus
^nstructns wegen Zurückziehung mlt oder
ohne Hans zu verkaufen. Priese vnrer
»Bürgerlii^s Gesi^ft 53578" an die ('rp.
53578
::: Volkscafe:::
frequer.te Hauptstraße, altes gutes Geschäft.
25 bis 30 fl. Losung, wegen klondlschank-
A^rb7!?ki"°ffc' w, 'l, 6,'' M5^
Ztliale von Papiergeschäft
W,<>5U U.b,.rbürdu!iq um d-n Jvvdiiwnvtilh
aüjuzrdkn, Awiiaeo 3 BoUS- und Pürger-
ildulev gkirgdn, Unler „Lich re Lplirnj sor
Tawe UNI >in! e hundert iSulden .53722''
hLiip pvil ezcind, 53722
tllelcgenhcitskauf. Sehr alte
sm besten Betriebe stehende Weiß-, Schwarz-
u. LuxuSdäckerei ist nur wegen andauernder
Ärankh:it sofort zu verkaufen. Preis 6500
Gulden. Agenten lein Gehör. Gef. Zuichr.
unter »Goldgrube 53700' an die Cxped.
Nur gegen Schein. 537tA
Gute Karidlschank wcgcnAvreijc
zu vkrkouscir Adr. Zlzv. 53814
Elcg. Eck Kaffeehaus, viele
Jabre in brlonnt vulein Brtrirbk, von
brffrrem Publicum besucht, um 10 Mille
tu verkouseu, VI, Pürradltenooffe 9,
1. Stock, Thür 16, Bon 2 diS 4 Uhr.
5.3940
Schönes kl. Kaffeehaus,
große Concesfioa, als Volkseake betrieben,
Hauptstraße, billiger Zins. um 4000 fl.
zu verkaufen. VI. Barnabitengaste Nr. 0,
1. Stock, Thür 16. Don 2 bis 4 Uhr.
53941
Sonn und Rcgcnschirmgc-
schaft. gegründet 1381. Mitte der Stadt,
billiger ZrnS. kiankhellshalber zu verkaufen.
3uu richten
cn 1k, Malol, IX. Hedrosoffe 5, 2, Stock,
54791
Elu GcmischtwaarkNflcschäfl
Wegen Krankherr der Iran sofort zu ver­
kaufen. Mitte der Stadt. Adr. Exp. 54876
GcmischNvaarcngeschäfr
Wird vi-n einer Witfrau verkauft. 11.
Wallcnflcluüraße 6. Äobicek. 54862
Eafcg'schäst mit vollständ.
Koncession sofort zu verlaufen. Adresse in
der Expedition. 54737
Eilt aus gutem Posten seit
1873 bestchcudes Papier- und Kurzwaaren-
grschäft ist wegen Ueberfiedlung zu ver­
kaufen. Adr. Erp. 54729
Altes Milch- und Eanditcn-
geschäfr, sehr guter Posten, feine Kunden,
sofort um circa 1000 fi. wegen Abreise zu
verkaufen. Zuschriften unter .Täglich 4 bis
5 fl. Neiogcwinn 51t,67'' an die ^p. 54667
Milchgeschäft mit Flaschen-
wein, Nebenartikeln. mit Wohnung, wegen
NeberfitSlnng sosh'rt zu verkaufen. Briefe
unter »Sehr gut 52506^ an die Exp. 52506
Volks-Kaffechaus im
XVI. Bezirk billig zu verkaufen. Adr. Erp.
52732
Gutes Milchgeschäft mit kleiner
Wohnung, n'.rr paiiend für etneavernsredkude
Frau, r^nn sich täglcch O—7 fl. verdren-'n Niit
itandttcu, Buner, Eier Gebäck und Wäsche
rolle, muß n'kg»n schnell r Adr-. ise billig ver­
kauft werden. Näheres aus Gef.ill gkctt V.
Ramperflorffergafle 17, Tbür 6. bei Milch-
händl-r Hauicr. Agenten verd'ten. 52762
Kleines gutes Gasthaus,
gutes WeingesebSsl, ifi preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. ürp. 52770
Eanoitcn- und Väckerwaaren-
verschleiß auf sehr belebter Hauptstraße,
Perbältnlss: halber vreiswürdig -u ver­
kaufen. Ausk. aus Gef. Konditorei, 11. Ob.
-^onanstraße 4. 52780
Gemischttvaarengeschäft zu
verkaufen. VIII. Duckiseldyasse 4. 52t>65
Milchgeschäft, lebensfähig,
billig, muß dringend verkauft werden.
Gulnvcnvorfcrßraße 82. im Grünzeug-
aeschafr. von 10 bis 12 Uhr und von 5 dir
6 Uhr. 52439
Sclchrvaaren- u. Fleisch-
derschteiv "m st. zu vcrkauzcu. XIII.
1-.-: 54^17
Selchwaarenverschleift,
altes gutes Geschäft, vierteljährlicher Zin-
49 fl.. ist um 800 fl. zu verkaufen. Adresse
Krpedition. 54642
Sehr gutes Gasthaus, nahe
der Stadt, wird sehr günstig verkauft. I.
Weibdurggasse 10, Gasthaus. 54648
VcsscrcS Gemischttvaarcu-
aeschSft auf einer Hauptstraße, vorzüglicher
Pollen, zu verkaufen. Agenten verbeten.
XV. Mariahilfergürtel 29. 54655
Friscurgeschäft, nahe bei
Wien, ohne Concurrenz, ist sehr preis-
würdig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Nikolaus Braun. Friseur, Pragerstraße 11.
54623
Milchgeschäft, 120 L. täq-
Uch, 45 fl. wöchentl. Brod und Gebäck,
billiger ZtnS. wegen dringender Abreise
sofort zu verkaufen. Ausk. E^p. 54713
Gutes Gcmischtwaarenge-
schüft, alter Posten, 25 biS 30 fl. TageS-
losttng, ist preiswürdig zu verkaufen. Ausk.
XVI. Kirchstetterngasse 61. im K«lsmaun8-
geschSft. 54lZ84
Milchgeschäft wegen Krank-
best der Frau preiswürdig ^u verkaufen.
Ausk. V. tzmbelgasse 40, lm Gasthaus.
53117
Gut. Oicmischtwaarcngcschäst
ist wegen kinrückens zu verkaufen. Preis
1000 fl. VII. Lchottenfelboasse 65. 5-1671
Pfaidlcrgeschäft mit grosr.
Kundenkreis für Nähardeit lst sehr dillig
zu verkaufen. XVII. Kalvacienderggasse 24.
54672
Grosre Ncftauration sammt
Haus, Grund nicht Eigenthum, auf einer
der größten Aerkehrsstraßen Wiens, mit
allem Komfort ausgestattet, Garten sehr
schartig, ist sofort um 17.000 fl. zu ver­
kaufen. Portier, II, Prakerstretze 33. 548024
Altes Gcmiscktwaareugc-
schäft, Eckpokrn, anstoßende Wohnung, sehr
großer Verbrauch von Wurstzeug, Gebäck.
Bier. Dein, monatlicher Umsatz 1200 fl..
ist sammt großem Waarenlager um 80M fi.
zu verkaufen. Auskunft XVI. Popenplatz
Nr. 11. Bäckerei. 54937
Gclegcnhcitskanf. Altes
sehr gut gehende- Gasthaus sammt Pracht-
garten und gedeckter Kegelbahn, ferner zwei
schönen Extrazimmern, Gastzimmer, schönem
Keller. Abstech, Alles sehr praktisch ein­
gerichtet und billiger Zins, wlrd wegen
Kränklichkeit verkauft. Agenten allsgeschl.
Auskunft aus Gefälligftit XVIII. Gentz-
gaffe 25. beim Stallmeister. 55175
Milchgeschäft mit Geliäck,
Butter, Eier u. Canditen. anstoßender
Wohnung zu verkauf. Ausk. VI. Marchctti-
gafle 1a. 1. Stock, Thür 17. 54530
Kliffccschank, 1.'; Fahre am
Posten zu verkaufen. Adr. Exv. 54521
Seltene Gelegenheit!
Ein großes Kaffeehaus init ganz neuem
Inventar, nachweisbar 24.000 K. jährl.
Reingewinn, ist Familienverhältn. halber
sok. zu verk. Nur r^eldstk. Gef. Antr. unter
.Gelegenhtirskauf 55315^ on die üxp. 55315
Älltcs Friscurgeschäft, guter
Posten, billiger Zins, zu verkaufen. Adr.
Erped. 54539
Lraturülumenhandlung, cleg.
eingerichtet, lebhafter Posten, um jeden
Preis sofort abzulösen. Adr. Exp. 51549
Gennschtwaaren- u. Milch-
verschleiß, schöne anstoßende Wohnung, Zins
19 fl., ist wegen Abreise zu verkaufen. Ausk.
XVI. Thaliastraße 48. im Seifengeschäft.
54534
Vom Hausbesiher gutes Ge-
mischtwaarengkschäft ebne Ablöse zu über­
nehmen. Ausk. beim Hausbesorger. XVI.
Kirchstetterngasse 7, Thür 9. 54543
Friscurgeschäft um 200 fl.
wegen Krankhelt zu verkaufen. III. Kleist-
gasse 22 u. 82. c^505
Eonccssion für .Kincmato-
arepb fürS Königreich Böhmen abzugeben.
Großer Perdienst. event, auch Apparat.
Antr. unter »Edison 54519" an die Erped.
54519
Eonditorci billig zu Verkauf.
IV. Avecyasse 67. Auskunft wird auch im
PfaidlergcschLst ertheilt. 55068
Sichere Existcuz. Gut geh.
Pfardlerei sammt Putzerei ist Familiea-
verbSltn. halber zum Svertvrcisr zu ver­
kaufen. 51. Gumpendorferstraße 54. 55078
Gcmischtivaarcngcschäft m.
Milchverschlciß zu verkaufen. Prater,
Wolfgang Schmekzelgasse 7. 55075
Lucrativcs Gemischt-
waarcngeschüft, Hauptstraße, zu verkaufen.
Tinz. V. Matzleinsdorferfiraße 74. 5.5.302
Gut geh. Milchgeschäft ist
preiswürdig zu verkaufen. XVII. Zrmmer-
monnplad 1. 55303
ANlchgcschäft mit Gebäck-
>>rr!chlcil>, 1.3 ff, klinS, »m 200 ff, zu «kr,
laulkn, LLahring, Riksslergiiffc 12, rffür 14,
S4829
Gcinischtwaarcnqcschüft,
21 Jahre von mir im ^triebe, 50 st.
OXbäck, zu verlausen. Währrng. Streglergaste
Nr. 12.^TH Ur,14.,
_^8.-r0
(iicmischtwaarcncicschäft,
sutki Posten, aiij bcledlir Strahe in, VI.
?k,irl> ist wu
veilaiiscn. Aorcsic in der ßiv. S2S76
Kaufe Kaffeehaus oder
Loncesston, ev. Lvcal im ^-II. Bezirk. Unter
.SeldstILuser S45V2- hastlag. Zieilergeste.
54592
Sehr gute Feinputzerei, leb-
hafter Posren, ist zu verkaufen.' Adr. Exped.
51601
Kaffeehaus im IX. Bezirk
ist ZU Verkaufen. Auskunft IX. Althanplatz
Nr. 10, bei Ioh. Himmelbauer. 54600
(ZZemischrwaarengesc^ft
zu verkaufen. VII. Kaiserstrahe 95. 54855
Gemischtwanrengeschäft,
Goldgrube, fast ohne Concurren;, war
16 Jahre im Betriebe, ist jetzt wegen
Ablebens mit grobem Waarenlager um
2700 fl. zu verkaufen. Adr. Exp. 54836
ttllc»nstcl,ende austuudifle Frau
sticht licg-ii Sr iig linrr üoiiiioil gilia r Luf
Bcrr-chnung. ivcvnrzugl Brod- od» Milch,
orschäit, w-iin auch kleine Wohnung ludri
ist. Äntröar crbricn an M. Goiruvp, V.
Ramvcrüorff-riasi« 2S, Mezzanin, Th 12.
Wen n auch auemärk. H41S5
Tücht. Wirthslcute suche»
Fadriks- oder Militarcantine auf Rechnung
ober in Pacht zu nehmen. Unter .Ehrlich
Nr. 55090- postl. III. Erdt>ergstrabe 61.
55092
Gelegeuheitökauf! Mehl- u.
lkbensfähig für 3 Perfanen,
Gutes Milchgeschäft, 30 I.
110 Liter Milch, oiel
Ldcrj, ,choue Mohnun«, ist billig ,u ver-
l-uscn Scf. Auslllusl, nur für «äufer.
-ochonbrunn-rstrae- 59. Milchaekchaft.
55329
Gut gcheuves GemischNvaareu-
aerchäft. gut r Ldstposteo, lan rä.rig be-
stl'dend, vrerteljäbrig 55 fl. sehr geeignet
tür zwei junge Leure. rm V. «ezirr. in sofort
zu verkainen Adr-sie in Vor Erv. 54465
Gutes Frlkrurftcschäst, nahe
dem Teutschen Holkstveater, billiger ZiuS,
zu verkauwn. Adresse in der Erp 54406
Kleines Kaffeeliaus, Bahnhos-
nälie, Lürftarten, lebenssäliig,
auch für Zuckerbäcker passend,
pretswürdisi^abrulösen. A^culen
kciu Geijör. Adr. in der Exp.
54503
Gut. !parf«mcrrcioaarcu«;eichäft
stau. end billig zu velkuuseii. IV. Lchl-iimuhl.
llai7e 23. 54490
s;icliil,l>a»crne!chäst, gefüllte
Estgrube und «e >el, l ö fl. Pachi mouail.
III r>ohin> gavstk 8. Thür 10. 54449
Sichere Existenz f. Samen.
Ein Handichubgtschöft. Detail, bester Posten
von Wicn. dcfreh! seit 1828. ist krankheitS-
halder sofort gegen bar zu verkaufen. Unt.
Agenten ausgeschlosten 49056^ an die Exp.
4:»05(^
Milchgeschäft mit Neben-
artikeln ist um 130 st. zu verkaufen Aus­
kunft deim Mllch.'lnsteller. Wahriug, ^chul-
gaste 40. 54802
(hcmischtwaarcngcschäft zu
verkaufen. XVII. Ottalrrngerstrahe 35,
Thür 4 54888
F-riseurgcscliäft sofort zu
v«rka,i!cn. Preis 35<) st. Adr Exp. 55I6S
Lbst- und Grünwaaren-
geschäfr in der Josephstadt billig zu ver­
kaufen. Auskunft II. Briginenauerlande
Nr. 20, Hausbesorger. 55170
Gutes Geinischtwaarenge-
fchLfr, anstoßende Wohnung, billiger Zins.
ohne Concnrrenz, zu verkaufen. XVII.
Gschwandnergasie 56. .>4003
GemischNvaareugeschäft, feit
40 fahren bestehend, wird wegen Nichtdc-
streitung von einer Witwe sehr billig ver­
kauft. Auskunft VI. Magdalenenftrotze 4,
2. St., Th. 23. 54899
Kaffeehaus ist billig zu der-
kaufen. Adr. Expkd. 54040
Schönes Genrischtwaarcn-
seschäst. sehr bclrbtkr Posten, diel Lbst-
adganz, dilliger glus, wegen Abreise soi.
um jeden Preis >u verkaujen. AuSlunil
XVII. Bcrasteiagoise 37. Thür 4. .71025
Gasthaus, Eckpostcn, in
bestkin Belriede. aus einer H>tflr°he, ,»
vLlkaufen. Auskunft XV. Zinkgaste 16.
.51719
Metallwaareufabrik, gutes
uraltes Geschäft, ist wegen Todesfalls zu ver­
kaufen und sofort zu üoernehmen. Adr. Exp.
Auskunft von 10 bis 2 Uhr. 55358
(vuteS Milchgeschäft mit
Nedenartikel ist zu verkaufen. Auskunft aus
Gel. XIV. Sechshaufersrraste 70. Herr
Erlich. 55045
Gut gehendes Milchgeschäft,
W Liier Milch. 20 sl. Geb°-k. wegen Ueber
nähme eine- OIal,Hause, ^illi« ,u verlause».
X—I. Römcrgaffe 2ll, Suchan. 55366
Lebensfähiges Gcmischt-
waarenaelchäsi. Saüdlstraste. ankosiende gr.
Wodiiuna. lebe dilli,er Zin,. saiorl in »---
lausen. Aiilöuiier werden adoeiichiet. AuSI.
X5 III. MarlinSftraste 16. Braniilweinzeich.
55295
Ltadt-Gcmischtivaarcn-
Ueschäll in best. Pelriebc. hochbrima Posten.
iiberzeugcn kaun, anstovcndr rle>ne ruzoynnny,
wird nur wegen Nichtdestreitung zweier Ge-
s,e,äft- easnrt pr^i^milrdia verkauft. Adr.
Eonccmon ,st zu verkauf.
sür den StealiliUenverk-hr. Unler .Reali-
iäien Nr. 55061- dostl. VI. Miilel,alse.
nur argen kihein
550SI
Wirwc und Tochter, geschäfts-
tüchtig, suchen irgend ein Geschäft auf Rech­
nung. Unter »kaution^, XVI. Boldragafse
Nr. 2e ^1 .^St.. Tb. 15. 55056
s'^emischttvaareni^eschäft,
420 Liter Milch. 80 fl. Wurtzzeug wöchentl.,
Verhältnisse halber um einen Spottpreis zu
verkaufen. XVI. Hasnerstraste Tbür 4.
Milchhündler.
55050
Ü)Ulchqcfchäft, wovon eine
Familie leben kann. z« verkaufen. III.
-^unngostr^21. 55048
"Gutes Milchgeschäft, KO S7
täglich. Gebäck, verschredene Nedeuartikeln.
ist weckn Adreisk billig zu verkaufen. Aus:
kunir XVI. lrirchsteUerngaste 24. Tst. 32.
beim MilcheinsteUer. 55257
Feine Tclicatesfcnhaudlung,
schöner Posten, anstostend Stadt, billig zu
verkaufen. II. Lb. Donaustrase 55314
Bictualienstand auf belebt.
Markte billig zu verkaufen. VIII. Stolzen-
thalergaffe 15. Parterre, Tb 4. 55375
Sichere Existenz. Kleine
Puchdruckerei sammt Eonc^ilM auf bestem
Posten ist wegen plötzlicher lieberfiedlung
nach Ungarn, für bar um 5000 sl. zu ver­
kaufen. Anträge an Theresc Menschik, I.
Beucrnmarlt 13, Paprerhaudlung. 55373
Gasthaus in Wien, I. Bez.,
iSbrUchcr Zi»S sammt Wobuun, 1660 sl,
bältnlffe halber sofort verkauft. Adr. l»rn.
Bgenlen airsaeschlossen.
Milchgeschäft um 130 flTTü
dkrkoulrn. IX. Salikiooffk 15-17. 55114
Feineres Parfumerie- und
S-ilcnaes-bäit w-urn Abrkisr sofort dreii-
wurdig ,u vktlauitn. Bon -iucr Tame >u
ltiicu. 4 III. JolrvhSiidicrstrabc 71 55411
Gute Auskocherei in groftem
Arbtit-toi-rlkl. nur «on drstkr-n «rdtürrn
dkluchl. läolich 8 bis 10 sl. rrin-r Brrdieuft.
mit anftohrudrr Lüobnuu,. ist mit Son-
ccsston lind Inventar billig ru verkaufen.
Ardeitergaffe 6. Agenten verbeten. 54275
Suche Huf- und Wagen-
schmiedgischäsl >u dachten oder 'in einer
vauSschmicde als Nicister unieezulommen.
Adr. Erv- 54966
Gast.haus, günstiger Gr-
leyenhelrskant. sofort von einer Witwe zu
yeikausen. XVII. Lormayrgaffe 35. 54971
Gasrhausconeession für den
Beiirl ist .zu derkausen. Briefe unter
.!>!. N. 5ÜI93" an die Er 55193
Gute Zuckcrbäckerei auf
einem HaudroerlehrSooften. daffend sür
Zuckerbäcker, welche selbst arbeiten; auch
daffend sür bessere Dame, kann ssrh täglich
8 bis 10 fk. rein verdienen, muff wenen
Todesfalls um 1000 fl. veriaujt werden.
Nöheie» V. Arbeilcrgaffe 6, in der AuS-
kocherri. gz^OZ
Besseres Gcmischtwaarcn-
aeschäft, eines der besten im Diertel, 50
bis 60 fl. Tegeslosung. auch mehr. Aus­
kunft Wien, X. Simmeringrrstraste 154,
Marinkowie, Tlashaudluna. 55213
Milchausfuhr mit gutem
Detail ist wegen Hausübernahme billig zu
verkaufen. Auskunft XVIII. Währinyer-
straste 168, Gemischttvaarenverschleiß. 550^
Schönes Mehlgeschäft im
V. Bezirk, an einer Lauptfirahe. ist sofort
zu oeriausen. Adr. Ero. ^215
Gemischtwaarengcschäft,
guter alter Posten, anstoh. Wohnung, bill.
Zins. ist wegen eingetretener Familien-
verhältnific und Ueberfiedl. zu verkaufen.
Diel MUch und Gebäck. Auskunft aus Gest.
bei ). Eigl, Milchokschaft, Döblinger Haupt-
stretze 2. Agenten verbeten. 54458
Alte Ficischhauerei, -Haupt-
straste. sehr belebter Posten, Jahresumsatz
40.000 sl.. ist sofort billig zu verkaufen.
Näderts XVIII. Lacknrrgasse 81. Thür 10.
^922
Langjährig. Küchengeräthc-
Läft im I. Bezrrk ist mit oder ohne
wegen Familienvechältnisse billig
zu verkanten. Partlehandler ausgeschlossrn.
Auskunft 1. Tnchlauben 21.
51263
Sehr gute
Rcstauralion,
brillanter GelegeuhcitSkaus,
bester
Lfckposten ia MariadUs,
mit Lommer» und WliUerkeqelbahn, m«t
hubiLvn Sveiseiülon, Gast-. Sitra- u. Club-
zimmer. qroße Küche, anstoßende Wohnung,
und große Wein« und lOlerkeller ien. per
Mo»lt.1 350 Ewer PULner, Lager und
Abzngvwr und 3 starke Ladungen Wern,
seit vielen Iobrcn von m r in bestem Betrieb,
ist r ur wegen Hoteinbernohme um 12.000 fl.
zu verkaufen. Anzahlung 6000 fl. Nuc directe
Antrafen brieflich >int>r „Bürgerlrches gute-
rdcstaiirant 54857" an die Exp 54857
Chemische und briupuyerei-
Uebernahmegeschüft mit ichöner Wohnung
billrg ^u verk XV1I1 Staude. 35. 54464
Ääschc- und Wirkwaaren-
geschüft. stabile Ikunden. bessere Waaren,
gut sortirtes Lager, wegen plötzl. Familien-
verhäitnifie sofort zu verkaufen. Adr. Exp.
Gut geh. Gemischtwaaren-
geschäft, ^ön eingerichtet, guter Posten,
nn neuen Praterviertel, grober Umsatz, ZinS
sammt Wohnuus monatl. 24 st., dilllg zu
verkaufen. II. Sterneckplnv 2t.
Gut gehend. Gasthaus im
I. Bezirk um 8800 fl. zu verkaufen. Avr.
ln der Erp. 55^ 41
Gcmischtwaarcuverschleist
sosork zu vrrlauslv. Eumvkvdorsnft»^^!,
Eaudrtcngeschäfr, 11 Jahre
bkstkdknd, 48 st. vikNtlj, Zins. «lckir. dc-
l.uchlkl, um 225 fl. wcsrn i,llhl«id-»S ,u
vkdlovskn. AwSl. II. «l. Psorrs-ffr 24,
l» Stock. Tbür 15. 11 dii 12 Uhr «orm.
tanfen. rrust. t.t. .i-».
Stock. Thür 15. 11 bis 12 Uhr^^^m.
(tzemischtwaarengeschäft,
I. Bezirl, sosort zu vri^sk». 1. Slilodrth-
strosze 1. 95576
Oiut geh. 5iäse- u. Talami-
orschäst ist' w«,«n L'iräk sosori dilli» zw
drrkausrv. Sehr billiger ZiaS. IX.
Iswen gaste 13.
Altrenommirtes Handschuh-
nnd Bandagcngcschäst, über
Jahre bestehend, in bestem
Betriebe, ist Familienverhält-
nissc halber sof. zu verkaufen.
2lgcntcn verbeten. Adr. GxP.
AcltereS Gemischttvaaren-
geschofl, ohn« Lovciirrr»,, -rstchind« Wob-
nnng. Zius viktteljährlich 75 st., muh krank­
heitshalber bis 1. Juni verkauft werden.
Prei^ 450 il. Auskunft IX. Pfluggaffe 8,
flzemischtwanrengkfcbost. .">.5008
Gute Auckocherci billig zu
deilouscn. Adr. lllp, 55030


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 26 ]
vievstL^
^enes ^isLer 1'LKdlLtt.
29. Llsi 1900.
Xr. 146
An.
Geschnfle.
und Berkäufe.
DcsieS, rcnom.nirtestcs Kaffee-
Haus iu Wien, nahe der Lrodt,
ohne jeve Concnrrenz. von mir seu
^^4 Jahren in deslcm B-lriede. per Jakr
bÖOO N. N.'inflkwmn, qrovorn^ fein. rlea^nt
einaerichret. v ir großer Wohnung u. sckönem
Ga-1en. Billard.. Splei- und Lesejalon.
largtahrigcr Contracr. vrr-ow'e ich nui
wk-grn hohen Ältrr? und gänzlicher Zu'llck-
ziehunn ruS Privat.eben um 1d.0i.ri) f1. Nur
dire.te «nsrag-n vnrf.lch un er
..Glänzende? 2 wmer- u. Winter­
st e l Lafl^4
c9en'.«sä,!waürcllAcfchäft ist zu
verkaufen. XX. Linrerpass- 20. 473.'»8
Bis ffuoo Krouca kaufe fosorl
z>nftc.>»snk. der -acht- 'v »t. Lronmwkt:,-
ÄuSkiM'? bc> RothniLU?, II- Er-cl!i-
41, llt.iTdm.. 51-"44
49 st. lüsiUch r»!cdeuvkrdicnft
durch Slnirul c nes ain Wikncr Pla? d,ft be-
IL wen Allch-Snuro?» s. Te ni'nesc.iit, E>r<
u. Leikaus, nche-vkll-Mer Um,an 124.0V0
Lit'k monatlich, nn'pr ma Casiaiundrn, anmr
tj Piercen, v rSoa>-n, reichlichen Znv luae,
lüchiläe s-ichäflssüdrung, weshalb seisöiiliche
Tllüliftkc!' u ch i^chk-nnli'ili' nicht ersoroer-
Uch, wcgei, Aaiml-enan lelcgknheilen rertäiik-
lich. Eriorderlich 14,00» l! liinr ganz er.nste
Käufer nioLen sich uiirer
„Nebeiirierdicnft täglich 40 ft.
Nr. I».i!r«»9" LSLOS
brieflich an die lrxd di ion we.nd n.
Schnüffler und Agenlea slieugficas
Prachthaus mir Kaffeehaus
I, StnugeS, ii: einer grofieii dclebten
Provinzdntthtäadt,
an der Lücbahn, nahe der r-ien. ein
hocd, nür '^5 mäb irken Wohnungen, per
Tag 300 bis 500 fl. Losung, nnl pramt.
vollem schönem Par: und Garten wird sammt
großem fe'nem, retchhattigem Inv mar, mn
60,000 fl Äniahsung ver.auft. Nur direct?
Anfragen briesilL nutcr „Ticherl-'S s^nmilien»
hei m 5435 4" an die Ex p. 54854
"Gasthaus mit fs'leischhaueret
sammt
S Häuser vci LeoberSdors,
die Seichasle sind in beilem Betrieb, lehr
guter Z.nrcrträgnib, ohne Sonciltrenz, ver­
laufe Ich nur wi'ge» holfcn Älteri uid gäij-
licher Zurüliiiebunz in das lLrivaiieben um
24,000 st. Anzahlung lO.OOi- Nur An-
Irag n von directen Käufer» werden fofori
brannvortet briestich unter „lJuteS Land»
zifchäft .n48hh' an dle Erp, ,'>48äh
krause kleine- (SrfchäftSiiauS,
Wien, von itO iUU» bis 6i» i>i)i» ss..
m t Einsahrt, -Hof, oit oder neu.
Tirecte Ankr. unt. „Verwalter 55184"
posti. r-I^ bb184
Wtehl- und Brodnicderlage
im XI. Bezirk. Hauvtstraße. mit anfto'vender
iDohnuna zu verkaufen. Äusk. XI. Haupt-
55424
(ÄeschäftSloca! sof. zu vcr-
miethen. IV. Gußbausstroße 1.5. 51347.
GeschäftiSlocalc billigst.
VII, LercheniOderltiaii, 141, 51027
tvcschäftslocal, für jedes
lürschäft xttlgnei, auch ,nln Wohnen, iosoil
iu vermiefhen. IX. Vstuggaffe ^--1-
»ansdeioraer, alO oO
Geschäftslocal für Fleisrli-
honki, S-lchei, grisenre, kdmotoir, Wasche-
nutzeeei le, sosorl oder August ,u beziehen,
I I, Gioste Mohrengäffe 40, 406 5>0
Tirect auf dem grasten
Maelldlatzk, II, Bejirl, Krunimbaum-
gaffe 10, ffnd niefirere GeschaftSlocale mit
Portalen und ein Soulerrain iosdet zu ver-
mietl nn, Auilunsl dein, P oelier, 36?! )3
Lchöncs hohes Gcfchäfts-
loeale mit 4 Qesinungen in die KöUnerhos-
gaffe ist sosoil vieiSwerfh ,n veimielhen.
Auslunft 1. Fleischinaell L, tzoieldureau.
s,raste 48, Thür 32,
Gut geh. Gemischtwaaren-
kaufen. Adr. Txp.
55431
^risenrgefchäft, guter Posten,
25 bis 30 ff. wöchentliche Einnahme, wegen
Einrückens um 120 fl. sofort zu verkaufen.
XVI. Effingergaffe 0. 55433
Altes gut geh. Schuhmacher
geschSft im I. Be.zirk, auf einer belebten
Straße, wegen HurUckziehung vom "'''
schSfte sammt Maschinen billig zu verki,
Für Anfänger sehr geeignet. Johann
Echwihalek. VIII. Lerchcnfelderstraße 50.
2. Stiege. 2. Stock. 554A)
Kracherlfabrik, in flottem
Betriebe, mit 000 sl. Anzahlung, um den
Jndenlarwerih zu verlLusen. 11. Czerniu-
gaffe 16. 55513
Cassageschäft mit grostcm
Kundenkreis wegen Familienverhaltn. sofort
zu verkaufek. Erforderlich 30M fl. Nur
reelle Käufer wollen sich melden. Off. unt.
»Sehr gut 65500' an die Exp. 55500
Gemischtwaarengcschäft,
14 Jahre dom Eigenthümer im Betrieb,
ist lvegeu Krankheit billig zu verkaufen,
XVI, Thaliastraste 55, 55101
Slltes Möbelgeschäft mit
Trödlerconeeffion, auf der belebtesten Straße
des II. Bezirkes, ist mit oder ohne Waare
sofort unter günstigen Bedingungen zu vec-
kaufen. Adr. Erd. 55144
Kaufe Gasthaus, klein aber
nachweisbar lebenSsähig, Agenten gänzlich
aurgeschloffen. Znschr, erb. unt. .Gukes
Gastdaui 55147" an die Erd, 55147
Gutes Pfaidlcrgcscliäft
wird wegen Uebernahme eine? Kaffeehauses
um leden Preis verkaust. L-rch-ns-ld-rgüit-l
21^39, gZzzs,
^pecereigeschäft, 8 Jahre
^stehend, billiger Zins, mit anstoßender
Wohnuna. rst wegen Uebernahme eines
andereii sofort billigst zu baden. Sehr starker
Lbstvoften. Zu erfragen II. Circusgaffe 41.
I. Rottmann. 85569
Sorgenlose Existenz kann
ffch Jedermann mit 500 ff, schaffen durch
»aus meines Lebensmittelgeschäftes. An­
fänger gründlich abgerichlet, AuSk. auS Sei,
von 1 bis 3 libr, V. Steinbauergaffe 18,
9, Stock, Thür 12. 5,5468
Gutes Gcmischtwaarcn-
geschift, schöne Wohnung, guter Obstvosten,
auf einer Laupiftraste, billig zu verkaufen,
«uik, aas Gef, XV. Zinkgaffe 15, Thue 20,
Agenten verbeten, 55450
Geschaftslocale,
Fabriksräume, Magazine. Werk-
starten und Stauungen.
I. Weihburggasle 22. Schönes
GeschäftSlocal mit 2 r^effnungcn per November
/zu vc-rmiekh en. 49515»
Gassenladen mit Küche zu
vermielhen V, Tiehlgaffe 29, 51923
Gassenladen, stÄßsch und
licht, mit Nebenraum, zusennmcn 3 Oeff-
rrungen, unweit der Kärntnerstroße. sofort
preiswUrdig zu vermiethen. Hilumelpfort»
«äffe 7.^ .53.33L
VII. Seidengasse 30B, schön.
G-schäftSlocnl sür'Wäschcskinpustkrki, Gold-
grübe, .zu vermiethen. 53756
(f-cschästslocale mit zwei
Okffnnnskn, Pdildl und Spikä-Ischkibkn,
ncbst er, l. Mngdiln, sosort odrr August,
Wird,», ssndoritcnftröd« 20A, 54594
Ein seit 20 Jahren besteh.
Gemischtwaarenposten »m X. Dez., Buchen-
yaffe 52, nur wegen Todesfall« sofort zu
veriniethen. A. Duschek, V. Zentagaffe 36.
.54868
Geschäftslocale im Parterre
und Souterroin, grosie und tlrinrik Muinr,
nächst dom JudiläumSIHkötrr, billioft zu der-
miilhkN. IX. Bteichrrsuffc 14, Thür 10,
55195
Geschäftslocal in belebtem
Stadtibeile, für jede Branche geeignet, in
eley. Hause, ver sofort billigst abzulösen.
Bill. Zins. VI. Liniengosse 18, Tdür 20.
54956
Partcrrcgasscnlocalc im
I. Bezirk. Spiegelgaffe 13, und Tegetthoff-
straße 1. 38547
Sonterrainlocalc, I. Sviegcl-
soffk 13 und I, rrscllhossstinbe 3. 39550
Hoäiparterrelocat^"üach Be-
dort setbrrlt» I. Smege^g. 13 38.H45
Ecklocal im II. Bezirk.
11 Ftnftkr mit Spiksrlschribrn, Plan und
Straße für jedrS Geschäft, schönster Posten,
ist sofort krantdeitshalder zu haben. Zu er­
fragen Volkertplaß 10. 2. -stock, Thür 11,
iSauer. 54520
Im Centrum der Maria-
hilferstrahe Nr. 89 und 8!ta, Mczzanin-
locale, circa 500 Ouadratmeter groß. und
Souterrainräume. circa 300 Quadratmeter,
für alle Zwecke geeignrts daselbst auch eleg.
Wohuungen mit 3 und 4 Zilnmern und
Ateliers. 42927
Souterrainlocale. licht und
trocken, mit Abgang von der
Strastc, 150 O.u.-Metcr. VII.
Wcstbahnstrasze 60. 4723»
Schöne Bureaulocale nächst
dem Scho tenthorr, im Parterre u. Mezzanm.
mir elettrischer Beleuck^ung versel^en. um
900 K. vno 1500 K. Jabres^inS zu ver.
miethen. Auskunit H. Lirchtensteinstraße 12.
Mezzanin. 484.33
I. Salzgries 0, Souterrain-
locale, licht, trlrcken, Gaffenabgaug. Lasten-
aufzug. sofort ,u vermietbcn. 49427
Soutcrrainlocal, in welchem
bisher ein Holz- und Kohlengeschäft mit
gutem Erfolg geführt wurde, ist sofort oder
per August zu vermiethen. Zins viertel^
jährlich 45 fl. Näheres IX. Müllnergaffe
Nr. 27. 51019
Grostcs Ecklocal, auch ge-
theilt, zu vermiethen. III. Hauptstraße 41,
Marktplatz. 51345
Ecklocal, Hohe Warte und
Varawitzkagaffe 1, sof. zu verm. 61353
Souterrainlocal, hoch gelegen,
14 Leffn., H^II, iroSon, sosort z» veim^-then,
VIII. flsloriantnassr ."it».
Haltestelle der elektr. Straflcnbalin
513,54
Prachtv. Local mit 2 iT^cffn.,
1 Soutcrrainlocal. groß. trocken, sehr billig
zu vermiethen. IX. Liechtenstein straße 98.
52436
Olasthauslocal, bester Posten,
billiger Zins. wird vom Hausherrn im
XIV. Bezirk dermiethet. Auskunft VI.
Linienaaffe 18. Tdür 14. 52829
Im Hause IX. Nusrdorfer-
straße 78. gr. Gaffenlocal. Werkstätte, yr.
u. kl. Wohnungen, sofort billig zu der-
miethen. 52817
11 hohe Waffenlocaiöffnungcn.
IM Ennzkn oder bo!feb>n aottfltlt, auch atk
Volkifcate oder Rkftanratton
tinit ktei elvatin)
sowie für lede» Arflhäft n-eignot, dkSgt, lichte
troklene sAisseii-Eouterrainloralezu der
mt-tsten, V, tklifabethhvs, MkolSdorfei
strabe 13. 53887
Sehr bill. Stadtlocal sofort
mo,m!''lX,^Mnrk"daE5K^^ ^" 553 'fdl
XVI. Stillfricdplaft Nr. 8.
Gaffcnladen, vormolS Branntweiner, sof.
zu vermiethen. Auskunft Hausbesorger.
53375
Gassenladen zu vermiethen.
Dazmanitengaffe 24. 5.3833
^ür Kaufmann. Delikatessen
geschäft, Kerzen- und Seifengeschäst, Brannt-
geschäst rc. schöner Gaffenladcn. Bei 606
feine Parteien, keine Eorrcurrenz. II.
Schüttelstraße 73. Thür 5. 64510
Getvölbe mit Handmagazin
und Wohckuni, ferner Sowerrainmagaznie,
VII. SchoUenfeldgaffe 53, zu vernnekhen.
.38390
VII. Kandlgassc 31,
8 lichte Gaffüttladcn sehe billig sofort abzu-
geben. Anst. bei I. Blib VII, Band,
»°Se 13. S3S3S
Dampfkraft mit lichten
FabnkSlocalen sofort zu verm. C. Polzer u.
^smv.. V. Luftgaffe 3, bei der ehemoNoen
Hundsthurmer l i nie. 46230.
Große Loertlilötcn für Industrie,
betrieb in der Innern Stadt
ab 1. Mai 1901 preiSioürVtg
zu vermiethen: seit 30 Jahren
bcstndet stch daselbst eine der
ersten Buchdruckereicn Wiens.
Nuskunft ertheilt die Häuser-
asmiuistratiou: Wie», I. Augu-
stiuersiraste 10. .52550
per August Gewölbe -ls Somvtair, 215 st.
WrllZ, 40!X^
Seltenheit! Stadtgewölve,
guter Posten, AilSIag», elettrifcheS Licht,
gegen kleine Ablöse abzugeben, JghrcSzino
nur 240 fl„ auch monatlich, AnSlunfl Schiet,
1. itleijchinarlt IL 55400
SrocklioheS HauS, Wien X. B.,
ntt der Laaerfrrane. 3Min. v.b. Station
Oder'.aa emternt. mit 1600 O'Mtr. großem
Garten, Brunnen, für jeden FabrikSvel red
geeignet, ist billig j^rr vermiethen. Ausk.
Ziegelwerks-Kangei. Wien,
X. Laacrstrafie 157. ii7Ke
(strostcs Fabrikslocal per sof.
ZU vermiethen. VI. Stumperg. Ä. 55163
Große Iadriksräumel Seltene
Gelegenheit l
Eine größere Anzahl großer
lichter ?;abriksr8nme, ä circa
250 Quadratmeter. Doppel-
licht, ist ver Moitermill 1001
in verkehrsreicher Lage lm
VI. Bez. zu vermiethen. Gef.
Lfferte unter „Seltene Gelegen­
heit 54Ll 6" an die Erv. 54310
Olasfenladen sammt Wohn..
worin heute eine (Ireißlerei ausgeübt wird,
zu vermiethen. Zu erfragen beim Hausbe­
sorger. V. Nalnpcrstorffergaffc 57. .50982
Wr Maga,zin od. Werk-
slätte lichtes Hof-Souterrainlocal mit Be­
nützung eines großen Hofes, sogleich billig
zu vermiethen. XX. Salzachstraß^^.^.
2lls Wcrkstätte, Magazin
oder Gaffenladcn ist ein secbsienstcriges Local
sofort zu vermiethen. V. Obere BräubauS-
gaffe 16. 54782
Große und kleine Werksianc
«u Fabrikszweckca sammt Stall für 5 Pterd
und N»mise st sofort zu vermiithcn. AuSk.
ll Durgbardtaalse l 2. .52477
Groste lichte Wcrkstätte im
Parterre, GaS- und Wafferleitung, Fuß­
boden nach Belieben, für cin niLtlärmendeS
Geschäft sogleich zu vcrnuethen. V.
Schönbrunnerftroße 6.5. 5.5169
Atelier im I. Bezirk, Tcgett-
sosistrast« Nr, 1 und 3, 38549
Sltclicr, grost, elegant aus-
gestattet, mit Nebenräumen sofort zu ver-
miethen. Lift im Hause. JahreszinS 800 st.
I'V. Gußbausstraße 1.5. 51349
Photographischcs Atelier
zu vermiethen. Avr. Exp. 5.5248
Stall für 10 Pferde per
Auäuft zu virmikthen, III. Barmtzrizisrn-
äöff« 33. 51351
Stall für .5 oder 6 Pferde
per August zu vermiethen. III. Ungargoffe
Nr. 47. 51352
Ttallung f. 12 bis 11 Pferde,
elegant, gesund und luftig, II. Kl. Stadt,
gutgi^ffe 12. per 7luyust. 522.51
Stall für 10 Pferde, samrnt
Rkmise, ivrnt. srthcilt. III. Tikirichäliffe
Nr, 22, 55545
Groster Garten zu verm.
III. Landstraße, Hauptstraße Äl. 51346
Schuppen ist zu vermiethen.
XIX. R-Mpcnsöffe 3. 59830
Olrostc und kleine Kellereien,
eventuell mit Magazinen, Coinptoir, Woh­
nung und Etallung prciswcrth zu ver-
miethen. Th. NaseUa. PerchtoldSdorf. 5093-1
Drrmiethungen.
Wohnungen, Zimmer. Cablnete.
L.
I. LandeSgerillstsstraße 1l^.
Hochparterrewohiumg, 4Zimmir. 2 Cabinete,
Badezimmer, Borzimmer, Kilch", Speis, pro
Noveniber. ferner ein
Geschästslocale "516
eventuell schon pro Allqust zu vermietheu
Hübsch möbl. sep. Zimmer
zu verm. I. Donig. 6. 1. St., recht«. 50218
^,m neuen „.Hotel ivcisrcr
Löwe^, I. Fischerftiege Nr. 7. stnv schöne
Gaffenzimmer, von 80 ke. aufwärts, zu
traben. 51767
Eleg, mödlrrles, sepanrtes
Gaistnzt'lumer 30 fl., ebensolches ü
1. Vognergassc 15. r-kähereS beim .HauSbe'
sorger. 52726
Kärtncrring, Salon und
Schlafzimmer, ev. drei Pieren, möblirt.
Ningausstcht, stabil od. monatl. Adr. Exp.
5'i843
Zwei Zitnmer, sehr elegant
möblirt, mit Bad und Lift. vornehm. Haus,
gleich zu verm. I. Lobkowitzplat; 1. 546tt7
Eabinet, sep., grost, licht,
hübsch möbl., zu vermiethen. I. Wipp
lingerstroße 26. Tb. 27. 54859
Möbl. sep. lichreS Gasfen-
ztmmri zu ncimiellien. I. Kumpsgaffc 0,
l. S-t'ä-, 2 Lt°-i, Thffr 13, .-,4221
Bon der Stiege sep. möbl.
Zimmer ist sofort, auch alS Absteigquartlcr.
über den Sommer zu vcrmietben. I. Boneru-
marlt 3, 3. Stiege, 1. Stock, Thür links.
.55305
Grostcs möbl. Ziinincr an
vkrmlNhcn.'l!^ WaVnkrffrabi' 3 ,''', 5, 745, 5 '"
Möbl. vom Olang aus separ.
Gaffenzimmer sofort zu vermiethen, auch
an Fremde. I. Niemergaffe 9, 2, Stock.
Thür 6. 55571
Zwei Wohnungen zu ver-
mietken, -lvri Zimmtr. ein Eobinet. Bor;
zrmmtr, Küch-, per Bugusttermin. II. KU
Schiffga fie 4. 51310
»Ilm Praterkrcrn, H ttatser Jolevv-
sirape hvcheiea. 4 Zimmer. it>alcon.
D euerz., Badez., Borz., Küche, Slektr,
u"b Aui'ua 51028
Ein schön müblirtes Zimmer
Wirb an einen H-rrn per soior. abge.,eben.
Näheres IL. Nembrundtftrage 4, HoÄvavt.,
Tdür 4. 5397L'
-Herrschaftswohnung mit
Lift, großes Borzimmer, vier Zimmer.
Salon. Bake;., Dienerz.. lAarderobe. Speiser
tammcr. elegant aur.ik'.stanet. per November
zu vermiethen. IV. Gußlzausstr. 15. .5LA18
Zimmer, Küche u. Gaffeuladen,
II. Wallrn'tewstraße 74. Treustraße 7. .'r4 .^6,
Ltr omstraße V5. Lelp;ig ritraße 16. 52094
Prachtwohnuuacn, Parkaus-
slchl, Auszug -c„ 12, 7 und 5 itvohuvikcan
und Zugehör. II. Baleriestraste 44. lklellr.
Tramwah Quai- »iina- Pialer Haup a1l«e.
54511
3 Zimmer, 1 Cabinrt, Bade-
zimmer, Dienerzimmerrc., 2 Zimmer, Baee».,
Bvr^., Küche sos.^rt oder per Angust zu be-
zrehen. 49685
II Groftr Mohrenqa^e
Schön möbl. Gassenzimmer
mit separ. Eingang an einen oder zwei
Herren sofort billig zri vermielhen. Zwei
^...... m»i»4.,.,4ir,4, gesucht. II.
e, 3. Stock.
5.5.347
IV. Lambrcchtsgassc Nr. .3,
2 Gassenzimmer, 1 tzofzimmer. Vorzimmer,
Küche. 1. Stock, per August 1900 zu ver-
miethen. Zins viertelsähr. 250 K. 5213^
Gasscncabinct mit vom Gang
aus separ. Eingänge. 16 ff. mouetl..
vermielhen. Margarcloenstraße 38, I- St-..
^ St«k Tblir 20. 5.VuN
^ Zimmer rd-r lLadtnct.^möbl.,
Große N ugaise »6, L.^St. Th 7. 54^ 18 ;»
IV. Starhcmberggassc '-r<5.
hübsche, praktisch eingetheilte billige Dost-
nungen. bestehend auS 2 Zimmern. 2 Zimm.
und 1 Lad., 8 Zimmern, 1 Cab.. Bar.:
-immer, sammt Zugehör sofort oder ver
August. 54W
Möbl. Salonzimmcr und
Eabinet, GaffenauSficht, 2 Minuten vom
Schwarzcndergpla», zu vermietheu: w- r
auch getheilt.. Älleegafle 11, 1. Stock.
Thür rechts. 5-445
H. LvLlrL.
rr. Grast: Mokireugasse 27,
prr August, 3. St., Rlinlrcr, Cab,, Borz,
und «siche fl. 307 lührl. 4000b
H. Lorgnrieuslraße 103.
2 Zimmer, 1 llabinr«, Küche, Borz., 107 fl,
^jahr., 1 Zimmer» 2 Cadrnete. Borziw.mer,
Suche, äußerst billig. Part rre-Locaie, 5
Fknüer Front, 18 st. monatlich, 9 Fenster
Front, 100 6. »/Zadr. 55077
^-ür GeschäftSzweckc oder
Bureau Wohnung. 5 Goffenfen'ler, 1. St.,
icp. Anfgang. besond. geeignet für Modistin
oder Tamenconfect.. sofort billig zu ver-
miethen. Wallenfteinstraße 18. 55572
Zimmer, Küche, Trenstraste
Nr. 7. 11. 54, 56 und Wöllenfteinftraffe 74,
Lll. LsrirL.
Schöne Wohnungen, IU.
Hegergaffe 3 und 4, Nennweg 83. 38375
III. Stamrngafsc 0, 3 Zimm.,
Kilche. Vor;., 2 Zimm., Cad., Küche, Vorz.,
1 Zimm., Üab.. Küche, Vor,. 50383
Hochelegante Wohnung,
3 Zimmer mit Bad. elektr. nnd Gaslicht,
nächst dem Stadtpark, III. Ungargoffe 14,
zu vermiethen. 50938
Pro August zu veriniethen:
2 gininirr, I Cödinrt, Vorzimmer u, Küche
,m 2. Stock, IN, Lbere Weivoäiderffiad-
Nr, 14, Eiodinähe, 51.305
Schön möblirtes Zimmer od.
Labinet isr an einen soliden Herrn zu ver-
miethen. HI-2, Hetzgaffe 33, 1. Stock,
Tdür 5. 51944
III. Barichg. 17. ti ,:ji""ncr,
»iick-, 2 Stock, «.iffenloue, io ort, t>2"97
^rnon inöbl. gr. Gassen-
zimmer, sep., ist an einen oder zwei Herren
zu vermiethen. IN. Kegclgaffe 15, Th. 2.
nächst der Sopbienbrücke, 52M2
M. Marokranergasie I, Ecke
H»umorkt, 4 Zzmni., 1 Cadmel, Borz,. Küche
per «n-u». S2273
III. Scidlgasse Nr. 17,
per Angust 2 lichte Hofwohnungen. 1 kl.
Gewölbe 1. kl. Gaffenwohnung billig zu
veriniethen. 54638
Möbl. sep. Gasscncabinct,
1. Stock, nahe der Stadt. um 12 fl.
rnonatlich sogleich zu vermielhen. Auskunft
III. (^rtne'.gaffd 11, Selcherladcn. 546-13
Nächst dem Stadtpark
Zimmer nud Cadinct, sep., mi'dl., sofort
dauernd zu verulielßen. III. Beotrirgaffe
Nr. 24. 1. Stock, Thür 9. 55149
Schöne billige Gassen-
Wohnung mit Erker, 2 Zimmer. zedeS sep.,
Vorz., Küche, sofort. III. Dietrichgaffe 22.
55544
Mehrere eleg. möbl. separ.
Gaffenzimmer, auch einzeln, ab 1. Juni zu
verlniethen. Zu bestchtiaen III. Beairirgaffe
Nr. 16. Hochparterre. Tdür 6. 55134
Eleg. ganz sep. Zimmer
gleich zu veriniethen. III. Henmarkt 3.
1. St.. Th. 15. gegenüber dem Stadtparl.
55010
Mödl. Eadinel nahe der Siadt,
ini III. Bk,z,, Marokknn.rgaffe 0, 2. Stock.
Th. 6, ist an cincn loliden -vrirn od Tamo
p,r sofort />u prrmiethcn. 55177
IV. SsLtrlL.
Schön nrödl. sep. 6^assen-
zimmcr zu vermiethen. eventuell Absteig-
auartier. IV. Wiedener Hauptstraße 64,
2. Stock. Tl)ür 10. 48362
IV. .Heugnsse ."ro, 3. Ttock,
schöne Wobuuttg. AuSstcht iu den Belvedere-
garteu. 3 Zimmer, 2 Cabinete auf die Gasse,
1 Hofcabrnet, Küche. 2 Aorzimmer, pcr
August zu vcrmictven. 49517
IV. Wohllebcngasse 17, in
rulligcm, palaisurtigem Hause. 3 Zimmer.
3 Cabinete. Vorzimmer, Badezimmer rc.,
Gasten- und Gartensront. 3. St. '»0254
islcgantes Ziminer mit sep.
Fingang ist für einen feinen Herrn zu ver-
miethen, evcntllctt für Fremde als Ad-
steigquarticr. IV. HeulnUblgaffe 12. 1- St.,
Thür 5. 51159
Zu veeil.iethcn vom lö. Juni
ab: L'inc n Nlövl, WuhnuNsZ. iN rituell fnr
Sommerattsentvalt gecrgnel. b siebe.-d auS
2 geraum. Zl;nmern. davon eine: mrt grosz.'r
T.rraffe irn l^arern «Morgen'o> ne). T-eucr.
zrmultr. Kllch o n Wals. iiv-ttti'fl, Ltorzimmer.
(5Ioiet nnd 0!a br cuchtnng Ne.lirrc' d-nu
Porti.r, IV. Alle.griffe i9, ckou 3-6 Nachiu.
511l'.r
Eie„. mobl. Zimmer mit
tffanonauSsicht iu' üovitcn ,>>-rrn zu vcr-
niiothon, IV WohU-tcntzass.» 10, 2, Sio„
3. Ltock, Tiür 21, 53138
Möbl. sep. Olasscn,zimmer
sof. an einen Herrn zu vermietbcn. IV.
GußliauSstroße 19. Parterre, recht». 62588
Wohnung, IV. Bez., .Heu»
mühkgaffe 10. 1. Stock, 2 Gaffenzimmer.
1 großes Hoscabinet. Vorzinnncr nnd
Kiiche, per sosort oder August. ZinS viertel»
jährlich 130 st. 52653
Elegantes Abstcigquarticr
im IV. Bez., Nähe Eüdvahn. sofort zu
vermiethe n. Adr. Exp. 54626
Solide alleinstehende Tame
dermiethet hübsch möbl.. sep. Gaffenzimmer.
1. Stock, an feinen Herrn. IV. Große Neu,
gaffe 17, Mittersteig 2. 54l^3
Separ. Eabinet, hübsch
rkin, sosort zu drrnziiihen. IV. E-hönhurg-
strafzk 32, 2, Sl„ Th. 24, 5.5242
V. S,,trlc.
Schöne Wohnungen, 2 Gaffen-
läven UN) 2 Houlerrainiocale zu verm erden.
V. Emdel gasse 42. 407 89
Zimmer, Eabinet und Küche
wegen Abreise per 1. Juni zu beziehen. V.
Zenragaffe 42. 53533
Sehr hübsche grotze und kl.
Wohnungen zu vermiethen. V. Pilgram»
gaffe 22. nächst Srabtdadnstation. 54116
nächst Stadtdahnstation. 54116
Einzig schöne Gassen-
Wohnungen 2 sep. Zimmer, Dorz., Küche»
eigenes Eloset, 2 sep. Zimmer, Ead.» Borz.»
Küche, eig. Eloset, sofort zu vermiethen.
EUsadethhof, V. NikolLdorferstraße 13.
5358tl
Listing. Dame vcrmiethct
«icgo.nt möbl. sep. Zimmer,'
cper. Lift. V. Wrenstraße 18.
Thür 14.
54^9
Zimmer, Eabinet, auf die
Gasse. Küche, 2. Stock. V. FranzcnSgaffe 25.
drei Minuten von der Stadt, per Angust
zu vergeben. 55171^
(Gassenwohnung, 1 Zimm.,
2 Eabiriere, 1 Borümmer, 1 Küche oder
3 Zimmer, 2 Eabinet^ 2 Dorz.. 1 Küche
und Dienerzimmer, Alles hart ausgestattet,
in sehr solidem Hause billig zu vermirtden.
V. «chonbrunnerstraße 88. .'>-'122
Möbl. sep. Eabinet an solid.
Fräulein ab 1 .Juni zu vermiethen. V.
Griesgaffe 18-20, Mezz., Tb. 12. 55127
Zum Augnstternrrn zu bezieh.
2 große Gaffenzimmer mit Erker. Codinet»
Vorzimmer. Küche. Eloset, Boden. Keller.
Waschküche. 65 sl. V. Griesgaffe Nr. 40.
55470,
Zinnner, Küche, auch Eab.,
zu vermiclhcn, V. Lbrre Amlshausaaffe 17.
55567
VI. »o-slrn.
Wohnung gegenüber dem
Lhealer zu vermiethen. VI. Wallgo^^^.
Vr. Siumperga,'',e 30, gröst.
urd k/einrre Wohnung sofort billig, rein und'
bell, zu vermiethen. 41883
Eleg. möbl. separ. Gassen;..
r-in, an 1 oder 2 Personen. m>l oder vlz»:
Bensivn, per I. Juni bUI-g zu vermie>Ifcn.
VI MaeiZl-ilferslrabe 31, 2>i 24, 51v,44
Wohnung, 3 Zimmer, Cab.,
Bad, eingerichtet, Küche, Borz. rc. 3. St.»
elegantes Hau-Z. sofort zu vermiethen. VI.
Gumpeudorferstraße 16. .52400
Wohnung, 3 Zimmer, Eab.,
Bad eingerichtet. Küche. Vorzimmer rc. in
elegantem Hanse. sofort zu vermiethen.
VI. G umveudorferstr a de 15. 52410
Elligant möbl. Garcon-
Wohnung. Zimmer, Eabinet. Borz., Küche,
Hochparterre, nächst der Oper. VI. Magda-
lenenkraße 10, Ausk. Bor tier. 53544
Sliwne 1. Stock-Wohnnng
mit 7 Gaffenzimmern sammt allem Comfort
zu vermiethen. VI. Wienzeile, Magdolenen»
straße 44. 5 3700
Separ. möbl. Gasscncabinct
an einen ioliden Herrn zu vermiethen. VI.
«Afrornergasse 14. 8. Stock, Th. 14. bl649
Kleine Gaffcnwohnung, elcg..
ohne Gegenüber, fllr die Zeit voui 1. .'«unt
bis 18. Aua. dill—
Äug. billigst Ldzulösttt. VI. I^inien*
gaffe 16, Tb. 20. 5»4965
Allcinstchendc Dame
findet bei gutmntdiger Familie billige
Wobnung (lichtes schönes Zimmer), auch
Bedienung. VI. MoUardgaffe 73. 2. Stock,
Thür 0.
Möbl. Zimmer mit 3 ^cnst.
in den Olarten, elektrische Bc-
leuäitiing, separ. Eingang, im
1. Stock ist an einen soliden
Herrn billig zu verlassen. VI.
Sanvwirthgasse tO.
VII. »«rtrd!
Möblirt, Zimincr, Eab.,
Dorz., Kirche, elegant, l. Stock, firr rcin«
Partei. VII. Kirchengaffe 35. beim Portier.
51676
VH. Burggasse Nr. t-t,
fffaffrnwolinnng. 1. dtoct, ohne ffll.zzön.,
2 fsiniink-, 1 ffnbinki, KUcho Borziinmtt.
lofdil od«r pcr Uuünst zu vcrn»->d-n.


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 27 ]
Xr. 146
^sv, DienstsF
Xsnes ^Vlever 1'sFdlatt.
29. LlLi 19M.
Nerrrrrerkungen.
Wohuungen, Zimmer. Cabinete.
Vri. LoitrlL.
Wohnungen m. Parkanssicht,
3 Zimmer, 1 Cab., Bad, im
1. Stock; 2 Zimmer, 2 Cab.,
Bad, im 3. Stock; 3 Zimmer,
Bad, im 2. Stock. VII. West-
Lahnstra^c oS—58 «. 60. ^^^38
Cabinet, rein, möblirt, ist
n 1. Juni »u vermiethen. MariLhUfe
vom V--'
ftra^e S07 Ttz. IS.
S282S
Ein oder zwei Zimmer, event
A^eiesvaNier, VII. Dreltcgafse
Elegant möblirtes Zimmer
,n dttzturuirtkn tzirru iilorr »u vrrmirtd.
M. Slihi, VN.2 vureeak« S3> Etikqk im
SOI«.,, M«u. t8I4
Gassenwohnung im 2. Stock
i 8 svtzleich -u vermiethen. VII. Reubüu-
pafir AI. 54 '»^
Hofwohulmg im 1. Stock
ist sogleich ru venmethe». VII. Neubau
^- rfie b4.4I
16 st. vom ^aug sep. Gasseni
»immer an naen Heirn zu v.imlerden.
^echvanften^alie 1- Tr.. Th. 54^5
Sehr schön möbl. scp. Gassen
»immer sofort ru vermiethen. VII. dtcuftift-
Vm. vsLirL.
Schon möbl. Zimmer ist an
solid«, Herrn sosorl »u «ermieihen,
^ 111, Aueripersstio^e 13, «Nil. d, Hous-
d.soioer, 4.i,>68^
VIII. Stolzenthalergasse 22,
Zimmer, Cadine«, «üch-, »er sofort oder
U»Su!l
2021!)
Schöne Wohnung, 8 Zimm.,
Lobine«, Diener,,, Bad,., Vor,,, üüche,
zu vermiethen. VIII. srlorianigaffe 50,
Haltest elle der e leltr. Strohen bohn. 51320
°^leg. möÄ. sep. Zimmer zu
»em,i«,h-n.^ 111. Buchseldtzofle 1 Ecke der
2 «s»tÄAdterflrL 8 r, 2. Stock, L^ür
Äenrinii
^ür 9. ohne
52374
Elegantes Schlafzimmer,
ke»., slodil, an diii. Herrn, event. Ab 8 e,,-
ousrlier. Vlll. Lederer«alse 5, Me„on,n
tre^z. Th 8. 531-6
Salon, Schlafcabinet, sein
Midi., se»., vermiethet einzelne ontzändihe
Dome billi-st. VIII. Dennozosie Rr. 31,
LHSr 2. 55376
Bei einer Witwe ist elegant
möbl. Sollenjimmer sosort ,ll vermiethen.
VIII. Wlckenhur,aolse 22, 2. St., Tb. 7.
. 555 S 7
Mohnuugeu
wit 'Verpflegung.
Guter kräftiger Mittags-
lisch. «dcatueS aanze Pr^sio» sammt Bade«
bei ^ferer isr. Familie. IX.
HahnTüsse S— 10. Thür 13. d«im ^oticu-
rln.a., 54545
Bonngliche Hausmanns-
loll in Sdonn. tvöchentl. 1 ll. 20 lr., auch
sHöa uriLlirle» Zimmer, se»or. Ein,ono,
oii 2 Herrn ,u dermtette». IX. Severin-
»osie 8, 1. St., Th ,11
54766
Schön möbl. Zimmer mit
Tti.ßsR per Mouat Juni billig zu der
iniethen. G^rteu. Giehhübl Nr. 28 be
^Interbrl^ 54931
M-bl. sep. Zimmer, event.
mit Eabinet. sammt Densioa. in der Nähe
der Oper, wird gesucht, unter .Stabil
Nr. 54808' an die 6 xped. 54808
«leg. möbl. Zimmer mit
sSruftov »u vermiethen. lt. Sihringirstrave
Nr. 87, 3. Stock, nur Thür 13. 52838
Bei alleinstehender junger
Frau ist ein schön mödlirteZ Zimmer mit
Deufio» für 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
VI. ktiegengajse 10. 1. Stock, Lbür 7 a.
53370
2 Zimmer, sep., für 1 od. 2
Dersonen mit oder ohne Densioa sofort
»u vermiethen. III. Reunweg 28. 3. Ct.
Lb 19. 54893
Elcg. möbl. Zimmer mit
Soffenauisich« süi 1 «der 2 Herrcn oder
Damen, event, mit Uüchrnmitbcllüung oder
«Pension, sosort ,u vermiethen, III,
«iilorno. 8, 1, Ct., Th, 21. 51 S 10
cp
Sehr solides Fräulein find.
fahr st^neS Cabinet mit oder Pension.
Vratrrftr-be. Adr. Exv- 55001
Junge gesunde Frau wünscht
ein Kinü ,ur Brust. XII. llincker-osse 46,
Thür 7,^ 545 o^,
Knabe aus beffercm Hause
Wird in Pension mit Dadebenützung bei
anftandig. i^amilie untrer gute Duf^t ge­
nommen. IX. Hahngasie 8— 10, Th.
54546
Befferes Kostkind gesucht.
L^gerSdorf. Carl Lergergaffe 1, 1. Steck,
Thür 3, Frau Holub. 5445.3
Kind wird in liebevolle auf-
merlsame und gewissenhafte Pflege ge­
nommen. Sehr gesunde und schöne Woh­
nung, 3 Minuten vom Tivoli. XII. (Aatter-
holzyafie 18. 3. Stock. Thür 33. bei Frau
Vertha Schima. 552 .>'>
Gröst. Kostkind bei kinder-
losem Ehepaar aufgenommen. Äu»k. III.
Stammgaffe 6. in der AuLkocherei. 55086
Kind wird von kinderlosen
Chelcuten in liebevolle Pflege genommen.
Ä tzgerSborf. Leopoldigaffe 8, Thür 7. 51158
Kosttind wird in liebevolle
Pflege penokumen. tkjarne Milch. Joseph
Schufker in Tcppcl, Pos: Kirchftetten. 54455
Zu miethen gesucht.
Es werden gesucht per 15. Juni
Sei christlicher i 5 amilie 3 modl. tsa^cu«
zimmer, jedes separirt, mrd NeitteS Cab n t.
evenl. Luckendeuüyunz, unweit vom Lll-
aememeu Lrantenhause. Adresie Dr. E. L.,
HkrnLls.:r Hauprst.aü.' 42, 2. Stock, Td. 13
53448
Für Fräulein wird ein
schon inöbl. lichtes, von der Stiege aus sep.
Cabinet, ohne VerdinLunasthür. gesucht.
Nahe der Stadt. Müller, VII. Nichlergasie
Nr. 9, 54680
Sep. möbl. Zimm. m. 2 Bett.
Wird vcm I. b. 15. Juni tN miethen gesucht
Lfserte mit Angabe beS Preise- unter ,P.
N. 54624 ',an die Ex v. 54624
Bon Staatsbcamtcnswitwc
wiro Zimmer und Küche, eventuell Zlmmrr.
unmödlirt, nur I. Be;irf. gtiucht. Preis
54 bis M ft. ^^jahrl. Unter ^P.
Gaffcnwchnung, V"I. Bc;.
oder angrenzend, nicht böhec als einen
Stock, zum August od. November. 3 Zi.-nmcr,
1 Cabinet oder 2 Zimmer, 2 Cabnlcte, Vor­
zimmer, Tlenstdptenzimmer, Küche. Be­
vorzugt mit B^rt und Wasser in der
Wohnung, event. GaZ. Adresien mit Preis­
angabe unter »Ruhige Partei 5 l 8 M" an
die Expedition. 54869
Nett möbl. Zimmer mit scp.
Reifenden ,-sucht, S-l. Ante. »edst Preis-
angabe unter »Stabil^ an H. Düritein. I.
Kohlmefsergaffe 8. 55202
andrvohttttngcn
für den Sommeraufenthalt.
Für den Landaufenthalt.
Praktischeste und schönste Be-
lenchtung Spiiitusglühlicht
S-stcm „Austria", auf jedes
Petroleumbassin sofort aufzu­
schrauben. Commanditgesell-
sr^ft f. moderne Brlcuchtnng.
Wien, I. Kärntnerring 13.
426«5
Billa in Siroüi
am Ader- oder Wolsgangsee.
zu verrniekden, bestehend aui Parterre:
4 .Zimmern nur Veranda, D'enstdot uzrwmcr,
Kücde, Speis. Keller- 1. Stock: 4 Zimmer
mir zwei Lerarden, Kirche, Di''-s:drte rzmimer
und einem proHen Mansardeunmmer fl'ir
Herrschaften zu benü'"'n, Eigenes Bad und
Sielboot. Tie HiLa steht unmit.eldar am Lee
und da' auch herrliche AuStttd: 'nS Gebirge,
auch auf den Schafbera RodercS beim Ei:;.-n-
thümer LciNn-r rn Strobl. 42847
4 trockene hübsche ViUcn mit
Veranda und Garten, complcr neu e 1 lltz^r.,
Wald angrenzend, srck.er vor Hochn-asilr, sehr
sch.ve Au stcht. sehr billig zu vermiethen.
Hinrertrühl, Giesihüdlcrürave 32 L. Allrtveft
ia d-r l'semiübt'ra r-^nbaodlm'g. 43 O 68
Schöne Billa in Nodaun zum
Alleinbewohnen. staubfreie Lage. von der
Berleffenschaft um 800 ll. l'oforl zu der-
miethen. Auskunft Nodaun, Dampf-
tramwavstation. 43974
Ziinmer m. 2 bis 3 Betten,
eventuell Pension bei anständiger Familie
in schöner Gebirgsgegend. Näheres XVII.
Jörgertzrabe 30. 2. Stock. Thür 19. 55266
Sommerwohnung. In dem
Markte Oberplan, Südböhmen, sind im
Hause des Gefertigten 6 sehr schöne ein­
gerichtete Zimmer. Gasienfront mit sehr
schöner Aussicht und 2 Küchen zu der-
miethen. Nähere Auskunft beim Eigen­
thümer^ 54614
Baden. Grosre eleg. Sommer-
Wohnung zu Vermiethen« Martin Wavcr-
gaffe 3. A. G. 54677
Schöne Sommerwohnung,
2 Zimmer und Küche, vollständig möblirt.
Gartendenüynng, 90 st. Nadelwald. Flusi-
bad, Apotheke. Neufelden, Lberösterreich.
54586
Piesting am Starhembcrg
(Guteusteinerstrecke) 2 Zimmer und Küche,
möbl.. Küchenyeschirr. zu vermiethen. Näh.
I. Schottencing. 5. Trafik. 5.5273
Neuwaldegq, Hauptstrastc,
2 Zilnmer, Lienstbotenzim.. möbl.. über
Sommrr um 140 il zu vergeben.
Auskunft von 8 bis 10 Uhr Norm. II.
Leovoldsgassr 6— 8. 2. Stg., 2. Stock.
Tbür 20.. 55. 3.32
Mauer, Hanptftratzc 8,
Sonkmerwobnungcn: I Zimmer. Cabinet.
1 Zimmer 2 Cavlnete, herrlicher Garten, zu
vermiethen. 5. 54.36
Hrnterbrühl, 2 Ziinmcr,
Küche. Veranda, 1. S» sehr trocken. Neu-
rath. Gaadnerstrobe 8. 55123
Sommerwohnung in der
Nähe Wiens per sofort zu miethen gesucht.
Selbe soll aus 4 Zimmern, Küche und
Dienerzimmer bestehen. Offerte mit Preis­
angabe unter »S. A. 54991' an die Erped.
54991
Sommerwohnung, 1 Zimm.
und Küche SO st.. 1 Ziminer sammt Be­
dienung vom 10. Juni bis 10. Juli 30 st.
XIX. Sieveringerstrahe 55. 55239
Tominerwohnnngen in
P-rchtcldkdors, Wiener,osi« 06. 2 8 >nnn»,
Kiick,-^ B-nLdun, von Garten, e>,-n-n
Luslhause und Kegelbahn, ist um IM st.
zu vermiethen. Auskunft do rtselbst. 55255
Sommerwohnung i'I zu vcr-
miethen in Ülc.m lei Grein, O^rrötterinich,
t Labine*. croste Küche BorbnuS.
separ. E noang. schaue Autslcht. ouleS Wms.r
beml» 5 aur. .^u icd r Z ir zu bez'eben. Ädr
Ja. Grillenbeeger. Klamm V-r. 31 kei Grem.
^5190
V!Ua,Sinrerbrüh'.,am!Kaldcs:
rand. herrl. Lo<,e. runi ANeinb irodncn,
'reist in or ickiLtr Sarien, 3 stimm,, 2 End,,
Lsiisie Daschlückie, Lp.it, Prronda, vorz.
Tr n inoiser, billig zu v-rini-isten, Gadn-r-
sirntzc 2 7. SsiLstsi
0 Zimmer. 1 l^avinel, 2 Küchen,
auch als Jahreswohllung, eveat. verkäuflich,
kantt nach Betiedrn getheilt werden,
schön-r schartiger Garten, kein ^»-h-vis,
Kegelbahn. Waschküche und Vrnnnen, Dampf'
tramwavhal estt-lle üverHictzrng. uckchstGart,
berrliche Aussicht. Brunn a. G., Gattrinqer'
straffe lOi. .52224
MöbUrte Loinmerwohnung
sofort zu veruliethen. Baden dei Wren.
Brait ncrstr. 9 d. nächst^dem Dahnbos. 5117 5
Loinmerwohnun^ in Galten-
leutgeden, 2 Zimmer, 1 Cabinet. Küche vnv
Zugedör. gut mödl.. sof. zu verm. Ansk.
VI. ^elkc^aa^Z^Qa^besorec r. 5 1211^
fk^r^ößere Sommei'wolinttufl in
MdviMtz. ganz uaoe um Sreterrvalde.^ i^cvs
Mnulen ron der elckrr. S:a:ron Neun dler«
Minulen ron der elokn-. Starwu
strnhe proch'vcUe AuS- und F.'insicht. eleg.
möblirt. Auskunft ln d r Er».
In QbrrwalterSdors an d.
Aspangbahn, nur eine Vahnstnnde v. Dien.
ist e,n schönes Landkiaus mit drei schonen
Zimmern. 2 Cabineten. mit Veranda, Küche.
Tienstbotenzimmer, bübschem Garten und
vorzügliches Trmkwasier, vom Jnli an zu
vermietdcn. Selbes kann auch gerhenk
werden. Äniragen sind zu richten »-der-
Möbl. scp. Zimmer sammt
Penstgn um 20 fl. für solide T^me mit
»ch«r^ Geschäfte, zu vermiethen. VII.
M«riak^lftrstcabe 12, Stiege rechts, 1. Sr.,
^ür 3. 554 O 7
Möbl. Zimnier, 10 fl. mon.,
»och Wunsch mit B-rdfie,un,, Eurie,it,oi>e
«r. 12, 1, S lock, Thür 7, 5 L 25 S.
°^ür 30 fl. ganze Pension u.
reioes Cabinet der anständiger Witwe. 15 '.
Hrrebüsffe 23, 1. Ct.. Th. 9- 5 5098
Separ. möblirtes Cabinet,
Morgensounenstiee. mit oder ohne Pension
s^ort zu vermiethen. III. Hainburgerstrave
Nr. 35. Thür 13. Nom. 55459
30 sl. Pension für zweiten
Herrn, Leamteu, auf ein hübsch rnöblirtes
sep. Gaffenzimmer. sofort. III. Unt. Weiv-
gärberstraste 20, 1. Stock. Thür 12. 55603
Von der Stiege separirt
ist ei» schvnes Gasieuzimmer mit Cadiuet.
hübsch möbl.. sebr licht und ruhig, auch mit
vorzüglicher Pension an 1 bis 3 Personen
sofort sebr billig zu vermiethen. IX. Fuchs-
thallergaffe 15. 1. Stock. Thür 12. 555 92
Kinder jeden Alters werden
für die Sommermonate in romantischer
Gegend in Kost und Pstege genommen.
Mäs--'^.
ästige Preise. Nähere- III. Üolvnikvlatz
Nr. 7. Lb. 6. 51830
Ni»d wird am Lande in gute
Wodn!>no'"°z"ll?ha^ «-isi»«er,' rochstoV,
«°« «iichstetLu W202
Große Villa, möblirt. mit
18 Wohupicee». BadeOmmer,
Glasveranda, Balron, Wagen­
remise, Staüung, oroßartiacm
prachtvollen 4-ark mit WaOerwerke»
llud daziiaehiieiaer 4UirI« «Nesommt-
fiächenrailm 7 vcctar), ist in dem ron
jiaturtchönhett umgebenen und NiuiansS
grlegeuen Weidlmg bet Kloverncn-
burg, vrandniaveraalle Nr. 2, ganz
ober tbeilwltse zu vermtetsten, event,
en ve-kaiifen. ck7i>?2
wollersborf Nr. 106 0. d.
Zimmer mit Pension ist siir
einen Herrn in einer reizend
qelkAenen Drlla der B)esrdastn jzu
vermietden. i?-.dr Sxv. 514ll»
Scl;r schoneSommerwokinungeu
iv d r Llva MaNj^;o!d 'N S'. Johann, 2 K'iom.
von dkv Südbahnstat. Terniv e tkrint, duk ht
anS 2—3 Ammern mit Küchen, schsncr
L>arten, zu v rmietdcn. Prachwru- "ekunve
Lag^ und >!ima 4lusk. bet ?r.Ml»gokd
N r- dortselbst. 4^396
Villa in Pnrkersdorf, Winter-
gaffe 43. ist elegant mödlirte. elektrisch
beleuchtete Dobnung zu vermiethen. Salon
und 6 Zimmer, event. get1>eilt. groster
Wald, Garten. Kegelbahn. 49542
Zwei sehr schöne grosse
Svmmerwohnnngen, möblirt. mit eingericht.
Küche ,u vermiethen. Die Wohuu-ngen liegen
ansterbalb der PkarkteZ :n sehr groyem
Garten. 1. Stock. Auskunft der A. bleich.
Steinakirchen am Forst.
Hübsche Sommerwohnung,
mit Küche, comrlet eingerichtet, d^lustdas,
Nadelwald und Bahnstanov se 3 Minuten
entkernt, schöne Beranta mit prachtvoller
Aussicht. ,u vermiethen. Hossletten an der
Pielach Nr. 22. 50<41
Mehrere schöne Sonrmer-
Gegend^^ Wald, Vadhaus, Wasierleilung in
der Gemeinde, beaueme Berbinvnua mit
der Post zur VaLnstation ZirSdors. Nähere
AuSk. bei« Odmanu des VerschSnerungS-
vereinZ. 513W
Sommerwohnung bei
Möd-isch-Budwist, 2 yimm-e un» Hüte,
1. Stock, »olllouiuieu einseiichtet, iiber beu
So-im-r 60 si. Pull», IV. Loiolineno-si-
Nr. 2.3, 62132
Sominerwohnungeu.
In sirm io ichön om Ausir des Tenuen-
geinraeS g-l-g neu M-rklc Werien siud not!
inedreer uiöbiirte s omin-rwod»»-, g-e, be-
st hcnd aui ei> eo, grosten .i^innnrr m,t zwo,
B-ne". aus zwei Itimmein mit luus si^e!en
uud LuS zmri Uimmeru mir e-uge-ichl, ter
Suche und vier Betten, mit BenÄxung rou
Särnn, init sedr schöner »luSsichr oui Fluh,
Padn und lSelurge, sür die Sauon zu rei.
Mletben Ansraae» an den Serschöne-
rnonSverrt» Werfe» !>2t63
Villa in Nordtirol,
5 Min. von einer Sii,ui!Ssto:l 0 u berrlich
gclegen, comviet möblirt und eingerichtrl,
summt Srrvirr, SriLIHschaslrn -c. ,u »rr-
miclirn, NohrrrS aus Sriilliotcil bei Dirr
u. Scholl, Wirn, I, T«,-i!hosistros>- Nr. v,
S2210
Tchönr Sommerwohnung
iu Anzboch bei Nrulrngboch o. b- llüestdostn.
8 Min. o. d-r Halicstellr Änidoch, 10 Min.
oom Fürst Liechirnstcin'schen Voll- und
Schwimmdod, in schön ,-daut-r Brllo mit
circa 1600 Quodroillaiier grostem Sorlru
mit 400 T-um-n, LusihollS -c., b-»«I>rnd
aus 4 Zimmern, B-ronda,immer, Dirnst-
doteneimmer, lldchr, BorsiouS, Sv-iS. lleller
und Boden, ist !m Ganien oder «eibetll ,u
eermiriden, NnStunsl: Eonnia, u, Montag
dorlkeldst, An,doch, Srad-ndof, Villa
tkuis^ia, die anderen Tage beim Ligen,
Ibümci Carl lluilchera, I, und t. Hos-
6l°o!-rsadriiaut, Wien, VII. Zieglergasie
Nr, 27, 5->226
Soinmerwohnung, möblirt,
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, in
grostem schattigem Garten sofort zu ver-
^iethen.^^den^ Helenenstraste 1 00. 53033
Mönichkirchen am Wechsel.
1000 Meter über dem Meere,
beliebte Sommerfrische und
Nliuatiscker Curort. au-aedehnte Nadel-
waldungen und würzigeHöheulult. Sommor-
wodnungen lm Hotel garni „Windbrkstl r^
.'^lTnln r von 36 Kronen prr Monat aufwärts.
Snisi'vvr-lse billigl!. Gasthäuser mir vorzüa«
licher Zc.'che. Bei 8täiigrm Aufenthalte über
die Dfingstieintage hede.nettd redunrte P^e 1 se.
Wien A'vanzdakn nach Alpang, von dort
m'.ttels Wagen. Proipe te mitphorographtfcher
^-ncht aratiS und franeo. ?»3530
Sommerwohnung, möbl., sehr
freundlich, bestehend aus Zimmer. Cabinet.
Küche, im 1. Ltock. für die ganze Saison
um 60 st. in Klam dei Grein. Ob.-Oe-..
zu vermiethen. AuSk. III. Boerhavegoffe 7,
Thür 19. 53609
Mödling, Zimmer u. Küche,
schön möblirt. an ruhige Partei über den
Sommer billig zu vermiethen. Maria
Tb-resienstrove 14. 49832
Prachtvolle Sonnncrwohnung
im 1. Stock. 2 grosse Zimmer, separirte
'rinpängc. 1 Cabinet. 1 Kvche. Keller und
Boden, sehr gut möblirt, in herrlicher Wald-
und Gebirgsgegend, Wannen- und Donau-
bäder. billige Lebensmittel. Arzt im Lrte.
3 Stunden mit der Westbahn. auch per
Tamofschlff. m't grobem schattigem Garl'.n.
Lnsthaus rc. ist sehr preistoerth zn vcr-
laffen. Näheres IV. Hcumühlgafie 12.
2. Stock. Thür 10 55245
Sommerwohnungen in dem
schönen reiz. Ceewalchen am Attersee. grobe
und kleine schöne Sommerwohnungen mlt
Garten und Badern zu vermiethen. Aus­
kunft bei Kaufmann Töderl. 54574
Sommcrtvohnung in Weid-
ling bei Klofterneubury, 1. Zone. zu ver-
mietben. Reizende Aussicht, nahe beim Wald.
Maurer. Am Müblberg 15. 55021
Nut.-Lt.Leit.Ieldinühlgaüc 10,
erue Lrockwoh'uua, nahe der Stadtbahn.
5 Ammer, Salon, GlaSsa:»". Balc.n
Terrasse. 2 Gärten, Küche, möblirt oder
unmödlirt, als Sommer« ov. 9abreSwoduu."g
siu vcrmieih'n, auch zn verkausm. I^S'^tgl'
g<.sie 4, HauStrau 55.^12
Tornbachcrstrastr l17. Küche
und Zttt'mer sowie 2 gröftere Woh­
nungen. nett möblir». tm rnhi^in schönen
.Haus. scha'tiger »varien. 54 7^^1
(»Isrtstkindlwald, nächst Weld-
linaau-2i.'urzdachthnl, sind ssa-
in'l>enstäue>>l!c», grostere uod kleine
Woheiiingen, einzem. Solcn, nett mödl,
I7l>! drrililliem Lait, zu ve>mielli-o, ,si4722
Mönichkirchen bet -lspaog.
Jln einer Villa, am Walde arlegen.
find »wer grobe hübsch mödurte Aunmer
I. Ltrck, prachtvolle SluLiicht. jedes zeparlr.
mit >e zioei Pett.n- Preis per Monat
20 und 25 il, w auch grosieS mödlineS
.f^tnmcr sammt Sabiner.sihr trockeu, Par.trre.
rreis per Mona: 30 st-, sogleich zu ver-
wretbe''. Lu?>unfr BNo 10. 546.50
Loinlnerfrischc Schottwten
am Sewmerinq. Vlllu mik llvitschem
Voraarte«, näckrkt d und Promenade«
wegen. Hochparterre 3 ^ilmmer, 1 Catioct,
l Küch? und Stiller: 1. Lrock 2 A-mmer,
1 Ea^'net oder K 'che, Alle- neu mö-'lirt,
be» ^atlfmann Eraoenho'cr 514n1
Sommerioohrnins^ Zell ani See
1 .^tsck, 3 Zimmer, neu eingerichtet, sei,r
billig. .Haidtnger 54976
Billige Soinmerwohnuan,
br„rl;e>.ö .»>? 2 mobltrte ,>1,mmern
's;« ttl», ood eingeiichtricr «uckie,
Per» do, >oi M,i>kic L, chel, Batni>, Post'
und Teleoeatdenstotwu. kerel chr Alpen l elt,
Hoden,istLll. Tr. Med. im Orte, out: lnMge
' cdeoömiitel re. Näliere Auek ertst. Krön,
Hodan, Illckilermkistcr in Luchcl, Salzdurg,
,->4L9.°>
Sonilnerwohnung in Purkers-
dorf. Zimmer. Küche. Balcon. nett möblirt.
reizend am Wald gelegen, in eleganter Villa
aus zweiter Hand billig sof. zu vermiethen.
Näheres Purkersdsrf. Wintergaffe 41. nächst
der Pahu. 55146
Soinmcrwohnllng in lsübsäier
Sage i»! Qoe--'Lin,z^,a». in der Nabe
d.r herölich'N Aeimlersölle, Jicht nmaldunq
,n nuckntre Röhe, s>br peeHmaßig, sowie
eme secundl'ibe, irocke' e Wöbnung v. Solling.
2 oder Z Zimmer samm! Lüche, Karten deM
Hause, Wald in uammclbarer NLbe, billiaer
Pr,4 sttntr unt. „R, Sch. 4'ksit4>»"
posel ivranibcr», Vinznan. 4284?
I Sommerwoqnung l
L Zimmer, Kammer, Küiti-', Keller,
d,io lseiti «uszaaq raS iSrüne, sepanrl.
i.tnd'ich mSblirr, so-Ieich zu vcrmiellien dei
;ls>onz Lrokeenberoer. Post Misteiliach,
Liattom Vöheimkirchem !,44st7
schöne Soinmerniotinung zu
vernilelbeu io Pottensttin a. d
Nr. I7I. 2 Almru^r. Kiiche. rtpe:tz. Z^oß^r
Garten.^ Garilnhäuier rc 54-05
Reizcnvc Billa. ehemals Pros.
Lilgner s Bcsilr. in Pcrchrolds-
Vor. TrZetugnfse Nr <» za»» T»Ucin«
bewohnen, mir 7 eleg. m5dlrrien Lvoho«
ra.lwen, m»t groffe.i Ncbc:lräumrn. grobem,
aitem, scharti-cm Garten, gedeckter Ke.'e!»
t-a^.n billig -u vorm elhen. zu vrrkaufen oder
zu verktlu chcn. ikluskunft ebcrrd« ober
beim Vcfltzer. II. Unt 'Angarrenftras:-
Nr 19, 1 Lrg., 4-ezr., Tb- 3 Ü50v9
Parsch bei Salzburg möbl.
Mouatszimmer ohne Küchen. Hochvart.,
20 fl.. 1. Sr., 16 fl., 2. SL. 12 fl.. Hoch.
auellenwaffer, Garten, Wald. Schwimmbad
beim Hause, Gasthaus nebenan. fünf
Minuten TramLahnhof vou der Stadt. Frau
M. Dreyer.^
Sommerwobnung bei Tom-
schitz dci Znoim, drst, ouS 2 Zimmrrn,
Svris« uud llüch«. Au-kunj« XV. Söcrr-
oasir 12, 1. St,, Tb- 8. 62M!>
Schöne Sommerwohnung
in Heiligrnstad«, Srin,!u,rrst:ostr 72, ,r»-i
Zimmer, Sobinrt und Lüche, mit grostrm
schattigen Säeten, ,u dereniatsieu. Nuch ist
dal-lbst Zimmer und Lstcht »»chadca. 82LS3
Somincrivoynung,»
Voriimmer, Lüche, Briansa, Goiien, ial,
^illig^^u öcrm. XV111. N-udijl
Ziminer in Vöslau, rein und
^l, mödl,, rvrut. mit Früdstück und Br-
Möblirtes Zimmer mit schön.
Aussicht, 3 Minuirn von der H-lIcst-lle
»el!erw!ese, ist on einen Herrn oder Tome
zu vermieüreu. Pulkersdorf, Kaiser-Joseph-
flraste 11. .55194
Scmmeringgcbict. 10 Min.
von Maria-Schuh. Wohnung mit 2 Zimm..
Cabinet. Ksiche. LusihouS. mit herrlicher
Aussicht. Nadelwald in unmittelbarer Nähe,
über die Saison um 140 ff. zu vermiethen.
Auskunft aus Lesälllckeil VII. Kaiferstr. 1,
1. Stock. Thür 36, zwifcheu 1 u.
Sommerwohnung, besteh.
auZ 2 Zim. u, Aüche bei Frau llcrschlnium
in Weirlinibach 162, er, Seunde von der
Bahnstation Tiullneiboch-Prestbaum entsernt.
lst sosort billi, ,u vermielben, 64793
Billige Eommcrwohuungeir
tn Böriau, Neustüdicrstiasie 40. Hochpart.
oder 1. Steck, zu vermietsten. AuUuast
S. Mmer, Wieu. IU. Stchmarstgatse S.
Scp. grosics Zimmer für
Alleinstehende oder Nciue Familie, Th.
lsi-sella, Berchtoldidorf, Ü0935
Sommerwohnung nätHft
Lin,, 1, Slock, auch oetheilt, sehr schön«
oesunde La,e, ,u vermiethen Zin, 130 Ü.
Moi«ar-then bei Linz, «emmelmeier,
Ar, 11. ^551
Sommcrtvohnung aus einem
Landgute zwischen Katzelz^oIf und F-ohS-
darf, in der Nähe von Wiener-Neustadt,
1^ Stunde von Wien. ein Landhaus neben
d. Herrenhouse zu vermietben. Directe tele-
pbonlsche Verbindung m. Dien, freie Luge,
am Fube des Leithag^birges. herrlich« Aus­
sicht ^auf Na^ und Cchneeberg. Parterres
1 Speisezimmer. 1 Dienstbotenzimmer,
1 Küche; 1. Steck: 2 Zimmer, '' Vor­
zimmer. ganz neu adavtirt. schöne
^richtete vollkommene Einrichtung; 30 Joch
Park zur Benützung, gutes Qurllwcsser,
Bad in der Lcitha. Schwimmanstalt in der
Nähe. Nabelwaldungen rc.. ausgezeichnet
kräftiac. ozonreiche Lust, für eine kleine
Familie zu vermiethen. Wagen zu jeder
Tas.eszeit zur Verfügung. Butter. Eier, Ge­
müse. Hühner in bester l^uaUtät, im Gute
selbst erhältlich. Eiskeller. Fleisch ins HauS
geliefert. Näheres beim Portier des Hauses,
I. Spernring 8. 54L-9
Sommerwohnung Klam bei
Grein a. T.. Zimmer und Kirche, möblirt,
1. Stock, Garten, Bad im Hause. Preis
40 st. AuSLnuft: Jcller, XII. Theresien-
badpaffe 4. 54873
Saab am Walde, nächst
Rothen Stadl, find 2 schöne Sommer­
wohnungen mit grobem schattigem Ldst-
garten iBad. Post Teleg. und Zmoliger
Stellwagenverkehr zur Bahn) zu vermiethen.
(Villa .^anetti.s 54916
Fn hübscher Gegend Nieder-
österreichS. gesunde Lage. gröberer Srt. sind
ein. event, zwei möbl. Zimmer billig ;n ver-
miethen. Carl Schimmer. Nieder-Nnsibach
Nr. 165, Fc. J.-B., EteNon Tirsrnthal.
51754
Lüslan, Ncultävtersiraße 40,
rlezaaie Zimmer nndTadinete zu veraneihtii.
«ommcrwolsnungeu. In vem
reizcao schönen Markte Istieltiag oll der
Allt enstciner Lahn >k eille Wohnung, be-
ftedruo Los 2 Zimm rn, 1 Eab-, 1 Lorzim.,
Sache, kpcii und Beraoda, eme Wohnung,
desieh, aus 1 Zimmer, 1 Sabtn t u. Suche,
aller schö,r mödlirr, geosiaroge Au-sicht gr,
Bark Lnsioßend an Nadelwald, zu verg ben.
Froni Hader, Plesting Str. 25, Niedeeöster.
5L02S
Soinnicraufenthalt im herr­
lichen Miir,«dale. In «rampen bei Neubera
sind modliilc Zimmer per Monat, je noch
Srös», um 1.5, 20 uud 25 si. ,u °-rm>-theu.
Auskunft beim Sastwiilh kpr-ihh°I-r m
Krampen oder dei Dr. Kornautd, IX.
Althanplatz 11. 54947
Spcising, 30 fl., Sommer-
Wohnung, unmödl. 1 i^ffenzim.. 1 Küch«,
Gartcndenützllng. v. 1. Juni d. 6. August.
XIII. Sreisinllcrstrabe 71. Saindl. .>19..-8
Sommerwohnungen, ^ber-
Si-vring Nr, 23S, prachloolle Lage, groster
t-lart-n, schön modlirt, dilli, ,u -ermteldell.
52257
Fn Sibbsit, bei Waivhoscn
on der BbbS sind in prachtvoller Lage zwei
Wodaungen, 2 Zimmer, Küche, Garten,
1 Zimmer. Gartea. zu «ermi-th-n. Nah.
beim Hauöcigeathümer Br-ii-nfteiner, Pbd-
siit. N,-Le. o204I
In die Familie eines srädt.
Lehrers wird ein Kind aus b-ff-rem Hause
wöhread der Ferien zum LLndauIeu.dalt
ausgenommen. Avr. Elv. 5i-141
Zu mirtlien gesucht.
Gesuiiit wird von Anfangs Juli
bis Mitte Lcplemder ein gut mödlirter
Zimmer mit L Letten iu der Nütze Ll-nS.
Bevorzugt ivird Mödling, Brunn, «venmell
Spechng. Lainz, ciferle mir -l-reiSangade
loerdeo elbetru an S H.< 1l1. Magazinga»e
Nr, 3, 3. Sr., Td. 24. 53571
Soinmcrwohnnng gesucht,
bestehend aus 2 Zimmern. Küche, mit
H^rtenbenützung. nade dei Wien. Anträge
mit Preisangabe unter »F. L. 53577* an
die Erved. 53.»77
Gesucht in Wcidlingao od.
Durkeisdors Cabinet oder Zimmer für
junges Mädchen, loelches bis 4 Uhr ange­
stellt ist, bei sehr seiner Famrlie. boenluell
,um Milbewohnen mit Alter-g-nossia. Sef.
Zuschriflen mit Vreisangabe untkr
Nr. 54724» an die iiro, 54.-4
Gesucht Sommcrtvohnung,
berlangt werden 2 sreundliche Ztmincr,
Küche 4 ''erischastsb-tt-n, 1 T,-nsib°!-u.
bett, 'Lioan, Matrahen, Loch! und Speise»
seiöiee, Sartenbcnül>ung, waldig- Gebirgs­
gegend, drailcht nicht au der E^u zu liegeu.
C°-nt, 1 Ztmmee mit 2 B-tt-n mehr.
csserte mit Preisangabe unter
Nr 54755- an die Srp, s4.,>5
Gesucht Lomnkerwohnung,
Vademöglichkeit, Dabnnahe. Drei^ unter
360 «. für 2 Monate von bist. «camten.
familie (7 Erwachsene u. 6jähr. ML^n».
Anträge an B-itha Zimmermaan, Wicu,
Foie-Hsiädterürob- 20, 52206
Otesucht wird conrplet möbl.
trockene Sommerwobnung. ca. 1 bis 2 St.
SchnellzntzSenIfernung von Dien. Serbe
soll mindest, aus 2 d. 3 Zimmern u. Küche
bestehen. Tetaill. «ntr. nebst VrelZanaabe
unt »Bevorzugt zum Alleindewohuea 535--—
postl, 111, N-nsiitlcasie 40 5.^,742
^ommerkvoonung,
Küche, im Semmerinagedlet. Gl^gnG bis
Klomm, gesucht. Anträge unter »2r. X.
Nr. 55133' au die Cro. 551s3


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 28 ]
visirstLA
Xeuss bleuer 1'sFdlstt.
29. Llrü 1000.
lir. 146
I», Gchulerstraße Nr. IV.
Behaglichkeit bietet eine
Frau, welche Herzensgüte. freundliches Ent­
gegenkommen, gesunde Vernunft, praktisch
rm Haushalt, heiteres Wesen mit musikali­
schem Können verbindet, im Ehestände.
Anträge von älteren diftinguirten Herren
unter »Gesichertes Glück 62154" an die Exp.
bis 2. Iluni. 621!^
Funger lstibscher Geschäfts-
mann mit 4000 fl. Einkommen wünscht sich
zu verehelichen. Mitgift 15.000—20.000 fi.
Anträge unter »L. L. 55212-' postl. VII.
Lindengaflc, nur gegen Schein. 55212
Für slhöues Mädl^eu,
ausnehmend le ch, grost und stattlich, blond.
Israel., 8000 Kr. wird ein intcll. Bewerber
gejuchr, tveut. vvu der Holzbranche bevorzug:.
Unter „Tüchtig 54891" an die Erp. 548"1
Ausländer, gr. stattliche Ftstur,
akademisch gebild., eigene» mnstgew. Atelier,
sich kur.e Zeit hier aushalleud, wün'chi
standergem,, lcschc, ichöue Dame. 17 b>»
22 Jahre, beh, bald, Heirat kennen zu
lernen. Makelloser Rus und Sinu für HSu«-
lichkril Hau»tbcd. lSerinögen erwünscht, Nah
Angaben, annonhm u, Agenten verbeten, unt
„Dresden 54506" Cxp. Tricret, Cbienlache.
54596
Reisegefährtin gesucht von
älterer anständiger gut fituirter Frau beb.
gemeinsamer Ausflüge auf getheilte Kosten.
Unter »Reiselust 50590" bis länasteuS
5. Juni postlag. IX. Franz Josephsbahn.
Nur geg?n Scheiu. 50396
Junges hübsches Mädchen
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines
wirklich yur fiuirten älteren Herrn. Unter
»Sophie 54474" postlag. VII. Zleg^gaffe.
Junger Mann aus guter
Gesellschaft. Radfahrer, wünscht die ehrbace
Bekanntschaft einer ebensolchen anständigen
Dame zu machen. Unter »Nadkahrsport'
an Annoncenbureau, Josephstablcrstrafte 5»5.
55412
Vermögender intcllig. jung.
fescher Selcher wünscht wegen GeschäsiSüber-
nahme vassenbeS sol. lung. Mädchen m, einig,
tausend Gülden ,» ehelichen, Anträge mit
Photogravhic. welche sofort retorunirt wird,
unler .S. R. 55418' an die Crvcd. bis
längstens Donnerstag erdeten. Nur gegen
Schein, 55118
Gut sit. kleinerer Beamter
»enstonSsähig, in den 30er-Jahren, sucht
alleinft, Fräulein ober Witwe mit einigem
Vermögen zur Führung deS HauShalirS.
Ehe nicht ousgcschlosten, Gencigle Anträge
mit B-iichluß der Photographir unter ,F.
I, 42017' an die Er». Tiscreiion iidrrn-
lache. 4A117
Bin Villenbesiher in schöner
Gegenv Sachsens und wünsche mich zu ver,
bcirattn. Stehe in krSftiyem ManneSaller.
Geehrte Damen, welche auf dieses reelle Ge»
such reflectiren, wollen ihre Abreffe, wenn
mögl. mit Photographie, mit Angabe der
Verhältnisse postl. Spandau in Sachsen
unter »Reell 44057' einsenden. 44057
Heirate Aiädchen mit i; bis
6 Mille oder feinere Damenschneiverin.
Feinster Kundenkreis gesichert. Bin in fester
guter Stellung. 32 I. alt, kath., Militär,
frei, intell. Unter »Curort 1000' postl.
Baden. 40185
Heiratslustigen jeder
Kategorie und Eonfesfion widmet eine
ältere hochgebildete welterfahrene Dame
ihre erfolgreiche Tl-ätigkeit. Unter »Günstige
Gelegenheit 5-4663" an die Exp. 54663
Junges elegantes Fränlcin
sucht Anschluft als Reisebegleiterin. Zu­
schriften unter »U. K. 54006' an die Erp.
51600
Welcher älterer Herr, der
Wirklich vornehm und vermögend, wünscht
die ehrbare Bekanntschaft einer schönen eleg„
distinguirren, jungen Dame. Gef. Zuschrift,
unter »Verborgenes Veilchen 55ÄV6" vostl.
Marimilianstrafte. Gegen Schein. 55309
Junger -Herr wünscht ehrbare
Bekanntschaft eines jungen Fräuleins zu
machen. Briefe werden erb. unt. »M. M.
Nr. 55165' a. d. CLP. 55165
Behufs -^irat suche ein
Mädchen der dienenden Classe mit circa
800 fl. für ein Gemischtwaarengeschäft.
Unt. »Ehe 8567' postl. Baden. 64866
Ehevermittlung streng reell,
ohue DorauSlagen. Unter „Erfolg
postl. IV/1 Neumanngaste. 55114
Junger Ausländer, reich.
Wünscht ehrbare Bekanntschaft mit sehr
distinguirter Dame von auhergewöhnlichcr
Bildung. Nichtanonhme Zuschriften unter
»N. N. 54995' an die erren-
anträstv und Damenantrila« mU
ijsrmögeu o. lriwU sl. b, S-rillionen vor-
aemerk!, Vrvbenummer s8 Seiten iSroxform.-
HeeratSvorschläg: a bst Jnjormonov ge»en
30 kr m Briefmarken. 01021
Ansschlicsrlich nrit gleich-
altriger ober älterer Dame der guten Ge­
sellschaft, geistvoll, elegant und unadhäng..
wünscht ho^r Treiftiger, Christ, ab.,
Mil., in vorläufige ehrbare Correspondenz
über die Moderne, Secession und ver­
wandte Themata zu treten. Unter »Abseits
vom Wege 54.565' an die Exp. 54565
Svmpathischc fesche Tamc
sucht ehrb. Bekanntschaft eines gut situirten
Herrn. Briefe erbeten unter »Lebensfroh
Nr. 54687' vostl. Theresienfeld bei Wr.-
Reustadt. 54687
Funde und Uerluste.
Verloren wurde iu der Tampf-
iramway nach Hultcldors eine Brirsiasche
mit Geld und Sherins, Der ridlichc Finder
wird ersucht, dirselde »e»en Belodnun, bei
der Hauimeifterin rannensasse 7, abzuaeben,
61006
Verloren groszc goldene Uhr-
kette mit TobasanhSngsel Freitag Nach­
mittags im III. Bez. Hetzgaffe. Abzugeben
gegen gute Belohnung III. Krieglerqafle 11,
3. Stock, Thür 10. oder Polizeidirection.
54793
Verloren wurde den 87. d.
Abends vom Tivoli bis Zenogasie eine gold.
Tamen-Remontoirubr mit kl. gold Panzer­
kette. Gegen gute Belohnung im Musilge-
schäft, VII. Zollerg. 22. abzugeben. 55289
Sonntag auf Montag wurde
eine goldene Tamenuhr mit Monogramm
»F. W.' anfangs Glockengaste biS zur Tabor-
strafte verloren. Der redliche Finder wird ge­
beten, selbe gegen gute Belohnung Tabor-
strafte 22. Thür 23 abzugeben. 55052
10. K. Belohnung.
Dom Florabad bis zur Dannbausergastc 4
Ehering mit Gravirung »Wilma ll
2. 1. rt5' verloren. IV. Dannhauseryaste 4.
1. St. 54815
Verloren wurde Samstag den
26. d. während einer Waacnfabrt Marter-
gasse—Lastcnstcaße-Marial'ilferst'aße zwisch,
Uhr em vlauer Havelock iNoth-
beroer). Ab,rugeh. gcg. cntipr. Belohnung
II. Lalerifstrafts 52, Tü. I.'s. 51448
Verloren
Samstag 9 Uhr Abcnds im Stadtbah.'zug
Hauptzollami—Meidli -g schwarz- Acwvialche.
Der r, tl-che Finder wird gebeten, dielcibe
gegen b>'l>c Belnhnili-.g Mcidliiig,
lDnrresienbad, I, Etua, Tkilir NN, ad-
zugeben, L1700
Wcisrer Zivcrgpudel,
Weibchen, halb geschoren, auf den Namen
»Lldi' hörend, hat sich am 28 d., um halb
9 Uhr Früh, in der WippUngerstraße ver,
laufen. Abzugeben gegen Belohnung XVI.
ReinhartSgaste .35- 54792
Nermischte Anzeige«.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Moollsr,
Patentantvalt, SLten, VN/2
Stedensterngaffc 38. 882 bS
!! SLI-ioS !'
I. Graben, Bräuucrstraste 10.
Einiges, großes
Privat-Detectiv-Iustttut.
Trrection: Johann Müller,
Cavacttiit wt» bekannt l
Ilnuderrrosfen. sa »nerrctcht
desoracn Ivir überall:
Schtnicrigfte Gehelinaiisrräge I
Systematische Beobachtungen l
tUatlonrlIe Nechcrche»:
llntrüglichc Seirotoanskünfie I
t»clataute Wal>r!)eitöbrwetse l
-tlnSlorschung BerschoUener I
Eruirunisk»! A>lfklar»»ac:i l
Belve-Oniater-al! Oietsen l
Nnchtoctbb, erste, alt. Brancheufirnta!
t§°tniig sachinanntsche Gelieimaaentie!
JedeSnt AnerkeununaSschreiben!
!!Erfolgreich in allen Fällen!!
Strengstens vertraulich!
Telephon 7506!
ÜLLI.IOS!! «0706
größtes, elsrenhaftcstcs, distiu-
guirtestes und verläftlichstes
Privat-Detectivc-Jnstitut
Wie», I. Kürutncrstrafje 35
(JohanneSgaffc L).
Ttreetlan: ?sranz Laver ?sletscher,
altbewährter, erfahrener Aachm,,nn,
im siLH ren Staatsdieaste üetS ausgezeich­
net und mehrfach alänz decortrt.
«VH, «I». oto,
Unüb rtrcften u, überall b sorgen wir: ge­
heime Aufträge, lvertrauenSiachen,
SeratSangeleneiiheiten. Reisen, Nach-
sorschuuge», Beobachtungen ,c. rc.
Borzügltchr Berbiiidungeii aUcrort.
Peruianenzdienst, ,->«738
'Privat-Tetectivc S.Goldberger,
Wteu, H. Praterfttaße 37,
vornehmste und älteste Firma
dieser Brauche,
mit Verbindungen an allen
Qrten,
vfferirt seine Diensle snr deNrate Angelegen­
heiten aller Art. Beobachiungen, Reisen,
familiäre und Privat-A-.Skünfte rr. unter
strengster DiScretion.
Televhon lh20I 3892«
Meher'S Lexikon, Romane :e.
werden gegen L—3 fl. monat­
lich sofort complet geliefert.
Unter „Passau 54967'' an die
Expedition. 54967
Die schönsten Dameuhüte zu
fl. 1.80, fl. 2.50, fl. 3.50 rc.
empftehil Mobtstin Amalie Rausch, Sumpen.
ddkserflrabc 91, Tramwayhaltestelle nebenan,
293«9
52833
uzq,aij,8 tz-n,z «; ,ttoti„i»K
'ill!v<>aü7 'gioö I.'A 'ggvaüiiivzi n iig-z
-tjlahiI -Kanoilvfj a ,qnyq,»rips r.- u>
'urlxslü 'u>y!nj.'N'i,iaiaa -u-ipni.'S
-Si°,j,lv!sz uaa 'Usjjsaeii»
-KUlnoisgnL» »tp.iunmzinis, -,>natä>L
Wiener Schönlietteu. Photo-
araphilche Ausnahmen s, d. Album „Wiener
Schönheiten" finden täglich von 10 Uhr
Perm, bis 4 Uhr Rachm. natt im k, ll. k,
hosphotographischen S'elwr Henner, I.
Lpiegelgajse Nr. 2 tlfie^ Graben).
bbtsO
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens. N. Praterstrafte 66,
O.vtg, 3. Hos Parr.recLtS. Th. 55. 54914
Krat-kenpflcgertn empsielslt
sich, V, «ri, sg, 35 o. I, St„ Tb 8. 55267
Aerztilch geprüfte .Kranken-
Pflegerin empsiehlt sich. 111. Untere Viadn'!«
gasse r)«r. 9, Thnr 3, Haltestelle Rad.'tzkyxlaA.
55361
Krankenpflegrrtll
empfiehlt sich. IV. WohIIcdeng-fi-15, 1, »t,,
Thür 10. 55053
Aerztlich geprüfte Kranken­
pflegerin empfiehlt sich. II. Pazmonitengalle
Ar. 7. 2, St,, Th, 1«, 55415
Intelligente 4aine empfiehlt
zur Krankeppsi^ge. VI. Latmgrubengasie 1!»,
Mezzanin, Thür 6. 55386
Für Hand- und Aagelpflege
empfiehlt i.ch intelligente Frau >» uop Luficr
dem Haule, VIH, Lerchengane If»,
I. Stvek, Thür It. 55550
Znr .Krankenpflege empfiehlt
sich in'elliqente Frau, Vlil, Landonqafle 28,
»a-r rre, Ihnr 4 49591
Intcllig. Krankenpflegerin
empfiehlt sich. VI. Mariahilferstrafte 65,
Singanü Nelkcnviaffe 8. Thür 8. 55321
Aerztlich geprüfte ftrankcn-
psleaerin emplikhii fich, Getreidemarlt 17,
2, Sig, 3, St,, Thür links. 55067
Meyer's (konversat.-Lexikon :c.
aus »Raten von 3 fi. sof. compl.
Scn.-Debit, IVlII, Warlinsflrafie 68, 54929
Nsrmiethnngen.
Wohnungen, Zimmer, iLablnete.
IX. Sertrir.
Schöne Hochparterre-
Wohnung, 2 Zimmer» 1 Cabinet. Küche,
Diener, u. Vorz. IX. Brünnldadgasie 10.
38376
Jin „Kuh»- -Hof", IX.
Währingcrstrafte 67, gegenüber dem Judi-
läumsthcatrr und der Sladtbtihnstalion sind
mehrere mit allem Comfort ausgestattete
äOobnungtn zu vermiethen. Auskunft beim
Portier. 43131
3 Zimmer, 1 babinet :c.
2 Zimmer rc. per August zu beziehen. IX.
Liechrensteinstrafte 56. 49426
IX. Schivarzspanicrstraße fl,
elegante Wohnung 4 Stock, 3 Zimmer,
Cabinet, Bor- und Dieoltl'otenommer, sofort
um 780 fi. zu rcrmleihrn. Für Mai- und
Augustzins Ittgs Nachlast. lSeste Communi-
cation nach allen !ütchlun»,rn 49815
Bon der Sttege sep. Zimincr,
schön möbl., an disting. Herrn um 17 fi.
IN vermirthrn. IX. Hörlgafle 16, Thür
Nr, 13. 50320
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
1 Cabinet, Vorz,, Küche, vitriljShr, 85 sl,,
zu vermiethen. IX. -Schulz-Strafinihlp-
gafle .3, 51194
Zu pcrrnicthen ein möblirtcs
Zimmer, 1, Stock, Eingang von der Stiegr,
IX, Pecihobcngaflr 3, 1. Stiege, 2, Stack,
Dhür 7, 51972
IX. Maximikianplat; 11,
Wohnuna niit Gartenaussicht. 5 Zimmer,
Vorz.. Küche, Tienerz. rc. Zins 2000 K.
5Lt02
Schön nüibl. Gasscnziininer,
sep.. Bad, event, für zwei Personen. IX.
Sensengasfe 8, Thür 16. 4>!555
Schön inöblirtes Zimmer m.
sep. Eingang zu vedmieth. IX. Mariannen,
gasse 32, 2. Stock, Thür 23. 54778
Zu vernriethen Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, in der Nähe
der Währingerstrahe. IX. Altmütter,
gasse 3. 54927
-Hübsch möbl. Gasscnzimmer
ist bei einer Witwe zu vermiethen. IX.
Pramergasse 25. Tb. 8- 54940
Älsübstraße 36, Eck-Gassen-
wodnuvg, 1 ^tock, 4 P ettv, 420 fl.Jahres-
Zins. Au»;ustt.rmm .siSSO?
Acht Minuten vom Schotten-
ring elegant möbl., sep. Gassenzimmer.
2 Betten, sofort zu vermiethen. IX.
CopcÜcngaesse 3, 3. Stock, Thür 14. beim
Hotel Union. 54991»
Die
N„KleinenAnzeigen"^
der heutigen Nummer
umfaffen 1L Seiten.
Kahlenberg.
iSrlk s erlieil Prrzklangaffk. 5 4825.
Für Elvira erliegt Brief
untcr btlanntkr Cinss» tzauptpoftiimt. 55079
LiZinzerliauS, Prater.
Brikf zu siiüt crhaltrn. Srbittk nochmals
Cchreiben., 55454
Für jenen -Herrn, welkl-er
dik Annon« .LedknSsroh- mit ein«! Brief-
karte postl. Siidbahnhof beantwortete, er-
li-at I^ptbafilaaernd Brief unter feiner
Ldisfre. S468S
Hausvater.
Lch dab' Dich lieb u, bleib' Dir treu, S47!)S
' Gräzl^
Warum kamst Tu nicht! Wann seben wi,
uns? jedenfalls M,
55037
Tub Nosa.
«lofrichtiaste WUnfche auch zu Deinem Fest-
»aae. Bis Mitte Juni lann ich nicht »an
liier fort. W. l>4573
Carl M.
Aller verziehen. Ich halte mein Wort,
tvarum tommft Tu nicht? Ich drauciie Dich!
550!» B. M.
Manon.
26. vorbei, bald der Letzte, und nock immer
leine Nachricht! Wie lange soll ich noch
leiden? Sehnsucht namenlos! Mit Kutz ewig
Dein, 54969
Admiral.
Guten Morgen und viele K. Bin Nach­
mittag? stets d. m. Denke viel an mein L,
Dein Ech, 55118
Rosen.
Ach kltsse ihrer Firhe Spuren und bitte,
^?Äol^"55Äc?'"an" d^"Exped.O^Rur ^gcoeI^
Schein. Jemand Fremder schrieb mir unter
dieser Chiffre. .Isolde' tvar eS aber nicht'
5.5300
Jener Herr, welcher a;n
23. d. M. eine Dame ansprach, erinnert
wurde, sie im Winter flüchtig vor dem
Opernhause gesprochen zu haben, und jeni
.deren ehrbare BelannNchaft wünscht, iü
lersucht. sich Mittwoch oder Donnerstag,
»10 Uhr, an derselben Stelle einzufinden.
' ^508
Schöne Dame (schwarzer
Hut. blaues Kleid), welcher Sonntag «in
^rr (mit grünem Hut) von den Schotten
bis in die Kutschkergaffe hinauf folgte
und sie au^ das Blatt aufmerlsam machte,
?ehen '"möglil^, ^'unter °?W^'^^3»^v°stll
XVIII, Eckulgalle, .54621
Fräulein, weiter -Hut, mit
Violetten Blumen, Samstag den 26. d. M.
im 3. Kaffeehaus durch den Kellner aus
daS Blatt aufmerksam gemacht, wird in
ehrbarster Absicht um ein Lebenszeichen ge­
beten. Unter .I. C. 54864' an die Crped.
5-48ir4
Sonntag, Restaur. Kalilcn-
berg, Dame in Creme, im Weggehen auf
das Blatt aufmerksam grmacht, wird von
jungem Manne um ebrb. Wiedersehen ge­
beten, Unter »Sahlrnberg 54766' bostl. I.
ealsaioraals-, nur gegrn Schein. 54760
Pratcr, Kautzinger.
NeizendeZ Fräulein beim Durchgehen don
Herrn in Schwär, bewundert und beim
Wegfahren den Gruft freund!, erwidernd,
wird höfl. gebeten, ob Wiedersehen in ehr­
barster Absicht möglich. Uni. „G. H. 5.5030'
vsstl. IL. Garnisongafse. Gegen Sc^in.
55039
Venedig in Wien.
Netzende Dame, welche Sonntag Abends
v, d, Grinzingern bis zum Champagner-
ravillon bewuhter Herr nachging, ohn« An-
näprrun, zu finden, wirb um rhrbares
Wirdrrsebkn gebeirn, Unlrr Chisfrr ,g.
Nr, 54073' an dir ürv, 54!173
Venedig Campo I.
JrneS reizrndr Fraul,, welches während der
Vorstellung .Landstreicher' don dem ste be­
wundernden Herrn aus das Blatt aufmerl-
fam gemacht wurde, wird grbrten, unter
»Klara 275M' b-lanni zu gebrn, ob Ulld
wo in ehrbarer Abficht Wiedersehen möglich,
Bolll. Wien, I. Seilerfiättc, nur gegen
Schein. 84948
Venedlg, Sonntag.
N-Izend- Dame, welche don zwrl Be­
wunderern drei Rosen acceptirte, wird don
denselben inständig um ehrbares Wlrderf-Hen
gebeten, freundliche Nachrichten unter .Jn-
gknicur Richtcr, Cafe Parsisal, Wallsisch-
54664
-Harkortgasfe.
Jenes reizeude Fräulein, Mittwoch Abends
von einem Herrn vom Pratcr bis nach
Hause begleitti. wird um Angabe ersucht,
ob ehrb, Belonnifchof! möglich? Antwort er­
beten unter .Fern 51878' vostl. III. Hauht-
nraße, 51878
.Heiratsantrag.
Hausbesorger, kinderloser Witwer. 40 Jahre
alt. in gesicherter Existenz, wünscht sich mit
Mädchen der dienenden Classe
oder Witwe mit etwas Vermögen zu ver
Weilchen. Anträge unter .GlUcklrche ^^ukunft
Nr. 51657' an die Cr p. 51957
Reeller ehrenhafter Antragl
sucht ebrnsolchr Frau oder Fräulrin mit
Vermögen 0-doch nicht Bedingung, als
LebenSgesabrtin. Religion Nebenfach«, An­
träge loenn möglich mit Photogradbie, die
lolort retournirl wirb. Strengst- DiS-r-IIon
V' Unt .Lbrrnmann 53531- doftl,
yegen Schein. .53.5:-ri
Mlisikdircctor sul^t eine vor
nebme schöne Dame bis 35 Jahre zur
Gattin. Untkr »Mufildirector 5146.3' an
dir Er». .->4498
-u-iiwcr, .18 <,ai,re air,
kath„ Bahnbeamier, 1400 st. iShrlicheS Sin-
koinmeu, 4 Kinder, 8 bis 13 Jahre alt,
sucht häusliches Fräulein oder linverlose
Wilwe von 28 bis 35 Jahren behufS Ehe.
10,000 st. oder 5000 st. bar und Geschäft
Bedingung. Photographie gegen Reiourni-
r,ng erwünscht. Unter „Rascher Entschluß
54020» postl. VII. Zieglergaste. 54020
Parterrewohnung, IX. Bez.,
Liechtenfteinstrafte 53. gegenüber d. Liechteu-
slein-Dark. bestehend aus 3 Zimmer. 1 (Lad.,
Vorz.. Küche rc. per sofort oder August­
termin zu vermiethen. Näheres dein» H«us-
besorger. 5.^7
Schön möblirt. Zimmer bei
einrr Witwe zu vermiethen. IX. Aljcrstraße
Nr. 10, 2. Stg.. 3. Sl.. 2 h. 2 >. k-.'>t44
Salon und SÄlafzimmcr,
«leg. möblirt, ganz separ.. bei alleinftedender
Dame zu vermiethen. IX. Währingerstrafte
Nr. 66. 3. Stl>ck. Thür 17. 55562
NL. Sobteskigasse 2:!,
2 Zimmer, Cabrnet, Vorjimmi'r. s.lche 33 ft.,
1 Zimmrr, 2 Cabln'te, Borzlmmer,,
23 fl., 1 Zinuner, 1 Cadrn.l Bi:rzin:m r.
Küche, 18 sl.. profter Gasseuladeu. Kache,
25 fl., monatlich Da vermiervcu, auch vi.'rtrl',
b'"»76
Schön möbl. insecteufteies
Zimmer ist für 1 oder 2 Herreu zu ver­
miethen. IX. Brünnlbadgafle 7, 2 Sto^.
Thür 15. 55>482
Sehr reines nett möblirrcs
Zimmer, event. Salon, mit Llavlerdenü«..
bei alleinstehender Frau zu vermiethen. IX.
Liechtenfteinstrafte 56. Äb. 25.
55598
Eleg. möbl. Salon und
Schlafzimmer an einen oder zwei Herrin
zu vermiethen. IX. Nuftdorferstr.^fte 4a.
2. St.. Td. 67.
Tosort .zu vermiethen sehr
billige Gaffenwohnung, Zimmer. Ta'.let,
Küche, mit oder ohne Mö^l. IX. G'''er-
gakse 3, Thür 14. 554<'>^
Zimmer u. Küche 8 b. 11 fl.,
Cab. 5 bis 7 sl.. X. Srllrrtg. 10. Qn-l'en-
gasse 18. Absbergg. 11. 13, Tramwü' be­
stelle: 55-.-,r.S^
Xri^vrlrX
Zimmer mit groftcr lichter
Küche, Parterre, nahe Lchönbrunn, um
11 fl. monatlich, auch vierteljährig, an eroe
ruhige Partei zu vermiethen. Auskunft
XII. Hanptstrafte 23. im Friseurorsch^ft.
5101 2
Cabinct und Küche, schönste
Lage MeidlingS. Park gegenüber, an elNsei..e
Dame zu vermiethen. XII. Ruckergaste
^51306^
Eine im l. Stock fteteizeue
Wobnung m der Nähe von Echönbraoo und
Tivoli. mit der Aussicht »m -prin.^er'PLr?.
^ efledend aus drei Z lnmern. Vor«.
Küche und Dadr;immer, ist ;i:n: Au lisitrrw.iu
,zu ernli tbeu. AahrcSzinL 550 fU
XU. Tivoliliaffe 53741
xiri.
Wohnung in Hietzing, eleg.,
mit Veranda. Bad, Gas, allein iin Slo^.
ohne Gegenüber, in freier,
und gesunder Lage. von der Partei abzu­
lösen, event, per sofort. XIII. P.'n'.naer-
stra fte 113. Hochparterre. 549r-4
Clcgantcs Zimmer iin
Hietzinyer Cottaae. an einen Herrn ^o^ort
»u vermiethen. Ceparirter Ein.i^n'.. Xllk.
Neu'-'''
ue Weltgafle 25, Hcchparterre. na^^'.-
Gymnasium. 54l<»5
In -Hichin-z ist schöne hoch-
gelegene Parterrewobuuno voll!, möbl..
^oftrr Salon,E^lmmer, ^>abinrt, Veranda,
Küche. Waflcrleiluna. schöner G-ll'-n.
zu vermiethen. Lainzerstrasre '.1.
Wohnung zu vermietlsen'
Xlll. Posmcaise L.
brstckcvd au« 2 Zimmern, O-'binc:, K 1 S 3
Werkstitle, »eNcr, Bodrn uut icböner Lbs!-
garirn. N.ib.rc» hierüber
Leas,-. McrOrr,
VI, Millcre.assk Str. 55476
XVI. Lerirlc.
Schönes grosres ruhiges
Cabinet ist an eine ae,!i, Dame lu!-
miribrn, XVI, Padergoste 12, ,52
.lj Minuten von der ^os vo-
Nädtrr St dibastni-nc^rOkU e lc.ni,
in »äckister Nähe Tramwayli.ilteiicllc,
sidöii, Wokiniiii,, 2 große lvri-^enjiaiu- r.
Küche, FugehSr,' oihr'll st, 65, »er solorl,
beziedungSw, August zu vermirthcn, IVI.
oezieoungvw. «ug
Brunnengasie 4.5.
.5511.5
xvrr »sLtrx
Zu vernriethen 2 Zimnier,
>d Küche, 15 st„ v-r I, Juui. X-II.
... 5223.-
und
LernaiS, Sormahrgaste 27.
»VIII »s»uc»
Schön möbl. Zimmer oder
Cabinet. se»°rirt, ist ,u verminben, XV1I1.
rheresiengast« 19, Parterre, 4d, 2 ,,->0-1
Sehr schöne lichte Wohnung,
nahe Cottage Währing, delrcb. au? 3
mern, Vorzimmer unv Kü^t. u-n 9^-reS-
zins 430 fl. sofort zu vermzethen. X>^II.
Michaelerttrafte 20._ 50»>v
Währing, bottagc, 15arl
Ludwigftrafte 7, elegante Wohnung, 3 Z.m-
mer. Vor- u. Tienerz., Küche, Lalcoil, per
August zu beziehen. ^511 ^1,
Sclböneö möbl. («asscnzimmcr
.«i. ot.,*.. stiNin ,,, NKrmietben. Wabrlu::t7-
mit Küche billig zu vermiethen. Wabrlu^rr-
gürte! 17, TbÜr 8. Stadtbahnstation '..l,er-
strafte. Besichtigung diS 4 Uhr. 51t.Ll »^
Schönes lichtes ttockencs
Magazin, 5 Fenster Front, billig »ik «„oust
zu vermieib, XVIII, Genßaalse 23, 5l61,>
Scp. Gaffenzimmer, möbl.,
sehr rein, ist an einen Herrn svglcich >»
vermiriden. XVIII. Zimmrrmanngastk 16.
I, Sto-k, Thür 0, 02457.
Schönes ttockencs Zimmer
in Plan! im Kambihale an älleien Herrn
oder Dame um monaiiich 15 sl, zu vrrm.
Näh, XVIII, Giiriel 110, Tb 13, 54.47
XVIII. Bez. b-ck--Hochpart.-
Wohnung mit Badezimmer. 115 fl. viert^
jährlich. DitteSgaffe 9. iu vernuethen. 55200
Atteinsteh. Hausfrau verm.
zwei schön möbl. Gasten,immer. Vorzimmer
und Badez. an alleinstcbenden Herrn.
Schattiger Garten. Adr. Exp. 52054
Absteigquartter, sep., ungcn.,
Parterre, zu vermietben. Adr. Crp.
LerautwortllcherRedacteur: SigmundHahn.-DruckuudBerlau:»Gtetzrermübl'r verautwortlcch: EmavuelWiPreLm. Farbe: Fsau-v. Turteuvach,Wr.-Neustadt»


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 29 ]
rsr. 146
UVisv^ OienstLA
Iksves ^LKd 1 Ltt.
29. ris! 1900.
(». Fortsrru-z.)
(Nachdruck rerbo:eu.)
Nr Lamgl-ökllsmK.
Novelle von Richard Doß.
.Zum Glück sind wir noch nicht da; denn hier ist
nichts als eine Wüstenei... Last' uns nicht weiter gehen,
lass' uns sofort umkehren. Komm'! Komm'!"
.Ich muß den Ort wiedersehen."
.Ncin, nein!"
.Kehre Du um! Lasst mich allein weitergehen."
.Ich bleibe bei Dir."
.So komm'!"
.LÜohin denn nur? Es ist ja kein Ort in der Niihe."
„Siehst Du dort oben auf dem kühlen Gipfelt"
„Du meinst die Felsenklippen?"
„Ss find Häuser."
„Unmöglich!"
.Ein Hirtendorf. Ich wohnte dort einmal."
„Damals?"
„Allerdings nur für kurze ZeU; dann übersiedelte ich
a..s d.m Dorfe in das Kloster."
„In jenes Kloper, wo Du das alte Oelgemälde
copirtest und dann auf den Tod erkranktest?"
„Ja, auf den Tod."
„Dieses Kloster liegt in der Nabe?"
,Bis Sonnenuntergang können wir dort sein."
..Verzeih', aber ich muß Dich noch mehr fragen."
„Frage mich nur"
„Und in jenem K»oster erlebiest Du da- Schreckliche?"
„Dort erlebte ich's... Jetzi komm', komm'!"
Ich sah ein, daß kein Widerstand half. Also ging
ich mit ihm.
IV.
Auf steilem Felsenpfad: stiegen wir hinan, vor uns
.ne leuchtende Majestät des Apennins, hinter uns die
Campagna Noms. Blieb ich einmal stehen und schaute
aufathmend zurück, lag es wie eine Unendlichkeit unter
mir. Eine Weite war's, darin das große Rom nur ein
winziger schimmernder Flecken war, der bohe Wcgengang
cs römischen Landes vollkommen als Ebene erschien, die
ausgedehnten Wildnifie der Küste wie ein: schmale Schatten­
linie längs des hellen Strandes fich hinzogen.
Breit und strahlend stieg daS Meer hoch in den
Horizont hinauf. Ich glaubte, in den heiteren Lüften di-
Gestade Corsicas zu sehen.
Der Ort, den wir, nach Aussage Ferdinands, bis
Anbrucd der Dunkelheit erreichen sollten, mußte in einer
Falte des Felsengebirges liegen; jedenfalls blieb er meinen
ipähenden Blicken verborgen. Eine Einsamkeit umfing
uns, als wären wir in dieser Wüste öden Gesteins die
einzigen Lebendigen. Nicht einmal das Geläute einer
weidenden -Herde, das Gebell eines wachsamen Hunde-
unterbrach das schwere Schweigen. Ein Fatkenpaar kreist:
lautlos über uns; nur die schnellen Lacerten schlüpften
raschelnd durch das von der Sommersonne versengte
Dornengestrüpp, welches auf dem nackten Kalkstein kümmer­
lich gedieh.
Mein Freund eilte voraus, so hastig, daß ich Mühe
Latte, zu folgen. Sein Fieber ergriff allmälig auch mich.
Dazu kamen die Verlafienheit uno Wildheit der Gegend,
die fich die erregte Phantasie mit schattenhaften Gestalten
belebte, darin sie etwas GeheimnißvoUes, etwas Schauriges
fich ereignen ließ. Und imneer wied:r oie quälende Frage:
„Was kann es nur gewesen sein; wobin kann er mich nur
führen; was ist es nur mir ihm?"
Einmal blieb Ferdinand stehen, erwartete mich,
murmelte: .Ich begreife nicht, was das ist? Einsam war
es hier ja auch schon damals. Aber es war doch nicht solche
todtenhafte Einsamkeit! Der Weg wird ja gar nicht mehr
benutzt, hier schein: er sogar vollkommen aufzuhören. Was
ist das nur?
Ich versucht... ihn zu beruhigen: „Man wird wohl
auf einen neuen Weg in das Kloster gelangen. Dieser ist
so wie so nur ein -Hcrdcnpsad. Du mußt bedenken, daß
Du vor länger als zehn Jahren hier warst; da kannst
Du Dich doch nicht wundern, wenn selbst hier Manches
anders wird— selbst in dieser Wildniß."
„Es kann kein anderer Weg hinführen!"
„Weswegen nicht?"
„Du wirst schon sehen."
„Ich machte einen letzten schwaehen Versuch, .u.. -d-
zubalten, einen Ort aufzusuchen, an den sich für ihn solch:
scheinbar schauervolle Erinnerungen knüpften. U-Lerdies
war er ein kranker, schlimmer, viel schlimmer: ein ge­
brochener Mann. Einen fast heiteren Ton anschlagend be­
merkte ich:
„Weißt Du, mein Junge, es ist wohl doch am besten,
umzukehren— für heute wenigstens. Ich rathe, noch zu dem
Steinhaufen hinaufzutle'tern, von dem Du behauptest, es
sei ein Dorf. Auch verspüre ich einen gar getvcltigen
Appetit auf etwas Warmes und Gebratenes. Ein Lamm-
lein ist dort oben sicher aufzutreiben. Ich versprech: Dir,
es mit einer Sauce zuzubereiten, daß wir einen lucullischen
Schmaus halten werden. Das Wie ist meine Sache.
Morgen können wir dann in aller Frühe nach Deinem ver­
zauberten Kloster aufbrechen."
„Gut."
„Also bist Du emverstcndcn?"
„Vollkommen."
„Dann kehren wir um."
„Steige Tu hinauf und erwarte mich oben."
Illnd Du?"
„Ich gehe weiter."
„Dbne mich?"
„Brate Du Dir Dein Lamm. Ich hole Dich morgen
oben ab."
, Ich vermuthe. Du willst mich los sein?"
„Noch einmal: ich gehe weiter."
„Auf diesem Weg, der kein Weg mehr ist?"
„Es gibt keinen anderen."
„Dann gehen wir also diesen; denn los wirst Du
mich nickt... Bedenkst Du auch, daß wir, wenn wir
jetzt weiter gehen, im Kloster übernachten muffen? Ist Dir
das nach Allem, was an jenem Ort vorgefallen ist, recht?"
„Ich will jedenfalls noch hin... Dem Wege nach
zu urtheilen, scheinen ste das Kloster wi-klich verlaffen zu
haben. Warum Wohl?"
„W-lchem Mönchsorden, gehört es?"
„Es ist ein Nonnenkloster."
Ich rief:
„In dieser Wildniß Hausen Frauen?"
„Camaldolenserinnen."
„Und bei diesen verbrachtes Du einen vovett
Sommer?"
„Nun ja."
„Wie war das möglich?"
„Sie ließen mich eben bleiben."
„Im Kloster?"
„In einem kleinen Hause, welches zum Kloster
gehört."
„Und dort, glaubst Du, werden die frommen Fraueil
uns übernachten lassen?"
„Wenn ste noch da sind, und wenn Du,.
Er stockte.
„Und wenn ich was?"
„Wenn Du Dich nickt vor Geistern fürchtest."
„An die Du zu glauben scheinst?"
„An die ich glauben muß. Verstehst Du Wohl: mußl'^
Er sagte das so eigentbümlich, sah mich dabei so
sonderbar— so geisterkaft an (ich finde für seinen Blick
noch heute keinen anderen Ausdruck), daß ich Mühe hatte,
ihn nicht merken zu lassen, welch.n Eindruck Ton und Blick
a:lf mich machten.
Während ich mich noch besann, was ich ihm Wohl
antworten könnte, fühlte ich mich von ihm an der Hand
gefaßt. Die sein: war kalt und feucht.
„Begreifst Du denn nicht, daß ich mein Leben darum
geben würde, wenn ich nicht daran glauben müßte? Jawohl,
ja: müßte! Unser süßes -Kind würde noch heute am Leben
sein, wenn ich, was mir in jenem Kloster widerfuhr, nur
geträumt hätte."
Tiefe unsinnigen Wort? flüsterte er mir mit heiserer
vor Erregung fast erstickter Stimme zu, als verrathe er
mir ein furchtbares Geheimniß, dabei meine Hand trampf-
haft pressend und mir mit seinem Geisterblick starr in die
Augen sehend.
Ick riß meine Hand aus der seinen und rief:^
„Ich lasse Dich nicht weitergehen! Ich fordere voN
Die, daß Du sofort mit mir umkehrst! Ich verlange es von
Dir, im Namen Deiner Frau, gegen die Du Dich durch
dieses ganze Gebaren unverzeihlich r..' ..digtest."
„Meine arme Frau!"
(Fortsetzung folgt.)
in unerreickter Auswahl, alS euch daS Neueste in weißen,
ickwnrzcn und farbigen Lcidenstossen jeder Art. Nur erstclLsüoe
Fabricare >u billigsten üng-os-Preisen met:r- und rokenroeite
an Private porko- und zoll'rei. Tausende von Anerkennung-?-
schreiben. Von welchen Farben »vunschen Sie Muster?
25 Heller Porto nach der Schweiz,
s s L ü v L» r e> 1 'L d r 1- 77 o L
eeco
WUMsMli!
s
V-, 6 k'i 68 g 3886 23,
iefert Waagen u. Gewichte für alle Zwecke in neuester bester Lusiiihrunz.
Jos. Äüfferle L Co. empfehlen folgende fei..: Chocvkade-
Specialitäteu in E^artons:;
Eognac-Bonbons» 60 kr., Katzenzungen n 49 kr. und fl. 1.—j
! fl 1 und st. 2.—Ja>.d z-rhocolade.... a 50 kr
SrüchtencrLme-BonbonS. 40 kr. Retje-Ehocolade-.- ä st. 1.20
'Erdbeer-Blsquit... 40 kr..Touristcn-Chocoladc s3ökr.,
Pralinö-Earrde 50 kr.! 50 lr., 65 kr. und 90 kr.
Mocca-Bonbons.... 50 kr. Pastillen..» 25 kr. und 30 kr.'
' Chocolade Küsterle, Dessert Kaiserpastillen 50 kr.!
s st. 1.70 und st. 2.70 Croquettes st. 1.30-
Mencains L 50 kr., SO kr., st. 1.50 Kaisercroqnettes 60 kr.^
und st. 2.—jAon plus ultrs st. 1.—
Ffabrikü-Niederlagen: b3iis
^I 6 N,!<Ä!'n 1 n 6 i' 5 r»-A 8362
L 2 L^ 6 iKdU>-Zg 2856 29.
gegen E-egn d", S-on-o.
frerrcnIriLiz-cr
c.,
V-x, -
^Rn-cnrSive werden gründüik, ge-?,
^ ,ki!i. LrdinatwnL-AnünU: Wien.«
NotbeniburrnSr. ,-!7. crdinin don?
z bis .b Übe. bri'>;i!b.
Knabenlleider, Schulanzug fl. 6, Matrosen«
Anzug fl. 6, Havelock fl. 5.
JacsS Sisttzbcrgcr k. n. k. Hnflief-rant, Wtca. 1. Bezirk,
r^cdbans»!-'.'! N.
Der Lrre.ill- finde: ::g:iq tii 12 UZr Nnchti liatt. ssog
rLiedtzIgiäätsr''
Svdllde
Vien,
ppovistr: unl! ^U8l3nä ltukEeli «Wr
Mg s-ich.
" «ikn-üöbüng,
kisiltgsnstLcilek-sik-Lssö
Xr. LS-3».
Lebnirrn. äs3 r»ssdl.r».
esst
5 -Kg. -Kirichen st 1.70,5 Kg. Solo-
Sva: el fl. 2.—. 5 Ks- g mischt
mit Iuckerert-scil fl. 1.80 l-.eier: .posten sucht ein am Wiener Platze eiugezükrter Chrilt und zattt eventuell
LNLk dp-L?"' L'LL'L


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 30 ]
i>eues ^isnsr' 1'nxdlLtt.
26. Ll-ü 1900.
Xr. 146
Misls 8KÜ kkLiWrZNis:
!LiL«srrdI.r-ZL!Ld8rA
orins Oonom717sn22.
Stetnscchner'öw^frr of «nd
Peinion. :'i M n zum Gl,e:e^
ba1n)of iS'ntton ^^orsch) und
D.iiSbkrg- Hkrrl. AuSsicht. Comsor'. singkrich'cte min.
5 Min. z. ^ranz Josrpd-Parr u. stäkt Lä'ivininik'.ir». Hol rstclle k. Lat.tl.rq. t! cnlttuii
«-^ FH— .— L— -ÄoKliiig-r- i estaiirnttt. Mi ib- n kkidh-u». clk.!
bclkiicktki. Schön: Terrastk und 8ar!kN. Sdagkn von „nd
nxich Lcnd^ """
Lrülls,
L. M. Ravtiuger, !?ist.>kr
XIeli>-8«:Im eellrite? ^!erlia!!e,
Üstrrr. Weine, schöner ingtnehmcr Ear eu. H«k^» ^ovon
LLsie7DLr^-.
W^rssse'kiisiAsnsH.'^kt
LollsusLurs, slolrir. 2LLsr, liieLi'bLLLi, Diät-, Ursi- L. 2:rtketttiLg:-
^OLreu eic. krLcdiiZsr?rrL, Lusgeäslmis I7Lä.oHiolLVLlärt^§sL. LLiiov
1. H-ti "bis llerolier. Zssitrsr twi I^eiwr: t>»'. 1k. 1" 1'iir»i»»n.
Hok-l^Äc:vkderc u»r> B-llcvile. rornihnn-s
syalnUrenhans m schönster Lag^, vl8-^-vrs der
,'Nis^clöste
Eoldkcttcn.Pr-tt^
^ i.80poll! slsgsks
deekd'.er «chühu.erNt.r,
N.^ien/ X^VI. tve,irk,
Wanndstscrsir-stc 18..
n HaKkstellc Schwendkr.
Pr-nm^nnlrräge prompt.
Namrn n. Haur- Nmtoulch gestnitrt oder
Nr'lötzub achten Geld retour.
Tr-k«^tz ^^^^.Alem.»lZhr.... li 1^.—! 2
.? rren ct cn st. 14
Vromenadi'. Mob rnes Nestculront.
CWWÜ6K LM'^L'LlsZZrSSb
80 nsu sinLsri 2 ^itets Zimmer, mit rrL2litvc11er Luk Ls7. Lee.
I'snsion mit l'tttris (i Iiotü oäer n 1a earte von— rintnkiris. »oi-
i.^-^nge r
..' mit »chtem Dramanr st. 8.— »-4-
'ketten mit öer: ... st. 9.—
l i rnn'^jfnren.. .st. t y.—
i»i^l»erlnqe.. vr. Lt. st 3-sttl
'-endel-rhren mit ^tnü- 1tnt;nn st 7
)^.relfer st. i-Vr"dln-^^e,nontotr
.'< Teckel) st. 4.*4t». ?lsle^ unter Garantie
7lli:stnrte Pr'''reou''ante q'-etlZ srance
ÜLll
Zsäem 2u§.
6898
Omnibus bei
LrisL nnä ^HeLrannnstäresss
SStc, l?kl-fnnt. ersten Nnnge?. Slcllrikiir B>Ie.!ch-»,g. Tnmp!-
ü-/^» Heizung, civile Preise. L r'.otvnt.
I NanZek, Ccl'triim der S'odt.
1.-M T6stos:lvrg. kleUr.
6l*3.T „Hotel .lollLnn'^, ^^he
kvLS» L^el.'uLtung. cirile Preise, LmniduS.
k»o ei „zur goldenen Birne" tm Scntrum der ^rodt.
Srai,
Meran'Äen Pitke, schönst gelegenes Hoiil, comfertabel l eu^iu'gsriMtet
elektrische Besucht rrog^ »rri r.
ZSolZA Hötel Xai8ki-jii-«ne.
Lciczimmcr, Badcr i. Hrusr. Vriküp!. LUichr. I. «>. .i>na«or jil».
MsZsWrr
'S
Hotel 7?1oser, altrcnom. der Ll.idt gelegen, vor
züglichcs 9,'estauraut. Pilsene^Picr
^' .5nNu.« Voi-stin«,. Bescher.
A modernes und deauenieS svamilieuk)au?
V L LLLLÄ'» 1. Siangcs. mit Maäimlssicht uud schönem L'r.indgitrten. Hoch-
.,., -_^ quellenwasicr und warme Mcerdäder.
Arei.4i1t1)QLiL.
irNme'r.l'Uer'ine. Elqe.-th. Prinz Akex. v. Tburn
MOKIALLSKS
1). Hvik. Pros. Tr. Lttdnigi g. sti'hkiimnti^muA. intercostale Neuralgieu,
AswiaSschuterzett, Fr.tuetttroutheiren n. a. m. P v p et^gratis i-Oio
VUSSN. llot'.-i ej>8k«ei-'.,sf. Lho?'
«.ruS crkir
Raigri. hrrvorrog'ud: Logo, rlci
"ttölel dtauei- 81ein"
M L trtsSic Vele»cht»i,n im nanzc» Honic
lnum nt I. Rangr». .-dotrl Vittrr^s>läil>n^dkm Bob^n
^LL^ p°ikcn eloktr Lricochluiig Wi-o.u
^ Küche^mniduste am Bahnhof. Lift. (^rmihigre Winlerprei e Ctstiei er, P-roprielair.'.
' (Prinz Friedrich Hohcullhe'scher ^'ii5
81^ ort bei ganzj geöfsnet, Eommerr.ienat.'n Strandbädri
-^LS i»,L>t^LL4.v Frühjahr u. Herd'! u. Winter, au.'ge;. zur Ln't> u. Trar b n.ne.
bei. geeign. sür ReconvaleScente. Pension v. st. A. bO an. Aerz te rc. Pro v. gratis. 00.16
Hötcl Babttbof. unmittelbar gegen.'ber dem Bahnhöfe. ?lller
moderner Tomfori. (Lentralhelzl'ng im gnttzc« Hnltte.
Bä der;c. Mäsilge Preiie. N. Hostniier. Besitze'.
111» Pen on Vundschtrh, TamlsterhastesteNc
UUt es VL itN.,! dvi., 4» cem. t'ng. Zimmer, dire r am See
gelegen, mir groircm, schatkigem Park.
St. NöltSZ.
VolSss
b t^OrsI cs StsliO VLSuei'.
1S ^aUris VrüLvalü 86ll.,
6077
vorzsiglichc R staurotwn> iid
bei tillog nsurt. Tamvischiff». Tram. und Dabnstatirn.
Itstt«; HVrZi II»« r-ioc». vorzsiglich
Zinlmer zu mcistigcn Preisen. (>>eotn (Kbcri.
HH'!e2L6L'ZZtz^LsZs es. LvV8ÄrK2SL'L222Z8.
MkK. Hotel Xömx von
renommirtcS Famiienhotel. Dc'innt vorzNgich.'e rl-ebatrank. Mäsnge
.^ listsp!^ Bezirk, ?to hetttburmstraste t-lr neu
veremtmil H01VL ^vdU.11. UOI, x^Eirt. List. elektrlschcs ILicht -c.
Ferdttt 'Nd Her-.
i>» ^4 Ft.. S'^t rte»'N8s» n««'««»
den» (r^'irl^T'lientc»-, schönste
^^ .. Mitt.ki-n e t'ctu von« f. t. 't rater.
Nord« und Nordwestbahn, Damuischi^j, ah., k. k .Hanl'fvo't- nd
Stes'hanSp t.tz. .^»cm.'-av- und» mii luZ -> t., i.tlen :i',chtung-'n. 1 Gasienzt.">n r vv.i
st, ,'n liisioc ,1'icht.^ Snvice ii Hel uii> (Kittremc '.t...iitlrchtct.
„UöLs! Ltzrerrss» iLN.
/Phr-ebinsr«. fi. z.—
.( .^br edäuge m. e. Tiaman'st 8.— ^-
^ >Nin mtt oeliebiiem Lt'M st. 3-—
Oie besten
nur bei
!'1Lk>!3 8ÜL»3
^iö!llliclii6!i3l6g1
i'i'MZllflis.-Ut-le.'Micli
ss-LiLrllltsIsltcg'üÜ!:.
Vsv^7»1 l tür Hsrrai»- naü
L)L>Q^r»»e1rr»1»s nnr »«ix«nsr Lr^enKong
i5.Lo»e1iovorrze.1ViLn.l..I^td»uttl''r,a«t. 4
1 lU^6H-b08.
.Hnilpttresser netto ?»res.
rc.. schon am t. ^nnt lrU»tt
«ech^ ..'^.iehnnaeu jährlich, verkanie tu uu»
2:d Monntctrntcn s. st. mn
soiortigem Spielrecht gegen Einiendring der
ers!en3ra!e Jede- LoS wird gezogen: kleinster
Treffer Fre-r. 2.32 Golo. ZiebnngSlistv
..'.kteucr iLLltener '?.'kercttr" kostenfrei.
^'eoksclLtubeOtioLjilir. Vi/ikn,
8t36t, ZckoitLlii-ing 26.
6l«e
Gi-zku Thti!?!i?zl!ii!li.
Tronj.n ol.Qu artiere sor I. u. k. Lf pc.cre Lcl. 11u74. Qeil Loplpor.or,. 8>i-.:iük
Rütel stvlä
»»VLV» Zauelschel, Bclibcr, sr. »ie». „roth. Rpilct", Wiesen.
,'ciiici!, Beilzciiue, t
gitrxrti.rc», .iiniidtiiclier, «niktiichcr
i?ert>tetlc>, !h>riekil>rntNlren Vvr>-
hniigr. Teppiche, scrner rcr' ine .Herren-
, nd Tnmenklrtder, !klciscrilvsic, dann
cheiivei- »n. Taichcnuhreii, Lnnlpc,,.
Et'ieqel, Ttpaiid. rVtnrraNen rc. e
iViessingmödel
i'oivi>8tei' ./lusivriiil 6720>ixt 6iv
erste I«. k. piivilsgirtö
kMWsdel^kM
A«!!. iiitzeilkir'r Usl!
^lustrng' von fälsten JahreSp.l'teien nur sür
W cn evbik'en bnesli t c l
L-oNnL. protok. HandelSstrma
'BnZteti V.. Mnt^leiuL^dorfcrstrnfrc 17.
l^otb KulLseli-^xii'aet
(irvliLSte t^rUnckiiu-;)
th dai einjige Mittel, um ei» setnel
4»ks8»«8«Is
schönster Färbmg, deliciöse« Ge»!
schmück und Satt schnell und beguem z»t
bcrenen. Enthält t»o«4« und r«1o«r
Fette, die richltge Menge
daher lede weitere Futdat entfällt.^
Haushaltung. ReslaurantS. ALserueu re.
unbezahlbar.
I'rol» einer Taiel für 4 diS L Lilo Fleisch
kr, tiner Nnncn Tafel für 1 S»1^
Klnsch 10 kr.
Oentl-sl-llepöt:
ZerlztLk,
I, Xaxlsrxkt»»« I^r. L,
§ Zu haben tn allcii Speccrer- und Lelik»trAc»»
haadluugeii.
SIeliifte Prrdeienduna I.— ftain»
"7>, gegen Nachnahw«. i
L7H8
'Veseii XäctiLtiiminxr nvsersi Llllster tiitten «ir
stets äiess LedutLiiiLrls ru t>oLcIiteii.
l Out-ontl pLnr von L. lS.Kl) »iilv^rn.
1 Dutrcncl k'lrön'v-I^LL oL^ol vor» 8. I.^tt no1v.^r
l Vurrentl k^tioQlx-Kr'S'ssloiTsI von 8.—»mviirrL.
1 OutLenä Lirellsnn» sser von Ü. —.40 nusviuttL.
Z'lL'KrrtZ!; Z's'ss' ^LbZZT»^sI8»<^8'
1 Onironcl lpAtsut-lttio-LLLd »4soks1^Lnr. .von 8. 12.—
r Nut-e-nkl LL»iöe«1 von 8. -L ^0 Lu/vnrr».
1 Oru-Lenli ic»6o lölr 1 ..... von 8. 2.4<» Lntvktts.
T^s'Z888K-C7ZZZssLS^8ZS»k'r
8'QI'NN Irr sotrrvsrst vvrLt1c»:4
l vutronil Lssd^Ldsolco von 8. 24.— Lnsvstrts.
l Vin.»ron8 Lse1o8v1 von 8. 12.— nntvürls.
l Nnd^revü L»stov1o^o1 von 8. <1.— ^risvnrls.
PLsslLnfSLbre, lassen, ÜroclLörds. li'onvrroux^s nnck sllo ^s/olLorlttlLS.
XltinLNnsäorter )let«.I!^LnronLr»dri1c
OoLLsr7Tmt^11S27 L- Oo.
dsivävrioxoi WlLIk. IV, Sol>I.tfr>a^llI^L.»s Hr S.
VNtix« dNl>o»l»ol»«
o'H'HLo LiL o r'L^
5971
^xrOLIrslLSL'
seit 20 Jahren b.im Ausbewahren der WinterNcider:c. besten« bewährt, in Flaschen
L L5 und 60 kt. sammt Schraachäanweisung.
Ir. ri. lr. ll«r-A.1vf«;r»i>e,
IVtsr», I,, Lärntuvrstr. 36
pnel
lrretsops» ,^nxnstiilerstrn.ssg
bsL,vseäorAnsso).
fabi-ilc Wiön, Vlil., Lcke liet- bauüvn- u. vaungasse,
»ilistripte Pseisoaupastts vveiltän kostentrci vei'senitet.
krmsdarik He. 1 entliiilr: Llintri.rntülivl von ttnck vissnlirx.
krsistilrjt Xr. 2 sntliält: L-ertournödsI. VerrtcllLsIts, Lollntülils,
rixurett L« Lxrliixdtolltisu eru» 2inlrsrla-.
Illustrirtsr Lpeei.iI-kreistLrik tNr 6 8Z
klsepne Xi-snlcvnkaus- unO Lpe'.itio.isri-nmei'-ü^ödcl.
RLWLtiZvLk LkbMÄMZ
k Zbisv«l<"ii
vom Apochcler IV. Trvsrägo, mit der bronzene» Medaille aurgkjeichnct, ein unent­
behrliche:^ Mi.tki süc Hnndcbesthrr in allen Fällen von Hnudelrankheiten, namentlich
als Präserratch gegen HnndStvnth, in Schachteln L 2:- lr-, 50 lr. und fl. 1.—.
^poliiöke „rum goistenen ttirseben"
Teleph. 1915. 11 in ^Vien. Teleph. 19I-.
kbW3.-Usw Wir Llssa,
-uSgezeichnelc«. wiederdeestellenee« Mittel snr Echwachltche, Blut­
arme und Aecniipnledccntrn.— Lmpiohlen imS verwendet von
ärzllickcn ilutoritäten.— lieber >000 Gulachleu.
^ Vnro!t1,:1irl>kr «g, «etiaiueir
AnSaezeichne! mit niehreren gelb. und Mb. Medaillen.
'/, Liter-Flasche fl. l.20.> Liter> glaiche n. 2.20. ^l»
Hauvt-Tcpot liir »6ras;-2Lttcn: LIlte k. k. Feld Ilpothcke,
. TtepItnndvlaN 8.— ,^ill haben tn nNen -Apotheken,
^potketi« .1
ßDRÄ RNÄ HWZ!
natürliches .Heilverfahren, vorzüglich bewLbrt bei asten Nerven- und Ktofiwechs-l.
K'..inkbetten. in der tzg?.3
llkl!ingtjOj184n5t3l1l!k5L!i?. LLoIrs2'4 Kcrirrxriüi.
Qroch^ttent lit—12 und 2—.5 Uhr
UkV- IX., IVi>«s<1»i-r«re>ri-a«^« >r. 18 ^^t»>
>-— Behandlung auch im Hause dc» Patienten.—
tüchtiger, vcriäblicher Fahrer und Reiter,
mit langjährigen Feugmsten, 38 I. alt,
verheiratet, bittet um Stelle.
Gefällige Zulchriften erdet.» an K. M.
XIV. Bezirk, Märzftrahe Nr. 8^,
Thür 1«. 5716
?1,e.ne bekannt.: Specialliat: Bürgersacco sl. 6.,'-0, elegantes
danerlias eö Beinkieid fl. b.—, feiner inodcrncr Ueb.rzicher sl. 10.—,
stiap zirbarcr ele. antcr Anzusj fl. 14.—. joivie sonst groke ?lnS-
wa l serttger Herrenkieidtr s^ile Maßbenellungei^ in s parirten
Salons reiches Svrtlwent In und ÜInölander-Stofse bis ;:>rs
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.!
Jacob Wcinbcrgee. biligl. .verreufchneider. 1, Wcidburggasfc ü,I
Parterre, Me^szanin und erster Stock, Teleplion 405.'>. 5952
i
billiger »!O überall nnb sicher neu, »u.ch Fedeerittcu unb tertige» v«n. Grcste Flaumen-
tnchenl st. 8, oon Halbstanmen st 6.«», Federnluchent st 5. BreiSüste ireo. «Lrkte böhmisch«
ng. I ...._
Amerlingflr. 8 TramtvaV-»- StellMagea-verkehr ,» alle» brr« Nieherlaari,
5823
^« L. o, 'L'risst.
Battfebern Nicderlaae von LüolpI» 61»i>», ilvte» Hrrnal», lL«takr>narrsrr.V8
»ngrok-Berkans IM Hose recht». a»r hei der altrenamniirern ,Firma ch.«1atvt» rran»,
Veeais.klblhtg. im tNastentadc, Filialen: I-, Tiefer ttlraden 17 unb Siariahils.


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 31 ]
—8
Ikr. 146
vienstar;
KSVSS 4V1oner
Lbü I'Mlv.
LMSL
Danksagung.
Auker Stande sür die vielen Beweise ii-niger, herzl'cher Theil,
»-hm, ,-->ch- mi, -»liß'ich d-r Ml-b-us g-I'-bl-»
der Frau
gk!r.
venluiV. 6. ^0 ANlnal Uklenie
itts5cn Rw7ndt-n^°und^H-^3
Batcrö, Schwagers an!» Snlels des Herrn
—
', L'LL'.' L'L"7-7'
LfsoE-L^ E^r. L" rL L'L- L:°
Wien, den 29. Mai 19M
mit ler Krön«,
welche: Sonntag. .en27. Mai 1900. um Vz9 lll,r
Zlbends nach turwm Melden, vcr,e'-ien mrt den keiligen
SterVejacramenten. rm 60. ?ebenv!ahre selig,n dem
Herr^ent ^..W^n deS tbenren Vwdlichenen wird
Tien^ias. den 2^.'. d. 2N.. vrücr e 4 Ubr 9iach>.'.cht->gs.
oom Sranerliauw: ill. jlrieg!erga> e ... in ri- D a.r-
ki -i e zu St. Sthmar unirr, den 9b1
LZ6r-Ä«s.'8V?rrL;
ULrxsri itdrursvL r,
8te;rkr»»«n!a1»^
iUdrcnlcgcr) und «ärnlu-riNuit 4,r. ..5
iau» s»muck).— 8dt,ir,ichk L>kl°bung,n
den Lr M-jkstät: auMiitr Unkrl.nuungkn
t; LMtliltze 2n5rt.mrungkn
u«d sölck-.e'von v-e!ea r-ervcrra-^'ndenDer
soaen, sowi' tauicndt anS allen e,armen tur du jo zahlreiche
K,il»°^u- am Leichcnb-gS»,a>-ie de« Berew.gren.
ü7l7 Die tkftraueruLen Sint erdtiebencn.
Aguarien.
Brunnen­
figuren,
"asei
Vasen, me­
chanischen
Sprrng-
brunnen-
dluisätzen:c.
geschmack-
vo^i. solid
und preis-
wLrdia nur
bei
R«!SM
und i»r>
8 iim.
t^isn, VI.,
rirr-aerri-
III. e,eedU!-ant gr. u. fr. gaL'S t.. L.
nach amerilanisckem System von N..
Sr"l»7->7. lFL.'
»um Saue» und Sprechen geeignet. Plomd,»
5u matzigkn „^'rriien Zahnj.khe» Mit
^ Locain 50 'r. 6211
LrKstissiZ pZZrilLiZlrZt!! «erL'>
I Lissaer, schwarzer We'n. park^ I
" Bosco, dunkelroth. mtld-^" »»».„-.„ni-me
l! Diese Meise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen .tachnadme
Adresse:
Ls2ssLUL2sL S'LrsLrsv
rleüLnZrsu
MdS! Lillr.!
8d..LeZt.
lDäimL.L«!r»-r->lur>x«
!tterrIioUs 1.«^^ ^r-r^«^a tV-»->»-reur, vtLr,^
luUsr Xervon-, I-r-uerr- rrnL edron u. Nou»^.-!
Friiüsnhr«- n. tzommrrsaison j!
» rsoo.!
° Echte Krünnrr Ktoffe 1-.
l Ä^üg(Rock.Hose und fi. r.rS von feiner i.Z^ L XVIU., s^ästping, 8oKu,ga88S 5.
«Uet?g-b-nd. kostetest. von^
l-dk,. snnst- sammg«»Tuchsakri!k.!Ni.dcr!-°7» Nr t>lliip-rr I-rerneir rrrrter
LLSASL-lNTLr^-L' Irr! ,^«Uor aa°rl--zt-n» c-ar-»°tt°.
st Lrlstsr aratäs uu.ä kr.ruLo. LnaterZotrsue Iae5u:-auZ garat.t:--. i
si --t- Vorthrtle d-r Priva» undlchaSt-w- direcr t.. ob.gcr z.rm» am?
»^ orte iu r-st llku. st'd tkd.mcud. ds...
liVion. I.. t-fSpfliliilZs-'Stl-. !4. Z


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 32 ]
OleoctLA
Xeues >Viensr
29. Äiü 19M.
r^r. 14>
(güzsixs l!^o1l1e:>8Lüre üi 8tLl^U:Lp8e1ii) ermüjilictit bequeme, diUIxs LelbZiksiersUnv^
üller Lrten vor/üAlicber, «rlrisebcväer, IroblensLuiedLUi^sr üetii^iibo (bimoüLlisn,
lüiLmpsgnei', LoltaWSSsee eto.) vermittels einer iinlner ver>ven6bsren 8p:^(:isl-
tlsscke.— 2^ecLmLss -7sts lteuconstruotian von L^pkonklLsoben suszereioknet für
fsmille unci kinrelgekesueb.— kreis grosse klnscbs Xr 6.—, iclein« -'i;isciLl!lLs<:ks
Xr. 5.—, grosse 8)> bontlLscbe Xr. 8.—, lü Ltüle 8oäor>iaflse!n in einer 8en-'ck7e1
^^nsse Xr. 1.20, lleine Xr.—.80. Verbsnssstellen: Kenerniv. ri.'üiung rier 8o0orf.'d-i>e
^üriLb: '^ViSu. l., 14, sonie in uUeu V,jener .4.>mtb.eLen uiiO Oeu
Verscbleis.^^mnbsrinen äes I. tViener Lonsum-Vereins, ternvr: VViensr-k'ieusrLcIt:
krieOriok XoltLcksrsek, ^potdeber -, 8t. költen: 6eorg 8e.mesderger, vroAni t;
vLiien, Vözisu: V/sIlsve, vroenist; Vdds s. ll. 0.: Anton »ieO!, .^potbe1-r. essi
- Lm'LLLA.HoLi'L:
!r>tiir-lN>i>i.>ln^ 1)r»s «etiünst« !«L nttsti' !tiL 8i»ir1t«r!^-k;ik»t,IieI»1
^—
Ueber 16.000 Ltücir im Lebrnneb.— Aul ^eaes ketiolsumbnssin (61ns vier AlötüII> dolort nniruseblnuben.— ^tir
iliviit^rue I!v!vuej»ruii;x.
I L s., Lx ü I n t n e ri» n ;; L 3.
IkslepIioQ V^r. 3425.
krvspLote §rLti 8.
NLI6L rbLL^Lt 33 HrZLNLLL §OdöMbLL
sillil 6io
M'°
äer XÜML
888M L ZimWö!, V/lM,!., I!e!e!i§sgi!i§rIiS8§ö Nt. 8.
lL!8L!-z)3U6z'b»'LNl1-!(20k6!Ös6N UNl! i<3MiN6,
8>8tem Knapst L Limmel,
!i!63!- k)LULL-d^3Nrj- i!»» 2o»t» Ser V7slt. SS61
ir. .lite'kel'-
^LSL, VQ., H»rlLL1I5ssr»tr»»»» L.
G D Lä I-»
für krsutleute, ttötvis
unll Villendesitrer
dei LStS
VII., Siodsüsierngasss 1
HQ<1 Lcko LrviL«8k^»0'
l^rovüurvvrsLnär svtir ss>visssL)L».tt.—
livioli iUr»8Li'ii'rv3 LLöo«)»Idiuri- 0 x 02
i Lin8vQäiLii^ von 2l) Xr. in 8i'ivt^»rti«ri.
^ rrovtvLHsnÄQLxsn
doi wir xvz^so Lr^oti«vriLiäO2 »»
rr»»»porr tco»re»1o» »«»»oLrlrl.
V »Qrr<»rr«« QLod
^^ILLSL^LlL»
bei äor
K. K. östökk. psivüLg.
!<. ung. k'Attznt.
8elb8tli6irenc!e lnien8lv-8üg6lmL8e!ii.is
HrrülLcrl» ^oüZLONiMsrrLL;
LUN» SrüKSlii im LIi»u 8 !»a!iL!
XerstunA in lralber.^ert/
XorrüAkicA a»c^ /ü,' nasse »iixi §tär/eisÄsc/ie AeeiAl-ret/
^e>ne I^ern Lo/rlenciunst, ^ei,r Xano/i, /,«»» t?erric/r.^
odük IIK80IIÜM kküMIIL vLei' k38 ßvkl'äll MIVlkI'dl'oLdM ril llkMkü!
L°»er8 ««iripL- L LLIVNSN.
OLiLutis kür üoXtXsit unL ^tss krmetLenirsn: Änr'Ls ,,v./1ki,I,I''.
/» allen ersle? e/r Lr.vori,«,tt«,'«?t- i-nkl Xiirlc.?tciri/c,>tttttv-
X/«t»klltt2A0,t !r« liaLcn.
Oeutsoks 6Iük8toff-0686ll8eiigft, viescisn.
I^v^ro8-Vertretsr kOr ^Viev:
MlNKIVL SX., Lrt»kxrz?n 88« 7.
t'ü!' ^VeItiM88t6!!im^8-1ie8ii(Il8i' 1900.
k 6 !i 8t3n l^iniö
s s v s 0 O 0^
^izZKsr Zisr^LÜs m
2 kUK 61lll:!< (xeZeuüdsr äsr 6rossen Oper). LekneUe XuXrton. xnts Verpüeximx,
XusAervicunete ^'lenvr, nnä 1 r» 2 LÖ 8 i 8 v 1 l»? diUixtste kreise Ansbuiubo vLä
liiiieXe.
I?L!s;3VZ7 LZr^LSLrLLl-VLSZ?
(Lot.iv 2 br 22 vrvi).
IVeine nnä 6etrünbv vorrüxUcbstsr ^unUtLt.
!kl»88!§« 1 'roi 80. Oesterroiobiscbe nnä äeutscde 2situvAen
Xenäer-vons nllsr Ossterreicber.
bS4L
?o!epnon 5149. Legnüntiei I80L.
LkKM
billigst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L 2. X. priv. 7l2r»etv2-I'2XrtX
kroipsets kr»nco vuä Frsri» 6,7s
nur ltusaezcichnetc.^Irit^t, für
das CafvLultpold inMuncheu
gesucht.
SL02
LStSTL^Ltor
(^uckerbäcttsi'),
nur aüsiie.;etckinetc Liraft, für
das afvLnitpold inMünclieu
!,iesuct,t. 6 03
WUli!!'S8 KS8!IlU8
^''akrlk:
Atrgersrloi f bei Vlien.
6353
I., leqettbotfstrasse 3.
!auf l>cl»bt^cr Hnupttrrafte LÜicnS
iinit nachwclSi^ar Ithr gutem Autweüc Ist
! billig -» veekuusen 3720
Nalier «: bei O. 3tvlittnxei-,
^II. Dnrwiugnssc 1t. !t. St-, Th- t7.
l)lo vollitomnien nnsrbüOIIelio, xosolr.lIcX
^'esci.iiiL!« Lo!?i-Lrü!iä2rung5-5sll)e
M ZM W ZWM
F,
entfernt scbon nucii 10 'laxen für immer 6!s
lüeNttLS
60 Wlö!MÜ!I
an? guter cüriEtUcher FanriUe lür ein Fabrik--
! Lnrrau dcrL!:.'tflUwaai,:n.BranLc inWieiige.
! s'kbt. Leibe munbcrelt.> ule'irereIahrekr.iktlich
thätig gewejcu und in Sleuograptzie und
! Ma'kti-nichrist sowie in ber crtboqraphie
NlN'r^el, olinv  v>^rfka In». B-rk »nnnlse ,m
elieetulrt unter Oiseretion Z- Enol.schen erjordirliq. csiMi Ä»g°bi
. ZuSspLb's, V!l.,Wr-uic^L 18.^
I Englischen erjordkrlich.
^ der Gei'nltknniiirilchr unr r „(VrporI licber-
sec ü^LK" <m die Expedition. ü720
8LW ZZLZZU L°
(Holrs Xr»L»r»tra»»» 2).
1»^ LI 8. ruv II 2 rt »1. 11.
t


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 33 ]
VisQstll^
^euv8 ^ieuei' I'LKdiLtt.
29. Aal 1900.
!»
^!1ecr!v-/^N2e!ger
WrsZZSS TrrsiLi^LLi
suokt junge, intelugente ttänne,- süi- üie 8esstrunz offene,-
JeMsHSZtW
kevefdee mit outrn l^.ittel-"! u :e,g. irscn unü gs'^älilZe,- k'nnü-
Lot.nN v*o>Ien ik-e eigen Liuig g.solin-denen keeuciie nebet
ousniculum vitse eini-eicdsn unie? .»8t,a-- nn nunoi,
^osee, >Vien. >., 8e i! ee»tätte 2.
Üusrsicknuiili.
Wegen Erlangung cin.r -.'iuS^eiü-oung jür ciii ^abriks-
Etablijjemknt (Führung des k. Adlers, eucntr^ll Lerlerhung de^
Hoititel-'i,'.'nd Mr Uebernahme und ucderen .Lurcdiuhrung dreier
Angelegenheit eme rerürtc und c nflußr imc 1-er,önl!ä,k^t ge,ncdk
Oss-lte de i)rdert unter ..-W. T.- lre Annonern-axpedmon
Nnd olf Moste. LtZicn, I -. Seiler,lütte 2.
M KMlSN A88A6Kt
ge'cn i^armiilnug ein in gutem (?iange heiindliches, uaihweisbar
rental leS (?^c>chäst in Dien. Inerten mit netl-igcn Details bciördert
unter ,,H'. k«. 3871" Rud olf Mossc, 2l>icn, I., Leiierstätte 2.
'Küche Gompagnon
auch Dame mit einigen taniend (Äulden u ncucni se jatic'nellcm
pateutirtem, höäiit aniläud'gem linternehuien. Herr. dtt ernigc
jlennlniüe der Dchtuaäistrcnlelckirik hat, od. Fadr kant von t-
stromartikeln ist. iv'rn b-uormgt. jedvL nicht Bedmgung. Auskun t
ertheilt die ?icic1i'«ctic Bcrtrctunq, 2t,/TI., Giietcl 3l.
EZSLvKLkEslQOLl-
sehr sreguenter Posten. 2 Lefinungen, per Mai beziehbar unter
de: Hand zu vermietben. Näheres »2Ä. D. 1933" an Nudols
Moste. TcUc rstei ttc 2.
^lediig Lür LsuMkiLier!
Ta« in der «rinrinde Wlniva'stnn ,'Ie-!:nr II»»8 nächst Pottendo»,
LLiLslsiubrllcd, LalLdi-sllllerei uoä LvdoNervsrk
aui 17. .»luli I9i»<) znr Jirrstrigcrunq. Inlrrrstkn «n werden hiemi:
einneladen. am obbezeiidneten Tage der d r m Wrmpasstng starrstndenden Der»
feiger u »n^r ^evirw
rNnschMen.Ingenieur. Cdrist. sehr seicder. ni IIig-nter. junger Mann. Iadr?
aU, au> guter Lür. e:r!amilic, mit Nein. m Berinögen wünscht »ch m>t Tochrec oder
jung r Witwe nur einschlägigem soliden S^schästöhauie
TU
Sintriir in dn4 Aeichäit ist Brdinaiing. Gen Igie ^uichrisleu veirstichten zu strengster
aeaenseitiger TrscreNon und sind u richten unt-r ..'Lhi. P an Rudolf
Möge. Wt-n I. Eeilerftäite 2.
Il^siui'keilsnsisli^
Vi^«ISk»-6Lüedeul, 3 ?r-v«pe^r« tret.
klsiur-ksilkuOk
l00.>iikI..1SXr.ii.Igirr..cl.v!etI,sVion,
L Vosl-^fir
>^l.. Vsüksobg. l0
^odelieu?'
unö Liselsun!!
! Nur erste Srast. atadcm. geb., sür kleine
! Fignren. rum baldigen Eintritt aeiuttt-
l Stcstung dauernd und sehr gut bezahlt.
»esl. ktsterte unt.r .,A. P. 1127" °r
i R.idolf Messe Psaizliein,.
WMiLiölMilvö
mir L^rmSgeu wünscht bebufs Eh« mir
älterem höherem Lssteier bekannt -u werden-
Anträge erbeten unter „N. v. S. ^49"
an Rudolf Mvsse. I.. LeileriiStle
Erhsiliilgsiuischlllk
findet Früu'ein bei gebildeter s^mili in
herrlich schöner sagend nah? de- Wien.
Zuschriften u ter ..T^rennolicher Auf­
enthalt beiöldert Rub. Dlosse,
Mien, I.. Eeileri'tätte 2.
Wsmorr-
Vs i»Ir I» L n rnriLK-
Guädige Frau! nur die lillle^r-
L,»uipe verschafft xihnen Ruhe
und Frieden bei Tag und rstacht.
Für st I'50 in allen einschl. Ge-
sch isteu sowie im .'»galir'ldcpot
S. «okfonberq. Porzellanhaus
I.. ^°.il' 0 'straine .A, hipeu.
Compagnou
mit A. 20.000 Cav'talseinlag? zu einem
s^al-rik-qeschäft in iU-ien ge'uchr L'eserungS-
renräge au^ viele Jahre in Händen. Rein­
gewinn fiihrl'ch A. 80.000 garcn irt. TaS
eingelegt« Capital bleib: in Hi-den deö
CLHira'.rften und wird in 20 Wochen j^n-
rilk^e^ablt. Der Cap ta'iit bleibt denn.
15 Jahre Gewi nrhn neLmrr.
unter „Seltenheit an Rudolf
Mosse, Ä^ien.
ueue, böhmi ch?» vjllrgir a S überall, halbes
üt o» kr v!- st. 3.—. oumen fs. 2.40,
Flaumrn ttchtnlfl.7—8,Federnrnchentsl.4.Lli,
^edernrolst.r st. 1.30, Ltrohsäcke st 1.^0
Matratzcnfl.4 bo. 7.—,9.—,Ltepp-.sZlonell-
uud Tvpeececkcn. Bertw'ch-, T?rviche
L»otzett, .^o'.h ar, Tiienm.'bel. s^ndenväg n
Einsitz, Ka'ten^ett n. Z!do!f lUrmanu.
i'i"f rant der k. u k S aatsb a:i!ten und der
!.'ehr: rbauSverein V„ Sttronbrunner-
ftrahe 46, XRV, Reindorsqasle IlZ.
58-^1
(077«
ZD-SD.DDZZ
Z
rerä'nsnllsttr. 37.»
»
Ewerden von einem qut rentirenden Unternehinen zwecks^
.^dessen Erweiterung gcsucilt. Geboten wird eine fi^e^
»«pere. Verzinsung und cnrsvrcch.ende Ticherstellung.»
^ Gest. Augcbote vut. ,.L^. L. 36L8" an Hanseiistcin äl Vogler,^
»
SrsrixkrsLsen.ttzttn ItatAe^blgA'onI.Lebi^mn«
nach ^arrsr Lsit kür venig
pslrsr Lob. 0,50.
A»»eb«, lilvr ru babsn dak
L5. KrotlirieLrol. Lvonx>r. Luäo1l>1i-
I., liuclolplissl. ö. Ikln>-
kopk, >i!ord. „2. scii>^. .^41or-. XVI..
kvircdigtetbern^LLkk» LO. ün ctro.?-1-LL^0r
.^x>otQ. brnriT li ci^oli. VI^.,>^'iolLen-
dnr^^. 23. 03'>
kruc!o!f 8e!iv^3!!i6,
V u r 2r,. K r. rr t v I».
Vers nd t gegen Ra-..n2l^me:
l Ag. Ungarisch? Ea'aini... 1 st. 20 Ir-
l„ Lrrasauer'vnr't (sein gehackt) 70 kr-
l„ Räuchrrwürste 80 kr
l„ SelLstciich, sertls...» 60 kr
l„„ magere-.. 66 kr
1„ Schinken, hochfein ... 76 kr
5's78
KsiljöArikifsn
cknL Unrirlkl-^. prot. Vyrkrvkrsdui'eo
f^ollner^ Luckape^t
lV.» Xlt« kostb«L50 4.— üetonrrnar^e
erdsdon. Oll«
k/Iii lieiTi tteräklutrer
„Z'S.IILVS^'
rbalten Einfassungen rc. in wru'gev Augen
blick.» eine spiegelblanke Pvluur. die streute
jeder Hansfrau. Drei- per Stiick A. 1.5l>
In jedem elN'chl^gjgen G ichäfte zu haben:
Oarl Kkstlikr l. Wisn lV/f
ki« n rchste Bezugsquelle.
JunqeS, bescheidenes Med den
Mit anseb:ichem vermögen
wünscht Heirat. Anon"m und Vermittler
verbeih».— tariert u :er
6130 «ei-tLn 4,
Donnernde
Anstellung
mit A. .300 monatlich Gebalt u d kleinem
G winnstantheil. Erforderlich K. 12.0l)u.
w^^sch.' gcrichnich gru-dbücherUch aus eil.--
ReaUtär vollkommen sichergestellt vnd nij
6', 5^ verzinst werde'-. Gest. Antrüge
unter .RcalltSt Nr 3^5>8" an Rudolf
Mofs«. Döi'cn I
kür VomWiL,
welche sich etablircn wollen, ist ein com-
dlet einnericht.teA tttesnaft ohne
Anzaklnnn in einem grohen Jndu'strie-
one zn derv-'chlen. Antrrg» belörden
tnt r ,.W b. Rr. Rudolf
trroff.-. Dvlei. I.. S isers-s-:e 2.
UAV8
rriil in großem Industrie-
orte N.-Üe ist mit circa st. '2 00l> An­
zahlung zu vcrknufeu. Anträge besörden
mrer „2v. V 8 k>l»" Rudolf Mofse,
DZien. I. S i'erstät'e 2.
Ein akadcmiscti gebildeter
IilMlimitll.
30 r. Christ, ledig, mit rprachenkcnnl-
nlssen. gewesener Lberverwalter. mit einiger
tausend Gickden Vermögen sucht abn ick?
Lt.lle geq-n Hvncrar oder in .'ine solch?
i Mit anerkunn: bubs-vem bäusl,ch n Iränlein
einzuheiraten. An:rLZe deiordcr: unter
„W D. »dilS" Rndolf Moffc,
Wien. I, Teilerstäkie 2.
k'ahrilisAdLuäö
j zunächst dem Bahllhofe einer g'-ößer-n, ver-
IkehrSretchen Stadt in Lderoftcrreith
! ^notsnruult mehrerer Bahnen, ncuzebaui.
I 60 Meter lang, 1 Stock doch. mit Ziegeln
medial, ^.^<»0 ^Llustcr Grunbar»«. event
mehr, unmitt.!^'' an den Bldn'örper an-
grenzend, ist um 2^4 OOll ft mit I2.'i00s!
nzahlung »il ve'-lausen. RurSelllstk'rnfern
.rtheilt Äudkunst daS ccnc. Rza!it.iten
'.Iertehrsbureau von O^ustav Memel
Wirthschaft-rath in Linz. 6501
LpkLilllsrri,
Tr. der Mcd. und Ehir., GeburtZhelser rc.
Vikü. I.. MLlkMLö
! heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jShrige reiche Erfahrung geheime u.
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nervrn'chwäche
jund Ircuenleiden. Lrdinattvn vc:i 10—1
und von 4—8 Ubr. Sonn: u. Feiertage von
10—1 Ubr. 5803
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
5 Dte 'LZorcooaccssion zur Begri.ndu ig .ln r graphischen und ^ierlagS-^
^ Acttengesellschaft in Wien wurde soeben bewilligt.
rFülüljkWgk PersRlliliikkiik!!, r
welche sich ^ür diese Gründung inrer.ststren. wcrde:^ um einleitende Correspondenz^
, unt r ,.T. 2l. 1lI07" an .Hansenstciu n. Vogtru. tL^Iicu I.. gebeten
^ zu colicessioiitrkciu Mineralbad» Bruniilunn^crne! inen eines ver^iiglu!!
^ kuiz suUrlcn Ta-el-. nd Llcdirina'.wasserS I. üianqee. nakbsier Nähe Wiens, nn
» .^eoi.ein Gewinn wird wegen Ge-ibin»üd,ri^erb> g ge.iräl: auch dnv „"nze l!i!'rr-^
» nehmen -amn'.i gropeae Nunds.-kreis wird unter Vrn giiiiir stiren Br?
» Sinstungkn bervuchrel v. er »crkainr. rinirägc nni.r ,..z>erriiche L. ge d
» a Haaienflein L Västlcr, Wien I^
x:-^
»
M6!lK86Ntt8-s6Müf.
»
»
^ In cin.r Nreisstadt RicScreftcrrcichS wird ein a ics, über IVO Jak-re^
» besichcndeS Tuchgeichäsl. reri-unden w.it cineni !8erland!g"llhäft, weiches im vdüin
- Lielricbe iii. wir schönem HanS von, Lentzer tesjelben wegen Z,uück,iehu„g co.r!
^ Tcichäflc verlau't »nd larn auch -osore iiberg'ben werden. Bei Ln-'rigcn über
^ iäceails Rcierenzc.r errelen. Gesi. ikricfc unter ,,C <Ä- an Haasciifrcin L
» ip ogler, Wie n l.
^Für ein grölerrs mafcl; ncn indusrricücs Etablisscmcnt
» NicdcröftcrrcictlS irerden
» .junAi'. - ii, der Ei-endranchc o sitzt m,l,.'Lrirei
sosork aufge
Perscctc
... .... Eilendrattche-
ln eincil» Proolnzgeickäste
nommen. Offwr unter
r Ueririruferiu
mmen. Offwr unrer„^.
nk-'^s^'^ 'ikrok'fci'. ?Arsen.
V. r>73
-" r.
Für ein h.eiigis, anr -inz funrlc.? Hans
welch.e-o den eingroedandel m r eourantcr
täglichen Lvd.irssartitein unte.dält, wir?
-v^elesian-er R-vrä. mtation für ""-lwann.
7ein Dainencon ections- u Coüüm-->-
vaeickä t pejuckt. Damen, firm uii
^Anproben und Abstecken belieben.„
Znch unter Angabe ->» A„.vrüche -d jü-^e »in., Uwgebun!,
chund BkNtlgUNg der pho ographic Bäcker, und Zuckerbäckerlrau: e unbc«
Hzu melden durcb Offerte unrer dingt erforderlich. V?l ?^-ob^
^ HL" c»n ichäftSlucktigkert. ist rincr G.schanSbethz.....G
5 Vaaienncin-^ genommen. Ausi'übrnch;
IL Vogler, 2l.:G., Nurn-^ff,;,, ,nwr „Sofort D. ts. z
^ berg. >an Haairnstein L Vogler, Wien, I V
als süllhllßkllt
ansitnit 2Ll2^!Ur§.
llMlllll ears-L
eröitnet. .zitziner I,uk>r°rvrt. h-sts. t7wxsdung welidvrddw«.
S dlin. r. ü. St.üt. vcnriou diliig. dlödsr-- ck. ä. Verw.Itrng.
KZt,
Dr. Klsi»,
gewei. Lecnn .-Lrz: der S.,r k» ijloih. für
qctteime ttranlderten d. Wr a, g kironkeu
dauci.. ^eciaar^. vn? geheime ürant.
? oe,len töaul-u ,kraue ileioe:,, Nerven.
schwitche 6024
V?'i6L.I.,1^o1LLSil6l6,
Oro.n-r vo: Lr Vor.'. bis 7 Uhr üdeadL.^
Lrvfilch? Lnirazeu wer.-eo deatt.wor.et.!
LLKGLUVM
(Iücnal-Ersch'flt)
I»1» aui «Ivn .
Ordintri von 12 bis 2 n. tz biS 8 Uhr. An-
! tzosL» L. Seirr»,ageu nur kop 1ü LU 2 Uhr.
84vLsrssö6L'^V4sZrsrsLLLUO»
sovLo kür Eis Lra.QlrsvpLvso sintl vnrtraLQQ'»
rrv^1aOt«er»s. vollLournasr» 8^eriroU1o»o LIHLwer-
cic»»«r». F'ot» äs oULMdro vnä eiosslLirrv
mit UsrmsttSLUem Vsr»oti.lu»»« QQSQtdsUrlLoU.
XrisnUirl. iUuLrr. kreiLcom-n^rs ß^LÜs ri. irvnoo ckmeU
O 4:LP s
rudriL für ü. L. priv. Otossts,
Ll»rlLlr11tersLra»r-s Nr. 2S, 1. Stovic
nn6
I., 0r»don, vorotäsers»s^s «r. 6,
„Tt rirn rottüLN icrsnL".
Liäeto, ravisrüilatchsn, cNovsri'Ni'ler r^e-
' -^:>ko in grosser Xii^^»1i1. 630»


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 34 ]
'^isn, visllstLS
29. rrÄ 1900.
r-r. 113
L.mloacen-Lxpeäitio2
u/tt'u:? 1. ^oUrslIs
!xr. o-ö.
^VSLirrriI.0 a. L^^LLLios I.rS8RLL. 2b1i
L.I.1.I: LLi'rvi^Lurr
0L«°
Hellt!! kütl SlW?lt>
welche über einen größeren Bekanntenkreis verfügen, können frch
ohne Capital nnd Risico eine ßchere Existenz mit einem Monats-
einkommen von leX) bis 200 K. gründen. Gest. Offerten nnter
.Energisch 20157" an
M. Dukes Nachf., LSren. 11.
Heipulgsiechlllker.
Mr suche/
Nr.M.DEAt§0d> Llklük Amkim.
LHt"L^7-Z:LZ:.
«n!schii°ch-^> Mit b-;°nL. «Echniuhuik V AligeMLinkk Vkroehv»
di« V-Ichlrchtili-nN>!irrn- tBre>S sl. 2.^, I8SL» lür getzrtmr Krank!^ V
u-'M-rl-auss-AnerüSt.
L7r':!?°!;M-HülMu». Fenenesie C-ffeu,
der elcNrisÄrn
wird r.«-n. der »z-llu-!,
! lus-silhrt. Tie B-r°ud!lln, in ,ch^"ll°r
,u. obne !?-rusrst?runl>. sehr otScret. I.,
N7rivN1atrNov 18. r. 18—8.
iDonnerftil, u. Samstas auch d. 7—8 Ad>,.
2.»..-? Die ver' u.-ul'" dUltk.«
OrcktinLri^ ns-Lusinlk,
r... ^.Bauernmarkt IN.
Lrdinütion »au 10— 6 N hr.
!r.
»! k 8p«eeli»t»e'ie.«. >'« v
LÜkvr gebetuie und töauekraiiktir, en,g
jO!es,dn>inc, '.r;erve:,schwache, «iLs-n-.^j ">ea,
zSVN MsLsrosKLNZr
Kar», und s-rst-nrüp-slr°h v erkauft ab Triften -der für Wen nnd Umgebung
auch franca Hau- gestellt die Gut".-i tva'.tLNg Noth-N-ust-dl, l-bt- P-?»^
^ Ql"i -a b-«2 ri-„. 8
ÄÄlirW' ""
LZ'en. r. salztej-'roaffe Vlr» 1-
^,-»»,ine .1. >8 rrNautei r.,N e. Iblll
^uerfcfie^Bäieut'-Lastelien»
feuerfeste Eknen,
g.vMchr? un. «nr. iiMge^,»
S. Berger, Wten» 1. BN«»,
MsÄRsr-LMZ^
> ,! ütv d Ltiber, Nbre, b:-il wir.ej
u-eburtSbelfer. g:w. Lr:u'durar,t an be».^, z,
und Vauttran0ur.ten d.5 N t.-'iooo'ti. ta^ U.stltar.- id.
a-mr.n-n Nrautendaule.. s .ui.tinNz I ,1 -.adi ^.-n-.tf.t 11 ?-,«u!-an.a>
Kotlientnurmstl'nsss l'ir. ä7, i.--.a»e «. ^nru-tirrari-iin k. >->"k.
-rnia.it für iunrie und i^.auttra-fb-it.u.! Belehnte '1i> r'N0!eN ineivr«
. j la.'euleidkn. ,tda>->. ->>und- nnd ilt°n-?f'!-ur :»-. t.-e ia>-bmtrr, pes-. °r^ autge «a
! ^ankhritov, ^rnQli^vkübrr. ^Ln' d«r.. ^aLd.zak> u. k-e4 Mer>rwerr!-e»
«Lx!::-, vor' 9—5 Uiir.'! urge'D."i, all' vo-BiTkLiM 7,^
LlLkrirS L'norsr. Auch drirNiL! Lkr-ar^ dr", d'?l irrn rc. ^-u'.LUl^ ^v«
^°. '. i n,.lr nna. ^-Uiin-.ter Beruh. ..^>r?5»e
iirrrrben '.Lrt.>,
LhriD'lsk
sZ.
»v rsect in Buchhaltung und Correipordenz.
i ündct in christlichem Haufe Ttclluna. Selbe
muh s-endgraphir-n I-nncn un^d aus
f Reiriugion- Schritbmasch' schreibrn.
i Detaillute Offerte möglichst mit stjhat. u.
! iScball-ansrrüchc unter „C. B. G.
!°'rr. S6tt»7' an M. TukeS Nachf.,
I. W-llzeile«.
j araueulcldrll. Lr ie ltranId.Uei
sfri-i oder veraltri. werd«', nach de7i
n.'L-s'en bor^chavgen lv^n^ R-rulL-.
k ttoruna vedan>-tt vr^n 9—6. Sonn. und
- ^eieriaa vor: 9—1 Udr
)/L. ?sur gewmendaste Lin.idl.chk
Honorar m?ß.g. B?rcvliche Anfragen»
werden U)i3u^)Lii beanNvortel.^
!v/!6!i, Lil:r)!iLL88L 2r^
l (»r.chft sei .ic.tfob,t!ivluste> f-
Beleiinte fl'reito'c^ werd^q
! di- cr-t: Ti^obesenduna zu II. 1 —. 2 —, 8 -,! ali nl»i au
. 4.— II. st.—, nebst ii-rei-l,I'e. «7S? j -'^eerech^t.
! -lokkdnrr irrrrrer. hHa-n
.st—! tast nirei au- Dgen m au-.i..!lst u cauicutek
' !t. SinkuA« e-m i>tchst-.n-rtb uuk
s i Tiötih. Grrtz. ilülc»,
7ni>e
§V3ri8!?8NZ
von Liivtt Kronrn auftvarr? nie j
VcrsanLlcrcdit. Äntrage i:nte: „teoulait.s
i.nd discrct" an die i!nnanccn.»rvcditien k
M. Tiikc? Siachf., Wie», I. Lall!
zetle k. r»r jiteiterres örderlnua. s
WLWMWF
8eir 80<» -F Lkren
-tuen 6u!Len lu ,,
d»dn, Sta iau
äiueaeuLorb vstur »stsrr.-r.nmir. .-'aai,-
baim, ütatiaa >'vud»u- Nr«urun5U»n.
^
ri^ri rviinviel
gsgen Llutleere unü fi-aueohl-Ankbeitstn.
Von >Visv ja 2 8tk-.n4sQ i'Lr einen Laläen ra
srreicden wii 8»i»sr ksrä. -!oräd»dn, 3>»lion
: ;xir' ALrHLlrerrL»iü?'pvL;
Drlma-OuaUtä:, p^7end auf
1^ardr< ner aller Lysrrn.e.
Vers. g-?.. riach".. sranco tir
Mirer'.er 6nlr!lrsichk
T^nnrik
2ie. II.. Lrer'3'lncstr. 16.
Prei2 perlOO Stucks1.18.—
^ ^0 ^6
Für lange Brenn^dauer und
tviderstand-iab. Waare Wirt
-r-d,-^. ourant. Autnm t.jlbe t?ai
srlvstz mdrr per Stust st. I.
Brirfe u. Bestellungen sind zu r.chleu -Nt iSat-
.stLh.icht t,.auweI",D>ru. u.. Stcpdaricste. 1 st.
.1101
^VH.. B-r°»if°st. -kli:.. u. 2-4 Ob-.
'' -^.l^' 'L «nr L-i'.d s m?7v l.
AriVLÄLK
Z?raLLvL»vs.ckor Aoor>rLüer,
L lrrL-, S»üa- u L^Lir-
vLsser-Onr. 3»isov voa
l5.^lLi die 15.8op1. prosxeot
n. ck. 6ie kecks-
virset. ?5r»'»»riL
in I-.-0e. ?o.^
u-lolsAr.
>L>
6r».'^'S8 (?N7d»ns, f 0 r.
Orv,8ser 6or?Lr!c ,. .ck (.'ars»»!.
j SprmÄnrxk
I fl 7 ^W1
Gksikim- ll. ikzMlürarifik,
N' .L »nr ri!d
'-S 'S
evarcr. /.. robk'
ru-d
,uir. uitel
4101Z
»i rilnh
Speoialarrt für ge.heims
saut- uliS Frauenkranr^eileu uud vorzntige
Eelbst verattcte
yäll,
7 !, aw.e »la
-tbea Lo k -' gen ti ine iistanitlir^
couluiitrst mi. fosortiaem Srictrechte
»..rillvertauit. ^,..
A--hfrlft-br O-ro -rv u. I. Schott«
1'NK rLC, l.^ckk l-^on'a' 1989?
EZ«!!"« L^?tc'd.7:tHrcste> d--M
Anfragen sofort di?cret cr'cdlgt. Lrdina^ LÜ: ellrrn
lionSanftalt im Centrum der Etavt. u..chlk drrts. kür gclr..k,en'
Eingang Tingerpcrasrc 1,! M.htah.'r?"-o. 'alsbsaric ilt..
töglich von v-.st Uhr und illbenb- den. 7 di-!, nzTiitr .slNÜler 26.. US!
8 Uhr. Honorar sihr mah.a. tu.1I^, .Btitr lidcrs.c iU vcacht.ir I
s Ai'frvl. Golusnnd. L. sZIctschu arkt k^
-xz— .a ralilr »>r l',ller.techf:c.: Prelle mr
^ -te Hr-l-n-, Tamr.- und srllitr»letber.
^^0llima»ib^str»^mai^! )!3rjri1lilk6?8trü886 ?>I'. lo8.
o.u-s»-:vtvrii!«t« »o,t»ur-.itorl. Ä, j Honorar 1 -1.- Lrdination I.iglich «°r
8e1ir:nLl8S!F6 kroise.
V1» vsas VLrvoNov vsrsloksrt älv N
SL»r^ vollZrorrirneri rnro süo» Lv L^»N»Q
8ocd-»edtu7tx8vc.'>1^
Lr»rl Xol-eikbikdkdri, Oiio-tk.r. D
L!MWLL»iWSM28WWWL
«222
LgttdanfLnLhKlL
iio—ö Uhr. Mittwoch und Tamsiag auch
! von 7— U Uhr Ab k ndi.— Brieflich nicht.
M. LAKUsSr
^ieri, I., LtNKsctL^ 3.
uLchft der istothentdiirmstrahe,
rit 27 Ia..re> rpeci-i-r r. bcbaiide!
.alle gebet!:,-,! Uttd Siautkrankbeikeri
zwischen Talzbnrg und Beribt-Sgaden „a daher, lhoch^ebirge blitct Frc.nd°n bei
billigen Wohnung-oerh sttnissrn, guin: Brrvstegnng und h-r-iichin Äulsliigen angeachmcn,
ruhigen Ausrnthait. Brospcct und n.ährre SiuSfunst durch
den Vorstand des BereinS ,nr -Hebung des
Fremdenverrelirs in Markt Schcllcrrberg,
kstog F)r. Lriibvf.
0t-rve..fidwäVtvrr
1.. Ülliabl'tbstroh'.
ilettt saruett alle hau:
kranken Lhrero. Lü2t
ZpSLiL^ZsLt,^
Dr. Mid.» Ll-ir., Besltzer '. eS Osftcl5rükrc,'75.
7eS '.- .t'!. »erd. a'c-w ^-Ordens,
!. Mllslärelr^r. .i.,rr. Witü rer Lh-erüt».-
1raQ7. ä'H^^öna ln D^aris. brbattd''lt i?r^
wre feit 9v»Jamen alle «^ehctmcn llndt»>attl-
kraiikl)orten, owreauch 9^cr8»k>..>: ruoche
^las^u- v.;>rc'.urttLe:den na.t^ e'Nl'r owoi:
.n'lirivat» a!o Civil« u.Mlirürspiia.s-'Är.'r'v
vosteikS de'vährt.'ll i^urmethode» oüne Beius5-
ttöLllNiZ. Örd. läßlich r. 9—5, 7—8 Uhr, au
?0l:n« u.tzelerrsflt'.l v. 9—2. Honarar mäkl;.
.!
V/iSst,
kl
^7
I3d0>8tt8o86
2 .ü,r.ei._'.x.U^
^ ., r ri....
?. 1.
Der srzsdonst^ Okfort!^^ bittat,
QslurlSL, ckass ssldor äls
äks vooLsselirLo k. kudUoruai voUs Lur xotLlUeen Levntul5s
>er tikiemmten HeUrund,
er c i-^1
betit rasch, ftriiuLlich, o:>:,e Bevi.fk-
fkitriing alle geheimen, .Haut. u. ttranen-
rrankhct ci,,H>a.«!-,Blaicn-,sZ>»ftlctden,
sttervelikchmache. Beindwurett c. Ord.
mgilch von il-8, Souu. und Feicrtagl bi;
; Uhr Äbenb-, lbinzel-bstarteelume. Oouorar
mlhig. I,, §:Lr2du«r»tru«»s Ilr. t:7.
'.ingang Himm.lvsarlgaste -, iSriese werde::
boautwortei. st804
8r.
L-pk0L8.Is.rLl rst42
I ü? gblntltrie kl.'siiItNsitbn.Lögeti^üeo,
ktsnisnsotivesobk u. s eeueglttsnük.
Vl!.,k^Ss!L!,!!jSs8iIgzöSig.
Oni. voll 10—7 lstn. ltonorut l Ü.
Dr- MrZeL
l- ng:..hriii«r Si'ecralarht für alle Krankheit n
rcr .--sti;«, Blasen- und Ilrrterleib'?»
organe, (^.xstchto« und .veluLkiuS chiage,
sfiravenleiLen und Neevcnschwüchc.
i.-i-.e Modit. W.:icht, d-et federn, Aritiqut-
taten u gaikze:^'5r!g.ssell.»ak-l.i. ub.Lveupt
a.:e» ör.ent,:»-. Sinr,'l.-rti. stmögi. k-mmt
fpfoitr. ihlUidei III. .Ha:iv itr n.r, stohstf
(ürftiiallSriuriastung jeder Äri
Lpoc.rci. und ibl.-.i.k.stl n, Slolageu, Putte,
SiL-aü.-i, Schreibrriwr taust und .er-
taust Mamp.r. TN. ill-rechl-dergergast- 21.
'^?.i kaufe Mi-bel.
Ptetioseu. u. fia nze^
1.H71S
Ul^rcu und Iumelcn
bilitgst an !. !, »rou.to -c. b.i stt liohU,
II Painier ite,:. t!t '2. Tt' IN.
20»!.. Eari, «fufscl. uru. aus
Aö.mcobotz. Ti cho und B. nt. billig:^
, 1, Sum e riv .. u: haue >8 iS831
Eompl. Gllfilfuirccini.ti.iungru,
^4iae>t.ch>.ib-r, Lveecri.-.ca>r.n, Selst«.,
.ii-!scher.S,.ri:runaen, Lieliraon., loch^
öul.c, Camvto-rmbbc!. fouor'cs.e oa' kn rauft
und verk.iuit Lamkt, XlV. !!>c>udvifaa^e 1s.
S: dir veraltete sz.ille werden tn küm stör
Zeit ohne Berufosto.iing d.r ..heieuna zu-
ft.sülwl, Wieii, Etadr, Kohfmartt ü.
OrSluatwn ibgl, von i>» dit>» live .lua-
SiU!,. u,,rei >t :b. Honorarselirmaüi.i.Bncf»
liche Anfragen w.rden Liieret erletigt. villü
k!68iÄUPAt!vN „2US' §6kÖ??6N /^U88!0!lt"
XIX., ?oLs:uztgll 2 so Ikr. 21, üsiliLsrillhLLtsr-uä'LSLS Ilr. 67,
NLo1i vollLtanälLvr li-Lnovirim» Lin LuroslsA len '^!6. Llsi 1. .7. v.'iscker oroTnet
6e8t.i!t2t! Lnt' ssills IrM^Ldni^s ^'rt'rLlirllii^ s'.s SnZtTN'irtk, üsrs«tzl5tt Koirlsn rxkkkntvn I'. D. Oa^tkN
in seäcr HinsivlLt, vslv.^t^ in cken lioelisten ^ni'op^lsrnL^on üsiv -lli nonato KoIIor. ^»iQ nnoli ckvr seinston Xii<>do
voÜLn^ Ln entsprsolisv. IlLnIrsts, Dlners nnck Lonpors voröll n exc^nrsid nnLj;virl)ir'r. Orosss nnck Irlsino Lillo,
so snolL s^Lririo 2LininHr stsden Ilioxa xnr Vorlär;un§.
I'. 'r. Vc-rslns, 6vk;e1'8L!imt.su unä ckio liorron Ktnckantsn Lacken liier iiussersd anLoinieIncks nuck
tzrent^, n1t<1sni:so!i vinß^eriekve^ xrosss nnck i^leins I-ioeslittitsn.
Xnssedsnk von >4^ t-I*1t>s-^irOr^er n <7«1in1)»eIieLHis;Ll1»r'rLre-8Z!«»r', tn- n. ^^n^LLInckeiF'
InL RestLnrLlionsxarlr ünckst^ von OonnsrztnA cksn 81. 5lüi nn, ^eck.on 8onn- nnck. ik'eivrtaF, sovio leckvn
Donnerst«^ ^ossss
'MG
dei trsisin Lnträs stett. 1Ze cker Houto 8o!iottonrinx-
Ikknssäort beinL Aeu^ss, LLkrtÄnner M Llinnten» ocker Lnckstation cker^Vivnsr'l'rernwLr'OooUns von ckaL LLinnten.
H 0 oll L eLtmi 8 3 V 0 11
S1SL^
xs^esener livtitn'ir/.tl-nr li-. -t l'.-L'lüorrkrnn I. 71e/.,
ruiori::. üost.iLnriöonr iin D'ü.r'ienLoLllNLz'Lr1c.
MFV
einer. Lecun-.::- u. Specialarzt jUr diScict«
-'erLtn- u. Haut!eiocn, ord. in s. sraatUch
conkcss. eielrro- u. inechano-theraveurischen
Annalt von 10 bis 5 Uhr. Cl^ttr. Apparate
z Äl.isen' ttnv «^escktwürb dandrnnq
Deseit'.auny v. GesichtSdaaren, Auvsck.laacn
u. Schrnveltsschlern. ^iau- u. Ädasserbasrr
u. d. besten Pcbelic d. Neuzeil z. svccial-
arNl. Nerven-, Niick-'NknorrL-, Neurastbenie-,
Hvücrle-' u. a. sranenärztl. Euren. Minoer-
^crnittelten humanste Nuckncht. daher d. jeder
C^caiiLbehandlun^ anhaftenden Ovirr an
Tiscrelion. Zeit und Bequemdeil eiiibehrl.
Bnei»beantw.V7ien,I., rr^nr^osopd»-
^NLt 7, i^cke i'toU)ei'^hnr:nslraß'.'.
chilliitxmtm.ne Mia>c!stavler,
VH. Mari-Ibiktcrstrciste 58,
Herrin-, ä- cn-cn- u: d Kindor-
s'chubc mit jleir.tn UadricaiiovSö
fiidl.ru U..K aus üiNrstcrcollce-
ttouen werden un'.er dem
KostcurretS n-rtauft.
IZdcai-SrliUifstrecker
per P.:ar >1. l >0. -l 0 "?
Dr. Sdaurs'.'.'iibc.stb-'liu-scrt'.üti.
kOarrenftsfüi u. Tlimi-. ioi.>re
soustlge Gast- und 5 !.-.ffrst!,aus,
clnr.chsviistcii in gro'ur,
vtUigft bet J. '.iischcr.
V WULe-iiu- iniioasje ,4 2l4,»
sitause und Uertiiufe reirs,ec.
So« cre,»o.aons».»w. w ..bar i u-. 2—»Uhr,
,i.'baue-,Listen. lVII .-r.ui a.' I:z st-O'IO
Lchlrruu.renr vefirr r..:>a:ltal,
lür Larieuh.: vrenguug getig: -l, bo:glc>chen
i.bche iür Uol:cic..ll ünd billigst c-.,-LU!lch
bk, r .-stcancr u. ..o., Wien, I. sti.d-no-ig.
^ 1- 7^ 22 -es
" !!! L?cä?iüU .'!!
itt-uieod. iL-..i .u:e M Bronel-öiivpe-:,
Gataurc. >e-o u b:uaulberu:iiarcs. BeticharL
S.eliier, 11, Taiveftrape 10, ivorjonvasf-ga.
M- MLZsr
Siccialarzt für Krankhoiten ocr ünterleibr-
organe, Blas-u.» Harnbeschwerden, Fraueii-
leiden und shnlgestiiflliiivo. Oirj:ndl. und
mög -.chji rasche Heilung,
l?r«irl<1v erhalten auch brieflich Ralh,
Hoiioror liiäjjtg. ö718
"W I^ 2hix
iViklikn, »öu^asLS 42.
Ordtn. vvn1 nnd von >1—4» Uhr.
2z^ fr. Gemälde in Pracht»
rahmen, Stiche, Nahmen, staunend billig,
bte iner, I. Flciscbmarkt 18. 1. St. 2 6117
Liaufe z.-, den höchsten Preijon
a.re.M-ndir, N- i-ormrs'. LrMelzeug. v^au-
ftrin. !V. si'rr o'tten ^trahi 4:». 43689
Mio Paar Säiuhe
für Herr n, t^^ameii u stuiier von meiner
aufgelösten srstiaie w-iden wegen PlavmanaeU
zu staunend billig n Preis-n, !U lange der Lor»
rait, reich! vrrfrnji.
, Herv n-Sttefle-en. von ft. ,st stO aufwLrtl
e llamcn-Stiekletleu ... 2,!>i>.
stinder-kchnürineiel,,, I.'20.
Nur L'tarllihilferftrafir il»,
„.zum A chenbrüdel". 18812
jkausc Hcrrenklcrder.
Vrrfayschetttr aur irf^eeten werd.-n aus«
Nl-Iüst nno bel.eu^' bezadit -.'trschdetn,
sodann i?Lcp0ttNlk'^-»e-qlvlnÄ4-431
Jlh ich ich zalflc bcsie Preise
für alle Arten Uniformen, Herr,.n«u. Damen«
klt'der. ganze Berlallen'ch. Karte genügt,
komme sofort. Mandl, "eanorirrnplatz 8.
^„ 4 7 4^8
öiaufr htaffee, Lpreerej jedes^
Quantum geaeii vroinvte llasiL- ll. Lichten»,
auergalle 14. ». Stock, Lhur 1S. 48844>


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 35 ]
Ein Exemplar 4 k
'Redaction:
Stadt, Steyrrrhof Nr. 3 (Eingang
von der Rolhenthurmstraße).
'Rränumeraüonspreise.
Für tv-ku:
»SreueL Diener Tagblatt'" und ^Reue»
Wiener Abendblatt" in allen
DienerZeirungSrerschleißen
abzudoleu: Monallich.. 3 L ikO t»
Dir eiamaligerZustelluvg ins
Haus 3^ ^0 ir
Dtt zweimaliger Zustellung
vtcrgens und LbenLS». 8 L HO
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 d
Expedition und Jnseraten-Bnreaa:
Stadt, Schulerstraße 17.
Rr. 146.
Wmd-AuSgabe !>cs „Ne«,! Wiener Tagbiakr'.
'Rräinlmeralionspreise.
Für Dtstrrrnch-Ullgaro:
Vtrrgeu-u.LdendblattmLnall. 3 H KOK
viert-ljäHrig 1« L— k
Mit sePoiolti dk« Ätkndblattel
monalltt- 4L4vI»
»ier-.-IiLbrig ISL- t»
Sie pölitislhe Lage.
Aus Budapest wird uns telegrophrrt:
Wenn man aus dem Zusammentreffen der maß-
cebenden Führer des Aogeordnelenhauses in der
Delegation eine Einwirkung auf die Klärung der
parlamentarischen Lltuotion nach Pfingsten erwartet
hat, so scheinen sich diese Voraussetzungen nicht ru
lrestätigen. Es hat sich auch herausgestellt, daß dre
Jnltr uive der Czechen zu Behandlungen mit den
Deutschen kein ernster Schritt sei. Dieser Sachlage
gegenüber scheint die reservirte Haltung der deutschen
Lomänner von jedem Standpunkte au? begründet
und natürlich. Las neuestens ausgesprochene Losungs­
wort der czechischen Parteisührer ist: Keine Ver­
handlungen mit den Deutschen, sondern Anrufung
der Regierung ^ur Ausübung der Pression aus die
übrigen Parteien, damit dieselben sich für die For­
derungen der Crechen einsetzen, vorerst aber Fest­
halten an der Obstruction. Bestärkt in dieser Haltung
sind die Czcchcn durch die gestrige Rede des Barons
Drpauti, der, wie man glaubt, irr der Absicht
das Wort ergriffen rat. um der Regierung ver­
stehen -u geben, daß die von ihm geführte Gruppe
der katholischen Volkspartei für die czechischen
Forderungen emzutreieu beabsichtigt und für eine
ernste Bekämpfung der czechischen Lbstruction nicht
zu haben sein dürste. Es bleibt abzuwarten, inwie­
weit dlcse Rede dem S:andpunkt einer Par.ei an­
gepaßt ist. Man will auch diese Rede als eine
Absage auffassen gegenüber der vor Kurzein aus­
gesprochenen Absicht der Regierung, die .»znitiative
zur Herstellung einer Tagesordnungsmajorität zu
ergrersen. Dem gegenüber beharren die hier an­
wesenden Führer des Polenclubs aus dem Bestreben,
die parlamentarische Durchführung der Staatsnoth-
wendigkeiten, Budget und Iiivestitionen. womöglich zu
erzwingen. Es wird stch bei eventuellem Zusammen­
tritt des Reichsrathes zeigen müssen, ob die Dis­
positionen der Parteien der Rechten den Plan
eines Feldzuges gegenüber der Obstruction der
Czechen ausführbar elscheinen lassen. Die Regierung,
durch den Frontwechsel Dipauli's irritirt, ist, wie
man wissen will in dem Entschlüsse einer Jiii'.iative
zur Sanirung des Abgeordnetenhauses wankend
geworden und neigt neuestens mehr dem Gedanken
der Auslösung zu. Aus der anderen Seite verhehlt
sich auch die Regierung nicht, daß die Auslösung
DienstaI, den 29. Mai 1900.
im Hinblick auf das voraussich'.liche Er ebniß von
Neuwhlen einen wenig ausfichtsvollen und
nicht unbedenklichen Schritt liedeulet, und daß
sie sich durch dnse Maßregel init den
Wünschen und den Auffassungen maßgebeiider
Parteien von konservativen Tendenzen iin directen
Widerspruch befindet. Nicht ohne Bfforguiß ent-
nimint man aus der letzten'Entwicklung der Dinge,
daß der Wiedereiöffnung des Abgeoidnemihauses
die berufensten Factoren, und zwar einerseits die
an dessen Erhaltung meist interessirten Parteien der
Rechten, anderseits auch die Regieruirg, ohne festen,
ccnsequentcn Plan rrnd ohne die erforderliche
Enlschlußsühigleit hinsichtlich einer klaren Init ative sich
gegenüberstchcn. Bei dieser Sachlage könnte, wosern
nicht im letzten Augenblick ein Aciionsprogramm
auftaucht, das r chtig ergriffen, sestgehalten und
durchgeführt wird, dem kommenden Sefii>.n-a?schn>tt
ein wenig günstiges Prognostikon gestellt weideti.
34 Jirhrqang.
Zola on den 5cnat.
dr? Wiener Tagblatt*.)
Paris, 29. Mai.
Zola vcröff-ntlicht in der „Aurore" ein offenes,
vielfach in entrüftungsvollem Ton gehaltenes Schreiben
an den Senat, welches über den Raum der ganzen
ersten Blattseite hinausgeht. Er protestirt in diesem Briefe
gegen die Amnestie, indem er zugleich für Picquart
und Reinach das Wort ergreift und seine Verwunderung
ausspricht, daß er und diese Beiden, deren Affairen ganz
verschieden seien, unter dem Borwandpatriotischer
Hochherzigkeit von derselben Amnestie betroffen
werden sollen. Er wirft sodann einen Rückblick auf die
Bedeutung der „Affaire", beklagt die Schwäche des Parlai-
ments und der Regierung, durch tvelche die Reaction s o
groß und übermütyig geworden, und erklärt,
durch diese neue Concession einer „Amnestie" wolle man nur
diegroßenSchuldigender Strafe entziehen.
Wenn ein energischer Staatsmann, fährt er fort,
den General Mercier von seinem ersten
Verbrechen ab am Kragen gefaßt hatte,
wäre Alles wieder zur Ordnung zurückgekehrt. Aber bei
jedem neuen Zurückweichen der Justiz ist die Kühnheit der
Verbrecher natürlicherweise gewachsen, und heute hat
Niemand mehr den schönen Muth, die Asfaire zu liquidiren,
Alle zittern vor dem Gedanken, sich der Fluth der In­
jurien der Antisemiten und Nationalisten auszusetzen. Ist
es nun aber nicht eine seltsame Operation, unbequeme
Fragen einzusargen, im kindischen Glauben, sie
hiedurch beseitigen zu können? Seit drei Jahren hören
wir die politischen Männer wiederholen, daß es keine
Affaire Dreyfus gebe, so oft sie eben ein Jnteresie haben,
dies zu glauben, und die Affaire durchschreitet nichtsdesto­
weniger ihren logischen Entwicklungsgang. Denn es ist
sicher, daß sie nur dann endigen wird, wenn
sie beendigt sein wird; keine menschliche Kraft
kann sie heute aufhalten... (An dieser Stelle sind in
dem uns zugegangenen Telegramm einige Worte oder
Sähe leider unverständlich wiedergegeben. Anm. d. Red.)
Glaubt man, daß die Affaire, indem man sie durch dieses
Amnestiegesetz begräbt, nicht wieder auferstehen werde?
Vergebliches Bemühen! Sie wird wie ein Gespenst
wiederkehren, so lange nicht Gesetzlichkeit gewaltet
haben wird. Für ein Volk liegt die Ruhe nur in
Wahrheit und Gerechtigkeit, und das
Schlimmste ist, daß ihr vielleicht im guten Glauben hoffet,
auf diese Weise eine Beschwichtigung herbeizuführen. Seht
nur hin auf diese eure Beschwichtigung, die eingetreten ist,
seitdem man die Republik ihren Feinden, um
deren Schweigen zu erlangen, glied­
weise ausliefert. Sie johlen stärker, sie ver­
doppeln ihre Injurien bei jeder Genugthuung, die man
ihnen gegeben, sie schreien, daß dieses Amnestiegesetz,
welches ihr fiir sie macht, um ihre Häupt­
linge vor dem Zucht h.ause zu retten,
euch von uns entrissen wird. Ja, sehet
und höret ihr nicht? Seitdem ausgemacht worden ist,
daß man während der Ausstellung über die Affaire
schweigen wird, wer spricht immer von ihr? Wer hat bei den
letzten Municipalwahlen Paris durch eine Lügencampagne
Gewalt angethan? Die Affaire Dreyfus ist das rothe
Gespenst der Antisemiten und Natio­
nalisten geworden. Sie können ohne dieses
nicht regieren, sie bedürfen fortwährend der Affaire,
das Land durch Schrecken zu be­
ll m
eure
herrschen. Das ist die Beschwichtigung, und
Amnestie wird nur eine neue Waffe in ihren Händen sein,
zumal wieder einer Zweideutigkeit Gesetzes­
kraft verliehen und die Nation nunmehr nicht
mehr wissen wird, auf welcher Seite die Wahr­
heit und das Recht ist.
In dieser schweren Gefahr— sagt Zola weiter—
gab es nur Eines zu thun: den Kampf gegen alle
coalirten Kräfte der Vergangenheit auf­
zunehmen, Verwaltung, Gerichtsbarkeit und Obercommando
neu zu gestalten, da Alles in seiner clericalen
(19. Fortleeung.)
(N.-.chr!ruck vl.rbot.li.)
Aeindttche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmiue Frankenstein.
„Ich vermuthe, daß Mr. Godfteh auch hier lebt?"
sagte sie in fragendem Tone, während sie über eine vom
Frost toeiß glitzernde Rasenftäche auf ein hohes Gitter­
thor zuschritten, das in einer Steinmauer angebracht war.
Die Lust war kalt, und ihr scharf salziger Hauch hatte ein
ungemein lebhaftes Roih auf Ulrikens Wangen hervor­
gerufen; aber Judith Caradine war ebenso bleich wie sie
im Hause gewesen war, und sie wandt« ihr den Kopf zu
und antwortete:
„Ja— freilich lebt er hier. Er war jetzt einig: Tage
in Geschäften für Lord Quixarvin verreist. Die Familie
besitzt ein kleines Gut in Aorkshire, geht aber selten
dahin— und dieses Gut wurde jetzt für die Jagdzeit ver-
miethet. Diese Angelegenheit nöthigte Godsrey, von hier
fortzugehen— einmal gegen seinen Willen."
„Einmal?" wiederholte Ulrike, da Judith dieses
Wort :anz auffallend betont hatte. „Sie meinen also,
daß er nicht gerne in Schloß Quixarvin ist?" fragte sie
ganz erstaunt, denn ibr erschien es wie ein Feentcmpel.
„Für gewöhnli... ist er nicht sehr gerne hier. Er
sagt, es langweile ihn, und es sei viel zu still. Ich will gerne
zugeben, daß es das für ihn ist. Er ist wie die meisten
ju.igeii Männer und liebt ein bewegtes Leben und Ab-
rvechsliing— wovon wir aber hier in Folge von Lord
Quiiarvin's Kränklichteit sehr wenig haben. Für gewöhn­
lich ist Godsrey nur ;ii froh, wenn sich ihm eine Gelegen
ljeit bietet, von hier fortzugehen."
Dieses Mal schien Godsrey jedoch aus irgend einem
giltig fragte, wandten sich ihre Gedanken jemand Anderem
zu, der sie mehr interessirie als Godsrey.
Findet es Mr. Fermor auch zu langweilig hier?
fragte sie ruhig..
„Mr. Fermor? Meines Wissens nicht— wenigstens
spricht" er nicht darüber. Aber er hat auch weniger Grund
dazu; er fübrt ein viel thätigeres Leben wie Godsrey. Da
er der älteste Sohn ist, obliegt ihm natürlich die Führung
sämmtlicher Gutsangelegenheiten, was sehr viel zu thun
gibt, besonders seit er keinen Verwalter mehr halten will.
Er ist auch überdies (Jer^chtsbeisitzer. Ich glaube, er hat
lein- Zeit, sich zu langweilen." Sie waren unterdessen bei
dem Gitterthor in d°.r Mauer angelangt, und sie blieb stehen:
Ich dachte, es würde Ihnen vielleicht Vergnügen machen,
über die Anhöhe zu den Klippen zu gehen," sagte sie in ver­
ändertem Ton. „Wollen Sie?"
„Sehr gerne, wenn noch Zeit genug dazü ist.
„Mehr als genug Zeit, obwohl wir den weitesten
Weg genommen haben. Ueber den Hof wäre es näher ge­
wesen, aber ich habe nicht daran gedacht." Sie öffnete das
Gitterthor. „Ich für meinen Theil gehe am liebsten in diese
Richtung, aber Tina ... ei, was haben Sie denn?"^
Ulrike hatte stch nämlich mit einem leisen Aufschrei
zu etwas, das auf dem Boden lag. hinuntcrgrbückt. In der
nächsten Secunde stand ste wieder aufgerichtet und zeigte
es. in ihren Häiiden liegend— es war ein Sperling mit
gebrochenen Flügeln, verstümmelt und hilflos, aber noch
lebend denn er keuchte und zuckie. Dieser klägliche Anblick
stuminer, bilfloser Oual war etwas, das Ulrike nie z.i
ertragen vermocht hatte; ste wurde bleich, und
füllten Geschöpf!" schrie sie auf.
Sie nur her ... es ist ganz zerschlagen und zerquetscht!
Wie schrecklich! Wie könnte ich ihm nur helfen? Es wird
sterben!"„.,
„Sie können ihm gar nicht helfen, sagte Jiidith
L:. L..r- 'S:!
der Welt sprechend. „Ich glaube, es muß sich in einer auf­
gestellten Schlinge gefangen haben, oder es wurde vielleicht
von einer Katze so übel zugerichtet. Aber legen Sie es nur
ruhig wieder hin, Miß Ransome ... es ist ohnedies fast
schon todt."
„Ruhig hinlegen?" wiederholte Ulrike entrüstet. „Ich
soll es hinlegen, daß es erfriert und vielleicht noch stunden­
lang Qualen aussteht? Das könnte ich nicht! Ich kann es
nicht retten, denn seine kleinen Glieder sind alle gebrocheii...
aber jedenfalls will ich es von seinem Elend befreien.
Sie preßte die Zähne fest aufeinander und, wegschauend,
drehte sie dem kleinen Sperling mtschlossen der Hals um,
legte die kleine Leiche behmtsam in das gefrorne Gras und
wartete dann noch einen Augenblick, um sich zu überzeugen,
daß keine Spur von Leben mehr darin sei. Judith war
mehrere Schritte weitergegangen und dann wartend stehen
geblieben. Sie erhob ihre schwarzbehandschuhte Hand und
deutete auf die Straße hinaus.
„Welchen Weg sollen wir nehmen?" fragte sie.
„Diesen ... der zu den Ruinen führt?"
„Ich möchte die Ruinen gerne m der Nahe sehen. Ich
sah sie" heute Morgens vom Fenster aus. und Lady Avice
Kenyon erzählte mir davon." Ulrike bemerkte sofort den
fragenden Ausdruck in den kalten, grauen Augen der
Anderen und fuhr fort: „Ich sah sie in Lord Quixarvm Z
Zimmer, ehe er hineinkam. Wie wunderschön sie ist,
Caradine. Ich glaube nicht, daß ich je zuvor in meinem
ga' zen !.eben ein so icbönes Mädchen gesehen habe!
, Sie sprudelte diese Worte ganz ungestüm hervor, als
Thränen! sie sich an das hold- Gesicht erinnerte, dessen erster Anblick
! ste j'o völlig bczaubcrt hatte. Sie dachte, daß selbst em
Sehm solcher Eiszapfen wie ihr- Begleiterin sich solch unwider-
stehl'cher Anmuth gegenüber etwas erwärmen müsse.
Miß Caradine schaute sie mit einem fast bedauernde«.
Blick an und zog die Brauen über den ruhigen Augcn leich
in die Höhe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 36 ]
2^
MW, vlsiistttß;
kieuss ^Vlsver.LDevädlstt.
29. LlÄ 1900.
8r. 146
FLulnißzutagetrat. Ein Gegenstand meiner Ver­
wunderung ist es, daß man uns beschuldigt, die Assaire
Drehfus wieder anfangen zu wollen. Ich begreife das
Dicht! Diese Affaire ist, was das Opfer selbst betrifft,
welches die Henker seiner Familie zurückerstatten mußten,
«durch unsere Bemühungen beendigt; die ganze Welt kennt
heute die Wahrheit, und die Rehabilitirung wird blos eine
juridische Formel sein, wenn die geeignete Stunde ge­
kommen sein wird. Drehfus bedarf unserer
nicht mehr, da er frei und von seiner wackeren Familie
umgeben ist.
Also warum sollten wir die Affaire Drehfus wieder
-anfangen? Nichtwirsindes, diesiefürWahl-
Zwecke ausbeuten, und mit ihr der Menge, um sie
zu betäuben, die Ohren vollschreien. Man sagt, daß die
filffaire Frankreich sehr wehgethan habe. Das ist ein
Demeinplatz; welchem Frankreich hat sie wehe
gethan? Wenn dies das Frankreich von
gestern war, desto besser! Und es ist in der That
gewiß, daß sie die unheilbare Fäulniß unseres
socialen Baues so sehr hervortreten ließ,
daß nichts Anderes übrig bleibt, als ihn über den Haufen
Zu werfen. Aber es liegt noch ein ernsterer Zweck vor! Die
Amnestie hat zur schrecklichen Consequenz, uns einer
öffentlichen Enthüllung seitens Deutsch­
lands preiszugeben. Ich habe schon
wiederholt auf diese fürchterliche Situation
angespielt, welche alle wirklichen Patrioten beklemmen und
«ihnen die volle, definitive Liquidirung der Affaire Drehfus
LlsMaßnahmederöffentlichcnWohlfahrt
Izum Wunsche machen sollte. Jedermann weiß, daß
.Esterhazh an Schwartzkoppen zahlreiche
iDocumente geliefert hat, die sich im Kriegs-
^ministerium in Berlin befinden. Es gibt da
.Schriftstücke aller Art, unter anderen, wie behauptet wird,
-Briefe, in denen Esterhazh feine Chefs
«beurtheilt und wenig erbauliche Details
über ihr Privatleben gibt. Lü dien, setzen
wir einmal voraus, daß morgen der Krieg zwischen Frank­
reich und Deutschland auZbricht; wir stehen dann unter
der fürchterlichen Bedrohung, daß, ehe noch ein Flinten-
fchuß gefallen, Deutschland in einer Brochure das
„Dossier Esterhazh" veröffentlicht. Wir
sind dann vor aller Welt geschlagen, ehe wir uns noch ver­
theidigen konnten!
Wie kann man also davon sprechen, Stillschweigen zu
«schaffen, trotz der Gefahr einer solchen Drohung, unter
,dem Vorwand, daß das Land Ruhe haben will? Am Tage,
iwo die Unschuldigen rehabilitirt und die wirklich
Schuldigen getroffen sein werden, blos dann
«wird man in der Hand Deutschlands die Waffe, die es gegen
unI besitzt, zerbrochen haben, denn Frankreich wird dann
^selbst seinen Irrthum erkannt und gutgemacht haben. Die
-Amnestie verschließt somit eine der letzten der
Wahrheit geöffneten Thüren. Ich habe es
jftets wiederholt: man wollte nicht den einzigen
!Zeugen vernehmen, der mit Einem Worte Licht
verbreiten kann: Herrn v. Schwartzkoppen. Vor dem
Schwurgericht in Versailles wäre dies mein Zeuge, dessen
Vernchmung durch eine Gerichtscommission ich verlangen
möchte, und der schließlich nicht ablehnen könnte, die ganze
Wahrheit zu sagen und sie aus Grund der Docu-
mente, die er in Händen hat, zu bekräftigen.
Hier liegt die souveräne Lösung, sie ist nicht
anderswo, von dieser Seite wird sie früher oder
später kommen, und es ist vernünftiger von uns, sie
sselbst herbeizuführen- und deren Ehre einzuheimsen,
anstatt thöricht zu warten, daß man bei irgend einem
tragischen Anlaß sie uns ins Gesicht schleudert.
« Zola verhehlt sich indessen im Schlußpassus nicht, daß
die Amnestie votirt werden wird. Der Senat, sagt er, würde
es zu bereuen haben, und was ihn selbst betrifft, so erachte
er es nur als eine Ehre und eine Pflicht, seinen Mahnruf
erhoben zu haben.
Telegramme.
ver llidlisriklniische Zrieg.
Der Bormarfck der E«ngländcr.
London, 29.Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Lord Roberts läßt wie gewöhnlich lvährend
seiner blitzschnellen Operationen keine Privatdcpesche
passiren, aber die Militärkritiker deduciren aus dem
kurzen osficrellen Telegramm, daß Roberts
heute Abends Johannesburg,
Freitag Pretoria erreicht haben
dürste. Die Eisenbahnstation Heidelburg, welche nur
acht Meilen vom Älip-River entfernt ist, wurde heute
besetzt, wodurch den Boeren in denNatal-
päjsen die Etappen li nie abge­
schnitten wird.
Der Krieg gilt für beendet.
Ein Correspondent der „Daily Mail", welcher
.sich in Pretoria verkleidet eingeschlichen halte,
telegraphirt aus Louren^o-Marquez: Krüger,
Reitz und Stejn h'aben alle Vor­
bereitungen zur Flucht getroffen. Die
FriedenLpartei hat dieOberhand gelvonnen. Die Frage,
die heute Jedermann beschäftigt, lautet nicht, wann
der Friede hergestM fern wird, sondern ob Roberts
rechtzeitig iu ^Johgnnesburg eintreffen wird, um
die kostbare Maschinerie der Goldminen vor der
Zerstörung zu retten. Die Börse, die Presse und
das Publicum Ventiliren die Frage, deren Antwort
vielleicht noch heute Abends kommeu kann.
London, 29. Mai. Lord Roberts meldet
unter dem Gestrigen aus Klip-River: Wir
marschirten heute 20 Meilen und find jetzt
18 Meilen von Johannesburg ent­
fernt. Der Feind hatte verschiedene Ber-
theidigungsftelluugeu vorbereitet, gab
dieselben jedoch eine nach der anderen
bei unserer Annäherung auf. Wir
bedrängten ihn derart, daß er gerade nur Zeit
hatte, seine fünf Geschütze zu verladen und von der
hiesigen Station wegzuschaffen, als auch schon dre
Aiannschaften der westaustralischen berittenen
Infanterie in den Ort eindrangen. Die Truppen
der Generale French und sind
anscheinend, etwa 10 Meilen von unserer linken
Flanke rirtsernt, in ein Gefecht mit dem Feinde
verwickelt, da seit Mittag Geschütz- und
Gewehrseuer zu hören ist.
Fricdensmckdnngen.
London, 29. Mai. „Daily News" meldet
aus Lourcn^o-Marquez vom Gestrigen: General
Botha ist in Pretoria erngetroffen, um mrt
dem Präsidenten Krüger über dre
Friedensbedingungen zu berathen.
Die „Times" meldet aus Louren^o-Marcfuez
vom Gestrigeil: General Botha hatte vor einigen
Tagen mit der Regierung in Pretoria erne Be­
sprechung und rieth nachdrücklich zur
Capitulativn. Präsident Ste,n ist
gleichfalls für den Frieden; nur Krüger
ist für die Fortsetzung des Krieges. In Pretoria
ist jedoch das Gefüh' vorherrschend, daß die
Friedenspartei jeden Augenblick die
Oberhand gewinnen könne.
Erklärungen im Untcrkrausc.
London, 28. Mai. Im Unterhause
führte der erste Lord des Schatzes aus, er habe
keine Mittheilung über Friedens
Verhandlungen init der Regierung d.r süd
afrikau scheu Republik.
Weilers erklärte Redner, es liege kern
Beweis für die Behauptung vor, daß die
englischen Gefangenen in Pretoria
schlecht behandelt würden. Auch die Meldung
von Verhandlungen über den Austausch der Ge­
fangenen sei unbestätigt.
Parlamentssecretär des K^ciegsministeriums,
Wyndha lu, theilt mit, die Gesanimtzahl
der in Südafrika stehenden Truppen aller
Gattungen betrage 2 21,000 Mann; die Ge-
samintzahl der in der Heimat unter Waffen
stehenden Truppen lasse sich nicht genau feststellen.
Die Zahl der regulären Truppen betrage
mit Einschluß der königlichen Reserven etwa
120,730 Nkann, die Zahl der Miliz etwa 77,000
Aiann.
Redmond fragte, wieviel Boeren in
Südafrika im Kampfe ständen und ob es wahr sei,
daß 10 Engländer gegen einen Boeren stehen.—
Diese Frage blieb unbeantwortet.
Das Unterhaus l;at sich bis zum 14. Juni
vertagt.
Sie Vorgänge m IronIirLich.
Paris, 28. Mai. Bis jetzt hat Kriegs­
minister General Galliset seine Deinission
nicht gegeben. Man glaubt, daß, wenn er
diese Absicht habe, er ungeachtet des Ver­
trau e n s v o t u in s der Kammer und der
Schritte, die man wahrscheinlich bei ihm unter
nehmen tvird, nicht nachgeben werde.
Paris, 28. Acai. Wie man erfährt, kehrte
General Galliset, nachdein er die Kainmer ver­
lassen hatte, sehr ermüdet in das Kriegsministerium
zurück, gab den Befehl, Niemanden vorzu-
lasseü, und emvstng auch Niemanden.
Der behandelnde Arzt des Generals
Galliset glaubt, daß der General kran
s e i und nicht ohne Gefahr den Sitzungen der
Kammer weiter werde beiwohnen können. Die
Minister sollen morgen im Palais Eiysee unter dem
Vorsitze des Präsidenten Loubet zusammentreten.
Bis dahin wwd man über die Absichten Gallifet's
genau unterrichtet sein.
Abends circulirte das unbestätigte Gerücht,
daß Capitän Fritsch dem Mmisterpräsidenten
Waldeck-Ronsseau seine Zeugen ge
sandt habe.
die Loge in lLhiiio.
Peking, 29. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Das diplomatische Corps lstelt eine Con-
ferenz ab, um über d:e äußerst bpun-
ruhigende Lage zu berathen.
Ein illtcrcstanttr Verlach.
London, 29. Mcn. (Unterhaus.) Der erste
Lord der Admiralität Goschen macht Mittheilung über
die am letzten Samstag mit dem Schiffe „Belle Jsle" vor­
genommenen Versuche. Das Schiff habe zum Erstaunen
aller Betheiligten nahezu kein Feuer gefangen,
obwohl fein Holzwcrk auf allen Seiten zerfchossen war.
Es fei überhaupt nicht in ausgedehnterer Weise vom Feuer
ergriffen worden. Die Versuche seien ganz speciell zu dem
Zwecke vorgenommen worden, um festzustellen, ob das
Holzwerk in Brand geschossen werden könne, wie
dies im spanisch-amerikanischen Kriege bei einigen Schiften
vorgekommen sei.
Vie Pest.
Eonstantinopek, 29. Mai. In Smtzrna ist
ein zweiter pestverdächtigerFall vorgekommen.
Der Sanitätsrath beschloß daher in einer außerordentlichen
Sitzung, über Provenienzen aus Smhrua ciue siiuk-
tägige Ouarantaine zu verhängen.
Berlin, 29. Mai. (Priv attelegramm.)
Nach dem „Localanzeiger" will die Regieruug jetzt
die jahrelang vom Reichstage geforderte Getvährung
von Diäten an die Reichstagsmit­
glieder zugestehen und verlangt dafür nur die
eine Concession, daß durch eine Verfassungsänderung
gestimmt werde, die Neuwahlen müßten berecks
vierzehn Tage nach einer eventuellen Auslösimg des
Reichstages oder nach Ablauf der Legislaturperiode
tattfinden. Gegenwärtig sind diese Fristen 60,
respective 90 Tage. Zweck der Aenderung soll sein,
daß d'e Wahlagitation möglichst eingeschränkt
werde. Angeblich hat der Reichstag im Winter eine
entsprechende Vorlage zu erwarten.
Christianicr, 28. Mai. Das Storthing
nahm mit 78 gegen 35 Stimmen den Vorschlag
an, die Regierung zu ersuchen, im
Amte zu verbleiben. Der Ministerpräsident
erklärte, er könne nichts versprechen, doch werde er
das Ersuchen in Erwägung ziehen.
London, 29. Mai. (Oberhaus.) Das Haus
genehmigt mit 116 gegen 31 Stimmen in zweiter Lesung
die Bill, der zufolge die in den Colonien legal abgeschlossenen
Ehen mit einer Schwester der ersten Frau in England für
gesetzwidrig erklärt werden. Der Lordkanzler und
der Erzbischof von Aork stimmen gegen die Bill.
während der Prinz von Wales sowie die Herzoge von
Connaught und Jork für dieselbe stimmen. Das
Haus vertagte sich bis zum 18. Juni.
Geöcrreichlsche Vtlcgal'isll.
Budapest, 29. Mai.
Die österreichischc Delegation setzte heute
die Generaldebatte über das Ordinarium des Heeres fort.
Delegirter Dr. Wcigel bespricht zuerst die Frage
des Veraebungsmodus bei Lieferungen für die
Arme- und weist darauf hin, daß die Kriegsverwaltung das
Odium der Vergebungen auf das Handelsministerium
überwälzt habe, welches im Verein mit den Handels­
kammern für die einzelnen Kronländer die Vergebung nun­
mehr regle. Redner wünscht insbesondere die Berück­
sichtigung der .Hausindustrie Galiziens
und die Betheiligung dieses Kronlandes an den Lieferungen
nach Maßgabe der von demselben alljährlich gestellten
Recrutcnanzahl. In der Frage der Drmolirungsreverse.
welche der Entwicklung des Fabrikswesens in der Stadt
Krakou hindernd im Wege stehen, bittet er den Reichs­
kriegsminister. dem seinerzeit vom Abg. Popowski rm Ab­
geordnetenhause eingebrcwhten Gesetzentwürfe seine Unter­
stützung angedcihen zu lasten.
Delegirter Polzhofcr empfiehlt die Einführung der
zweijährigen Dienstzeit in der Weise, daß die­
jenigen Soldaten, welche nach zwei Jahren sich als t^tig
ausgebildet erwiesen haben, entlassen werden. Diese Maß­
regel wäre schon deshalb nothwendig, weil man früher oder
später zu einer Regelung des Präsenzstandes werde schreiten
müssen. Redner beschäftigt sich sodann nnt den Herres-
lieferungen und bemerkt, daß gewisse Artikel aller­
dings von den Kleingewerbetreibenden nicht geliefert werden
lönnen, daß aber bei anderen Artikeln, insbesondere bei
landwirthschaftlichen. ein größeres Entgegenkommen gegen­
über den Producenten bewiesen werden sollte. Er befür­
wortet ferner die Beurlaubung der Bauernsöhne und
der landwirthschaftlichen Arbeiter während der Erntezeit.
Redner betont die Nothwendigkeit einer einheitlichen Arinee-
sprache und tadelt es, daß die der Gruppe II des Arinee-
standes angchörigen Officiere durch Einschiebung von
Stabsofficieren in ihrem Avancement geschädigt werden.
Redner beantragt und begründet folgende Resolution: „Für
die Beschaffung eines warmen Nachtmahls für den
Mannschaftsstand wird der Betrag von sechs Helle"
täglich per Mann in das Budget eingestellt."
Vic Gcmcmderalhslvahltll.
Tie Stichwahl am Neubau.
Die Betheiligung an der heutigen engeren Wadl am
Neubau, wo der bewährte Führer der Fortschrittspartei.
Dr. Ludwig Vogler, mit dem Christlichsocialcn
Ahorner um das letzte noch offene Mandat aus dem ersten
Wahllörper ringen muß, war in den Vormittagsstunden
recht mäßig. Bis 11 Uhr hatten erst 5M Wähler ihre
Stimmen abgegeben, bis .12 Uhr war deren Zahl auf
etwa 620 gestiegen. Die Christlichsocialcn arbeiten fieber­
haft, um Dr. Voller zu werfen. In ihwm^.HauMuartiei;


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 37 ]
Fr. 146
OiüLStLF
^SLSS ^jsvsr ^dWäd1att<
29. LISl I9(X1.
waren der Abgeordnete Prochazla, Dr. WeiZkirchner,
Bielohlawek, Stadtrath Graf, der jetzt eifriger Agitator
geworden, und mehrere Gemeinderäthe anwesend; auch der
Biirgermeisicr und Abgeordneter Strcbach wurden er­
wartet.
Um die Mittagsstunde wurde seitens der Christlich­
socialen eine große Anzahl Wagen aufgeboten; viele
Agitatoren, namentlich auch Radfahrer, durchziehen
den Bezirk.
In letzter Stunde haben sich Freunde Dr. Vogler's
entschlossen. Einiges beizutragen, uu'. dessen Wahl durch­
zusetzen. In ihrem Acitationslocal in der Dreilaufcrgasse
waren Vormittags die Abgeordneten Dr. Menger und
Noske, ferner die Gemeinveräthe Dr. Mittler, Weißwasscr,
HelSig,'Winker, Zifkercr und viel- persönliche Freunde
Dr. Vogler's anwesend. Die Fortschrittspartei war Vor­
mittags im Nachtheil. In einer Section>soll, wie verlautet,
unter Anderen auch ein christlichsocialer Wähler des zweiten
Dahlkörpers seine Stimme abgegeben haben. Wenn t^r
Zuzug sortschrittlicher Wähler nicht Nachmittags wesentlich
anschwillt, ist das Mandat verloren und Dr. Vogler
gefallen.
Wählerversammluttgen.
InHernals fanden gestern Abends vier mapenhaft
besuchte Wählerversammlungen des vierten Wahl-
körpers statt, in welchen sich Arbeiterführer Kralrk
als Candidat o.r socialdemokratischen Partei vorstellte.
Die hervorragendste dieser Versammlungen fand in
Gschtvandner's Saal statt, der schon lange vor Beginn
zum Erdrücken voll !r>ar; es dürften schon weit über zwei­
tausend Personen im Saale gewesen sein, uiid noch immer
kamen in größeren und kleineren Gruppen die Wähler^ d:e
jedoch in den bereits lebensgefährlich überfüllten ^aal
keinen Einlaß mebr finden konnten und im großen Hofe,
der gleichfalls bald überfüllt war, Aufstellung nahmen.
Der Candidat Kralik gab zunächst das Resultat der Wahlen
aus dem ersten Wabikörper bekannt, und anknüpfend an
diese Mittheilung erklärte er, daß die Christlichsocialen
trotz ibrrs großen'^Wahlschwindels an den Socialdemokraten
entschiedene und entschlossene Gegner finden werden. Wie
nicht anders von einer solchen Partei zu erwarten, werden
ggenwäriig die §ocialdeinokraten von den Christlichsocmlen
mit Unilaih überschütte!; es habe noch nie eine Partei ge­
geben, die wie die ckristlichsocia'e nur mit Lüge und Ver­
leumdung ihre Gegner bekämpft, und so ekelhaft es auch
sei, gegen eine solche Partei kämpfen zu sollen, die Social­
demokraten nehmen diesen Kampf auf. An der gegen­
wärtigen Verrohung, Verdummung und Lerpöbelung hat
Dr. Lueger gearbeitet, eigentlich sei sie sein Werk. Man
müsse sich heute bereits schämen, sich imDuslandealsWiener
zu bekennen. Dr. Lueger, der einst als Dcniokrat scharfe
Wort: gegen Adel und Clcrus gesprochen, betrachtet es heute
als eine Ehre, zur Tafel eineS Bischofs geladen zu werden,
und erklärt den Adel als die Stütze des Volkes, welche zu­
sammengehören. Redner charckterisirte noch die Heuchelei
der Christlichsocialen, welche das Christenthum immer im
Munde führen, aber in allen ihren Handlungen unLristlich
vorgehen. Dr! Lueger hat Wien weit mehr ^schädigt als
alle Feinde Wiens, er ist der schlechteste Wiener. (Zu-
stimmuug.) Ein trauriges Zeichen des großen Tiefstandes
unseres Kleinbiirgrrthun^ sei, daß es noch immer nicht
merkt, wir es von Dr. !^eger zum Besten gehalten wird.
Nicht einem einzigen Kleingewerbetreibenden ist seit der
vierjährigen Herrschaft der Christlichsocialen geholfen
worden und nicht das Geringste ist für die Arbeiterschaft
geschehen. Aber trotzdem, fuhr Redner im tveiteren Ver­
laufe fort, zehntausende Arbeiter vom Wahlrecht aus­
geschlossen wurden, trotz des ungeheuerlichen Wahl- und
Reclamationsschwindels werden die Socialdemokraten in
den Kampf ziehen und am 31. Mai dem Dr. Lueger
zeigen, daß es in Wien noch Gegner gibt, mit welchen er
nicht fertig werden kann. Möge der Kampf
ausgehen wie er wolle, dieser Wahltag wird der Ausgangs­
punkt werden für eine Wendung in den Geschicken Wiens.
Was Wien an fortschrittlichen Elementen noch besitzt, wird
an diesem Tage an der Äite der Arbeiterschaft stehen.
(Stürmischer Beifall.) Nachdem noch mehrere Redner ge­
sprochen hatten, wurde die Candidatur Kralik's einhellig
acceptirt.
legenheit. Er sah bald den Erzherzog, bald das Bild an,
und sagte dann pfiffig lächelnd zum Erzherzog: .Das
sän ja So". .Na ja", meinte der Erzherzog
lachend, „das ist wohl richtig. Aber sage mir doch, was für
ein Unterschied zwischen mir und dem Bilde ist?"
Das Bild stellte nämlich den Erzherzog noch in der Feld-
marschalllieutenantscharge dar. Der Recrut war aber nicht
im Stande, den Unterschied in der militärischen Distinction
herauszufinden. Er ließ seine Blicke zwischen dem Erz­
herzog hin- und herwandern, konnte aber nichts finden. Die
Vorgisetzien, welche dem Burschen helfen wollten, deuteten
perstohlen nach ihren Halslragen, aber er wollte nicht
begreifen. Endlich schien ihm ein Unterschied einzufallen^
denn als der Erzherzog die Frage wiederholte: „Also was
iü für ein Unterschied zwischen mir und dem Bilde?"
da platzte der Bursch-, auf das Bild deutend, mit der
Antwort heraus: „Dort hab'n S' kaue Fiaß.
(Das Bild war nämlich ein Kniestück.) Der Erzherzog
sammt seinem Gefolge konnten das Lachen nicht zurück­
halten, und mit Borliebe erzählt der heiter veranlagte Erz­
herzog selbst den komischen Vorfall.
* (svrcmdc Orvcn.) Der Kaiser hat gestattet,
daß der iLutsbesitzer, Lruchseß Friedrich Dooner von
Doben au in Wien das Donat-Kreuz erste: Clape des
souveränen Malt-ser-Ritter-Drdens, der Geneeal-^u-
spector dc: Ssterreichisck-ungarischcn StaatScisenüahn^c-
sellschaft, Regierunasrath James^Henry Lewis in Wien
das Comthurkreuz zweiter Classe des würuemberaischen
Fri-drich-DidenL. der por:ugiesisa)e Consul in Wien
Joseph Ritter Touello von Strarnare da-
Comtburkreuz zweiter Classe des herzoglich Sachsen-
Ernestinischen HanZ-Srdens, der Llohdagent ^uliu-
Ballovic in Constantinopel den momcuegriNischen
Danilo-Srdcn zweiter Classe, der Cborherr und Cavitular
des Stiftes Klosterneuburg. Profepor Carl Drexler.
und der Nealitätcnbesitzer Georg Andreas Lenorr in
Meran den preußischen Kronen-Oiden dritter Classe, der
Hof- und Stadtbaumeistcr Baurath Ferdinand Dehm
in Wien und der Hofbaumeifter Franz Olbricht^in
Wien den ottomanischen Medschidie-Orücn dritter Classe,
der akademische Maler Franz Thiele in Wien und der
CustosadjunctdesQesterreichiichen Museums für Kunst und
Industrie in Wi-n Dr. August Schestcg den russischen
St Annen-Ordcn dritter Classe, dc: Director der Irren-
anstalt in Sebenico Dr. Vczo (Nätalis) Kurajicaden
monicnegrinisLen Danilo-Drdcn dritter Classe, der
Secreiär der sechsten Seciion der Landwiithswaftsgesell-
schaft in Wien kaiserlicher Rath Carl Philipp Metzl das
Ds^tcicrSkreuz des rumänischen Srdens „Krone von
Rumänicn". der Ingenieur Ok'w Günther in Roßbach
den preußischen Kroncn-Drden vierter Classe, der iistcr-
reichilche Staatsangehörige Marquis Nembrini-
Gonzagain Nokobama den japanischen Orden dcr auf­
gehenden Soime vierter Classe, dcr Hof-Catzenfabrikant
Friedrich Wicsein Wien das Ritterkreuz des päpstllchen
St. Gregor-Ordens, der Bürgermeister der stadt
Windisch-Feistritz Albert Stiger das Ritterkreuz des
italienischen Kronen-Ordens, der Schiffscapitan Franz
Mercevich in Trieft das Ritterkreuz des
griechischen Erlöser-Ordens, die Oberofficiale dcr öster­
reichischen Stoatsbabnen Joseph Sandnerin Innsbruck
und Johann Tauscherin Bludenz das Ritterkreuz des
rumänischen Ordens „Krone von Rumänien", der General-
consul der Republik Columbia in Wien David Heinrich
Pollak den Venezuelanischen Orden „Lusko ciol
I.itwrt 2 ckor" vierter Classe, der Director der Fachschule für
Bildljauer und Steinmctze in Hoiitz Regierungsiath
Wilhelm Dokoupil und dcr Professor i. R. Johann
Der Socialpoliti'cbe Verein in Wien
l>Ät bellte DienÜag, 8 Ilbr Abends, im Ballsaal-Ronacker
(1. Bezirk, Sckellingaasse) eine Snentliche BereinSver-
sammlllng ab. Tagesordnung: Die Wall-n voui 31. Mai
und der bisherige Verlaui des Wahlkaiupies. Ziejercnt:
?^zirksschulroih Carl Seih. Ueberdics werden sprechen:
Dr. Victor Adler. Dr. Julius Ofner.
Tagesbericht.
Wien, 29. Mai.
* (Erzherzog Naiuer) ist gestern Abends von
seiner Jnspicirungsreise in Baden bei Wien eingetroffen,
wo er zum Somnreraufenthalte verbleibt.
* (Jnspicirungshumor.) Aus Prcßburg wird
uns geschrieben: Gegenwärtig wird in der Umgebung des
Corpscommandanten FZM. Erzherzog Friedrich viel
über die Antworten eines Recruten gelacht, welche der Erz
herzog jüngst gelegentlich einer Jnspicirung im Bereiche
seines Corps erhielt. Eswarbei einerKascrn-
visite. In einem Mannschasiszimmer hing cin Porträt
des Corpscommandantcn, ein Oelfarbendruck, an der Wand.
Erzherzog Friedrich, welcher sich durch verschiedene, an die
Mannschaft gerichtete Fragen von deren Orientirthcit über
militärische Dinge und speciell über die Ehargcugrade der
Vorgesetzten zu überzeugen Pflegt, fragte einen in der Nähe
stehenden Recruten, wen das Bild vorstelle. Der
Recrut. eis biederer .Heantze". oeiietb einiaermaßen in Ver
Repitsch in Wien das päpstlich- Ehrenkreuz „kro
Lac-l^ö-siu cr I'oiitiüee". dcr Bade^-Jnspector und Betriebs-
dcr Zeutagajse, geistig anscheinend wohl. Dos Geschäjt,
das glänzend geht. wird von zwei Angestellten des Herru
Burghart. dir jchon 20 Ja'. re bei ihm thätig sind.
geleitet.
''' ('All^zcichnungen und Erucuuungcn.) Der
Kaiser hat dem Director des bischöflichen Privai-
gymnasiumS am Collegium Petrinum in Urfahr, Con--
sisiarialrath l?'. Lambert Guppenberger, das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Professor an der
Siaatsrealschulc in Marburg Dr. Gasion Ritter von
Britto anläßlich der von ihrn erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Schul-
rathes, dem Wundärzte Alois Furtenbach Edlen von
Schregenberg und Levis in Wieu das goldene
Vcrdicnsikreuz und den Sicherheitswach- Jnspectoren
Friedrich Brösch und Emil Eiselt in Wien aus
Anlaß ihrer Uebernahme in den dauernden Ruhestand in
Anerkennung ihrer vieljährig-n pflichttreuen Dienstleistung
das sttbcrne Verdicnstkreuz mii der Krone verliehen.—
Dcr Ackerbauminister Hai den Bergdireciionssecretär
Dr. Eduard Babanek in Pribram in die achte Rangs­
classe befördert, ferner die Bergverwaltcr Joseph Sojka
bei der Bergdireciion in Pribram und Jaroslav
Bloudek bei der Vergdirection in Brüx zu Oberbcrg-
verwcluc:; und den Probirer Vincenz Svoboda bei dir
Berg- und Hüiienverwaltung in Brixlegg zum Haupt--
probirer ernannt.
lciier des Kaiserbades in Karlsbad Carl Friedrich
Bauer das Schwarzburg'sche Ehrenkreuz vierter Classe,
der o. ö. UniversitStspiofessor Dr. Wilhelm Franz
Löbisch in Innsbruck die preußische Erinnerungs­
medaille an Wilhelm I.. deutschen Kaiser und König von
Preußen, der Inhaber der Firma M. Würzl und Söhne
in Wien Hoflieferant Wilbelm Gerstell s-n. und der
Fabriksgesellschafter Wilhelm Gerstell jun. in Wien die
ooldene Medaille deS persischen Löwen- und Sonnen-
Ördens, und die Hebamme Maria Binder-Zehe t-
baucr in Wien den bulgarischen Civil-Verdienst-Ord-n
sechster Classe annehmen und tragen dürfen; dann daß
der Badearzt in Wildbad-Gastein kaiserliche: Rath Doctor
Eduard Schider den Charakter eines preußischen Ge­
heimen Sanitätsraihes, der Inhaber dcr Firma M. Würzl
und Söhne in Wien Hoflieferant Wilhelm Gerstell sen.
den Titel eines persischen Hoflieferanten ui'.d der Hotel­
besitzer Adolph Mühlberger in Wildbad-Gastein den
Titel eines sachsen-altenburoischcn Hoftraiteurs annehmen
und führen dürfen.
* (Hofthcatermaker Hermann Bierqhart.)
Das heutige Amtsblait der „Wiener Zeitung" enihSlt
die Kundmachung, daß der bekannte Hosthea'ermaler
Hcrniann Burghart wegen gerichtlich erhobenen Blöd-
siulls untcr Curatel gestellt wurde. Herr Burghart, der
im 66. Lebensjahre steht, leidet seit langer Zeit an
Krämpjen. welche in Intervallen von verschiedener Zeit-
daner auftreten. Er muß wälreud solcher Anjälle das
Bett hü'en, und ist dann geistig unzurechnungsfähig. Die
Anfälle währen einige Tage. worauf Hcrr Burghart sich
sehr rasch erhol: und geistig ganz nor:uat zu fein jcheint.
Er intercssirt sich für jem G-'ichäst. liest die Zeitung und
llimmt an allen geschäftlichen und privaten Angelegen­
heiten regen Antheil. Da die Anfälle sich jedcch läufig
wiederholtcn, jah sich die Familie veranlaßt, seinen
GeisteSznstand untersuchen zu lassen. Das Ergebniß d-r
Nnterinchung war die Cenüntiiung des Blödsinns. Herr
Carl Ger sich, eiu langjähriger Fr-und dcS Herrn
Burghart, wurde zu-.n Curator bestellt. Gegenwärtig be­
findet sich der Mcücr in Wien in seiner Wognnna in
(Msri.z Linder), einer unserer ältesten Covegen,
der als volkswirtbfchaftlichcr Redacteur dem „Neuen Wiener
Tagblait" mehr als ein Vierleljahrhundert angehört hat,
ist beute Morgens gesiorben. Vor fünf Jahren zog er
sich wegen Kränklichkeit zurück und war seitdem zumeist auf
Reisen, um seine Gesundheit wieder herzustellen. Allein
sein Leiden verschlimmert: sich zusehends, und heute
Morgens ist er ihm, 29 Jahre alt, erlegen. Moriz Linder
war der Verfasser eines in mehreren Auflagen erschienenen,
von Fachmännern sehr geschätzten Buches über die wirih-
schaftlicke Krise des Jahrcs 1873, das er am zehnten
Jahrestag der Mailatasirophe herausgegeben hat. Die
Leiche des Verblichenen wird, seiner letztwilligen Anordnung
gemäß, nach Gotha zur Feuerbestattung gebracht werden.
* (Johann Georg Frimberger,) der einheimische
Dia'ectülchter. seiert Freitag den 1. Juni mit feiner
Gattin Frau Mar anne sciue filberue Hochzeit. Aus
diesem Anlasso werden auS dem Kreise dcr Verehrer des
Dichters sür das Jubelpaar ve-schiedene Ausmerksamkeiteu
vorbereitet.
»(Todesfälle.) Herr. Siqmund Rosenjeld.
Chef des bekannten Bai:kl'au!es Roscufeld u Cw, ehe­
maliger Dcrector d?r Länderbank, ist beute um halb 3 Ubr
F.'üb einem Her'-schlaa erlegen.— Dcr ebemallge Hoz-
junclicr Her: Emil Biedermann ist heute Früh :n
Baden IM Alter vou 70 Jahren gestorben.
» (TVildschutz in Afrika.) Wie ein Telegramm
aus London meldet, hat in der gestrigen Unterhaussttzung
Parlamentsuntersecretär Brodrick erklärt, die auf dem
Tische des Hauses befindliche Uebereintunst enthalte Vor­
schläge der vor Kurzem stattgehabten Conferenz lur d-.e
Erhaltung des Wildstandes iri Afrika.
Die von der Conferenz festgesetzten Vorschriften werden
VON jeder Macht in der Weise angewendet werden, wie ss-
es sür gut halte. Die Schaffung von Hegestätten für das
Wild sei einer der Vorschläge der Conferenz. D-r englische
Regierung sowie die Regierungen anderer Mächte behielten
sich die Freiheit des Handelns bezüglich der Conventwn
nach Maßgabe der von derselben festgesetzten Grundlmien
vor! In Ostaftika seien bereits Hegestätten errichtet.
* (68,000 Francs unterschlagen.) Dcr Bank-
beamte Vital Monnier ist am 23. d. nach Unter­
schlagung von 6S.110 Francs aus Ajch in Be g'.en ge­
flüchtet.
* (Eine Epideinie im Kaukasus.) Man te.e-
graphiri auS Petersburg. 29. d.: Eine b^ndne
Ausgabe des „Regierung-boten" meldet: Der lZehi^se de-
Landeschefs des Kaukasus hab- am 23. d. telegraphisch über
ein epidemisches Auftreten von Lringen-
ent Zündung in dem 12.000 Einwohner zahlenden
Orte Tschasuri (Gouvernement Kutais, Kreis
Scharopan) berichtet. Auf eine entsprechende Bitte
wiirde ein Credit zur Bekämpfung der unter den Gruben­
arbeitern auftretenden Epidemie
G-neralcommandanten der Armee Kaukasus
Freese wurde beauftragt, unverzüglich di- erforderlichen
Maßnahmen zur Erforschung
zu ergreifen. General Freese meldet nun. vom ^Went n
des kaukasis-b-n militärärztlichen LaboratoriUiNs sei -iN
Bericht eingelaufen, aus dem ersichtlich ist,
24. d. die Zahl dcr an Lungenentzündung Erkrankten
15 betrug, von denen 4 gestorben sind. Me
Untersuchung bStte vollständig negative N-iultcite
und es unterliege daher keinem Zweifel, daß die iM Orte
Tschasuri aufgetretene Krankheit n: chtPest ist.
* (Durch einen Nadfahrcr getödtet.) Ueber deii
von uns im Morgenblatte registrirtcn Unglücksfall ber-.qtet
das Tiroler Tagblatt" ton 28. d.: Gestern Nachmittags ist
auf dir Straße oberbalb Z i r l der 70jährig- Altvorsteher
Jacob Gastl von Zirl von dem Radfahrer Nagele
aus Meran zu Boden geschleudert worden. Gastl ist iN
Folge einer Gehirnerschütterung, d:e er berm Sturze erlitt,
nach kurzer Zeit gestorben. Nagele, der selbst d:e Anz-ig-
von dem Vorfall erstattete, soll m e h r m a l s g e l a u t e t
haben, aber Gastl sei so ungeschickt ausgcwichen. daß er
eigentlich selbst in das Rad sprang.


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 38 ]
Msv, vienZtsT
L2. riV IW0.
!?r. 146
* (Die qestriqe L^orincnsinsterniß) Aus
Madr- d. 28 d.. wird ielcwaphirt: Aus den Plätzen
Aud in den Srraßen hntte sick eine nnnelieure
Menjchenmentze antzeiämm:'t, um dieLonnen-
iillstern: tz ;u beobnchwi:. Auch in Pla encia und
Artzamasilla wurde das Icköne Pkianomcn tzut
beobachtet und verlief, wie es die Astronomen voraus-
s^eiaot halten. Eine siroste Memfchenmenae avplau-
dlrte bei dem Einlritce der voUständiaen Lonnen-
finsterniß und beim Erscheinen der Corona.— Ein
Tellgramm aas Alqier meldet: Lw Sonnenfinstekniß
war hier cine vollständige. Zahlreich- ausländische
Dässionen bewunderten das Phänomen, welches 65 Secun­
den daucrie. Die Dunkelheit war keine vollständige, es
herrichte nur Dämmerung. Die Cvronr war nicht intensiv,
die Strahlen waren kurz und sarbloS.— Das Atelier
der Hosmanufaciur für Photographie R. h'echner
(W. Müller) hat von der gestrigen Sonn.-nsinsterniß
mehrere äußerst gelungene Ausnahmen gemacht, die bereits
hellte Früh als Postkarten in der Auslage am
Graben zu sehen waren.
' (Die Sommerliedertafcl des Wiener
Lvkännergesangvereinö) findet heute Abends bei
jeder Witterung (vei ungünstiger in d:r Kathariueu-
halle) im Dreber-Park in Pteidling statt. Peginu der
Orchestervorträge 6 Uhr, der Bortrüge des Vereins um
8 Uhr. Karten an der Cassa.
* (Venedig in Wien.) Heute Abends findet ein
Aveuue-Ccncert der Regimeiiiscapellen, und zwar des
Jnsanterw-NegimenlS stkr. 45 und des 3. Regiments der
Tiroler Karicrjüger patr.
((Line neue Photogratrhische Erfindung.)
Aus Rom wird uns gemeldet, daß ein (Äenielieutenant
einen Apparat zur Aufnahme von Photographien aus
größerer tLntfernung erfunden Hot. Die Versuche, welche
das italienische Kricgsminisierium anstellen ließ, ergaben,
daß Truppenkörper und Verschanzungcn in Entfernungen
von 12 bis 15 Kilometer photographirt werden konntem
* (Das Nraniafest i:n Wiener Dhicrgarten.)
Begünstigt vom herrlichl'ten Frühlingswctter wird das
Uraniajest heute llt ach mittags im Wiener
Thiergarten stattsindcn. Der Festbeginn ist schon
aus 2 Uhr angesetzt. Präcise V^t Uhr nimmt die kinemato-
graphijche Ausnahme il)ren Ansang.
* (Verlorne Zeugnisse.) Die Clavierlehrerin
Fräulein Leontine Wieselthier hat heute Vormittags
auf dem Wege von der Rothgaffe in die Bäckerstraße fünf
Zeugniffe und ein Moralitätszeugniß verloren. Der redliche
Finder wird gebeten, die für ihn werthlosen Zeugniffe der
Derlustträgerin. Rothenthurmstraße Nr. 16, 3. Stock,
zurückzuerstatten.
' (Wcrterliericht vom 2». Mai«) Das Meer
ist fast ruhig, lliördliche Winde, veränderliches, ziemlich
kühles Wetter voraussichtlich.— Wetterbericht aus dem
Gebiete der österreichischen Siaatsbahuen: Ncu-Zagorz
124 Grad. ruhig heiter: Tkole 104 Grad, ruhig, fast
heiter; PrzemySl 118 Grad, llkNW 3. beiter; Tarnvw
13 6 Grad, ruhig, heiter: Czernowitz 14 6 (' .ao. NW 2.
meist bewölkt; Barzdvrs 8 Grad, ruhig, meist bewölkt:
Mährisch-Schönberg 11 Grad, ruhig, me st bewölkt; Eger
116 Grad. NW 2. bewölkt; Bndwcis 114 Grad, NW 2,
trüb; Tabor 11 Grad, NO 2, trüb; Säieibbs 12 4 Grad,
ruhig, fast heiter; Kremsmünster 12 4 Grad. W 1. trüb;
Neumarkt 9 8 Grad, ruhig, fast heiter; Auffee 8 Grad.
ruhig, meist bewölkt.— Wetterbericht aus Edlach bei
Reichenau: Temperatur Maximum 16 Grad, Minimum
11 Grad Nöaumnr. Schön, trocken.
* (Lebensmüde.) Gestern MütagS ist unterhalb
der Militärschießi'ätte un Piater eine schwarzgeklcidele
Frau in den Donanstrcui gewrungen und sogleich in den
Wellen verschwunden.— Gestern wurde am Sulzberve
in Hütteldors ein circa äOiähriger Mann. welcher sich
durch eiiwn Revolver,chuß getödtet l alte, ausgeiuudcn.—
Heute Früh sprang der 23jährige ZugSsübrer des
«. Dlvistons.Artillerie-Regimeuis Andreas M. von der
Kronprinz Rude-lphbrücke in den Donaustrom. Schiff-
leute zogen den Soldaten noch levind aus dem Wasser,
der sodann von der Rettungsgesellichaftindas Garnisoiis-
fpital Nr. 2 gebracht wurde. Unglückliche h' cb n! das
Motiv der Tl;at.
Iheaker suL TuNA.
" DieGescllschastdes D e u t s ch c n B olkstheaters
wird übermorgen im Deutschen Tbeater in Berlin
Anzengruber's Bolkssiück: »Alte Wiener" ausiührcn,
welches bisher noch aus keiner reichsdeutschcn Bühne gc-
spielt worden ist.
* Aus Pitten an der Ajpangbahn wird mis ge­
schrieben: Der aladcmijche Maler Moriz T h a u hat IN
einer hiesigen Villa das Speisezimmer mit Wand«
geniäldcn ausgestattet. Liebes-. Tr nk- und Zagdjcenei,
delebeii das mit einer Holzdccke und Lamlr s veisehene
Gelaß. Der so schwcr zu behandelnden Teinpeio-Malerci
aus der rauhen Wandsläche wußte unser Wiener stNaler
schöne Wirknugen abzuringen.
Wiener öörle vom 2 !). Mai.
An der heutigen Vorbörse hat sich die Tendeiiz
wesentlich beruhigt und befestigt, so daß sich die l§urs'e
von ll.reni schürfen Rückgänge zum Schliiß des gestrigen
GZchäftcs -^-.Äich erholen konnten. Anregend wirkten die
befferr.i auLwc-tigen Schlußnotirungen, die letzten Nach­
richten au- Südafrika, ivelche eine baldige Beendigung des
Kr-egcö erwarten lassen, und der Umstand, daß die gestrigen
Alarmgerüchte keinerlei Bestätigung gefunden haben, sowie
daß executive Abgaben nicht mehr vorgenommen wurden.
Der Verkehr gestaltete sich in Montanioerthen, den leiienven
Bahnpapieren und Creditaciien etwas lebhafter, blieb aber
sonst belanglos. Renten und Valuten unverändert.
Es notlrten: Credilactien 710..50 v'.s 713 75, Unaa-
rische Creditaciien 711, Uiiionbank 580 biS 5e1..'^,
Landerbank 436 bis 437 5!, Bankverein 498 bis .'00
Ungarische .L>vpotbclriibant 448, .^taai-'babn 653 biß
67.5.7.5. Lombarden 107 bis 108. Nvrdwe'll'Un 470.
Ell etbalbahn 477 bis 482. Buschtie^rader Babn Itt. L
1179, Adria 473, Lamvs'ch.ff 705. Ltraß.ntakn llt.^
327 50 bis 32.l, Ut. 8 320. Alpin- Moutangewlllcpan
479 bis 484.50. Rima-Pkuranper Gewcrkichait 7.53 biS
556, Praaer Eisenindustrie 1905 bis 19tO, Brürer .lloblen-
bergbau 866 bis 86.3. Salqo.Koblcn 630. Bemchcr M.,.
Eaydpcr 183, Wiener Baugesellichast 169, UngarNche
Kronenrcute 9095 per Ultinio Juni, Türkenloje 113..50
bis 114
Unt 11 Uhr blieben:
Creditactien 713, Unionbonk 582, Länderbank -.^8,
Bankverein 500, StaatSbadn 653 50. Lom.arden 107 50,
Elbctbalbabn 482, Alpine PiontangeseUschaft 4S3.M
Rima-Vkuranver Gewerkichaft 55.5, Präger Eiienindustrie-
actikn 19.Ö, Pkairente 0695, Türkenloje 113 .50, st-stark-
noten 116 33..
Die Mtttansbörse eröffnete, da auch au-
Bcrlin bessere Berichte eintrafen, in r-cht fester Haltung.
Um ^/t1 Uhr notirten:
Creditactien 714.—. Ungarische Crrditbank 715—,
Länderblluk 439.-, Uuionbank 581.—, Staalsbalm 656.--,,
Lombarden 106 50, Donau- Dampisckiifsahrt- Gesellicd5»7
705.—, Alpine 486 —. Tabakacti-n —, Mairente 96.9r>.
Ungarische skronenrente 90.95, TLrkenloie 114.,
'.INarknvteu 118.32. »ttma-Bkuran-.'e- 556.-, ^.Prag.r
Eisen 199.5, Straßenbahn -4 .329, Böhnii'che Montan-
Gefellschast 1400.
(Groftr-I Falliment in Ncw-?)ork.) Aus
New-York, 23. Mai, wird ielegraphirt: Die Firma
Seymour Johnson and Company fallirtc. An
der Fonds- sowie an der Baumwollbörse verlautete, die
Schwierigkeiten der Firma rührten daher, daß sieHauss e-
geschäfte in Baumwolle machte, sich seit 14 Tagen
aber auf die Seite der Baisse schlug. Auch an der Fonds­
börse machte sie Geschäfte. Ueber die Höhe der Verpffich-
tungcn verlautet nichts. Es heißt, sie seien in Fonds nicht
bedeutend, während die unerledigten Verpflichtungen in
Baumwolle gering und gut gedeckt seien.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Jniolvenzen: Dem trije K. Diniovic.
Kanfman» ni Paraein:< 2. Silberuiann. HonLels-
firma in Galatz; M. K esten m ann, Handelsfirma in
Galatz: Jacob Eckstein, Kaufmann in Lalco-Tar,an:
Ülescia Szente, Damenmodekändlerin in Güns;
Emench 2 o m, Kau'maun in Bud:pest, dstogvmezö-
utcza Nr. 23; Max Gvidjchmidt. Lederhandle: in
M.-Pecska: P. Otujac. Handelss'ran in Agram;
A. I. Nottny, Gold-, Silber- und Uhrenhändler in
Oravicza: Carl Rosner, Kau'mami in Ui-Bög:
Samuel Bertany, Juwelier in Stein rmanger; David
I. KabilIo, Kausmann in Sarajevo; Josevl, V: snar,
Kaufmann in Laibach; Dort N e u m a n n. Kauimann in
Sz Utes: Daniei Davioovici. Kausmann rn Bucaresi;
Nkax Robrjetzer, Gemischtwoarenverschieiß^ ln Wien,
9. Bez:rk. Fuchslhallergasse llkr. 13: Wenzel Sa: arik,
Schneider in Jos phstadi; Jo eph L o ch n c r. Sck.nikt-
ivaaren- und :^-eiii. änLlec in Schönte.d: CariW a g n e r
Inhaber eine.- Top-sicriewaarengeschastc? in Koinolau:
A r b e i t er- C o n j u m- und W o h n u li g s i, e li o I seii-
Ichajt „Gerechtigkelt" lür d a s K ö ii i g r e i ä>
Böhmen, regisiriite Gcnosienschast mit deschranltei
.Haltung in JohiiSdorj; Cdnard Spalck. Resianrateur
in Teplitz
(Börse für Inndwirtln'ckiaftlickic Produkte.)
sOrig.-Ber.j Günstiges Wetter ui d matte Auslandsherickte
regten heute zu n eiteren Abgaben an urw c§ iN die
Tendenz daraufhin neuerlich etwas jchivächer. stNar-Juni-
Weizen ivurde zu K. 7.97 bis K. 7.S8, Herbstwcizen zu
K- 8 25 bis Ä 8 22, -Herbsliorii zu K. 7 61 bis K 7 60,
Juli-Auonst-Mais zu K. .5.78, gehandelt. ES notirten
ferner: Mai-Juni-Korn K. 7.45 bis K. 7 50, tllch .Juni-
Hafer K 5 33 biS K. 5 49. Hcrbslhaier :u -K5 5 52 inS
K. 5.54, Mai-Juui-MaiS K. 5.72 bisK. 5.71. ^.pleinbcr-
Öciober-MaiS K. 5.87 bis K 589, Augus't-Septeniber-
Reps K. 13 40 bis K. 13.50.
(TviritllS.) sOrig.-Ber.s Bei allseitiger llieservc
notirte inan heute für promvkc contin -niirte Waare
unverändert und für nominell 42.40 bis 42.80.
(Borftcnvicliinearlt.) tllngemeldet ivaren für den
heutigen Niarkt 12,210 Stück Schwein.-, zu Beginn des
selben jedoch nur ausgeirieben: 5191 Stück Frisch­
linge, 3291 Stück inilietscbwere und 2938 Stück säiivere,
zusammen 1l,7'20 Stück Sck'weine. Die nciiirlicl.e Er­
höhung der Zu'usw hatie einen slau.-n Verkehr sowie
cine weitere Ähsckwäckiing der Preise iür Fettichwcine
urn 2 H. per .K'cko znr Folge Jnvgsch-.ve ne. die anläßlich
der Psiiigst ciertave l esser gewagt ivareii, haben sich
leidlich ilii Preise tebanptct l-erkniiite: Prinia-
schiveine von 92 bis 94 ,H., ausnahmsiveue 95 H., iiritrel-
schivere von 84 bis 90 .H„ tetchte Schweine von 7i bis
80 H. und Juugschiveine von lA bis 82 H. per Kilo­
gramm Lebendgeivicht erclusive Berzelwungsslcuer.
HandelsdepescHen vom Li». Mai.
Budapest, 26 Prai. Schweinefett 54.
Loudou, 28 Neai. lliUbenzucker lO^Vi:: Sh„ Java­
zucker 13 Sd. Stetig
Havre, 28. Nkai. (S cb l n ß.) ilnvcräiidert, ruhig,
Verläiiser.
-?!e>v-s?'ork, 28 Plai (P r o d n c! e n iii a r! t.)
B-auniivolle in 2keiv-Yoil ti'auiiniolle iii 2>eem
Drlcans .3'Viv. per '.lltärz 8 78, per >suiii 8 71 lliassi-
uirteö Pctroleuiii Sknndard Wt>lte in 2 "°>v-York ver Nkärz
8.15. in Philadelpliia per Nlärz 810. Petivlerim llioli-
ivaare per 2 l)(grz '.>.4.5. ilnlked Pipe sinc Certisicates
per März 1.31, Plelil (Nlarke „Spring Elcars") 2.65,
Weizen loco 80V«, per Mar 71VL, per Juli 72Vs. per Sep­
tember 73, Nkais per Mai 41Vs. per Juli äivs. Fair
Resiniuq st.VuSeovodos 4. dVaco Centr:>ugal 4>/r,
R.o-Kaffee tVr. 3 7^V5s. Cletreikiesracht nach London 4V..
Schmal: (Marke Wilcor) per Piarz 7 39. Schmal; (Western
Lteaiii) 7 15, Bann:wol!:ust:'-.ren 38s.e9 Ballen.
New-?)or?. 28 Nkai. Der 2!c::enin.arkt ^öffnete
matt. war im lreitercn Verl^ui.- ein -.venig bester und
schloß ses: Aetienumiay 209.020 S!L:k.
2>ceir">7)orr, 28. Niai. (Kabelteirgramm. Schluß.)
Wechje- aui Lonsv:-. Cabl« Tran-biers 4.88. Wechsel aus
London (60 Tage S-ack) 4.84-V«!. Wechsel aus Paris
5.16V., W.'chiel an'Berlin 95^ g. b^ilber (per Unsze) 60V.,
Denver -r steio Grand Preiered 67, Erie Railroad 35V.,
Lret preiettlice. Illinois Cenrralbahn II 2 V 4, ^^ake
Sbore-Älctien 212V», Lonisuille H Nashville 29Vx,
Union Pacific 53^^...
(-Atuerik. eH-ckorn-Hainmerniele) sintdicbilliasten.
iveil unvergleichlich dauerliast u. heeriebsstcher. Großes Lager
in den Dini nsionen von 12" bis 36". Prosvecte u bllluster
gratiS. Em. Kohn L Co., Wien. 1.. Rcichsrakl'-bstraße 25.
Werkzeuge und Wer.zcugmaickinen von I. E. Rein-
ecker, Chemnitz. lieiert ab Wiener Lager desieu Oveneral-
vcrtreter: ^Cyclop", Eisen- und Maschinen-Jndu'Iaie.
Wien, IV., Wiedener Hauptswaße Nr. 4->: daselb-i auw alle
Specialmaichrnen für die Drabt- und Kleineisen-Jndiisstrie
(Uniformen für Ginjätirig-Freiwilligef erzeu -r
tadellos u. vorjchristsmäßig Joseph Zimtiler, RMils.-
Schueider des k. u. i. Uhlanen-lligmts. Nr. 8 in Wien,
Teleph. 3986, Wien. VII^, Burggaffe 33. Gegr. 1836.
Tlieater für heute: Hoiburgtveat^r: „Der Probe-
pseil." s7 Uhr.)— Hosoperntbeaier: „bNignon." i7 Uhr.I
— Deutsches Vobkstheater: „Der Probecandidat
sVL8 Unr.s— Raiinnnd-Tlieater: „De^^ 'Nagel iin
Herzen. s^/»8 Uhr)— Kaiserindiläuins-Ltadttheater:
Der Lanenschmicd." sVr8 U'-r.s— Theater in der
Josephsladt: „D:e Familie Ponl-Biguet." sV^^ Uhr.s
— Jantich-Tbealer im Pratcr: Geschloffen.— Sommer-
theater Venedig in Wien: „Die Landstreicher." sV,8 Uvr.)
— Urania-Theater: „Unser W:en." „Lebende Photo­
graphien." >9^4 Uhr und 6 Uhr.)— Arena in Baden:
„Der ar:i;e Jonaihan." (4 Uur.s
Theerter für morgen: imjdurgtbeater: „2Ne Räuber."
— Hojoperuthiatcr: „Die Hochzeit des Figaro."-
Deutsches VolkStbeater: „Der Probecandidai."-
Raimund-Theater: „Die chochzeit des Reservisten."
— Kailerjlibiläunis-SladltheatLr: Nachmit:ags^„Tan
Carlos." Abends: „D-.r wilde Rittlneisier."— Theater
in der Josephiradt: „Die Familie Pont-Biguet."
H. k. xriv. Lüiser itzriiinkllläs-Xorädll^iii.
Am 2. Juni d. I wird die im Betrieb der k. k. priv.
Kaiser Ferdinand-s-llerrLhohn siel ende Localbabn Niutcnitz-
(Kaya, welche von de.- Station Pintenla der Localbabn
Laitz-Tscheiisch- Göding abziveiot und über Tubn:an.
Sivatoboritz nach Ga: a uert, dein öffentlichen Vcrkeisr
übergehen.
Das slkähere ist aus der aisichirten Kundmachung
und den Fahrp!anpl..ca.en zu ersehen.
'Mit der Giliigtcit vom Tage der Erönnung der
Localba'-n 2Nutenitz-Gava wird zwiichen Göd'ing und
2>Nutci'.itz ons der Localbabn Saitz-Tscheitich-Göding >.rn
niucs Paar gemischtcr Züge. llkr. 4116 (Llbsadrt vo::
Gödina um 5 Ukr.'5 Min. 2 >laLmiktags. Anrunst ,u
Mutenitz uiii 6 Uhr '20 M u. Libeuds) und 2er. 4129
(Abfahrt von bMutenitz uiu 6 Uor 40 2Nin. 2lbends, 2ln-
lunjt in GöAng um 7 U:r 5 bVein. Zlbends), cmgesülirl
und das Fahristonvlacak letzterer Localbadii neu au'g !e..t
2tn (^iglirettenraucher!
C-s ist eine alte Geschichte,
Doch bleibt sie cirig neu:
Cigaretten können nicht munden.
Ist nicht „(iiriffou" dabei. w. cz,.
Die lltkiscid'iBtn Wsirmkv
.:;937 iiLov Vorsotaritt
licsert A. <» S, L-', I u. t. Hosliejerant, >Vi«sn,
Äi». PreiSccilrantc aus 22-nnjch.
IT llsr'LI'IIL;: 6880
WsNsLrs-VMvert
Lsr vvrslQl§r«» Ir.n. LLNirLroLNsUsv: L u. ik. lvLt..LLsrLr.
43 rrvä ciori L. n. k. Z. Lsr llrolsr
stHlosischkn waare, ho'daromar.lch, U^'i'rkk zu
^ukerslcn EngroSpreiskn ^rchtwn- «L- k. u. Hoflief'ramc.: m
TrovvStt. !L^rten R., Bräunrrfrra^c
1. u. ic. Uok-I'dotogrspli
Zpirzilzsztt r.
G lild-Dirrirhrn
für HausdesihLr, (.»ursbc-sitzer,
^abriksdcstycr: frrncr für Erb»
'ckaslen, begatt', ^vrnchlgenMle
mit u. ohne Vormcr^ng« dSchst
dlscro: uvd reelle uu ü Wecksei»
(rscompten.
k'nsnL k'Li'sil, l., 86!l3ri38ll'S88e 4,
parteres, Ikür 4.
5727
Lvec'ollcö 'Lci^il^krvtwückr'n.s^a.lrtks.r.'uFrr (krme i^KNuwrr >) vo».
Prkn^, I.. L'sUcui'ane L. Ode d>.*r E n«9> .slra5e. In
n.' m tzülS
F. krsvder,
, ...
^^^^^ nnä 1rLL.


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 39 ]
146
V^so, VisvstL^
l^eues ^deuädlLll.
29. LkÄ 1900.
Lck MuidrikLriM vieit^suLü SLÜ LUrgLLgvrrirLs,
3LvttL1«bv^örä11oL xoprilkt.
(.Ltiesi Viso. 3. .soll 1887.)
ssss l
k»rl8«r orrxü».
WWck Möl
^r»oIü k^ürAt^ ^^rsn,
tX/3, WäliriNgei'SV'. t5. »t-cr.« «ene-duno. Br«^ich«li
I*»sd«»sLäLLx rn L. 1» 2, 3, L, f;r2li- llLL MM. 0. 5817
'S--
DM> Lllsl^tx dvroodrlz^s ^»dr!L.:st<>»i »P8
W.SLSkQLKStti^SrL, SKLQLK2.
F'»driL»LjeäsriL^ 1Q» GL xro»r
WLVLr^, ^.,
2u in ON-» dsAsereL ^V^irLvuLrsQ- v. W^svtisxvselLLtteL«
«1^ .1 n I 1, (395
LLIrs rIsL' LuLLurrLI»
t7. Auflage, vlU ^bdildungeu. Leirgnnäc-r KLi!)gcdri lür »LLe-iatteu !idcv
tztonde- uud ^LrwLchjeue bc^dcrIrt Ge>ch eLtes. Jnl^ult r ÄuSiül eliche B»
Prechung u sSmmr>., selbst >>er sibw ee-xsteu r^agc», wellte m cer lth
»oüommcii mid Sruna zu Sorg n un: Störuilzcu des Faulilililwvolk
lebe», rcs» M»nll und flra» vou der l.„e oa b.s zuln lriiiichen Alle:
jiii, iowohl vom wis,e»schäitl. wie rralNst n ElLndsunll au« derreiseu
wwte »„gäbe werthooUer, zeiloemLser, biöSer wenig ob r louln l k lnnter
»I,ürl:-bcr und -un üilber Berbaltn" Smliuregcin sür alle Kaste. Ho»st
öeledrrad, memch^ nfreiwdlich und dochinrer.flLil. 208 SerilU starb Pr iS
roll. P rto 12 lr. exira, lroüe aischioflene Sendung auw :n dsierr.
oder ungar. Marlcu). ?. .ciaruba L ., Vliskning,
Sorml^^ssS S.
Sl>32 «eLrNnilee L88V.
tk'iriiirLNKle-Hliren ru anerielcllt
dlUlgen kieiseo. vov
ü. 3.— LiikirLrts.
5sLs LspLiLiur bsirLnustlieb nur Z2 Lr.
I. Reif.
6ummi»8p86lsll8t, ^bSi
^V^ieii, I., SraaÄ8li»«v Hr. 3.
HoolnnorLsr^no
Vürkis- SdrAsÄLiiKs
Droeben, Lruldstnäer, Zerreden sta. io degter ^U8külirlln».
6roess .^nsvsdl in in seäer
kreisiLgs dei
Anton Iflesnok, Wisn. krotkknttiu»'M8t«'3S8s 22
nsksQ OklS L^Lksdrrr^. 605r0
krovinr-^utirLgs veräsn xrswxd un^ rvliü Lusgeiubrt.
VeriLvxtzu 8io beiisi'pilell äio Lllcio ecdtM
N! sUso UeLdMArÄSK
L
Älltomobil-Aus-ell»ng
veranstaltet vom Oesterreichisckicn Automobil-Club.
In den beiden Hallen der Section VI der Landwictbschas>l-
Geselljchaft im Pca er, hinter der Rotunde.
Eröffnung Donnerstag den 31. Mai,
1t Uhr Vormittags.
Anvstellung aller Arten seibstbewegticher Fahrzeuge sowie
der Erzeugnisse verwandter JnLnstrien.
Eintrittspreise:
am Eröffnungstag 2 Kronen»
am Tage derAnkunft der Rennwagen l^amstag
den 2. Jnni) 1 Krone»
an allen anderen Tagen 60 Heller. H
Täglich von 4 Uhr Nackmittags bis zum Emtritl der
Tunkeiheit
Automobtt-Corso des Publicums.
*
Im Oesterreichischen Automobil-Club hat man jetzt
alle Hände voll zu thun. Das Ausstellungseomitö sowohl
als das Renncomits find in voller Thätigkeit, und bis um
2 Uhr Nachts dauert es säst täglich, bis die sich häufenden,
schriftlichen Agenden erledigt sind. Die Anforderungen, die
an die Beamten des Clubs gestellt werden, sind ganz
enorme.
In den sonst so stillen Räumen des Secretariats
herrscht während des ganzen Tages Leben. Aussteller und
Rennfahrer kommen, um über die verschiedensten Dinge
Auskunft zu holen, und die Zahl der verspäteten Anmelder
für die Ausstellung ist eine ganz außerordentliche.
Für heute Abends hat das Ausstellungscomite das
Ehrencomite in seine Clubräume am Kärntnerring
zu einer gemeinsamen Besprechung geladen.
Bon dcr Rennstrecke.
Die Strecke Salzburg—Wien ist jetzt zweifellos die­
jenige, die in Oesterreich am stärksten von Automobilen
frequentirt wird. Fast jeder der Concurrenten absolvirt
die Route in mehr oder minder rascher Fahrt, um sich über
die Straßenverhältniffe Klarheit zu verschaffen. Im All­
gemeinen lauten die Straßenberichte günstig, doch wird sehr
über die in Oesterreich im bergigen Terrain so favoristrte
Einrichtung der Wasserrasten geklagt. Die quer über die
Straße lausenden Gräben machen in solchem Terrain
jedes schnelle Tempo zuschanden.
Aus München erhalten wir von dem Rennfahrer
Max eine Karte— natürlich mit Ansicht —, mit welcher
er uns anzeigt, daß er bei strömendem Regen seinen Renn­
wagen von Niederbronn nach München gebracht habe. In
München erwartet er Herrn Baron Dietrich, der eben
falls die Fahrt mitmachen will. Das nächste Ziel ist
Salzburg.
Director Fischer von den Oesterreichischen
Daimler-Werken ist gestern Früh von Wien zur
Recognoscirungsfahrt nach Salzburg gestartet.
Der Nesselsdorfer Rennwagen hat auf
der bergereichen Strecke Nesselsdorf—Wien seine Fahr-
tüchtigkeitsprobe unter der bewährten Leitung Baron
L i e b i e g's absolvirt. Dieser Wagen, von dem wir vor­
läufig noch leine Details geben dürfen, ist gestern gemein­
schaftlich mit einem Touren-Rennwagen per Bahn nach
Salzburg abgegangen.
Baron Theodor Liebieg ist heute aus Reichcnberg
hier angekommen und Mittags nach Salzburg zum Start
weitcrgereist.
ÄsffeniLllscliuIe
pfSispdLfw, fli-ooprinr klläolpdstrssse 82.
Lrslrbtvolle Lorsobrbn, 400 litsk. KroLss Ued uagsdadn.
Lleguoter Pavillon mit eomtortsdien 6ai-i1ei'oden unü llLiIer-
i'emiseo.— ll nterriokt tt. M,—»
Lsr vvLisrr. ^»ILs2kLdr1La-Ss»s11soll»I^
«ro Wien, l., VfallfksekgLSLs 3.
VorLaoLstollen in aUon xr0ss«roL LtLllt«» Ossi«r..voL»i»s.
kllKtk- kigÜös,
8 8)^2.
üsLt'-üLS MüiiLn.
llsger übei'fabr. ksilei'.
fliui- IV., sssvoi'iien8tl-3888 37. !3 fsfinseliulen!
WlW
«6t
Lrsts» tä/iensr Vsrisnältisu»
für psdrrääer-
V!iiöN,V!.8o!'.mIMLg8885
Verlaoxsll 8ie Lreiscouralll
Aratis uuä Iraueo. -------
Erste Stunde: Taylor 53 Km. 970 M., Walters
52 Km. 800 M., Elkes 52 Km. 800 M.
Zweite Stunde: Elkes 102 Km. 840 M., Walter-
101 Km. 630 M., Taylor 100 Km. 250 M.. Ryser
95 Km. 980 M.
Walters fuhr nicht so gut wie am ersten Tage. Ryser
war in der dritten Stunde phänomenal; er überrundete
Alles unaufhörlich. Struck fuhr nach seinem Sturze ab­
solut aussichtslos weiter; Käser hat schwere Haut­
abschürfungen erlitten.
Das Wetter war schön, der Besuch jedoch schwach.
Die Classificirung nach den zwei ersten Tagen ist
folgende: Walters behauptet mit 296 Km. 650 M. die
Spitze. Ryser hat mit 291 Km. 200 M. Taylor vom
zweiten Platze verdrängt. Der Franzose ist jetzt Dritter
mit 290 Km. 790 M. Es folgen der Reihe nach: Elkes mit
286 Km. 820 M., Chase mit 276 Km. 590 M., Huret mit
271 Km. 380 M. und Roß mit 248 Km 330 M.
blvrk« >M
kseUs VsrLLiik tür jeciss SiäeL!
Id:Lurcsiscds Ouwmi-Lxöeir ilLVen
AIS! ZUMIL!
^ien,!., l<äk'ntn6!'8ri'388e 45
Loks LraxorLirssso 2. 58
5LTL», 11 Üvs ALsTlsI.
'^Radfahren.
Slis ücrlincr D-cilirgc-Nkllnen.
(Drivattklegrümm deS Wr. Adcndblatt".)
Berlin. 28. Mai.
Rejulta'e des zweiten Tages (drei SiuuLcn):
Elkes 150 Km. 420 M. 1
Walters 1 >6 :!5.0„ 2
:>ivssc 142„ 650„ 3
Tavtor 142, 560„ 4
Chase 110 .. 620„ 5
Roß 135„ !-30„ 6
Huret 133„ 420„ 7
Struck und Käser stürzten und gaben auf.
Die Zwischenzeiten find;
Ueber di,s 1«. Bundesfeff des Teutschen
NadfastrerbundeS, welches vom 3. bis 7. August in
Magdeburg stattfinden wird, hat der Oberpräfideut
der Provinz Sachsen. Staatsminister Dr. v. Boetticher,
das Protectorat übernommen. Dem Ehrenausschnß
gehören die Spitzen der städtischen und staatlichen Be­
hörden Iowle unter Anderem auch die Oberbürgermeister
von Halberstadt und Elbeiseld au. Dorsttzknder des Fest-
ausschuss.s ist Stadtrath Walther. geschäjtsjührender
Vorsitzer Kaufmann Bernha dt. Eine große Anzahl
Herren» mnst Mitglieder der der .Vereinigung Mägde-
burger Radsalwervercine" augehörigen Bulldesvereiue ist
in elf Sond:rausjchüssen schon eit Ansang des Jahres
thätig, das Fest zu einem besonders glanzvollen zu
gistalten. Die für dasselbe auszuwenL ndeu Kosten
werden eine Höbe von 40,000 bis 50,000 Mark erreichen.
Ein Concurrent der Gummireifen. Bei den
fortwährend steigenden Gummipieisen hat man von den
verschiedensten Seiten Versuche gemacht, das kostbare
Paramaterial durch ein Substitui zu ersetzen, aber bisher
schlugen dieselben sämmtlich fehl. In London wurde eine
Gesellschaft mit einem Capital von einer Diertelmillion
Pfund Sterling zu diesem Zwecke gegründet und erreichte
nichts weiter, als dieses Geld ohne das gewünschte Resultat
zum weitaus größten Theile aufzubrauchen. Nun brmgt
eine über hundert Jahre bestehend- schottische Gerberfirma
(John Muir and Son in Beith. Schottland) einen Reifen
aus den Markt, der aus englischem— Schweinsleder
besteht. Zweijährige, höchst eingehende Experimente aus
den schlechtesten Landstraßen sollen die enorme Dauer-
haftigieit dieser Reifen bewiesen haben. Das^ Le^r
wird nach einem Verfahren der Erfinder präparirt»
Die Schweinslederreifen kommen in London sogar der den
Cabs in Anwendung, und sollen sich auf den verschiedenen
Pflasterarten durchaus bewährt haben. Nach diesen Er­
folgen beginnt die vorerwähnte Firma die Fabrication
ihrer Sibweinslederrcifen im Großen, und zwar für Fahr­
räder, gewökyiliche und Motorwagen, und hat ein be­
deutendes Etablissement zu diesem Zwecke in London, II.,
errichtet. Die Preise stellen sich ungefähr um 25 P-rcent
billiger als die erstclassiger Gummireifen. I'. Lad.
Lesterreickischer Touring-Club. Die Osficiers-
seciion IV 2 des Oesteir. Tourtug-Ctub veraunaltet
Douoerstag den 31. d. eine Radpartie ins Baraikeulctaer


[ 2023-06-29 10:45:17.384 - 19000529 - Seite 40 ]
6
^V!so, viWstsx
29. Llsi 190«.
I^r. 146
Steiuield, um die dort wcileudea Mitglieder der OfficierS»
section zu besuchen. Anmeldungen ,n dieser Pa^e wolle
man an das Generalsecretariat des Oesterr. Touring-Club
1. Bezirk, Nibclungengasse ilkr. 8> richten. Zusammenkumt
im öai^ Gartenbau, 1. Bez>rk. Parkrmg Nr. 4, um. 2 Uhr
Stachmittags. Um recht zahlreiche Betheiligung wird ge­
beten.,
,D' Wicdner Radier.- Das am 23. d abge-
halteue Gartenconcert verlies abermals selir animrrt.
Unter den Anwesenden beiand sich der erste Vorntzende
des Gan Wien des niederösterreichi äsen ?ande4verbauües
Herr HanS Pibus. Von den anwesenden C^ubs crwabneu
wir: Stephanie. Wiesener Bicycle-Club. Diana. Allrert
voran, Mällner-Raüs.-Cliib Wien, l Ntarg. Caclrsten
1895, Heinalser Rads -Club. V-locitas. W-edener Ctsclisieu,
O-st.-belfl. Nads.-Club. Alt-W-en. Wiener Sch'vaüen.
Die aus Mitgliedern des Clubs bestehende Capellc
Schottenhammel erntete reichlichen Applaus. Von de-.i
MusikpiLeen ist der von Cavellmeistcr Schoüenhanirn.'l
componirte und Herrn Hans Pilus gewiümcie Plvus^
Marsch- hervorzuheben, der init grossem BertaU auf.
oenormnen wurde. Angemeldet H.rr Ättidl und ^Ltern
sowie Herr Hans Wilsarih-Vurkl.
,Jraternitas.- In Anbetracht der für das
Rennen fich anhäujenden Arbeiten findet die crdent'lche
Plcnarv:rsammlung statt Donn:ri.ag den 5, Inni
Donnerstag den 3l. d. stalt. Da es im Jnvir
unser Clubheim sür den heutigen Abend unserem 3ieltau-
rateur Hauswirth, dessen Tochter beute heiratet, zur Ver
6. Vierer mit Steuermann (erster Classe). Wiener
R. V. Donauhort; Aipder R. V. Maros; Szegedinei
R. V.; National R. V. (4 Meldungen).
7. Doppelzweier. National R. V.; Budapester
R. V. Neptun. (2 Meldungen).
8. Vicrermit Steuermann. Wiener R. Cl. Pirat;
Wiener R. V. Normannen; Budapester R. V. Duna;
Ruderabtheilung des A. 0.; National R. B.; Buda­
pester R. V. Neptun. (6 Meldungen).
9. Achter mit Steuermann. Budapester R. V.
Neptun. (2 Maniischuften).
Dieses Meldungsresuliat muß als ein sehr günstiges
bezeichnet werden. Abgesehen von dem erfreulichen Um­
stände, daß nicht ein Rennen wegen zu geringer Be­
theiligung entfällt— im Vorjahre entfielen drei Nummern
— muß als besonders günstiges Sbmpton hervorgehoben
werden, daß von drei Wiener Vereinen (Donau­
hort, Pirat und Normannen) insgesammt sieben
Meldungen abgegeben wurden, eine Zahl, die unseres
Wifleus bei der Budapester Regatta noch nie erreicht
wurde. Durch diese zahlreiche Betheiligung seitens der
Wiener Rudervcreine gewinnt die Budapester Regatta für
uns ein ganz gewaltiges Jntereffe, und wir sind davon
überzeugt, daß sich die ungarischen Rudcrvereme ebenso
zahlreich an der acht Tage später staitsindenden Wiener
Frühjahrsregatta bethciltgcn werden, so daß dem
Meldungsergebnitz für dieselbe schon jetzt mit Beruhigung
entgegengesehen werden kann.
Automobikismus.
Die ucne« Braun-Voiturettes. Auf der Auto­
mobil-Ausstellung will die Firma Aug. Braun u. Comp.,
Wien, 17. Bezirk, Rosensteingaffe Nr. 67—77, zum ersten
Male mit einer neuen Doiturettc-Typc debutircn, die sich
wahrscheinlich bald Anhänger gewinnen wird. Es ist ein
nach bewährten Principien gebautes Gefährte. Der
Motor, waffergckühlt, mit oder 4^ Pferdekräften,
befindet sich an dem Vordertheil des Wagens. Drei Ueber-
sehungen lasten die Kraft des Motors mittels Zahnrädern
und einer Welle auf das Differenzialgetricbc der Hinter­
radachse wirken, so daß Ketten und Riemen gänzlich in
Wegfall kommen. Selbstverständlich erfolgt die Ein- und
Aussehaltung durch Friction und ist vollkommen stoßftei.
Was diesen Gefährten, die allen modernen Anforderungen
entsprechen, als besondere Empfehlung dient, ist der Um­
stand, daß sie vollständig im Jnlande erzeugt werden.
Masenspicke.
füguna gestellt haben. Nächsten Dienstag wie gewöhnliä'
im Clubheim.
„Victoria.- Der freundlichen Einladung unicres
Clubcollegen R. Lembachc-Folge lelstend. werden dw Mit­
glieder ersucht, der Eröfinnng besten neuen Restaurants,
Dreher's Etablistement. Landstraße. Hauptstraße, heute
Dicustag recht zahlreich beizuwohnen. Militärconcert.
„Flugrad.- Heute Dienstag Cinbabend im
Maximuiankeller. Da wichtiiie Augelegeuheilen zuc Be-
jvrechung und Erledigung qclangen miisten. wird voll­
zähliges und strammes Erscheinen der Mitglieder crb:ten.
^Wienerwald"., Morgen Mütwoch Abendau^firig
auf dw Rohrerhütte. Abiabrt '/j.7 und lihr ab E>ub>
heim. Nicbtrodsahrer tabreir iiiittels Stillwagen bis Zlleu-
waldegr. Zahlreiche Betheiligung erbelcn
R.-U. „Vorwärts". Morgen Mittwoch 9 Ubr
Abends Ausfchnßsitzung, hieraus Clubabeuü im Caji Citl)
(1. Stock). 9. Bezirk. Porzellangafie.
„Adria.- Heute Dienstag V,d Ukr AlwndS findet
die constituireude Sitzung des Reunconiitös i>»> C u'ca!^
Glattauer statt. Sämmtliche hiefür destgnirtc Mitgliider
werden um pünktliches Erscheinen gebeten.
„Swift 189.^." Heute Dienstag Plenarver-
sammlung. Die Mitglieder wer!>en ersucht, möglichst zahl­
reich zu erscheinen, da wir die Pfingstpartien besprechen
wollen. Es soll eine 2s/^tägige und eine Tagespartie ge­
fahren tverdcn. Die Mitglielxr sollen heute ihre eventuellen
Wünsche diesbezüglich vorbringen.
Brünncr Radfahrcrvcrcin „Wanderer".
Eine Anzahl von Mitgliedern des Brünner Radfahrer-
vereines Wanderer unternimmt während der Pfingstfeier-
tagc eine Radpartie über den Semmering nach Graz
(Bahnfahrt nach Wien). Genannter Verein wird bei dieser
Gelegenheit den befreundeten Wiener und Grazcr Ver­
einigungen Besuche abstatten. Eine andere Partie fährt
zu den Festlichkeiten des Znaimer Radfahrclubs (Vanner-
lveihe, Rennen rc.) nach der schönen Thahastadt.— Am
8. August begeht der Verein das Fest der Weihe eines neuen
prachtvollen Vereinsbanners und macht schon heute die
befreundeten Vereine auf diese Veranstaltung aufmerk­
sam. Die sich bei diesem Festacte mit einem Banner be-
theiligend-" Vereine erhalten prächtige Erinnerungs­
bänder.
Mennen.
Jncroyable und Polonius verrichteten bestemu
aus der Alager Trainirbahn leichte Arl e t und wurden
heute Früh in Dunakesz verlasen, trefien aljo im Lzuse
des Nachmittags in der Fceudenau ein. Beide Derbh
caudidaten sind vollkommen aus dem Posten
Wassersport.
Die Mkliiilligkil zill Bli-lHitsitlAkgteiir-RliliMtßaltg.
1. Staatspreis. Bierer mit Steuermann,
offen für Juniors. Wiener Ruderelub Pirat; Wiener
Ruderverein Normannen; Ruderabtheilung des Llaxzar
Olub, Budapest; Budapester Ruderverein
Duna; Budapester National- Ruderverein; Budapester
Rudcrverein Neptun. (6 Meldungen).
2. Einser. Meisterschaftsrudern für Ungarn.
Raaber Ruderverein; Ruderabtheilung des II. 0.;
National R. V.; Budapester R. V. Neptun. (4 Meldungen).
3. Preis des Theiß-Regattaver­
bandes. Vierer mit Steuermann. Arader Ruderverein
Maros; Wiener R. V. Donauhort; Szegedinei Ruder­
verein. (3 Meldungen).
4. Einser, offen für Juniors. Wiener R. B. Nor
mannen; Ruderabtheilung des Ll. .L.. 6.; National R. B.;
Budapester R. V. Neptun. (4 Meldungen).
8. Vierer mit Steuermann für Klinkerboote.
Ruderabtheilung des^ .4. 6.: Budapester R. B. Duna.
(2 Meldungen),
MM-MÄör
züdNLbKzslllkü i 899 °Uoä 6 !Is
kreim.^
liee «is
nk puab L llomn...
Ili., ^arxergasoe 4.
)ok.?llob L6omp. I., llsrnineri-ing 15.
.^utvinodile
LrMör-
v/iekl, I.,
Käl-nl-
nerring
fit-. 6.
UM kuniibsk'n
kseggasse 3.
1SS
Dr»-. 7
—rcliirboü-Lüir r
smp6el>It sieb rur Vermibtiunb von sz^ettrusrrägen kür allo
Uenneo ckes In- unck ^uslanckss bei coul»nte8tsn Loäingangsv
I'sZts V^stten ru dssiorl'.uIUiodsn llurssn.
6stä1Iigo .Lnsraxen vveräen eokort erleäiat
>oao.
SNbsrvs vleULttlo.
k'ür Sxortsillen ist cUs
vdllrv,
^oro2. kstrons düiäet äls eoliLcll.
Sto^s»o!uis äüs .^oraa kreüidrü0litä§sii.
OutLolitsn. krsislls^ krkuioo. 417
L. LLväkrtsÄ, vlisrrli^sr, DrvsüSQ 1S.
II. internationales r.Lvo-tMluU» Turnier
in Trieft. Aus Trie st. 27. d., wird uns geschrieben:
Heute konnten die Schlußkämpfe bis auf das Handicap L
au'sgetragen werden. Um das Arrangement des Turniers,
das tadellos klappte, haben sich in erster Linie die Herren
Baron Meyern-Hohenbcrg, der unermüdliche Turnierleiter,
owic Baron Conrad und Cav. Canzoni-Guebhard, der
den Gästen in liebenswürdigster Weise die Honneurs
machte, Verdienste erworben.
Herrkii-Einzklsptkl. H-ud, -p
Dritte Runde.
Poten schlägt Lamperti 6:4, 6:4.
C. Asquini schlägt Nemo 6:4, 6:3.
Förster schlägt Trevisan 6:4, 6:3.
Vierte Runde.
Poten schlägt Campeis 6 :4, 6 :0.
Förster schlägt Asquini 6:3, 6:3.
Entscheidung.
Poten schlägt Förster 8 :7, 6 :4, 6:2.
Hkrr-n-v nirrt )?lv«I«vvnnrei»
rviL«
1., Vndenliei'irvi'itrrr»»« d>r. t
1., Gvkatteiijxossü Nli». 6
1., Litrntuerstrassv N>r. 83.
S80
Schießen.
ElaSkugelschiesten. Die Jagdsection dcS Wiener
SchützenvereillS veranstA'.et kommenden Donnerstag
den 31. d. um 3 Uhr Nachmittags aus der MilrtSr-
Schikßstätte ein G l a s k u g ets ch i e ß en. Auch Nicht»
m tglieder sind zu diesem Schießen freundlichst eingeladen.
Von der Betheiligung wird es abhängen, ob daS Glas«
kugelschießen an den übrigen Donnerstagen wiederholt
wrid oder nicht..
"Itnfrvortcn der Svort-Nedactioa.
48 r) 7. W«KI-n S>' folamde
Laitnliurz- «AuilkromSdorf, Baden, Bö-lau, Kroßau, dottenflein.
bad« a. d. T. SSenn Sie die Bezirlk.ratze vcrmciden wollen, so saerr»
r 4-r.is5krrefzen. 6)ÜnseI4dor1. Lenbk'rNors Us
Druck und Verlag: ..Lteyrermülil"; verantwortlich:
Enianuel Wilkelm.
Lerautwortlicher Redacteur: Eiaiuund Hab«.
s!

