
[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 1 ]
ffr!»i«rr«N»»»vrrksv
ISr SS««».
v!or,en- und Mendblatt tu alle»
ILtenee Leikungdderlchleibe» adzu-
hole»:
MauaUich .... S L. L0 l».
vkit lSgI«4 ctnmaüzer Zustellung:
»ston-tltch .... z L. LN I».
«lertellllreig ...» L. lro t:.
Mit täglich jweiwuligerZustellung:
Monatlich .... :» X. SO Z.
lirierteliSreig... I0 X.— d.
LTugelue stieuiplare i» Wien:
Moraeublatt ...... 8 X.
Ibenddlatt IX.
Krtiktli,:
L, Steueerhof S, I. x,,ch
iSiugang Raiheathunnstrai«)
Ogpedttion, ALmtntsttrati«»»
Jr^serLteu Bureau.
I., Schulersiratze Nr. 17.
Inserat« für daS Au-Ian»^
übernehmen alle reoommme»
BnonnceN'Bureaur.
Umes Wiener
Demokratisöles Organ.
Nr. 209.
Mittwoch, den 1. August 1900.
erUmilimtimuirgist:
Sa» eest-rretch-Ung»».
Morgen, uud «bendblatt mit »a.
lich einmaliger Postrersendung:
Monatlich ... 0 X. «0 X.
vierteljährig.. 10 X.— X.
Halbjährig ... SO X.— x.
«anzjahrig ... 40 X.- X.
Mit täglich zweim.Bostuerjendllug:
Monaüich .... 4 X. 40 X.
vierteljährig... ,s x.— X.
Halb ährig ... 24 X.— X.
«i-uzjährig ... 48 X.— X.
8>ir da» AuSlaad.
Mit täglich einmal. Posiverserding:
Für Teurschlaad rienetj. LK
Für «He anderen dem Deltvoft.
verein Lngehörigen Länder 18 L
Bei den Postämtern vicrreltLhrig;
Zn Deutschland 8.95 IlneL, in
Itallku 10 94 l^r., Schweiz u.
Bu^arien 11.4-; Montenegro
u. «erbten 10.60 .k'r., Äegvprea
13 kros.. RumLuien 13 l'^reL.
34. Jahr;st?ng.
Victor Emanuel III.
Und wieder einmal besteigt ein junger Herrscher
den Thron eines mächtigen Reiches. Es ist seit
nicht viel mehr als einem Decennium das dritte
Miil, daß langsam schleichendes oder jähes Schicksal
einen Fürstensitz sreimachh eine Krone erledigt sür
einen jungen Erben. Der edle Friedrich starb, und,
ein jugendliches Räthsel, Wi'.helin II. bestieg den
Kaiserthron der Hobenzollem; der dritte Alexander
erlag tückischem Siechtbum, und fast ein Jüngling
noch ergriff Nikolaus H. die Zügel des über ganze
l^dtheile sich breitenden Weltreiches; ein König, der
die Schwell^ der Dreißiger kaum überschritten, ent­
nimmt der sinkenden Hand des so jäh geopferten
Humbert das Scepter Italiens. Es ist das der Be­
ruf der Kronprinzen, daß sie über Nacht Träger
historischer Sendung werden. In harten, despotischen
Zeitläuften, da Fürstenneigung und Volksintereffe
oft auseinandergingen und der Nationalwille schwach
und unvermögend wird gegenüber den Impulsen
eines Einzelnen, der uneingeschränkt über Allen
stand, gab es im Orient und Occident die Legende
vom Kroirprinzen, der milder, gütiger, duld­
samer sei als sein Vorgänger. Unser Zeitalter der
freiheitlichen und menschlichen Weltanschauung braucht
diese Legende nicht, seine Fünden sind keine Gewalt­
naturen, sie sind und sie fübleir sich als oberste,
ihrem Gewissen rerantwortücke Functionäre grosser
Gemeittschasren^ und durch Pstichtersüllung in solchem
Sinne finden sie dynastisch: Empfindung mehr als
dies ehedem in den sogenannten patriarchalischen
Zeiten geschah. So knüpft sich denn häufig an die
Throrierben kein eifrigerer Wunsch, als d^aß sie ihren
Vorgängern gleichen mögen. Die Hosfnung. daß
Victor Emanuel Ul. sich zugleich auch aä Gesinnungs-
und He^enserbe seines edlen Vaters bewähren
möge, tönt hörbar durch alle Trauerkundgebungen
der letzten Tage.
Ein deutscher Dichter, ein solcher, der gern im
sonnigen Reiche des Südens weilte, und uns schöner
und erhebender als irgend ein anderer die Botschaft
vom Lande der Schönheit vermittelte, hüt das
fromme und herrliche Wort gesprochen: „Wohl dem,
der seiner Väter gerne gedenkt!" In dem Schmerz
Aortseliung deS Roman» „Mütter" dou
Ludrnex, d-utsch von Sl. B «rger, Seite IS
v. E.
?cniLleton.
Mas ist das Keöen?
L«a Lr. M. WUHelm Mehir.
> SchUi?.»)
Heilig« Ueberlieferungen erzählen uns von einem
sihöneren Leben nach dem Tode, und aller Materialismus
unserer Tage hat unS diesen tröstlichen Glauben nicht
rauben können. Wo der Glaube an diese uralten Ueber­
lieferungen geschwunden ist, trat eben der Aber­
glaube .hervor. Heute nennt man diesen Aberglauben
Spiritismus.
Wieiriel ist über denselben geschrieben worden! Die
Einen erklären ihn für baren Blödsinn, die Anderen als
eine auf Thatsachen beruhende strenge Wissenschaft
(Occultismus). Er ist Beides nicht.
Jene hohen Herren von der akademischen Wissen­
schaft, die nichts glauben, als was ihnen dicht vor der
Nase steht, oder was sie wie zwei mal zwei gleich vier
beweisen können, erklären allerdings Alles für Blödsinn,
was sie nicht selber zu fassen vermögen. Diese begreifen
eben nur den Geist, der ihnen gleicht, und wenn unsereins,
der es hie und da einmal wagt, über den engen Bretter­
zaun, den sie gebaut haben, hinweg ins Weite hinaus-
zuschauen, in eine ferne Zukunft unseres Wissens, in die
unser Weg führt, einen Gedanken verfolgt, der nicht in ihr
Schema patzt, so zuiken sie mitleidig die Achseln und sagen
wohlgefällig für sich: Gottlob, datz wir nicht sind wie
Dieser, und datz wir in unseren Collegien nichts sagen^ als
Siehe «ielier rLtdlaU- Rr. L0S,
UM den hingemordcten Vater, in das Leid, daß es
ihm, dem Sohne, verwehrt blieb, in die brechenden
Augen des Sterbenden zu schauen, von seiner
.Königshai, den letzten Segen zu empfangen, dürfen
sich bei dem jum^eu Bebemscher Italiens Accente
stolzester Wehmu:h mengen, wenn er der ungeheueren
Antheilnahme gerecht wird, die ihm t:nd seinem
Lande von Seite der ganzen civilisirten Menschheit
gezollt wird. Da hört man nirgends den Ton der
heikömnll^chen Condolenzen, nirgends den Ausdruck
blos höfischer Beileidsänßeriing, nein, überall
^e Spräche echtesten Mitgefühls für den
Todten, seine Familie und sein Land, grenzen­
lose Entrüstung gegenüber dem verthierten
Uebelthäter, dessen scheußliches Werk mit
Worten gleichgiltiger Mißbilligung nur der Herzlose
abzulhiin vermaiZ. Die Höre, die Diplomaten und
die Völker, sie, die sonst häufig in ganz verschiedenen
Vcrilandes- und Empfindung-Sdialektcn reden, sie
filhren dieselbe Sprache. Denn zu der Abscheu vor
der That gesellt sich das unverfälschte Gefühl, daß
Derjenige, der ihr Opfer ward, ein edler, ein guter,
ein den Königsnamen adelnder Rlenich gewesen ist,
uird vor Allem ein solcher, der Ehre verdient um
der Treue wegen, die er hielt. Die Verehrung, die
man dem Andenken seines Vaters zollt, die Freund-
lchaft, die man seinein Köniizreiche entgegenbringt,
i:t ein reicher, und gut augeivendot, ein uuversteg-
^rsr Schatz, den Victor Emai.uel lil. bei seiner
Thronbesteigung vorfindet. Starke und große
Schwierigkeiten thürmen sich dem Regierenden in
Italien entgegen. Im letzten Lebensjahre des dahin­
geschiedenen Humbert gab es tosende Stürme,
Kämpfe, die schiver zu beschwichtigen waren. Humbert,
derVerfaffungstreue,hielt ihnenStand, und noch glaubt
man den Klang seiner Worte zu hören, mit denen er,
dcrs wiedererösfilete italienische Parlament begrüßend,
mit dem HerzenStone eines Freiheitsmannes, derzugleich
ein.König war. Alle apostrophirts, in der Constitntiou
ein unveräußerliches Nationalheiligthum zu erblicken.
Wenn je, so galt von dieser Königsrede der Aicsspruch,
das Herz mache beredt. Führte .Humbert, der Ver­
fassungstreue, das Schiff Italiens mit fester Hand
durch die Brandungen und Klippen inneren Wirrsals,
so wußte Humbert der Bundestreue seinem jungen
was iin Buche steht.— Wehe Dir, wenn Du von ihnen
abhängst: Du wirst niemals Carriere machen.
Und doch gibt es zlveifellos heute noch ebenso viel
Dinge zwischen Himmel und Erde, von denen sich unsere
Schulweisheit nichts träumen läßt, wie zu Hamlet's Zeiten,
des tiefsinnigen Denkers über Sein oder Nichtsein; ich
meine, zwischen dem Himmel.und der Erde in unS selber,
dem überirdischen Geiste und dem Erdenstoffe unseres
Leibes. Nein, ich bestreite es keinen Augenblick, daß lvir
von Geistern umgeben sein können, wie wir rings von aus
geglichener Elektricität umgeben smd, deren ungleichpolize
Elemente sich im nächsten Augenblick zu wunderbarsten Er­
scheinungen gruppiren können. Was wir nicht wissen,
dürfen wir auch nicht verneinen. Und einen Glauben,
der uns glücklich macht, soll man nicht zerstören, denn man
zerstört ja damit das Glück seines Nebcnmenschen, und weiß
doch nichts an die Stelle der klaffenden Lücke zu setzen.
Da kenne ich zum Beispiel eine Mutter, die ihr eben
aufblühendes Töchterchen, das das Entzücken ihrer ganzen
Umgebung war. an jener schleichenden Krankheit hin­
sterben sehen mutzte, tvelche das Seelenleben bis zum letzten
Augenblick in lodernder Bewegung zu erhalten Pflegt, so
daß der Tod, wie lange man ihn auch voraussah, un­
vorstellbarer wie je den Faden des jungen Seelenlebens
jäh durchschneidet. Die Seelen von Mul'er und Tochter
waren voit jeher wie zu einem einzigen Wesen verschinolzen
gewesen. Weshalb zog die eine nicht die andere mit sich
fort? Es wäre geschehen. Die Mutter hätte den
Trennungsschmerz nicht überwanden, wenn sie nicht
gläubige Spiritistin gewesen wäre. Nun sind es schon an
zehn Jahre, daß die Mutter täglich für ihr Kind den
Tisch deckt, wie sonst, und mit ihm ißt und plaudert, und
es Abends in sein jungfräuliches Bettchen legt, und ihm
eine gute Nacht lpünscht, und dann selber glücklich träumt.
Dabei ist die Frau sonst völlig gesund an Leib" und Seele.
,WelchL.B'. rrückhhe itl'k- wndrn trMein jeKe.MÄtcrnw,
Staatsweserr'^snkrerhalb des alten Europa Ansehen,
Einfluß, Stellung zu bewahren. Verfaffungstreue
und Bundestreue, das sind die beiden Leitsterne für
den neuen König. Er achte des Widerhalls, den sein
un) seiner königlichen Mutter Schmerz lingScnr
erweckt bat, er lausche den Freundesstimmen aus
dem verbündeten Oesterreich-Ungarn, die echt uno
ursprünglich erschallen, er höre die innige, cnS
Herz rührende Sprache, die aus Deutschland ü'ier
die Alpen tönt, die Todtenklage um den gemordeten
Freund des unvergeßlichen Frühlingskaisers Friedrich,
und aus den Herzcnswahrnehmunaen, die er in
diesen Tagen der Trauer empfangen wird, mag sich
in seiner juge:idlichen Seele das Bild gestalten des
Italien der Zukunft, dessen Mitbegründer sein
Vater, .Humbert der Treue, der Verfassungstreue,
der Bnndestreue geweseil ist.
Zer RSnigsmard in NokZü.
(Bon unserem S k:ic" crichrerstc:'.m)
Ehioiso Scki' c:;!. ?1. Iu.,.
Utir Morgens.
Eine schwere Nacht ging zu E.tde, al: ick
Monza verließ. Ganz Mon'.a lag 'n i^es-.
Triruer, und vor allen (iöeschäftsräumen hänot mnc-
Takel: „Geschlossen wegen öi- t!..
trau er." An den Mauern su:d Pro:la:narionLr
abgeschlagen, in welchen der Gcmeinderath von'
Monza seine tiefste Entrüstung über das Attentat
ausdrückt und anzeigt, daß sich heute eine
Deputation zur Königin begeben werde,
um dieser das Beileid der Stadt Monza auszu­
drücken. Aus Mailand ist eine Schwadrox'
Cavallerie eingetroffen und hat währems
der Nacht alle Posten und Wachen bezogen. Ma::
theilte gestenl lllbends in Polizeikreisen mit, daü
sich auf dem Thatorte unter der öffentlichen Tribüne
ein zweiter Revolver gefunden habe; man
vermuthet daher, wie ich bereits gemeldet, daß nock
ein^ zweites Individuum sich mit mörderischen
Absichten getragen und die Waffe aus Furcht
weggeworfen hat, als das gräßliche Attent.^r
geschehen war.
Menschen ausrufen, deren Seele vor lauter Vernunft so
rudimentär geworden fft, daß sie alle Seelenregungen über­
haupt für Verrücktheiten erklären. Welch« Uumenschlichler',
antworte ich ihnen, wenn st« trachten loürden, jene Frau
von ihrem Wahn zu heilen.
Wie glücklich könnte ich selber sein, wenn ich weniger
ungläubig wäre! Auch mir ist in meinen jungen Jabren
ein ähnlicher tiefer Schmerz widerfahren. Ich habe sah,
nach nur zweitägiger Krankheit, mein junges, fröhlichcs
Mütterchen verloren, das zu dem heranwachsenden Jüng­
ling wie eine Gespielin, eine ältere Schwester war. Das
sind nun mehr als dreißig Jahre her, und doch plaudere ich
noch heut« fast täglich mit ihrem Bilde, das vor mir über dem
Schreibtisch hängt. Dann umflort sich oft mein No'«
traumhaft. Könnte da das Mütterchen nun nicht einnial
hervorkommen aus dem Rahmen und mir nur ein einziges
Mal auch nur eine Antwort geben? Wie beseligend ist der
Gedanke!
Ich glaube ganz fest daran, daß die innere llebcr-
zeugung, dies könne geschehen, der innige Wünsch, der
Wille, der Berge versetzt, in solchen trauinverlorenen Augen­
blicken in der Borstellungskrast d-s Betreffenden zur Wirk­
lichkeit werden kann, daß die ersehnte Gestalt ihm wirkl-ch
erscheint und ihm Rede und Antwort steht, wie er es
wünscht. Es kommt offenbar nur auf die Intensität an,
mit der jene unergründliche Macht über der Materie auf
senen Gehirnhautzcllen spielt, in welcken die äußeren
Sinnesorgane unsere Vorstellungen auskrhstallisirt haben,
damit der Nervenstrom genügend kräftig zurückfließt nach
den Werkzeugen der Sinne, die sonst nur in umgekel.ier
Richtung die Eindrücke vermittelten. Dann strht und hört
man wirklich, was man sich einbildet, man hat wachende
Träume, Hallucinationen. Daß st« bei Fiebcrzuständen
eintreten, ist eine alltägliche Erscheinung; sie könren st.h
aber zlveifellos auch gewissermaßen localisiren auf ein
LsuL hestilnmtes Gebiet -er VorssellunaIwelt. Auck di«


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 2 ]
^so, Wttvoek
Ikenss dieser 'rLKdlLU.
1. ^uZv8t 1d(X7..
Xr. 209
Aus amtlichen Kreisen wird bestäügt, daß
heute in Monza oefinitiv beschlossen werden wwd,
in welcher Weise die Beerdigung stattfinden
soll. Es heißt, der Ministe r r a t h werde m
dem heute stattfindenden F a m i l i enr ath, an
welchem auch die Minister theilnehmen werden, die
Ueberführung der Leiche nach Rom und die B e i-
setzung im Pantheon beschließen, .^n llto m
selbst sollen imposante Kundgebun gen^v orbereitet
werden. Das Todtenbett im SchlasMnier, am
dem der König provisorisch gebettet ist, prangt m
reichem Blumenschmuck. Die Köuigrn^ hat am
gestrigen Nachmittag die Bahre geschmückt
und sich stets in der Nähe der Leiche ihres Gatten
aufgehalten. Immer und irnmer ivieder brach 1 ic
in tiefstes Schluchzen aus und nes: „Mein
Gott! Mein Gott! Es ist das schwärzeste
Verbreche li an einem Akanne begmigen worden,
der kein ein Menschen etivas zu Leide
gethan, aber überall nur Gutes rrm
sich verbreitete!" Die Dienerschaft des
Palastes hat in dieser Nacht abwechselnd die Nacht­
wache besorgt. Es ist der strengiie Befehl ertheilt
worden, daß kein Fremder den Palast
betreten darf. Bewaffnete Earabiniein halten'
alle Zugänge abgeschlossen. Die KönigSstandarte
der Villa ist aus Halbmast.
Man erzählt, daß am Soniitag Abend, als der
Kammerherr der Königin meldete, daß der König
zum Gang nach dem Festplatze gerüstet sei, die
Königin sich mit dringenden Worten an deii
König ivendete und ihn nochmals gebeten habe: „Es
ist schon spät, bleibe zu Haus e." Der
König antwortete in piemontesischem Dialekte:
„O nein, ich will gehen, um diese
braven Jungen zu sehen. ES macht
mir Vergnügen." Eine Viertelstunde später
verließ der König die Villa und kam nicht mehr
lebend zurück.
Der Todte von Nlonzo.
^ (Don unserem Special-Correspondenten.)
Mailand, 31. Juli.
V'i schier unerträglicher Hitze pulsirt heute in
iMailand wieder das gewöhnliche Alltagsleben, und
«irr wenige Anzeichen deuten darauf hin, daß
Linige Kilometer entfernt, im nahen Monza, König
^Hmnbert auf dem Todtenbctte liegt, daß dort zur
letzten Fahrt gerüstet wird. Nur in einigen Haupt-
praßen mahnen, wie in Monza, die umflorten
^talienifchen Fahnen an das schreckliche Geschehniß.
An zahlreichen Geschäftsläden klebt noch der Zettel:
^»Geschloffen in Folge Nationaltrauer." Die Geschäfte
Mber finlv geöffnet, und es wird in der alten Weise
gemarktet und gefeilscht. Mailand hat keine Zeit zum
llangen Abschließen gegen die Welt. Auf allen
Wonsulaten wehen die umflorten Fahnen auf Halb-
anast. In der Kathedrale ist heute der Katafalk
«errichtet worden; morgen Vormittag wird ein großer
officieller Trauergottesdienst stattfmden. Der Mar-
länder Gemeinderath hat beschloffen, ^urch eine Depu-
tation die Leiche König Humberts nach Rom begleiten
zu lasten, und er hat gleichzeitig eme Summe von
100,000 Lire zu einem Humbertfonds zur
Unterstützung und zur Erziehung "'wer Kmder
bestimmt. Diese Stiftung soll Men, d°ß. wenn
die bösen Triebe aus den tiefsten Schichten ^s Volkes
ausgerottet werden sollen, man bei der Erziehung
des Kindes anfangen muß.
Ganz anders war das Bild, daS sich Heu»
Morgens in Monza bot. Die ganze Stadt ficht noch
unter dem Eindruck des furchtbaren Ereignißes. E--
ist so stille in den Straßen, trotz der Gruppen von
Bürgern, die iiberall umhcrstehen, jeder mit fernem
Zeitungsblatt in der Hand, leise über den Mörder
und über die Folgen der That sprechen. Die meisten
Frauen tragen Trauerschleier. Gegen halb 10 Uhr
Vormittags zogen dichte Scharen durch die lange
.Hauptstraße dem Schlöffe zu. Vor dem Eingänge in
die königliche Residenz bewachen starke Posten die Zu­
gänge. Strenge wird Alles zirrückgewiesen was Nicht
zum Hof gehört oder nicht eine Specialkarie besitzt.
Nur eine kleine Nebenpforte ist geöffnet und durch
diese drängen sich zu vielen Hunderten die Leute aus
dem Volke beiderlei Geschlechts. Wagen auf Wagen
fahren ein 'und die Jnsapen mischen sich iN die
Schacren an der kleinen Pforte, neben welcher in einer
kleinen Kammer ein Schloßbeamter sitzt und auf
einem kleinen Tischchen drei Bücher zum Einzeichnen
der Beileidsbezeugungen liegen hat. Bis
gegen 10 Uhr Vormittags hatten sich in die Listen
bereits über 6000 Personen eingetragen. In
und um den Schloßflügel, in welchem die Leiche auf.
gebahrt liegt, herrscht absolute Ruhe. Soldaten halten
hier Wach- und der große .Hanpteingang, durch welchen
am Sonntag der König seine letzte Fahrt angetreten
bat, ist geschloffen.
Tic (kidcslcisttlng der Tolbatcn.
Es ist wenige Dlinuten vor 10 Uhr. Zwischen
der Stadt und dem Schlöffe breitet lich ein großer
Wicsenplaii. Hier marschiren in aller Stille die in
Nkonza garnisonirenden Tnippen aus: ciiie Ab­
theilung Earabinieri in ihren schmucken Uniformien
mit den blauen Wasfenröcken, roth paffepoilirten
Beinkleidern und weißen Seitengewehr-Bandel.cren,
den Dreispitz mit dem blau-rothem Busch aiif dem
Kopf; dann folgen die Linientnlppen und hinter
ihnen eine Schwadron Cavallcrie. Auf ein Trompeteir-
signal formiren die Truppen ein großes Diettck.
Die Officiere treten in die Mitte und der Höchst-
commandirende verliest mit lauter Stimme eine kurze
Proclamation und dann die Eidesforinel,
welche die Trupprn zur Treue dem neuen Körrig
Victor Emanuel lU. verpstichtet. Weithin vernehmlich
ertönt die Stimme, als er zum Schwur auffordert,
ebenso laut und beslimmt leisten die Officiere und
die Mannschaften den Eid. Tann marschiren alle
zum Schloß zurück.
Ter Schauplatz des Attentats.
Heute fühtte uns ein Augenzeuge des Attentats
auf den neuen Turnplatz. Der Mann stand m
unmittelbarer Nabe des königlichen Wagens, als die
Schüsse fielen. Er erzählt uns hierüber Folgendes:
Der König war von seltener Munterkeit, und leut­
selig grüßte er nach allen Seiten, als er sich kurz
nach V.lt Uhr, bei Schluß der Preisvertheckimg,
erhob und zum Gehen anschickte. Der Hoswaacn war vor-
gesü^ren. Von aÜen Seiten drängten die ^.nlner derzu,
um von ihrem König Abschied zu nehmen. Huldvoll
grüßte er alle. Der Wagen setzte sich eben in Bewegung,
als plötzlich mit einemRuck sich einMann auS derpMenge
servordrängte, mit einem Sprunge bis zum Wagen
gelangte und sich gegen den Wagentritt bewegend
aus unmittelbarer Nähe die todtbringeiwen Schuge
abfeuerte. Der König hatte eben einer Gruppe
Tumer mit erhobenem Arm Adieu gewinkt als ihn
die erste Kugel ttaf. Es ist fast nicht zu ver-
st ehe n, wie es dem Attentäter möglich
geworden ist, sich ungesehen zwischen
den König und dessen Begleitung zu
drängen und vier Ähüsffe abzugeben, ehe er
angehalten werden konnte.
Eine Warnung.
Allgemein wird heute erzählt: Die Mailänder
Polizei soll bereits in der vorigen Woche eine
anonyme Warnung erhalten haben, sie möge
sich in den Tagen vom 2 5. Juli bis 2. A u g u st
in Acht nehnien. Daraufhin ordnete die Polizei
an, daß sämmtliche Hoteliers der Stecht während
der gaiizcn Nacht alle Fremden, die eintreten,
auch nach Mitternacht noch sofort der
Polizei zu melden haben, und trotz dieser
und anderer scharier Vorsichtsmaßregeln konnte das
Unglück nicht verhütet werden.
Die Proclamation des Gemeinderathcs von
Ntailand.
Mailand, 31. Juli. (Priv attelegramm.)
Ter socialistische Gemeinderath von
Mailand erließ durch seinen Großsindaco
Mussi folgendes Manifest:
Mitbürger l
Seine M-rjeslät KSmg Hmnbert I. ist in dem
pcüriotischen Monza einem unerhörten Brrbrechen zum
Opfer gefallen. Im Namen der maUSndischen Bürger-
schaft, welche Feind jeder Gewaltthat ist
und welcher die persönliche Sicherheit eines jeden Einzelnen
eine heilige Sache ist, beklagen wir in dieser unglücklichen
Stunde tief die schreckliche That, welche die Nation ihres
Oberhauptes beraubt hat, das dem ganzen Lande von
Custozza bis Neapel ein Beispiel militärischer und
bürgerlicher Tugenden gab. DaS italienische Volk wird
auch diesen traurigen Moment übertoinden, und die nun
so schwer heimgesuchte Nation wird treu bleiben
den liberalen Institutionen, die da bclden
das Fundament und die Krast unseres Vaterlandes.
ffomnambulischeu und hypnotischen Zustände gehören in
LieseS Gebiet.
Die Geister, die uns Hiebei erscheinen, existiren in
Wirkllchkeit also nicht; es sind Reflexe, Rückwirkungen unserer
«eigenen Geistesihätigkeit. Wenn aber unser eigener Geist
derart auf dem Instrument zu spielen vermag, das wir
den menschlichen Organismus nennen, ja, wenn unser Geist
an gewissem Sinne sogar auf einen anderen Körper fast
«unmittelbar zu wirken vermag, wie es die Versuche mit
«Hypnotistrten zeigen, weshalb sollten dann nicht auch die
Geister der Hingeschiedenen, falls sie denn wirklich an sich
«weiter bestehen— wogegen, wie schon gesagt, keine Beweise
»«rzubringen sind— auf unseren Gehirnhautzellen spielen
«^d uns Eingebungen machen können, so daß sie mit ihrem
Willen uns wirklich erscheinen und wirklich das mit uns
fteden, was sie in unserem Interesse uns zu sagen haben?
Mein gutes kleines Mütterchen hätte gewiß gern, wenn
»S ihr gestattet gewesen wäre, meine unvollendete Erziehung
«weiter besorgt, nachdem sie ein Mißgeschick so viel zu früh
hwn ihrer schönsten Lebensausgabe abgerufen hatte. Ach,
«s hätte mich gewiß vor vielen Dummheiten bewahrt, die
iich inzwischen angestellt habe!...
« Weshalb bin ich da nicht zu den Spiritisten gegangen
und habe mir mein Mütterchen herausrufen lassen aus d>em
Jenseits, wie es diese Leute ja sagen thun zu können? Ja,
die können leider mit Ungläubigen nichts anfangen; vor
denen haben die Geister eine gar heilige Scheu. Daß den
Gläubigen aber Geister erscheinen, glaulte ich ja durchaus.
Wie ich oben dargethan habe.
Jene Astralgeister aber und die durch Klopfen oder
durch den Griffel eines verzückten Mediums sich verständlich
machenden Wesen manifestiren sich doch zugleich einer
ganzen Anzahl von Menschen in jenen spiritistischen
Sitzungen, und oft sind selbst Ungläubige darunter, die
dann das helle Wunder se!^n. Es ist doch ganz unmöglich,
daß diese gemeinsamen Eindrücke von Einbildungen her­
rühren, «vrlche die ganze Gesellschaft gemeinsam hat. Hier
liegen objective Thatsachen vor, die aus einer Welt jenseits
der Naturgesetze stammen follen. ^"
Ist das möglich? Ja! Es ist auf dem Gebiete des
Geisteslebens Alles möglich, nichts zu bestreitcn. wenn man
den Geist als etwas Materieloses anerkennt, wie ich es thue.
Aber all mein heiliger Glaule an den Geist tvürde
dahinschwinden, «venn jene Thatsachen sich nicht natürlich
deuten ließen, wenn jene Geister unserer Hingeschiedenen,
die schon hier auf Erden unfrei genug waren und die ,ch
mir nun erlöst denke von den Unklarheiten unseres Erden
daseins, zu so elenden Taschenspielerkunstsiücken greifen
müßten, um sich uns verständlich zu machen. Man versetze
sich doch einen Augenblick in die Seele eines solchen Hin­
geschiedenen! Mein Mütterchen steht, wie ich im Begris
bin, eine neue Dummheit zu begehen, die mir unbedeutend
erscheint, in der aber mein in das Gewirr der zukünftigen
Schicksalsverknüpfungen klar blickendes Mütterchen eine
verhängnißvollc Wendung erkennt. Ein Wink, ein Gedanke
kann Alles verhüten, mein Lebensglllck besiegeln. Und da
ist nun kein Medium vorhanden, durch dessen Hilfe ihr
Geist lnir entgegentreten, kein Tisch da, an den er klopfen
kann, um mich zu warnen. Mein Mütterchen könnte mir
einen Brief auf eine Schiefertafel schreiben. Aber wenn
auch Alles dazu vorhanden Iväre, muß sie ihre Gedanken
in geheimnißvollc, unverständliche Worte kleiden, wie es bei
solchen Gelegenheiten immer geschieht; und ich verstehe Alles
ganz falsch. Welche Qualen für diesen hingesckiedenen Geist!
Und dann kann es noch gar kommen, daß ihre
Rathschläge für bloße Machenschaften eines Schwindlers
gehalten «verden, denn ein ftlcher kann bekanntlich
alle solche .Kunststückchen sehr schön nachmachen. O,
du großer Allgeist der Natur, wenn die Dinge
wirklich sc stehen, und wenn du mir» wohlwillst,
da ich dich verehrt habe vom Anbeginn meimniLledanken,
so lass' mich, wenn dieser Körper sich einmal inPeine Atome
wieder auflöst, sterben, ganz todt sein, nicht nur am Leib,
sondern auch an meiner Seele, daß ich nicht so unselig
werden kann wie diese Geister der Spiritisten!...
Immer wieder erleichtert athme ich auf, wenn aber­
mals ein Schwindler auf diesem Gebiet ertappt worden
ist, und immer unvergeßlich wird mir und vielen
Anderen die ergötzliche Geschichte von der Entlarvung deS
berühmten Bastian vor zwei tiefbetrauerten hohen
Geistern, Kronprinz Rudolph und Erzherzog
Johann, bleiben, die im Quartier des mgluckln^
Erzherzogs, dem Klcin'schcn Palais, Wollzmle Nr. 40,
stattfand. Ich ging dort gerade damals täglich und
lin als der Schwindler in eine vom Erzherzog
außerordentlich geschickt gelegte Fall- ging. Gerst
matcrialistrte sich in einem Zimmer, daS durch eme f^ügei-
thür von jenem verdunkelten Zuschaucrraum getont t^r,
in welchem außer dem Kronprinzen auch noch viele andere
Mitglieder des Hofes versammelt nmren. Hier hin^
trat durch eine Portiorc der leuchtende Geist, um allerlei
musikalische und sonstige Kunststück- auszuführen. Erz-
herzog Johann hatte nun heimlich eine Vorrichtung an der
Thür anbringen lassen, die durch den Druck aiif einen
elektrischen Knopf plötzlich zuschlug, als unser Geist, ver­
trauend auf die Höflichkeit der Könige, sich allzusehr vor­
gewagt hatte. Der Geist war unser vielgewandter
Beschwörer selbst, nur in Strümpfen und in -ln tocißes,
in Leuchtfarbe getauchtes Laken gekleidet. Hell erleuchtete
das im gleichen Augenblicke aufgedrehte Licht v^ der er­
lauchten Gesellschaft seine Jammergestalt, die m großen
Sätzen die Treppe hinunter in einer Droschke verschwand,
so schnell, daß der hohe Wirth ihm kaum noch die allernoth-
wendigsten Kleidungsstücke nachschicken konnte, die man
im Nebenzimmer fand.
Unlängst ist hier in Berlin eine nicht unähnliche
Geschichte passirt, vor hoher, wenn auch nicht so erlauchter
Gesellschaft, die regelmäßig sich im Hause eines Schusters
cinfand, bei dem die Geister, einer merkwürdigen Ge-
sckimacksrichiung folgend, die im Jenseits für diesen
Schuster herrschen muß, mit Vorliebe einkehrten, wenn die
hohen Herrschaften das beträchtliche Eintrittsgeld dafür
bezahlt hatten. Die Schustersftau war das Medium.
Der Schauplatz sind wiederum die ztvei Zimmer, durch eine
Portiöre getrennt. Die Thür war wohlweislich aus­
gehängt. Rechts und links vom Eingang zum Aller-


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 3 ]
«r. 209
XsLss ^leüsr^'^LZdlLtt.
1. Lu^st 1900.
Im Schloß zu Monza.
Monza, 31. Juli. Als Ministerpräsident
Saracco in der königlichen Villa anlangte, wurde
er bei der Königin eingeführt. Die Be­
gegnung gestaltete sich sehr bewegt. Die
Königin blieb mit Saracco länger als eine halbe
Stunde beisammen. Alle Prinzen der könig­
lichen Familie sind zwischen gestern und heute Vor­
mittags hier eingetrosfen. Die Königin Maria
Pia von Portugal mit dem Herzog
von Oporto ist heute Früh hier angelangt.
Das Protokoll über den Todesfall wird heute
aufgenommen.
Monza, 31. Juli. Die Königin verbrachte
die ganze Nacht in dem Trauergemach im Gebete und
zog sich erst Morgens zurück. Die Leiche des Königs
ist schwarz gekleidet und liegt auf dem gewöhnlichen
Bett, welches von der Königin mit Blumen ge­
schmückt wurde. Hofcaplan Bignami hält die
Todtenwache.
Monza, 31. Juli. Die Protokoll­
aufnahme über den Tod des Königs Humber!
erfolgte um 1 Uhr Nachmittags im Schlafzimmer des
Königs. .Hiebei functionirten Rudini und der ge­
wesene Minister des königlichen Hauses Rattazzi
als Zeugen, der Vicekönig des Senats Finali als
Vertreter der Civilbehörde und Ministe: des Innern
Saracco als Notar der Krone.
DieZügcdesKönigs.Humbertsind
nicht Verändert, der König scheint zu
schlafen. Der Graf von Turin und der
Ordonnanzoffieier halten bei der Leiche die E-h r e n-
wache. Saracco kehrt Nachmittags nach Rom
zurück.
Nkonza, 31. Juli. Der Cardinal Erz-
bischof von Mailand begab sich in die
königliche Villa und verweilte 20 Minuten bei der
Königin Margherita, welche ihn sodann in
das Todtengemach geleitete, wo der Cardinal, die
Königin und die Prinzen ein Gebet verrichteten.
Der Cardinal segnete hierauf die Leiche ein.
Monza, 31. Juli. Die Aerzte nahmen von der
Einbalsamirung der Leiche des Königs Humbert
Abstand^ dieselbe wird mittels Jnjectionen
conservirt werdcn.
Die Dispositionen betreffs des Leichen­
begängnisses und der Einberufung der
Kammern werden sofort nach der Ankunft des Königs
Victor Emanuel getroffen werden.
Köuigin-Witwc Margherita.
Mo^a, 31. Juli. (Privattelegramm.)
Der Zustand der Königin Margherita ist
besorg nißer regend. Sie klagt und jammert
rmd lehnt jeden Troll ab. Sie will immer wieder
die Leiche ihres königlichen Gemals sehen rmd
svricht zu ihr in herzzerreißenden Accenten.
heiligsten Postiren sich bei den Sitzungen zwei Schuster­
gesellen, die mit gewaltigen Händen die Geister herbci-
beten, gläubig und handfest.
Der Geist hatte in seinen Reden auf eine junge, noch
einigermaßen ungläubige Dame oft einzulvirken und deren
Entschlüsse in einer Weise zu lenken versucht, wie es für
einen anderen Antoesendcn sehr erwünscht gewesen wäre.
Das hatte aber der Geist so ungeschickt angefangen, dass
die Dame diese Absicht merkte und nun Alles aufbot, die
Machination aufzudecken. Zunächst gab sie zweien ihrer
Verehrer auf, wie jener Ritter den Handschuh aus dem
Lowengartcn, den Geist dort aus seinem von jenen
gewaltigen Schustergesellenhänden bewachten Versteck zu
holen. Ja, aber die Zeiten des Rrtterthums sind vorüber.
Niemand wagte es, sich um diesen Preis die Gunst der
Dame zu erringen. Ausserdem musste der Geist Lunte ge­
rochen haben. Als jene Herren sich in die ersten Reihen
gesetzt hatten, wollte er nicht kommen, er zeigte plötzlich eine
außerordentlich« Prüderie und Furcht vor dem mänulichen
Geschlecht überhaupt. Er decretirte deshalb, daß er sich
überhaupt erst wieder sehen lassen würde, wenn in den
ersten Reiben nur Damen süßen. Unsere junge Dame, von
sehr energischer Art, wurde immer erregter, und als bei den
fortgesetzten Intriguen in einer Sitzung außerordentliche
Rührscenen sich entwickelt hatten, hielt es sie nicht länger;
sie stürzte sich dem Geist in die Arme. Im glichen Augenblick
ssühlte sie sich ihrerseits von den beiden Schustergesellen auf
Iras herzhafteste umarmt, der Geist schrie „Wir sind ruinirt!"
mnd fuhr sofort in die höchst interessant decolletirte
Schustersfrau. Tableau! Aber man beruhige sich über das
^Schicksal dieser braven Sckustersleute. Sie sind nicht
wuinirt. Dafür sorgt trotz alledem und alledcm die Classe
2>erer, die nicht alle werden...
i Meinen Ueberzeugungen von der über Alles erhabenen
jMacht des Geistes widerspricht allzusehr diese erbärmlich«
iForm, in die er sich nach diesen spiritistischen Experimenten
kleidet. Mag Jeder in seinem Glauben selig werden, mich
^ürdc derselbe auf das äußerste unselig machen.
König Victor Enranuel.
Mailand, 31.Juli. (P r i v a 1 t e l e g r a mm.)
Bis geftenr Abends wußte Niemand bei Hofe,
wohin die Depesche, welche dem Kronprinzen die
Nachricht der Ennordung seines Vaters bringen
sollte, zu richten sei. Heute erisi, einige DUnuten
vor Mittag, kam in dem königlichen Schloß von
Monza eine Depesche an, in welcher der.Kronprinz
bekannt macht, daß er und die Prinzessin Helene
heute Abends in Brindisi anlangen, die Reise
mit Extrazug fortsetzen und Mittwoch Abends
in Monza eintreffen werden.
Nom, 31. Juli. König Victor Emanuel
und Königin Helene sind heute um 11 Uhr
3ö Min. in R e g g i o an das Land gestiegen, vom
Volke lebhaft begrüßt. Das königliche Paar wird um
12 Uhr 55 Min. die Weiterreise nach Neapel an­
treten. Die Minister, Mitglieder des Senats und der
Kammer begeben sich zum Empfange desselben nach
Neapel. Heute Vormittag leisteten die
Truppen Roms sowie sämmtlicher
Garnisonen Italiens unter leb­
haftem Beifall der Bevölkerung dem
neuen .König den Eid der Treue. In
ganz Italien berrscht vollständige Ruhe.
Rom, 31. Juli. (Priv atte legramm.)
König Victor Emanuel passirt morgen Friih
unsere Stadt. Im Babnhof werden ihn^ die
Minister, Abgeordneten und Senatoren erwarten.
Der Zug hält nur zwanzig Minuten und langt in
Monza um 6 Uhr Abends an.
lltom, 31. Juli. Da nach dem Hofceremoniel
die Reise des Königs Victor Emanuel und
der Königin .Helene von Reggio nach Monza
vollständig privaten Charakter tragen
muß, so werden die Behörden der längs der Strecke
gelegenen Orte nicht in den Bahnhöfen erscheinen,
um dem Königspaare ihre Huldigung darzubringen.
Dcmgeinäß werden sich auch die Minister, Senatoren
und Dcputirien nicht nach Neapel begeben.
Bei der heute siattgesundenen Beeidi.zung der
Truppen kam es überall zu Kundgebungen
für das Haus Savoycn und für die
Armee.
Rom, 31. Juli. Wie versichert wird, habe
König Victor Emanuel dem Minister­
präsidenten Saracco telegraphisch die Billigung
der vorn Ministerium getroffenen Maßnahmen aus­
gesprochen und sein Vertrauen in die gegen­
wärtige Regierung versichert.
Frankfurt, 31. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Aus Constantinopel meldet die „Frankfurter
Zeitung": Der Prinz von Neapel und jetzige .König
Victor Emanuel empfing die erste Nach­
richt vom Attentat durch eine Depesche
des Sultans, welcher sein tiefstes Mitgefühl
sowie gleichzeitig seinen Glückwunsch zur Thron­
besteigung ausdrückte. Der Sultan depeschirte, er
halte sich zur Verfügung des Königspaares, und die
Behörden in Syrien empfingen die Ordre, Alles auf­
zubieten, um die Heimreise des Königspaares zu be­
schleunigen. Vor zehn Tagen haben der Prinz und seine
Gemalin Constantinopel nach zweiwöchentlichem
Aufenthalt verlassen, wo sie sich unter dem Jncognito
eines Grafen und einer Gräfin Romeo
aufhielten. DieBescheidenheit des Paares fiel allgemei.n
auf; es hinterließ hier die beste Erinnerung. Wieder­
holt sah man das Paar Arm in Arm stundenlang
am herrlichen Bosporusquai von Therapia pro-
meniren. Zu der Lieblingsbeschäftigung des Paares
gehörten vhotographische Momentaufnahmen und eine
tägliche ausführliche Berichterstattung an das KZnigs-
paar, wobei der Prinz an den .König und die Prinzessin
Helene an die Königin schrieb.
Rom, 31. Juli. (P r i v a t t e l e g r amm.)
Das Parlament wird für Mittwoch oder
Donnerstag einberufen werden, um die Eides­
leistung des jungen Königs entgegenzunehmen.
Tcr Mörder Bresci.
Mailand, 31. Jull. (Privattelegramm.)
Bresci wurde in der verflossenen
Nacht vonMonza hieher transportirt.
Sein Benehmen ist unverändert das gleiche
brutal-cynische.
Die Physiognomie Bresci's ist nicht die eines
Verbrechers, das Gesicht ist regulär mit kleinem
Schnurrbart. Als er beftagt wurde, warum er
König Hunlbert ermordet habe, antwortete er in
cynischer Weise: „Well ich Anarchist bin!" Auf die
Frage, ob der Lieutenant Bresci vom 10. Artillerie
' Brot bei harter Arbeit verdient. Von seinen zwei'
Brudern ist einer, wie gemeldet, Artillerie-Lieutenant^
!M 10. Artillerie-Regiment, der zweite ein Schuh­
macher, drei Schivestern befinden sich noch zu Hause,
In Prato hat man mit der unglücklichen Familie
tiefes Ntitleid. Der Bruder BreSci's hat bereits
seinen Abschied aus der Armee genommen.
Tic Famitic des Mörders.
Nom, 3l. Juli. (P r l v a t t e l e g r a m m.)'
Berichte aus Dtouza erzählen, daß König HumbertL
letzte Worte waren: „Ponzio Vaglia—
es ist nichts!"
Die Polizei beschlagnahmte im Geburtshauss
Bresci's in Prato eine große Menge R e--
volverpatronen. Bresci hat nach Aus­
sage seines Bruders durch mehrere Wochen
nach der Scheibe geschossen, um sich, wie er
sagte, aus dem Schützemeste zu produciren. Bresci
war übrigens vorbestraft und als Anarchist bereits
einmal nach Pantelleria administrativ verschickt
worden.
Der Mörder schläft einen guten Theil
des Tages und der Nacht sehr fest. Er ist sehr
ruhig, ißt sein Brot und trinkt die Milch mit
Behagen und scheint an seine That gar nicht zu
denken. Seine Familie in Prato ist von dem
Schicksalsschlage wie beiäubt. Der Bruder des
Attentäters sagte zum Ptarrer: „W enn ich eine
Ahnung von den Vorsätzen Gactanos
gehabt hätte, würde ich ihn mit meinen
eigenen Händen erdrosselt habe n."
Allgemein wird aus die Nothwendigkeit einer
grundlegenden Reform der Staatsvolizei hin­
gewiesen. Auch die cler'icalen Blätter verlangen
scharfe Blaßregeln gegen die extremen Parteien.
Tcr Revolver Bresci's.
SRailand, 31. Jilli. (P ri v a t t e l e g r a m m.)
Auf dem Revolver, mit dem Bresci das
Attentat ausgetibt hat, wurden sieben Daten
eingravirt gefunden. Unter Anderen:
4. Diai 1894— das Datum der Ermordung
E a r n o t's— und eine Ziffer mit dem Worte
Massaua. (Das Datum ist, wenn es die Er­
mordung Camot's bezcichuen soll, falsch. Carnot
wurde von Caserio am 24. Juni 1894 erdolcht.—
Die Red.)
Bresci in Mailand.
Mailand, 31. Juli. (Pr i v a ttelegramm.)
Wi^ gemeldet, hatte Gaetano Bresci einige
Tage hier in der Straße Lan Pietro all' Orto
Nr. 11 gewohnt. Die Ouartiergeber wurden
arretirt. Ich begab mich heute in dieses Haus
und erhielt über die Familie Namclla—
dies der Name des Ouartiergebers— folgende
Auskünfte: Die Familie Ramella hat eine Wohnung
von sechs Zimmern im eyten Stock inne und besteht
aus Vater, Mutter und der zwanzigjährigen Tochter
Cesara. Die Bewohner des Hauses versicherten,
daß die Ramellas anständige Leute seien
und nie Anlaß zu Klagen gaben. Der alte
Ramella war einmal sehr wohlhabend, ist aber
durch Unglücksfälle gezwungen, durch Vermiethen
von Zimmern sein Leben zu fristen. Die Familie
befindet sich noch in Hast.
Bresci kam am vorigen Mittwoch zum
Portier des Hauses und wünschte das Zimmer zu
sehen, das angeschlagen war. Zu Ramella geführt,
wurde er mitdcm>e!osn sofort einig und bezahlte
dasZimmerbisFreitag. Seit diesem Taae
wurde er nicht mehr gesehen. Ich ging hierauf auch
in^ das nahe gelegene Weinhaus, wo Bresci^
während der drei Tage das Mittagmahl genommen
hatte. Der Witth und der Kellner schildern Bresci'
als in sich gekehrt und ernst. Er bezahlte pünktlich
seine Rechnung. Mit Bresci wohnten drei andere
Personen bei Ramella, aber auch diese wußten bei
der Polizei nur zu sagen, daß Bresci in sich
gekehrt war und mit Niemandem
verkehrte.
Regiment sein Bruder sei, antwortete Bresci
mit bedauernder Miene: ,J!eider, ja!"
Mailand, 31. Juli. (Privattelegramm.)
Aus den in der Heimat Bresci's gemachten Er­
hebungen ergibt sich, daß der Mörder etwa sechs
bis sieben Jahre von Prato abwesend war; er
stammt aus einer braven, chrlichen Familie, die ihr
Bresci in Brnisiel.
Brüncl, 31. Juli. (Privattelegram m.)
Der Königsmörder Bresci ist in hiesigen Anarchisten­
kreisen sehr bekannt. Er kam nach dem Attentat
aufCarnotaus Paris hieher, von wo er sich ge­
flüchtet hatte, da die französische Regierung die An-
-archisten verfolgte. Er verkehrte hier viel in einem
Anarchistenverein und verließ Brüffel 1897, um sich
nach London zu begeben. Diese Erhebungen über den
Aufenthalt Bresci's in der belgischen Hauptstadt hat
die Regierung dem hiesigen Gesandten Italiens amtlich'
bekauntgegeben.^.
Bresci iu Budapest.
Budapest, 31. Juli. Die Polizei erklärt die
Bleldung, wonach der Attentäter Bresci während
der MillenniumsauSstellung längere Zeit In Budapest>


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 4 ]
'^sv, Lüttvook
^euss Greller
^. ^I^vst loco.
I^r. 209
verweilt undmitLuccheni in hieirgen üalienii^n
Arbeiterkreisen anarchistische Lebrcn verbrcüct hatte,
für leere Combination, wosür icmertel
Anhaltspunkt vorliege.
Ein anarchistischcs Complot.
Monza, 30. Juli. Es wird versichert, daß
Bresci letzten Freitag in Begleitung eines jungen
Mmmes bei einer Witwe Namens Rossi er­
schienen sei, um bei ihr eine Wohnung aufzunehmen.
Nach dem Begleiter BreSci's wird ge­
fahndet. Authentische Meldungen hierüber fehlen
jedoch. Die Waffe Bresci's ist ein neuer
Revolver von 9 Nlillimcter Kaliber. Die Unter­
suchung der Waffe bestätigte, daß Bresci vier
Schüsse abgefeuert hat.
Wie verlautet, habe die Mailänder
Polizei bei der Vornahme von Hausdurch­
suchungen in dem Hause einer gewissen Namella
Schriftstücke saisirt, aus welchen hervor­
gehen soll, daß Bresci mit in Amerika
wohnenden Leuten in lebhastem Verkehr gestanden
sei, der auf das Verbrechen Bezug haben soll. Mit
Bresci wohnte auch ein gewisser Giusti bei
Namella. Die Beiden besuchten eine Schänke, wo
sie, wie ein Kellner aus'agte, über ein groß­
artiges Project miteinander sprachen,
welches die Welt in Erstaunen setzen
würde. Giusti wurde verhaftet. BreSci
soll auch im Park von Nionza niit einer Frauens­
person von leichtem Lebenswandel gesehen worden
sein. Während Bresci bei Namella wohnte, gab er
sich für einen Franzosen aus und sprach nur fran­
zösisch. Alle Umstände weisen darauf hin, daß
Bresci das Verbrechen von langer
Hand vorbereitet hatte.
Älagcnfurt.ZI.Juli. (P r i v a t t e l t g r a m m.)
Der, wie gemeldet, in Pontafel als Anarchist ver­
haftete junge '.ltann heißt Antonio Elemente und ist
der Sohn eines Südfrücktcnhändlers in Vlilkermarkt.
Am 6. Juni erhielt dieser einen Brief seines Sohnes. In
diesem Schreiben nimmt der junge Antonio Abschied
- m seinem Vater; er erzählt, er inüffe nach Italien
abreisen, um ein Attentat auszuführen. Er sei nämlich
Mitglied einer geheimen Gesellschaft, und ihn habe
das Los getroffen; noch Heuer mühten vier ge­
krönte Häupter fallen. Der alte Elemente
übergab das Schreiben sofort einem Gendarm, und
die Bezirkshauvtmannschaft sandte einen Beamten
'mit dem Brief an die Landesregierung. Sofort
wurde nach dem jungen Elemente recherchirt. Man
erhob, daß er bis vor einigen Tagen bei einem Maurer­
meister beschäftigt war, sich dann den Lohn hatte
auszahlen lassen, ohne einen Grund für seine
Kündigung anzugeben. Die Spuren Elemente's
konnten bis 9 llhr Morgens in Klagensurt verfolgt
werden. Es wurde gleichzeitig nach Wien und Rom
berichtet und auch nach Pontafel telegraphirt.
Von dort kam dann am 8. Juni die Anzeige,
daß Clenrente verhaftet sei. Er wurde sofort an das
hiesige Landesgericht überstellt. Er ist nach Ncssia
Audine zuständig, italienischer Unterthan, katholisch,
verheiratet, lebt aber von der Frau getrennt.
Elemente leugnete im Verhör, einem geheimen
Verein anzugehören. Er sagte, er habe den Brief
nur geschrieben, um den Vater zu
erschreck e n. Der Inhalt sei nicht wahr. Es konnte
nicht constatirt werden, daß er thatsächlich in Vereinen
verkehrt hatte, und es ergab sich kein Anhalts­
punkt zu einer Anklage. Trotzdem wurde
er in Hast behalten und in Italien angefragt, ob
man ihn ausliefern solle. Ein: Antwort kam bisher
Iicht, und so befindet sich Elemente noch hier in Hast.
Ein Complice VrcZci's.
Nom, 31. Juli. Aus den Meldungen der
Blätter geht hervor, daßBresciinMailand
inen Gefährten hatte, der eine
Nacht bei ihm zubrachte und sodann
abzureisen erklärte. Dieses Jndivi-
idllum sprach schlecht italienisch.
Es ist constatirt, daß BreSci aus Paterson
nach Italien kam; er spricht englisch, ftanzösisch und
sspmisch.
Rom, 31. Juli. In Mailand wurden
Einige Verhaftungen vorgenommen.
Monza, 31. Juli. (P r iv a t t e l e g r a nlm.)
Bresci hat gestanden, daß er Sonntag mehrere
/Stunden im königlichen Parke in der Absicht
verbracht habe, aus König .H u m b e r t zu s ch i c ß en.
Man bei anptet, daß Bresci dort nicht allein, sondern
in Gesellschaft eines Individuums
-gewesen sei, welches identisch sei mit jenem Mann,
der als Gehilfe beim AtteMat sungirt hat.
Marland, 31. Juli. (Privattelegramm.)
Der Verbrecher hat nie seine Mhe verloren und
antwortet auf die Fragen in derselben ruhigen, kalten
Weise wie in der ersten Stunde. Es ist nun fest­
gestellt, daß er schon früher einen Tag in Monza
verbrachte, und zwar mit einem Individuum, über
welches die Polizei noch keine weiteren Nachrichten hat.
Bresci sagte zuerst, daß er allein
gekommen sei, gabdannaber zu, daß der
Begleiter sein Freund war, dessen
Namen er aber nie nennen würde.
Uebrigcns stände er dem Attentat ganz fem und
wußte nichts von seiner Absicht, den König zu todten.
Verhaftete Anarchisten.
Die .Corr. Wilhelm" berichtet: Außer dem 30jährigcn
ikalieniichen Arbeiter Alois Vogrin, besten Verhaftung
bereits gemeldet wurde, ist vorgestern Nachnnttags noch
der 20jährige Weinhändlcr Antonio Saviolo. zu Lugo
in Italien geboren, verhaftet worden, weil er gleich Vogrin
die Handlungsweiie dcS Königsmördcrs guthieß. Beide sind
gestern nach ß 305 St.-G. (Gutheißung von unge'etzlichen
Handlungen) dem LandeSgerichte eingeliefert worden.
Draucrkundgcbungcn.
Wicn. Der Minister des Aeußern Graf
GoluchowLli hat von Vitcl aus dem italienischen
Minister des Aeußern Marchesc Visc^nii-Venosta.
und durch denselben dem König Victor
EManuel AI., ferner dem italienischen Botschafter
am Wiener Hose Graien Nigra condolirt. Des
Weiteren hat Graf Goluchowski den österreichisch-ungari­
schen Geschäftkiräger in Rom, Bottchaftsrath Baron
.Kühn, angewiesen, dem italienischen Cabinct die Theil­
nahme der Regierung auszudrücken.
Botschafter Gras Nigra hat von dem BeileidZ-
schreiben, dos der Vicebiirgermcister Herr Strobach namens
der Stadt Wien an ihn richtete, telegraphisch nach Rom
Mittheilung gemackt und dem Dieebürgermcister in einem
Schreiben feinen Dank ausgedrückt.
Die Erzherzoge Friedrich und Joseph
Ferdinand haben durch ihre Obersthosmeister ihre
Namen in den in der Botschaft aufliegenden Bogen ein­
tragen lassen. Der Herzog und die Herzogin von
Eumberland haben ein in herzlichen Worten ab­
gefaßtes Beileidstelegramm an den Botschafter gesendet,
welches dieser der Königin Margherita telegraphisch zur
Kenntniß brachte.
Der Stellvertreter d-s NrichslT^tegSminifters.
FM2. Freiberr v. S ch ö n a i ch, Hai an den Grafen Nigra
ein Schreiben gerichtet, in dem er im Namen dieses
Ministeriums und der österreichisch-
ungarischen Armee und insbesondere im Namen
des k. u. k. Jnianterie-Regiments Nr. 23, dessen Oberst-
inhaber König Humbert war, condolirte. Der Marine­
commandant Admiral Freiherr v. Spann gab in einem
Schreiben das Beileid der k. u. k. Marine kund.
Unter den Persönlichkeiten, die ibre Namen in den
in der Botschaft aufliegenden Bogen eintrugen,
befanden sich: Rci.chsfinanzministcr v. Kalloy, Minister«
Präsident Dr. v. Koerber, die Miniiler Graf WelserS-
heimb, v. Witte?, v. Böhm-Bawcrk, Freiherr d. SpenS-
Booden, v. Hariel, Call, Rezek, Freiherr v. Giovanclli,
v. Pientak, der Director der kaiserlichen Cabinetskanzlei
v. Schirßl-Perstorf, der erste Sectionschef im Ministerium
des Aeußern Graf Szcesen, Sectionschef Graf Lüßow,
die Hosräthr in diesem Ministerium Freiherr d. Niedl,
v. Plason, Dr. v. Jettel, der Ministcrialsecretär im
Ministerrathsprösidium Freiherr v. Forstner, der russische
Botschafter Graf Kapnist. die Secretäre dieser Bot­
schaft Herr v. Stverbejeff und Baron Schilling, der
spanische Botschafier Herr Aguöra und der Secretär dieser
Botschaft .Herr Aranguren. der rumänische Gesandte Herr
Ghika, der serbische Gesandte Oberst Mihajlovics, der
griechische Gesandte .Herr Manos, der niederländische Ge­
sandte van der Hoeven, der baverische Gesandte Freiherr
v. Podewils, der deutsch« Geschäfisträger Graf Püäler und
der Voischaftssecretär Freiherr b. Stumm, der englische
Geschäftsträger Herr Milbanke und der Secretär der eng­
lischen Botschaft Herr Findlay, der türkische Geschäfts­
träger Djemil Tllssam,-der bulgarische diplomatische Agent
Dr. Sirmagieff, der Präsident des Herrenhauses Fürst
Alfred Windischgräh, Stadtcommandant FML. Engel
und viele Andere.
Capodrstvra, 31. Juli. In der heittigen Sitzung
des Landtages widmete Landeshauptmann
Dr. Eampitelli dem ermordeten König von
Italien in bewegten Worten einen warmen
Nachnif, worauf die Sitzung zum Zeichen der Trauer
aufgehoben wurde.
Trieft, 31. Juli. (Privattelegramm.)
Der hiesige Gemeindcrath versammelte sich
beute Abends zu einer außerordentlichen
Sitzung, in welcher beschlossen nm^^e, eine
Eondolenzdepesche abzusenden, ferner am
Tage des Leichenbegängnisses die Fenster des Nath-
kauscS und die Gaslatemen rnit Traucrsior zn ver­
sehen und letztere in der Stunde des Begräbnisses
anzuzünden. Bon vielen Häusern wehen
Trauerfahnen, und die Anzahl der Ein­
schreibungen in den Condolenzbogcn belänst sich auf
viele Tausende. Auch aus der if^ovinz werden ähn­
liche Trauerkuttdgcbungen gemeldet.
Cctiujc, 31. Juli. Die Ermordung des Königs
Humbert hab im ganzen La-nde große
B estürzung hervorgerufen. Das Fürnenpaar
ist in aller Eile hieber zurückgekehrt. DaS fürstliche
Palais, die öffentlichen Gebäude und viele Prirat-
häuser ttagen Trauerfahnen. Ter Fürst hat
eine große Anzahl von Beileidstelegrammen er­
halten.
Berlin, 31. Juli. Das „Wolfi'sche Bureau"
meldet aus Rom: Kaiser Wilhelm richtete an den
König Victor Einanuel und die Königin
M a rgherita nach Empfang der Trauerkunde in
wärmsten und herzlich st en Ausdrücken
abgefaßte B e i I e i d S k u n d g eb u n g e n.
Rorn, 31. Juli. (Privattelegramm.)
Die Bürgermeister aller Städte haben
Trauermanifeste an die Bürger erlassen
und Ergebenheitsadressen und Con-
dolenztelegramme an die Königin Margherita
abgesendet.
Rom, 31. Juli. Dar Journal „Pcricveranza" in
Mailand hat ein- Subicriprion zur Errichtung eine»
Denkmals für König Humbert erönnet.
Rom. 31. Juli. Unter den zahlloien einzcl.iiiicnen
BeileidSdepeschcn brfindet sich auch eine solche Li- stun g-
Tjchan g's.
München, 31. Juli. Prinz-Regent Luitp: ld
sandte an Königin Margherita ein Telegramm, in
welchem er seinem tiefsten Beileid Ausdruck gibt. Ministe--
präsibent Freiherr v. Erailsheim sprach gestern dcm
italienischen Geschäftsträger im Namen der baveri'eum
Regierung die innigste Theilnahme aus. In der heutigen
Gemcindc:ati,ssihung brachte Jürgerm-''::r
Vrunner die Gefühle der Bürgerschaf: über die Ermaivung
des Königs Humbert zum Ausdruck. Eine Abordnung der
städiiscben Behörden wird sich in die italienische Gesandt­
schaft begeben, um ihre Theilnahme zu bekunden. Das in
Erlangen stationirte 19. Infanterie-Regiment, dcffcn Cbe^
König Humbert war, wird eine Deputation zur Bei­
setzung entsenden.
Paris, 31. Juli. Kammerpräsident DcSchanel
rihtete an den Präsidenten der italienischen Kammer,
Villa, namens der französischen Deputlrtcn ein
Condolcnztelegram m, in welchem er sagt,
„Frankreich und Italien seien in dein
gleichen Schmerze vereint."
PetcrSburfl, 31. Juli. Die Ermordung des Königs
Humbert rief in der gesammten Presse einen
S t u r m d e r E n t r ü st u n g u n d des Abscheus
hervor. Alle Blätter widmen dem König Humbert
Worte der wärmsten Anerkennung und erklären, daß durch
da? furchtbare Verbrechen nicht nur Jralien, sondern die
ganze civilisirte Welt betroffen werde.
Mailand, 31. Juli. (Privattelegramm.) Heute
Abends findet eine Versammlung der hier ansässigen
Oesterreicher und Ungarn statt, um zu kerathen,
aus welche Weise durch die hiesige Colomc das Andenken
des verstorbenen KönigS am besten zu ehren fei. Die Ver­
sammlung wmde auf Anttag des Herrn Markbreiter.ein»
berufen.
*.
Berlin, 31. Juli. (Privattelegramm.)
Staatäsecretär Bülow empfing auf der Sfwht
„Hohenzollern" einen Mitarbeiter des „Local-
anzeiger", dem er sagte, der deutsche Kaiser
zweifle nicht, daß die innige Freund­
schaft, die ihn mit König Humbert
verband, auch mit dessen Nachfolger,
fortbestehen werde, dem die treuestetl, besten
Glückwünsche des Kaisers beim Regierungsantritt
begleiten.^
Die Wirren in China.
Der gestrige Tag brachte eine Reihe ei^euücher
Nachrichten aus dem Reiche der Dtttte; ein inter­
essanter Wandel der Taktik der chinesischen Macht­
haber macht sich bemerkbar, und man darf nun mit
größerer Beruhigung als bisher den Telegrammen
aus Tschifu und Shanghai entgegenseben. Die
Depesche des englischen ^sandten Macoonald
bedarf keiner Erläuterung; das System der Ab-
sihließung, das althergebrachte, landesübliche, wird
in Peking nicht mehr befolgt, die chinesische Regie­
rung befleißigt sich einer anderen Tonart, die
neuesten kaiserlichen Edictc sind iimner neue Be­
mühungen, den verbündeten Mächten die Intentionen
des Hofes zu Peking in rosafarbener Beleuchtung
zu demonsttiren. Man geht wohl nicht fehl, wenn
man dies aus Rechnung der größeren Energie im
Admiralitätsrath zu Tientsin und des knapp bevor,
stehenden Ncarsches der verbündeten Truppen nach
Peking setzt. Es dari kein Zaudern geben, gilt es
ja, nach dem jüngsten kaiserlichen Edict, nur die
Bestrebungen der chinesischen Regierung, der Unruhen
.Herr zu werden, zu nntersnitzcn. Die günjstigercn
Zcachrichten aus Peking vermögen übrigens nickit die
Aufmerksamkeit von der stetigen Ausbreitung der
Boxer-Bewegung abzulenken.
Wie man der ,,Pol. Corr." aus Nom be­
richtet, war die Misston des apostolischen VicarS,
Bischofs Fautosati in Hau-nan, der mit einer
großen Zahl von Priestern und einacbornen Christen


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 5 ]
' «r. 209
^V!so, LLttvvol»
XSLSS Diener 1'LKblLtt.
Z. ^u§ust 1909.
dem Boxer-Fanatismns zum Opfer gefallen ist, eine
der schwierigsten in China, und zwar sowohl wegen
des barbarischen Charakters der Bevölkerung, als
wegen des Widerstandes gegen die Christianisirung.
Selbst die Chinesen anderer Vicariate werden von
Furcht ersaßt, wenn sie nur den Namen Hau-nan
hörem Es genügt zur Charakteristrung dieser
Pwvinz, wenn angerührt wird, daß viele ihrer
tKnivohner noch Menichensreffer sind. Die Agitation
gegen die Missionäre von Hau-nan hatte schon im
Juni begonnen. Im ganzen Dicariat mit zehn
Millionen Einwohnern gab es nur 5000 Christen.
Da es nun Hau-nan auch an Handels- und Straßen-
verbindungen mit den Europäern mangelt, war es
für die Missionäre um so schwerer, in der Flucht
Rettung zu suchen.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Anzeichen der Beruhigung.
Parns, 31. Juli. Marineminister Lanessan
erhielt folgende Depesche des Admirals Courre-
Ivlles aus Tschisu voin 26. d.:
„Es machen sich bedeutende An­
zeichen der Beruhigung geltend. Ins­
besondere kam uns ein kaiserliches Edict zu,
in welchem die chinesische Regierung
erklärt, daß sie für den gegenwärtigen
Stand derDinge nicht verantwortlich
sei, daß alle ihre Handlungen aus die Aufrecht­
erhaltung des Friedens gerichtet waren, und daß >ie
noch heute die Absicht habe, die Verträge
gegenüber den Fremden und den Ntis-
^ionen zu beobachtem"
Tcr Gang der Ereiguisie in Pck»ag.
London, 31. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Dem Einflüsse Li- H nng-Ts ch an z's scheint es
lungen zu sein, die Jsolirung der europäischen
Colonicn in Peking aufzuheben. Zahlreiche
Boten treffen jetzt mit Original­
briefen aus Peking ein. Aus denselben
ergibt sich der Gang der Ereignisse wie folgt:
Wahrscheinlich in Folge der Collectivnots der
Gesandten, worin die Unzufriedenheit mit den Maß­
nahmen gegen die Boxers ausgedrückt und das
Eintreffen weiterer Marinedetachements zum Schutze
der Gesandtschaften angezeigt wurden, brach das
Tsung-li-Aamen die Beziehungen mit den Gesandten
am 19. Juni ab. Dags daraus notisicirte die
chinesische Regierung den Gesandten die Kriegs­
erklärung. An demselben Tage wurde Freiherr
v. Ketteler sowie der englische Professor James
ermordet. Hieraus flüchteten 400 Nichtcom-
battanten in die englische Gesandtschaft. Die
chinesischen chrijllichen Convertiten
verbarricadirten sich in der Kathedrale. Tausend
Flüchtlinge erreichten den Palast des Prinzen L u.
Die Belagerung der Europäer währte 26 Tage.
Während einer Nacht dauerte das Bombarde­
ment volle sechs Stunden an. Viermal wurde
versucht, die englische Gesandtschaft in Brand zu
setzem Nur ihre Feigheit hielt die Chinesen von
Ler Erstürmung der Gesandtschaft ab, die sicher
Kff'olgreich gewesen wäre.
Insgesammt wurden get 5 dtet: 10 Deutsche,
ebensoviel Japaner, 11 Franzosen, 5 Engländer,
Oesterreicher. Unter Andere»: liegt auch der
„Times"-Correspondeut Dr. Morrison krank
darnieder. Von den Chinesm wurdm mindestens
LOOO erschossen. An: 17. Juli endlich trat Waffen-
^stillstand ein. Am 18. Juli erschien dann das
kaiserliche Edict, welches die Veschützung
der Gesandtschaften befahl und die Entschädigung
der Verletzten versprach, während frühere Rescripte
den Fremden feindselige Befehle enthielten.
stand^ leisten könnem Die Anzahl der in Peking
getödteten Europäer betrug bis zum
22. Juli sechzig. Ein am 21. Juli von Peking ab­
gegangener Courier meldete, daß alle in Peking
wellenden Italiener wohlbehalten seiem
Nachrichten iiber die Gesandten.
flkom, 31. Juli. Die „Agenzia Stesani" meldet
aus Taku vom Gestrigen vis. Tschisu: Der Com­
mandant der „Elba" erhielt aus Tientsin die Nach­
richt, daß bis zum 21. Juli alle in Peking
weilenden Italiener wohlbehalten
waren. Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom
Heutigen: Der Comrnandant der „Elba" erhielt
folgende Meldungen: Der japanische Militär-
attachö in Peking schrieb unter dem 22. d., daß
am 13. Juni die Belagerung
der fremden Gesandtschaften begann.
Die Angriffe auf die Gesandtschaften dauerten vom
24. Juni bis 17. Juli. Die Belagerten haben
wenig Nahrungsmittel und Munition und erwarten
rtwutteu vle nacy aogmgcn, veiaml
Der Vormarsch nach Peking.
Berlin, 31. Juli. (P rivat tel e gram m.)
Nachdem jetzt Sicherheit gegeben ist, daß die Ge­
sandten leben, mehren sich^ die Stimmen, die den
sofortigen Vorinarfch nach Peking fordern.
Die „Kreuzzeitung", die bisher schon in der
Chinafrage eine ruhige Auffassung bekundete, be­
trachtet die Situation auch jetzt bemerkenswerth
nüchtern. Das Blatt erinnert wiederholt an die
Schwierigkeiten eines Unternehmens in dem ver­
wüsteten aufnchrerischen Lande. Ob der
Vormarsch überhaupt möglich,
könne hier Niemand beurtheilen und müsse
lediglich den dorsigen Führen: überlassen
meibcn. Vielleicht seien zur schleunigen Hilfeleistung
die an das Klima und die Lebensweise gAvöhntcn
und am leichtesten zu verstärkenden Japaner am
ehesten geeignet. Dann aber fährt die „Kreuz-
zeitung" fott: Sollte es sich bewahrheite»:, daß in
der That die Fremden in Peking noch leben, daß
man also seitens Chinas Herr der Lage geworden
rind demgemäß auch Willens und im Stande sei,
die Mörder der bisher umgekommenen ArlSländer
^bührend zu bestrafen, so würde fraglos die ganze
Situation eine andere Färbung bekommen; dann
wurde die von unserem Auswärtigen Amte fest­
gehaltene Auffapung, daß man nur den Krieg
mi t A u s r ü h r e r n führe und bemüht sein müsse,
die ch i n e si s che Regierung zu festigen und neu
zu organisirem sich bewährt haben und die Aufgabe
der Mächte bedeutend erleichtern. Da Rußland
^ ebenfalls diese^ Art der politischen Behandlung der
j Dinge in Ostasien wiederholt betont und sie con-
seqneift eingehalten hat, so könnte es dann gelingen,
bei ge>chickter Handhabung der Angelegenheiten den
etwaigen Zug auf die Grenzen zu
beschränken, vie der Bedeutung der Dinge
entsprechen, da dann nur von einem Morde auf­
rührerischer Banden gesprochen werb-n kann, und
die Lerlebnug der Ehre, die alle Nationen, auch
die deutsche, mit Recht in Groll brachte, unter Mit­
wirkung der chinesischen Regierung eine scharfe
Sühne erhalten könnte.
Die Ausführungen der „Krelrzzeitrrng" si,:d
ilmso beachtenswcrther, als man genau iveiß, daß
das Blatt in der Chinafrage die Ansichten
älterer Militärs wiedergibt, die besorgt auf
das Ungestüm jener jüngeren einflußreichen Ossiciere
blicken, welche unter der Devise größtmöglicher
Schneidigkeit den Vormarsch nach Peking am
liebsten mit deutschen Trnvpen allein
antreten möchten. Beruhigenderweise ist bekannt, daß
die maßgebendendiplomati scheu Kreise
Berlins jede Einflußnahme auf den deutschen
Admiral vor Taku unterlassen und ihm
wie den übrigen Flottencommandenren die Ver­
antwortung sowohl für ein Zögen: wie für
einen etwaigen Entschluß des Vormarsches nicht
abnehmen wollem
Lo::don, 31. Juli. Im Unterhause erklärte
Brodrick, daß nach den letzten Nachrichten des
Generals Gaselee dieser den sofortigen
Vormarsch ins Auge gefaßt habe, wobei
er auf die Mitwirkung der verbündeten Tnippen
hoffe. (Beifall.)
Li-Hnng-Tschang.
Vr:'rsscl, 31. Juli. (Privattelegramm.)
Eine Depesche aus Shanghai constatirt, daß
Li-Hung-Tschang seine Abreise ver­
schiebt, weil er fürchtet, von Lord Seymour
als Geisel zurückgehalten zu werdem
JufUficirung russischer Tcscrtcure.
Brcslau, 31. Juli. (Privat telc gramm.)
Die „Kattowitzer Zeitung" meldet: Vom russischen
Schützenbataillon zuCzenstochau, welches nächstens
mit der sibirischen Ei;enbahn nach dem chinesischen
Kriegsschauplatz abgehen soll, desertirten sechs
Manm Die Fahnenflüchtigen wurden wieder
fe st genommen und erschösse ru
Authentisches über die Waffenausfuhr.
Berlin, 31. Juli. (P r i v a t t e l e g r am m.)
-rie osficiche „Marinecorrefpondcnz" constatirt
aus der deutschen Handelsstatistll, daß in^ den
letzten Monaten keine Munitions-
^" 0 .W a f f e n l i e s e r u n g :nchr nach China
itattgesunden. Das bei Ausbruch der Wirren unter-
w eg s besindliche Material werde den chinesischen
Be>tand nicht vergrößern. Im Juni wurden nur
36 Doppclcentner Zündmaaren erportirt, Waffen
und Munition überhaupt nicht.
Erurordrtc Missionäre.
Brüssel, 31. Juli. (P ri v a t t e l e g r a m m.)
Nach hiehergelangten Meldungen sind in Paotingfa
europäische Missionäre von den Chinesen
grausam hingemordet worden.
.*
Bcrn, 31. Juli. Die Telegraphen»
Verbindung zwischen Tschisu und Shanghai ist
wieder hergestellt.
Berlin, 31. Juli. Wie das „Wolsssche Bureau"
aus Tschisu vom 29. d. meldet, nahmen die Russen
am 26. d. die Forts von Niutschwang.
Wiener Ängeiegenheiten.
of.) Mit Be­
ginn des nächsten Schuljahres werden an di.r nie->?röster«
reichischen niederen Landcs-Slckerbauschule in Ed, hos bet
Amstctten mehrere, theils ganze, theils halb- Landes-Frei-
Plätze verliehen. Die Aufgabe dieser Schule ist die weitere
Ausbildung der Söhne von niederösterrcichischen Land­
wirthen auf Grund ihrer in der Volksschule bereits erlangten
Kenntnisse mit besonderer Rücksicht auf Viehzucht, Obstbau'
und Molkereiwescn. Jeder Zögling hat in der Regel andert­
halb Jahre an der Anstalt zuzubringen, erhält daselbst die
volle Unterkunft und .Kost und hat durch zwei Winter- uni>
ein Sommersemester sowohl an dem Unterricht, als auch
an den landwirthschaftlichen Arbeiten theilzunehmen. Die
Angehörigen eines mit einem halben Landes-Freiplah be­
dachten Zöglings haben einen jährlichen Verpflegskosten-
beitrag von 2M K. in gleichen vierteljährlichen Raten vor­
hinein zu Handen der Änsiaktsdirection zu bezahlen. Die
Zöglinge dürfen nicht unter 14 und nicht über 19 Jahre alt
und müssen im Besitze des Cntlassungszeugnisses der Volks­
schule sein. Nicdcrösierrcichischc Landwirthe, welche sich für
ihre Söhne oder Angehörigen um Aufnahme beweiben
wollen, werden eingeladen, ihre Gesuche bis längstens
30. September an die Direction der Anstalt einzubringen-
Den Gesuchen um einen ganzen oder halben Freiplatz ist ein
legaler Nachweis über die Vermögensverhältniffc bei-
zuschließen.
(Wohuuugsküudiqungen.) Die rechtzeitige Zu­
stellung der am letzten Tage (14. August) der geietzlichen
Frist angebrachten Wohnungskündigungen begegnet mitunter
großen Schwierigkeiten. ES cmpsichkt sich, derici gerichtliche
Kündigungen nicht erst ain letzten Tage bei t^ericht eiii-
zubringen, weil nicht mit Sicherheit in AäiSsichc gestellt
werden kann, daß die Zustellung auch dann noch an dem­
selben Tage möglich sein wird, wenn etiva der Adrcstat bcini
ersten ZusrellungSvennche nicht onqctrofsen wurde, (ftne erst
nach dem Ablauf der »iundigungsicist zugestellte Kündig',ng
ist nur unter der Voranssetzung wirsigin, daß dagegen keine
Einwendungen vorgebmcht werden.


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 6 ]
?!c verlsbMg des RSnigs »sn Serdicn.
' (Etllk amtlich« Tarst-llung.)
Das serbische Amtsblatt „Srpske Novine" hat gestern
I'folgende Verlautbarung über Ue Verlobung des Konigs
jAlcxander verössentlicht:
„Die unvorhergesehene Verlobung^ des Konigs
^Alexander mit Frau Draga Lunjevica der
sEnkelin des glorreichen Wojwoden aus dem serbstcheii
iBesreiungskampse, hat schon bisher Anlaß zu allerle,
jwidersprechenden Deutungen gegeben, welchen
»einerseits Unlenntniß der Sachlage, anderseits ofieirbai
^böswillige Verdrehung und Verunglimpsung eines
^X§reigniffes zugrunde liegen, das inzwischen aus die denk­
bar regelrechteste und gesetzlichste Art vor stch gegangen
!ist. Nachstehend- Mittheilung ist berufen, die öffentliche
»Meinung nach jeder Richtung aufzuklären:
Die Ungewißheit, die in der serbischen Hauptstadt
»Lis zur Bildung der heutigen Negieruna herrschte, war eine
^Folge des von der vorigen Regierung hinterlastenen irer-
,fassungslosen Zustandes. Diese Regierung hat rück­
sichtslos ihre Stellung verlassen und stch ganz und gar
chber ihre heiligste Pflicht hinweggesetzt,
den Herrscher in allen Staatsfragen zu
unterstützen; ste hat sowohl den erforderlichen
Anstand als auch die Achtung jenes verfassungsmäßigen
Rechtes des Königs von Serbien verletzt, sich seine Gemalin
frei zu wählen. Jene Ungewißheit wurde noch dadurch
vergrößert, daß eine verschwindend kleine Zah!
Höherer Officiere und Hofbeamien, ihren
dem Throne geleisteten Eid mit Füßen
tretend, auch dann noch, als die Verlobung des Königs
chereits eine vollzogene Thatsache war, dagegen aufzutreten
Iiwgte. Es ist für dieselben bezeichnend, daß ste dies nur
deshalb thaten, weil ste nicht recht wußten, ob es in diesem
Augenblicke für ste vortheichafter wäre, sich dem Wunsche
ches Vaters des Königs, anstatt dem des Königs
selbst unterzuordnen. Trotzdem es der König lebhaft
'bedauert, daß König Milan diesen seinen Schritt nicht
billigt, so hat er sich dennoch darin nicht beirren lassen, sich
eine Lebensgefährtin auszuwählen, die
ihm ein glückliches und zufriedenes Dasein
sichern und die Möglichkeit bieten wird, sich fortan mit
:desto größerer Thatkraft und Entschlossenheit dem Fort­
schritt und der Kräftigung seines Vaterlandes zu widmen.
Man darf nicht die eigenthümlichen Umstände
vergessen, unter welchen König Alexander
iaufge wachsen ist und Serbien stch während
jLer letzten fünfzehn Jahre in Folge des Ehe-
l Zwistes im Königshaufe unnatürlich zu entwickeln
gezwungen war. Die Folge dieses Zwistes waren
frr die immerwährenden Erschütterungen
Mit ihren bekannten Ueberraschungen, welche der. König
-rviederholt, auch gegen seinen Willen, zu
folgenschweren Aenderungen im Staatsleben
bemüssigt hatten. König Alexander war stets fest über­
zeugt, daß diesen Ueberraschungen und Unregelmäßigkeiten
fin der Staatsverwaltung ein Ende bereitet, und daß man
fortan auch bei .Hofe bedacht sein muß, die Politik des
Landes seinen staatlichen Interessen gemäß zu leiten. Er
swar stets überzeugt, daß das Herrscherhaus und seine
Mitglieder von den jeweiligen politischen Strömungen
unberührt dastehen müssen.
Diese' Ziel konnte der König nur so erreichen, daß er
fich eine G malin erwählte, welcher er das Gefühl auf­
richtigster und innigster Liebe entgegenbringt, eineFrau,
1>-ie mit den Verhältnissen in Serbien
gehörig bekannt ist und deshalb Alles zu ver-
Meiden vermag, was zu Erschütterungen
auf dcra Throne führen könnte. König Alexander kannte
seine Braut, als sie noch Hofdame seiner Mutter war.
"^chon damals hatte er Gelegenheit, in ihr ein Weib
von seltenen Tugenden, von Geistesstärke,
?Herz, Gefühl und größter Befcheidenheit
zu erkennen. Schon damals entbrannte sein Herz in Liebe
zu dieser Frau, schon damals liebte er ste rein, aber innig;
schon damalsfaßte er denEntschluß, ihr
sein Herz und seine Hand zu schenken. In
ihrer angebornen Bescheidenheit stellte die Braut des
Königs alle Versuche an, um ihren Herrscher von diesem
.Schritte abzuwenden. Sie fürchtete, es könnte dadurch zu
«inem Zwiespalt mit seinen königlichen Eltern kommen,
Md ahnte es, daß sich auch Politiker finden werden, denen
ein derartiger Entschluß des Königs nicht willkommen sein
ikönnte. Auf alle ihre Bitten, auf all ihr Flehen hatte aber
König Alexander stets nur Eine Antwort: „Ich liebe, ich
richte Sie so sehr, daß ich niemals um Ihre Hand anhalten
Ivürde, wenn ich nicht fest entschlossen wäre, zum Ziele zu
Igelangen, und wenn ich deshalb auch mit der ganzen Welt
!mnd auch mit Ihnen den härtesten Kampf auszufechten
!,hätte."
Samstag den 21. Juli beschied der König die
ssrüheren Minister zu sich, um ihnen diesen seinen Beschluß
lmitzutheilen. Der hohe Herr bemerkte sofort, daß die
Minisier G e n c i c s undN e s ch i c s nicht gekommen waren.
jNichts Gutes ahnend, entsandte er «inen Adjutanten, um
stich nach dem Aufenthalt der beiden
PLrn,ister zu erkundigen. Dieser brachte alsbald
dir.beidry Herre» j v.Ljk.W« zau» g
der Braut des Königs begeben hatten. Nun hatte
aber König Alexander schon früher, als er seine Absicht
zum ersten Mal- allen seinen damaligen Ministern bekannt­
gab, ihr Ehrenwort und ihren Eid entgegengenommen, daß
sie von dieser seiner Absicht Niemandem Mittheilung
machen und in dieser Angelegenheit ohne sein Wissen
Haupt keinen Schritt unternehmen werden. Als die
Minister Gencics und Neschics bald darauf in den
Konak kamen, erinnerte sie der König an ihren Eid und
an ihr gegebenes Ehrenwort und forderte energisch, rhm
zu sagen, wo sie waren und was sie verrichtet hätten. Die
Beiden gestanden, daß sie von der Braut des Könrgs
kommen und sie zu überreden verstanden
das Land zu verlassen. König Alexander ließ
sogleich den Wagen vorfahren und übergab den Ministern
seine Proclamation mit dem Auftrage, sie in der Staats-
druckcrei sofort drucken zu lassen, forderte sie energisch auf,
für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung zu
sorgen, und sagte ihnen beim Abschied: „Meine Herren!
Siehabennichtehrlichgehandelt, Sie haben
sich mir gegenüber nicht anständig benommen,
ich zerreiße hiemit Ihr Entlassungsgesuch und befehle
Ihnen, so zu handeln, wie ich es haben will." Gleich
darauf begab sich der König in die Wohnung seiner
Braut, fand sie aber dort nicht vor. Sie
war den Rathsckilägen der beiden Minister gefolgt und
ging zu einer ihrer Verwandten, mit der festen
Abficht, Belgrad und Serbien mit dem
nächs! en Zuge zu verlassen. König Alexander ersuchte
ihren Bruder, einen Zögling der Militär-Akademie, ihm
zu sagen, wo seine Schwester weile; er habe das Recht, dies
zu wissen, denn er wolle sie ehelichen. Der junge Mann
erwiderte ehrerbietig, er dürfe das nicht sagen, seine
Schwester habe ihn beschworen, ihren Aufenthalt unter
keiner Bedingung zu verrathen. Darauf befahl der König
Alexander als oberster Befehlshaber der Armee dem
jungen Officier, seine Schwester sofort
heimzubringen, und erklärte ihm, daß er von der
Stell: nicht weiche, bis seine Braut nicht dort sein wird.
Angesichts dieses neuen Beweises brennender Liebe und
dieser staunenswerthen Entschlossenheit des Königs
kehrte Frau Draga am Arme ihres
Bruders alsbald in ihre Wohnung zurück.
Sie nahm mit inniger Dankbarkeit di« ihr dargebotene
Hand ihres Königs entgeaen und willigte ein, seine treue
und gehorsame Lebensgefährtin zu werden."
Von unterrichteter serbischer Seite wird der
„Pol. Coir." versichert, daß die Nachrichten über geplante
Versetzungen und Pensionirungen im serbischen
diplomatischen Corps unzutreffend seien. Die
Continuität in der serbischen aus­
wärtigen Politik soll sicherem Vernehmen nach auch
in dieser Beziehung aufrechterhalten werden, was der ge-
sammten Situation vollständig entspricht, da König
Alexander auch bisher die Richtung diestr Politik vor-
gezeichnet hat.
Aus Belgrad wird gemeldet, daß der eben reactivirte
General Magdalenics zum Kanzler der königlichen
Orden ernannt worden ist. Der bisherige Hofmarschall
Oberstlieutenant Leschjanin ist auf den Posten des
MilitärattachLs bei der königlichen Gesandtfchaft in
Constantinopel berufen worden.
Inlernationalcr prcßcongrcß.
lDrtvattelrseini:»» d«i .L. Wr.
Paris, 31. Juli.
Im Pavillon der Presse in der Ausstellung wurde
heute der Congrcß der dem Ccntralbureau angehörenden
Preßvcreine eröffnet. Es hatten sich zu diesem Con-
greß etwa b(X> Delcgirte gemeldet, von welchen die Mehrzahl
erschienen ist. Da die feierliche Eröffnung gestern wegen des
Todes des Königs von Italien entfallen mußte, so fand die
eigentliche Eröffnungsceremonie heute von
den Congreßmitgliedern allein statt. Der Gemeinderath vor
Paris hatte in der Person des nationalistischen Gemeinde-
rathes Eduard Lcpelleticr einen Vertreter entsendet.
Der Congreß begann mit der Eröffnungsrede des
Präsidenten Wilhelm Singer, Cheftcdacteurs des „Neuen
Wiener Tagblatt". Herr Stnger hielt folgende Ansprache:
Zu dem großen Bedauern, das wir über daS die
gcsammte Welt in Trauer versetzende Ereign iß in
Italien empfinden, gesellt sich das weitere Bedauern,
daß uns dadurch versagt ist, bei unserer Eröffnungssitzung
den Herrn Präsidenten derNcpublik zu begrüßen,
der erscheinen wollte, um seine Sorgmlt für die Presse
darzuthun. Wir wissen von unseren Herren Collegcn in
Frankreich, daß der Präsident der Republik wiederholt große
Beweise seiner wahren Freundschaft für
unsere Institution an den Tag gelegt hat, und er
wollte sie vor dem Congreß öffentlich und feierlich
wiederholen. Wenn die italienischen Ereignisse ihn nöthigten,
sich auf seine Abficht zu beschränken, so vcrMindert das nicht
unsere tiefe D ankbarkeit, die ich hsis^Vön diesem
Platze aus gern auSsprcche. (Lebhafter Beifall.) Und indem
ich an den Präsidenten denke, tritt nun der tiefe Ein­
druck seiner Eröffnungsrede in der Ausstellung un­
widerstehlich ins Gedächiniß. Am besten thäte ich, diese
Rede hier vorzulesen. Denn die meisten Ideen, welche ihre
Grundlage und ihren Schmuck ausmachten, sind vollständig
antr>«dbar M das Merk, der.Sosidaxität. lvir^
„Centralbureau
etwas bureaukrattsch klingenden Namen
der Presse" gegeben haben.
Ja, meine Damen und Herren, auch wir wollen
und es ist zu schön, als daß es unsere Bescheidenhrit herab­
mindern könnte— unseren Beitrag liefern zur Herbeiführung
der Eintracht, wenn schon nicht unter den Nationen, so doch
unter der Avantgarde der Völker, die die Journalisten ja
sind, oder wenigstens sein könnten.
Auch wir wollten einen strahlenden und entscheidenden
Sieg erringen über Haß und Irrthum, die leider auch
unter uns noch zu viele Anhänger haben und Ursache waren
von so viel gefährlichen Mißverständnissen und ungerechten
und unnützen Polemiken.
Auch wir wollten uns üben im Zusammenleben alS
große Gesellschaft, um auf solche Weise dem Worte
Solidarität einen concreten Inhalt zu geben, die
Empfindung hiefür aus dem Zustande eines schwanken
Gefühls ohne Einfluß und ohne bestimmte Wirkung
herauszuführen und aus ihr eine eollegiale Abmachung
herauswachsen zu lassen, die von Allen freiwillig an­
genommen wurde und fest gegründet ist— auf Güte und
Gerechtigkeit!
Zu diefem Zwecke haben wir eine große internationale
Verbindung aeschaifen, bestehend nur aus Preßvereinen,
ein- literarische Rothe-Kreuz-Gesellfchaft, wie ich sie bereits
einmal genannt habe, beruhend auf gegenseitiger Achtung
und festgekittet durch die Gemeinsamkeit unserer Berufs-
intcressen. Das erheischt keinerlei Opferung der Vaterlands­
liebe; es entspricht dem Dränge der civilisirten Nationen,
dem unausweichlichen Jnteressenkampf menschliche Formen
zu verleihen, die Zwistigkeiten zu vermindern und die
verbindenden Elemente, die aus allen Völkern eine große
Familie machen, zu vermehren. Das ist das Ziel, dem wir
zusteuern; keineswegs mit dem raschen und unsicheren
Schritt der Ungeduld, o nein, sondern langsam, vorsichtig
und die Hindernisse wohl ins Aug- fassend, die uns Gleich-
giltigleit. Skepticismus, Unwissenheit, Mißverständniß und
auch Böswilligkeit in den Weg gelegt haben. Der Tod hat
grausame Ernte gehalten gerade unter unseren besten
Stützen— nichts vermocht- uns aufzuhalten, wir gehen
immer vorwärts!
Ein Dichter war es, der Klage darüber führte, daß
das Leben eines Menschen so wenig Früchte trage, und daß
man selbst das, was ein ganzes Jahrhundert geschaffen
hat, in einem Augenblick aufzuzählen vermag. Vielleicht
hat der Dichter recht auch in Bezug auf die Presse. Aber
auf allen unseren Etappen in Antwerpen, Bordeaux,
Budapest, Stockholm, Lissabon, Rom, in Zürich, Heidelberg,
Berlin und London, überall sahen wir die Vertreter ver­
schiedener Nationen in hinreißendem Wetteifer sich nähern,
einander die Hand zu reichen, und wir wurden laut
schlug uns das Herz dabei— von einem mächtigen Gefühl
der Freundschaft erfaßt. Wunderbares Schauspiel, das
einen so glücklichen Gegensatz bildet zu dem Tumult der
Leidenschaften und dem zwieträchtigen Geschrei des
täglichen Lebens! DaS wäre also gar so wenig, die Er­
fahrung und der Beweis von der Möglichkeit und dem
Willen einer Völkerannäherung, die ein Abbild gibt von
der großen Einigung, welche aus einem bezaubernden.
Traum zur glücklichen Wirklichkeit zu machen wir All-
unS bemühen wollen?
Die Lage der Journalisten verbessern, ihnen den
Platz erobern, wo es nöthig ist, und ihn befestigen im Staate
wie in der Gesellschaft; unseren Beruf zu einem vom
öffentlichen Vertrauen getragenen Amt erheben, entschlossen
mit jedem Fortschritt gehen, die großen Ideen des Jahr­
hunderts demokratistren, die Mißverständnisse undPolcmiken
zerstreuen und vermindern, der Tagesarbeit eine sie ganz
durchwaltend« Seele verleihen— das sind die Grundideen
unserer Verbindung, welchen !tzie französischen Collegen
durch ihren Antrag auf Schaffung einer internationalen
Commission ganz zuerst eine prakttsche Formel gegeben
haben, nnd welche heute ihre erucute Weihe erwarten an­
gesichts dieses bezaubernden Wunders, angesichts dieses
immensen Denkmals der Völkerannäherung, angesichts deS
riesenhaften Symbols der Schaffenskraft Frankreichs, an­
gesichts dieser Ausstellung.
Unser aufrichtigster Dank ergeht an die
französische Nation und an unsere geehrten Collegen,
die sich mit der Vorbereitung des Congrcffes so viel Mühe
gegeben haben, und ich schätze mich glücklich, daß ich in
diesem Augenblicke ibnen gegenüber der Wortführer der
Collegen aus allen Ecken und Enden der Welt bin.
Da ich aber die schönsten Jahre meines Lebens in
Paris verbracht habe, sei mir noch gestattet, einen per­
sönlichen, aus der tiefftcn Tiefe des Herzens geschöpften
Wunsch hinzuzuftlgen: Möge ein gütiges Geschick Frankreich
segnen, daß eS auch in Zukunft bleibe, was eS in der
ruhmvollsten Epoche war, welche die Welt je gekannt: das
Land der Menschenbefteiung, die lebendige Ouclle freiheit­
licher Ideen, der Eintracht nnd deS Friedens unter den
Nationen! Und nun erkläre ich den Congreß der Presse in
Paris für eröffnet. (Langanhaltcnder, stürmischer, sich
wiederholender Beifall.)
Hierauf verlas der Präsident Singer eine Depesche
der italienischen Delegirten Luigi Luzzatti
und Maggiorino Ferrari? folgenden Inhalts:
Wir bitten den Congreß zu verständigen, daß all-
italienischen Delegirten als Ausdruck ihrer natio­
nalen Trauer beschlossen haben, au den Arbeiten
des -Congrkss.ks -^,uicht thkilzu,nrLmkv.^Sir;


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 7 ]
erklären aber, daß st« von vollstem Vertrauen in das Er
gebnlß und den Erfolg deS CongresstS erfüllt sind. Gez.
Luzzatti, Ferraris.
Der Präsident fügt hinzu: Die Sympathie des
Desammten CongreffcS begleitet unsere italienischen Collcgen
auf ihrer Rückreise nach Italien.
Unter stürmischem Beifall verliest nun Generalsccretär
Taunay einen detaillirten Bericht über die Thätigkeit des
Tirectionscomites. Er richtet einen warmen Appell an die
auswärtigen Eollegen, das Gefühl der Zusammen-
gchörigkeit aller Journalisten stets durch die
That zu bekräftigen, und schließt mit der Versicherung, daß
die französischen .stauicradcn sich glücklich gesckMt hätten, den
auswärtigen Eollegen einen so glänzenden Empfang zu
bereiten, wie er thatsächlich geplant war.
Der Berliner Dclegirte Hauptmann Georg Schweißer
verlas dann in französischer, englischer und deutscher Sprache
den musterhaft geführten Cassabcricht, der ebenfalls
mit lcbhafteslem Beifall aufgenommen wurde. Hierauf
wurde die Sitzung unterbrochen.
, d^s^s^^^^^ag^fitzung winden zu V ic e-
vräsidenten ernannt: für Deutschland Dr. Hans
Fournier, für Amerika Te Aoungh, für Schweden
Beckmann, fiir Ungarn VeSzi, für Frankreich
Hebrard, für England Campiou. Da die Italiener,
wie erwähnt, abwesend sind, wurde Luzzatto für
Italien zum Ehrenpräsidenten ernannt.
Präsident Singer übergibt sodann dem Viee-
präsidenten Hebrard den Vorsitz für die Sitzung. Hebrard
hält eine kurze, aber herzliche und mit Humor gewürzte
Ansprache, worauf der Eongreß zur Tagesordnung, und
»war zunächst über die Schaffung der Identität?-
karte übergeht. Vorher dankte noch Caponi in be-
wegten Worten für die den italienischen Joirrnalisien cr>
wiesene Ehre.
brasilianischen Hauptstadt durchguerte die .Galatea' aLer-
mals den Atlantischen Ocean und landete am 15. August
m der Simonsbai bei Capstadt, wo dem königlichen
Prinzen zu Ehren großartige Festlichkeiten veranstaltet
wurden. Von hier ging die Reise nach den anstralischen
Kolonien und dann in die großen ostasiatischen Hafen-
stadte Mit ihrer fremdartigen Cultur. Zu Ende März
des J^res 1868 lag die schmucke „Galatea" wieder in
Port-^ackson. einem der schönsten Häfen Australiens, und
der Pri^ begab sich. einer früheren Zufage gemäß, zu
kin^ Wohlthätigkeitsfeste nach dem benach­
barten Clontarf. Kaum war er auf dem Festplatze er-
sch--nen. als zwei Schüsse fielen, und der
Prinz sowie einer der F e st t h e i ln e h m e r
^^'^wundet zu Boden. Während ein
-iheil der Anwesenden den Verwundeten Hilfe leistete, er­
griffen Andere den Attentäter O'Farell. In ganz
Engwnd erregt- das feige Verbrechen des Meuckelmörders
^fes Entse.tzcn. und alle Kreise bekundeten der königlichen
Mutier herzliche Theilnahme. Die kräftig: Constitution
^c- lungen Herzogs überwand glücklicherweise rasch die
rtolgen ^r Verwundung— die Kugel war schon am
zweiten ^aae von den Aerzten aus dem .Körper entfernt
worden und bald danach konnte er die Heimreise nach
Am 27. Juni traf der Herzog wieder
n Schloß !r^nd,or ein. aufs herzlichste begrüßt von seiner
on-glichen Mutter und seinen Geschwistern, jubelnd
^Pf-ngen vom ganzen Volke.",— Wie uns aus
Bucarest, 31. Juli, telegraphirt wird, begibt sich der
.Kronprinz von Rumänien in Begleitung der Kronprinzessin
a r i e, der Tochter des Herzogs von Eoburg, morgen
nach doöurg.
Wierr, 1. August.
-n Hoflagcr in Jschl.) Aus Jschl,
^ Juli, wird telegraphirt: Heute begingen Erzherzog
Franz Salvator und Erzherzogin Marie
ValerredenzehntinJahrestag ihrer Vermälung
Kaiser, ferner die hier anwesenden
rrurstlichkeiten ihre Glückwünsche darbrachten. Bürger­
meister Wie singer erschien mit Vicebürgermeiste:
- eI t hn e r, um die Glückwünsche der Stadt Jschl zu über­
mittele Nachmittags traf Erzherzogin Elisabeth in
Begleitung des Obersthofmeisters Grafen Bellegard-
llnd der Kammervorsteherin Gräfin Coudcnhove aus
Traunkirchen hier ein und nahm an dem Familicndiner
^ H^ie um 2 Uhr Früh begaben sich die Prinzen
^ °^°"rad von Bayern in Begleitung
des Flugeladzutanten G. d. C. Grafen Paar und des
L-ibarzt-s Dr. Kerzl zur Jagd nach Ebensee-Rinnbach,
von wo sie um 9 Uhr 30 Minuten Vormittags zurückkehrten.
— Der Kaiser empfing heute Vormittags den östecreichisch-
^garischen Botschafter beim Onirinal Frciherrn von
Pasetti in längerer Audienz.
* (Erzherzog Franz Ferdinand) ist, wie uns
ausH amburg, 31. Juli, telegraphirt wird, mit Grmalin
mcogr.ito an Bord des Dampfers „Cobra" in Helgoland
eingetroffen.
* (^vrzog stllzred von Eoburg gestorben.)
In Ergänzung unserer gestrigen Meldungen wird uns aus
Coburg unter dem 31. d. telegraphirt: Der Tod des
erzogs Alfred war die Folge eines lanawicrigen
^e-.dens. Schon im Jänner 1898 h.itie der Herzog in
Heluan in Egypten .Heilung von einem Ekzem suchen
mu^en. Tiefe Eur hatte jedoch nur vorübergehende
Benerung gebracht. Im Mai dieses Jahres suchte der .Herzog
^s HcrculcZbad auf. wo die ersten Symptome eines Keh !-
köpf- und Zungenkrebses constatirt wurden.
Die Krankheit machte so linheimliche Fortschriite, daß
bereits im Juni Wiener Specialärzte eine Operation
wegen des tiefen Sitzes des Uebels für ganz aussichts-
o s erklärten. In den letzten Tagen erfolgte rapide
V-r,chlimmeruiig. Als der Herzog am Freitag auf
Lchloß Rostnau eintraf, war sein Zustand bereits ein
hosfnungslosrr. drr Nacht dvm Samstag auf Sonn-
tag traten so bedenkliche Erstickungsanfälle ein
^ß für einen Luftröhrenschnitt vorgesehen werden mußte.
Herzog starb ohne erhebliche Schmerzen; di-
Katastroph« wurde, wie bereits berichtet, durch eine
Herzlähmung herbeigeführt. Die Ueberfübrung der
Leiche des Herzogs aus Schloß Rosenau nach Eoburg be-
^fs Aufbahrung in der dortigen MorizlirLe erfolgt am
Mittwoch Nachmittags. Der gemeinschaftliche Landtaa
wurde zur ^tgegennahme der Eidesleistung des Re­
gierungsverwesers auf die Derfaffung für den 2. August
nach Gotha einberufen.— Die „W i e n e r A b e n d p o st"
erinnert anläßlich des Hinschcidens des Herzogs Alfred
von Eoburg daran, daß dieser im Jahre 1868 Gegenstand
emes Attentats gewesen. Das Blatt schreibt: „Nach dem
^de seines Vaters (im December 1861) widmete steb
Herzog Alfred ganz dem Seedienste und wurde 1867 nach
neunjähriger Dienstzeit als Marincofficier zum Comman­
danten der Fregatte „Galatea" ernannt, an deren Bord
» alsbald ein- für zwei Jahre bereebnete Reis- um die
Welt antrat. Von Marseille, wo sich der jiinae Capiiän
am 1 Juni 1867 eingeschifft hatte, ging der Eurs an
Gibraltar vorbei nach Südamerika, damit er Rio de
v. Stab l-r bat eine
Janeiro kennen lerne. Räch kurzem Aufenthalte'inVr L'gewZ!" J7ng»z7ge^
 die feierliche Eröffnung berintcrparlamcntarischeni
Consercnz fiir Schiedsgerichte im Saale des Senats,!
IM Palais du Luxembourg. statt. Es waren ungefähr
350 Mitglieder von nahezu alten Parlamenten Europas mü>i
Nordainerikas anwesend. Der Präsident des Senats, Herr
Fallt ires, übernahm den Vorsitz und hielt eine Anrede..
Er die Fortschritte hervor, welche die Welt dank
der Schi-dsgerichtsidee gemacht hat, gedachte der Haager^
Fricoensconferenz und forderte die Theilnehmer auf, in
Ihrem Werke forizufahren und den Nationen beizubringen,
-aß es ruhmvoller sei. sich vor einer bescheidenen schieds­
gerichtlichen Entscheidung zu beugen, als blutigen:
^LNiimpben auf dem Schlachtfeld nachzugehen. Justiz-^
.minister Monis hieß im Namen der Regierung die
fremdeii Tclegirten willkommen. Die Conferenz beschloß
einstimmig die Absendung einer Beilcidsdepcsche an die.
Präsidenten der italienischen Kammern. Graf Ap Ponys
hielt ciiie mit Beifall aufgenommene Rede, in welcher er
die Einigung der friedlichen Presse zum Zweck der Förde-^
rung der internationalen Schiedsgerichte verkündigte.
t der Wiff-nschaftcn.) Der Kaiser
hat die Wiederwahl des Geheimen Rathes Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Wilhelm Ritter v. Harte! zum
Viceprassdenten der Akademie der Wissenschaften in Wirir
5^1.. statutcnniäßige Functionsdauer von drei Jahren
bestätigt. Der Kaiser hat ferner zu wirklichen Mitgliedern
der Akademie der Wissenschaften in Wien, und zwar in'
Philosoph:,ch-historischen Classe die o. Profe,7oren DoctSr^
Otto v. Za klinger, Dr. Leopold d. Schrocder^
und Dr. Oswald Redlich, ferner in der mathcmattsch-!
^turwisscnschaftlichen Classe dmi o. Professor Dr. Rict^rdi
Wettstcin Ritter v. W e st e r s h e i m^ ernannt. Schließ-
Iich hat der Kaner die Wahl des Professors Dr. Rudolphi
D I r ch o M in är'rlin ^um Eh)renuliigEcdr der
moti.M-rioLurwiffrnschaftlichen Classe der Akademie der-,
Wipenichafte:: :m Auslande genehmigt u:>d die weiteren von
^cwr Akademie vollzogenen Wahlen von correspondirendew^
Mitgliedern im In- und Ausland: bestätigt, und zwarr
IN der philosophisch-historischen Classe:^
^e Wahl der o. Prof-yoren Dr. Anton Marty (Prag).
Dr. Edmund Halll- r (Wien). Dr. Wilbelm Gurlitt
^raz), des Geheimen Rathes Fin-nzministers Dr. Eugen!
Nitter v. Bohm-Da werk, der o. Professoren Doctor
Albert Ebrhard (Wi-n), Dr. Eduard Richter (Graz)
zu corrc;pondirenden Mitgliedern im Inland? und die!
Wahl des Professors i.n München Dr. Carl Krum->
dach er und des geheimen Regierungsrathes und Pro-!
lessors in Berlin Dr. Hermann Di'els zu correspon-i
d:r-,:den Miigliederu im Auslande; in der mathe-!
matisch- naturwissenschaftlichen Classe:'
die Wahl des Cbemikers in Wien Dr. Carl Ritter Auen
v. Wel Z ba ch. des o. Profeffors Hofrathes Johann Edlen
v. Radlnger, des o. Professors in Innsbruck Dr. Ferdi­
nand Hochstet ter und des o. Professors in Innsbruck
Dr. Carl Heider zu evrresvondirenden Mitgliedern rm!
Inland:, endlich die Wahl des Honorar-Professors in!
Jena Dr. Ernst Abb:, d^s Geh::mraihes und Professors-
in München Dr. Al-'red Ritter v. Zittcl und des ge--
Heimen N-gi-ruiigsrathes und Professors in Göttingey
Dr. Felix Klein zu correspondirenden Mitgliedern iul
Auslande.'
* (Mi'nchcncr Schachcorlgrejf) Aus München,
31. d., w'rd uns berichtet: In der heute gespielten scch,ftrn
Runde gewann zunächst Marco ein- spanische Partie durch
sc:nrs Positionsspiel gegen Gottfchall. Sehr spannend
gestaltete sich die Partie Bergcr-Maroczy (Damen-
bauer-Erösniung). Maroczy, der die schwarzen Steine
führte, eroberte zwar einen Bauer, gerieth aber in eine
ungünstige Stellung, die sein Gegner in trcsllicher Weift zn
einem Angriff auf die Rochadcscite mlSnützte. Berger
opferte einen Springer und in weiterer Folge einen Thurm
und zwang schließlich seinen Gegner, die Dame gegen minder»
werthige Steine preiszugeben. Das sich ergebende Endspiel
wußte in später Abendi'tundc abgebrochen werden. Es ge­
wannen ferner: Showalter gegen Halprin (6iaoco pisiio).
Schlechter gegen Wolf (Sluy Lopez). Pillsbiiry gegen
Poviel (unregelmäßige Eröir.uvuzp Janowski gegen
Lohn (Tamenhau-rspiel). Ba: dclcdcn gegen Billccard
(spanische Partie).und Burn gegen Jacob. Staich nach der


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 8 ]
8
Wreo, LIlMrvod
K^sass viessr 'rLxdis«.
1. LvZusr 1900.
«r. 209
sechsten Runde: Marco, PUsbury, Schlech^t 5^r^u(1)^
Zaiiowski, Maroczy (2), Showalter 3V„ ^»8» (1), Co^
-Popiel, Wolf2'/„ Btllccard, Gottschall, Halpr^a l'/,» Barde.
Lden, Jacob 1.
-- (Auszeichnungen und b^rnenEgen.) Mr
'Kaiser hat dem Legationsrathe ersn Kategorie Vlttor
Grafen fsol lio t de Cre nne vllle -P ou tet das
Somthurtreuz des Franz Ru^olvb
amd dem Sectionsrathe im Just'ZMEstnrum Rudolph
Ritter Regner v. Bleyleben taxfrei den Titel
und Charakter eines MiNisterialrathes vettiehen. ferne,
den Director des Albrecht-Gymnasiums m Tefcheii Doc °r
Gustav Burghau ser zum Landesschulinspector
ernannt und dem pensionirtcn fürstlich Kirisky schen Forst­
meister Anton Pomp- taxfrei den Titel eines Forst-
i^athes verliehen.— Der Mmisterprasideiit al- L-iier ve!-
Ministeriums des Innern Hai den Polizei-OberconiMissar
der Polizeidirection in Brünn Joseph K r a u s zum
Polizeirathe ernannt.— Der Justizminister Hai den
katholischen Seelsorger der Männer-Strafanstalt in
E-rsdorf Joseph Rufs er zum zweiten katholi^en
Seelsorger im landesgerichtlichen Gekangenhause in Wieii
ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht Hai
den Lehrer an der Mädchen-Bürgerschule in Wiener-Neu-
-stadt und Bezirksschulinsprctor Jsidor Bachinger
Zinn.Hauptlebrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in Krems,
den Oberlehrer an der Boltsschule in Sedlitz Franz
Eigenberger zum Hauptlehrer an der Lchrer-
Bildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache iN.Prag,
den provisorischen Hauptlehrer an der Lchrer-Bildungs-
unstalt in Mies Joseph Kratochwil zum definittven
Hauptlehrcr an dieser Anstalt, den Uebungsschullehrer
an der Lehrer-Bildungsanstalt in Troppau Ferdinand
Schindler zum Hauptlehrer an derselben Anstalt uiid
den Supplenten am Franz Joseph-Staatsgymnasium in
Krainburg Dr. Valentin Kusar zum propisorischen
sHauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in Capodistria
«rrmnnt.
* („Daheim"— im italienischen KönigS-
schlotz.) Ein fleißiger Besucher der Vorstellungen der
Srcessionsbühne schreibt uns: Zweimal habe ich in den
letzten Tagen der Aufführung von Maeterlinck's tragischem
Einacter .Daheim" (Intsriaur) beigewohnt. Beide
Male konnte ich mich davon überzeugen, welch erschütternd:
Wirkung diese Familientragödie, in der fast mehr stumm
gespielt als gesprochen wird, auf das Publicum ausübt.
Der Zuschauer bliät in das Innere einer Wohnung, in der
es nur häusliches Glück zu geben scheint. Und nun soll
in dieses Haus, das von süßem Frieden erfüllt ist, eine
Todte getragen werden, und es sammeln sich Leute an,
die sich erschreckt die Frage zuflüstern, wer wohl den Muth
finden werde, der glücklichen Familie die Kunde von dem
soeben erfolgten gewaltsamen Tode eines Angehörigen zu
iiberbringen. Erinnert nicht an diese tieftraurige Dichtung
Maeterlinck's die Tragödie in Monza? In der königlichen
Villa ist „intimer Cercle". Die Königin sitzt im Kreise
der Damen und Cavaliere des Hofes. Man spricht von
einem heiteren Feste, zu dem der König sich begeben hat;
man erzählt, daß der Monarch bei seinem Eintreffen auf dem
Festplatzt von der vieltausendköpfigen Menschenmenge mit
liwiva-Rufen empfangen wurde. Und die Damen und
Cavaliere preisen die Volksthümlicbkeit des hoben Herrn,
lber gerade in diesem Augenblick fiel der populäre König
on Mörderhand; unfern von der königlichen Villa
lüstern sich Generale und Hofärzte entsetzt die Frage zu,
'er wohl den Muth hab-, der Königin die schaurige
vunde zu überbringen, und nach wenigen Minuten wird
:r Todte in die Villa getragen— das friedliche „Daheim"
>ird zur Stätte namenloser Trauer.
* (Todesfall.) Am 30. Juli starb in Mödling der
lecttonsrath des k. k. Obersren Rechnungshoies i. R. Doctor
gnaz Grub er im 74. Lebensjahr an HerUäbnning.
r. Gruber hat durch seine schriitiiellerischen Werke über
taatsverrcchnung anerkennende Aukmerkiamkeit der Fach-
.-lehrtcn geninden. DaS Leichenbegängniß findet Mittwoch
den 1. August, S Uhr Nachmittags, in der Mödlinger
tadtpsarrlirche statt.
* (Die Gemcindcwahlen.) Aus S t. Veit an der
Tricsting wird unS gemeldet: Die Wahlen in der Gemeinde
St. Veit an der Tricsting mit der Katasttalgemeinde Edlitz
sind durchwegs im fortschrittlichen Sinne ausgefallen.
Gewählt wurden im dritten Wahlkörper: Der bisherige
Bürgermeister Anton Pölleritzer, Anton H oys, Johann
Höry, Anton Sl r t n e r, Joseph Artn er nnd Joseph
Pöllcritzer. Als Ersatzmänner: Anton Meixner
mnd Joseph Z i e g I e r. Im ztvcitcn Wahlkörper tvurden
gewählt: Joseph Bogen spcrgcr, Joseph Fclber,
^anz Artn er, Johann Moriz, Leopold Artn er,
Joseph Schütz. Ersatzmänner: Mathicrs Scewald und
iFranz Holzapfel. Im ersten Wahlkörvcr erscheinen ge-
rvLhlt: Joseph Rohrb öck, Carl Mayer, Oscar
Fraucnlob, Dr. Med. Carl Brcndler, Anton
Kindl, Franz Sulzcr. Ersatzmänner: Georg Böhm
und Major i. N. Stix.
" (Lcstcrrcichischer Bund der Dogelfreunde.)
Wie wir von der Präsidentin Frau Sophie v. Khuenbcrg
als Vertreterin des Bundes am Thierschutzcongreß zn
Paris erfahren, wurde für den Schutz der Thiere
mit großem, lobenswcrthem Eifer agitirt. Der
Parifer Tdierfchutzcongreß ist sehr gut beiucht, und es ver­
einigten sich dort die Verttcter aus Oesierreich-Ungarit,
Deutschland, Holland, Schweden, Finland, Amerika,
England, Schottland, Italien, Frankreich, Belgien,
Spanien, Algier. Bezüglich des Schutzes für die Vogel in
Oesterreich haben vom Wiener Thierschutzverein Propst
Land st einer nnd voin Bccnde der Vogelfreunde Frau
Präsidentin Sophie v. 5thiienberg unter großeni Beifall
gesvrochen, wobei sie sehr stramme Forderungen gestellt
haben. Die besten Entschließungen lvurden angcüoutmcn.
« (Rrlsstsch« Mittvlfchüler irr Wien.) Auf der
Rückreise von der Pariser WellauLstellung trafen ^rn
Abends um ^.10 Uhr mit der Westbahn «eimzig MMet-
schüler aus Kiew unter Führung ihre» Director? Peter
in Wien ein und stiegen im .Hotel DelvÄere"^
mehrere Tage in Wen zu vertveilen. Im
wurden sie vom Comite deS Clubs der Freunde der rufst«
scheu Sprache empfangen.
» (Photographen und Lekchner^ Thier-
aarten) Die malerischen Gestalteu der Bedmnen,
Kameelc, Schabracken und SSttel bilden ern dank-
bares Feld für die Llmateurphot^^Pdem
zahlreicher als je sich im Wiener Thwrsa^n Stelldich^^
geben. Vor lkurzem hat auch, Prottsior ^sduk'-wrez
-aklrelche vhotoarapbitche Aumabmen zn Sttidienzwecken
gemacht. Aus Aninchen des ProfefsorS v. Myrbacki h^en
die Kunstgcwerbefchülcr seitens der Thrergarten^altung
dir Erlaubniß zu zcichncmchcn Studien rm Thiergarten
er^,atten von roclcher die Schüler fleißigen Gebrauci) machen
— Durch dein Abgang der Japaner-TiMpe ist siir die
Vorstellungen der Beduinen größerer RE mwonn^^^^
worden und konnte daher da? Pwgramm eine entsprechende
Srwestening erfahren— Von lreute cib t^den m dem
eiacn» für diewn Zweck erbauten Nund^apg täglich
Dres surproben mit R a u b t h i er c n vorgenpmmcn
werden. Die Vorstellungen der Beduinen finden täglich um
5 und 7 Uhr statt, an welche sich die Tressurproben an­
schließen.
* (SchiffsliNfälle.) Aus Hamburg, 31. Juli,
wird uns telegraphrrt: Das große Schiff „Suiherland-
shire" unier Commando des Capitäns Nicollist auf ^r
Fahrt von Rotterdam nach Kiao-tschau an der Küste
Sumatras gestrandet. Von der Besatzung sind
13 Mann ertrunken.— Der Dampfer „Jägersborg"
unter Capitän Wilsonfish stieß auf der Fahrt von Kopeii-
hagen nach Blyth in der Nordsee in Folge des Nebels Mit
dem Fischdampfer „Germania" zusammen, welcher sofort
sank. Don zehn Mann der Besatzung sind sieben,
darunter der Capitän. ertrunken, drei wurden gerettet.
* (JubNiinm.) Aus yrankenmarkt wird uns
gemeldet: Am 1. Augiisl feiert Frau Julie KranS chr
vicrzigjäbriges Jubiläum als Bahnhosreftauratcunn. De
vielen Freunde und Bekannten bereits für die hier
allgemein beliebte Jubilarin mannigfache Ovationen.
* (TaS Testament eines Souderltngs.) Aus
Debreczin wird dem „P. L." gemeldet, daß ein alter,
stadtbekaniitcr Sonderling, der Ingenieur der ungarischen
Staatsbahncn Lazar Frcyenseld, dort kürzlich gestorben
ist und zu Uiliverfalcrbeii seines auS einigen tausend Gulden
Bargeld und einer VcrsichenincSpolizze über 140,Ow K.
bestehenden Vermögens seine Hunde und den ungarischen
Staat eingesetzt habe. Zu Beginn der Achtzigerjahre sei der Erb-
lasier, der damals in Miskolcz wohnte, im Rausche >n du
Fluthcn des HochwasscrS gestürzt, welches zu jener Zeit
Miskolcz verheerte. Ein Hund stürzte ihmnach
und zog ihn anS Ufer. Dann verschwand der Reiter
in der Menge. Als Frcyeiifcld Kenntniß von dem Acte deS
Heroismus des Hundes erhielt, der ihm das Leben rctteie,
ruhte er nicht eher, als bis er seinen vicrfüßigen
Lebensretter ausfindig machte und zn sich
nahm. Der Hnnd hatte nnn goldene Zeiten, was jedoch
nicht ausschloß, daß er seinerzeit den Zoll alles Vergäng­
lichen entrichten mußte, nicht ohne scinein Wohlthäter einen
Trost in der Gestalt eines Dutzend der seltsamsten
Kreuzungen zu hinterlassen. AuS der Nachkommenschaft dieser
Gescllichast recrutirtcn sich nun die ztvölf .Hunde, welche
das ständige Geleite und die auLschließlich- Gesellschaft des
Sonderlings bildeten, der sie nun zu Erl>en eines Tlstiles
seines Vermögens einsetzte— elllerdings in der gesetzlichen
Form, daß ein Zwcifüßler das Capital mit der Verpflichtung
erhält, die Vicrftißlcr aus den Zinsen standesgemäß zu
unterhalten.
» (.Haudclsschnle Nllina.) Diese Lehr^stalt wiirde
iin abgelaufenen 52. Schuljahre von 1031 Schuleni und
Schülerinnen besucht, Ivclche von 34 ProfessortN und Fach-
l-drerii unterrichtet worden sind. Die Ausnahme sur da-
53 Schiilsahr lM/1901 erfolgt ft'ir neueintretende Schiller
nnd Schülerinnen in der Directionskanzlei dcS neuen, allen
bvgienischen Anforderungen vollkommen entchrecheuden
Schulgedäudes, 1. Bezirk, Weihburggasse Nr. 16.
* (SclbstfteNunfl eines Postdefraudanten.)
Montag Vormittags erschien im Brünncr Stadt-
Polizeiamte der beim Postamie in Wien, 3. Bezirk, Hetz-
gasse angestellte Manipulant Hubert Krychtalek mit
der Selbsianzeige, daß er am 27. d. bei jenem Postamt
zwei Geldbriefe, von denen der eine etwa 1000 K., der
andere 2400 K. enthielt, übernommen und den betreffenden
Parteien die AufgabSrecepisse ausgefolgt habe. Dann habe
er einen dritten Geldbrief, 600 K. enthaltend, entgegen­
genommen und, während er für den letzteren das AufgavL-
recepisie ausstellte, die ersten zwei Geldbriefe auf den Tisch
unterhalb des Schalterbrettes gelegt. Hierauf habe er einen
Diener zum amtirendeu Postcontrolor behufs Vornahme
der Contrasignirung geschickt. Er selbst sei, da er im
Gesicht- mit Tinte beschmutzt war, in einen Nebenraum
gegangen, um sich zu reinigen. Als er zurUckkehri«,' bemerkte
er den Abgang der zwei Geldbriefe. Hiebet
gerieth er bei dem Gedanken, daß seine Existenz verloren
sei und man ihm den Verlust der Geldbriefe nicht glauben
werde, in große Aufregung, so daß er den Entschluß faßte,
den dritten, 500 K. enthaltenden Geldbrief on sich zu
nehmen und außerdem aus den Marken- und
Portocasscn bei 260 K. zu entwenden und
sich zu flüchten. Nach Unterschlagung dieses Geldes habe
sich Krychtalek zu seinem Freund Rudolph Ohme begeben,
in dejsen Gesellschaft er nach Budapest und fodanu-.nach
Semlin ging. um von dort ins AuZlcmd zu gelangen, waS
ihm jedoch nicht gelang, da ihm der Auslandspaß fehlte^
Sodann sind Beide nach Brunn gekommem Im Besitze
des Selbjtanklägers wurde noch der Betrag von mehr als
200 K. gesundem Den Rest des drfraudiitcn Geldes hatte
er in Gesellschaft feines Freundes, welcher mittlerweile
nach Wien abgereist ist, durchgebracht. Krychtalek wurde
dem Landesgerichtr überstellt.
* (Südpolcxpcditioncn.) Auf Vorschlag der Ersten
LoroS der Admiralität wurde seitens der Eeograpbi'chcn
Gesellschaft für die englische Südpoli:rpedition. welche
im Jahre 1201 un'.iwnoinmen werden soll, der Torpedoboots«
licutenant Robert F. Scott ernannt. Der wissenschaftliche
Stab wird Dr. I. W. Gregory zum Führer erhalten.
Die fast glcichzeittg auSlaufcnde deutsche Südpol-
cxvcdftlon hat den Proscflor der Geographie au der Bertiuer
Universität E. v. Drygalski zum Führer.
(Tcr Touinstcnvcrrirr „Naturfreunde") ver-
anstaltct Samüag den 11. d. einen Sonder-Eilzug nach
Innsbruck. Abfahrt Samilag den 1l. d. (Westbabn) iioi
2 Ubr 15 Min. Abends: Ankunft (JnnSbnick) Sonntag
den 12. d.. 12 Uhr 35 Min. Mittag?Fahrvrcis Nr Mit-
gtieder 8 fl.. für Gäste 8 fl. 50 kr. Zuschriften an den Ob-
uiann Alois Rohraner, Wien V1U/2, Stolzenthalergasse
Nr. 14.
* (Unterschlagungen in einem Bergwerk.) Aus
Kattowitz wird nnS tclegraphirt: Mchrere NechuungS-
sührer der „BiSmarck-Hütte" wurden wegen
Urkundenfälschung und Unterschlagung sestgenommcm Die
defraudirtcn Summen bclauftn sich auf viele tcmsend Mark-
Hauptsächlich wurden Lohnlisten gcsälscht.
* (Laqerreducir:;ng.) Wie alljährlich, veraiiftaltet
auch Heuer die bekannte schlesische Mederlage. 1. Bezirk,
Bauernmarkt Nr. 11, wegen vorgerückter Sni,on elnen
besonderen Ausnahmsverkanf von Lcinenwaaren, Herren-
und Damentväsche, Frotiirwaaren rc. zu sehr reducerten
Preisem
* (Mißglücktcr Casscueinbruch.) Gestern Nachts
lieg ein bisher unbekannter Mann durch ein Obcrlichtsenster
in die im Erdgeschoß gelegcnc Kanzlei des WeinhondIcrS
Franz Mayer, Döbling. Billrothswaße Nr. 2, ein wid
erbrach sämmtliche dort befindliche Schreibtischladen und
kUsten. Er entnahm daraus 20 Silbcrgulden, eine Anzahl
Briefmarken sowie zwei auf den Namen Franz Mayer,
Wien, Döbling, Billrotbstraße Nr. 2, lautende Kautschuk-
stauipiglien. Checks im Werthe von ungefähr 20,000 S. und
eincassieningSsähige Rechnungen blieben unberührt
zurück. Der Thäter hat auch den Dcriuch unternommen, die
eiserne Casie, in der sich 3200 K. befanden, zu erbrinchen,
doch mißglückte ihm die Stusführung dieses Planes.
* (Brand einer Baumwollsp'nincrci.) Aus
Venedig wird uns tclegraphirt: Ges:crn ist die alte
Baumwollspinnerei inUdine, in welcher 200 Arbeiter
beschäftigt sind, in Folge eines Blitzschlages gänzlich ab-
gebrannt. Der Schade beträgt anderthalb Millionen Lire. Das
Etablisicment war versichert.
* (Lchiflsnachr.chtcn.) Der Lloyddampfer „T-Mbne"
ist am 28. d. von Constanttnopcl nach Tnesi. Ltoyd-
-ampser „Cleopatra" von Alexandrien nach Drie't, der
Lloyddampfcr „Franz Fcrdinand" am 22 d. von .w.ohama
nach .Kobc und der LloydLanlpfer „Polluce" am 28. d. von
Pott-Said nach Bajsorah abgegangen. Der Lloyddampfer
„Urano" i't am 28. d. von Bahia m Santos cmgettoßcn.
(In die Donau geflüchtet.) Gestern Vormittags
überraschte der Gendarmerieposienführer Franz in der
Nähe von Lang-EnzcrSdorf zwei Bursche, die sechs LcitungS-
drähte der StaatStclegraphenlcitung durchschnftten, um den
Draht dann fortzuschaffeu. Als sie sich entdeckt sahen, er­
griffen die Bursche die Flucht, sprangen in die Donau und
schwclmmcu gegen Klostcrncuburg. So verlor sie der Geirdarm
aus den Augeir. Wie die Flucht der Bursche geendet, ist
nicht bekannt.
* (Vergrabenes Geld.) Vor Kitrzem wu^cn, wie
gemeldet, dem Gastwirthe Josepli Lohner, Meidlmg.
Gattcrholzgassc Nr. 18, 800 K. entwendet und als Thäter
zwei Buvche eniirt, die nnniittclbar vor dem DiebstaR im
Schanklocal des Wirthes gezecht statten. Die beiden Dtede
gaben an. daß sie das Geld im „Gatterhölzl" vergraben
hätten; allein, als sich mit ihnen Polizeior-gane ai, die
Stelle begaben, wo die Kronen verscharrt sein sollten, blieb
alles Suchen erfolglos. Vorgestern Vormittags snetzcn nun
einig- Kinder, al? sie im „Gatterhölzl" spielten, dicht bei
der Mauer des SchönLnlNner Garten? aut ein klctne?,
schwere? Söckchen, worin eS, als sie eS schwangen, lustig
klimperte. Die Kinder brachten den Fund ihren Angcstortg^en,
die in dem Säckchen, als sie es öfftieten, wohlgezastlte
400 Kronen liegen sahen. E? war ein Theil drS dem ge­
nannten Gastwtrthe entweitdctcn Geldes.
* (Eine KiudcSleichc iin Waffcr.) Im Wi-ncr-
Ncustädter Canal in Simmcring sah man gcstcrii Vor­
mittags eine KindcSieiche schwimmen. Die städtische rzeucr-
wchrfzliale Simmcring und die N-ttnnaSabtheiInng der
Simmeringer Turnerieucrwchr sendeten se sieben Plann auf
den Platz. Diese durchsuchten, im Wasser watend, melircre
Stundcn hindurch den Canal nach allen Richtungen,
tonnten jedoch die Leiche nicht mehr finden. Der Leichnam
nmh in einem jener zahlreichen Löcher, die sich an der
Sohle des CanalS befinden, verschwunden sein.
* (Ncberfahrcn.) Gcsteni Nachmittag? wurde vor
dem Hause Stubendastci Nr. 3 die 83jährige P^.'ate Julie
F l l u n g c r, llugargasse Nr. 33, vsu einem Slrct,wac,en
überfahren und schwer verletzt. Die RclltungSg-scUichait
brachte die Matcouc in das Nndolphspital.
* (.Kleine Vkachrichten.) Die 20jährige Wäscherin
AloiNa Skrivan, Ottatring, Friedrich tkaiscrgaye Nr. 12,
wurde gestern wegen dringenden Verdachtes des tttndcS-
mordcS vcrhastet.


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 9 ]
Ilr. r09
^VlSQ, IlllttvosI»
Astzuss IV^ienei' 1 L^blstt.
* Die dieSMge Schulausstcllung der
Akademie der bildenden Künste, welche auch von
Erzhe^og Rarner eingehend besichtigt wurde, hatte sich
kwes sehr l^h.atten Besuches und des für die Akademie
ruhiMichen Ewiges zu crfteueii, daß das UnterrichtS-
mmmcnum 21 ikner Arbeiten angekmift hat, welche von den
^insnungem Wilhelm Dachauer, Albert Stolz, Rinald
Rudolph Glotz. Nikolaus Schattcnsteiu' Eduard
Lufiek, ^okeph Hendel. Emil Strenger, Älois Oswatitsch
3°LVb Schnsier, Fritz Pontini, Franz
Schuster, Eduard Wütlg und Mdolph Zelcnka ausgestellt
worden waren. Auch von einigen Kunstfreunden wurden
Ankaufe gemacht.
Srriihlssülil.
TheM, Lllnst lind Tiltrlllur.
THeatcr in der Josephstadt. Die Berliner
Secessionsbühne versuchte gestern im Theater in der
Zosevhsiadt eine Ausführung von Jbsen's dramatischem Ge-
Lichte .Brau d", an das sich noch keine Wiener Bühne
gewagt hat. Man sieht es dem Werke an, daß es urspriing-
lich als episches Gedicht begonnen würde. Der Dichter hat
auch, nachdem er sich für die dramatische Fornr entschieden
chatte, den Ansprüchen des Tl>«aters nur geringe Zu-
geständmsie gemacht. Die Seeessionsbühne mußte das Stück
-einschneidenden Kürzungen unterziehen, da deflen llm-ang
^Peu Rahmen eines Theaterabends sprengen würde und
M)ohl auch die rhetorischen Stellen in ihrem
^Wortlaut cm die Zuhörer wie an die Schauspieler
IN große Anforderungen stellen. Die scenischen Schwierig-
ikeiten konnten mir so weit übenvunden werden, als die den
Elen im Theater in der Josephstadt zur Verfügung
gehenden Mittel reichen. Die Dnchellung stand nicht auf
Lem Niveau der Dichtung; war aber doch achtbar. Herr
Gregori, welcher den Titelhelden spielte, hat nicht das poetische
Wesen für diese Phantasiegestalt, welche so kühn in d:r Auf-
strllllng idealer Forderungen ist, aber er zeigte doch viel
Kraft und Begeisterung. Von den Darstellern jener Amts-
persouen, deren Auffassung vom Staate und ieinenP,lichten Jbicn
lächerlich zu machen sucht, brachte nur.Herr Reinhardt
(Propst) die satirisch.polemischcn Absichten des Dichters zur
Geltung. Gleich diesem begabten Schauspieler bot auch Frau
Werner als Mutter Brand's eine tadellose Leisrung.
Fräulein Wulfs als Agnes hatte diesmal mit einer ihr
fferne liegenden Aufgabe zu kämpfen. Die gebundene Sprache
machte bemerkenSwertkerweile sämmtlichen Darstellern
Schwierigkeiten. LaS Pnbiicum folgte der Vorstellung, die
erst um ^/^ll Uhr zu Enoc ging, mit großer Aufmerksam­
keit und ermuthigte oft die stark angestrengten Schauspieler
durch lebhaften Beifall.
* Fräulein Agathe Barscscu. die für die nächsten
fünf Winter an das Natioualtüeater in Bncarest verpstichtct
ist, wo sie zum erlren Male in ihrer rumänischen Mutter­
sprache spielt, wird in diesem Herbst während zweier Monate
am KaiserjubilänmS-Stcdttheater auftreten
»nd hier einige ihrer großen classiichen Rollen zur Dar
stellung bringen. In Aussicht gcnonimen sind: Iphigenie,
-Savpho und Hero, Turandot. Parthenia („Sohn der
Wildniß''), Medea (alle drei Theile des „Goldenen Vließ"),
Maria Stuart und die Thusnelda in „Fechter von Ravenna".
Das Gastspiel beginnt schon in den ersten Scptembertagcn.
* Director Ranzenhofer hat mit der Ballerine
-Fräulein Adelina Sozo von der Mailänder Scala und mit
dem Solotänzer Sigmund ein kurzes Gastspiel vereinbart.
twrigen Saison am LandeStbeater in
thätig geweiene Schauspieler Eduard Sekler
Spieljahr an das Stadttheater in
BudwerS als erfier Liebhaber und Bonvivant engagirt.
Der angekündigte Dichtercongreß hat nun in
Toulouse bei Gelegenheit der Einweihung einer Statue
für Ephraim Mikhael getagt. CatMe MendeS und Lintilhac
ucchmen daran theil. Dieser theilte mit, daß der Minisker
der schönen Künste eine Summe von N.OlX) Francs zur
Durchführung einer Decentralisation dcS Theaters ausgesetzt
hat. Im Anschluß an den Congreß wurde eine literarijche
Matinee veranftalt. Das Denkmal wurde von Matthieu
geschaffen.
>* Für die Festwoche im August bereitet das
Jschler Theater das dreiactige Melodram „Brand
schatzung" von Ludwig Germonik vor. Das Stück spielt zur
Vranzosenzeit im napoleonischen Jllyrien. Die Musik ist in
-der alten Liederform von Alfred Kohm, einem Linzer,
-romponirt.
Die Theaterbaufrage in Weimar rg
tetzt schon deslnltlv, das heißt im Princip dahin entschieden,
Daß ein vollständiger Neubau erfolgen soll. An den Landtag
.4vie an die Gemeindevertretung der Stadt Weimar werden
ischon zu Anfang des Herbstes die Ansuchen um die Be-
storllignng der nöthigen Geldmittel von der Regierung ge- I^ v' «cnserin eines yuvfcyen, rieinen
-richtet werden. Zu den veranschlagten Kosten, die sich rund ^l^en, war jüngst vor dem Bezirksgericht Josephstadt an-
'.Luf ILW.OOO Mark beziffern, sollen der Landtag zw-i S-klogt .ein bösartiges Hausthier nicht gehörig verwahrt"
Drittel und Weimar ein Drittel beisteuern.---
* Am 26. d. wurde die von der „Bereinigung öster-
1. Lvssnst 1960.
(Bom Kindsmädchcn gefoltert.) Das Kinds
Mädchen Bcttl Mandl war gestern beim Bezirksgericht
Josephstadt wegen Mißhandlung eines seiner Obhnt an­
vertrauten dreijährigen Kindes angeklagt. Die Angeklagte
hatte nämlich das^Kind ihrer Dicnirgedcrln Olga Heinzl
einmal— im Scherz aufhängen wollen, und
der um den Hals deS Kindes gewickelte Strick hafte
s t r a n g u l i r u n g s f u r ch e n verursacht. lZin ander-
mal bafte, wie Frau Heinzl angab, die Angeklagte dem Kinde
Frngir eingeklenlnlt. Das Urtheil lautet- im
sinne der Anklage auf achtundvierzig Stunden
Arrest.
(Bei Kalsdorf Pcriinglückt.) Am 24. December
1899 fand bekanntlich nächst der Station .K a l s d o r s
ein Zusammenstoß des Wien-Triester Schnellzuges mit
emem Lastzug statt, wobei die fünf letzten Waggons des
-Lchnellzilges zertrümmert, die Locomotive demolirt, der
Kaminerlwagcn und der Postwagen incinander geschachtelt
und sammt dem nächstfolgenden Schlafwagen ein Raub
ter Flammen wurden. Im Schlafwagen befand sich
unter Anderen der Oberingenieur und General­
bevollmächtigte der Betonbau-Unternehmung G. A. Weyß
!i. Cie., Joseph Anton Spitzer, der, von
iner Eeschästsreise nach Wien zurückkehrend, in
Laibach das letzte im Schlafwagen noch ver­
fügbare Bett gemiethet hatte. Bei dem Zusammenstoß
erhielt er einen furchtbaren Schlag auf den Kopf und einen
Nicht minder heftigen Stoß in das Kreuz, wodurch er eine
lchwere Verletzung des centralen Nervensystems und eine
schwere Verletzung in der Geaend des linken Beckens er­
litt. Da die Südbahngesellschaft seine Entschädigungs­
ansprüche ablehnte, erhob er wider dieselbe durch seinen
Vertreter Dr. Wilhelm Wantuch die Klage, mittels
deren er ciir Schmerzensgeld von -l l,lXX) .K., als Derdienst-
entgancz sür die Daiier seiner Erwerbsnnsäbigkeit eine
monatliche Rente von 3500 K. und als Ersatz der bis­
herigen Heilungskostcn den Betrag von 5000 K. bean­
spruchte. Das Schmerzensgeld wurde später wegen an­
haltender acuter Verschlimmerung seine? Leidens mittels
KlagenachtrageS auf 80.000 K. erböht. Während die
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt, bei der er als Ange­
stellter einer Vau-Unternebmung obligatorisch gegen
Unfall versichert war, auf Grund ärztlichen Gutachtens
den ihm widerfahrene:: llnsall als solchen anerkannte,
besiritt die Südbahngesellscbaft, daß Kläger bei der
Eisenbahnkatastrophe in Kalsdork bcrleht wurde und in
Folge dieser Verletzuna krank sei. Für den Fall ihrer Sach-
fälligkeit beantragte sie, die seitens der Arbeiter-Unfall-
Versicherungsanstalt dem .Kläger zuerkannte Unfallsrente
von dem zu ersetzenden Verdienstentgang in Abzug zu
bringen, da sie in diesem Falle der Arbeiter-Unfallver­
sicherungsanstalt diese Unsaklsrente zu refundiren hätte.
Dr. Wantuch berief sich jedoch auf eine oberstgerichtliche
Entscheidung, welche die Anrechnung solcher Unfalls­
renten auf den zu ersetzenden Verdienstentgang aus
drücklich für unstatthaft erklärt. Das Handelsgericht Wi-n
verurthcilte auf Grund des von den Gerichts
ärzten Herren Professor Dr. Wagner und Professor
Dr. Benedikt übereinstimmend abgegebenen Gut­
achtens, wonach bei dem Kläger ein schweres Nerven­
leiden und eine fortdauernde, noch nicht abgeschlossene
Verschlimmerung desselben bestehe und nebstdem auch die
Möglichkeit einer anatomischen Lässon des Nervensystems
vorhanden sei, die Südbahngffellschoft zur Zahlung eines
Schmerzensgeldes von 25,000 K.. der bis­
herigen .Heilungskosten im Betrage von 2966 K. und einer
monatlich zu entrichtenden Jahresrente von
21,400 K.. abzüglich der von der Arbeiter-Unfallver-
sich-rungsanstalt dem Kläger zufließenden Unfallsrente,
und zu dem Ersatz der Gerichtskosten per 1390 K. 18 H.
(Der Affe gar possirlich ift.. .) Frau Lucia
Presch o wetz, die Besitz-^in eines hübschen, kleinen
fteichischer bildender Künstler und 5tzünstlerinnen in Wien"
Deranstaltete Jnnsbrucker Kunstausstellung
Durch deren Protector Erzherzog Eugen unter der Theil
nähme sämmtlicher Honoratioren Innsbrucks feierlich
eröffnet. Als Vertreter der Eivilbehörden hatten sich der
"Statthalter, der Landeshauptmann, der Rector der Uni­
versität, der Bürgermeister u. A. m. cingcfunden, außerdem
ckvar die gesammte Generalität, sämmtliche selbständige
Commandanten der in Innsbruck dislocirten Truppen und
hie Referenten des Corpscommandos beim Empfang an­
wesend. Der Erzherzog wurde vom Präsidenten der Ber­
einigung. Maler A. Mayerhofer, nn Empfangssalon
mit einer Ansprache begrüßt, und nachdem ihm die Aus­
schußmitglieder, Dicepräsident Bildhauer R. Schröer
.und Fräulein Jsa Jechl, Aguarellmalerin, sowie der
»Lorstand der städtischen Berkehrssection Dr. Kofler dor-
! 0 !estM worden waren, durch die Ausstellungsräume geleitet.
>Der Erzherzog besichtigte mit eingehendem Interesse sämmt­
liche Ausstellungsräume sich drüLe wieherholl seine Zu-
^riehrMt- g«. «^7- 7'-^ ^"
zu haben. „Der brave Mucki", wie das Aeffchen
beißt, war von einer Nachbarin an einer Kette ein wenig
spazieren geführt worden und hatte einen Knaben gebissen
Frau Preschkowetz gab lächelnd ihrem Zweifel Ausdruck,
daß ihr lieber, guter Mucki, das bravste Thier auf Gottes
Erdboden, Jemanden gebissen haben soll. Richter:
Ist er denn immer so gutmüthig, wie Sie ihn schildern?
— Angekl.: Nur wenn er stark gereizt wird, verliert
cr ein bissel die Geduld, das ist aber cmch kein Wunder!
Der Richter confiatirte, daß. laut Lrztlic^n Befundes,
der Affe der Angeklagten ein gesundes, nicht bösartiges
Thier sei.
Die Zeugin Josepha Meerfurth. die den Affen
außerln" geführt hatte, sagte, daß „Mucki" das denkbarst
bravste DiecLnl sei.
Richter: Aber er hat doch einen Buben gebissen?
— Zeugrn: Ja. wissen S'. Herr Rath. die Buben hab'n
eahm so vietTg'zkazt. Wann mi Aner so razt...
Richter: Dann beißen Sie doch hoffentlich nicht?
(Heiterkeit.)— Zeugin: Das nöt, aber wild wft i a.
Der gebissene Knabe mußte zugeben, daß der Affe
von allen Seiten gereizt wurde, damit er „Künste" mache.
Da eine Reihe weiterer Zeugen bestätigte, daß
. „Mucki" sonst die Sanstmuth selbst sei, sprach der Richter
/seine glückl^e Besitzerin jxci.'
-t-r. Emil Dangelmaier, der als Auditor dem Kriegs-:
mlnmeniim zugewiesen war, psiegte alljäbrftch einen Aus-
mndsurlaub zu nehmen, um das Grab seines Vaters in
Benedrg zu besuchen, bei welcher Gelegenlieit er fast immer
IN dem Geichäftc des Schmuck- und Korallenhändlers Ettorr
Bonl einige Einkäufe besorgte. Im November vorigeil
Jahres wurde Dr. Dangelniaier zuin Oberü-Auditor,
^laiiilt und trat schon am Zweiten seine Reise nach
Venedig an. Am Tage darauf machte er bei Ettore Boni
seine Einkäufe im Betrag von achtzig Lire. Er bezahlte nich^
^ Auftrag, chm die gekauften Korallenschnüre:
»och Wieii ZU senden. Am 9. November weilte Dr. Danarl-
maier im Theater zu Venedig, wo er durch auffallendes
Bciiebmcii die Vorstellung störte, so daß cr von dem
Rcgipcur und mehreren Thcaterdienern zurechtgewiesen
wurde. Darüber crei'crte sich Dr. Dangelmaicr und forderte
eiiiigeiiiiZnschauerraüm bcflndliche italienischeOfficiere auf,i^
gegeil wine Veriolger in Schutz zu nehmen. Da diese den ihnen
unbekannten Eiviliiteii abwicscn.bcschwertesichTr.Dangelmaier
beini Platzcommaiido in Vened-g ivegeu „Asüsienzverwriaening
flcgmilbcr einem österreichischcir Kameraden". AnS dem Dorfall
IM :e,beater und der Fassung der Eingabe erkannte man, daß
der Ojsicier geistesgestört sein dürste. Die ftalienücheii
Behörden verltändigteii das österreichijck-imgarische Coniiilat
und dieses das .Kriegsininiileriiim, welches den unglücklichen
Oberst-Auditor telegraphisch einberief. Dr. Dmigelmaicr trat
sofort die Nückreiic aii. Da seine Erkrankung zweifellos seä-
gestellt wurde, niußte über ihn die Curatel verhängt
werden. Bei der Ordnung der Angelegenheiten des Kranken
wurde nun die Bezahlung der von Ettore Boni geltend
gemachten Forderung verweigert, weshalb der Korallen-
händler durch Dr. Alfred Skrein beim Bezirksgericht
dlkilbau eine Klage wegen 80 Lire 50 t^enteümi einbrachte.
Dr. Carl Barncgg lr>cndcte namens des Beklagten ein,
daß Dr. Dangelmaicr zur Zeit deS Kaufes gewiß schon
aciiieskrank und der Kaufvertrag deshalb ungiltig war.
Dr. Skrein ciitgcgnete, daß Dr. Taiigclmeier am l. November
znm Oben't-?luditor ernannt wurde, was nicht erfolgt wäre,
wenn er schon krank gewesen wäre. Gerichtssecretär Tocror
Springer gab dem Klagebcgehren statt, da festgestellt
'ei. daß die Waare besicllt mid gclieiert wurde. Die Frage
der Gcisieskr.rulheit komme hiebe: nicht in Betracht.
(Schiitzhiittciiräubcr.) Vor dein Krcisgerichtc in
Feldkirch fand vor einigen Tagen die Verhandlung
gegen v-cr junge Schutzhürteiiräuber srätt, welche im vorigen
Dionat in das Unterkunstshaus am Hohen Fraßen ein­
brachen, dort Thüren, Laten, Fcnskcr, Kochgeschirre u. s. w.
ruinir.'cii und 39 Liter Wein und andere Gegenstände ent­
wendeten. Die Burschen sind 17 bis 22 Jahre alt, zwei
Namens Glatz sind aus Mieming, einer aus Ried im Ober-
innthal und einer aus Eschen. Ein Fünfter ist noch jlüchtig.
Die beiden Glatz wurden zu je eineinIahre schweren
Krrkers verurtheilt. Ein Anderer erhielt fünf Monate
und der Letzte vier Atonate Kerker zuerkannt.
(Der Kainmerdicuer des Dezirkshauptmanucs.)
AiiS Baden wird iinS telegraphirt: Der .Kammerdiener
Georg Fiichsgraber, der seinem Dicnsrherrn. dein
bieugcn Bezirkshauptmann Grafen Lippe 84 K. stahl,
wurde vom hiesigen Erkcnntnißsenat zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Sport.
Her Slnoards-llup.
lPrt»»Nklr«rLmm »«i .«t-eu r-zbla-r-.l
London, 31. Juli.
Dds StevLrS« vn?. 300 Pfd. St. Handicap.
1200 M. Mr. I. Drakc's a. Royal Flush 1, Mr-
R. Croker's a. Americus 2, Mr. I. Clarke's a. The
Grafter 3.
Ncnllkn M TMngbnllln.
Wiewohl eine wirkliche Zugnummer nicht auf dem
Programm des gestrigen Renntages stand, war der Kotftng-
brunner Rennplatz doch recht gut besucht. Auch der Sport
war besser, als man erwartet hatte. Die Hauptnumuicr des
Tages, das Große Kotftngbrunner Handicap, siel an den
Außenseiter Dreyfus, während der heiße Favorft Leader
nur als Vierter zu enden vermochte. Ucbrigens ist daS
Resultat nicht sehr weit von der Papicrfonu eiftfernt.
Nachstehend der Rennbericht:
Derkaufs-Hiirdenrennen.
1800, 500 K., 2800 M.
Mr. Rcdgrey'S 6j. F.-H. Driver v. Dinea a. d. Dido
65»/, .Kg. (Trainer W. Reynolds) Slinn .... 1
Grafen V. Orssich's 5j. F.-H. Futar 67 Kq. Schejbal. 2
Herrn Mautner v. Vtarkhofs 4j. br. W. Tartufse
65 Kg. Wheelcr z
Ferner liefen: Termidor 6j. 60 Kg. (Reines)', Ärkädia
5;. 65' Kg. (Herr C. Krause). Totalisatcur 17:10,
Platzwetteii 59, 65:50. Evcntualquoten: 58 Tartusse.
28 Futar, 235 Termidor, 745 Arkrdia. Fiftar führte vor
Termidor, Tartnffe, Driver und Arkadia, welch Letzterer an
der zweiten Hürde auSbrach und angehalten wurde. Auf
halbem Wege war Tez-midor geschlagen und ging Driver
auf den zweiten Platz vor. An der vorletzten Ecke war
-^rtuffe in Wthen und Driver nahm die Spitze, um schließ­
lich sehr leicht mit drei Längen zu gewinnen. Schlechter
Dritter.
Handicau L«r Zuieljayrigeu.
2000, 400 K., 1000 M.
Herrn V. Mautner v. Markhofs br. H. Neleus v. Panzer-
Miss a. d. Little NcÜi: 56 Kg. (Trainer F. Butters)
Adams 1
Herrn A. Eguedi'S br. H. Dacsko 48V, Kg. Wilton 2
Grasen L. Trauttmausdorff's F.-H. ABC 51 Kg.
Cleminson Z
Mr. Lincoln's br. Stute Jffy 51 Kg. S. Bulford.' .' 4
Ferner liefen: Kozma öcscse 60 Kg. /Poole). Csift
59»/, Kg. fiSlack). Totalisateur 37:10, Platzwettcn
77. 69: 50. Svcntualcsuoten: 23 TacSko. 57 A-B-Ct 60 3Sv.


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 10 ]
«r. 209
>>„nn ^ai-rka einen Vorstoß und iah oererts wre E ocr
Si-gcr au« als Adams NeleuZ -usanimennahm undolnncn
Gegner ivi Zi?l mit einer Lange abiertigte. Zwei Zangen
zurück der Dritte.
Grosses N-tlingbrouner vandicad.
10,000, 1600, 400 K., 2000 Dt.
Hen-n Mautncr v. Markhof's 3j. D r e h s u s v
Tnumph a. d. Äirdcev 46 Kg. (Trainer F. Vutters)^
H-km Iü''Drehe?/t!' Häug''di' an 48'/z^
ErNm! Sternberg-'s bj. br.' H.' A ld° m° s 'b4V- Kg^^
Bmon^G.'Springc'r's 4i. br. H. Leader b7^z Kg.^
'er liefen': Jablanica bj-59
I-d?;
264 318: bO. Eventnalquoten: 26 Leader, 61 Hononr
Bright, 69 Ladro, 87 Jablanica, 108 5oäng' di' an. 143
Allando, 157 AldomaZ, 202 Da kommt sie, 3,7 Gontra»,
S79 Különc;. Die Leichtgewichte, Kontras und Honour
Briabt, machten Rennen vor Slllando, Aldonia«, Leader und
dem Reste, am Schlusie Da kommt sie, die am Start durch
ihre Ungeberdigkeit einige Längen eingebutzt^ hatte. T?s ^--ld
war den ganzen Weg über schr gut acschlonen, nur bwntras
und Honour Bright lagen bis zum Einlauie einige Langen
>in Jront. Tort fand das Feld An^chlutz, und es leuchteten
bald die Farben von Aldomas in Front, der vor Leader,
Allando, L^adro und dem ganz an derAußcnwand galoppwenden
Dreyfus das Rennen an die Distanz brachte. Tort wurde
innen auch noch .Häng' di' an ausgebracht, und es entwickelte
sich ein sehr schönes Rennen, das Drcysus sicher mit zwe,
Längen eiitichied. Drei Längen zurück der Tritte,^ Leader
Werter, Allando Fünfte, Ladro Sechster, Jablanica «lebcnte.
Ghampionship von Europa, vOOO
1609 At!^: Olie Allen. Athanio, Emd '^yal Bar^, M>S
Sidncy, Bonnatella, Wilbnrn M, ^e^J. Carrle^hw^-.
Matadorcn.Rcnnen, 4o00 26M u,c..
Wilbnrn M Bonnatella, Countetz Evc, Makel Moneti-
H°rneli° Wicke«,. One^ 7 '^ Axm^re
Eaid Royal Baron, Carne Shrelds, Colonel 5kuscr, ^.cci
Miller. Miß Sidncy. Boabdil.._
Matadoren. Ausgleichsrenne u- 50W K.,
2600 M' Wiiburn M, Bonnatella, Coiinteß Eve, Mabel
Monenpcnny, .tzornelia Wilkes, Que. Allem
Baron, Earrie Shiclds, Eolonel Kuscr, Deck Miller, Miß
Ndney, Boabdil.
Rt
Waldhci«'- NnSgabe deS
oikielcUen (L-our-^bucheS
sSugust. mit d.n NeN'n
rlün. n de> In» und Sur.LNdc-,
aul loercv ». mLeNNo, c>ii> dctz>
vkwühri, odnee,-'.umun:,ucneBe. üd^yutli;.
nur >., cksdsburgergszri; kcntualquoten: 20 Biri, 87 Canmir,
112 Danseuse. 187 Versuch. Mit schöricm Vorsprang führte
Vermch vor Tanjeuse, Casimir und die beiden Anderen blS
zur Distanz, wo Biri und Akarhogy ihn erreichten. Von
diesem Moment an lag das Renneit nur nrehr zwiichen den
beiden Letztgenannten, von denen Akarhogy leicht mit drei
Längen siegte. Eiiic halbe Läiige zurück der Tritte.
2600 M.: Avana, Enk Glaß, Coilntcß Eve, Mabel Money-
penny Enrrency, Wilbnrn M, Bonnatella, -Hornclia
Wilkc« Oiie Allen, Saracinesca, Athamo, Äxniere, Royal
Baron,' Earrie Shields, Colonel Kuscr, Deck Miller, Mi»
s°m K,
?r?;,r"S«°NL
Deck Mller, Miß Sidiiey Boabdil Belle I.»
Matadoren-Distanz.-Handicap, 3^ K.,
3000 M. Mabel Moneyvcnny, Eoiinteß
Apincrk, Carrie Shields, lsolonel Kuser, Deck Miller, Miß
Sidncy, ost- Rennen, 3000 K., 2600 M. Avana,
Cut Glaß, Mabel Moneypcnny. Counteß Eve. Currency,
Honielia Wilkes, Saracinesca, Axmerr, Royal Baron.
Carrie Shields, Colonel Kuser, George A, Deck Rtiller,
Miß Sidncy, Boabdil, Mattic Yonng, Belle I..
Bade li er Ziichtprcis, 8lX)0 Lt., NLO M. .L.nlby,
Prophet, Fantasie, Tarantella, Poung Nominator. Paul.H,
Blaset. Papacosta, Miß Jnna V, Tonaudorf, King Troubse,
Badnerin, Mercgdiida, Trollcy Girl, Mabtt W. Ado^ W.
Badcner I u g e n d- P r e r s. oOOO A., 2600
Vergißmeinnicht, Enainel, Quartcr Girl, ^>^utlem^, My
dcarly, Barister, Dornröschen, Princ-„c Naphta, Dan R,
Miß Warwick, Scbes I. Baldnr.,»
Badcner Znchtpreis-Handicap, 20(X) .K.,
26W M. Trilby, Fantasie, Tarantella, Doung Nominator,
Papacosra, Tonaudors. ttina Trouble, Badnenv Mercg-
duda. Miß Jnna B, Scbes I, Adolvh W, Rtabcl W.
BadenerHandica P,,^ K. 2^ Z- P^Pket
Verkaussrenrien.
2000, 400 K., 1600 M.
Mr. Roberts' a. F.-W. Proponcnt v. Galaor a. d.
Proportion 57 Kg. (Trainer I. Pache) Adams.. t
Herrn L. Schindler's 3j. F.-St. Alice 53^2 Kg.
Wilton^
Herrn I. Zangcn's 4j. br. H. Kyna st 58'/» Kg. Hekp 3
Ferner liefen: Vak Bottyan 4j. 58^/2 Kg. (S. Bulford),
Pimarz 4j. 58>/2 Kg. (Poole), Monza 3j. 52hz Kg. (Segrott).
Totaliiateur 22:10. Platz wetten 78, 142: 50.
Eventualguoten: 31 Kynast, 79 Vak Bottyan, 80 Pimarz,
107 Alice, 159 Monza. Monza zeigte den Weg vor
Proponent, Kynast uiid Pimarz, am Schluß Vak Bottyan.
An der Distanz ging Proponent in Front und wies einen
Angriff von Alice sicher init eiiier halben Länge ab. Zwei­
einhalb Langen zurück endete Kynast, der in der Geraden
als
zweimal unter Lcr Aufforderung auSgebrochen war.
Dritter.
iveikaufS-StecHlc-chiise.
1800, 500 K., 3200 M.
Oblt. Baron Arthiir Morpurgo's 4j. br. H. Iour fix
v. Livingsloiie a. d. Jour et nuit 62 Kg. (Trainer
E. Gcoghegan) Rosak.
Herrn Mautner v. Markhof's 4j. br. St. Trilby
65 Kg. Biickenhani, 2
Rittm. A. v. Pongracz's a. br. W. Clarion 66'/, Kg.
Reiines 3
Ferner liefen: Ma petite 4j. 66 Kg. (Jekyll), De lujo
4j. 64 Kg. (Morton). Totalisateur 32:10, Platz-
Metten 68, 61:50. Eventualguoten: 22 Trilby, 55 Rta
petite, 158 De lujo, 205 Clarion. Ma petite führte vor
Joiir six, De lujo, Trilby uiid Clarion bis zur vorletzten
Ecke. Tort war De lujo bereits in Nöthen und Trilby
ffchob sich auf den dritten Platz vor, während Jour six die
sSpitze nahm. Jin Einlaufe war Ma petite geschlagen. Jour
!iLpiye nai-m. .rnn iriNiause war wca pciike geia-illgeu. ^vuc
ffix behauptete sich in Front und schlug Trilby mit drei Viertel-
längen. Zehn Längen zurück Clarion Dritter, der lltest
,-ausgepullt.
Preis von Leodersdorf.
3000, 400 K., 1400 M.
Äaron S. Uechtritz' 4j. dbr. H. Alfred v. Duncan
a. d. Addy 56 Kg. (Traiiier H. Milne) Poole... 1
Gestüt SaIzberells 3j. F.-H. Fason 53 Kg.
^ S. Bulford 2
Grafen L. Trauttmansdorffs 3j. F.-H. Glen d'or
50 Kg. Cleminson ......3
Grasen D. Wenckheim's 3j. br. H. Paragraf 48 Kg.
Segrottt 4
j Ferner liefen: Jsalco 3j. 50 Kg. (Sands), Horizont
Äj. 50 Kg. (Gilchrist), Du nur 3,. 48 V, Kg. (Stack),
Kontor 3j. 48Vz Kg. (Wilton). Totalisateur 57: w,
Platztvetten 110, 160, 91 :50. Eventualguoten:
Tklegraillme.
t!ik vcmälung dcs Königs von Scrbicn.
Belgrad, 31. Juli. Die von einigen aus­
ländischen Blättern gebrachte Zlachricht, wonaL der
Minister des Aeuszern irgend einem
(iorrespondcnten gesagt hätte, die j c i g e N x-
giernng werde alsbald einem Lab inet
Ävakumovics Platz mache n, -vird von
amtlicher serbischer Seite als gänzlich erfunden
bezeichnet.
Tcr Zar als Trauzeugc.
Belgrad, 31. Juli. Der Kai' er von R u ß-
land hat die T r a u z e n g e n s ch a s l l^t
der Hochzeit des Königs Alexander angcne:nmen
und den hiesigen Geschäftsträger M ansurosf
mit seiner Vertretung betraut.
Badcner^Sanoica p,^
Fantasie, Enamel, Quarter Girl, Paul H, Blalel. Miß
Acna B, Princcsse Napbta, Donaiidon, Wanita Stranger,
Tau R,' Mercgdnda, Scbc^ I, Mis; Warwick, Baidur,
Mabel W, Adolph W, Trollcy Girl.
ZüitlöLÜliiiüllr tckßllirhislhtr
d^rü^ntralarlüa.l urMeie. sr.ios,re w Wr.'N 31. IuU,
z
«irgmj..
tzcU am S«.
val.durg,.
LL
lAU-ilhcndkrz.
adcajia...
e.cuiy-ßnlelii
'.-»r'.«..,,
Vers
ß->
LcrUll
s
«-Sc.- L
IS'1
12 v
Ib e
13'S
1L'6
rb'8
29 b
1k 7^
I7'9 «-!
97 o!—
1k ü !W
18
»O
«8
W
SlaNLneci
Hamdttlg..
»! Lioüeocw..
2k j -.tt-r«d>irg.
LonltLnnvope
^antit...
8>toa»krzaus
- LonndUli..
2! Ü! evn....
—j.
4^-fj L-Kiw.nug.
3-
k-
ßZ
1S-4
1k 9
114
9b 3
«> 7
3'9
5 0
— 9 8
S-b
17 k
12-9
STW e
s« 9
LÜ
liO
W
«W
St
O
vklr lüdilttüinnislhc Kric?.
Die Eapitulation dcS Bocrcngcncrals Prineloo.
London, 31. Juli. (,,Rentcr"-Vicldung.)
Marschall Roberts meldet mehrere Emzcihcilcn
über die Uebergabe des Generals Prrnsloo.
Danach wurden 986 Boercn gefangen
genommen und ein Neunpsnnder siel in
die Hände der Ikngländcr. Lord Roberts fügt binsti:
cfinige Führer aus den entlegeneren Theilen der
Berge zögerten noch, herbcizukommeii, indem sie
ei-klärten, daß sie inehr oder weniger nnaühäiigig
von Prinsloo seieii. Roberts ertheilte irnn dem
General Hunt er den Befehl, die Feindseligkeiten
sofort wieder ausznnehmen und Prinsloo anzu--
kündigen, daß er persönlich dafür verantwortlich
gemacht werde, und daß die Truppe und das bei
ihr befindliche Geschütz ausgeliefert werden inirffen.
London, 31. Juli. Das „Neuter'sche Burcan"
meldet aus Fouriesburg vorn 30. Juli: Bei
den Boeren, die sich dem (ilci'.cral H n ir t e r
ergaben, befanden sich unter Anderen das
550 Mann starke Lommando von Ficksburg und
das 450 Mann starke Cornmando von Ladpbrand.
Mit diesen sielen 1500 Pferde, zwei Kanonen und
50 Wagen in die Hände der Engländer. Viele
Boeren sind über den Naruipoorlsnek gegangen, u m
sich Macdonald zu ergeben; andere
kominen noch sorirvährcnd an. Die Commandcn von
Harn)smith und Verde setzen ihre Bewegungen noch
ungchiiidcrt fort.
4!13
SW 1>19
Prv^ n »> e:
48,en und «t-drrdMrr-.-b, «ötzm-n, «Sbrco. Echlelin, und W«k,
ß-Nurn: Zunächst nock> undestänLig, steNrnwc,!- regmrisch, Bksfemrg
-nd «uiowina: Me st trüb mit NlkderschlSgen »och
und Lt-crbv.errrtS, Borarwcrg und NmLttrvi: Ab.
nrkmcnd: BewNIung, stk-gende Tcmd.rLtur.
vLocdileicrnuu» unb ^iorNüculcn: Wolkig, warm.
EuLMol,^'LUdkürnkkn und Eudftt'ler's.arr. tttain, Aütteriltmd uud
Istricn, DalmLNeu: Mcist heiler und warm anhaltend.
Der „Theater, und BergnügunaS-
auzeiger" unseres Blattes befindet sich
aus S^te 14.
Aus dem pubücum.
löMl!8l-8>fli3-YU8!lS.
WHltborütuLtss
L r fDr s e lli v L jx s
Vnü'vsrtroikdüss
LOOO Mmer Wein
von den Jahrgängen 1895, 1896, 1897 und 1898 verkauft
zu sehr ermäßigten Preisen Herr Ana^ust tarcnu in
Äronbcrg Nr. i>L, Post und Statton Schleinbach an
der Staatsbahn.
Usiliztsl mkiisüclies
35 Horizont, 41 Paragraf, 43 Glen d'or, 115 Facon.
167 Jsalco, 180 Kontor, 310 Du nur. Horizont führte
uvc .ziiacco, ivci rconwr, oici nur. yorizonl fUyrie
vor Du nur, Kontor, Alfred, Glen d'or, Paragraf und
Farou bis in den Einlauf, wo das ganze Feld ausschloß.
An der Dista:iz tvaren Hor^ont, Jsalco, Du nur und
«4,1 tuitg tuuicli oiuico, L>u nut unv
Kontor abgethan, und das Ende lag nur mehr zwischen
dem Nest, aus dem Alfred als leichter Sieger mft zwei­
einhalb Lärmen gegen Fa^on heworging. Eine Kopflänge
zurück der Lrrtte.
Lvrlebrauck.
slo ükilkfUSlIö rmä vor-
rastliebss äiLtetiscbes
ralvlivssskr von uiisr-
rsiodwr Küts.
bliASUs b>ieä»-rlLxs uuä Vsi-
tyMAbm
(llodlcovcltr-palsls).
Illon verlaugs susärüclclicb
,.LUluer Ssuvrdruuu".
und »tllstend-iiilcung aus ch«n.
durch Viisdrstiisection. (Llnzl,; be­
wahrte Methode. Mn»ncr 3 st.,
wahrte Methode. Üimmcr 3 st.,
üddinei oder Küche 2 w bü lr., auch
»»
»
London, 31. Juli. Das „Neuter'sche Bureau"
meldet aus Fee rüst vom 29. Juli: Es geht das
Gerücht, daß die Boercn gegen Zcerust vorrücken.
Alle Vorräthe der Regierung wurden nach dem
Lager geschafft, welches sorgfältig hergerichtet ivurbe.
Die Convois nach dem Elandsfluffe wurden ein-
gestellt. Jnl District bemerkte man Späher des
Feindes. Ein cingeborner Späher berichtet, daß
400 Boeren in Steenboksontein lagern.
London, 31. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus Lourenoo- llllarquez vom 29. d.: Der
russischc Militärattach 4 bei der Boeren-
armee, G u r k o, wurde vom Kaiser Nikolaus
zurückberufen und ist gestem hier eingettoffen.
Consiantinopel, 31. Jnli. Die über Beirnth ver­
hängte Quarantaine wurde aufgehoben, die gegen die
egyptischcn Küstcnstädte inst Ausnahme Alexandrienö auf
fünf Tage herabgesetzt. In SmYriia ereignete sich hcme
ein neuer Pestfall.
Antworten der Redaction.
<5urS-b!att 777V. Dir delreffendcn Positivncn sind Raummaut^o'.z
halber aus dnn burSblatte cUmimrt worden. Wenn Sie vn'- s.k-nüu ttk-
Lkaregone ansebkn, sür welche Lie sich inrcressire.:, wollen wk^r r-n
i« Eber.walde.- Dr. woU. 2l. I. Sm I°h» t90t
-7St,. s,,it ke, der Sti4tlbL.terei um dTs
un7ai^lLc7Ska^b7nd mü^ der Siattbaiterei um d^s
Sstcrreichiiche CtoatSlürgfriechr bewerben. ^— <.'^inc
MZZWWWU
— a B" rim 8. Semen,ü-r », JaSl'o und Ümo duna.— tknie
Weite. i. Da Sie in MSdling wodui», wzr, e. ia ein Lelch'ek. t,eeet
Weite. 1. Ta Sie in
nnjulr-sen. 2. >Ue, Eigennnmcn schwer zu. „isckciden.- -3i. «- i'n ler
ZEWdem,°^9erE^^ ksi
erhallen— ^berkcllner, rgflniie ver ai.
18°2.— Slbonne»« P. t» 'z-'»»"--'. «»r für Periviieninge..
Nattzanlna War nicht der sta l.— L. keur- und S.riourlanen nnch
katdannil. War inchr „u— u. ,e.
M«r»ulchlaa dadm eine achnn-, h,.lig:cU.— M. fl. in «oui.
Philwp vrunner'» «ordere, n,>x -0 5 >,r >!lu>n°hn>:trh,l!l g in Miiic..
tTulen. In jeder W-cn-r L>uch!)a,.du ng ertäliilch.
Antworten der Administration.
-Alt» Ätbpnnrrrttm Lar^erUegt postlagernd Ldriaiw,.:


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 11 ]
Isr. L09
^iso.
'l'ksT^lgtr.
DerDoKswiM.
1. LliLTwt iscx).
„L-g voll Vcstmcüh."
.^ Ebiz»re des Binrder Isterrctqdcher Iüdryrirllni.
Laufe der letzten Monate ist wiederholt anZ den
kreisen österreichischer Industriellen ein Mahnrus ergangen,
Acht zu geben auf die heftige Agitation, die in Ungarn zu
dem Zwecke entfaltet wird, die österreichischen Industrie-
erzeugnisse dom Markte in der jenseitigen ReichZhälfte auS-
prschalten. Der Bund österreichischer Industriellen hat
bekanntlich bereits in zwei Eingaben an den Handels-
winisier auf die Drangsalirung der österrrichischen Industrie
in Ungarn hingewiesen, die in verschiedenen Erlässen deS
ungarischen Handelsministers, Unterrichtsministcrs und
FinanznrinisterS markant zum Ausdrucke gekommen sind,
die unverhüllt das Losungswort enthalten: ,LoS von
Oesterreich.^ Auf Grund des reichhaltigen thatsächlichen
Materials hat sich nun die genannte Körperschaft an den
Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber mit einer Denk­
schrift gewendet, die heute vorliegt.
Diese Denkschrift, sachlich reich begründet, verweist
Hmrächst darauf, datz die natürlichen Bestrebungen UngarnS,
seine Industrie zu kräftigen, neuestenS einen Charakter an-
«ehmen, der nicht mit dem Geiste deS Zoll- und Handels-
bündnisseS in Einklang zu bringen ist, und erhärtet dies an
einer Reihe von Thatsachen. Der ersie diesbezügliche Streich
gegen die österreichische Industrie erfolgte, wie erinnerlich,
im Vorjahre in dem Erlaß des ungarischen Handclsministers
an die Flaschenconsumenten in Ungarn, chren
i^arf ausschließlich von vaterländischen Fabriken zu be­
stehen, ein Erlaß, dem die ungarischen Bierhändler Folge
g^n. Aehnlich wie rücksichllich der Glasindustrie war, wie
die Denkschrift nachweist, das Vorgehen der ungarischen
Regierung betreffs der Zündhölzchenindustrie.
DieSfalls ist zu Beginn dieses Jahres ein Erlaß des
ungarischen Handelsministeriums an die ungarischen Handels­
und Gewerbekammern erfloffen, welcher gleichfalls die Noth-
wendigkeft des Bezuges ausschließlich ungarischer Zünd
Hölzer betont.
AIS besonders charakteristisch führt die Denkschrift
den Erlaß des ungarischen Cultus- und Unterrichtsministcrs
an, der mit den Worten beginnt: .Im Einversrändniß mit
dem Herrn Handelsminister verfüge ich im Jntereffe der
Hebung der vaterländischen Papicrfabrication, daß in
sämmtlichen unter meiner Führung und meiner Aussicht
und Dispoiition stehenden Mittelschulen, Gewerbe» und
Grrmial-Handelsschulen, Handelsschulen ffir Mädchen,
Staats-, Communal-, gesellschaftlichen und privaten Volks-
schulen sowie Staats- und Communal-Kinderbewahr-
anstalten, staatlichen Präparandien für Kindergärtnerinnen,
Lehrer und Lehrerinnen imr solche Schulhefte, Not- n^
hefte, Compendien und Schulrequisiten
benützt werden, welche vaterländisches Fabricat sind. Im
weiteren Jntereffe der vaterländischen Papierfabrication
richte ich mein besonderes Augenmerk bei Approbirung
von Lehrbüchern daraus, daß solche aus Papier
vaterländischer Industrie gedruckt werden."
Ein Erlaß, den wir, wie erinnerlich, bereits
vor einigen Tagen besprochen haben; eS bat sich
herausgestellt, daß diese Verordnung ihre unmittelbare
Rückwirkung auf den Absatz österreichiichen Papiers aus­
geübt hat, insofern selbst dieUcbernahmein Oester­
reich fix gekaufter Waaren seitens unga­
rischer Papierhändler unter Hinweis auf diese
Verordnung abgelehnt wurde. Eine weitere Ver­
ordnung des ungarischen Finanzministeriums berührt die
österreichischen Maschinen- und Dampf-
kesselfabrikcn, welche seit Jahrzehnten die ungarischen
Epftitusbrennereien mit den nöthigen Einrichtungsgcgen-
ständen versorgten, und deren Existenz zum großen Theil
auf dem ungarischen Absah beruht. Diese Fabriken werden
nun aus der jenseitigen ReichShälste hinausgedrängt, da
der ungarische Finanzminister den in Ungarn zu errichten-
bcn laudwirthschaftlichen Spiritusbrennereien nur unter
her Voraussetzung Zusichcrungen bezüglich der Zutheilung
hcS Contingents zu geben erklärt, wenn dieselben sich ver-
Vstichten, sämmtliche für ihren Betrieb erforderlichen Ein-
-richtungsgegensiände aus ungarischen Fabriken zu
beziehen.
Die Denkschrift erinnert noch an zahlreiche Fälle
chicauöser Behandlung, die bereits dem Handelsministerium
Vrr Kenntniß gebracht worden sind, und schließt mit
folgenden Sätzen: .Wir erbitten daher von Eurer Excellenz
die Erhebung eindringlichster Vorstellungen bei der könig­
lich ungarffchen Regierung zu dem Zwecke, um deren
vertragswidriges Vorgehen zu bekämpfen und den legalen
Zustand wieder herzustellen; anden'eits glauben wir, daß
Lie österreichische Rcgiening angesichts dieser Verhältniffe i n
erhöhtem Maße ihr Augenmerk und ihre
Sorgfalt den Interessen der österreichi-
1chen Industrie zuwenden sollte. Es läge
vahe, die Erschwerniffe, tvelche dem Absatz östcr-
rrii^scher Jndustrieerzeugniffe in Ungarn von officieller
Seite bereitet werden, durch ein zweckentsprechendes
Einschreiten unserer Regierung zu paralysiren. Weit-
gehende Frachtnachläffe für den Transport von
Kohle, von Rohmaterial und fertigen Fabricaten im Ver­
mehr mft der jenseitigen ReichShälste wären wobl aerianet.
diese Hinderniffe theilweise zu besiegen. Demgegenüber
müffen wir leider die Wahrnehmung niachen, daß das Gi-
süU für die Nothwendigkeit der Unterstützung der östrr-
rcichischen Industrie nicht überall in dem wünschenswcrthen
Maße vorhanden ist.' Die Denkschrift verweist diesbezüglich
auf die Tariferhöhungen auf den Staatsbahnen und bittet
schließlich den l^isterpräsidenten, .auch nach dieser Richtung
sein so oft bewiesenes Wohlwollen gegenüber der Industrie
zu bethätigen, damit es nicht auch in diesem Belange der­
einst heißen niüsse, eS sei zu spät, um Heilung zu bringen".
W ien, 1. August.
(Erleichterung auf dem Geldmarkt.) Der Ultimo
hat diesmal weder in Wien noch in Berlin eine stärkere
Anspanimng der Geldvcrhältnffse im Gefolge gehabt; gestern,
am letzen Tag dcS Juli, ist sogar an beiden Plätzen eine
Erleichteri:ng eingetreten, die sich in Berlin im starken
Rückgang des Prwatdisconts von auf 3^/z PcrcenL
äußerte. Hier wurden ey'tc Wechsel zu 4»/^ Pcrcent leicht
untergebracht. Die Einreichungen bei der Bank betrugen
12 Will. Kronen bei Fälligkeiten von 9 Will. Kronen. Im
Zusammenhang mit dem Aufhören der Spannung «ruf dem
mtrrnationalcn Geldmarkt machte sich auch eine mattere
-Ut^enz auf dem Devisen- und Valutenmarkte geltend;
gleichzeitig haben sich die Chancen einer Disconterhöhung
in London vermindert.
(Pariser zs-inanzbrief.) Aus Paris, 28. Juli.
wird uns geschrieben: Die Börse steht unter dem Zeichen
der Hundstage. Die Hitze ist derart, daß die Börsebesucher
^lle Energie verloren haben und sich einzig noch dem
Eächerspiel hingeben. Dies ist eine der wenigen guten Er­
findungen, die wir den Chinesen zu verdanken haben, die
uns eben viel zu viel Kopfzerbrechen verursachen. Wenn
man je an der Existenz der so diel genannten chinesischen
Mauer gezweifelt hat, so muß man jetzt wohl davon über­
zeugt sein, wenn man sieht, wie wenig es möglich ist, etwas
Glaubwürdiges über die Vorgänge in Peking in Er­
fahrung zu bringen. Jedenfalls hat die Börse alle Ursache,
recht besorgt zu sein, denn man hat keine Ahnung, wie
die Sache ausgehen mag. Sicherlich wird es lange dauern,
bis man jenem tückischen Volke die wohlverdiente Züchti­
gung in genügendem Maße angedeihen lasten kann und
^ wird auch große Kosten verursachen. Verschiedene
Staaten werden demzufolge genöthigt sein, neue Anleihen
aufzunehmen; was den augenblicklich recht eingeschränkten
Geldmarkt noch mehr beengen dürfte. Es muß jedoch
constatirt werden, daß die schon seit mehreren Monaten
andauernden Abwicklungen dir offenen Positionen sehr
keducirt haben und somit keine großen Befürchtungen zu
hegen sind, daß das Eintreffen einer Alarmnachricht eine
neue bedeutende Baisse oder gar eine Panik herbeiführen
würde, und dies ist immerhin schon eine große Beruhigung.
Auch auf dem Gebiete der elektrischen Verkehrswerthc, auf
welchem besonders viel gesündigt worden war, scheint jetzt
so ziemlich aufgeräumt worden zu sein, und die
Curse sind raisonnablcr zewordeiu Eine Werthgattung,
deren Curse man jetzt nicht mehr als übertrieben hoch be­
zeichnen kann, ist die der AuZstellungswerthe.
Dieselben gehen anhaltend zurück, ebenso übrigens wie die
Einnahmen, denn die tropische Hitze schadet dem Aus-
tellungsbesuch sehr, demzufolge sind die .Tickets' bis
auf 25 Centimes gesunken und eine große Menge der­
selben dürfte unverwendet bleiben. Auch die Rollbahn
wird wohl nicht in der Lage sein, ihren Actionären das
eingelegte Nominalcapital zurückzuzahlen, selbst wenn die
Processe, die aus den Ansprüchen des Fiscus, der
rVssiotanes pukligua und der Bewohner der Nachbar­
häuser resultiren, sämmtlich zurückgewiesen werden sollten.
(Von den ansivärtigcn Börsen) liegen folgende
tclegravhiiche Berichte vor:
Berlin, 31. Juli. Die Börse eröffnete in fester
Stimmung. Für Banken und Kohlcnactien zeigte
sich einige Kauflu st. Ostprcußischc Südbahn und Marien-
biirgcr lebliaftcr und höher auf die in Folge günstiger
Ernteausiichten Rußlands zu erwartenden umfangreichen
Getrcidetran sparte. Ferner Prinz Hcinrichbahn
und Warschau-Wiener anziehend. Amerikanische Bahnen
neigten im Slnschluffe an New-York zur Schwäche.
Italienische Werthe erholt. In der zweiten
Börsenstunde wirkte hochgradige Geschästsstille auf den
Cursjtand etwas abschwächend, namentlich Laurahütte
niedriger. P ri v a t d i ö c o n t 3'/z, Perccnt. Nachbörse
still. Hüttcnactien abgeschwächt.
Paris. 3l. Juli. (P riv a t t e l c g r a m m.) Ti-
gnasrigcr lautenden Meldungen aiiS China und die leichte
Liquidation wirkten befestigend. Schwach lagen nur StaatS-
bahn, in denen Executionen stattfanden.
London. 31. Juli. (Privattelcgramui.) An
der heutigen Börie war die Stimmung fest, doch erreichten
die Umsätze keinen größeren Umfang. Chinesische Aiileihe
notirt gegen gestern nm 1 Punkt höher. Italienische Wertlre
erholt. PrivarMcont we.gen des UltimogeldbeoarfcS ver­
steift. Im Monat Juli fände» Emisstonen statt im Beträge
von liber 30 Mill. Pfund.
(Tcr Tcplitzcr Bcrgbcnrverciu über den Bcrg-
arbeitcrstrike.) Durch eine uns vorliegende Kundgebung
des Tcplitzer Vereins für bergbauliche Interessen im nord­
westlichen Böhmen wird die Erinnerung an den anfangs
dieses Jahres ausgebrochenen allczemeinen Bergarbeiter-
ßrike wachgerufeu. Ja einem Bericht aa die k. k. Berg-
haupimannschaft Prag nimmt nämlich der genannte T -eiii
gegen die von der Regierung damals den Strikenden gegen,
^er b^bachtete covuivente Haltung in überaus scharfer
^ise Stellung. Es wird darauf hingewiesen, daß auch der
C-Äralver-in der Bergwerksbesitzer Oesterreichs in seinem
Jahresberichte die Intervention der österreichischen
Regierung bei dem Strike als eine verfehlte und unglücklich«
Tcplitzer Bergbauverein theilt
vollständig die Anstcht des Centrcrlvereins, nui die
^t^griffe der Staatsverwaltung, welche auch über die un-
ttfüllbarcn Forderungen der slrikenden Bergarbeiter eine
Einigung anstrebte, die Schuld daran tragen, daß die
Uusstandsbelr>cgung immer mehr ^an Ausdehnung ^nd
Heftigkeit zunahm. Als eine Ironie auf die B-chSltnisse
und Beweggründe der österreichischen Gesetzgebung wird es
bezeichnet, daß im Anhange zu der die Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau betreffenden Regierungsvorlage
eine amtliche Darstellung der ausländischen Gesetzgebung
enthalten ist, aus welcher hervorgeht, daß in Frankreich die
gesetzliche Arbeitszeit für Erwachsene 12 Stunden, in Ruß­
land 11^2 Stunden beträgt, und daß die hervorragendsten
bergbautreibenden Staaten, wie Deutschland, England und
Belgien, ein- gesetzliche Regelung der Arbeitszeit bei Er­
wachsenen überhaupt nicht kennen. Der Tcplitzer Bergbau-
verein spricht die Hoffnung aus, daß die Factoren der
Gesetzgebung schließlich doch noch zur Erkenntniß kommen
werden, daß Oesterreich bei seiner Rückständigkeit in der
wirthschaftlichen Entwicklung nicht in der Lage ist, das
folgenschwere Experiment einer gesetzlichen Kürzung der
Arbeitszeit zu ertragen. Der Bericht verbreitet stch ferner
über die Wünsche der nordwestböhmischen Bergwerks-
untcrnehmungcn i.n Bezug auf L o h n st a t i st ik, auf di-
Bkhebung des Waggonmangels und auf die Verein­
fachung der inländischen Kohlcntarife. Endlich wird
!N dem Bericht auch die Nothwendigkeit betont, die
Rcchtsbeziehungen zwischen Grund-
eigenthum und Bergbau in einer der gegen­
wärtigen Entwicklung des Bergbaues entsprechenden Weise
zu regeln. Während in Preußen die Regierung im Vorjahre
dem Bergwerksbesitzer sogar ein Einspruchsrecht gegen Neu-
onsiedlungen in Bergbaugebicten zuerkannte, ist es in
Oesterreich noch immer jedem Grundbesitzer möglich, durch
willkürliche Bauführungen den Abbau werthvoller Kohlen­
lager zu verhindern.
(Tracc«nrcbisioNdcrKarawankcn-rmdWocheiuer
Bahn.) In weiterer Fortsetzung der Maßnahmen zur Ver­
vollständigung der technischen Grundlagen für die ztoeite
Bahnverbindung mit Trieft hat nunmehr auch die Tracen-
revision dcrKarawanken- und Wocheiner Bahn
stattgefunden. Auch hiebet mußten zunächst die Erfordernisse,
welche suh für diese Linien als Thcilstrccken der genannten
Hauptbahnverbiudung ergeben, im Auge behalten toerdcn»
wogegen die localen Derkehrsbedürfrnsse nur nach Zulaß
der vorerwähnten Erfordernisse berücksichttgt werden konnten.
Die Commission wurde allseits mit großer Freude Ms-
genommen, lebhaft begrüßt und hatte Gelegenheit, fast
überall die vollständige Zustimmung der Bevölkerung zu den
Regierungsprojectenwahrzunehmen. Zudem ist cS indenmeisten
Fällen gelungen, die localen Wünsche mit den technischen
Bedingungen der herzustellenden Hauptbahn und den im ge-
samuitstaatlicheiiJnteresse gestellten Anford^ngen in Einklang
zu bringen. Es sind nunmehr alle auf den Liuien-
complcx der zweiten Bahnverbindung mft Trieft bezug-
habenden Tracenrevisioncn zur Durchführung
gelangt, und ist bezüglich dieser Auttshandlungen aus­
nahmslos ein günstiges Ergebniß zu con-
siattren. Dasselbe stellt einen bedeutenden Fortschritt in
Bezug auf die Ergänzung der technischen Vorarbeften dar,
welche der Ausstellung des desinittven Projectes voraus­
gehen müssen. Auf die Ermöglichung der letzteren ist aber
umso größerer Werth zu legen, als dieselbe die nothwendige
Vorbedingung dafür bildet, um im gegebenen Moment nach
parlamcntari'chcr Genehmigung des Regierungsprogramms
unverweilt an die Nealifirunz des von der Bevölkerung der
becheiligtcn Alpenländcr sehnlich gewünschten Baues heran­
treten zu können.
(Die Zolltarif-Euquctcn.) Während der beiden
letzten Tage wurden in der Wiener .Handelskammer die
EnquStcn betreffend die Ersicllnug eines neuen autonomen
Zolltarises für die Gnippen Flachs, Hanf, Inte imd andere
vegetabilische Spinnstoffe. Garne und Waaren daraus ab-
gehalten. Den Vorsitz führten abwechselnd Kammerpräsident
Hcrrrnhausmitglicd Mauthner, Vicepräsidcnt Kitschelt
und Fabriksbcsitzcr Alois Negenhart. Die Enquöte war
von dem Verband der Flachs- und Leiiicnintcres'icnten, dem
Verein der össterrcichifch- ungarischen Jute-Jnduimellen,
der Centtalniederlagc der ös'rerrsichisch-ungariichen Hanf-
iitdnslriellcii. den betheiligtcn Handels- und Gctverbekainmern
und sehr zahlreich von den inreressirten Industriellen be-
schtckt. Die Verhandlungen ergaben eine vollständige Klar­
stellung der von trirrnden Olniützer
Kammer der Tank der Versa:nmlnng ausgesprochen.
(Caricll der Salpctcrgescllfchaftcn.) Aus London
wird uns telcgraphirt, daß nach unedcrholten vergeblichen
Versuchen eine Vereinigung aller chilenischen Salpeter-
gesellschafteii nunmehr doch zustande kommen soll.
Die Compagnie ist zur Zeit in London damit beschäffigi,
die Stcttutcn des Ccirtells und des gescllschafüichen Verkciuss-
bureauS. welches am 1. Jänner 1901 etablirt werden soll.


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 12 ]
Mttvvok
Iseues raxlilLtt.
I. Ln§asr idM.
«r. Mv
d?vE
rungen gleichbedeutend ist. -r-.,..
l'riic Tbätiakcit der Permanenzeomm'snon für
die H^delswenV) Im Anschluss-^ an die bereits^
S-P^atdruck ei-sch,cncnen Berichte .b» cinzeinen
abtheilnngen der k. k. Permanenzcomm n°n für die Hmde s
wertbe über die Bewerthnng und die VaneeiZ
bewequna der im Jahre 189d ein- und anSgeftihrten^r aaren
Mr L?°s°
Uebersicht über die Handelsbewegung der iin SpccialhaE
des österreichisch-unganschen Zollgebietes mi Sah«
ein- und ansgcsilhrten Waarcii ciithalt. An die Berichte
fchlicsien sich Tabellen init deii Handelswcrthcn sainintlicher
Positionen der Waaren-Ein- und Ausfuhr >n den
Jahren 1895 bis 1899.
(Wiener (ioiiimnnalsparcaffcn.) Bei der Com-
munaliparciifle im Bezirk Rudolphsherm ^rdcn iM
Monat Juli 19M von 4121 Parteien K. 1,339,bM.7 ein­
gelegt und an 3944 Parteien K. 1 439,4^.77 ruckgezahlt.
Mit 31 Jiili 19M betrug der Stand der Geianimteiiilagen
auf 33,24i) Conti Lk. 35,531,677.57 und der Hyvothekar-
darlehen K. 28.223,802.60.- Bei der Commnnalsparc^
Lern als: Stand der Einlagen am W.
K. 22,765,760.34, Einlaaen i!N Monat Jiili 1800 von
4159 Parteien Lk. 1,353,337.66. Rückzahlungen an 3oa8
Parteien .«ii. 1,187.151.33. Stand der E-.nlagcii am
Ä. Juli 19M in 24,280 Conti 5k.^22,931,9^.67 Naiid
der Hypothekardarlehen K. 15,7Ä,727.19.— Bei der Com-
munaliparcasse im Bezirk Döbling wurdeir iin Monat
Juli 1900 von 828 Parteien K. 204,386.15 eingelegt, von
556 Parteien K. 209,307.56 behoben. Es ergibt sich daher
ein Minus von 5k. 4921.41. Dieses abgerechnet vom Stande
mit Ende Juni per K. 4,467,293.01 gibt niit Ende
Juli 1900 bei 5742 offenen Conti einen Gnlagenitand von
K. 4,462,371.60. Der Stand der Hypothekardarlehen betragt
mit Ende Juli 1900 K. 2,701,456.14.
(Jnsolvcmcn.) Der C. redttorenverein ver­
öffentlicht folgende Jiifowenzen: Bafa T. Radulovie
in Belgrad; Jovan P. Stankovic in Belgrad; Aus-
b rnch u. H irf ch trich t in Bucarcst; Ivan Konca n,
liichtprot. Kaufmann in Schönstein; Michael (dalyganiak,
nichtprot. Kaiifmanii :n Hatzfeld; Ko-oman Szüsz. Kau;-
mann in Jaszladany; Anna Lernsberger, Modiinu ln
Budweis; Fricderike Äreckner, Handelssrau in Hermann­
stadt; Johann und Anton Hannak, Fahrradsabrik in
Wieir, 7. Bezirk, Mariahilsersiraffe Nr. 100; Bcnedict
Ströhle (Kath. Wive. Strahle), HandelSnrnia in Bliidenz;
Leopold Deixncr, 5kaufmann in Groß-BccSkerek; Wenzel
Pichl, Kawinaiii! in Marienbad; Jofepha Schwach,
Gemischtwaarenverschleißerin in Wien, 17. Bezirk. Marien-
gasse Str. 20; Johann Firan (Verl.), Tischlermeister in
Prag; Arpad Gero, früher in Beszprim. jetzt rn W-.en,
7. Bezirk, Zieglergasse 30; Joiepy Stern jnn.. Handels­
firma in Veszprim.— Vom Landesgerichte in Wien wurde
der ConcurZ verhängt über das Bcrinögen des August
Altmann. Stadtbanmcister. 5. Bezirk, Reinprechtsdorwr-
straße Nr. 54. Zum Coneurkcomnussär wurde Landcs-
gerichtsrath Bloch nnd znm proviwrischen Masjeverwalter
Hof- und Gerichteadvocat Dr. Fechter bestellt.
Waareilberilhte.
Wiener Waarcnbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
dronipt Frachtbasis Anjsig K. 30.50 G., K. 30.60 W.;
ab Olmütz K. 28.80 G., K. 29.— W.; ab Brnnn-Wien
tt. 28.80 G., K. 29.— W.; per Angnst Frachtbasis Aussig.
K. 30.50 G., K. 30.60 W.; behauptet. -Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
85.— W.; dctto Seeunda K. 84.25 G., K. 84..50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Seeunda K. 86.25 G.. 5k. 86.50 W.;
rüstg.— Piles Ccntristigal, Prima, prompt ab
Trieft tranfito K. 30.- G., dt. 30.50 W.; dctto per
Nov.-R!ärz K. 27.25 G., K. 27.75 W.; behauptet.—
Spiritus (per 10,0M Liter-Percent) prompt contingent.
ab Wien K. 44.60 G., K. 45.— W.; fest.-
Nüböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. 37.- G.,
K. 37.50 W.; ruhig.— Leinöl Ger 100 Kilo),
englisches, prompt ab Wien K. 95.- G., K. 96.— W.
unverändert.- Oelsaaten (per 50 Kilo), Kohlreps Per
Aug.-Sept. ab Wien K. 13.50 G., K. 13.60 W.;
sc. 12.- W.; gänzliches ftanv. wy,ce prompt av Wien
per Waggon K. 37.50 G., K. 38.50 W.; dctto wasserhcll
K. 38.50 G., K. 39.50 W.; ruhig.- Fettlvaaren
(per 50 Kilo), Schweinefett, inländisches, inclusive Faß
K. 56.- G., K. 56.50 W.; Speck, weiß, exclusive
Packung K. 51.— G., K. 52.— W.; Unschlitt Ausschnite
K. 34.50 G., K. 35.- W.; promvt erste Kosten ab
Wien; ruhiger.- Colonialwaaren: 5kaffee (per
50 5kilo), Santos superior prompt ab Trieft K. 60.- G.,
K. 61.- W.; dctto good average K. 58.- G.,
K. 59.- W.; detto fair average K. —.-, G., K.—.—W.;
detto regulär K. 56.— G., K. 57.- W.; dctto ordinär
K. 54.- G., K. 55.- W.; Westindischer je nach Sorte
5k. M.— G., K. 145.- W.; Guateinala nach Sorte
K. 62.- G., K. 128.- W.; Portorico je nach Sorte
K. 84.- G., .K. 122.- W.; Nio lave je nach Sorte
Lk. 60.- G., K. 75.— W.; Java, gelb, Mittel K. 76.- G.
K. 120.- W.; Menado je nach Sorte K. 155.- G.
K. 198.— W.; ruhig.— Gewürze (per 50 Kilo),
Pfeffer. Singapore, schwarz, pronipt ab Trieft K. 73.50 G.
K. 74.50 W.; detio weiß K. 112.— G., K. 114.- W.,
detto Penang K. 68.- G-, K. 70.- W.; Piment
K. 41.— G., K. 42.— W.; Cassia lignca 5k. 55.— G.;
K. 59.— W.; Nelken Znnzibar K. 48.- G.,
K. 49.- W.: Ingwer, Cochm, geschält, C. K. 58.- G.,
K. 75.- W.; detto Vengal naturell 5k. 37.— G.,
Lk. 38.- W.; Macisblüthc 5k. 240.- G., .K. 270.- W.;
UracisMjje. 5k. 200.— G., K. 230.— W.; ruhig.-
Baumwollgarne (per englisches Mnd) 4er W^-
54'^is^b^H.': 6Per^"MMgarn' bis^
brtto Vrima 62 bis 64 H.; 20er Mrttelkctte ms
M A' LN^ung^!ch KAkssMtto^l';' ^Ler^^Warp^ und
Pincops Seeunda 78 bis 79 H.; detto Mittel 80 bis
8^ L' dctto Prima 85 bis 88 H. Lieferung ab
F^binksstatioIl per^ Nr. 20; 36er WarpcopS Acunda
96 bis 98 H.; detto Pinma 103 H. bis IM H.;
Seeunda 96 bis 98 H.; dctto Pruna 103 H. bis 108 H.
Lieferung ab Fabriksstation; schwacher.
Börse für landwirthschaftliche Prodncke.
Wien. 31.Juli. fOrig..Ber.1 Für Weizen hat die
Tendenz im weiteren Verlaufe des Verkehrs an
noch zugenommen und es behauptete stch hienn ^ftietzlich
eine Gnrsavance von 8 blS 9 H., wahrend alt» MaiS bei
andauerndem Decknngsbedürsnlß auch .wieder d,e steigende
Richtung eingeschlagen niid es zu einer Bc,,criing von
10 tz. gebracht hatte. Sonst hatte noch Korn 2 H. im Curie
angezogen, wahrend Hafer nnd neuer Mais noch um .. H-,
lieziehungsweise 1 H.. niedriger uotirten als gestern Abends,
da das regiicri'che niid kühlere Wetter die ^endenz von
Futterartikeln in iiachthciligcr Werte beeinfluNe. Nach^
mittags wurdeil Herbstweizen zu K. 7.89 und K. 7.89 /,.
Herbsttorn zu ». 7.19, September-October-MaiS zu K. 6.45
bis K. 6.50, Mai-Juiri-MaiS zu K.5.17. K. 5.18 und K 5.1,
gehandelt. Es irotirten ferner: .Herbithafer j^K. 5.48 itnd
K. 5.49, Juli-August-Piais 5k. 6.46 bis K. 6.48, Uiigiist-
September-Rexs K. 13.50 nnd K. 13.60. Aus dem Effectiv-
markte war das Geschäft auch heute noch ganz unbedeutend,
die Tendenz aber bei dem Uinstande, als der mangelnden
Kaiislust auch kein nennenswerthcs Angebot gegenübcrltand,
doch eher etwas fester.
Nudolphshc'.mcr lscutralmarkt.
Wien. 31. Jnii. lOrig.- Ber.j Die Gesammtziiftrhren
beliesen sich auf 98 Wagen Klee und Heu, 11 Wagen
Sttoh. 52 Wagen Erdapfel. 340 Wageri Grunwaarerl
65 Wagen Obst, 15 Wagen, Eier Strick) uitd
17 Fnbren.Holz. Es notirtcn: 5ilee 5k. 5.60 bis K. 6.40, Derg-
llnd L-aldycil 5k. 4.80 bis 5k. 6.20. Wi-'cilhcn K. 4.-
bis K. 6.-, Schaubstroh K. 3.60 per Metercciitncr rriid
K. 12 bis K. 17 per Schober, Erdäpfcl, rilnde, 5L 6 bis
5k. 9 per Metcrceiilner, Eier, Prima 41 rind 43 stuck,
Seeunda 44 lind 45 Stück für 5k. 2 Lei we,entlich schwächerer
Zufulch blieben die Preiie gut behauptet.
(ricrmarkt.
LSicn, 31. Juli. fOrig.-Ber.j Das Geschäft
bleibt bei anhaltend schwacher Nachfrage seitens des Exports
und des Lsnstlins sortdaneind ciii engbegrenztes. Indeß hat
Faßwaarc in Folge der ganz genügen Zniuhrcn hrcnn
Wetters iin Prciie angezogen, dagegen geualtetc sich der
Absatz in riinenwaarc. trotzdem auch hrer die Zufuhren
mäßige sind, wieder recht ichwerfällig. Von den Sliislauds.
iiiärktcn Ivird uiivcrändcrt ruhige Tendenz gemcttct Es
iiotirten heute: Faßwaarc, Prima ungansche 44 Swck für
5k. 2ercl'.lsive Pactting; ferner rnilcnwaare incliisive Packung,
Prima ungarische 5k. 57, Seeunda 5k. 53, Bacskacr 5k. 58
und K. 59. Siebcnbnrgcr. unsortirt K. 54 und sortirt
5t. 56 und K. 57, Rüsten, frische K. 58 iind K. 59 altere
K 55, Siidnlsfen K. 59 lind K. 60, Bulaarcn K. 57 bis
K. 59, Alles öu Zros per Kiste ü 1440 Stück.
Zucker.
Prag, 31. Juli. (Privattelegramm.) In
Folge begiiincndcr August-Begleichungen ist die Stimmung
des Auslandes auf dem Ziickerniarkte neuerdings arg
verstaut lind siiid die Preise empfindlich rückgängig. Hier
durchbrach alter Zucker selbst den Dreißiger bis 29.7o, neiicr
bis 25 ohne Käiifer.
Seide.
Wie«, 31. Juli. fOrig.-Ber.j Im Allgemeinen
liegt das Geichäst ruhig.. Bisher haben die Vorgänge in
China keinerlei cntichcidcudcn Einfliiß geübt, obwohl China-
Traincn und Orgemsins einigermaßen besser beachtet waren. In
der Wiener Stagionatursanstalt ivnrdcn »n der abge­
laufenen Woche 79 Nummern mit 5227 Kilo zur Trockiiung
übergeben. Soweit sich übersehen läßt, war der Seidcn-
consum im Monat Juli überall ein weit geringerer als in
der gleichen Zeit 1899. Allerdings spielte damals die
steigende Tendenz eine Hauptrolle, da der Conium narirhajte
Teckungskänse vornahln.
Schafwolle.
Wien, 31. Juli. fOrig.-Ber.j Während des
laufenden Nlonats waren die Umsätze schleppend, die Preise
eher zn Gunsten der Käufer. Seitens des Conjnms waltete
das Bestreben vor, das Product unter den Tagespreisen zu
erhalten, ivas in vielen Fällen auch gelang. Pnma Einschur
Mittlerer Art notirte 276 bis 278 K. per 100 Kilo, weiße
Zweischnr 248 bis 253 K.
Baumwolle.
Liverpool, 31. Juli. Ruhig. Tenders in DocketS
(je von 100 Ballen) 14, Umsah 3000, Tagesimport 9000,
Teliverics American any Port L. P. C. per Juli 52»,^^,
Juli-Slugiist Aiigiist-Scptcmbcr 5>o/k<, September-
October 4b«/kz, October-iltoveuiber 4 ^^/,.^^ November-December
4»'/°., December-Jäniier 4-«^/«^, Jänncr-Febmar, 4»^^/^^,
Febniar-Ntärz 4-v/ki, Ntärz-Aprit 4--»/^ April-Mai —.
Handelsdcpcschen vom 31. Juli.
Prag. (Schluß.) Rohzucker prompt flau, 29.75, neue
Catnpagne'25.—. Schön.
Budapest. (Officiclle Schlußcursc.) Weizen per
October 7.57 utid 7.58, Roggen per October 6.76 und 6.77,
Hafer per October 5.16 und 5.17, Mais per Juli —bis
—, per Aiigust 6.20 bis 6.22, per Mai 1901 4.89 bis
4.92, Kohlreps per August 13.40 bis 13.45. Wcizenofferte
mäßig, Kauflust schwach, ruhig. 16.000 Metercentner
Umiav. unverändert. Gerste geftagt, Mais fest, Roggeii
behauptet, .Hafer ruhig, NepS stetig. Ternline andauernd
ruhig, später auf Mcinungskän,e befestigt. Mais mehr aiis-
geboton auf Negemneldungen. Bewölkt nnd schwacher Regen.
Berlin. (Preis der Cursinakler.) Spiritus (siebziger)
loco 50.40, (fünfziger) —.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per Juli 150.-,
per September 156.25, per October 157.75, fest,
Roggen per Juli 140.—, per September 139.50, per
October 1393^5. fest, Hafer per Juli 130.—, per
Sevtember 128L0. still, Mais loco (niedrigster Preis)
110 .- Mais locö (höchster Preis) ,118.75, fiill, Mböl
per Jitii 59.—, per October 59.90. Trüb.
Kölu. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Brcmcu. Petroleum loco 7.40 Brief.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) Santos good
Average per September 44.50, per December 45.25, ptt
März 46.—, per N-ai 46.50 Geld. Rio-Kaffee, loco, ordinär
42.— bis 44.—, reell-ordinär 46.- und 47.-, gut-ordinär
48— bis 50.—.
Hamburg. Weizen, loco bchmtptct. Holsteinischer,
loco, neuer 157.- bis 162.—, Roggen loco. DkeAlcn-
burger loco, behauptet, neuer 156.— bis 160.—, Süd-
nlsstscher, neuer, ruhig. 102.— bis 103.—. Rüböl, ^h>8,
loco 61.-. Spiritus (100 Liter zu 100 Percent, Regu-
linuigspreis). per Juli 17.—, per Jnli-Niignst 17.—, Mll,
per Angust-September 17.—. Pettolenm, loco 7.30, fest.
Siegen.
Autwcrpen. Petroleum 19.—. Fest.
-tzavrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per Juli 53.50, per d'iorm Anichluß an die höhere Glasgower
WarrantSnotirung und Staats-bahnactien im 5^inblick auf
die Vcrslälldiguiig über die Jnvestitionsa:i!e he. .^m
Schranken zeigte sich lediglich für elnzeliie P-oll>an;verthe
und Unganlche Zuckerindiistricaetien gesteigertes .^ntcrclsch
Auf dcui Bniikenmarkt blieben fchließlich beide Credit, die
Actien drS Bankverein?, der Bodcncrcditaniralt. der Lander-
bank Niid Oesrerreichisch-nngarische Bankacrrcn l)oyer. Eine
tteine t'tv'chivächnng erfuhren die 2let:cn der Iliii^onbaiik.
Von Transvorr.verthrn bewegten sich Staatr-bahn, >sttancll-
bahnacticn, Buschtiehrader Ist. L, Dampf,cliiffactieii uird
Lclnderg-Czernoivttzer aui erhöhtem Niveau. Im Rückitande
blieben Lvinbarden. Auf dem Jndnstriemarkt wurden Alpine-,
Niina-, Böhmische Montanactielt, Eeydyer, Bilixer Ztoblcn-,
Trnailer, die Actien der Wicl'.cr ElekttitaiLgeicll,.t:a,t,
Veittcbcr Magnesitactien iowie die Actten, der Uligariichen
Zuckcrindnstriegcicllicyaft höbcr bezahlt. Billiger abgegeben
wurden Waffcnaeticn rind Tabakactien. slient-m tendirten
fest. Devisen nnd Valuten waren eine Rnaricc brittaer.
Nach Schluß der NtittagSbörfe bl'.cvcn: Ereditaetten
667.—, llugariiche Eredltbank 688.—, Auglobant ^7.—,
Wiener Bankverein 493.—, linionbank 5o4., Län.>er-
baiit 4l5.-, SraatSbakn 659.50, Lombarden 109.—
Eldcthalbahn 460.-, Tavakactten 286.50, lliima-Miranvcr
516.50, Alpine Montangeiellschaft 456.—, Malr^eute 97.63,
Ungattsche Kronenrentc 90.90, Türtcnlojc 104.—.
Fremde Börsen.
Die in Klaiitmcrn befindlichen Curfe bedeuten die Wiener
Parttät.
Berlin, 31. Juli. (SchlußcnrfeJ Waircnte
W40 ,97.191, Stlberrcnre 96P0 (97.09), Oesterreichtfck,e
Goldremc 97.50 (115.61), Ungarische Goldrcnte 9610
(115.39), Ungarisch: Kronenrentc 90.50 (91.24), Eredtt-
actten 207.25 (666.50), StaatSbahn 139.40 (657.96),
Lombarden 25L5 (116.43), Stordwcstbahii —.— (-.—).
Eidechatbahn -(—.—), Bnschtiehrader Bahn—
rZesterr. Banknoten 84.45 (118.41) Wien (kurze
Sicht) 84.25 (118.58), Paris (tnrze Sicht) 81.4o (96.66)
London (kurze Sicht) 20.48,5 (243.16), Russiche Banknoten,
216.- (256.18), Italiener 92.80, Lanrahülte 213.25.
Harvener 185.75. Hibcrnia 206.—, Meridionalbahn 130.50,
Lirrkenlose 108.50, Sieue ruff. Anleche 98.10, Gotchardbaha
135.75, Pttttelmeerbahn 97.25, Bochuuier 195.50, Gelsen-
ttrchener 193.—, 3perc. deutt'che Consols 8o.80, Zi/jperc.
bahn 139.60 (658.90), Loncharden 25.10 (115.74), Ungar.
Goldrcnte 96.10 (115.39), Handelsgesellschaft 1^-90,
Dresdener Bank 148.25, Schweizer Centrachahn 141.—,
Gelsenkirchener 192.75, Disconto 175.50. Umrechnungskurs
118.60. Süll. .Hüttcnactien abgeschwächt.
Paris, 31. Julü (Schtu ßcurse.) Neue 3verc.
sskentc 99.—, 3perc. Rente 100.10, 3V»Perc. Rente
102.50, Bodencredit -.- (—.—X Staatsbahii —.-
Lombarden -.- (—.-). Lätcherbank -.-
Oesterr. Goldrente 97.10 (115.65), Ungar.
Goldrente 96.25 (115.82), Südbahn^oritaten 331.50
(319.02), Alpine -.— (—^)'. Tabcckactlen 311.—
(286.82^ Türkenlose 109.25. Italiener 92.0^ Spamsche
^erieurS 71.85, Meridionalbahn 661.—, Ottoinanbank
529—» öangris cks L^ris 1022.—, Rio 1319.—, DebccrS
698.-, Eastrand 188.50, Chartered 81.- Randfontcln
80.-. Wechsel auf London 25.14,5 (242.90), Wechsel auf
Wien 102.37 (W.72), Wechsel auf Italien 6'/« Percent,
Wechsel aus deutsche Plätze 121.09. UmrcchnungScurS
96.M. Fest.
Frankfurt, 31. Juli. (Abendbörse) CreRtactten
207.50 (667.32), Italiener 92.80, Harpcner 185.75, DtSconto
175.80, UmrechnnngScurS 118.60. Still.
London. 31. Juli. (Schlu ßcurse.) LonsolS
97.87, Lombarden 5.50 (118.60), Silber 2818 (99.16 per
Kilo sein), Ungar. Goldrente 95.- M4.78). 4pcrcentlge
Rupien 62.50, Canada Pacific 89.75. Neue Spamer 71.-,
Chartercd 3.25, Eastrand 7.46, Nanbfontern 3.18, Rand-
mines 40.06, DebecrS 27.M, Platzdiscont 4r,g Percent. Um-
rechnungScurs 242.90. Fest.
Hamburg. 31. Inst. (Schln ßcurse.) Credlt-
actten 207.30 (666.66), Staatsbahri 139.- (656.06), Lom­
barden 25.50 (117.61), Silbcrrente 96.40 (97.19), Oesttrr.
Goldreiite 97.70 (115.8b), Ungar. Goldrcnte 9o.70 (114.91),
Italiener 92.50. UinrechiinngscurS 118.60. Fest.
Petersburg. 31. Juli. Wechsel auf London 93.85
(242.66), Devise Vstrlin 45.82,5 (118.77), We-tzicl aus PariS
37.45 (96.5p). DtScoilt 6V<>. Umrecynu»"-^LMS 2öE—


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 13 ]
I^r. LOS
^Vioo, HittMoek
r, sass VIsLsr ^NsdlLtt.
1. ^TrxvLt Idoo.
Lvrse M der Wiener Börse vom 31. Jvli 1WV.
L. Illls«»»t»« St«»t»fcha!»
L t» «o«r» M»>«rrvd. «. 1^«/^
L u> «iotni AÄr^kii-. ». 13.
!« >i>». L^/.!
> »chUchkii»»
»kw
I» KUdkr
Waa«
S7.80
»7.7b
S7.40
»7.»b
17L.—
S7.S»
»7.bb
S. 13. »7.rv
» tu Sia-r «prU-ocrd. t. S. S7.1b
L>- s. Ä. 1S»1 z» 3«>ß.L..«r.5.,°/,>t70.—
3- e v. Z. 1««0 b»0 fl. ». W. »'/, —.—
L»i« ». Z. 1S«« zu ino^ L. «. 1°/»> —.—
L«>e o. I. 18St »ll Ivo '^. b. V.— 192.—
L«t« ». Z. 1S64 zu «>st.r. w. —lilSL.—
Skaatl-Tom.-Psdbrlk. ISO fl. 5.18.! „„„„
<«v sr.) -rz.,r. p. b. s>/»,rr7.so »ss.so
L. Staat-schuld der tu» RrichS.^
rathe vertrereueu Souigrelche!
und Länder.>
Oeft. Soldreute tz'uersrr, Seid.. 1'/,^11b.9»
LeL -ieiile i. -t.-W. fteuersr^i lk. 97.40
Le^ Jllve!l.»Re»ti steuerfrei 1k. S'/,"/» 81.b0
Etseubahu-StaatSschuld-"
verschretbuuaen.'
wrrrchfbLdn i. S. lov ». ro«> st. 4»/,1 9t.—
«r^'LberhbuSn». strere. ä looooff. 4^0 l ir.so
^au,Z»>erhfLh!,,. S. (dw. -I.) 118.40
KUleu.Prieie» Bah->>» L. W. »oo u-ib!
t«» st. 4«/^> 9S.—
«ud°l;i>adui»st..S.ftrfr (dto.Si.) 4»/,! 9S.40
«-r-rlb.Suhn Srfr. 400ll. «»o«. 4»/,> 94.SO
Zu StaatSfchu1dt>erfchr«tbuusteu!
>94.—
194.—
118.10
97.80
84.70
9S.—
113.80
119.—
98.-
»8.30
9S.S0
498.-
440.-
431—
4»r.7L
d-ktoLuiz-trudn). 200st.«. ls.Slb. 0 st. L.-N. p. St. V-/,'4r 1.7b
Von, Staate zur.ijahlung^
überu^ifeub.,tzrior.<Ödlla.>
Mdreitrra n SO« S. Li1o.. 4°i» 93.7b
«.«kstd.S.lSSL2vy,I«>«,üv<>0S. 4»,» 95.50
«.« bb.^.lSSL «OVM. L. üe.-rs. 4°,,! —.—
B.Wtstb.«.t«»b400.2000.98.—
st-eru..Sr-r»i. Vu7. Locolb.lZO« a. 4°/«^ 95 85
Eisenlrzrerdrt.Leb. l l.Sl.)! 73.4«/» 94.8^,
LUsti. 600 ll. Mu'k. 4 ad l 12.25 113.—
«Ufb 400 «. 2coa M-r1.. 4°/» 113.70 114.7>
Zr,..Jo'>fb. S. 1884 ^l>. St.) ?stb.4°„! 98.—
«ei. Cart.Ludwi^d. d. Lt. KUd. 4°/.! 94.20
Leuid. Lz..Iastost.S>.st.I89t«d.s,.,4°/, 94.—
Lt>cLleiskUd.-«,>.ösi,ri.,tu>.Lr «.3»/» 74.60
MS^cheSrrnzbu.'mitovu. 20008.^4°/,! 94.—
st1ebr..s!524.Scnib.tSOt>».)t°, 9 4.90
W ien-Pr e>eii L-ubn ISO st. S ld 4°^ 94.50
Nudolib. ssülz'auiirerg.) 400, 1000 a.
9000 M 4»,» 113 7S
«UI>,!fb.».i»-4lk» Lt.fLst-.. .4°, 95.40
«orm»d.!t. L:.)S.4'/(>- 95.25
v. EtaatOschnid Orr Lander »er
unzarrfLen Krone.
llnz. Sie-. I. ». Lt» lo.ooo st 4'^ 11S.50
Ullg. »terre:n« Ii-i-ers. 4^/, 90.9N
Ua g. Keut- !r, «. g-u-r-re, pr. T. 3",»/, 80.85
Iluz. StLutiei enda1in.ste.lciLr r. Jahre
I«W ,:-r S:.)... 4> ,»/,'119.75^120.75
dtlo. m »Ue.r. 4>„'/«> 99.30 >00.30
Uaz. estd.-S'a-tZ.Ldl. u. Jaire 1S78
» 100 st. 5-d 10«., 117.75
Ilng. L> 57.75
94^7.5
96.50
117.
95.40
^ l I3.ro 114.7'
95:^
95 .—
75 30
94.80
95.8,
95.25
114.50
98—
95.7b
115.70
90.9', 91.10
81.05
118.50
9s 80
»r:. sl. Lcht.- dl.y-r. o.S.4- 99.—
Ilog. Sranceu:' -'^dl 1. 5.. 4°/» 90.80
Lrvar.-ila- «eu»daist..cbl. S. S. 4«,»! 93.—
I». Lindere »ifentitche iUnlehen.!
^«mläret^ute»-«-!. d,o.' «. 4'/^! 88U10
So«. berc.SiIH..>:d .uul d,».)« 4'97.25
r-u.'^-.-«,! .v.J t87»2rl.S.».b°, Io6.—
Toa..»>e .-Aol. v. I. ISV9 vrl. «.4^/»! 97
Sie»erL-rtehr4-«til..Snleb. »rl.t«.4°t,! 93.40
detw Sm. 1200 »erl. «. 4' ,j 98.—
«Ä"' ^ullte»uio.°. 1.1^ »ll. «.g,,jzo
«utw Provui.-stchulLo. orl. L. Lü. b°/. in» »5
Dal.Lan»..auI.» g.izUvrl.« LS.b»/'!
D-l.^u5..,'el..F.v.J.i8SLdrl.«.4«,a! -.-
«a..L-»0.-«n.. v.J.i873vr!.L.!t3.8°/.l
^i^ude, .«»1. V.J.ISSOor: «.4«/,! gO.btt
»«^-.Land..,^,.vö.lS.>Svrl.r.«j.4-/. 97.2b
«jK.LtuL..»nl.°.^i920»rl.°.W.4°„ 92 75
«..rst.^nd..,nI.».J.189«°rl.h.Li.4»,» 97>0
L.'0stLa!id..«ll!.v.Z.iU7»rl b.«.4-!,e «7
Srui.Ld...W.S°„. —.
M.«.kt.«rrj».J.i88SorI.ö.S.4°,,!
Z^l.d.kt.^^v.J.Errt.S.S.O'/«^ —.-
^d.Sl. trieft v. I. i«7»vrl.i. L!.8°/,^
^d.Sl.u.HaaN« rrtestvrl.S.W.4-/,' 94—
il^heu derStatt W-eeverl.r W. b»/-loi »5
^0 cK>lb.-.«.),.J.,S74vrI. .8°/» 121 5N
^ vom S^hre 1W4 oerl.«. 4°/,f 91 .—
^ v m Jahre 189« v rl.». 4»/, »4.—
°.°? 3-on i»00«rI ». 4°-.i 96.50
»r.Srch:.».!!»ehIbih..LvI.vrl.z.W.4«/°^
Jl,L. «evie 100 Lire... 8 ad 20»,,
»u^.et..4i,..Hhp .«oftlSW Sold
«ulg. «tamS.Hvp -SnI. 1892 »old 8»/,,
Btandbrtese, Eonriuunal.-
«tsenbahncredit- und Bauken^^
t^bligartonen
97.
94.2b
99'7S
90—
94.80
94.80
» «i.»v
>ratheN,.,t.«»-^Z.
eth -^ondfchulbfch.
98—
94.—
94.—
S/.det.ostis.-rh.-Sautvich. 73J.«.A. ...
-ooOeocred.-Snk.v. i. v. 108^20
^»u1ow!».«o>^cred-Lnst.r.h.W. 95.—>
V^''.e..LoeencL>b^"st!3'4^^.i'8' l"^—!ivN.Tb
V o.-o ,a^.^hru verl «. 97.25' 98.25
77.90
1SS—
l5-.7d
140.—
9i!so
83.70
89.50
97.75
107.
97..5V
94.10
99.
94.50
103.25
99.75
93^25
9b.—
8:^
U
103.S0
90.50
93.50
94.75
102.25
122.25
9 >.40
94.80
97.25
löö^o
95^20
95.70
95.20
101.30
102—
96.25
98.50
92.40
99.—
95.—
9b
9L.—
103.70
95.40
»8.2s
ZW'ko^.en1rrdi.h..^-.
Schloßrur»
Seid ^1-aaer
4«1,Lr«d..Sust.».s.vr«.-U>N.«<>t.SLl s1.4»ft 92.40
4',,'>,,Sa1.«rt.'vi»!-chd.t.b0J.».«.!w.^
4«/,SLt.Lrt.av°r°>hb.».«>Z. ». -1k.!
4°/,Sal.Bo0e»crr>»wer.t.bSg.». t.^'
4«/,Sa1.Bo«»cr»ri1ver.i.4lZ.». k-kv-I
4»<» «al. >ü,»»i-.rert»er.-,
4»/, Sal. «odencieomter..... .- «1
4»,,»-,».La-d««h.dt».«ulL5l'/,3 d-D,
4°/i deuo der«, bTif. I.
98.50! 33.50
91.75! 92.7L
91.40 92.40
90.—! 90.70
99.30 100.
93.-
101.b0
100.7 b
93.—
91.75
ß^WWZ:WM
V/,»/sLläH>ft>0'hetend.>.3«J.»er>.d.«2.. —.—
5'^,!»,ähr.H»ro:h«tenb.t.4SJ.v. d.L —.—
4°), M^OVvolherer.baut verl. b L>.. 98.—
4'/, tXärr Landricufturh Si,v.-»)>:1.tk.—
4«/, Mähr.Ldar wie, erste. 95.^,
4'/, »i.ed.rrftäjanv.-r'-p-th.-L.V L.W. 98.80,
4»/, «,e»-r»b2Sa»d.-H>,-°td.« vcl' »-j« Si-SO!
hett«d.1»I2 -/.Pr- °. SO.bO!
»>/,»/, detl« L-M..E» dl-h.^-tt° ». jjO.—
4»/, det!» bett».. ««.40
4»Ücier»ft.8aiw..Hvrorh.-«Uft.v.5.W. 9v.5ol S».b0
80»"/» »400 d lto vei> S «2.—! 92.50
98.50
38.8b
92.—
»8^20
97.10
97.10
91.50
91.—
98.90
98^50i 99^50
«7^-' 97-^0
b*/»L<^icÜ!^.r8vL^^rrd.Tnst.v.ö.D^' ,,4„'
::!5- LL LL
4>/,Lesterr..M!ser.v2n:40>/.J.v o.W. d«.—
4"/, e!e.'err.mn.'ar.Bau.' b« I. v. i. L>.
4»/s Lchfeftlcht^ 98 75
" 98^50!
9s!-
ZL-
SL.25
99.75
97.50
40,»/,Uorim«rc>2'b.PeS.t.4l3.2.5.r8. 9«.25> 99.
40« d tio 5« Lir> »r.
S2^5n^ 93^50
8»/, Herm. B.-»..« t 27 I.» 8.E. T"—
5 .,«/« d,do detu> l. 0IJ. voll 0. LS ^02.—,104.—
50, L. 28 I. 2 r.. t. W 101.25 lOr.25
4>,,0» >:rtro d.-to t„ «?>, I. >ier>. «e. 98.15 99.75
L«/«d.rt:Svarc.l8°/ePr.i.8lJu>.».W. >10.—> —.-
b°/»Le!i- d >to^ 11. i-18 I 0, ö.W —-— >04.2.5
bO-7e w detIo llI.OL ,. 48J. ». o.«d. 101 HO 102.—
99.—!lOO.—
ov.bO, 99,50
94'—
92.—' 94.—
98.50! 99.50
98.- 99.-
90.25 9. 0
98 25' 99.25
9i:^ 9°-.^
93.75 94—
4',r°/«0«t.'0d >o1V. äur...8L J ». «1.
4'/,"/, 4k-s1 L.-z).-b ». Zt J.v. i. W.
40-"/, d.trvirm Or>.,-n8J.v. °.i8
»>/,"/, Lzarr- ru-S Lrad. ostr,. t. r-j
' w. U>i/«Pr. ä«
:etu>
5"^
kparr e>ra>>. Sow'. bo I. 0.«
40,«/, Lparr. Ludav h.'-.4S,,, I. t.W.
1«/, desto ,< Jad^ oer!o4o. «.
40,'/, Lvar niwrro il. a
5",^ dto 40Jvrl.SW.
4'/?/»kp^tt
. a.>iturao.
40,/»2raec v« oa.'U-SO.,.-'//,L»c-ll.LuiL..L.l.t0J.°. o.W. 9;.— 33.-
45,0, desto innerd. 88 I. v.r ote. st. 98.—! 39.—
i»/,remer» kve.I.L.L.S8-;.».s.» lOl.—.102.—
40,»/. dett» detioL»«-.» i «S »8.— 99—
4°/,U ülzr u >>>e t.e«.ft,b..i:2>J.v.ir 9».50! 95.5'
4>/,»/, ,!- 9>e0'N'ü>. bo J.r.lk 98.50,
40,"/, >>to i^.llbbr». e .58 I v. «. 97.—!
4>/,o, Uug. vooeucred .J«st m d. «9.' 99.50!
4»/, de tv in, erd. 41 J.v r1-«o. ä.stj.
97.-
98.-
90.ÜO!
92.—
80.—
98-
98.-
9t.-
4»/. Vene »anerd. 58 I. vestcivar A
30 .»/, oevo lunerli. -s I. v,rlo-h. 1k.
4»/,Il.5cca.».Bbawel.-Ps.583.°. «.stl.
k8/, llag. Her »K.st Pest,.48J v d «9!
4',//, d-uo „rerh.42o,8.ver.. ..W
4»/« desto iunerh. 58 Jahren 0er>. ö. tS.
4°/, den« Ivoerl. 58 Iairsn ver.. ». »3.—
l.o.o.«! 97.25
I.» .W. 100.—
4-„ crir» oeiio r>i>8z1 verlokb. d.W. 94.—
40,»/,Il.Lo«Il «n>r.0bl.b<>>/,J.V. st.' 95.-
4°/, dett- 5»/. Pr. Ld.. i. 58 I. v. st., 92.75
r. Eiseudai/n-Prtorttatk.'
Ltilrgat anen!
4°/,Bo,.-Mer «.,208 u. 1888 fl. L. W.> 94.50
4»/.«ud..:iiaS «., S.I,«288i>.«.W.j SO—
93^40
!«.! ^>0
5»/,rllk.t--t>bsu.«.is«»4m.IiNl tdio. Li.-S.b.rZ.!
5°/,ret olll.Sm.1874 (Lro.St.> So d
40.deNoLm.1831 »88 st. k'Idkr..
4°/,d«-1o Sm. 1891 »88 Mari
r"/,d«io »m. 1898tdiv. St.,..
4»/,A.»3iordbahnL l8S8<>st>.St.) i.«.. 97'—
4«/, »etto Lm. 1887 «d,v. St/ silb.r. I 97'—
4°/,destoIkul. 188? ldro. St.) S. gar. .1 38—
4"/, desto L». 1888 /did. L>.,.. L. A.!: 37'—
4"/, desto Lm. 1891 7dft> Sr.). .o.S.! 96'80
4"/,d«no Lm. iW8ltiv. Lr.). .L. S.' gtz'sn
4°/,SrtLu:.L.L.18S8188u.1808ft.ä.r!j2'
4»/, be>t°L. 1897 1888 3.... .S.B.!'
Füirffrrch..LarrIerV.r88ft.S ö.«. loi'rb
40'/»SrLi-«Si>Lcher.. 158 fl. Eilder.ion'LO
5"/,b tio» Lm. 1871. 158u. Silber >01.50
4»/,»a,chld. 125»
4»/,d«ito Lm.1891 Ltlo. «dto. St.).. 33'zo
4°/,deitoLm. l89lNartv. Sr.).. >12 50
4»/,de»o05.60
5»', detst, Lm. 1874 888 Aart.... .,25.—!>26
4°,o detto L»>. 1885 988-. 1888II. Ti'.h.l! 95.70 98.70
4°-,Qst,-l.L° ar.tdtv.St./. .S.«.— -! —.-
cstrau.Fr-.edI. L>s»ud. »88 fl. Silh..102.—! 103.—
S»/,P..rur. L.S l898L88,1b80.»888M. 88. 89
lL«dieichenb.SEeeher?dadi>ll.-s.408u.r888«. 94.—' 95.—
z«/oSiaat»eiIenb..874 588 Arc«. rer Lr.'! —.—'
8«/, desto, Lm. 1855 5»8Ar.per»!. .590.—
8»/oLeito.Sraiuzang4n-tz588Fr.pr.S>. Z94.—
»»/, detto, Lm >895 (dto. St) 188 Mk.> —.—
5»„ detto, I. Lm. 288 ä. Sold. .' 124.—
5»/, desto. N. Lm. >874 288 st. «old"I24.—
»»/.detto («rllnn.ziosfttzer) I58fl.«o!d
4»/,desto. Lm. >8«. 408 u.-e888viart .—
4°,,Ltratoni--Win>erh LH.288II.I888N. —.—
,»..Sudd.Ud..Jön..J>..ft.5v8Fr. vr.Et. 3I8.-'zl9.—
z»/,Südd..«.ilrriI.O.-t.b08zi.vr. Se. 318.-!zl9.—
5»/,Südd..ld 288 fl. Silber oder Sold ,18.—!120.—
4»,S«>dd. Seselllch. 488 a. 2888 Marf>O8.75'l09.75
4°,kädnorvd.-B -'88,u>88ll 5888ll s. 95.> 95.80
5»„ Ur.i-r..gLlij. L,s. L. 1878,28'0-!. S. 103.—> 0».—
b"^i,ii,i!r grl«. Lii.L. >875.28«,1 F. IN2.10!lN3.I0
Z94.—
Z9S.-
l25.SO
98!—
rred..Jn!!.».,.iSert..llet.«ot.ä.« 3.5.
Die notirirn Clirf» verstehen stih tu S>:on«»»ährnu
1a-.e>t»e» ustr.t.u st.r IV« K.Lv st., dt- «is
UWttr«m»v,»s»tz» tSr ZWtvStL st. st.^ Sü^
>7 20r,ll Z. 9i.g(>, 92 80
5«„UU4.W-i>d.lSst>> -P «r ,28,-ll.S. IUt.25'l05.25
t»-,Ui,e. iSeftt., Lin >898,1880:. x.. 93.25, —.—
4". ilntertrein.-r «aonev (div s 99 50 100.—
4°., «allazaiiL S. i» e8',,>S8.i.I0.0',"v. .—. 34.—
4>., ,»Ber.Pr.-'!I.!ii,g.L.>808u.4'>.>M.'. 1,8 S»,
4»,»Weiter 3 o.aldo 5 ,- 40« a 28» >,. qz, gz—
SehloheuE
2«^-^1o»
SO.-
8"/i>ISi««>Potta!d./t"/,.»ldrla»,r.u.S«eich,1f..«.(d.S«,li 38.25
4»/,«uo»t>. eiekir. Smdtd..71.-S. 2>>VI
Uiid»880« .» 93
Saitr«
104.—
90.-0
94.—,
4°/i oekt,. »m. 188«, 188 Mart ior.by
b«/,Ll-,°, T. 1881, 888 ll. So d, -.—
5»/,LI0dd »ft., L. 1882, 58« st. «°!d> —.—
4>',L>-°d. Lst., L. 1884. 58« ll. Sold —.—
4« «LI°kd, oft.. L. 1887, 58« ll. »Pd —.
S>/,de»-,öÜ.Sm.I8»5.1008ll.b888st.». —.
4'/,"/»Poro>italerLocLld.»t1.,S. (d. Si.)^ —.—
». Odltaattoven industrieller
Selelllchastrn.!
40,"/«Sanz u. Lo-, Lii-a;ieherei aud'
DiMeh..2.»»., -288. 188« u. 2«8« st. 98.—
4»,-,MoriLr,9ef.bbhm. Lm. 18S«b«S S.' 91.25
4-',°/,WLaia,ige'. ist-rr. ->d>ne 588,
25«8. ir.b«8 llstcr. ... 9S.80
4"/,Pold>h2ste, liezelzu^. «F. 5"/, Pr., —.—
4>„"/,PoN.«aa>r>io..So.».Jw.2«^st.- —.—
b»/,P:<>z.»is«n.3.->S.,L.t878,',8ll.S.' —.—
4°,, »iudolildürte. Fe,ndlenndufstir. .288 ll. 108.50
b°/,TrisUr.-S.L.1875,588Fr.--2S8ll.«
5»/» dri 0, LiN. 1888,588 Fr. ,--288 ll. S.
s»/,d i o,«!N. 188». 588 Fr.—2883.«.' —.—
40,, deito, Lm. 188». 588 »r.—2,18 ,..K —.—
4»/,dcNo,LM.18»S,588zr.—28811.S. —.—
5".',lloio>iLrI.u.M!.»«..L 1SS428«st-L So.sb
Ltvers« Losr. Per SillL
B°d.i..L.r.P>:.»»chv.S.1»S0ll180fl.^/» 2Z4'^0
Don.'»D<>mt>t'.Ses.l88ll.LM.4"/°'ab18°,«1»40.—
D.-uao !ve.i..L v. 187« 0. W 5-, »I.—
Hyyold u Dr.-Täw :i36.ö0
Lne ler TtLdt»Ä?lk^Le iI4X. .^70.—
Lr.efter Lt2d..Ln>eibe st. ü. W.
che ^r2M'.eu»AUi«^ 199 AukA. 71.85
Pur:. >ei,e>ib..S..Pr.'c:.ät88zrr» p.dl.'i03.—
Budave t-LwilOllllliouidLUl 5 st. S. W.i 12.80
Sr-d traft I.Hans.u.Sem.188st. 5.W. 384.—
LIaru —-—
rfnallbnii^ S>adt»An!eben 28 3.8.26. 61.5,
lkraiou-r LoNerie»tlnlelreu V6A5 S., 72.—
LÜidacher Piam>e>i-«ii.cid. 2« >1.8.«.. 47.5 i
Qi'U S>ad!,,«rinde... 48 Ü.8.W 1>2b.—
-stalft? 48 st SM 4 31.—
llictden lkreUi, 8Ü. S. V. .18ft5.W. 42.56
rio-.hen stren». aaq. S. ». 5
i>i-4dv:k-Stst»Mg I8ll.».rü 83.50
Sa m 48«. '!M4jl i r.—
Sa.iiur»«' -L^m.-7lnlehea 28S.8.W 60.25
Li Meooi- 48st. LPt.!>84.—^
L:»,ii5:. iStadt) Pr.«m.
Wr Lomuruual-L.V.J.1874188 fl.S.W. 376.— 380.—
»ei>nimft,lh.d.Z",',Pr.'Lit'.d.«o-.'cr.«. 27.— 28.—
terro d-^Ao. Emstsivn l^^^»
Seiorr.nstich.d 4»/,Pr »Sh.t !M: Hdd'ot.
S9.—
b.—
94-
1.05.50
109.75
108.50
Schlich»»
iiL^rb
97.—
92.25
»7.60
107
S6.7L
242.50
235.50
380.--
253.—
237.50
7b!25
104.—
13.80
387.-
68!5
72.50
49.50
128.-
133.—
43.50
20—> 21.25
65.50
>7 4.
2'8!-
,LSr L^,uag.Eeeiib>if»Ses.188ll. 2«.—>4
Luirg-T r'itzer L>,eabahn588st.158.—-
Laic4--t!a!razer L. «.--fl. 288'i. 2«.—4
rran-vvri Uoterueh»uag«r.^
Div. a st.>
l. 2«.-!472—
l.158.- 3040
Luc4.Patrazer L. «.--ll. 288». r«.— 40».—
Pa>i-u «eirta.Sird.l. .i.»88st. 22.59 «3.—
.... i.S.S«8«.15.-!274.—
Betr»r. d.5.L.2S8st«. k0-/«L.^.l».-I,—
B-omische ^rorrbaLn.. i50st. L2.——
k.? pr. lOOst. 13 —"380.—
Bruoner Locul-'S.-G 100 st. aba. 1<.—-«ÄSi».—
«uk.wMLerLo^ald. 200st. 20.—W-O.—
detto Sraonn'A. TOhsl. 20.—Fr»4.—
dui2tt.rLderL1evd.r»0k eM.i5r.—^ SOLO
dntv m. ü. 200 st x. v. sr.-,!
Dona2«Dt0nptjchf.-G SOOst. TÄ. l4.—
^v,E°»!«Ldd'.^ E fl. «> 2 0
fauler L„e«dah»-Pr.-».r88fl. 18.-384.—
Fülllinch. «errtei.Lifd. 288».1S.8«"/^4U8.-
lALlS-. r,,l>o!;u»T» Hr »R. 20ost. ir.—!»
de ro Lkamm'Ler. roost. o>
«rar st. L. -. «:md r08fl. 27.—51«^
»ad,d.«rilb..«. «>g') 188fl. 8 n o».«»
«aIchail-cderderg.»Lilevb.r80S.l5.8S>/,^!34k.—
lemd.-L.ern.iJailv L «- 288 ll. 27.-ttS28.-—
Leotien.Sordernd.Lüend.rllllsl. i»4.-^.2270
Llohb, bsterr... 588ft. LM. 48.—ji160.—
Si-rdt-eSdah», bNerr... 2883. 22.—450.-
desto >i>. 8. 288 fl. x. o. 2t.—,>480.—
»r:rdm.-Tainrf>lh.-S., 5ft. 208 3. 8
Oesterr. Oinaibur-Sefell. 488S. 8
cstrau-Fries>and. L send. 2883. »«-—
Praz-Tuier L>lcad. loofl.aba. S—
desto Dr»L. 158 3. 12.—o!««-—
Stelckd.-Sadl) Prior..» 2883. 28.-'38o.—
LatwwaldeeL.) Ti..7st> 4.288 3. 4.—h-250.—
desto bet'o >,». k. 2883. 8 I> —-—
Sali.-L. u. Lrani.-Sel. 288 fl. 28.—.: —-—
S<.>L..«.2083> 588F./ p. l7.Fr.2»'/,''8b9—
Südd.S.588Fr.<2083.fp.v.Lr.-2.-,107.30
Südnocdd. Perd -B. -.<883. S-M 17.—^»—
kzamot dal Ltfh-'Pr..?l. 588». 48.—7860.—
Tr -S, neue Wr, Pr -A. 108 3. io.—!1»8-—
Tr-S .neue Wr., Si-3. 188 3. 2.- 149.—
Lraiilooria^.. a. o. abz. 188st. 18.— 197.—
ir>ia..«al.Li!eub..erste,-288 3. i9.W»/„ 408.-
Ung-Send 'R.-S.i 288ll. 1».79»,«415.—
Wien Postd.-Sr.-7r. B. 2-8 3.18.—, —-—
Wr.-Loealhahnea il.-S. -288 st. 8 7 —.—
Staatl iIelld..S.-Aci,Seaujfth Fr.3.5nr136.—
Banken. Letzt?^
Tiv.inst.,
«nalo-ollerr. Bank ... 240 st. 16.— 278.50
Bmikoerem, Wiener.. 400 L. »2.— 492.—
Po en ist LLst 408 .s ,F.4».— 885.—
eenst..«odencr.-«..ö,ft. M0 fl. 23.—.538.—
LeiUr.»H?P.-B., avg. Loarc. 50«3.58.— 950.—
Lommerc.-Baak. Peftcru .5,»> 3. iro.— 2585
T7rd..«n3.i.H.S» ,«» 3 p.ri. »4.—'667.—
Lredit -«ant, un». alle.. 2-/8 ft. »«.— 887.—
-Inst. 5. s.B.-II. u. äff.«. 4>6lkr.l4.- —.—
61.25
188.—
52.-
24.—
478—
3045
407.—
285.—I
-47 7.-
tsb!^
34 !.—
308.-
400.-
3030
1102
?52-
538.—
6130
388.—!
410.
516.—
60.40
348.—
582—
2850
788.—
452.—
481.—
884.-
LZ?.-
280.—
860.—
>08 50
89N!^
200.50
>50.—
200-
425—
138!^
277.50
8 ?,».—
540.—
962..50
2800
688—
889.—
421!-
1750
reponteabant,-llaem... ro« st. 24.-418—
L«colu»tebaok, böhiuiiche 20« fl. »«.— 1700
L4comdtebank. mLhrÜihe 49« st. 1«.—!.396.— 408.—
lkrcomviedant, fteiermärk -20«3. »«.— .590.—!598.—
Elcompie »es., n,ed-SN .^« 3. 7«.— 1415' 14>8
Ltcomv.e-n «stbl>rrf'.ong.4«nst.rr.- 448.—>450.—
L4c0!Uv-.e-u.Ue<5s>erf'.ong.4«nst.rr.
Saltz. 7lcsten.Hnr.-r>^nk 2,»> 3. es.
641.—!S42!—
BerrehrKank, aNdruleinc lt« A- 17e
Jtimostenlla danka.. -1«« st. 14.—^^:252.—
Berslcheru>iä-r«rt- t
«vkä^stL
>IIia.7»,L«b.».9i »B.»^-e^-2ll«st. 19
«Nkcr. dett» bdvst.209
äM,leilr.era.19v«3 KM.»«8/oL st.144S.. 8300
.«olma-, hft.vcriich.-» «3,3.2«.— 800.—
700.—
480—
«.-7147— 157.-
-»h«
95!50' t"i«Wiei! ^>»ang-8-.>'ndahn 29« kilder
Sei,,. Bank f. Hand. ». 1.20« 3.1».-7,58.—j364.-
«irv- u. Sasteno., Wiener AXi 3.27.- 48».— 490.—
Hhvoihelenh-al.hst. 2«S3. S»°/,L.« «« —!> 98.50
brooihetendanl. uog I»«3. s. F. »5 124.50 428.—
8r,Li.-3ao. Lan».-z?ud..B. I»»3. il.— 21 >.— 213.—
Ltoderdank. östererickiMe ro« il. 24.-415.— 41«—
rudb l Svtn U.H»N> 2oa».40» «z.8.4» 97.50 99.—
Lrmd.-N. S»c.-Bank, Sr. I««ll. I».— —.— ——
.Merc.r-. »echiel».-« S 4,3>tt 4».- 76».— j78r.-
c«S -unL PiOtl 14«« «k ILU.ir-E' 1711' 1717
Um.ran».I«» n.H.» S I»v3.l:.—l74.—175.-
Un». Shnd.-Leutt.-Sparc. »0« 3 »«.— 1400 14,0
Nntondank ... -9« 3. 34—553.— '555.—
„c«ft.Ph°m,3-»S.L.1«9«1>tt>ft.
«üil»er!..S-s.,Wr.raü».4>7'/,L. 3.— -.-.360.—
»Leeurirar'.^ukverl »Bei. »««3.69.— 950.— ^80.—-
Ün,..«er1..4-e, ... dst.a- »2200
Wr. Lev.-u.Fienrruv. Ann. 200 fl.r6.— 5o.^r.—
Wiener Lerfi^eruk^>Gr^. rVO^. 20.—39ö.—
». Jnduftric-varcraehmui^«
L^v. m A.i
.«u6riü",AG d-E-r.aiP.u.M.201>st. S ——
Bauzejellich., aLzevl. Lit. tOO fl. 10.—>148.
Vaufles. d 1. a. s?eorn:ea«B. IVOÜ. 16-^. „^7*
O^LLverem nied.r»üst^rr 100 st.
2400
530.-
400.—
15»!—
242.50
294 .-
5W!^!
260.—
515.—
860.-
932!-
. 250.-
Beunn r ÄafL>nen:.-SeI. st!9)u8«.— 508.
Brü-ner WaiierwerkS'Äes. roüfi. 86.—jvoO.
LrunnerLLo2w.-v1. T. ^OOst. 0
it^rurrr Aodiendi^gd »Gei. 100st.S2.— ^-8.-
Lro iUkr Br^uern-L.tS. 100 tt. 12-—
Dynam't -tobe, ü.'Ä. .20«) st. VO.— ^^^40 j lOKO
E20dv7r2u.»u.Tradlii'.d.»T. lOOst. 8.— 18?.— 185.—
45.— 248.—
Lie..r .^es.. B.enee '2'.« ll. 24— 397.—!40I.—
Slcstr -r..-«. allq. Buda». 299«. 1'2.-'219.— 220.-
oeiio un .ae... 2«, st. 15.—^245— 245.—
F>'I'i>>or,er Wed u./.v>?r. 2««ü.tt.—, —.— —.—
idal, stor- .deer-'3.-S. 5«« st. 75.—^985.— 975.—
990.-
815—
Sran-S st iilrer st.'ll..S.- ost. i«.—! —.—
Sra erU..Sr.,1.cTch--!nee).'4u 3.»«.- 1010
SraiecWogZ-l>-u M.-Ä s.4,,,,st 44.— 770.—
Smnmiidr. ll..S..5ft.26 3 i«.S9! —.—
Jun.>duuz..S>iir.a-ch.F.-A4..4««stLllll—^^.583.—
I t ivinnercru.Web., 1.o'l. '2o«3.2«.—^!610.—
staI:en1,uig:d.t>alk-u.L -F 4«ü st.»«— 480.—
stie:nm nai.ner'dwI1.'a.Ä. 1««ll. «.—^035.—
stönio3. G. 4«« st. 4«.— 8>-7.—
Lankoivitzer stohl-'v-Loni0. 1«6 >1. 4.—.'—
Liion ll adi'.ir. J.-A »'S. 26« 3.4«.—.700.—
L«5>a">-Jo ephkibal... 2«! 3.12.—: 244.— 248.—
' teftng r Br,i'a r, i.. 1ü«fl.l«.—ll'05.— 368.—
Linzer Ärt'en-'Jnnlrr i 40« st. 12.—,260.— 280.—'
Lovoiltzrrüüker'adr 3.-Ä. I«03.32.—! ——
Locomono:adr.»2.»iA.. Wr. 2««3.43— 835. 855.
o.S L'.al Wr.-')i. 20« ß. 4«.- ,725.—. <35.—
Mfchk, .-«.S. v «raid ll. !>!
j>l»i>-ier.. 1«« al'L-1^'^!.^' !?^ö'
no. >. 'druav. Danek u L, 1«« 3.3«.—^ 462. 467.
1'270
456 50
266 .-
806.—
1830
215—
220.—
1020
775.-
540.—
675.-
5^!—
485!-
145.-
611.—
7io!—
!340.-
d in. öfterr.'ü.v'neisv ft. 2«.—,.»5s.50
N.-.I>ragcr Til'mncu'ti- s 200 3,»! 250.—
Peftclldorf.rrag ne J.-S.ll.i« 3. 8«.—
Nordti. stobleam^rki a>. 20« fl. 5«.—, 1800
PsrdMiZ.v-rUk-dlcur-rgd >,' ll. 1«-^—
ct-er-tu HLtt.. u. lO)^ ir.- 210.—
Oel.Ivdutzr e.Se-'eLiti-ast 20.1 L 6o.—-—
't-ecltULcs^r dnd. K. u. 4Z. st. 23.—
DUseuerL5l.-!kr.-ur«.,«ftei-<^st. 132.— ,^.^<0
-rt^o Prror.-Actro.i. 300 st. 30.—
Präger Ti^enmdnst.»0l?1. 200st. 120.—
RerrrLLÜFd.«. G. l. Trieft 4 K. 50.-
Si.irnavrur.'T.*T. Ei'enwerr lOOst. 30.—,
Rosilr er B«rgd.-?e kMck;. -00 st. 20.—!
.eiadolvbih'o re'.Fdltkhw. 2»« fl. 24.—
Lulao LorjsuerLrrwl.-B.ioOst. 34.-^620.
Schlogkm.üb, P-vie>n->iri! 2?'« fl. 12.—
LLo-mc-.a.,S.'.'8.Jnd.50„e. 1'20.—' I«3S
S, inner iiger M., a. S.-F. i»»L M.—340.-
Liknrermühl. Bvs. u.B. S t0«8.1«.—
StLlile »L-bn .7lGi.Sl-»'.4E. M— b-O.—
rer-.,».M.v.PH.H.u S.iooll. M.4.- 71.—
Lri'-,I.«°h'-nw..S. 703. a^H. »1—
r.:rt.rabr.g.,S.2vvFr. p v.Fr.lL—.255.50
llnü.c4ll.Artz.eu^j«b. S.lOOst. 0 mLNS'134.
Unioll-Baugee^sLarr. 100 st. 1S.-^ ";-^
UnioN'BaumareriLl-G 100 st.- ivs.
Un'oa. S-I. u. B1.-F..««,'. «.«
«areser Li- ,iud..L..S.409st. r«--
Beit'iherM2zne!iiw.Pr.'A.40«st. ——>.2?-'^
Waflen'abrikS-Sei, kftrrr. ia« 3- S.—^>15
«Lagen,Leih-rl..«-, >°ier.40«K 7«.—»«9.
»»LLr-R r L:
Wiener «-ugeieulibaft.. 1^ 3-1«.-
Wrd.Jitaet' u.P-i-g. -2^ «0°/, L S4.-,^« so.—
^u!lenllLustr,e-B.,S..nng 1'2001k 15«.—^ Iv/ 5
Tevilen.
«mst.ttdam l. 100 holl. Su' den eint» 3>/^!»00.4 5
länger- Lickren .rio'»z>i,, —-
iräsiel 1 106 ^ou:4> —.
320.—
1950
415—
210 .—
1782
730.-
1778
690—
,.,18 50 517.-
rim» 4
. längere Lichten.. .i>»r»4
Tentich Banlvlätz? 1.10OWark ri»r» 5
.. läng. S>4>iori»la5
Londou für 1« Ps Sierl... ni,-i»4
„ längere Sichren... r:-ti4
Rem-flork für IVO Tollac;. rim» 5
Jial. L-nIolon- kür 100 Stre rima 5
, ,. längerr Sichkru riin» 5
PLrir-.Ir.Bailkr!.i.l00Arcr. rief»3
„„ lä-a. S. ., ei,!» 3.
Peicr«h.u.rul!.P!.fl9«P°bele,»ie5".
Zürich n. Ba'f'e! fttt't»« gran:» echi» 4'V »6.—
.. längere Sichren. >irt»4'/,' —.
Echrveirer PlätzeIur,eSichkene>,z»4',.! 3S.—
, längere Sicht ein» 4''-! ——
^I>18!50
!^24»!^-
^242 65
9o!5v
! 96!55
. ver Stück
. »« SLIck
11.41
11.38
350.—
824.—
300.—
1650
345—
329.—
521.50
?Z^!-
218.-
187.—
280.-
9bo!-
1000
280.50
150.-
870.-
232.50
240 50
1895
200.85
118.85
243!—
242.85
90!?0
96!65
96.20
^!üO
11.45
11.43
19.35
19.34
Valuten,
staikerüch« Mn duc-:en
KLileriiche Panddncaien
ceft.-rr.-lmz. 8 fl.-SoldSücke ver Siück. —.—
20-Feanc4-Srücke xer Sasia, l9.33i
20 Franer-Stücke pr>v. 19.32,
2V-Neer.Ltüäe ver Stuck, —.—! —.—
2o'^^,Sr1cke'.' '.' '. r« Sttck' 2»!70> 23.78
T-r'i L« »..O-lire ..... ver Lküar!!»»«.» L ,l I
St^tm >1^ Bänkadl^ f. löo Sa^5tt-<^^S^.55
»ndel.Pvien
118.85
>18.85
90.75
-2.5«


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 14 ]
1. 1900.
Xr. 209
'stivaten in äsn iosofstaäi.
Anfang >/,8 Uhr.
Snfkmblk-fSastspiel d«r Berliner Tecefsion«-
Irähne.
Brand.
.Tin dramottsckcS Sndicht ii: fünf Nufyige'l
(nkun LÜdern) von L^cnrik Ibsen. U'der«
setzt von L. Passarge. Für die deutsche Bühne
etngeril.-t r von Raphacl Loewenfeld.
Krand Ferdinand Gregori
Seine Mutter Agn-S Werner
'S'NLr. ein Maler... ryeedor Burg
^gneS Marianne Dulff
.Der Vogt L!eovo!d rhurncr
Der Doctor Lscar Wagner
Der Probst Mar Reinliardt
Der Küster S?otrfried L/ang
Der Schulmeister... Franz Zemene
Terd Eirse -^achow
Hin Mann Fellx Walter
Sm Bauer Ferdinand Retter
Sein halb rivachs. Sohn Leonie Bode
Eine Freu Paula Levermonn
Eine Zigeunerin ...rr.
Mittwoch deo 1. August: 20 Kreuzer-Tag.
korluirttoll korsa.— --»»
Lampo I. Um >/,? Uhr: Lampo I. lÜLÜV
„Dis -von
llri I I Uhr: Sastuoisl Ilung der
I. H»e»ter Gruppe. (35 ksrsousst)
erauf
Entree rttt kr.— Cassa-Eröffn. 4 Uhr Nachm.— Citve 2 Uhr Früh.— Ktnder 1V kr.
.. Luise Kavtzler-Wilke
.. Willy Gerßler
kLoi)Qi7t<)ii7e:
Donnerstag den 2.: „Brand-.
Isntscli-IiieLlei-, k. k. Ni-sisr.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
LilON.
VurleSke mi: Gesa- g in sechs Bildern von
, F. Radier. Mulll von Joiehh Baver.
Saietan BSumel, Prttailer Hr. Fiichec
Amalia dessen Goiiin.. Frl. Di-che
Nett:, Studcnmädchen.. Frl. Rowa
gönn», llöchin Sri.Lebmanu
»osa Brrndors Frl. Fischer
Ra,h. Berutorf, d Tante. Fr!. Marr
Tr. Hallcr. RcchlSanwall. He. Sjiebach
Weisely. Bierbrauer .... Hr. Guttniann
Lenzei, dcstei, Sohn... Hr. Hari and
vr. Leb chmidt
Rest. seine Frau Frl. Lbirreiler
IulmS von Slinger... .tzr. Geitke
^preijer Fr,. AaNon
SttiSS^gente.Reüebureau Hr. »ne:dinger
Bock«, Ag nt e Reisebureau Hr. Tu chiiih
Mademottclie Jusiine... Frl. «irkner
T^twn Ldanteau.... Hr. Norini
Ein Piccolo ^rl. Ller
Babuichka. Besiherin eines'
PilSn.rbicr.VauiNonS.. Frl. Arttn
Binkelhuber, Dürsteiibinder Hr. GottSleden
irvr>«r-toii-«!
Tonnerftag den 2. bis S-msian den 4.:
Die Pariser WeliauSstellung ISO».'
den 5. Nachmittags und Abends:
ariier Weltausstellung 1S0u."
0es«v una
I., LLrlltnerstrLsse VIr. S, Leke Vei1idlli'A§Lssv.
»ut ydiga k»drj^«L»r^s auä ösvsQuuüi
ÜrriUad U»»ov alottt
dtiU »,
/,8 Uhr.
Die Schöne von New-York.
^-^^^»"."'Enische AuSstastungS-Oxerette in
Bilderee von H. Morton
Kustl von Snst^ Kerler. Freie Searbeitung
von L. «renn und E. Lindau.
In ösllsn.
Ansang >/,k Uhr.
Der Hofnarr.
Alle übriacn Theater
geschloffen.
kMsilkrdsus
I», t^srlsplnt« F
krLLor I-otttrl»Ac-r»tr»,»s Nr. S.
Oeseklossen.
iLglied übenlj-LonLert.
llsIIte X-
der k. rl. k. Ls^meLtsumsiX
6ro8Lli. voll SLcdsell-VelwLr-kiLellLcd.
Seginn Vg7 Ulir. Lntree 60 lieller.
Llorxsu: clOXORUT.
üon vorLüg^NoL»
dvt krs4»oa LLtr4«.
«tor ^VsxHir 11416
--
ViiAl, Irrlirr-?sr^.
.Heute und tirgliettr
in Vv^isn.
?lustrrten von nur Künstlern ersten Ranges,
'vorunter: I.eo Dr^rü^Drlo (die fliegenden
MensLtN).
IsLceü än L»s!!s Lit
Beginn 8 Uhr. EntrSe »0 kr.
Alle ausgegebenen Gast- und Permanenz-
8348 karten giltig.
^ Donau-;
Ltromdaä
L.3Ng6N26t'5l!oi'f!
per Nordwestdahn in 20 Minuten
L. ll. OesterreieliiLelle DStsatsIisLiiöll-
SiltiL »d I- sttiu ISoo.
ILürLesto LuKS'erbinNunxon:
Wie,,—^rlderg—psrl»—6enf. Vieo—?onisfsl—Veneliig -klom ukni ^üIlLiuI—Lenus.
.»ll 801^9 00 h^ >d Asivll IV«,td> »n^'7 .b0
ril 04 s 31
? e 2L> b 38^
»n Innsdrnck.
2üncd...
. »d
an v»r»..
. ab
,. 6«n5
., L70»
„ llarssL«
Ban kari»...
i^
?10 20> 2 oo!
: s 2 L S»Sl
tioSSIO 17>
s 04e d 47
i
-- 4 oo! 6 30.
- 3chl»k- unll 8p«iseir»g,u rMi»»h«a VVj», u»ö k»ri».
T»hrell»ei«r: IVi.n- raren 28'/, Stuuöva.
-p 8cdl»rn»aOa evtevdsa IViou null ?»et,.
S 1öi8 40
S»0^ 7 40
jlO 30!?I0!40 8 2«
S OO Z S 02! I S7
I2KO:I2 4St030
8 S2 t 8 Hz
10 40 !, 1l OO
8 »S^Elo 45 S 24
!-g 00 »d A'ien IVeOd.
7 45^. --'
4 27^ 7 48
8 «2 9 00
I I o o ^15
8 35 7 St!
12 00,11 52
I lol 7 35,
, ^isll 8üüd..
an ViUaed....
, ?oo1aksl...
, Vsveüig...
lan llailaaä..
»d
!, o«nu»..
au-a. !'7 50!.
^ 9 42
9 04 12 20
7 22 l0 28
2 10! 4 4.5
7 3d!l l 22
^44 8 22
II 10 2 30
lVien—XSIn—vrüsisl—i.onlllln.
erreichbar.
10899
8VIIIIIIM-
mögen nicht Unterlasten, meine exguistt feinen,
viele Lage haltbaren Kastee-, Thee- -c.
linpre
zu versuchen. Preise nach Größe 2, 3 und
4 Kronen p.Stelck: mit Vanille-, öhocolade-ic.
Couverture je eine Krone höher.
Nachnabme-Bersandt.— Emballage gratiS.
Vlld. Iü', ^6dS77T'Ü?4,««?,t. IggzO
Lovs' vM-o^,4-7«spt/4
lo 45
8 50
I I«
L 12 25
ea 4 II»
-
i
k
- 7 15
7 52
9 50
4 48
-8 22^ »d iri.u V«»td.
2 12
12 49
12 04
4 43
9 »5
10 47
5 80
7 d0
S 00
. »d
., Löill....
. ..d
an Vrüsssl...
.. ab
,. 0«loaä«...
-r, llonävN...
.. ..
Lo«h r. UvIIanö ,,>
»6 45j 5 28
1 0 2 ri2 18
1 23- 2 52
2 00,L, 48
9 25 !.. 12 01
2 2«i 8 2»
tI2 4«; 4 48
33^10 00
d 8ed)»kkri^»L rirlaedell Vjao NLÜ ZkaiLr.
^ von Orleoä« naed LSln.
E* keUak- aaä 3p»i»oBrag«n a^,od«L ^Vioo—Oslonä«.
^»dr^avor: H^iva—Ix»uäon 2^^ oüvr 33V» ötnadsL.
7 4V
e L4
b 14
1 26ß
Vlisn—^Ütiotisn—s'srl».
: 8 35 -8 22 HDad Vi»° »°X '8 tbij 5 52
? j^ ,1V«ttd.> i-
6 30. »nhlöocdsnad
5 10, „8tre»»dx.
5 25' „kari»..
4 45
ß12 02
7 33
»
7 10
9 20 >10 28 8 ,0
S 30s4 3 27 10 24
10 IO!z 7 08.12 45
- Scdlaferagvn r^aedvn IViev IVantddk. uuei Veneelig—Lo».
Ladrröaosr: irjsL—Venväig 16 St., IVien—Loire 30 Si.
ieVIsii—I,eind8t^g—Orls^s»—Xle« rii»j Lrsi'i^oivltr—
6ult»i-s,t—Lonstsiirs—Lonstslitinopsl
8 oo »1,25 »920h^rdIII«uL.r.r,.ü.»n^ »x 40 »3 45 >922
2 49
840
8 18
8 55
5 50
8 48
2 »1
7 .34
8 20
1100
11,30
11 SO
9 02
6 40
8 31
1 3 5
8 02
loiv
5 .56
9 20
, önk»i«,t'0.L.2.,
.eo»«.Laa»»t).L.2.,
' 0°.
d 30^, Livir
8p«i»e^»geQ »v »ed^v Oävrdvrg—I.«mderx.
L«t.l»fM»gon rviseden k^r^laa—6r«rv0kri1r.
CrornoHriia—8ak»'v»t.
9 6 55 2 24
2 55 12 40 8 3'
8 02 7 0« 3 42
7 05 8 30! 8 55
5 55.
. »iioo!.
10 38! 5 2s!.
8:VisL-0äs^s! 35'
-kilSkk 36 8t.
>Vivn—(Ppag)-st^Lk-IendsiI—XLfl8daä 6. L.—
ffsnrensdsll.
!*
8 25 9 35
3 40
1020
ab VVlsn L. I'
.1. 8. »v
7 25
^10
6L»!7»0
SLO
2 48.
5 18 4 02
9-LO
7 00
»n ?r»r »d
9 ÄO,72o
^^1 35
8 55
»'.Llariendaäad
1021
.
18 30.
I20ö
601801
7 40
».Lg-r.. »d
3 »5
11 13.
11 I»
825825
8 07'
ba6. »d
8 »»
10»
loSö
708 5 42
l
. 8 44l
c. L.. .»d
8 20
10 4,
10 »ö
» laurn-rag wit 8»toNMaxeo I. vaä Vagso ll. (ll., »ovie 8p»j,».
üd.llansadast—?stsod»a (v.lö.^oni d.«msedl. l5.L x.).
8edl»fv»x»n^ i«>v—Karlsdaä 6. 8. üdar Äarisadaü—kst«edai
/^uskunftsburssu ävr k. k. Oestorr. Ltsstsdalinen in IVisn, I., toksnnesgsssv 29.
I)ort»old»t k»dr1»r1«n-4a»g»d», LrtLsilovg von Verdank rvu kadrpILnsn jm l'asedoatorwat«.
I^vtrtsrs «ülä »oed In »UsL 7'adal-lraülsll aoä 2«jtaoxs-Vsr»ok1sj»sen srdLILUed. 6751
I>rs Is»odlL«1t«o von 6.00 4d«väs bis b.LiO krüd slvä üareb kstt« llinatsarjEsrn dorsiciutst.
Unsei-en 86i'1 meki- a!8 30 laiu-kn aügemein
döükbikn
„MtrUKGA-SsM"
kmpfkliiön v/it' k68i6N8 unlj biiikn beim LinkLufö 668-
86iden genau auf 6ie ban66l8get'iebtIiLb
t-egieinit'le Zebulrmat-Ke güiigel ru aekien
un6 Aueöt-üekiieb kett-agon-Zenf von
Vietoi' 8ebmi6i L 8öbne 2 u vek'langen.
llocdllclitiuiAsvoU
EZ U'iOiOL ^vlLM.iäi «L ^ZZr»s
-77eMr«!^>,:^Lnp


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 15 ]
»r. LOS
-ieues ^isnsr 'raxdlLtt.
1. Lvssllst IdOO.
(12. Kcri^n»»»)
iSiachdruck »erto«o)
Mütter.
Norümr von H. E. Dudeuey.
Derüsch «m A. Berger.
Sir wandkrir ia daS 5rmderz immer und sah sich den
Stuhl, die Spielsachen an. Eine Menge davon hatte sie
für i^ eigenes Kind gelaust, das sie gar nicht berührt
hatte, aber Linni hatte nahezu Alles mit ihren tleinen,
ungeschickten Fingern zerbrochen. Die riesenhafte Puppe,
mit der sie das Kind den Tag nachher, als sie es von ihrer
Mutter weggenommen, beruhigt hatte, lag ^pflos in einer
Ecke. Auf dem Tisch befand sich das Spiel Karten, mit
dem Dolphi gestern Kartenhäuser gebaut hatte. Sie
sammelte sie und nahm sie mit, um sie in den großen,
offenen Koffer, der im Anlleidezimmer stand, zu stecken
... sie wollte ein Andenken an Dolphi. aber es sollte ein
rein persönliches sein— etwas, was ganz Dolphi war.
Er hatte aber Alles, was ihm gehörte, mitgenommen, und
die beiden Laden, in welchen er seine Cravaten und vieles
Andere aufbewahrte, waren geschloffen. Sie nahm einen
Schlüssel von ihrem Bund, der gerade paßte. Die erste Lade
war voll gebrauchter Halsbinden, die nur so hineingeworfen
worden waren, die andere enthielt Kragen, Manchetten und
verschiedene Gegenstände männlicher Eitelkeit. Aber rück­
wärts, ganz versteckt, lag eine Ledercaffette ... die würde
er nicht vermissen. Sie wußte, was es war, hackte die
kleine messingene Klammer auf und hob den Deckel. Ein
einfaches Crucifix lag innen... ihre Augen füllten sich
plötzlich mit Thränen, als sie auf den gekreuzigten Leib
des Herrn blickte— geradeso wie ihre Mutter ungefähr
eine Stunde vor der Geburt mit morbider Frömmigkeit
zu dem Gipschristus aufgeblickt hatte. Dann lachte sie
traurig auf, als sie sich erinnerte, wie sie einst zu Dolphi
leichthin gesagt— daß Religion nur ein Beruhigungs­
mittel sei. Ja, das Crucifix, das wollte sie mitnehmen,
es hatte Tolphis Mutter gehört, und hatte sie getröstet,
wie er sagte, als sie einen kleinen Knaben an Diphtheritis
verlor. Sie legt: es in den Koffer zu den anderen Sachen—
vielleicht würde es auch sie trösten.
Ihre Gedanken folgten natürlich zu dem kleinen
Gebetbuch, das sie damals in der Oxfordstratze gekauft
hatte, als die Septembersonne so golden schien. Das
würde auch ein Andenken sein, und die Karten und die
abgenützte Caffette mochten ihr in der Stunde der Noth
ein Helfer sein.
Sie mußte lange Zeit nach dem hübschen Gebetbuche
suchen... ihre sonntäglichen Kirchengänge waren ver­
einzelt gewesen, a^r sie fand es endlich in einer Schachtel
mit zerriffenen Schleiern und abgenützten Handschuhen,
und zu allerletzt die fünfhundert Mark, dann war Alles
bereit. Sie ließ die Koffer von dem Mädchen in der Küche
zusammenschnüren und schrieb die Adresse. Wie seltsam
war es doch, zu schreiben: Frau Kempe's Heim bei
Mitcham. Aber Alles war ja seltsam— die letzten vier­
undzwanzig Stunden waren wie ein Alp gewesen.
Die Kcnsington-Gärten, an denen sie vorbeifuhr,
waren von Kinderkleidern und Rollwagen ganz weiß. Auf
dem Pflaster wimmelte es von eleganten Frauen ... sie
sah sie wie mit verwandtschaftlichen Augen an...
morgen würde sie keinen Theil mehr an ihnen haben.
Diese Seite ihres Lebens war vorbei. Es war doch wieder
seltsam, zu bedenken, daß sie nicht mehr leichtfüßig in
den Lift steigen würde, um in den Club zu gelangen. Was
für eine Geschichte doch Anna für die anderen Mitglieder
erfinden würde!
Fünfzehntes Capitel.
„Es muß ein sehr nettes, kleines Haus sein,' sagte
Harrtet, nachdem sie zum zwanzigsten Male die Anzeige
durchgelesen. „Rathen Sie mir, es anzusehen?"
„Wenn Sie sich fest vorgenommen haben, auf das
Land zu gehen... aber Sie würden einen Fehler be­
gehen."
Brand sah sie mit den alten Augen hoffnungsloser
Ergebenheit an. Sie saßen in Frau Kempe's Empfangs­
zimmer, und er hatte eben seinen Besuch bei dem kranken
Kinde beendet. Durch die Wand hörte man das Kind
der Pastorstochter mit ermüdender Eintönigkeit weinen.
„Das arme, kleine Ding weint immer," sagte
Harrtet, während ein Schatten über ihr Gesicht huschte.
„Ja, ich habe mich ganz entschlossen ... es kann nichts
Anderes gethan werden...es ist gut für dasind, gut für
mich. und wird billig sein. Auf dem Lande kann ich init
siebenhundert Mark auskommen; in London würde ich
verhungern."
„Siebenhundert Mark jährlich! Sie können unmöglich
etwas "damit anfangen." sagt: Brand emphatisch. „Lassen
Sie mich zu Ihrem Manne gehen."
„Es würde mir nicht einfallen, Sie gehen zu lassen,"
rief sie lebhaft, „es würde auch nicht den geringsten Nutzen
bringen; überdies habe ick mich fest entschlossen, auf dem
Lande zu leben."
Sie hatte niemals den Muth gehabt, ihm zu sagen,
daß Dolphi von seiner Theilnahme an dem Complot
etwas wußte. In stillen, schlaflosen Stunden, an langen,
grauen Nachmittagen hatt« sie sich oft gewundert— wie
Anna Alles herausgefunden. Aber Anna war so klug und
beharrlich. Ein Jnstinct hatte ihr vom ersten Moment ihrer
Begegnung mit ihr gesagt, daß Anna ihre Feindin sein
werde. Der wahre, gemeine Schluß, den Anna gezogen
hatte, war ihr nie in den Sinn gekommen. Als Dolphi
gesagt, daß er Alles wisse, hatte sie vorausgesetzt, daß er die
ganze Wahrheit kenne. So lvaren sie im Mißverständniß
von einander geschieden.
Sie sprang auf und sah auf ihre Uhr.
„Ich will hellte hingehen. Sehen Sie wegen der Züge
nach, während ich mit Frau Kempe spreche. Sie wird auf
das Kind Acht geben, wenn sie dafür bezahlt wird, ebenso
wieder würde sie es tödten, wenn sie dafür bezahlt werden
würde... sie ist ungemein gefällig, wir verstanden uns nur
im Anfang nicht, das ist Alles."
Sie zuckte lässig mit den Achseln und lächelte bitter,
ehe sie wegeilte.
Als sie zurückkam, war sie bereits zum Gehen ange­
zogen.
„Es schläft ganz schön," sagte sie, den letzten Knopf
ihrer Handschuh zuschließend. „Werde ich es wirklich in
einer Woche von hier wegnehmen können?"
„Wenn Alles gut steht. Es geht ein Zug um Elf und
einige Minuten." Er blätterte in den Seiten des Fahr-
plans mit seinen großen, groben Händen, als wollte er nach
den einzelnen Minuten wieder sehen. „Würde der
recht sein?"
„Ja, wenn wir ihn erreichen können. Ich habe Alles
mit Frau Kempe geordnet. Wo ist Ihr Hut?"
Als sie mit flinken Schritten den geraden Weg
entlang gingen, sagte sie zu ihm: „Sie müssen mir Ihre
aufrichtige Meinung über das Landhaus aussprechen. Sie
müssen hingehen und die Wasserleitung und andere Dinge
untersuchen."
Er war vor Unbehagen erröthet.
„Ick kann sie nicht begleiten. Harrtet."
„Aber Sie müssen. Ich habe niemals im Leben etwas
allein unternommen. Sie setzen mich dem Typhus oder
anderen schrecklichen Dingen aus. Was weiß ich von
Sanitätszuständen! Onkel Peterson sagte immer, diese
Landhäuser wären wahre Menschenfallen. Und ich werde
eine solche nehmen, die vielleicht schlau mit Rosen bedeckt ist.
Sie werden die Folgen davon tragen müssen."
Ich kann nicht mitkommen. Es thut mir sehr leid.
aber ich habe meine Praxis in letzter Zeit sehr vernachlässigt.
Alles meinem Assistenten überlassen. Und dann versprach
ich Polly, bestimmt zum Mittagessen zurück zu sein. Sie
war darauf sehr erpicht, ich glaube, sie hat einen Kalbskopf
zugerichtet, von dem sie weiß. daß ich ihn besonders
^ ^Gut, Sie wollen also für einen Kalbskopf mein
Leben "aufs Spiel setzen", begann sie.
„Im Ernst, Harrtet, ich würde gern kommen, aber—
"Wegen Polly, natürlich." sagte sie spöttisch.
^Gewiß, wegen Polly, wenn nicht wegen der Praxis.
Ich habe mich ein bischen um sie geängstigt," fuhr er ver­
traulich fort, „denn sie rührte, seil die Zwillinge geboren
wurden, kein Fleisch an. Ich wollte sie zur Erholung weg­
schicken, aber sie will weder die Kinder entwöhnen, noch mich
allein lassen. Sie ist wirklich eine aufopfernde Gattin und
Mutter. Sie erfüllt gründlich ihre Pflichten."
(Fortsetzung folgt.)
PLNI8
VspsLiullell ÄS vkoLt el'LSlr LssusL /o üski ULFsrweo
2, kius clu ponr-vlsuk, 2.
0»,6kö887k:
LLLivLrr
kortig unck nacli IllL-l83 kür ffkküikkt, unä ittsiükki!
zr//- /SSS
/,wrkr/>t»e SskiwL i/ack äkl/rtsr »iik per/iaAea
11'/, ktundcn von Wien, Hot seit 4b Jihren x1L-»L»»els Erfolge in ollen
chron^jchkn Leisen besoaver- bei H«rvkr>irr»»>rv«ttos.
I-toiltlure- I»d SoLllssdLasr, rotlL» Wriieronwendnngen, Lusthüttencolonie.
Bewöhrt: Lrztlichc Leimng.— tzrosperte grati«. 1IVS3
! klexsiter 8<>iiiii!krLinn»..
l rlk^itkr l-edmieiikr. ..
losso
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Äiaß angeicrticck. Nickis
tadellos Passendes braucht nickt
übernommen zu werden. Vollsse!
Garantie für vorzügliche Olualitäi.
fsäsnen §t diesen,
. 1"7-
vn sXs VIss- 17, Lsirasvdsr^sxUtL
. LaLvsiL, LraLau, Lrornovidr, Lzrava, krrsmysl
lsaranne lur vorzugtiwe„ «r
Ussknrdkksliek flis jeclön ttsuslialt, ttolö!. unl! Lzfü
LdwLsttdsr
^> l-tzlSif«!.... sl. 4 8 NI IS St.^'''
r: I (kkaabetn....„ 4.e»sil 4Ä„ -- i e?nnnEieln..
-! Tnfelm-ks°r--- 12. F I Sa'elmei.er..
-WILzDid 10872
II, Ödere vonLü^trasse 89,
nävbrt lter 8t«pbaniedräolee.
^e1«pkc»^1 14495.
ffeelöNel...
Sutrerilaivpfer.
Milchswovter
fl. 4.8N
-„
.„ 4.S»
S.Sit
s 75
2 .-
ISSl. ..
,2„ 7:,..
12. K> S-aielmesrer
12„ i slafieelökfel
1„ L I Suvvenlchsvser
1.-) Milch'chsvker
raL'2
cxi
T-nor-mk!' Nuiren
Uto 211 2000 ILr. rLseU
ruick IsivUI srrotolitiru:
in Prämien-Abschlüissen zu je 140 Kr. 11014
Leichtraßliche Prolvecte gratis (Svecial-Abtheilung).
äss „vugar. Lürssu-FouruLl", Lnässtvsi.
Auf Grund unserer genauen Kenntniß des enrop. Finanz-
getriebcs lind unserer reichen 40jährigen Erfahrung ertheilen wir
uiieigennüi'igen Rath bei Efiecten-Transacnonen, sowie Beihilfe
ziir Lanirung verlustbringender Engagements.
köSSStl-ioUIskltU."
^ stii,.„ ,. R-tho -bcr. Jnteresseiiverirrtunft veS Prlvat.<5 vitnls.
LüresLSA
8NM!lt Mlit vkins >.
Bei Abnahme von 1 Garnitur Casserre auS Se»de araits. 10335
,Segk!i «achoo!:»- -der vorhenze «^oieiidi-iis d^
v-r,aiol>ts tol» orl-d, 4-» S«»r»8l «okvrt -rrrüoir 2 a»r,tLet»L.
8k'U7r, MLki, lX!., 3o88LUki-!änä6 15.
aller Berufe und Linder ,ur Berlenduog von! JlluSririer Bre^cooront gr,en kr- «osfe-I-ff-l -l»
Ofiernn dedufr «-ichöfirocrb.ndunicn nüt! AuKcrquLluat g-L-ll Eini-ndnnr von b0 kr. Marie franca.
Lortogaranne Votinung mit allen
msljei'nsn Lini'ietilungen, visk- 63886nrimmsi'n,
Xüeke, bsitsrimmsi-, kiebsni-äumsn. cenii-Äl-ttsirung
e!ekti'i80lie8 i.ie!it, /^ufrüge, psssfsois Ventilation
und Tluthultenden gibt ein geheilier Brusts
Llosets, auf sogleick oüe,- I. /August


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 16 ]
1. 19M.
r^r. SOS
L!LI!
Hlvi»8«n, «ite voi^rätkiij» >»ki»erv6iikrL7ik.ksit«ii, I^Ltru'r/^Ll.isctis nnä 1>^LiivQlsi<1e>Q
ptiA siXLÜiseLrs LtzUmsrko^isn, V., Lk'iesggsss 26,
tIlockeriLxo: V, 8otiönbruonerztrLS8S
k'LvrIIr vo»
Lüoksri-Lpardöräku
Kstkeetierlien, Zpiesodrot- unä Krillir-
litssotiinsn, sovis 8egulir-5ii>Iöten.
II^Q8tr1i1« krsrsOOLrsLt^ xrLtis vvä tiL2oc>. Li5'^
IIIL» rolopirol- 4881.
ISOON ULMölLÜSII.
Ävrikolkn, Himbeer, Erddker, S'a-t'r'l
l beer. Kit^Lkn, c^rannr.' «ein. fest. da tdar
68 k. per 1 Ag. netto, dunkle Äpriko^:'-
i Marmelade 7.4 kr, Lepfelmormelade 5L kr.
Melangemarmeladc 4 5 ke. per 1 nct'o
ofieeirt Hern» ann 2' n n f l r g Praa-
Karo.lneur al.— Mindestabgade .5 Ag.
von einer Sorte. 11172
! clnrol»
! k^1ol»Lvvv»äv1.,
lerrtLlnonr. Ij^ls^trisetro LstiLnMruLi
dlollrsQ» vnä L^vtiro^ir
NNU
unter vorLÜxllcLrsr nrLtl^clive
»»<»l,rrne r^ommer^vvknnitirSN;
^.kr^psotH 6urotr
äiv Direetiou:
LxLisn1irLu-Z.s§tLiirLtioii.
lii» Als^olik» 8ar»I, 8«ee ie in «tsu t'srterre-
t.oe»litritcn,
I., Kä^ninst'Lii'sssö 22 uvä tilellöp 5.
H3S8
Hül!
I^Lgtigs klarer^«» 8v1uL uQ5edL<^1ieti. 11092
Flacon L L 3.50. l Pinsel 24 L. Zu beziehen
durch: S. Mittelbach. ArebKapotheke, I.. Hoher
Mar!t 8: PHUitzp Neustein'S Apotheke „zum
heiligen Leopold". I., Spiegelgasse 12 u. Planken-
gasse 6: D). I'werdh. Apotheke »zum goldenen
Hirschen". 1., Kohlmarkt 11; K. Scharrer. Lpo»
thcke „zum goldenen Kreuz", VI., Mariahilscr«
straße <2; F. Wol^ L Sohn. Parfumerie
ov ^os, I.. Köllnerhofaasse 6.
Zuverlässiger
Arbeiter
für Erzeugung von Indigo-
Papier in dauernde Stellung ae^
rte unter..itl. t'. .192"
München.
sucht. Offerte unter
an Rudolf Mossc,
Wer twbt
dauernden, sehr reiflichen Verdienst wM.
findet solchen durch den Verkauf gesetzlich
gestatterer Original- Lose gegen Roten,
zahlunacn fitr> >nes der ältesten Bankdäuscr
der östencich'sch- ungarischen Monarch,e.
Offerte llnd zu richten unter „Wer 78^1"
an Haascnsteiu L Vogler Wie«. I.
>i^rid»t»ren. »1lE« r^»»r«nrirr. nZit v«i'»
NNsliolren» Ke'»t«r>r«r,r« sle^rurt rinj^eririitoteu 2»«nQ»ru.
is^os mit l'orrk^ssk. ^lsLsi^ l^rerss. Ourmusi^. ^estzdleux»«-
5sIaiir^t,M8 aes^rmren O^irortss^ 11397
Wl'eH., ÄlppllNg6N8lp. 14.
Lvoedglk li'Mki!! ffM L
kaltimoreFLAMO
ovLS ^LLt»oNr>^-QLiiiLe»» naa ovL« ütv VurLslV
-Q «»«rsro«», p»r L»n» vor» a S.—
Sliimer, osc.^t-i-nkiitternunn und 'ia?npu.«a i» N. ».—
Schmer,loi« Plomben Mittel» Cocaio. .von A I.—
S-I-rtige tSebih «eparatureu „»n fl. ».-
SlNIechI vassende tSedige werden dtlli^f« umgeiatzt.
ijadnorzt Dr. Isrevvogl. .tiahnicchn. t« Oreitmaan.
iVisQ, I., LärQlQsrstrs.8ss 2S.
Auch a,i Tonntanen biS S Uhr Abend». 11377
von
üWserSM tMLi Aillerii.
i In Mondzelowka, Post Povhajce. Bahnstation
' Monasterzyrka (Aalizien) sind zum Berkause
^ von freier Hand Vollblut und Halbblutpferde
und zwar: 9 Hengste, 25 Stutten und circa
50 Bierde unter 4 Jahren. Auskunft ertheilt
die GutSvenvalWng obigen Gutes. 10957
kreivillige keilliielllug.
lieueZtslilzeliienen,!
I circa 7000 Meter. 23'K Snstem, billig abzugeben bei Josef!
s Druckner L Söhne, Eisen- und Metall-EngroS, Wien,
11451 II., Novaragasse 42.
Die Niederlage einer mechanischen
Weberei sucht einen jüngeren
Kenntniß der Paumwollweberci und
Stenographie erforderlich. Gefl. An­
träge unter ,,A. B. siS»5" an
8355 die Exped. d. Bl.
19006? tlllNMÜijAtzl!
Hdchrrlma e>°be, jungt, ftNt.^ gtmästete,
Freitag den ». August I9NN, Nachmittags 3 Uhr.
findet m Giestlhübl, Schnlgassc Itr. 78, die freiwillige Frilbietung
des Hauses Nr. 78 in Gieshübl mit den Parzellen 86, 6Ä, 664 I
und 664 2, Grundbuch Gießhübl, Einlagezahl Str. 79, statt. »350
.Kanflnstige können die Feilbietungsbedingnisfc in der k. k. i-
Rotariatskanzlci in Mödling, Franz Josephs-Platz 9, einsehen,
Lotel in Larlsdrü.
Ein Haus, welches am Eingang von Karlsbad, am KrenziingSpuukte von
3 Straßen gelegen, sich vorzüglich für ein Passantenhotel eignet, sowie
durch Aufbau eines dritten Stockes mit Mansarde 80 Zimmer erhalten
würde, mit großen Kellerräumlichkeiten, hohen, für ein Restaurant oder
Caff gut passenden Parterrelocalitäten, wird billig abgegeben. Erforderl.
Capital fl. 40.000.— Tüchtigen Facbleitnngen bietet sich Gelegenheit zu
glänzender Zukunft. Zuschriften erbeten unter .SStelkauf- an den
iiois Zeitungs-Verfchleiß, Prag, Graben 32.
»UU»«
!fl. 4.20, huLfkine sette TaikNäl- 10 Bkund
?ski,r.SiNMI „>r»inrt» ,.s» kritt ii«
al» 0»era0 »ud «Ich», »»», «uih gedkrrNNo und s-rn,«» vrt». »r«ß, s„uwe»<
t»ch»»l sl. 8, °,n H-Idflnuwen ft. «.40. Sndk-uwchenlft b. Vrriellft, frru. «rfl- dshmtf«,
S»L.. «ßte» p»r«al«. O»ta»rl»,er,tr.L
»ngroi.Brrt-nI wc Hose rkchi«. a»r»-, der altroommirrin Airma .ibaalph a»»».
^ll.«ldlhlg. «m ^nuade». ^Malen: r.. riefe» «rode» »7 und M^nrtahNf.
«»«linifk. 8. r»i»«»-h.». Ste«l»«,»».0errrd» 4» allev drei Nteberla,»».
10843
angabt.
8352
karis!
LiNrnr«^
broriLS 51.
Viel« eomL. 21mmsr
«Lelrst äer .^«sskvUx.^
LN dillixstei» krelssn.
kkris XV: 6nm-
S14:;
voi» n. 18.— »nl4vürt>4.
k.
Gegcu ThcilZlihIlinli.
Leinen, «vettgeuge, (khtsfon, «Sradi
O'ivrd, «nnchent. Uiaukin,
1142S
1KL!zlien, IX l
UXolingss»« 6, im eigenen Hause, und bei sämmtlichen Vertretungen
iii Wi«ii.
Die Anstalt übernimmt: a) ^teirlodsas-,
5784^
Ikriodons-M
troclcen8t«.iu Astsri.'il :n
politiit billi^kt
rlt-
dsi
Hiöchste Preisermäßigung, schnellste
Tag Abfahrt. Schöne Logis, feine Kofi, Wmie, Dessert rc. Jeden'Tag ^outsoii uoü
m Ausstellung. Freie Dampferfahrt auf der Seine. D-
Aiisfluae in Paris, nach Versailles, Führer. Total laut Prospect"°
loO Mark, incl. Billet, 15 Tage giltig und achttäaiae Vervffeauna.i VII.. Kia'akmrrfftvnnri?:«,, 1
111S5
r
C. Löffler. LdcrhlndSrMe 28, StnLtgnrt.
«
Ma> Lasstvaor-VorstvtioriuixSN mit garanürtein Gewinnantheile^
Zvon 40'/» einer Jahresprämie sür ,ede dreijährige Gewinnverivde,
Uä L»a1«ii-Vsr«tv1ivriu»Uev, sowie s) Vvdor1odsa»-^^»»ov1ki-
Feioilsii Mit garantiriem iOtinimaleavitale..nd85°/„Gewinnbetheil:g>!ng«
zNnaiisechtbarkeit derPolizzc nacb siinsiährigemBeslande «>er Versichciun-i L
»Billigne Prämien und vortbeilhaste Verncherungsbedingiingen. Kosien-M
H reic Krieqsveriicheriing: Giltiqkeit im DiieU- iind SelbslinoedsaNe. M
^ Olnskiinstewerden bei sämmtlickien Bertrelernin derProvknz.iowie^
"aiicb im Centralbureaii: IVien IX I, lgi»ris-7bers8ienstr»88e 5 crtlicili.M
jederzeit auck leisjniias''äbia^ Jnsveetorcn -genommen werden.H
Ueiln 8is
80 Iistlmen 8l') ein lau^Vi^rmes velüiierli ein >vewx „Lmell" 2 ll§ 6 ?eirt
ist, Oller innn i i1)^ <1en Xörpör at) mib lan^ürinem «^'rsep. zvslelisni etnLs
^ I)6i§ein6il^r i-t. llie k'ortn ÜÜ en sicii 0 kic 1 die tülllen eine ivunt^er-
- b^re 18 Ilon^. ?reis einer Lr -^seu k'-a-^cke 0. 1.50. I. 0 L§UlS.
"E vLlerLvrirnriQL' Vkien, Vl., 6ump:nüvi'f,.i'8li'S8se 34 (voriu. 10.)
Qummi-LpseiZlilZlen
irr»u»
«/Vien, l., !<3>'Nt!1SV8tv3SS8 45
lLoX» Lr»x«r»tr»«»s 2). 10833"
ravLlart«!. ID.


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 17 ]
I^r. 209
ILttvrxck
-leuss^ieller laßdlstt.
1. L.vxus 1 1900.
Kkniekiliokk /^uo1'ion8!i3ll6
VivL, IX., Lvksrgs85s Hr. UL
(Leiteoxssss äer SpitLlALSis).
Vsrrteij^^vxsi» rmä krsidLoäiA« VerkLuf« von Llvbelo, Heiäiivxs-
8 lüct^«o, kietiosev a äxl. üiiäeii »n jeäem^Vocksntsxs rviseiieii 9 uoä
12 Hdr Voruiittsxs uiiä 4 uoä 8 ITtir ^IredmittLA, vis rm
VerLll«5sraox xelsnxenäev 6exei>8t^äs IrSonea ra äen xleicden
Ltuoäsll dosisktiAt veräev. H86S
MmeAichei-WM^""
ont-«r«iq»AbtbetIu«s (Schwemme)
r. e«882
Allgemeiner Derkehr.
KLllfs-u.F-!rkaufs-'NutrLge. wir-Za-V-n^N.'^
Versatzscheine in seder L>öhe
ffkoearrchre urrtz neue, arurgen Dnven ou* Ä>enem aurg?iök), d e i 8 aen,
überall bet Emil Wetner, >Ln>»be^rei>«btzLdll.»°id, seiiiLnien r-rrlen
1Z8LS
Versatzscheine überBrillante»,
Perl Pritlssen und jede S'nt'ung Naare,
euch Hllhrr.d7r. Kleider und WLlch: .nerceu
koÜ^nsrrl Lursclift u. der Mehr-eer^d aurbez.
bei M. Küche, u. Rothelreuj^jd'i,^ Sie,z,,
T-ür 7. Auch Karte gen-gr, Icmme scflrr.
15407
Ooo^o-' vr. KirZod
W >°»7' ».i; MLL'« L
gegenüber d. Vte-Hanrrvrück-. 4311s Eü^'ra ard'i'ge^chäf r Ioi^ph «kohn. Lrsob
der gejammten Heivunde
i8 b o i^
lLngjtllriger Spenalrr k l»r alle geheime»
und H^uikrnnkheiteu, v.rz i ig, itierden-
„.„„».x,,, »»„»^s'itwachc und rrnne -Ieihen. SeldN v^-
werde« rrsch und gründl ch »hae
dern^l^^srnng alle gebeiinen -t'P«k<»?nF'iin,»»»«»«»,->»
u. Kr-ueakraakdeiie«
Feuerfeste Palenr-CaffeNcu,
feuerfeste Caffen,
' gebrauchte und »eue, billtqir dei
S. Berger, Lvreu, I. Be;irk,
WippliuKerstraste Nr.
nächst tem TelkqrsDüenLmt.
u. ,^rauearraaroenen i'Nlv. ^tairn'»
k«uk»leir-n. Nervenschwache, Band-
wurrn .e. Ord. rägliL von 9—8, Sonn«
wurn, ....„^.
n id »»eiertog bit d Uhr Abrnd» k^nrel
S9anrrSr:7ne.?'onor-frmäßig L,,Li^Ldnsr-
Vr. 27. Singank ^luimeu)lOr:-
ga. e .. sr^rje w rden beantwortet. N)8.r4
frsuenleillkn
i^er xenslivs nncL enromsens
Lr^rnLXuLLHv, 8 siedgQetlv evL. dv-
bnndelt
^eS. vr. »rrt ». Ssdtrrtnllslfnr
VN, LnrL8»sao 24, 2 Stook.
Ürüt»«it1oir tixUoU («uot» »» So««-
L. r»t«rt»gl«>» vor» S—S NUr Vorm
rr»a l—4 VUr IgLol»»». 10806
Psru'ruörung un chmerzloi dehandeli
Lldinut uu tügl ch duu 10 dir 4 Uhr, Auch
iBcrsavschriue ndcr Brillanten
'Per en, Sold, Tilhrr, Ubreu d 4S".OOO sl
tl'erdeti loh nir» LurgelS» und der hl>ch«>
8 i)ien, 1. Dezirk, Koblmarkt S.
Honorar !edr mäS-l. rrcftllch Aufragen
loerden di«c,?t b a ^tworlkt. 11,
Or. Ststir.
gelv7>, ^ecun'.-iSr;! der klink u. Adch. jkr
gehoime Urankheiteii d Wr a g kioulru
hdurr, Lvecla arj. lur ««Ijeiuie Ura»!>
lleiren, Hau:-» iraüeiilcidr», Oicroe»
1-62
schwärde,
Wieri,I., 1 iVoULsil 618,
orv n r vo' 8 Udr -ror-^. diS 7 ULr LdeirbS.
^ri fi che 7lt"ra.i n 'o r -n dean.wvr et.
' Sronn ar^—
Lr. livHÜlgs!
. >8edelm« u, Loullroaldeil-N. .Olrou-nl-idrn
8 psois. 1 s.rLt 112,2
aii-getzslalstzi-sntzae!tsn.ks«lrüutüra,l
tiirveoscdwiokv u. kraasatzranitz,
V!!.,tigsis!>il!ös 8 lss 8 §s?ll,!
Geheime u. Houtkr^ankdeirrn, Frauenleidea
AeroenichwLche de»lt glündUch »»r litrzeüei
Zeit »bne B«rus5llLruu- ein erfahrene'
chrillliidee Deetor. 1"v.3'
Wicdeu, Hauptftrastc Nr. 3
lSinaae.« Ldßrloog! !7>.
»),«iuirt oon ir dir 2 u. s dl« 8 Ubr.
Eoon- ll. Keieriooeo nur oou II ti» 2 Udi
Orä. roo eO—7 Oirr. lloaorkr 1 ü.
lls. 8. lieti
SpooialLl'rt Nie gskaims
haut- uuo scaurnLrankhelteu uao vorzeitiee
öchwachetustände. beldft veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BerufZ,
Rörnntz bet Patienten behandelt, brieflis^
Anfragen sofort diScret erledigt. Lrdina»
tionian-alt im Centrum der Ctadt.
S1sx»^La^rsV^2tbL,
Eingang Lingerstraße 1,
täglich Von 9-^-^ und von —8 Uhr,
Sonn- und Feiertage dir 142 Uhr. Honorar
sehr mäßig. 11V81
Die seit dem Jabre 1812 teg-chlnde
Lrris bsmSoxrÜiiselis Il«3i
Orillllstioiis- Lllstsit
ur geheime und Hauikrankheiren, R.-roen-
schwiche und Krau,neiden (früher I„
Freoung I> delndet sich jetzt
L. vonIrL, SLnarnnrarlci 10,
nächst -.tevt»»rn-platz.
Ordiuattvv von 1<> big i- Ubr, an Frier-
tazen von 9 dir 12 Uhr. Blut-und iaste-
verbefsernLe Lr«neiea. DiScrete und auf-
»erkiLM« Lebaudimtg. Briefliche Anfrazeu
werdcll bittnttoor'el.
vr Sieduvr
Pedartthelser, giw. Lecundaraiii an den
«rfte» kliailc» u. NdtheUunge» iUr inher«
M>» Hauttrankheite» der t. t, Wiener »II.
gemeim» Kranlenhause«.
ueue, bihmi chc, d,ll,g.r a i üderoll, haldet
K, o ö> tr vl« ü. .4.—, st oumen tl. 2,41,
Klaumen nchenlfl.7—8,gedernk„chentil,4 5»,
„ecernoolst.r jl, l.3u, Ltrohs1l!e k 1,d0
Notratzen s. 4 80, 7.—, 0,—,p., ,7ltnell-
und C-perdecken, Peltlo ch, D ud»t>e
Kotzen, 2,0 h,ar, Li enm-dcl klndeeioig n
Sinsitz', «Mlenbettln, -lldoli Ultman»,
Lief rant der k, u k 8 aairb amicn itnd der
Lebreroaurvereink«, V. Snnbr»nner»
Nr-tze 4«, XIV, Reindorlgaste 1».
lt.»4l
s
0 epot ^»rltzsr Kiimmlwski-e»
äriiLel
t.uäivig fi 5 l)!i 6 i'
Veplititz- 8ek,«ii»»ii
(LÄli»i»dii).
l^»d»»«»»aiiok«l>ka. s,s,4n.s-
V «r»e»oiltz at.oro».— N^o.lütir-
Uodo r I'r.t»- Oo«»r«»»tz k,otl,
a»a lriuioo.
1104S
8p6ei3l3l'ri,
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
Vikv. 1 .. jsgL!kW 86 5^
heilt gründlich und schmer>loS, gestutzt auf
Mjährige rei^ Erfahrung geheime u.
Hautkrankheiten, Ges^WÜre. -lervcnscht^che
von 10—1
Visa. kiottisntkui-mstkks»« »ii'. 37,
orbinirt für Laßere und Hastkrankheite,.
BlaseUleiden, Halt». Mund» und Frauen»
kankherteo, L^din,ri
täglich von 9—F Uhr. 11'825
Viäßtger Hanorar. Auch brieflich.
und von 4—8 Uhr. Conn- u. Fkiertag^ voa
ür. üärtniAin,
bperialarit für äußere Kronkbeiten, Nerven»
schwäche re. s. m. al« 20 I., ord. v. 0-F,
bonu» und Feiertage van 9—1 Uhr.
Wien, I., Gluckg. 3, nächst d. Lob'owitzplatz.
XL. Leine Instrumental- (wie sie Laien
an-reisen). nur eine wiffenschaftliche, durch
dteljähr. DraxiS erveobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche -um Ziele. 108L
8p66l3l3rrt,
rr
de»
Med.. Lhir., Besitzer hetz OfficierSkreazes
b kimgl. serb. Lakowa-Orden», gewesener
k. k. MMtSrarzt. corr. Mitglied der 8oei4t^
fr«Ly. rn Part», behandelt jetzt
wie keit ZOZLyren alle geheimen und tdani-
Krankheiten, somre airrh Nervenschwache.
Blake«-u. ?franenletden nach einer sowobl
tu Bnvai- alS E-tvil- und MikttärkviralSprari-
besten- bewährten Curmechode, ohne Bernk».
störung. Ord. täglich v. 9—b, 7—8 Uhr. an
Sonn- u. Feirna-en v. 9—2. Honorar mäßig.
Fieo. I!.. l 2 dofr!sS 88 ö ßs. 5.
ii>-i
Warlriimmir stparirt, Honorar 1 ü.
WEMMÄ-
tkotirue o'lednillk d'r iiHkruotioiiolen
phlumacoaischru Su»slcllung ltijieu l88Z. j
tilielnisaorle»
Urtravt,
chtmisch rein tm Bacnam
er,euftt.
sechzahnuial prSwtirt.
Mit Nücksich! aus d r Auli
sor-che der Pros. oppol,.,,
LoUor, »ootl imd M.-
m.^.r d,strn» e«>»johlrn.
Io SlLlticgeln» SO kr.,
«S lr, und 1 «5 kr.
rreü»dnrL-rk»»ltzv s».
Texotk be: d.n m.'sten Aroth«lkru
^o». LüUerle L. Oo.
to vistl 102»I
Lersatzschciue über Kleider.
Wäsche werdeu losteufrei au8-
Neiier Phonograüli.
?lnschai?un!srr ii 8r Ml, zur Au nohme u,
Ai-dcrgade comrlet, um 28 fl, ju derlous-n.
11. HnhngaNi 3, Tb. 7, SIHO
!! Metzer's Couv.-Lcxikon !!
'. N u. and. Bücher aufNatrn' 11
von 2—,3 >1, sofortcumplet cdnr Aniohlunq,
kchrif^^^Au'trZge an Hauptd-Vi^o^'^-
g ltft 7l»v der k-:! fte Pr«lt vo» 00,1, 28,en
v »aoll. Pur I- Ztllnlagajie N), 1. ml.^
Silke Flaschen werden gekauft.
oc^kau» auch adaeho^t. Kti,e g7llü,l,
Flaschknhändler, IV/tz IhrresiLnumgane 1,
11042
Zwei
^^ Gcwölbclainpen.
«tilltnee», Perle». Sm.ragden d'k sgj,,,,,,,,„ Luzlaaen,
LOs'?!. ver Smat nur bei J.Kobon Zueile., s ftste Stellagen. 1 großer Lrdeitrtiich mir
I. Marc «urelsnaße 3. n.ichst Hohem Markt.
sdsvs
Bersasschcine n. Britt.. Perlen.
7o't. Lildrr. Uhren bi? IN0.N0" fl
-verde i ouS^esAst und rer Mebrwenh vlit
Meer au v ai^
tGebrochene Zäkne ii. ^ediffe
u allerhucdflen Pret»en ge'au t so auch
ün .a ten, Berten, Hmara. d bis 10l»0 f1.,
?a» Kar. ;.»kar Gold, Blatm »isjl fi.
ab'nowrt'ch. ll. Etevi^antesrruste 1.
.)«wel:nl;esch4ft 2019
Belehnte Pretioken werden
au- den Bersakä tern s^es^nfrei ausgelöst
uns durch Au-ve ah ung deS Mehrwe tde-
n.eka',^f.' Einkauf von HriVan'e:.. Pkrlen.
2' aragden, Sol.waarru rc. Coulanre »rd
Wicklung Juwelier Bernh.
L. wiaben 90 9V6
Betel,Nie Vretiosen werden
ostcnfrei au? E^a'n^m aueg'läst u conlantest
au-aer lch er. E »kauf zum HSchÜw-'rfd .ntr
d i LL-i.h. Krost» L^ren. I Lcholtea-
Dersatzschrinc über Brillanten.
Perl n S0H und Eid >o rden lhete^ frei
turaelöli und die Seg i ftände zum oöchjle»
Preise bezahlt, 0122 l
Lp iis er, I tiu dlow «Platz»
B e r p fan d^se"§öse"""^^"
werden auroelöll. der Medrb'lral kit ,Zum
volle» Tagirearte anlde.adlt, sowie die>
widen Lo c regen I eine Monatirtt-n
coula»t:st mit sororüg m Spu rechte zurück,
u rtLuit
tSech,e>fl»l>e c^tio »piA I. Schotten-
,n, li«». >t e Son ag.gaii', I,l80»
Bervsandcle Laie rc.
esitz-r ron chfa dz-Itel erhalten in meiner
OZechselftud« dn keslbelra, sofort
Lu4beja1Ik,
S, sttsck.er, Wi-n, 14. Ltdrinierirr-tze 41
a den dem Semeirdehaase, I3»K2
'.Hefter Zaliler Wiens:
! B iti t.?re e zu beachten!
'os-ph »Solvsand. I stleisikln arkt io,
,«h, die aNcrhöckisien Pre je für
alte Herren-, Tainen nnd Vliltlärkleider
owle Möbel, Wäich?, «etüed-rn. -A» aut-
taikn u, nanze BerlaOeasidLsien, überbauPl
alle' llrdilikilche. Line 8a te gen, gl, komme
so«»rr. sttüber lU Hauplsir. 96. 13208
Karre genügt, den voll. Äertl;
,a erhalten >ür «etragene Herren- and
Damenkl »der, Uniformen. Wölche, kchabe,
oenzeutz, stabrribcr, Prrttcscn, Möbel,
Per assen'chajten, Bodenkram. Komme sof
iSaidsans. 14. Nlerdachllrahe 10 », oter
ollak I, Sai-gane 8, 8,d<)1
Von ausgeloiicn Geschäften
Lu, tkaren: »4632
Uhren und Juwelen
billigst an k. k. veam e rc. bei jl. 8»hn,
ll Pazmani eng 10, -t, L«.. Dh 1».
2'/« st. Gemälde tn Pracht
rahwen. Stiche von 5 kr., Natzmen stann^nd
billig Ltewer. l» Floischmark: 18. 97983
Kaufe Kaffee, Specerci,
jeder Quantum per prompte Casia. H.
Lichtenauergaff« 14. 3. St., Lh. 13.^1903
Garkensprttzcn,
Raienmiher,
laummt» and Sanftchlänche,
Erdkarre», Nartenwal en
dilligft m reicher Sutwahl unter Sa-antie
bei 4617
Emil Kifchl. V «rt»»aaste 41
GeschäftSeinrichlung iu vcr-
kaofen, Wurzer, III lloalr aOe 48. 8g1L
Kaufe zu tzüchtten Preisen
gdtrageoc Kleider, Mibrl, Perlasienjid,, >8.0-
zcwLud, Bodei-kra«. Kohn, Rcudaugaör 7S,
»014
Glaswand und liaistcr Kasten
mit Älasschuber billig zu verkaufeu. VIII.
Wickenbur.'zaste 8. Ddecgei'chäft. 9496
FüufvauS '.^estvahn..o', chrrilverft^aße 3.
Äuf Siaten .Kinder­
wagen. Scherz, 4st Alserftr. in» Vase.
Ztzhle höchste Preise für qe-
tra.eoe Hrrrrn-, Damen, nnd Lsticler-Neider,
Etznhr, lcletig-mand, lversatzschetae, knrle
genügt, komm'sosorl.Ttzumitu.H Wallen- 0
Ür-nft, a tze »7. Lh 14 S71L
Geg^n Ratenjahlung-
dtreet voitt Erzeuger Gold, Jnweleii-
waaren and Ubrea stiir SeichistS»
lNhader, Lehrer, Donor-N, ködere Beamte
imd hiüiegnirti D»w!» kditrige an
«oütsch. Äuweller,
kSnn. ru,1 ^tegl:rg»ß> Z8,
ainlh vrod»hoertiNlb« 102S7
Kaufe jede Partiewaare,
auch Reste. VIII. Floriaaigafse Nr. 42,
Thür 6. _105M
Portal, 2^2 Jahre stehend,
gut erhalten, billig ru verlaufen. Penzinger-
straße.«-'
1082S
lagen, 1 großer Lrdeit-tisch mir
._ großer Anrzug-Cprisetisck auZ
hartem Holz für Arbeiikversonal. 2 Ei^cn-
Laven. 1
betten und einige fe^c BorzrmmerkäNen,
Ällei gut erhalten, ift billig zu verkaufe
Nev-dausasse
17. 2.
StvL, Th. 24.
11085
(a^Lftijause'.Lrlchluusteu, tzrptzeu.
alle GattunAkn Erkk-ner'. Lriihen. GÜsluster
- ll 1L Flammen. Styeasia mit Sv e^eln.
GLSder9, Marmorn Le. Preskicn mit 2 Bivven
und voi^iar^'. Schank. HuileisthN u. Tische zu
aerk Ge'itt'oi- r»ek*'e^.st^ive iil. 1-89 7
Froster i^zttSschuvLrrLtteu,
Äadeaka'teu. Ltellag a, ^iLterkasteu
'.laden, Marmor- u. lLtchetidubelii. Ta'iev
ooa »r. 4, vlu dcr. 4, Äater ^a.tt r. Ers-
ast-p. Ga^lllster, Gr-würz- und Kafseemüdle
and !^rdretdma,chme verkamen, l'^er'!! of
^er-stra'^e^ 1. 12698
Wer den höchsten Preis er-
dalteu wi: für abgelegte Herrn- u. Damen
lie'der llni orm. uic^ree rc. Ti: e «ane geuüal.
P. G o.tirr b. U l. Thr. ü. 13265
Leere alte Eoguacflaschen
von bestimmter Fa^on und Große werden
gekauft. ÄSr. Exp. 122K4
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft Amerikaner. Specialist, llm
stben Dreir. 1. Lviegelgasie 21. Stiege
rechts. 4. St., Th. 29. Bsu^ d>S 9 Utzr.
Vormittag». 12199
Schöne ^leischhaner-
einrichtung mit großem Eiskastea zu verk.
XIV. Geibtlaaff- 3. 12959
Beschäftoeinrichtungen, neue
sowie gebrauchte, hält fiel- große? Lager.
Vaul Weuz. Dien. XVI. «irchtzetterngasse
Nr. 58. Bestellungen nach Maß werd«« solid
und prompt au?yer»hrt. 12034
Kaufe abgetr. Herren- und
romeuklklder, Uniscrmrn, Bktlols nschailen.
Johl« ollktbcft! Ptklsc Wi-vö, körte ,«»ü,I,
lomm» inS Haus. Pauliu- Ho»r, II,
TtounsclSaosse 8. IZIklO
Krautgeschirr billig zu ver
kaufen. II. Nembrandtstraße 18. 12853
-tur Ich allein
zahle höchste Preis' für gerraaeue H-rrea-
u. Damenkleid-'r, Nnisormen, Wasch-'. Mäi el
und alle- ander.'. Karle genügt. Med'a-, 11
rkeovoldsga'e !?>. 94'^90
Gassa Nr. O zn verkaufen.
XVI, Lnchknscldcroürlcl 0, Dd, 23 11441
Gesckiaftscinrilhtung. ein groirer
kiSloüro, ein Pu l mit Äioazc. ein Aoi.
lageta!-», eine Hol,wand. ü', Meter lani,
3 M-'r-r hoS, »ud Berickneo, li. S zu ver-
!aiisco. Ze '.lier, 14, stranlgajse 6. 1''LL3
Theeliutter, wöcheütl. 5Ü0
oder aus Iakrrgjch'.utz pr?'vwürbig zu kauten
kcsnLt. llnt r „Barz hlu-g lpLui»-- an
rte »ib. 1.322S
ÄelegenheUvkauf.
1Ll> Lt s stutttasser in gutem Zllsiande
werden Liuig re-kaust st,-. ILeder, Uuiir-
Dötling, Hoteu^uargalle 10, 13 2 8>
GroKcr Glasschubcrkasteu.
Lust r, sU7 ,ed-4 Scjqä t pw> »:, um jeden
Preis u o.rkaulen, 14, Li-ck>l,»ü,instraie
Str. S4, Dü r 22. 13336
Eiekt'.ischc Zulage mtl 5 Glüh-
tiruen, son i eine S aSw-ud mit einer Thür
III diura zu oer!a»fen, WikN, VI, Mal L>
hilfeiürahe L9, Rusch ck, ^271
Girilndols. dclg. Gsslusrcr,
Siippea, japu'i S- Basen un- Uhr:c.
m ekaufe» bei d.r rranSbcltzcselllckia t
Sobieek-tzaste 2, 13320
Karte geniigt, komme sofort.
kaufe getragene Heeren- und TamenkleiSer,
Preliojeu, llSäichc, E-duhe, Ä, ijuehr, II,
Kaiser Josebhftrasie 12, 3. El„ Td, k>.
13384
1200 Liter Weisrweiu in
drei Föffern. vorzügliche OuLlitslt. müßen
wegen Platzmangel- und Geldcalamltalin
um leden Preis verkauft werden. Auskunft
Lravß, V. Matzleinsdorferstraße 47- 1328H
Zahle die höchsten Preise f.
Möbel, HerrenNeider, Derlaslen^chastea.
Bettfedern und Claviere. C. Arauß. V-2
Matzleinßvorfertzraße 47. 13290
Der beste Zahler für ge-
tragene Kleider, Möbel, Wäsche. Geschirr,
trffecten u. Povenkram. Ülern, IV. Johann
Straußgaffe 2 2, Thür 10. 18378
Stellagen, Tische, Gas-
lampen. Sonnenplachcn mit Maschine, bikl.
abzugeben. Macgrrelhrnstcaße 45. 13194
Für Friseure gebrauchte
Einrichtung mit zwei TrehfauteuilS billig
ru verkaufen. Tvittner, IV. Carolinenplatz
Nr. 3.
134S3
Thonet-Tefscl, runde,
einige hundert, auch in kleinen Parritn zu
verkaufen. Ezermak, IX. Dasagaffe Nr. 33,
3 Lr.. rv. 11. 1Ä494
Makulaturpapier, alte Ge.
schäftS Köcher, Briefschaften, Acten, kautt
jede- Ouantum Wilhelm Teutsch. I.
Iubeugaffe 12a. 10834
Zerren- und Dameu-
Lonfection, Teppiche rc.
Ich kaufe, ohne den Pier-:
deravzubtückeo, gctragci-e H-ri-»., Tam-u-
OjsicicrkNcidcr, U»l-ormc», Schuhe, L'Sjche,
----
Von Lavalrerea sisss
-"gelagta Her»a,l»t«lder in veftem.'fn-
4r t olea R »be4 »no alle» lirdeullu,,
st «üoz, II »u-stell»ua»,»r, 17, 11487
Die besten Preise f. Möbel,
tzeercn» und Tamenlleider. rasche, Schuhe
lahit Soldftein, VII, kaiserstratze
Lersatzscheine über llhren. Pre-
tiofen, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Kumpfaaife!4.
1243L
! Viel Geld bekommt man!
,ür Model, repp-.cke, R bb»S. «üsche Bett,
federn, ganze Bcrlaisenjchailell le. bei
L, Krakauer, lV Phoruiplatz 8^ 12 611
Äuf" kleine Raren Juwelen.
Uhren. Unter ^So wie daar
Nr. 10504" an die Exp. ivb04
Für Buchbinder, I^H^ckel
libeer» 110. Schrtlt'N, Lt>
ri. Lr wgru^gaise 2 7,
! I! Zahle gut i l:
Möbel, vettgew. k-chude, oanze Ber'assen-
sch°fte,Z. Hans Lirtner, V/2 Arbeuergaff^Ll.
'-luSftellungskastcn fGIaskasteu,
-Dit'tnc) gu, erhalten, «ooera-Smab circa
2-3 Quadra'me er, wwd zu taate» ge »chl
.staschr sien unter .IlutzftelluNgtzkatzell
Nr ItiSIS- an hie Sxx I2SI9
CompleieGeschäftSeiurichtung
rast nr». nedsttzet Äüst-N, geetzne» tür
Schneider und Tchneiderinuen. wie
auch Sitz- und icuerseftc Easje,
billig zu u-rkaus n a a»i 10 stlugust
dieses G-sitzäft d-llstiindig geiüumt
sei» mutz. ,;»> Ausdertuuf VII,
kläuriahtsterftrahe 28. 12786
Sehr eleganter Kinderwagen.
sah neu, tr-iiLdr^a, billig zu »ersauj n VII
Zieglergaie 6o, sta-odjor 1275S
Vollständige Speceret
einr chtung: Pu.i. Parell Apparat, Wa.zgen
sind wezeu ilustösi». g sosort billig zu ver-
kaofea Zu bestchstgen II, lk!lei:gaj>e 28, vo»
1—S ll»r Packn» I276S
Kinderivägen werden billigst
vorkaust, rrTiovirt und umgetauscht. II.
Gr. everlgafie 20e 13174
Swgerur. 4» 1. Stock, g-geuudrr deur
»Hotet-1ioyal".auitt uleidcclechanfiall.
Herrruklerder. »> 2 S 6
vou Herr-chaft-n aogelrat-^ Ueber»
»tcher. staaucrS. .strackS, Salonrockeh
00'.«'?..NUe?',°'°t^a°ü.,r,rn.-on u.
i» beste» jzukauo«, zu uverroscheud
billlgeuPreiiru vei^covLX einveraer.
I. iüell,'durgn,ajje a» I, Ltock, »eben
«Hoiel t«l»ab-td" rkl-tnerleibunstalt.
.Hübsche Foulard- u. Sross-
Neider privat Lilli, derkauslich, IX, See-
-aiik 12, Thür s, I3W>
Stoffe für Herrenschneider
drivut sedr billig zu verkaufen. Jod- «as.var,
Graben 26.
13475
Maschinen.
MaschiuenbeKandtheUe
und Werkzenge.
Am billioste« Sivaer. n. Ring-
schisichen-NLKmaichinc», ae»» gevriu-ck-t. auch
-uf Ra:-». 4» SUserstrah« 43. H°>--
i!!!!!!!!! k l
Äm billigsten Singer- u. Riog-
lLtichen-dradma-chmen, ueu ».gebrauch-, auch
aus 3>°te» bei Lckierz, 4:t SUiernr-ti- 4»
im Hos- und Aestb-hub-t, «erirn-rsTr-k- S.
ti K. Angabe: LtNäer- u. R,ng-
siAllchen-Nihma'ch'nen au« .-aien. Scherz.
Kllnib-u», Keckaahnh»', Dersinerstrastr ^3.
Schlosscrci-Gmrichtung,
bebedend auS M-lchinen. Dcrliiugcu wegen
«uslejung dei «eschäire? dillig ,» ver-
kausen, II, Echüttelsirode 81-
10S30
UO st. Srngermalchine rjO st..
anz »eu, mil iLerjchlU!,; rücolchiffchen
b st. Srersrr 7 fl.. choraniie L Jahr-,
bieparatureu g.t uitd lckll g. Mackahilsertlrasie
Pr. 116 im Hose. 113 lI
1 Cenirifuge, 80x05»
1 Tampfmaschine, noch im De.'riece, ,u ver-
kcurfc u 1U. Ha u prür a üe 90. '.2938
Gebrauihie Korkmaschineu in
Zwei clektr. Pogenlampcn
vreitwürdi, zu oerlaustu. I. Lpcrugasii 8,
Bi-r balle, tZ?49^
Zwei Pctroleumapvarate,
seiner 2 Mesfintzwoogeu sür stleilchbauer
oder kelcher, sowie Geschärl-einrichMng,
Polt mit Marmorplotte dillig zu oer-
laosen, XII. Meidling, Echöndrunurr-
ftrabe 2IS. 'S463
aulem Zutoad billigst »bzuqedeu. Stroö-iitv.
rLi n, Döbi »>, Heilize,rf!äsrrrstrosic -.r. 2S.
12S73
Alle eiserne Reservo-re. wenn
auch etwa- schadbatr. cir a ll IsUbikweter,
gciucht. i?f^er.e mit Lreir« N7:> Glötzearrgade
unter.Re.ervoir 12751" a: lieüxp. 1L751
Singer-Aähmaschtnr oorz.,
wird billigst verlauft. I. SeNiscidergale 61,
2. ^r.Ld. 2S. I14SL


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 18 ]
^Vlsrl,
»Lies ^Vievsr! »xdlLtt.
1. 1900.
Xr. 209
Wohnunyo- Girrrtck-
tuttge« «. diverse Mooet,
Liderseflelfabrik. LN. Be,..
Sttucriiiri-i^», I Sr. Kt^rki-ali-ha: r-
peL« 0!a,gar»«h«nz rrel, vag»
dvn s !i: v i> AaiU uU», jo»d iill»
tll-.- mk>r> rn.N7i ><7Vgg
> Möbel biiltgff ab^uftede» I
iklid'wlchr» »chlas- u. Sprti»ztmm» >bvfl,
V»ra L- Lpeil'itmm» Ü3V st.,
> alid L»d«»j 70 d, 3 g-mm^ p»l.,
! r»coravon»?t»an 26 fl. Led rl> van I 6,
I 2 cn, m3!dk 6 k>- ckreilitüch. «nN ids-
I Wt»g7l, Lilomau! Varnttnr 0 st., Mr.
^ Bvrz- a »ach nmibeU VI. Mar>a6ilfer-
! ftvatze 81», 4. Stg., ». Sr„ Ld ',3»
l»266
^ Mövel auf Raleu. irsds
vr "Ni:»»,!, 1»?r'v,<^->k ,,r, irx Ho,»
! Möbel aus Raren k bse.
VI. S>l»np?n0or«»r>»n<7» 04, 8Ü,
Möbel auf Raten beim Tischler-
wkiftn, V. Mari,aa.«b7nst'abc 80.. S53
Möbel auf Rate».
u. ror iNai, o!Ir o. I072g
!! Möbr! auf Raten!!
^C°st-lli,,affk 10,. Mlb-ls-sch Lst, .1 3418
Möbel auf Raren rr« leihweise
direer v. Tischlermeister, VH.
Ma rrahilferstr a ssr H2. gsi73
Möbel auf Raten u. leihweise.
Ty. Eocholler, VL. Mariahliferfrratze
Nr 87. L. S'oS 98426
Möbel auf Theil^ahluna.
Grö,ite Mübelleihanstalt Reu-
rath und Löweudein, Wie», I.
HadSburgergeffc 10. 12322
Möbel aus Raten! in grotz.
Auswahl dri J-l-vh »abNtz, VII. S>->>-ü-
sternaafl- 12. 11342
1 Barock- Speisezimmer mit
echten Le er1e ieln und 1 Barock-Lchtaizimmer
mit Sillsäze und Matratzen sofort zu ver-
kaa'en Sradt, Kärntl.erftraße 28. Hoch»
p-rrerr'-. 8884
2 Betten 82 fl.. 1 Teppich,
Ottomane 26 st.,> Echrechti'ch 24 st.
6 Sranaen mit Ringen I l st.. 2 Eck revpiai-
saut ml» 38 st.. I tLaichkasten mil Marmor.
»!atte, 1 Er drnz mit So rget sofort jU vrr,
lausen. Ltadt, KLrntncr rab: 28, Hach-
»a.t.rre 8823
Marques SttalltS,
Ti^^e uadio^t^rer-
d e leea dtmeEnr,
nur I. Sivgeitstrahe Rr. 4
(im eigene« Sause)
deickaus' unter Arrantte hocheleg. kchlas-,
wPeile. u H.rrra,!mmer ^aion». vonvott».
>ii allen S'iil. uad Ltoffaicken, darin,»
Schlafzimmer zu ist.- L.. tcheiseztmiuer ,»
ibll st, saiongcniituren von «>0 st., altd
Dt0«»» von ÜO 8. anIwLr.».
«uch find aUe slir 1S302
rSohuuagSeiarichtllna'li erlorierl.
Obierte loaerns.
Rur r. Sinaerstraße Nr. 4,
Krei«evurer>, 4V kr. brg L 2, Flmlmc»
st i.,30 »t» st. 4, s^ e Fe-erttichent n. 3
dest'v, u. >, Ha dstaume tttiieni. 6.20.
S-erool^ st l.zii, gro^ige oaar
«a ras- k. iO, Asrig« st. o.std, Wontn st. u.
rraai-insuh st t>, -trodsack st. 2. Roug
Model billigst verkäuflich,
altd und Barock Tchlat und Speise»
U-.mer, Decor -Dtvae, 22 st.. lSainitur,
Ottomane, lldr Lampe. OrlgemSibe, d e
Ztmmcr politirle Mib.l, Borg u. Küchen-
möbel. VI Kascrnengcksse -tri. Tdur k.
1.3441
Möbel mit od. ohor Wohaung,
altd. u. pol., btlllafi ab u»rd-n loi.ri
VI roiartnhttfcrfira,,« SS. Au»kun
3»rs<
0c o»» «u3»rso>uer
(Lompletr ModriauSk
13267
stMünö
wird im Auftrage einer Pnrrei
um die Halste des WcrtheS
verlauft. Zu sehe« tu der
ÄiüdelauSstellung» I. Tcgett-
hoDßpgHr IM«
Pol7^Speisezimmer,
ach einzen -ilttgst zu orrka,
aeuutltgaisr 83. Ei-roenka.
uicu. VII.
>1038
Philipp Krön.
Tischler und Tapezirer,
Mödel-EtatzKffcmeut.
nur I. Stager^tze Nr. 8.
ossrrir::
Schlas., kreise-, t>-rrenttiuwcr. conchlete
earo .t, reizend »rrang rre Boudoir» tu
alle» Styl- urd Hoizg-Utuagr, »» I-dr
dilligen Prrisco, I330S
lotirie Heirltt»ai^anuogeu und Holel»
einrnttuog ».
Zahlungen», liedereinkomme».
«uch befiake, stch daseldst Schlasonim» ,»
I bO st., -ntri gelckoirre Speiie, nimm»
180 st., ilalirniich aeiamitztt Herrenzimmer
I40 st„ -leainre kalongarn mren iamott
Lisch 70 f1. rrttom.ve mit Teppich
stplidi 23 st. Mesoe ossene Büffet», alt-
drndch, 33 st, 4i>0 Stück echte Leder.
kprsestüd^e» st. 3 >c.
Herrlchastgwohnnoge» irrrden bill^st leih­
weise mibiiri.
Neue PreiScourants per 80 lr.
Brtefmarkcn.
I. Singrrtzraße 8.
Achtung Möbelhäudler und
^^apeztrer l GelegenhkU-saut von SO
Droangestkllen, Barock«, a;td utich: und
itupp-tdivLnS. rVlll. Martin:rLße 46,
brun Tischlermeister. 13127
Zwei elegarttc Doppel-
kätzkn 32 sl., 2 hohe Wal-endetlrn 19 sl.,
Schreidttsch. 7lLdig. Alnderbett. Lisch,
billigst. 1L. SodieSt,gaffe 22, M,),anm.
Thür 11.
r^cte 4. 1»80, Sa^nd.cke st. 4, Seid^^nelorr^>
deckt- L>. isian lid-cke ,i. tkinder-
^Aer'^ekt, rchtiv -ack'n und eingmeyr m:t
Hri^dlack. 4)iL!rarir, Tuch Nk u. zwn- ol''ter.
volwaadid em eriLte, zusiruimer st. 15
7U»r n, -es altrellcllnnr.rten ri^eri»
wtLarennlrderiape non älntvn Sladv,
MarlodUf, Sttenengnsre ganz ver
der «t.eq- 9 04
Zwei Toppelchifsonnicre,
N) st., 2 hohe Walzrnbctten 24 st., altd.
Schleck- und Epeeiezimmer. Teppich.Divan
30 st., Uhr. Matratzen und nach ÄieleS
wu 4 girumern billig zu vertausei^ VI.
Stumpeiaaste K. I.
T3 7.
L ailnend olllige,
jedoch sehr solide Möbel,
nur Nl>ch L Einrichtungen, jetzt dl- beste
S'lsgenheit, noch n-chr vagew-s-n Was man
AllkS bei ««,:r um ff. k-uft, und zwar
2 gefLsNitzl-.' Dopp »chrffonnierS. 2 hohe Auf«
sstzb tken 2 Einlagen, 6 Matraken. 2 Nach!«
kanel, 1 Waschtilch mit Marmor u. L-pleget
1- Äiafoioan mu Marratz' u. Lade, 1 Dich,
6 Ltüv e, L Carn si ii, 1 Spuck avf, 1 Hand
tvchkLlter, mit fchriitlich r Galantie und inS
Haus geiteLr. Alles zusammen 1->b st. Ha .e
Iteme Regie, daber kleinen Nutzen, auch
für Händler.
Nur IX !tZrtrzrUan-»osse 20.
Veüchtiaung frei Leln Kaufzwang. Die
Dtövel können auch bei mir längere Zeit
aufr-ewahrl werden. oLne Lag-rzmL 11375
Heute und die folgeuden Tage
Schluß
des Möbel-CoucurSmassa-
Derkaufks.
Tie noch rcstlicheu 2 Schlaf- u.
2 Speisezimmer, mati, nufi.
ferner Hcrreuzimmcr. Salon,
Teppichgarniiuren, Qrtomaneu,
^reorattou»divnp3, eichte z^epptche,
Lelgeiuü^ rc w-rden
unter den Schasiingspertscn im
Ganzen an Händler oder einzeln
au Private gegen Barzahlung
verkauft. 12323
Localitätensofort zu vcrmiethrn
Löte n, I. Habsdurgergaffe 7.
z^cster Sttzlafdivan, gutes
i Schlafzimmer, Ottomane, Pendeluhr. Tisch.
Sopha und nüchensachcn schnell in 3 Tagen
billigst zu verkaufen. VI. Magdalenenftratze
Nr. 24. Stiege links. 1. Stock, Thür^lL.
18485
Auf Raten Möbel, Trvans,
Matratzen. VIII. Lederergaffe 21. 12889
2 Porzimmerkaften, Küchen-
bett und Bodenkram zu verkaufen. Adr.
Erved. 13040
Altd. sehr schönes Schlaf-
zlmm«, billig ;U verk. stii sehtn o. 4—7 Ukr.
II. Hilhiigosie II. 2. St, Tb. 3. Ilgll
Altd. Schlafzimmer und
Sopha ist billig zu verkaufen. Dreilauferr
gafft 20. Thür 1. 13250
Zivei altd. Betten sammt
Die restlichen Möbel und
Bettzeug von einem Zimmer muffen bis
Einsätzen und Nachtkästchen. 1 Speisetisch.
1 Eredtnz, 1 Nähmaschine rc. find sofort
billig zu vcrkllufen. vil. Aaiserstratze 23.
1. Stock rechts, von 8 biS 4 Uhr. 13373
4. August verkauft werden. VH. Durggaffe
Nr. 12'^. -ban-besoroer. 11376
Um 85 fl. coinplctcs Schlaf
rlmmec zu deii. VIII. Florianlgafse 42,
Tdür 6.
12367
Snlongornit'ir cal hak'e. billige, e Preise w e überall
Nur IX Porzellangafse 40a. Pur.
terre Th^ recht-. 12458
MÜdel. matt und polittri,
in ailen Slo arte» billigst ..erkstuslich. Nur
VI. Mariohils.rsli. 31, lM I. Hott. 3.Stg.,
bk m T schlor. 12560
145 Gulden
2 altdeMsche Sä len mtt Echubladen,
2- Be.tco,
2 Trällleinsötze,>LI-lltoue),
2 Muiiageu. 6th"ckg,
1 Wutedt sch viii Marmor,
1 Sr>ege> tbelg Gla»>,
2 MarmornachtlSsiqcn,
1 Hanburchsluoder,
1 Lpe «it.ch.
6 muMve Lederftühle,
1 Scki aidlrau
1294»
2 Saraisten.
2 «itber.
»eimntptt rpeis-ttmnier-Lredenz. fl. 2s—
Trumeau mn Lps gel st. ,8—
Decoi -Dioao mu lerpicki fl. -g;.
lltr o 300 >2 nncd oog n spot billig
«mch an lltöd lhai vier u vertausen.
Vm. Alserstraßc Nr. 11
Singap. V'ckeitguragahe!.
Sehr günstiger Kanf für
»Aut«. klkg. Sinrichtung, lichtt SeusflonS-
möb-I. -onwl. So..,-- und Echlaszimmrr.
srin«. dreithüriger Edi-g-IkaStn. BUch»-
ka?«n. S-ht->di>tch. Saul-aiis, Einz^-z
stki. billig sosort ,u dtikaosrn. gn sedrn
I. Wollzetle 20, 1. Stock, Hirsch. 1334. 1
S.HLner Schlafdiüan und
OUoman- bi^za »«rrau,«a. XVI. L»chrn-
reldugialkl 33. P-rterr-, Ldstr^ fi. 1Z474
Altdeutsches Schlafzimmer,
maffiv. Eichenholz, sehr gediegen gearbeitet,
in nahezu neuem Zustande, nur an Private
direct von der Partei preiSw. zu verkaufen.
IX. Lazarethgaffe 22, Portier. 13179
Scltzönc Salongarnitur,
grüner Plüsch, schön, praktisch, sowie
diverses Ändere zu verkaufen an Private.
II. Ferdinsndsstratze 4, 1. Stock, Thür 9.
1M4
Pol. Speiscznmner, coinpl.,
auch einzeln, billigst zu verkaufen. VII.
Neustiflgaffe 83. 11036
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
ILO fl. lvwie barockSchla^-u.Speisezimmer,
DecorationSd van 25 fl.. it-ne Garniiur, zwei
Zimmei pol. Möbel u. viele-Andere billrgsr
verkaufen VII Martavil^erfitraHe
Nr S8, Im Hofe rechtS, Thür Äs
... 13063
Grostcr Kleidcrkasten,
malst«, zu vkriausen. XV. Hkrllotzgafft 24.
3.^St,,,TH. 46. 12804
135 fl.
2 altdeutsche Doppel, reich geschnitzt mit
Schublade,
2 altdeusche Betten, reich geschnitzt,
1 ültdeut ch r Wafchkasten. reich geschnitzt,
mit Marmor.
2 «ltblutsche Nachtkastl, reich geschiritzt, mit
Marmor.
1 Eriegkl lbelgtsch Gla»),
1 Sp-'iSttsch,
4 Ltdersei'el.
2 rat.1 insötze,
6 Stück Mal ayen,
1 Küche» cre en,
1 Auch m sch.
1 S ch nstockerl,
L Ear-iff'N. 4 Stück Awhraken,
1 Spucknavs 1 vandtuli-h lter.
Hoffmann's BtödclhauS,
Serna. 07olverl-n ergg ss« »t.. V4,
Halte!,ell. der iW Trauiwav.
stLliihoioo 'M rtiv atz I328Z
,'simuieretnriäilaug,
wenig
benutzt, «oiern. Mat,atzen, 7 Ptzlfter,
3 Tachel.n. Lampni. Tepp ch zuvtri. Händler
Verb. VI. Martayslfikstr 7», 3 Stg.,Ib.42.
IZ270
Wegen Sterbcfalis ist sofort
bill'g u vercktasen: I Schieibtisch, 1 Bttt,
1 Topvelchtffonnier, I Ruhebett, alle» tast
neu. IVM. «I-Iom,. 88, 2. St.. Tb 21.
13321
R. Trostler,
Tischler und Tapezirer,
Möbel-Ekablifsemeut,
nur
I. Wollzeile Nr. 21.
1. Stock,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herreuzimmer,
compl. Salons, reizend arrang.
Botidoirs in allen Styl- und
Holzgaitu gen zu üiifierst billigen
Preis u
Zabl ngen »aai N »ereiukonime.
Darunter befinden sich compiite a!t-
reutiche Schlafzimmer lüii fl. al,L
8« e. »zinimer i:t>> fl, reich antik
geschn tzleS Sveisezimarer 170 fl..
Italien. , Difch 7« fl> eieg
Sccafloiis PttffetS n. ttX» Stuik
ea.tr L derfiütz.e L 5 fl.
Herrschaitswohnunflen
werden billiost leihweise
moblirt.
Prachtpreiskataloge
gegen 30 kr.
in Briefmarken.
Nur
r. Wollzeile Nr. 21.
1. Stock. 1318S
Arthur Soffer u. Co.,
Tischler und Tapezierer.
Mübel-Cradlihement,
v-rkaust unker Vara»1>e
Schlaf«. Sptiskt und Herr n^immer.
compiete Salons, reizi'nd
orrargl'rte BondoirS in aflrn Styl- u. Holz«
gat Unzen sehr dilltgen Preisen.
Zahlungen nach Urd r einkomme t. Auch de-
findtn sich daseibst altdeut cke Schlafzimmer
comvlet, >u ILofl. alideuts^e Speisezimmer
130 N.. ontlkaeschnitzteS Speisezimmer 180 fl.,
italidni'ch geschn tztes verreiurmmir ISO fl.,
'le^ante LBlonganiituren sanlmt Tflch 70 st..
Ottomane. Teppich, solid gesrbeiter. 25 fl.,
elegante Bussets 35 fl- m.d 200 Stück echte
L dcr'tühle s 5 fl. 13116
Nur I. Sinaerstraße 6.
MuKK-Instrumente
unv
Wuftkalie«.
Claviere und Pianinos
neuesten Sy'iems, besies Fabrica: ver Welt,
einzig und allein nur vei 3305
Nlbin ^örstl, I. BeUariastraße4.
Sehr guter Stutzflügel,
7 Oct., 120 fl.. zu verkaufen. VIII. Lange-
gaffe 42. im Geschäft. 11,480
Pianino 100 fl., Stuystügcl
80 fl.. zu verlouseo. I Nailtzriiaein-
tzifle 8. 12339
Concert-Stutzflügel, 7 Oct.
vorn k. r. Hof- und llammerlieferanten
Friedrich Ehrbar, mit Cisenconstruction.
fehlerlos, um 160 fi. verkaufen. IX.
Wäbringerstr. 15, 1.
12656
Gute Zither zu verknusen.
III. Löwkngaste 8, Th. 2. 12800^
Aelterc«! Pianino zu verk.
Gbslhaus. V. SpkNgkrgass« 32. 13080
Um 42 fl. Stutzflügel für
Anfänger verkäuflich. V. Rrinprechtsdorfer-
strahe 66, 1. Stock. Thür 6. 13206
Gutes 7octaviges Pianino,
re»omm. Diener Fabrik, besten? erhalten
160 fl.! Londoner Tooeertpianino, recht
klangvoll. 175 fl. Dar Hamburger. VNI.
Schlöselgaffe 2-1- 1Z4^
Zkegäntes schwarzes
Pianino zu verkaufen. Hirsch. Praterstr. 25.
13480
Prachtv. Pianino, Flügel-
ion. faß neu. billig zu verkaufen. II.
Tarwia-r-c 33» 3. St., Th. 1b. 13036
Kaufe blos ei» einzelne-
Gouvernalrad sammt -^eumatik, 24
im Durchmeffer. ohne Nahmeu rc. XVÜL^
ZlMmermrurnLafle 7, Thür 17.
Ueberfahrcnes Herreir r-w,
modmi, ist »m 35 st. I» d»r»osko. XVM,
Sch-lh»IIe «, H«idö. IL1S1
Hothfeines Herrenrad^
55 sl. >u v«ri-u!:o.^ V. Pilhromh-st, 10,
im iri s».
,7ftan -233 fl''om'go'st.'in'o't'»ür!^
I°» ocu. «lc.,. au?ll-k°ttkt. «osch-ssun-s-! Lp dtt-°n. II. cr», Tonäustt. 89. 1,833
ü- s°!°rt zu o-ri IX. Hvlhf. eugl. Damenrad. f»s
^260»
Hochjein. Rad, kettenioü. faB
ItmUtt rrwiffk 5. 1. St., Ld. 12. 10 864.
Klapp-T^chen-Cömcra mit
Sn»U outt uiid S aflocom-ra '3x18.
hochs.>»i kLiiinowolchine ic. d-'0at bM g zu
vm. TLseldit amd Aaodml-v'tllie Zu eb n
von >f,I—2. IV. Lusibadgäste 12, Tdür '20.
I'27»7
Sport.
». 0»vod1',
Perrtrngto 33749
Fahrräder- und Nähmaschinen«
^zabrNS-Siiederiagk,
H Watzr-nzcrttr. 'ckH, Ttzurnp. 4s.
8-sto^me Td-i zadim g o dewillitzl.
n u ilalt '213 st um 83 st zu ««rtoufm.
II. lick.-aje Td. 21 >28.37
Heinrich Pratnra's Fachn-
räder empfehlen fich durch ihre sorgfältig«
Ausführung, Eleganz und PreiSwürVigkeit^
VI. S tumpergaffe 4 9. 1L^
Ant erhaltenes Rad,
I89S«r Modkll, billi, zu dadkn. IV. flllkt«
ä-ff, 4. flrisrur,ci»Sit. 127IS
Fahrrad, SSer Modell, z»
vertzouscn lU. Obrrk Waduct, assk 8. Tb 13.
I326S
I!> I I!!! I!!!'!
B-vor Lle ,m Rad kaufn,, d.stchng n S,e ba«
slairradlatzrr. VIII.B t»dengafl«:ä7.
Hanns T. Binder. 2914
Düselhst werden Sie deftimmt e waS BanendeS
findea l Grohe AuSwabl. alle ^trreiSlagen l
! Umtaulch üderf..hrcN'r Räder!
l l Vequ r me Theilzahiungen!!
Seil 26 fahren
find Premikrrüder d e Besten.
tzabnkSnieder('^g» dei
Finder,
vm. Leechentcldcrstratze 48.
Lußergkwöhnlich günstige Ra enzahlunam
werden bewi,'igt. 3765
Fahrmt'erncht für Käufer grati»
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
Sörtz, II. Sttdd°ni-b°i 2, 3. St., Th. 63.
97421»
Nt berfahrene Räder. großeÄus-
Wahl, billigst! Blnder. VM. Blindeng 37.
2913
1 fl. wöchentlilh Fahrräder,
birecter B zog. obne Agenten Unter »Erst«
classigeS Fabricat 3403" postl. lX/l. 3403
Pneulnatic-CearraUafler nur
bei Ktuttnv Berg^r» W:en, VI. Magda«
lenensttaße 10, neben dem Theater a. d Wien,
Laufdecken mit Schöndeittfehi'r» fl. 3 —.
3.50, 4.— und st. 4.50; seine Garantie.
Oualltät b fi. 5 50, 6.— uns st. 7.—;
Luft chläuch^ b fl 2 25. 2.50. 3.— und
fl. 4.—. Beste u. biurgste Tinkau Squ lle-
8397
Fadrräder l sl. wöchentlich.
Haberzklti. IIII.Z, tzSg Imaalle >2 9007
Fahrradanfbewahrung und
Reparaturwerkstätte, IV. Pre^gaffe Nr. 33,
Ecke Wienstrabe. 10369
Größte Radfahrschulc LLiens.
Unterricht vl^^n 7 Ukr Fiüh brS 10 Udr
AberrdS. Ein« und Verkauf von nberfadrenen
und tt u n Rädern. Xll. Schönbrunnerstraße
Nr. 151a. 11152
Tandem 6,5 fl., Dtrafre>r-
racer 50 fl.. Knaben- und Damenräder.
neu und Überfahren, in gr. AuSw. spott
billig. M. Nundbakin, IX.
Berggafse 3.
11111
Gute neue Pncum. Lauf-
decken in allen Größen fl. 4 bis 4.50.
Schlauch fl. 2^. Acetylcnlaternen fl. 2.76.
IX. Bergg affe 3. 11113
Gebrauchte Herren- u.Damen-
räder, Reparanrren und Auibewakrung g^gen
Caution billigst. II. Grog! Pfarrgaffe 3.
11758
Die meisten
siebrauchteu Rüder
Mob. 1896» l>. 15—20
>890» st. 30—40
. >900» >l. 43—33
nur erste! asflger Marken bekommt man
Nur rv. Favorirenstr. 37,
Ianai Waneck. i24>8
Damenrad L. S. L. und ein
Lerrenrad billig zu ver!auf,n. VI'1,
«ü igSklofleroaüe 1. beim Pottier.
1.
1S824
Junger kleiner Bastard-
Hund. zimmcrrein u. anhänglich, wird mit
Marke an kinderlose beffere Leute. Thier-
freunde, verschenkt. Anträge unter »Gute
Behandlung 13410* postl. IV. Caroltnen-
platz. 13410
7 junge Doggen billig z»
vkrimiskn. XVI. sfiöb-lä-sik 37. 10327
Schöner -Hund, Neufuud»
länder. ganz schwarz. zu verkaufen.
Cchloffermeister Brhdl, Obere Donoustraße
Nr. 63. Productendof. 10O50
Pferde- und Wageu-
An- und Berlravf.
2 Gcschäftspfe^e, 16 Faust
^ttdlintzau, Houplllrastt 13, ^Bi-rdedcs
107^
Gesucht Reitpferd, über
16 S-iuft doch, iiS 300 fl. Uot» .Ludwi,
Rr. 12700- dos». III. H aii otstr-tz-. 12700
Zwei Geschäftspferde,
6 Jahre alt, ein Dhaeton. auch completetz
filberplattirtes Summetgeschirr find billig
;u verkaufen. Auskunft XVII. Hauptstr.
Nr. 17. Mez;., Th. 7.
Braun, 16 Faust .? Strich.
Blutpferd, sehr schnell, ist wegen Platz-
burgerftraße 30.^ 13425
Pferd zu verkaufen, Schimmel.
16 sfaust, 6 Iabre -itt, zom Lausen und
Ziehen, sebr iromni und feül rttri. 31L„
Untei-Lrebrintz, H ltenderg affe
s»r. I«. 13067
Kutschirwagen, zweifpäunig,
in sehr gutem Zustande, ist zu verkaufen.
XX. Gerhardusgaffe 27. 11968
2 Bauuiwusieu m>t Truhen
und 4 Pjerre sammt Gesch.rren bill'^gstzu
v-rkau'en. N her S Ea e Henlals. WÜ«
.HernaUer Hauptstr. .38.
l'28>0
Schöner Federnwagcn für
Tischler oder Möbelsührer billig zu habe«.
>1. Dominikanerga ffe 3. 13077
'UebersährencrDamenphaston
biMa zu verlon'en. XV». Steiner, «üe 19.
9338
Geld- und Hypothrken-
Urrlrehr.
Wiens
größtes Fahrrad-Etadliffement!
ofierlN zu biNlgen Preisen^
Motorfahrzeuge,
Puch-Näder Graz.
-«tzrta Patria und deutsche
Mtlitärrader
Raten dewMijit, Unterricht gratts,
Lieferan, vom t, u, k Mtiitarärar,
k, t. Instituten, r. r, Post,
Ä nbarmerie rc.ic. rc, I24I9
!!! Jg. Waneck jun.!!!
l lluv. ^avarrt-nstr nur Nr. !17 llllk
Für
Hauseincuthümer
eoulant
Darlehen auf Häuser
-rfi-
und
zweite Haussätze
bei
Paul r> Vlöch.
Meu VII/I,
Mariahilferstrafie Nr. 70,
Ecke der fieeubaugaffe.
Telephon :r6.,S 12743
> Geld aus Wechsel
s!>r Hautdesttzer. «utä- und Aabriktzdest»».
o>e1d
Suche G lavier od. Picrnino
zu laufe», VIII. Albertsasse 27, 2. St«.,
2. Stock, Tdür 17. 13159
Pianino, überspielt, zu ver­
tausen. VI. Stumder«affe 49, im Rad.
«eschäst.
13233
: I: Kaufe !:!
gebrauchte Rüder.
Auik. Bortttr, IV. Favoritenstratze Nr 37.
1-9420
!!! Zwcifivjgcr Motor !!!
Avanttrain. Zpfeidi«, Or.g. Tlian u.Bouton,
Modell 1800. neu. um balbku Anschafsungs-
prtts. IV. Fevrritensttab- 'Rr 37
Ig Äaoeck I24'1>
aus Hauler «titer, Villen
n, St-n nnd in den Prooiiijlladtea.
tSeld
sür Srbschaite" ^uch deschiüirlt-), Legat« utzb
iriu, tgenüflc
Wien und Provta,).
Verkauf uud Tausch
von Häusern, s itrrn, Villen, aut r»ll«
V-st».
Plaeirunge» von Capilalie«
zu tzötzeren Zinien desortzt tu anerkauiit
reeller und sicher» »uetse
gran, Ktzri.i, I iveLartanttafi» H-
Televdo» 04?». 8«b4
Dorlehrnssuchende Achtutia
e:sa.afse crcditiäbia n 'Lerson^n in M«
Englisches -Herrenrad,
leichter tzlang. sehr «ut erhalten, unr 50 fl-
verkäuflich. II. Pra«er »ieichSftrabc 3. im
Wäsche,eschaf,. 12<' 29 „„
.Hochfeines Fahrrad 1066 Wiener Hausbesitzer re. rc
^" erhalten von< Ott tt v SV,
an sofort Gkld Vm Jllserftro e 69,
Stiege rechts, Hochpart., 2h. 5, v. 10—5 llur.
Lers.r.affe creditiählg n Personen in Men
und Provinz, und zwar deo Herren k. u. k.
LIfficicrcn vom.HauptmanttSrang an M.lträr«,
Staats- und Privakdeaniten Darlehen g gen
mützlge Aiuscn unv mehrjährige Am-'rt'sattoa.
Unter „Anftändig 7tt7..0" pasti r.
G lenggnss^ gegen Schein. 70-20
wegeri Abreise sehr billig. VI Magdalenen-
strabe 22. Uhrmachers 12638
-Herrenrad billig zu verkauf.
Aönig. I. Schulerslratze 22. 15000
Fast neues Fahrrad,
Modell 1000, feine Maile, billig zu verk.
Weber. Ikaiserstratze «'..3. 13126
Gleg. -Herrenrad, Stpria,
billi«
zu verkaufe
Sffrtel 0 7. beim H.
en. X411l. Wäbrinyerr
auSbesorger. 12572^
Gngl. Herri-n-Luxusrad ist
um 85 fl. zu oertaufkn. XVIII. Schula-fl-
Nr. 4. Tb. 2.^ 1322>i,
6820
Darlehen für Credilfahige,
sowie eoe Art 7Iu> g eise, -stanairungen
unv Volizien, lurid da» Bureau d»
Hand lSagenttc, VI Ufcrgaüc Nr. '3 sedca
Mit'mvck, von 2 bii 4 Uhr, sonst drieatch,
12463
Gepäck-Dreirad um 55 ft-
zu verkaufen. V. Pilgramgaffe Nr. 1. im
M-schineniiefchLst- 13198
l-iOlll) fl. werden aufgeuomm.
nach -.ev.ttl»«» fl Stzarcasse- R.,r
dirret. viicsiich unter „Wagner ISttl«"
an oie ilz^p. 1'281S
Privatgeld ohne Vormerkung
dlZcret u. reell f. unbehostete Staatsbeamte
v.^ X. Ra.raScl. aufw. I. Wrihduryg. 9.
1. Etie«e, 1. Stock, Tdllr 2. 12314 1


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 19 ]
G-ld-
und Hypotheken-
Nerüehr.
Xeues ^isver I ssblatl.
1o 000 fl. zu vergeben
Ollf u. SS^k. Äur dir t. Biieil ch unter
»VauSb fitzrr lS8lS un die Sxved.
12814
Für 'L25 fl. Darlehen
^ f>. Jinsen auf L Monate und Edariasfa-
vcherdeit. Unter .Ob. Beamter 12723- au
die «rr. 12723
Privatbeaintcr sucht Dar-
le^n gegen gute Zinsen und Bürgschaft-
Offerte unter ,Z. H. 12903" potzlag. VII.
Schottenfeldgosi«. 12903
Geld für Geschäfti^lcute sof.
Unter »Sehr dideret 1232S- an die Srd.
1285S
40V« fl., 2. Haussatz, fof.
auf,«nehmen gesucht. Unter .«genten ver-
beten 1286^' an die Exp.
128«^
Damen finden discrete liebe
voll- «ufnahme und «uUonft bei sehr
vraknsch-r Hebamme. N Sl., VI. Maria-
düserstrahe LZ, Ml. 28. I21Z4
1. ^UWst 1900.
Damen finden unter streuszster
Dtscr^on ltebe.'olle Äuruabm-' bet pra^'ch-'r
LÜrimtk heuder Het^LMme. Honor».r mägrg
iLunder!ich VI. Gumveudzr^c-r^ake 114.
121L1
Hebamine empfiehl sich discret
«nd rertrauenavoU. ir. Sero-.t-raaiie 24
3 St., r d. 2.3. t?491
Damen, die HebammenhUse
benötbigen. rmpsiedlt fich drs.ret VII.
Lchottcaseldzasse 73. Reise auch auiwäri»
I24S2
Den geehrren Damen empf.
sich undr TtScrrNon pratniche Hedar-me
S. M., I Kranzenirieg 22. 2. Ltiege.
Td ir ^^2 beim Ta-o-^entdo^ I25S2
Wer wäre geneigt, mir sof.
«. IiciW-' an Erd?"
Wer Gutsteher braucht,
schreibt unter.tglraiit 1S!tNI^ a die Erp.
>2301
Billiges Geld ohne Vorspesen,
auch ohne Vormerkung, f. Lfsiciere. des.
Beamre ani Penfionen. Fruchtgenüsse. Erb-
schakteu, Häuser, auf und kür HeiraiScaut.
Briefe unter »Sylt 41» vokN. Marimilian-
Srahe. '12156
suche zur !Ler,;röfie ung
m^ue- Äcsch.rft- 2>>00 Ü- Luftunei-Nlen.
Nück^a li ng in wooat!. Raten von 100 fl.
rn Äeeepte. Ag nten ausg schtoiiell. Briefe
^er. Ehrlich i2SS3- an di? S xv 1292^
Geld für erste Haussäke
Hebamme empfiehlt fia, den
gerhr en Damen unter strengster Ti-cretiou.
1. Tiefer Kragen l »j, 2. St. 12tz»L.
Bei Hebamine können Damen
i d.n Ltandes ihrer Cii'dindiina eii g-gen
sehen. Sei. Zimmer g. Müller L:^i.vc,
Sirn, VI Windmühlgasse 6, 2. St., ?h. S.
^ I3U70
Bet Hebamme mtt23iäl,rifter
Brari. fi' den Lumen sl^t» freundliche Aui-
nLSme. Zimmer mit KartenauSsicht Preise
Sir. 82.
t3iu8
Unterricht.
äußerst facht., mstrunivr
C> ^IdruenL, aiS Sch
Brosr^c
4^/, Percen. volle ZuzSb'u q. alS auckr
Vaueredite nn zw.ire 2stl e besoroe
rä che;». Aurraqe nur vcm Ei enrdümcr
erdete.' unte: Perc.nt L4814" an
bre Exst^ 12813
Vcrc;eLc Gelddarlehen auf
Schuldscheine und Wechsel. Unter Bruner
Rr. 130V" an die Ero. 13028
Ginfachc Geschäftsfrau bittet
^le Menschenfreunde um ein kl. Darlehen.
Rückzahlbar nach Uedereinkommen. Unter
^L. 6. 9M3- vostl. Vri. Stiftgaffe. 9403
Luche :;ooo fl.
irler
die Exp.
^auZs^l^lobne Vermitrler),
für ersten
Unter »Sofort
13295
Provinzkausmann sucht von
directen Geldgebern 1200 st. gegen monatl
Abzahlung von 100 st. Anträge unter »A.
S. 13327" an die Erv. 13327
I. Torotbeergasle 8, «Araben
hi-aitfchrciben
und
auch Schowchrkid-n rrlern li Erwachlcnr nach
lung-i Domr iBros-ssor-tachter..
baiiaafse «» 7
VII Nrii.
I328U
Pariserin lehrt rasch Franz.,
Eng! Ich s n Sngl.rrirrntl, der itet ju Itaati,
^amcn vor. 12 Lcct. b fl., 1—2 Lchultr
Mme. Vicau, Bauernmarkt 3, 2. Ltg 3. Sl.
I2SL2
Pr^fl MathiS (Franzose).
edeui. des Inflita,, e Pareit. lehrt irani-flsche.
enaii che Couveriation, «rammatit, Handeii^
correiu-nveu, >. SIm Hos g I2v8I
Darlehen, Pretiosen und
Ledenspolizien besorot. Unter .Prompte
krlrdipun« 13438- poftl. II. S!°rbwk?!bodn.
13458
Bitte herzlich um klrincs Dar­
lehen -um Zm«^ le irb. unter .Dankbare
«Ui!,,ab!ung 13137' an die Erd. 13137
Bitte
dringend ebleS Menilb nberz inn kl. Da ie' en
Mm Zins Uuur .Danlbar 12S48- pvstl.
vik. .4-egieriafle g -en Lidein. 1291 8
Wer wäre geneigi, mir sof.
bO fl gegen hohe Ziwen aus einige Monate
,u boigen? Unter ,1k. «. 11038' an die
«rved. 11,138
250 bis .°)00 Gulden sregrn
gute Zich rllellung von Geicha ismann gesucht
Lfferte uui. .Säte Zinsen 13113» a. d. Sxp
IZII3
Solide, gut accrcdilirte Firma
sucht g gen Unterlage d>s eia- nen Bcceptes
LscompNrnna osscner Post.n gntnr -irmcn
Off rre nur dir et van seiner .7irma untrr
. Q M.l3I1«"a. d. Gxp. ,3119
Privatdariehen ohne Boraus-
lage» ar hddere Beimte, dassere S.wrrde-
Neidende. auch Damrn, von 300 tkiooen
ausmSrti, au! ion.,ere Termine und klein re
Zinsen. I3IV1
Unter.Ehrift IlSlill» an die Sxpedilwn.
„ranz., enal., ttal. u. span.
lln,„richt gründlichst und schnell und llkber-
i-tzungen Lre,S m.ihlg. I. Rothgasse 13,
3. st., Lh. il1. 13(178
Tifting. Italienerin unterr.
gründlichst italienisch und franiöflsch. IX.
Bleichrrgaffe 8. Thür -2. Ii12I2^
vains plus L§ev e»t vLvrvIiöv
^our LvuversLtioo kraugLis« »vec
Buchhaltun».
etmache ur^ d^pelto Eorresvondeaz, Dechiel«
recht, kauftu. Rechnen. Orrvograph'e, Sttno«
gr^.)v rc l?drr ein gew ste lhaftev Lehrer
nach bewähuer Methode, besonders Herren
und Tamen. die durch Alter oder Stellung
der^chule bereits entrückt und Vorbererkuna
«urnahmSrrüfungen an Bahnen. Ba, k n.
Eparcassen rc PauicbcUdcrrag für vollständige
SEMl'd ich Erleri ung der Buchhaltung
tncl. Bliancrren I2 st. Monursboncrar 4 fl
U.terrra,t tn sämmtlichen
tauswäunt'chen ;^ächcrn Besteh „d elt
55"' Is78, von Hände Sfachlehrer
Victor Deutsch. I Bcuernmar kt 3. L 34< 9
Fristrschulen
«nd Friseurilluen.
!! Tameofrifiren..
l-hrt g'winevhast Mm. PawlowSk«,
Karutnerftraste 17. Jnkitut. (l1. Reuftistgafle 83. «arte geuügt. 11N35
Ein in allen Executions-
Sngelegenheiten äuherft versirler Sollicitatoi
«mpsiehlt sich Kaufleuten zur drompten
T»rchfübrun, aller Rechtssachen. Anträge
»nier ,S. 8. 13244- an die Srv. 13244
Möbelpoliliruusien
und Ein-
— b -i Zeitwevka.
Reoflistgafle 83. »arte g-nüat. 1I03S
rasch und billig nur
1e 83"
Arme Frau mit 3 kleinen
jSIndern in «rShter Rothlage. der Trio-
Wirnn, entgegensehend, bittet edle Minschen-
Iireunde um kleine Untkiflühung. Regink
Misenschitz, V. Anzengrubergaffe 17, 1. St.,
iThllr 21. 13005
hür 21.
' Damen jeden Standes, welche
'dle Hilfr einer lehr praklischen Hebamme be-
nöthigen, wenden flch »ertrauenivoll an
Frau H. B. Mäßig r Honorar. V1H.
Saiidongafse «». Th«^ .4
Hebamme
gwhnen Damen
»oßige Preue.
emnftehlr sich ven
omer stiengiler Tisereiion
,^ Marmbiiserflraße 6.5.
«,ng. Relitnaalle 8. I.St., Th.tz, Mildner.
335 7
Praktische Hebamme emvfichlt
^ verirauensvoll. Hirsch, I. Spiezelgasie 15.
0. Stock Tkür 10. 9310
Praktische Hcbanime
em»I. sich unter strenier T>öcre,ivu. M St.
1. »alzgric« 23, l. Stg., Th. 37. 11623
DistlnZuirie Damen
Buchhaltuna, izz^o
eins., dop«-,., am ri.'aa, Rechnen. Lorreld.
«reilograph'e, «chreidmasaiine rc.LdetlauS
^^dlkgenuer und racb'r U^ttriich« »egcv
GaraaNL u« mäßigst S Ho«cr.ir. Bordes rtung
Baal uod -parcassaprüsangeutm Ertten
EkttzelnttNterrlcht, goaruudet
1880. Inhaber. Sveeral-SandelSfach'
^hrer und »vttchfalvkttndiger Nodert
Schouta». I Stephausplav, ^aiomir»
^^ Damen separat. ÄuöwLrnge
Zi rejeL^enf.'lls vorzusprechen
.^e.lsintst u Stellenvermittl. tottenlos
nach grundliLsttr u. billlgsttr Lrüctldung ui
Buchhalrung, Srenogr. lGabel.)
Ntaichinkthreiben, Eorreip Nechv n u«». w.
g^anttno'el.Wr Sper-.HanvelSsehr.E.Löw.
vlll. Ioiepyttadterttraste 2". Aus.
lvarttgc brieflich. LittiO Schüler auS-
bet. Vorder, iiung zu Bank und anderen
Prufungev urrter Sarantre. Äuek. berertwE.
26SS
! Fräulein!
werden zu dem leht deginoenden Schnitt
zeichnen- u. KleidermachenrurS nnentgeitl ch
unterrichtet. SuSwaniqe Domen Wohnung u
«erpflegung sel,r billig Nur bei soler-
tigern Etuiritt «eit.ste beste Lehranualt
I. Wol,eile 18. 13307
Unterricht im .'tleidermachen
und schuUiz. w,rd nach leichtsaßlicher Meidode
„theilt. Honorar mäßig Schnelllur« ein
Mo ar. auch Ra, mittagicurs. ErloU
MranriN: auch Arbeitsbuch. Ledranftalt
Mdm. Schmidt, III. Eidbergsiraße 57. Auch
Pcnflon. 1274?
Mathematik-Korrepetitor, mit
14,äh!. ersorgr. PrariS, gib, lln,erricht ,u
allen Zwe,gcu der DealhemaNl, r-dhs,! und in
darsi. Seom Bereite, zur Sumnasial. and
Real-chulmatura vor. peinrich Bauer, H.
«lmchergai le 5. 1^ Ciofl Thue ka. i.,099
Cörrcpctltör, Zsr.,
Wird zu 2 l^vmn^llaftkn für Huld? oder ganze
aage a^fgen.mmen Franzöüs-L crwünsqr
Schr»'l.^.üe Lffene m. <'onvrarang. Pötzle'nS-
dorf, Ki,rv nhüll^rstr. 8. Pollaci^. 12682
Eorrepetitor, Katholik, für
Untergymnasiasten zur Nachprüfung im
Griechischen gesuckir. Soll auch lm ^-.atrin
mithelfen.^ Däglich anderthalb Stunden.
Sff. mit Angalre bei gewünschten Salairs
^ 6" vostl. Wien. IX-3
unter »S. v.
seyen Schein.
13032'
W^LW'i-n^.llnSrLlo^^L^n
Heoamm. »onftr-ngst-rD,» r twn benörtio-u.
"Z. "T.trau-vsvoi: wenden an flirau
—,,«9-3. i-e»ar,rt-Zimmer.
«Iserstrahr i,z, l. Lt. Thiir 7,
»dg»
»Nlzang Hebragallr
Lt, Thiir r,
nur" 1. I2i>V5
Hauslehrer.
zn e nkm iviLhr 8oikLschui.r g-suchi. »red-
lung. VIll. Bennogafl 2i. I2?I4
Techniker (Marura mit Aus­
zeichnung), unt.rrichret mit «riog Real,
schüler.
Lesfluggasse 5, 3. Stock, Lh 21.
I27S2
Bei disting. Leuten am
Lande, womöglich Südbahnstrecke, wünscht
eine sehr gut empsohlene Französin Sesell-
schafierintzelle. Briese unter .Voriheilhasie
^d^gungen- an die SiiUanblun, «reif,
I. woll,eil, 2S.- 12802
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Plabageat gesucht iu der
Nadel- und uurzwaarenbranche tüchtig und
bei der A-unde gui bek-iuul ui d eingesuhrl
(auch am flachen Lande), gegen gut:
Provillorl.
Adr. Erv-d. 12S16
Tüchtige, in ^fficiers- uud
Beamtcnkreiseu gut einge­
führte Agenten der Lebensver-
sichcruiigsbranche werden geg.
entsprechende Provision aus-
genonnnen. ?»ur solche, welche
nachweisbare Erfolge haben,
wollen osseriren unter „H.
Nr. 10516" an die Exped.
10516
Agentcu l
Jrderinaan kuun 15—20 tkronen täglich
v^rvicneu. Mullcreinlog.' 1 fl. 20 kr Aü5-
kunfi bki Srau,t>s«r,III Ldere Viaduct-
g-ff- 8« 13177
Tüchtiger Agent od. Kutscher
für A aschemuergeschast sofort aufgenommen
und gut h-norkrl. Adr Krv 13299
Hohen Verdienst finden intell.
werden iiiftriOri. VII^ Josedhftädter-
«roßk 101. 2. St., Th. 13, Täglich von
8 bis 4 Udr. 12558
100—300 fi. mouatllch
köon-n Penon n ledrn Siandr» in allen
Lrijchastrn sicher und ehrlich ohne ltapua
und Ristco verb.enea durch Berla4 gei-hlich
erländ-er SxuUspäpier- un» Loi». Anträge
an Ludwig Leirerrcichrr, VM. Deulschr,
,lasie 8. Buvarest. 7689
Redegewandte Herrru
welche gründliche zrenntniß deS Diener
Platz-'S belitzeu, sowie in jeder Hinsicht ver-
traueurwürdig sind. w rren für die
Ntcderötterrekchische
Lai de-- VedeuS- uns Neuterver«
ficheruugSanttalt b»t der ^auptver-
tretung.
Wieu, V/1 Maraareihenhof.
täglich voo 9 bis 12 uhr aufgesiommer.
Dauernde Anftellmig mit fixen Bezügen. lB Goldarbeiterlchrlina aus
deV^-.'" Beamter, Christ. Teutscher, gutem Hause ousgeno.-nn^en Borrstei,, I
12993 ^^ekrkunqe in Gemischt»
der
unter
KanilW jlMteuöfsräph) mit
schon r Schrift, für Norariarskanzl/i in Wies-,
gnucht. DMiernke Ste^nug. Arrnitt sofort.
Vflerle mit gr-auer Auoabe d-s Rationale«
-nd ev nt Referenzen un er „M.L'. 12809»
an die Exp 12809
geschäst sofort aufgenommen.
XIIII. «>arl ifleckgosie 6.
vaaren-
Jg. «atz,
12875
Photographielehrjuniz auf­
genommen. Hosphotograph Slolik, 5'171.
Biarlsiengaffe 48. 1260«
Adressenschreiber gesucht.
Unter .Rusiilch Französisch 13282» an die!
tzp-d^ 13282
Oteisender der Mannfactnr-
^ackcrlchrlrng toird auf-
grnommen. Backhaus Gill-r, II. Giocken-
a-k'- 12. 12679,
Lehrjunqe
, wird zur Hand-
und Wäschrbranche, be! der desiereii Privat- I l!!"" »usgenominen in einer altrrnommirien
kundschast gut eingeführt, ausgenommen. und Svccrreihandlung. Gute
Anträge unter .II. W. 13468» an die Erp. "-chulersolge sind nolhwindig."
j unter .ll. r. 12729- v°sti. W
13466
1 Verkäufer für Eugros-
g-)chäsi, I Weiksa.sicher. 2 Heizer 2 Maga<
zineure, 3 Comploiristen. 1 Znrasiant.
2 Bllch!)al-er. i Porti-r. Locvmotivhe z-r,!
Eondu't. ure. ttanzieidiener. 2 Commis,
schmiede gesuch'. Na ercs Kanzlei, I
Lingrrstrake II. -Narr.. link». 13268
v-stl.
Zuschriften
ien, XVI,2.
12729
Spänglerlehrling wird auf^
genommen. ^II.^MLdergasie^2^ 12926
Bildhanerlehrling aus bessl
Hause aufgenvmmeu. IV. Belveveregnll-, 9.
^782
Fn Gemischt-, Färb- und
Papierwaarengeschäften gut eingeführte
Platzvertretcr und Reisende werden zur
Mitnahme zweier Artikel gegen Proviston
gesucht. Offerte unter .O. S. 12760» an
die Expedition. 12760
Lekirling f. Banbildhauerei,
geübt im Zeichnen, sofort ausgenommen.
1'-1, Ma ls ottigasse 15. 13208
Ekvebilio n. 12 760
Comptoirpraktikant mit
schöner Handschrift u. Stenographie, event,
etwas Vorkenntnisie wird aufgenommen.
Offerte unter .Fabrikscomptoir 12740- an
die Expeditio n. 1 2740
Comptoirpraktikant ^mit
schöner Handschrift gegen Gehalt gesucht bei
Welllsch u. Pihker, IX. B-rggasi- Nr. 20.
^12633
Lehrling bei Tapezirer auf-
genommen. VII. Breltegaffe 4. 12852
Tchildermalerlehrling gegen
Wochenlohn sofort aufgenommen. XVIII.
Schulgaise 9, s^rabiny. 10690
Backerlehrl ug wird auf-
a-nommen IV Kranzgasie 10 1.3002
Goldarbciterlehrling, Christ,
wird gegen B-za-lung ausgenommen l'I.
DLiergasie 20. 13241
Comptoirpraktikant mit Wasisrlr,ivno, Zpenileiei und T-legravben
schöner flinker Handschrift. Sienogravd. auf- zelucht Wickrn'-ur.igasie 3, Bab-k. IZ277
» »»—Vorstellung sammt Lfseit
— Lehrjuoge für Gas- uud
Gebrüder Vollag,
bei I
Aohlmesfergaffe 6.
13071
Comptoirpraktikant mit
Anfangsgchalt aufgenom. Lackenbachcr
Dächer. I. Srtlgaffe 4. 128S0
Lehrling für elektrische In­
stallationen ou-grnommcii. Zn ipr-ch.n von
12 bis 2 Uhr. II. Aurstellungsstr-ße 9,
rd. >0 13313
Bäckerlehrling ausgenommen.
vm. Jo'rvbftädt rstraße 51. 1.4888
Praktikant für Stadtgeschäft! Laufbursche mit 4 fl. Wo^"n-
gegen Anfangsgebalt wird sofort aufge- i^^
9517
2 Praktikanten mit Anfangs-
-ehalt werden sofort aufgenommen. Wald­
mann. II. Aomödicngafie 3. 12135
Praktikant mit guter Schul-
bildung und schöner Handschrift wird in
Adolph Reitinger'S Buchhandlung und Anti-
auariat. Wien, I. Wollzeile 14. sofort auf-!
genommen. 1.3000
lohn wird in eine Buchhandlung sofort auf­
genommen. Unter Ehiffre -Streng Ebrl:ch
und sfleißig 13061^ an die Exp. 13061
Laufbursche, welcher mit
Landwagen fahren kann. wird gegen 5 st.
Wochenlohn aufgenommen. Unter ,.Wäsche-
geschaft 12937* an die Srv. 12937
Praktikant mit entsprechend.
Schulbildung wird sofort aufgenommen.
Vorzustellen mit Schriftprobe nur 9 diS
10 Uhr. A. Tannederg. I. Kumpfgaffe 7.
2. St^. 13114
Laufbursche. Christ, der
keine Arbeit scheut, wird ausgenommrn.
tfsrrte unter .H. A. 12950- »ostlogernd
Gornison-goffe. 12956
Laufbursche gesucht mit
8 Srouen Wochenlohn. Jack Proßnih. III.
Ungorgosie 4. 13239
Praktikant aus gutem
Laufe wird in einem Werkzeug-. Schloster-
waoren- und 9üchengerStbege-chLf1 sofort auf-
genommen. IX. Liechrensteinstraße 22. 12904
stammcrdiener zu einzelnem
Lerrn. Lohn 50 st.. Alle- frei. sucht Dienft-
vermittlung. Kärntnerstraße 21. 13490
Praktikant, Fsr., welcher G.l»s^s.Ä,.;,F« s'u-M^erB,
der böhmischen Svroche mächtig ist. der SauSkneehr, zugl. Hii'sa britcr, 13450
osrrt mit^ireier Stoiion onfgen. Woorrn-I Etallbursch gegen Berrflcgnno. Näh. Frau
Geiucht Herrjchaflsdicner,
für Lräfl. Haus, ar^w.^ 30 st..
»aus D. sflcischmann. FloridSdorf, Lauvt-
straße Ir. 46. 12739
iHosevbt''^ Lattler, I. I'vmg 'sse .>.
Praktikant mit Anfangs-
gehalt für Dapier-, Galanteriewaaren sucht
Hatschek. II. ffranzensbrückenstraße Nr. 26.
^12784
Junäer Ptaun ars koureou-
dienrr sos. ausgei-ommea Dauernde
Leben'sievung. Juft MaiheS. I. Ei'«rr-
ftratze sst. 1o370
Praktikant aus gutem -Hause
mit schöner Handschrift und Stenographie
Bedingung aceptirt bei Brüder Stern, I.
Rotbentburmstraße 14. 1.3158
Diener als Wärter f. einen
ollen, schlagbaftcn Herrn gesucht. Nur ver-
4- mittlerem Alter. Krenn,
löbliche Leute
IV. Hauptürahe
13042
Praktikant aus einem Schirm-
aeschäfte wird aufgenommen. Klimont. I.
svischerstitye. 13104
Jung. Kutscher zu Geschästs-
waoen zucht Insntu, Wollzeüe Nr 5,
Durchhaus 13.348
Comptoirist aus der Cisen-
bronche. flinker Rrchnrr und Corrcsdondcnl,
wird sosorl orrrvlirt. Tssrrle unlrr Ik.
Rr. 12992- an dir Eisv. 12992
Junger Coinptoirist, selbst-
ständiger verläblicher Arbeiter, schöne Hand­
schrift. Stenograph, gesucht fürS Bureau
einer Grobbandlung. Beherrscher einer
slavischen Sprache devorzugt. Tetaillirte
Lsfcrte unter .Dauernde Stellung 12779'
postlag. Moximill anstrabe, 12779
Funger Comutoirist, der
schon in Derfandtgelchättkn serdirte.
Stenograph, aufgenommen. Offerte mit An­
gabe der Svrachenkenntniffe unter -S. (5.
^r. 13424- an bic S xp. 134 2^
Buchhalter, Christ, sü^
Uedrrtragcn grsuchi. Verläßliche sün,rre
Herren oder auch Damen mit bescheidenen
Ansprüchen mögen sich unter ,B. B. 9354^
"" die Exredirion wenden. ^9354
Junger Dictandoschreiber,
Ehrist, sür 14 Tage sosort ausgenommen.
XV. Bezikl. .S. M. 1311»» an die
Srreditioni 1811»
Praktikant aus gut. -Hause,
vertrauenswürdig, gesucht. Vorzustellen von
12 bis 2 Uhr. Wiesrl, Biollsen-Sugros-
geschä s!, VII. Neuftisigo fle 2 6. 1Ä»5 2
Praktikant, Christ, mil
Anfanflsgehalr in einem Agentur- und
Kutscher, der gut lesen und
schreiben kann. zu Lastfuhrwerk für eine
Fabrik bei Wien gesucht. Offerte unter
.R. U. 12344' poÄ. Marimilianftrabe.
12344
LommlsstonSflrsckäfte der Daarenbranche auf-
oenomvitTi. unter »L. R.
genommen. S^^*rte unter »L.
an die Exd.-akpon.
Für Privathaus
lediger Kutscher mit guten Referenzen auf­
genommen^ 13136
R. 13108'
13108
Praktikant a. gut. Familie
für Engrosgeschäft gesucht. Kidlist. I.
AI'"-
lldlergaffe 4.
13176
Praktikant sür Photographie
mit Gehalt wird sofort aufgenommen. VI.
Münzwardeingaffe 8. 13189
Praktikant für Lager und I
Comptoir Wird sofort aufgen. Jack Proßnist.
m. Ungaryaffe 4. 13240
Bcrheir. Kutscher, kinderlos,
desten Weib den Kubstall besorgen kann. wird
in einer Fabrik Riederöfrerreichs zu leichtem
Zeug aufgenommen. Nur Bewerber mit
Jahreszeuguifsen und bester Nachfrage
wollen sich melden. Lohn 70 bis 80 K.. freie
Wohnung. Hol; und Licht. Anträge unter
.Verlätzlich 12887' postl. I. Maximilian-
vrabe. 12587
Praktikant mit 10 Kronen
Ansongsgkholt wird sosort ausgenommen.
S. Berger. 5'I. Moriadilserstroße 89,
Golanieriegeschaii. 13406
2 Kutscher für leichtes und
schweres Zeug, 12 st-, ges. Institut, I. Woll-
zeile 21. 13165
Kutscher ausgenommen.
Kronprinz Rudolphstraste 9. 12^9^
Praktikant für ÜLäsche-Enaros-
sckiaft w rd au ge 7 Krin u Baumann
^I. übrre Weißg rberstraße 16. 13.N3.3
Praktikant.
flinker Etenoarnpp.m. bübscborHanbschriü.
w rd enaa iit Ansän igehalk 10 st. Vrr,u-
bell-n bei Brüdcr Barbar. Wi-n, IX S-ch-
ild wm iaasie 14. 9—l O Udr. 13332
Hausknecht ivird aufgenom.
Vackbau s Sill-r. II. Glockrngaffe 12. 12678
.-^nu-knrch für B-ckergk!I-ili.
Klltsckier i-r ichmeres Zeug 'uchi sofort
I-fliiui „'Uuftria". I. iörünoneernasie
Nr- I. 13396
Hausbesorger m. Zeuantfien
sür^ n ir.. g«-otz'- Z^nScauS. oesucht
durckr Jnü.. IX. Mullner-ast. «. 13401
Praktikant mit guter Schuh
b ldllng und schöne- Schrift g-iucht. Off.rte
t r„M.H.Qu. 13288- a d. (5xv. 1.1258
HausiueisteritcUe tiir einen
Lchüdmacher mit Ladim ist g nstig zn baden.
' Ab^e^k^ ik> der Krv l -^ ^4
Prakiikant
mit 2 b,s 4 Hausbesorger aufs Land
Buckbontlung wird -4,^. devo'tu.t Maar-:. S'scklöf-.r, od.
a gen rvear. foeoriige' AnlangSgehalt aul. I Vureoudien r. Ti' g au muß^ eri. oS LanV»
genommen. Lchri'tl'che^ Lfierie an Juitus I
H r;, 11. CSzterbazpgasse 1.
13^35
Auslagenarrangeur der
! wtnbschafr verfi^ben uod dtkommt 1r sk.
per Monat für Bedienung Antt^age unt r
,1. Zon- .2818- an d»e C'p 12818
Galanterie- und Sviclwaarenbranche aufgen.
Waarenhaus Glogau, IV. Favoritenstr. 39.
13221
Goldarbeiterlehrling wird
j^egen sofortige Bezahlu«g aufgenommen.
Gesucht nett. Hausbesorger.
Inst. Hegn-, I. Tuchloubkn 18. im Hose.
13082-
Junger Mann, Jsr., aus d.
Svecereibronche, der bShmischtfl Sdrache


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 20 ]
^VisQ, ^litt^voek
>VLS8 Vjeosi'
1. ^U^8t l!>00.
.>«5. 2Ü9
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Kinderloser -Hnnsbesorgcr
für eine Gllla aufcenomm-n. -lusfledientkr
Eavallerist bevorzugt. Ter T^onn soll tlN-
spLnntg fahren tonnen, die Frau hat
Kuh zu betreuen^ unv soll die Landwirtd-
fchaft verstehen. Offerte unter .-Gutes Aus
kommen ^2800" an die 8xp. 122M
Bcrheirarclen Garrnrr,
der ta r^n kann,
ledigen Hau-kuecht f. Spe e cizesS
ft. und Berpklea..
Stavbuk'chen in G'lchLfreh.. I. Be;..
Burschen vom Vunde sucht Zeidel,
r. rieser Wraben 10. ». St 1Z^6>)
Lchlosserwaarenfabrik m Wien^ Hiidschc Liycasstertn,
sucht i>:r Nnt-rftlltzuuj dr? W-
rsncu Wkrischrcibur, d.7 «luntiiiffc dki k!n
ichlä«s?-n Liurciielk b-ül;,. Abs°I»irtk Gc,
w.rb-lchülcr b-ooiiuat- OI'-:!r mit Ältcrs-
u. tskbtnslotis uiltcr .Drrlschreidcr"
AnuonttuekktSiüon Sch-lkl, Wi-n I
Wer rasch Stelle erlangen wiU,
schreibe unter N. Nr. 133 <4'' an die
13374
Gesucht W>rtlii6,aslcr, ver-
heiratet, r nde»l)S, der auch fahren kann,
^anze Aelpfse^sung. LToknung, Beheirnng
Seleoch un.s rc. Nahrrrs ^r. Iosevb n«
Sattler. I ^omgane <». 13448
löauzclchncr für kleinrn Etn-
rcllüv an gesucht. Unter„Bco,-ichi>er IZALZ^
an d>.' Er». 1 tZL 8
Äutomobilfülirer m. Praxis
für einen LasNvagen gesucht. Maschinen-
geschäft, Breitl^asse 17. 9353
Gesncht junger Mann, der
ungarischen und slovakischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, mit gefälliger
Handschrift. Offerte unter .G. G. 9273^
an die brn 9273
Tüchtiger Werkführer wird
für eine Schlosserei (Filiale) gesucht zur
selbständigen Führung. Caution 2iX> biZ
899 fl., kann in Sparcassebuchr oder Werth­
papier geleistet werden. Adresse II. AiiS-
oeleisu
gsstrahe
19793
aoigl^
Tücht. perfecter Friseurgehtlfe
igl^ >ommrn. 1. ikolowratr-na 4. 12295
Blindenführer, Jsr., anfg.
S. Bank, RudolphZheim, Mariahilferstrahe
Nr. 193. 13131
Etallbursche aufgenommen
V. Nil-ljvoriergass« 30. 13132
Malcrgehllsen aufgenomm.
und daukknd btschästigt. Frurr. II. Hc^
minengaffe 4. IMzg
Zwei Herren, mit den Lert-
lishkeiten, Ttrafjen u. Plätzen
Wiens Wohl vertraut, gesucht.
Unter „H. 12657" a. d. Exp.
12357
Für Vragazinverpackung
wird chris!,. militärsr-i-r Mann- iin
Rechnen und Schreiben gut bewandert, mit
bescheidenen Ansprüchen sofort dauernd auf­
genommen. Tischler und ungarisch lesend,
bevorzugt. O crre unter »R. 121O7" vostl.
Mittel gaffe. ^12 1^7
Anstreicher werden aiifgen.
II. Bollkrtdsad 14. 12!X>2
Sckankbursche mit guten
Zengnissen, rhrlich und nüchtern, laird sofort
ausgknominen bc'i M. Nichtenhiiusrr- I.
Eeitknstctieneasie 1. 127«18
Wagenlackirergehilfe, Be-
lchneldkt- gesucht- IX. SSulrugass- 1«.
——128N5
Binder, der fahren kann,
trird aufg-uonimtn. Tworschak, X. Buch;
daumdlad 2. Iinia
Friscurgehilfe
.- .. aufgenomm.
Damrnfrtstur bkdorzugt. Bruckmaykr. VI.
1M27^
Tatzezirer, Möbelarbeiter
mit längktkn Zkugniffcn. wird daurrud di-
fchaflidt. Adr. in drr Ex v. 12 342
Holzbildhauer sur Nahmen,
der selbüändig ,n allen Ltvlartrn ^^uch
modtrnr und ercessson) entwerken ioiin,
wlrd ausgenommen. Rahmensabri! sHeuüau-
gurtel 37. 12223
Zinngicsier
gesucht, der
auch derstedt- Sdvhonlodse zu r(
V. Luftgasse 3.
rdarsreu.
Tüchtige Anstreicher sofort
ausgenommen. 111. Llssagasse 3 oder Nenn
weg 1. Stock, Ldür 9, bei tlleriub
Leovold.
12797
Tüchtiger Teppich-Knust
??«ver sosmt ausgenommen. Ioh. Wtchuda.
III,^Lb. W ^vgarberst ratze^i o b. 12. 12783
Photographie. Itctoücheur^,
Welcher ,u Lause arbeitet, der auch auf-
findet lohnende Reben-
W.r"El'i?ad.sbm- L-rch-ns°, detft-,^^8.
Malergehitfen u. ein F-arbcn-
datronirt, ausgenommen.
XIII. Molitanbldgaffe 44. ü renn. 18157
Malergehilfen
N. Hammer Pnraftallaasse
aufgenomm.
4.
1,3158
Buchbli'üer, er,l.
12851
f.. Sohlenftepper für- Hunt,a-
Eohlen wird ausgenommen. VI. WiudmUHI-
»affe 89. Böljm. 13197
^ Zuschneiver snr ^ilz- und
Lederschuhe wird ausgenommen. VI. Wind,
mühlaasse.39, Böhm. 1 3199
^Photographie. Tüchtiger
Negativ- nnd Dasitivretouchrnr wird sür
dauernd gesucht. Selben Ist Gelegenheit ge­
boten. sich tm Atelier noch weiter ausiur
bilden. Lnicknisl.n an k. tzos- und »ammer!
db-t-,r-db e»rl «rutta, Wiener-Neuft-bs.
12976
Lapezirergehtife sofort auf.
genommen. VI. Masdalenenstr. 24.
Jsr. BurstzHV^f^^7m
Sassicr fur Bankhaus.
Oiltsccassier.
Eerrelür für -.titdiblir-n»
siickit Jnftitul Buch, I -ülnllzetie Is,
I Tk-ch 13341
.'l Speistniräger, HO fl.
Llllc? frei, -Hüt!» u»v a Swarts,
.e>»u?besor er
kinderlos Tischler bevorziistt, flicht
N rth-.fjelntezdk,
I. Na. 13.36.3
Borzüglich bezahlte Stellen
erhalten Sie unentgeltlich nach Absolvirung
des Stenographie- u. Maschinschreidcurses.
IX. Prechtigasse 3, Mezzanin. 16926
30—10 fl. Anfangögchalt,
sofortiger Stellennachweis uno Zeugnisse
erhalt. Fräulein nach Absolvirung unsere-
Curse». Stenographier u. Maschinenschreid-
schule. Wien. VII. Neuftiftgaffe 3. 11689
Sofort gesucht Fräulein,
Christin, perftzete Stenoyropbin u. Maschin-
schreiberin, flotte Corresvonbentin. englisch
erwünscht. Persönliche Vorstellung Dcrm.
I. Spiegclgaffe 13. Mezzanin, rechts. 13382
Hiesiges Favrikshauö sucht
'UM sofortigen Eintritt rin Fräulein zur
Schreibmaschine. Bedingung: Pcrfecte Steno-
graohitt. r^fserte unter ,Ä. I. 46-
postl. Franz IosepkSauai. 13121
Zu leichten schrrftl. Arbeiten
snngez Mnlkin gosnibt. m. 12 i,. Anfangs-
g-dalt. ta-kstb,r. diitck, .znsttiut Batck,
VI. Marinhtlle ttraga 4.-,. 1,-470
Tüchtige Verkäuferin, sclbst-
ständige Kraft in der Tamen-
Eonfcctionsüranche, und ein
Probirsräulein, schöne Figur,
gelernte Schneiderin, werden
acceptirt. Fischer, Friebeir n.
Eomp., VII. Mariahilfer-
strasrc 00. ü .3073
Vertäuscrin, vertäszlich,
tüchtig und ehrlich, wird so..'r' aufgenomm.
Papierbranche). XV. Ma.' fergürtel 5»
Papierhandlung. 13473
Ätrkanserin, auchAns., welche
böltnitscki «pricht, sür Wäsckogeiäiaft
gciuiht. Jaftttiit, I. Wcllzctt« S
TurihIzauS. 13348
Branntwcinverschleis;crin
Wird aufgenommen. SechShauscrstrasse 83.
13019
Branntiveinberschleifrerin,
Jsr., aufgenomm. XVI. Johann Nepomuf
Beraerplal? 12192
Trafikverschleitzcrin, auch
Ansängerin, mit Caution sosort ausaenom.
Adreste Ernedition. 12754
Trafikderschleisicrin gesucht
mit 189 sl. Kaution. Unter oF. S- 12675^
an die Exv. 12675
Branntweinvcrschleifrcrin,
mosaisch, aufgenommen. VIII. Lcrchen-
felderst raße 16 2. 13945
Für Ilafcheumilchdepot
Dcrschleihertn m^lüü st. Lautivn anf.,rn.
durch Jr'ttttn» Baiek, VI Martab«If«r-
ftcatzg t1» 4luck, -A»1. 13489
ljzerschletßeriu gesucht, Jusll^
I. rsollgeiie 2>. 13359
Ladenmädchen,
welch,« schon rn einem Parfntneric-
-eschSft bediknstet war, wird ausgenommen.
Adrrfse in d«r Ex»>. >'21! >9
Ladenmädchen in Ieinpüycrct
-tifgenouimen. Keplergasfr Nr.
I 12234
Aettcd LademnäSichen ges.
Norstellung von 10 Uhr ab. Brau», i.
>3,
Raolcrga ffe^ 3.
I323N
Lerbircassicrin aufgcnominl
L)'II. Ottalrtngerstrahe 98, Safe, 12887
20 st.
VS-rihschnsrcrtn.
grSsterei e>au«,
za 2 Lrutrn, 16 sl..
Biirgrrdkcichln
2lachtm.-dl im Haue,
K»chi„ s„r -Alles. 2 Lcule, 12 fl,
iu Hcrrn. lS st..
a'!-d->,en für -Allee. 12 st.. Z st., achtm.
okne koche
Sxtrnrurtdch n, 12 st. z st, Nachtmahlq..
lurut Ti-uftoermittlung. I. knrnlilrr.
str-ist-,21 .-..7
Tücht. erste Schohennäherinncu> Hlutc Köchin, lvcllt>r längere
wcrdrn uuiqenommrn u dauernd beschästlg> Piä,e aufwclsrn iana und h.-ftr Na^rar:
öd. Trkcoll. I. »oblmarl,, 13,39^^ wird mit 10 bii 12 sl. L.'dn s ^7 r
12 ,^?^
ausgenommen.
Nr 4.1.
Ruffn.ann. II.
gut lochen sonn. wird sür Coillhad --a-4
Praiersira«-- „lkisearrgürung aufgcuonimkn. WSscheak^chhs:
1US95, IV. T-risdlaI, 11. 13127
, xiunsze nuvfa,'- Sitzcassierin,
Jnn. .iinniia -.l.istniaangrrza,,. 1. i.v:io 7
t Äungc fesche Sitzcafsicrin^
» Anfängerin bevorzugt, wird sofort aui^n
« Lackmrver. Matzlnnsdorfrrstrahe 5. I 24 ')i
(lessicrin für Nräanraut'
° ktrlincrli!, Liiinng. k. ausnäitd,
- rüulc n für Znwklicrg sch.,
Perkli.s?rin kür BLckctge.ch.,
- V tküiiftrtn !ür Svc.rrcigcild.,
- mrhrdte Verkaiiftriiltttii ii- läng,
- such: Institut Buch, I. Wv0,cila, 8.
' 1 Lt. 13342
i Siücassierin für solides
, E-f- lü'cht Institut, VIII. Strszzigastk 2.
13354
» Eafsicrin aufgenommen.
11. Kleink Pfarrgsffr 28, im Safe. 13216
Pratt. Kafseehauscassicrin
ausgenommen. I. Schönlaternaasse 2. von
1 bis 3 Uhr. 12876
Tüchtige Eassierin wird für
! ein Stadtcafe aufgenommen. I. Negierungs-
gaffk 4. 13085
Solide Eassierin wird im
: Eafe Hutzinger aufgenom,ncn. XIX.
Gatterburggasse 19. 13062
Scrvtrcaf'sicrin izcslichr. XU.
AichhorngafZe 8, Cafe Tobihal.
I 3»2
Servircaffierin aufgenomm.
IV. Lnistngaflt 24. 12955
Junge solide Scrvircassierin
Wird sogleich aufgenommen. II. Schiffamts-
gas'e 2. tm Cafe. 12850
Tücht. Lervircassicrin aufg.
' 8 st. Lohn und Percente. Fahrgeld vergütet.
Likstna. Wirnkrstrastk I. Casc. I3I71
Scrvircassicrin und Dienst-
Mädchen ausgenommen. XV. Rossnagaffe 3.
Kaffeehaus. 12874
Lervircassierin fürS Aus-
land. welche deutsch und französisch spricht,
gesucht. Autknnst ertheilt S. S.. VI.
Miüergafle 4. 2. Stock, Thür 16. 13105
«ervtreüsüerin gefuchk. VI.
Wnidmüh-gassk 16 Cas«. 1284 2
Lervircassicrin aufgenoinm.
IV. Kleine Ncuggsse 2o, 8 ase. 13015
^ervircassieriu aufgenomm.
XIII. Cafe, Schweudergaffe 61. 13293
Seroircassitrin gesucht. VI.
6 !ttmvtn^ors rltrafje 138. sroff elra»?. 13.392
Tücht. tzZrobirfräulcin, das
schon in dieser Oigenschast thätig wgr,
wird oicedtirt. Vorzustellen Landstrove.
Houdtsiras!« 52. 12881
Maschinnäherinncn f. Kleid-
chcn Werden in und nutzer HauS beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria»
»ilf, Wallgasse 32. Rainbach. 11955
Tüchtige Maschinnahcrin
Wird aufgenommen auf Kappen. Kann auch
Schuhstcpperin sein. VI. Gumpenderferr
flrosl- 1Z.9,. 1. .Sr., Th. 18. 12771
MaschlnnLhcrin f. Erabatcn
aufgenommen, wöchentlich 6 bis 9 st. IX.
Sebrogasse 1. Rotd 13016
Tücht. Maschinnähcrinnen f.
wattirte Kindcrmäntel aufgenommen. XVI.
Olaullachergasse 30. 1.3618
Tüchtige Maschinnäherinncn
Werden sofort aufgenommen. XX.
Brigittenauerlände 32. Td. 22. 13451
Maschinnähcrinnen anfg.
XVI. tzkindlggflr 4. Tbür 27. 1.3.339
Maschin- und -Handnäherin
sowie Lchrmiidchen sür seine Damenwäsche
ausgen. VII.. Neustislggste 73, Tbür 5.
13355
Tücht. Alaschinuühertnnen für
Herrenwäsche werden aufgl nonini. u. dauernd
deschäst>gt. I!. SchiffamiS.asie 9, l. Stock,
Gärtner. 1 34 02
süchtige Maschltinapcrtnnen
au' wattlrie Mckdchenniänt I auigenomnien
LV. Gdidschiagstrah- S4. 2. Stock. Tb. 2li
18047
Fräulein aus gutem.Hanse,
tadellosen Vorlebens, geübte
Näherin, wird zur Ertheilung
des Unterrichtes aus Näh-
Maschinen gesucht. lTff. unter
„Original- Singer 12072"
postl. Maximilianstrasze. IU972
(s-eübte Greifernälierin und
Lehruüidchcn aufgenommen. Hernals, Las- l
lingerggfle 9, Thür 11. 13195
Greifer- und .Knopfloch-,
näberinnen werden gesucht. VIII. Lederet- st
gaffe 15, Thür 5. 12929'
Tücht. Grcifcrnähcrin aus,
Damenwäsche sofort ausgenommen und s
dauernd beschSstig«. VI. tzosmUhlgoffe lg.
1. Stock, Thür 13. 13034 st
Tücht. Taillen- u. Schofrcn- r
Näherinnen werden aufgenommen. Auch
Lehrmädchen. L. König. Praterstrasse 1 Z. 5
13666
Sehr geübte Cravaten-^
Vl7.^ Kg!"erstr^o?/'ia3? T^ ""l28Ä"'-
Jutionnäherrn «esucht außer,
Hau» sür seine wearr«, Seide und Stoffe.-
I. üä-itescl,
vlousen- und Jup.n-Itngroi, VII. »leustist, r
gaste 28. Zu sprechen van 12—2 Uhr-
1.3051
Geübte Puppcniiähcrinnen^
werden ansgenoin, Fabrik, IV. WebrInger- H
gaffe 31. 13059 T
Kragcnähcrinncn für grostc! Bürgcroköchin zu zwei
der H. Sternderg
und dauernd Lcutc::, guteS Lau- Lohn 16 fl.. Rar.:
----- -- TitustvermiMung. Lärni.iil
jun.. VII.^ w 2 bl rc.. i.
13161 l suahe 21
13488
ivcübtc Tape.^irernäherin
ffe 16.
1.34<0
Z^tahertuuen für Clsth-, .' Uhr
d -Ilü.ferichürzen, jedoL nur wirUlch ^ul
ingi-arb itre, werden auster Haus bc'chii'riiir.
"rea n l ur Nachmr raql. W itz. Vll.
-sse 7 2. 13.3.53
Ärbciierin unb Lehrmädchen
Siedeneichrngosse 14.
1273"
Arbeiterinnen auf Mantel
.59.
'13357
Iabotarberterin, lüchrige
r°^'i8.'°Ästi7a^M°"L7st°ai^
Modistenhandarbcitcrinnen,
ink und tüchtig, werden aufgenommen,
-ernderger, Mariahilfcrsrrabe 31, Mkz;
1349.5
-Hilfsarbcirerinnen ausgen.
I. NasumoffNygasse 14. Jalousscnfabrik.
13314
lVto^stin, tücht. l^opircrin.
werden ausgenommen. VII.
sse 31, 3. St.» Salon F.
13146
Lehrmädchen mit oder ohne
^'iiÄ"
VI.
Christliches
lsgcnommrn bei
Laimgrubcngastk 8.
^s -H.^35^
Pcrläsrliches Llindemädckdcn
zn zw!l Monatr allrin L.» 1 c gesucht
eiebciidrro. iste I. 8ase !1oi». 127-l
74^
Tolides 5liiidsniädchen sof.
aufgrnommrn. V. Gririgass, 21. 7'ur 8.
voriuftrvrn von 10 dib 11 Udr.
Cink. nettes Kindsmädrs,
iiesucht. Cchottenfeldi' c pe 4 9. Löff' Lr.:
^Tindoinädriicn unt ;)urcn
Zeugnissen wird sofort aufgrnommrn. Xl'
Armdrnstrrgafie^ 24. Deurnt
.^ cunch^ 1 ,2
Zwei .'itudSs^ancu snr^Löl»,
lmd rine für Siu7..änicn trinftend q si
durch Lexizh, I. H nrmolpfcrrüasie Nr 1'.
l. Stock.
tus^ei
Ntbe ungen'
13.372
5köchin für Alles mit guten
ugnisten nach Ungarn gesucht. Nähere;
. Rodei tgaste 2. 2. S t .,. Th. II. 12757
Köchin sür Alles, flink u.
>,n, wird ausgenommen. Lobn s. Rach!-
lahl 13 st. gr. Bernhardt, XV. Neubau-
ii n Geschält. I27I.3
5töchin für Alles m. länger.
'IÄ83
Köchin für Altes,
und flink, für Hietzing auszunchmen
nnn^
Ba trnmarkt rr, L. Stiege, I St,
hrLO. 12944
.Köchin für AtteL^ zu zwei
!ilng, Kärntncrstratze 21.
13489
Brave ^Töchin für Allcö mit
Zeugnissen ausgen. bei Andreas
laujmann. IX. Porzellangasse 19.
12916
Mädchen für welches
kochen und waschen kann. wird aufgenom.
Aobann Nowotny. Goldarbeiter. VI.
Gumvcndorferstrastc 79. 127-^9
Mädchen für Alles nnt bcss.
^'öst>?rg ^a ffe 74°^Tbür^'l'l°"'""'' lÄlO
Mädchen für Alles, welches
selbständry kochen kann. gesucht. XIX. Bill;
rothstrake 43. 13909
Äöädchcn siir Alles gesucht.
V. Schönbrunneikeahe 77. Tb. 13. I3Ö14
Mädchen für Alles m. läng.
Zeugnissen wird zu -u>,i Leuten aufgenomm.
II. CircuSgasse 52, I. St., Th. 19. 132.41
Mädchen für Alles, welches
waschen und bUgtln kann, wird zu zwei
Leuten aufgenommen. I. Operngaff: kr. 6.
3. Stock. Ä)ür 8. 13^52.
Mädchen für Alles ausgen.
Portier, I. Spieüklgaffe 4. 13OÄ)
Mädchen für Alles ausgen.
I. NothelUhurmstrave 35. 3. Stack. Td. 14.
13913
Acädchcn für Alles gesucht.
II. Circu S,iaste 20, Tb. 1.3. 12 321
Mädlhcu fur AlleS,
da? stvk koche» kann, aus<;enowme».
Borst. 10—12 Uhr. II. Hahii-.ri!- 8, Th 8.
128II
Maschen für Alles, welches
einfach kochen kann, waschen u. büzeln, nütd
in grob. Be-chäi ddauö ausgen. '-lr. Marrk.
VII. ScuotteniUrasts' 36. rm iöof. 12ü9ü
Mädchen sür Alles ausgen.
Lohn sammt Nachtmahlgeld 9 fl. VII.
Kirchengasse 46, .Hausdcjorge r. 131 97
Mädchen für Alles, nicht
unter 25 bis 30 Jahren. w»b sür, einen
staffeeschanl gesucht."
Bcuer.
IX. Berggaste 43,
13123
Mädchen für Alles ausgen.
VII. Neustütaaste 30. Case. 12891
Junge Köchin für älllcs in
129.38
älnständige
"lUeS. »vklcdt l
nett ist,
t X'V
jüngere .Köchin
' Mit der Wäsche umjlchen
wird zu zwei Perzonen
12928
Selbständige einfache Köchin
ausgenommen. VI. Gumpendorferstraste 65.
^ St., Th. 14. 12765^
Tüchtige selbständige Gast-
hons^bchin Wird^^ auf^knominell. Lohn bis
wird aufytl
Quellengasst
99.
126.59
Gute jüngere Köchin wird
einem GeschostShause ausgenommen. L.
eh art, XIV. Echweglcrft rahe I7.^26K>
Köchin, die selbständig
Wagnergasse 2.
12699
lich 15 sl. Lohn und 50 Ü. IahreS«
br m e vcr 8. Aug. ausgenommen
ubcnmädchen, sehr geschickt
Mädchen sür Alles ausgen.
VII. Kaiserstrabe 57, 1. Siege, 2. Lirck,
Thür 7. 13155
Mädchen für Alles, welches
selbständig g»! kochen kann, sosort ausge-
nomnikn. Eteininger, Mariahilserstrahe 79.
13163
Mädchen für Alles, welches
ant kochen kann, ausgen. Lohn 12 sl.
Weber. 1. Gon,agagaü e '' 4 n»a
13240
Mädchen sür Alles wird zu
Kindern ausaenommen. Papiergeschäst. III.
sie
Salestanergasie 10. 13248
Mädchen für Alles, welches
schon in kiner chemischen Puyerei beschäftigt
war, wird sofort aufgkin'mmen. VNI.
Langeaasst I, Fä^eretgeichüst. 1.3Z0I
Mädchen für Alles, 15 sl.,
und Kindermädchen 14 st. Lohn, arsucht.
Institut Jranzl. I. Wollzeile 15,
Aliädchen für Alles gesucht.
Kleidergeschäst, XVII. CalvcarienbergaLffe
Nr. <77. 13284
Mädktken für illUcs gesuiht.
IX. Glaserg-st- 4.1. Thür 3. 13388
12S14
aula^nommen.
lellen Dö»ttnq. ^etlkgen-rädtrr-
f4ra e ÄfH. rn d r Karit!ri
Seldsäänd. ktöchin ausgen.
Wattegste 43, im Gastl au«. 12844
bafeköchin. gesetzt, gesucht.
' s?ro«e Neu,aste 8. I3I3S
Reine nette .Köchin f. Alles
'ängcren Zeugniffen wird sosort aus-
men. Lohn 15 sl. Keine Wäsche Im
u. keine Zimmer zu bürsten. Ober-
Mädckhcn sür Alles gesucht.
I^Neuer^!a,rl^8, Portier. 13345.
Mädchen snr Älles ausgen.
raborstrade 27. Tb. 25. 1.3448
Mädchen für Alles gesucht.
II. CircuSgastc 1. 2. kitock. Tbüe 9. 13190
Mädchen sür Alles, welches
^>e"'22"'Tbü?'9.
liRädchcn für Alles gesuM.
Gastbaus, VI. Gumpendorfrrfirahe Nr. 6.
13235
Mädchen für Ällleö, aukti
Lande, ausgenommen. VI. Nelkea-ast-- 8.
Lochpgrlerre-recht».,- -13457^-


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 21 ]
L. 209
^iev, Mttvoek
V^lenvr iLKdIarr.
Offene Stellen.
Wettzttch« Kateftorte»
Mädcken für Alles wird zu
>>»«> D«rs»»»i> «esiicht. H. ttling-affk S,
Ldül ic».
.. 13426
Madt^eu für AiteS gelucht.
I HLMmelpioN sasi«, Pa rt- rre. Td. 4. L31S<^
Tücht. Mäd^n für AlleS,
daZ selbständig kochen kann. zu kleiner
tz^Lmilie neben SindLrnLdchen gesucht. Lor»
tznkeüe» lüglich von 4 biZ 6 Uhr Nachm. im
Uhrmachergesch^fl H. Üstser Ioseovnrahe
«r 23 12124
Gesucht iu christl. -Haus zu
drei erwachsenen Personen ein sehr anstSnd.
Mädchen für Aller. Deutsche, w.'.che sehr
gut waschen, bügeln, -irnmerbürsten und
etwat kochen kann. Ruhiger dauernd. Posten.
Mädchen mit vielen kurzen Zeugnlsien werd.
nicht derüSfichriLt. Bvrzullellen zwischen 2
und 3 Uhr Nachmittags. III. Obere^Werd»
-Lrderstrahe 5. 2. Etg.» 2. St..
Tuche ein Mädchen f. Alles,
velchet kochen kann. III. Hetzgaffc 31.
1. Stock. Lhiir v. 12011,
Tolidcs Mädchen für Cafe-
tüche aufgenommen. Aniängerin vom Lande
dedorzugl. Adresse VII. Kaiserftrad^^.
Gesucht wird Mädchen für
Nllti, wtiches »ut locht, bci hohen eohn
IU junaem Ehehaar per sofort. tzanL Äold-
Wien, IV. «uhhaiiiflrade ?!r.
!ier.
s. ei.
Besser. Mädchen für ^^illeS
-eben »ichin sosort auszencminen.. Vor,u-
^2 Uh-
12«61
stellen nur Mittwoch Lon 10 bis 12 iihr
bei Lobotka. IX. Hörigaste 4.
Solides Mädck>cn f. 2llles
aufgenommen. II. Aloüengafie 23,
^Gesucht Mädchen fiir Alles,
das gut koeü und wascht. XVI. Brunnen«
gaffe S2. im Eonsumgeschäjt. Nur N^ach-
»tttag."
13076
TüchttgeS Mädchen für ÄUes,
woichot lachen kann, zu klein e b ssoror
tzam lie gesucht, ir. Währ>ugerstraöe HK
I28I7
LcltercS Mädchen für Alles
ausgru. LI. Ulrst.rncuburg rstr. 38, M.lch
ae'cväit
Nettes Mädchen s. Alles ftn..
da» mit der Wäiche gut umg'hen u. u.rmmer
durften kann, Lobn i: fl ll lLb Tonau-
ftrntze IN, -« Er.. Th 7. I-82S
Eins. Mädchen für Alles,
Hai Liebe lu Ainbern bat, wirb ausgcuom.
XVIII. Larl Lubwi,strafe II.
131M
Nettes deutsches Atädchen
für illleb wirb ausgenommen ,u drei Leuten.
II. Lgeruingafte 7. 8. Stiege. 2. Ltol.
Tbllr
13.303
Starkes Mädchen f. Lllles
S°^°Stoch°°" 12^78'
Nettes Mädchen für 'Alles,
bag einfach locht, ausgenommen. VIII.
Josedbstbdterftrahe 32, gleischhauer. 13IS1
Junfles nettes einfaches
MLdchen für »llei ,u 3 litrsonen ausgen.
XIII. Lreiteuseerftrab- 15, 3. L«., Th. 9.
13312
Starkes Mädchen f. Alles
wird gesueht. XVI. Heiudlgalse ür. 4,
rhili 27, 13337
Solides Mädchen für Alles,
welcher lm cheschrste auch Seschirr waschen
»us>. wird mit 8 ll. Lobn ausgenommen.
I. «kdlibgoile 7, r-l« «»her. I34I3
14jähr. Mädchen bei kinder«
loser Bramteufamilie aussen. XVIU.
Lolkattgaffe 13. 2 Steck, Thür 9. 9406
Mädchen, Waise, 14 b. 15 I.
alt. wir» »» bliurliedeu Nrdiilen »usgrn.
Kanu auch Slavin sein. EchlSIselgasse 28,
Lhur 15. 11942
Nücheumädchen, das auch
telm Lochen mittzilst. ausgenommen. XN.
ch-Iendoeserstrahe IS9. Änftbaut
122.32
LandtnLdchen für Alles zu
drei Personen gesucht. Au treffen von 9
biß 12 Uhr. Nudvldhsh«»«, Aufrengaffe 1.
2. Tt.. rr>. 18 n. 1S. 12S83
raelitischcs Mädchen v.
Lande avsoenommen. welcher der deutschen
vnd beh«ischen Sprach« mächtig itz. Selber
nnlh schon in einem Branntwetngeschäft
als Vnschleidrrin gewesen sein. A. Fried«
»ann. XX. Davensteinftrah, 4. 1. Ll.
irSti-'.
Mädchen urittl. Alters, das
wuschen lan», wird »u einem tlr« gesuchi.
B»'»ustelln> von 2 bis 4 Ubr. V. SchSn-
drunueistras» 88a. rb- k!. 13041
Mädchen, anftänd. u. solid,
14 tii 18 Jahre alt. ausarnommrn. r,dak-
trolik. I. Woni agagasi e 23. 1 31li6
Mädchen Wird anfitenomml
VI. Barnabitengasie 5, im Saftbaui. 13IS4
Nettes Kücheninädchen auf
genaminau. L a s», I. Stz Unggaffe 3. 13080
Landmäd^cn^lufssenomineu.
IV. Sechtengu ffi 7, beim variier. 1310ll^
Jung. Dtädchen z. Geschirr^
^chen ausgr». k»s« Landau, I. Wipp,
Nng-rstrabe 80. 13140
Junges tncht. Cxtramädchen
wirb ausgenommrn. Im Sommer für
^den, im Winter für, «uSland. Jellinel.
l^^ttenrina 14. ld. 7. 12894
Jnnges MädAen zu zw^
Liuderu »usgen. IX. lllögergalse 4. Tb. 1.
12885
Tücht. Äüllsenmädchen für
kaselache wird sosort »usaenommen. I.
SL^mtzrast« NN 1.31 "3
Extramädchen, 12 fl. Lohn,
IU ,W»I jungen Lenten gesucht. Lhl«,
Sraterstrahe 88. Xi>lir 25. 13,32!«
Mädchen zum Gästcbedienen
«"d Mithelfen im HSnglichen ausgenonrm.
ll. »leine »sarrgaffe 28. ,m «äse. 1324?7
Nettes deutsches Mädchen
aesucht. das Dorliel»« zu dreijährigem Kinde
bat. argen guten Lohn. Abr. Expev. 13405
Mädchen zu zwei Kindern,
das auch im HSuSlichen mithilft, gesucht.
II. Tabortzrahe 26, Taprzirergeschift. 13316
Mädchen wird cnrfqeyomrn.
VIII. Schlöffelgaffe 13. beim tzontdesorger.
13384
Gcschirrmädchcn wird sofort
ausgenommen. Max Huber, III. Fasan-asse
Nr. 35. (siasthauL. 13381
Selsr verlafisiches Maschen,
das s ldttäi d'.g gut kocv.. mu guter- aL.
frage, wird zu einzelner alter Dome. esucht
Jetzt in B^d. ll L'0lzusteUea ll. Glockra-
gai,e 1. TV. 8. 13396
Tienstmädchen aufgcnomm.
Kohn. I. Salzgries 27. 2. Etg.. 2. Stoek.
13459
Tienstmädchen, Aniangertu,
zn 2 1-evs., t hr .ute« ckvist! Haus. kleine
Wohnung iuckü^.au Untek, VI Mavia-
>t erfkieiho tu, In tit-'t 13417
T..Küchcumlidki,e«od.Qfstcelöchlu
sür Herrs.hafrS.auS.
Bür^erSlkScht', 16 st. Lolu,
r; (^nfrnattSköSz vnen, <4xeramadchen,
MäSchen für
inw dringend Jirfr. 1 ^»-rün«
nufzerqt'sse i
Bedienerin wird aufgenom.
VI. Sandwirthgafie 8. 3. Stock. Lbür 13.
Hauner. 12644
Bedienerin wird gesucht f.
halbe Tage. Cafe Stierdock. Drate'.stross- 6.
'3423
Wrrtsischastercn kur grösr.
Haushalt, muss kochen können. Lohn 20 ss-.
sucht Dienstvermittlung. z?Lrntnerstratze 21.
13)92
Wirtlsschatterin gesucht ru
H-rra und Dame (Chnstenl. bessere selbst-
siün i? denen, d e gut kocbrn. nähen uad
s,2mmlllche bau» rch Aroe t n kan'. Ent.r
Lohn. ."e''e Ktcferen.en BedingNur
r'lvsrgef.lrltcd ne Lftorre unt<'r
„Nicht uoer 22 Iayr« LiSifNL"
an oie )3l)04
chcsucht Hauüisaltcrrn
-u einzelnem Herr. füv auvw. Äur. Zeholr,
'LPrrioscha te»iu f. Ungarn, arrftok. H^uS.
'^Nne.in lur Drinsiude,
Sttzeasitertnnen, auch D^fäygerini'en. sür
Lüikn "cd auSwärtS' üheees tut
Sattler. I. Dcnr.icisse 2- 1344«
Junge Niädchcn, bei ihren
Fltcrn wohneed, werden bei leichterer Arbeit
das ganze Iskr desch2st:gt. II-2. Fugdach-
19. Thür 3a. 11022
Abbretincriunen, womögl. vrr-
beiretet. werden aufgenommen. Antrüge mir
Angabe Ver di-herioen Ldatigkeit unter »Z.
Nr. 12211' an dre Sro. 12211
Tüchtige Hemden- und
-ro^enbüglerin anfgenomm. II. Schunel-
straee 77a. Putzerci. 12963
Mädchen, geübt im Ver-
vacktn von Schuhen, mit gutem Zeugnist,
sucht L. Jonowitzer, 711. Sl!l.tngai;t 18.
12787
Tüchtiges Abwaschmädchen
und anständiger MLdchen zum Bedienen sür
ein Do.lScafe. Cafe Wolf, Margarethen»
stratze 67. 12912
Liefcrmädchen anfgenomm.
Hebragass« 1, Noth. 1N)17
Für Lil,ucurgeslhäft lunges
Mädchen, welche; im häusliche» milhilst.
ausgenommen. V. Mastlein-Lorserftrobe 78.
13187
Tüchtige Zuschneiderin für
Schirm« ausgenommen. SItmont, I. Ailcher»
stiege. 13103
Mafchinstrickeriu anfgenom.
X. yckerigaffe 14. Th. 5. 13011
Äls Rciscdcglciterin nach
Pari; wird eine Tame, welebe sraniisisch
Idrichl. solid, ron angenehmem Aeuhern.
zwischen 25 und 30 Aabren alt. von einem
älleren bist. Heer., gesucht. Tetaillirte An­
träge unter .Bari; 13359' baudlvostlag.
Wien. 13359
In der Manufacturwaaren-
hoanche im Musteiwrsen dlwanhert«;Mädchen
wird 1. Borlauistrade 3, Musteradthrilung.
solvrt ausgenommen. 13296
Junge Mädchen in feinem
Geslchkst im ^11. Bttirk sürS Magazia
aufgevommtv. Adr. Er-. 18368
Für 5 fl. wird Trafikuntcrruht
ertboüt. Zi commandaian zur Stelle. I
8>,tbga4- 5. 1)223
Kellnerin, auit, Nnfäng., für
Wetnftl'de, answ, etnträgl btrve,
sucht Jnstttn-, LSoNzetle L, Tukü^uauS
Uinsonst wohnen, ^reu mit
2fründe, alleiostkhend, gexen Wohnüngau'-
räuwen. VII. Lch antaan« 1, 2 Sl.,Tv.27.
13075
Mädchen gesucht, daS tn
ein>chtwaarengeschSft thL'ia war.
1. SoN!agagas>e 15. 13094
Stellen-Gesuche.
Mdnllltche Kategorie»
Lomploiriflen- oder Buch-
brN-istell« >uche adsolvirtor hantelijihuleg.
Stenrzravb, MasSinschretder, priira »,se-
rerz-», langUbr ^ugniß. goh Maehch,
l NuerSvetHrabe 4 137 ?8
1. /^ussU9t 1900.
Junger Mann aus Nord-
bölimen mit prima Zeugnissen
sulcht Posten als Comptoi^ft.
Tischler sucht Stelle als
T-sch!iftSdien-r. XVN. Teich,. 13. 2. St.,
Thür 23. Siedlar. I27SS
Junger cautionsf. Mann
bittet um AeschästSdienerftelle. XIV. Seck«
manngoffe 07. 3. b:.. Tb. 34. H. H. 12118
nvrotr- u. (deschliilspsrsonal
e «irr besorge kofttufrei l LNteN'r
sLoms
aller «irr besorge.
ivermrttler. I sNetschmark« Nr. Ik
8333
Junger Bursche bittet um
Stelle a!i NeschbslSdioner oder »ulscher.
X.^Sugengaffi 31, 2. öl...r h.. 16 .. 1 3202
Bursllie ^vom Lande, tiuä-
gcdronter Enoallenst. bitt-r um Pollen a»
oaueknecht oder um tonst ge St'lle. U1.
»lriegi.rgatie 2, Th 8. 1^823
Kutscher mit drei- und scchs-
jihrigem Zeugnis! bittet um Posten alt iZe-
schäsli- orer Privaltutjcher. Ade. stirost-
Schwichat. Senlncrg. 107, 2. St.. Tb 29.
127 18
Als Kutscher od. Gefchästs-
diener wünscht verheirateter Mann untcr-
iutoaimen. XV. NeudaugUrtel 45. 3. St.
Thür 18. 12862
Junger verlseiratetcr Mann
wlrn'cht als Kutscher unterzukomm. F. S.,
XVIU. Weitlof koaffe^ll.^ rh. s. 13212,
Junger kinderlose Haus-
besoraerleute mit .^.'ugniv dittrn um
Portier» oder gröberen HauSbesorperpoften.
der Mauil war Untere^'icirr. versteht alle
^nüallati?nr« und Lchlosserardetten. ist mit
Dampfbeizun 7 vertraut, die Frau ist kehr
rein und nett. Tlasrr. Nordwetzbahnstrabe
Nr. Z. l2iV7
Als Hausbesorger wiinscht
jllngcr tähepaar unterzulommcn. Drr Mann
itt auigeiernler Holibilrbauer. »nouret,
XIV. Mdriftra ste 90, 2. Si., Th. 13. 12732
Tüchtiger Hausbesorger,
linderloi. mit ollen Qaularbeiten vertraut,
sucht Stcllr. M. H.. I'III. Stroiiigaffe 4.
Thür 1. 12980
yausinclücr, geU Lüjlosser
und ?^auros, b'.rret um deifer.' Ltrlle I
üieistnaLrqasse 11. 1b. A I22l2
Hausbesorger, Maurer und
MeschinenbcrdmaLcr. Frau arbeitsam und
reln. bitten um Posten, hat Zsähr. ^^euon.
F. R.. X^III. Gürtel 160. 120S6
Kinderloses Ehepaar bittet
unl Hauibesorgerllelle. Pricse an I. Mncha.
V-1 H-fg-il- 5. Thllr 2. 11804
Hausbesorger, kinderlos,
Installateur für HaS und Wasserlettung.
mit Zjähr. Atvpnid. wünscht seinen Dosten
'^u verändern. Äef. Husche, unter -Ä-
29' pestl. V. tznndStburmrlar,. 11907
Hausbesorger mit laugjähr.
Heugnist wünscht Posten, der Mann «st
Kutscher, die Frau ln Allem verlSstlich.
AuSkilnft V. Siebenbrunnengofft 4Ä.
Vutzerei. 12N00
Hausbesorgcrstelle sucht
junger Ehepaar, der Mann derfteht -.lle
Maurer-, Schloffor. 6a»« und Waffer-
lcrtung-. und alle sonsUgeu HauZarbeitcn;
die Frau ist nett uns rein: desttzt 2jähr
Heuanist. K. A.. X. Gudrunstcabe 17.
1. S to ck, Thür 42. 12643
Kinderlose Hausbesorger
berschiadtner Pdo-efftonen. auch stk
Slnsteltellte, ab 2 Ubr srel. tüchtig in »von
^au§arbktt«n, tesson grauen nett u. aebe ts,
I^wmri. m. vor«. Wr. Ztuon, cmbr. toste.
frei orortb >t«Intc,ek, I. Nazlerghsse
Sir -1«. r-t iUNäS. 13418
ÄoUkommeu kosienloS
empfilhit bei, P r. Hautbesttzern
!i»n»obesor««r, Porrterr «eoer Pro
stsllo» Zniiitüt Buch, I. Lolljeilr 18,
I. Lkrck. >3343
Hindtrlosen vauSbelorger.
Maurer, mit !Uch iger ijran und medrjibrsg.
Zeugnill-n, »iichtinen lAc«.4n«>« EelchältSkü'fcher mit Zahre4<
«ruguch und eine grobe A tgwabl von §,«uS-
knaiiian u»r Lnnboursche» «mpstehlt
hesieng und eostknlpS Inst I Sattler,
I romgali» 5. 13449
20V Kronen Tcnrjenigen,
der mir einen Posten als geprüfter Heizer
oder Maschinenwärter verschafft. Unter
.P. F. 1272 L^an d ie Tu». 12728
Junger Friscurgehilfe,
20 Jahre alt. sucht Posten als Leibfriseur
oder HerrschaftSdiener. Geht auch eventuell
als GeschästSdienee. Briefe an Fr. S.,
XX. Wasn ere affe 27. 12684
ZOjähriger Man«, der
Kisten machen und mit Pallircn von Post­
paketen out umgeben kann. bittet um gute
Stelle. Derselbe kunn auch alle Gattungen
der Nnm» und Liouruemanipulation VI.
^evardgaffe,6 6. ,Thür^ 2^I. ,Sh7. 12^88
Pensionirtcr Gcudarmerir»
W-chtmeiftcr, 37 Jodr« alt. sucht Ber<
trautniooftkn. Zuschr. «rd. unltr »M. M.
12039- °n »i« 8"
Tüchtigrr Herrschafts-
gärtner sucht Stelle, übernimmt auch beffere
Lausbesorgerstelle, I. Spannowitz Mauer
hei Wien, Kalernoaffe 1. 12027,
Tüchtiger geprüfter Maschiu-
Wärter, nüchtern, sclbffändi-. sucht Stelle,
auch auswärts. V. F.. II. Stressleur»
eoffe 9. Tbür 7. 11900
Nevenbkschäf'iguug.
Anrnsttz-.nfl der tö«lichSn steten Zeit sucht
drfin tiver Sammerbramier, kalb. Xeligion,
revrä! ntar vuaiähqz, cammerivve a j^uri-
stliche Vllbunq, lansiahr Brax'». «is ^r«
tran'nSmann, Lecreiär, Administrator, Iu-
cassi-nt Tderterc-tksrer,e. od. älral s. Stell,
gew Heschä tiqunß Btrmittl, ev. Proteettoa
ßU! n. rrsmpt hvnvrirt. Zu'chr8
Martahiif.rstratze 4!i, bestempfobten.
Hausbesorger, kinderlos,
der Mann fix anaestevr, verfugt üoer freie
Zeit. hat Kenntnitz van GaS» und Waffer»
leitung, die ssrau sehr rein und tüchtig.
Hübslhes Mädchen surhj
Stelle ol, Selvirealsierin in einem Safe,
-vent. alr tüchtige Sch-nl.aff^eriii. Atl
Sihtaffieriu wird nur aus hhchft solidej
und hlsper-z iSeschSst Heller,irt. III.
Uniaraalie 2.',. vaurdcssroer. 13130
2l.rirtl,stochtcr sn.cht Stelle
Sihcass!ei,n oder Lerlilufertn.
Tbür^" Sno-ethftrabe 134, I^St.,
Junge kinderlose Vheleute,
Anfänger, der Maun hat Neoendeschafti«
gung. ist Lackirer und Anstreichrr, die Frau
in allen HauSari'etten bewandert, bitten
um HauSbesoroersteUe. A. L-. XX. Wasner-
gaffe 31. 1. Stock. Lbür 13- 10325
Hausbesorgerstelle sucht
kinderloses (khevaar nahe der Stadt.
Der Mann bat einen Posten. Die
Frau ist iu dieser Eigenschaft tiichtia und
rein, defsst IZjLhrigeS Zeugnist. I. i>.pern-
ring 9, ^unsthantzlung Mandl. 9900
Junges Ehepaar bittet um
Hausmeisterposten. Der Mann ist für Alles,
die Freu nett u. arbeiriam. Pfejffer, III.
Hatnducgerstrosse 37. Ty. 19- 11-365
Utn Hausbesorgerstelle bitt.
tind.klos.; Sh.daar. Mann ist Bur.aud. u.
auta.l. Maur.r. Unt.r .0. W. 10734"
dostl. I. Marimtlianstra!>.. 10731
Junger thatkräftig. Mann,
absolvlrter ForstaLad», verh., leitete durch
drei Zehre selbf:andig einen GutSbefiss. blNet
um Stelle alS Förster. Aevierjäger. Läge-,
WirthschaftSr. Steinbruch;-. Ziegelei-.
FabritSbeamter, Secretär. Magazineur.
Aufstchtsoraan ov. dergl. Selber kann die
Stellung sofort antreten. Senergte Zuschr.
erd. an L. B.. Nenl^ngbach, Pamethof. 6778
Bauzeichner, tüchtig u. ver-
lätzlich, bittet um Stelle, '^l. D.. III.
Linke Bahn^rsse 7. Naukanzlei. 7272
Gebe Tcmienigen 2 K.,
tvelcher mir einen Londucteurposten bei der
Diener Tramwav ober ähnlichen Posten
verschafft.,111. KllmsLgasie 4,^rchü^2.,7tL 1
Junger starker Bursche, 2l I.
alt. dilttl um Rkbknh.schäsligun, sür Lach,
mittag. L. 1t., X. Jnztridorserftroh. 24.
10330
Junger Bursche v. Lande,
grob und start, diltct um Stelle, ksranz
Schenk, XVIII. «reujgaffe 39. Lh. 1.
10388
Lediger Kutscher m. schönen
Aeugn. und Platzkenntnitz sucht Poster..
Äeff. Zuschriften VIII. Preltenseldergasse
Nr. 18. beim HruSbesorgtr. 9551
Junger Kutscher mir guten
Plählenntniffen. sickerer Fahree, dittet um
Posten in ein Geschäft;- oder Nadriköhllu;.
'lluSkunjt XI5'. Prinz Carlgaffc !Iir. 26,
Tdiir 8, P. «. 8644
Jung. stark. Bursche, 18 I.
alt. bittet um Posten ats llutscher odrr Ge-
schSsltdiener. X. ülienreichgaffi 18, Tb. 10.
10051
Kutscher, der bei Spediteuren
gefahren ist. bittet um Posten im Geschäst;-
oder Prtvathau;. I. S.. X51I. Schümonn-
gaffe 55. 2. St.. Th .22. 10489
Hausbesorger, kinderlos,
Jnst^ateur für S-;< irnd Wafferlettung.
mit dreijadriaem ZeugiNb. wünsch« seinen
Posten zu verändern. Ges. Zulchrislin unter
,J .W. 29' »ostl. 5'. Hundjlhurmervlad.
0388
Anständiges Ehepaar mit
zwei größeren Kindern bitter um besseren
HauSbesorgerposttn im II. Bewirk. Adr. A.
Hutter, II. Rueppgasse 24. Lafseeniederlage.
9427
LOjähr. Bursche bittet um
Posten akS (^esHäfr-dttner. Demmer. XVI
Payergaffe 15, Th. 21. 9668
Junger verheirat. Kutscher
vom Lande dittet um Posten als TeschästS-
kurscher rr. Antrüge an ). B.. Schlcinbach
Nr. 77. 10434
Junger anstand. Bursche
bittet UIN Posten ai; Geschäftädtener oder
drrgleichen. Z. W., d'l. Parnabilcngaffe 9.
10443
SSjähr. Bursche bittet als
HauS- pd. SeschüstSdiener unterzukommen.
L. L., Pppenplatz 10. 3. St., Th. 23.
11124
Junger Mann, Anfänger,
bittet UM Posten als GeschäftSviener oder
Austräger. Unter »B. T. 10532" a» die
Ex-edition. 10532
SIeUen-Gesuche.
Wetbltflie Kategorie.
Junge diplom. Lehrerin
wüns.wr alb Erziehortn. Sei llichaslorin, Sieife-
bkgl-ikerin oder auch xaüende Tr-be in
ei am Gelchif«. lkriheut auch Uvtrrrichr logg.
über. lb «., IV Starhemdorggaffa 7, Th. 7.
13215
Junge Frau bittet um
Besten als DerkSulerin. M. K., XVI.
Herdststratze 49. 1. Stock. Tdür ^5. 1294«)
Intcllig. hübsches Fräulein
Wünscht a!S Perkäufe.in oter Casstertn unt-r-
zukommen. Th. Schmib, III. Löwengass« 8.
Thür 2. 12S70
Tüchtige Drrfüufcrtn
der TaNtKreakia che b^r e tno^ tn Stellung,
wünscht ihren P-stln zu verändern Eondnorei
aLSeeschiossen Bncfe erbeten unter „R P.
«r. 1*840" an die ^rp. 1L84V
Sehr tiithtiße tsracl. Braout-
z»r r>»vrfiN>rrn«r»i emrfteblt losttilo»
Urst t>!» he» i S'noeri.raste 8. I»»->
Cchank» oder Ladenmädchen (Anfängerin)
unterzukommen. XX. Treustratze .*>4.
rvür so """
ii- 20.
Amtänd. intcllig. Mädchen
auS guter stamilie sucht Dosten alS Sitz-
Äbsolv. Miel^'c^ler mi?! """" 133 23^-
AbiturientencurS der HondelSakavemie. der­
zeit Beamter, sucht Stellung tn der Pro­
vinz. Unter »Privatbeamter 10622' an vi«
Exped itio n.
Btrhelrerteter kinderloser
Tischler dlllat um Baken a!« Hauhkitchter
«der Himrb'Ivtger. Joleph H>aun>se«. TIT.
Nußdors, Brelhovengang 4. 12711
Hübsches Mädchen sucht
Stelle tn einem t7ate al, Serdireassierin
IV. Äod. etiaudaalle 25. Td. 1.«. 1'.454
Zwei fesche solide Servir-
ealltersnnen suchen Stelle IM Taa^fe.
3. A., V. Ejedenbrunnenaajse 75. Thür
»r. 5.
12941
Köchin für Lllles tüttet um
2.° S^oll. ^Tbür' 2-/.''- S 4d-'duea,.rade^^5.
Köchin I. Alles sucht Posten
IU Ileiner Familie. Tdaliaftr-be 2«. Th. 9
13120
Köchin f. Alles sucht Stelle.
7l. H.. III. «damSgaffe 17, Tb. 20. 13216
Köchin für Alles bittet um
Stelle. 7'. FeanienLgaffe 16, Thür 20.
13144
Köchin für Lllles, ivelchc
sehr gut tochen kann. wünscht in nettem
vause unlerzutommen. II. lZrohe Stadt-
ilutgofle 12, Thür 58. 13472
Köchin"für Alles sucht Stelle
Brttziltcnauer.inoe .39,
13485
Köchiu für AUeS sucht Pastell.
m'- E "41 gaffe !5 Thür 2 13483
Bessere .Köchin für Alles^
dir seldständlo gut kochen kann. wünscht in
christlichem Hause unterzukommen. L. I.,
1111. <-.rro;-lgasse 16, Part.. Tdür 6-
Bessere Köchiu für Alles
sucht Voft'n: 15 bis 16 ff. Lobn. XX.
Winiergaffc II, s. Stock. Thür 32. 13273
Aushilfe köthi«, perfect
und gesetzt, hilft auch im Häulicheu. sucht
stelle, auch au-wärts. V. Lamdrechtzgaff«
Nr. 15. Tbu: 4. 1^.'943,
Anständige Köchin Littet
UM Posten i. I. od. II. Bez. XVI. TballS-
stra tze 13. Stg., T b. 15, G. B. 1291 3
Kötistn sucht Stelle als Aus-
bisse oder feine Pebienung. M. XVII.
Beheimgllsse 12. Thür 11. 13043
Köchin. Tiicht. nette Köchiu
mit heften JaheeSieugniffen lucht Poken in
leineS Hau-, Ses. Anträge an L. S-, VI.
Laimgrabengaffe 19. Part.. Th. 4. 13227
Olntc Aushilfsköchrn sucht
hier oder em Lande Stelle. Anna. I
Stkindlpasse 7. 1. Stock rechtS. 13286
Bürgersköchin wünscht
Dosten zu 2 Leuten. Nicht waschen, nicht
„mmerbiiesten. A. I., XVI11. Thereftrng.
«e. 52. Tbu-2^ 13416
Aeltcrcö besseres Mädchen
mit langen Heugniffen wünscht Posten zu
a^rötzeren Mindern. C. M.. III. Obere
Piavuctgaste 4. 2- Stock, Tb. 16. 1273 8
Suche Posten als einfaches
Stubenmädchen. E. L.» XIII-2 Llnzer-
stratze 59. Thür 7. 12772
Stubenmädchen, Tchlcsicrin,
sucht Posten geht auch zu zwei Leuten süv
ÄlleS. lMsche außer HauS. II. Malzkaffe
Nr. 9. Tb. 2 3. 13061
besseres Stichcnmädchen,
da; kochen taun. sucht Stelle, geht a»4
als Au-Hilfe. Marie. IV. Alleegaffe 53.
2. Slo.. 2. Stock. Thue 28. 13311«
Mädchen für Altes, ehrlich
uud anfländig. sucht Stelle. M. N.. Breiten-
fee. TrechSlergeffe 673. TLur 25. 12 303
Mädchen für Lllles sucht
Posten zu Neiner Familie. Anzufragen XV.
Pelzaass« 20. Th. 8. 12710
Mädtlirn für Alles sucht
Stelle in besserem Hanse. Marie N.. X.
Haiengasse 98. 4. St-, Tst. 27. 12693,
Mädchen für ÜlllcS, welches
auch kochen kann. sucht Stelle. V. Brend-
meierg a sse 31. Tbür 3. 18087
Mädchen für Alles, das nur
ungarisch spricht und kc^chen kann, bittet
um Posten. XV. Mariahilserstrave 175,
2. Sr-ege. 2. Stock. Lhür 45. 1Z129^
Mädcknln für Lllles, 22 I.
alt, bittet um Post-n, kann auch etwaS
^kn. III^ B^trirgaffe 3. Thür 15. 133 11
Mädchen für Alles bittet um
Poiten zu kleiner Familie. IX. Eerviten*
aaffe 7, 2. Tto.. Dar:.. Tb. 3. 13353
Mädchen für Alles bittet um
Posten. XIV. Jadengoffe 14. 3. tzieck.
Tdur 23.
Mädchen für Alles sucht
v-fte, in beffereS 9auS: geht auSn-LriS,
Z. M., IV. Lainigrüdengclse 13, Thür 20-
13279
Mädchen für Alles sucht
D-stia. 111. Sck-ilens-lhg-ffe 95, 2 St,.,
Thür 24. 1"419
. 13419
Zwei Mädchen für Alles
suchen Stellen. C. M. L. H.. X^'71,
Lacknereaste 2t» Tdür 17. 12639
JungkS Märchen sucht stelle
fstr Ä8ei ober als Bedienrrrn. LX. B-rue^le-
gaffe Zls. Tb. 37. S. »t.
1-6.7
Besseres Mädchen f. Alles
mit Iahre-reuonissen bittet um Stelle.
Laxenburgernrcste 35. 2. St.,
Besseres Mädchen, 2 t I.
sucht tagsüber Posten, bat desenderr Vor­
liebe zu Lindern (deutsche Aussprache).
V. Srtthubtr aaffe 5. ^-str 1 5. 12753,
Besseres anständiges
Mädchen mir Aadre4teu"ni8, welch:; etwa;
lochen, sowie alle danSIicheo Aideiten ver-
steht, bitt« baldign nm Stelle. Smilie,
XVI. ^od. 3>ed. Bergerrta, II, im
M-dloetchäll. 12950
Nettes ehrliches Maschen
bittet um irgend einen Posten, taun gut
schr«lben vnv rechnen, spricht deutsch und
böhmisch, ist im HäuSllchen sehr tüchtig.
Anna. X. LukÜMl-afie 121. Thür 12.
Anständiges 18jähriges
leichten Postey.^Geht auch gufS Land. B.
B.. ril. ReiSuerstratz« S1. Lh. 1 12727


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 22 ]
'Wien, Llitli^ook
^eavs Wleüsr jsxdlstt.
1. ^nMst 1900.
-sr. 209
Stellen-Gesuche.
Weibltche Kategorie.
Junges! Mädchen, das emf.
lochen, schön waschen, bügeln und alle
HLnSlichen Arbeiten verrichten kann, bittet
«m Posten. H., V-2 kohlgafse 21, Thür
Rr. 12. 1 3161^
Sehr anständiges Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten bewanvert.
sucht paffenden Posten in christlichem üause.
tz^ XVll. «°ftn-rs°Nc Ä), r^bO-
Junges Mä^^cn^welchcs
drei Sprachen spricht, bittet um dosten tn
irgend einem Geschäfte oder feinem vaui^.
B. S.. II. 19.
''^sserTMädchen, das kochen
kann. sucht Posten in einem defferem Ha^e
ohne Wüsche. M. S.» II. Darwlngttffe 20.
Thür 10. 132 1^
Besseres ??rädchen, welcheL^
Lust zum Geschäfte hat. sucht* Stelle in
Dierhalle oder als Kellnerin, bmilie. lll.
Nadctttvkraste 4. Thür lS. 18 408
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbeiten.
HauSschncidcrin, tüchtig,
vnfrct, emLürhlt fich per Ta, 1 st.^ 2-,
IV. ülein^chmidgaiir 3, Th. 19. 13 035^
Pcrfecte Kleidermachc-rin
^8.
tmpsirhll stch sür st.
Laus. IV. Prrb,°ste 39. 2. «t
l.so ptt r-S 'ni
13102
-HauSnäherin, tüchtig in
Kinderkleider und Wasche, empfiebll stch ^ns
Haus. A. M.. Währins. Eiauvgaste 32,
3. St.. Th. 17.
Alte Toiletten werden eleg.
n"ue ÄilcNen°°IX."'PrVch!lg-ff^ S. 2. S»..
Thür 8. 12712
Jüngere Bedienerin, tücht.,
verläßlich, bittet um Posten. Th-
III. Apastelp-st- 22. 2. Stiege. 2. Ltock.
Thllr 41. 12919
Junge Bedienerin bittet um
Dosten für Vormittag?, geht ev. auch zu
einem Herrn. X. Dltrgerplatz 7, Tb. 11.
12086,
Junge Bedienerin bittet um
Posten für Vormittags, geht ev. auch zu
einem Herrn. X. Dürgcrplatz
Tüchtige junge Bedienerin
bittet Stelle. A. St..'III. Kleistgaste 18.
!Z199^
Bitte um aushilfsweise Be-
dien-.'ng.u ernehme aucbAZ'^sche Ä-.lj.diord«
westbahnfsraße 11, .8. St.. 1b 18. 1-01«'
Mädchen sucht tagsüber.
Bedienung. B. G., III. Apasteigast.' .33,
Thür 3 13242
Bitte um Bedienung oder
irgend eine Arbeit. X. Quellengaste 73.
1. Stack, Thür 12. M. G. 13239
Wirtlischaftcrin mit schönen
Aeugniffen wünscht zu einem gut ülurrten
christlichen Herrn baldigst unterzukommen.
XVl. Tffingergaste 7. Tb. 9. 10304
Bin 47 I. alt, habe langes
Aeugnist und wünsche Posten als Wirth:
schafterin oder als Kindsfrau zu Katholiken.
A. W-. Liechtcnfteinstraste 69. im Milch-
geschäft., 1 2879
Elue Witwe, 4ll Jolirc alt.
Wünscht einen Play a!K Wirt schaftenn oder
als KindSfrau uwcrzufommen. Wästnnq,
Schulgasse 44, bet Frau HuuSb s^rgenn.
12>>^1
Junge geschied. Iran sucht
Posten als Wirthschefterin zu nur anstand.
Herrn. Briefe erb. V. Franzensg. 16, Tbür
Nr. 20; 13142
Junges svinpärtisclies sehr
an^ndige' FrLulr'n, w lches in feiner K"ch"
und Hnusba t ont v rkslt i-t, jevo» hrer
fr md wünscht so ort Ltelle alS HauShälterm.
auch zu eu em ält ren lolid^n Hcrin. Unter
..B A 13428" an di- Crp. 13428
Junge Hausbesorgerin sucht
Ha sbi's.,rgerstclle in -rn besicr S HauS X.
Gkllertplatz 2. 1 St. Tb 33. 1 284o
Anstand, älteres Mädchen
mit langfährigem Zeuynist wünscht .zu einem
vornehmen Herrn oder Tame als Be­
schließerin oder Haushälterin, hier oder
auswärts, unterzukommen. Richter, Baden,
Tberefiengaffe 8. 13098
Fräulein bittet dringend uni
Was immer für eine Stelle in einem Ge­
schäfte. Kann maschinnahen. A., X. Buchen-
goffe 71, Thür 13. 12672
Waschanstalten
und Wäscherrnnere.
Junge tüchtige Wäscherin
seht ins Haus waschen und reiben. VIH.
yuhrmann-yaffe 13, 1. St., Th. 23. 1273-6
Suche illrbeit als Wäscherin,
bin 26 Jahre alt. Wurmsergaffe 18. 3. St..
Th. 20, Maria Lkaridova. 12864
Wäscherin bittet um Wäsche
lvS .Haus. Brigiltaplast 23. Tb. 12. 1.3297
Junge Frau, welche sehr
schön waschen kann, bittet um Wüsche ins
Haus. Auskunft Anzengrudergasse Nr. 11.
Thür 3. 13420^
Wäsche wird znm Waschen
S"chönbruErstraßk '^9. 2!" St"'"TH.^13^
13499
Tüchtige junge Frau geht
wajchea und Wohnung puyen, auch nach aus­
wärts. R. W.. VI. Dür.rgass-: 20, Äenh
^ 13294
Tüchtige Wäscherin bittet
um Wäschk außcr bauS: gkht auch putzkN
und rribin. 13'. Kiagbaumgast« 1!r. 3.
^ur^14^ .10779„
Junge Wäscherin bittet uin
Wäsche (auch Ausbefferungen) ins Haus.
M. N.. V. Wlenstraße 87. 2- Stiege,
2. Stock, Thür 22. 9855
Tüchtige Wäscherin bittet
um Wäschec trocknet in, l7icien. XI'III.
Schumanngasse llö. 5zauibel°rgerin. 19213
Fra» bittet unr Wäsche inS
HauS; selbe wird >m ssrelen getrocknet.
Gebt auch auster HauS waschen. Magdalene
Abamit. V. Anjcngrndergaste 3. 8. Stock.
Thür 27. 1 9 431
Zwei tüchtige Wäscherinnen
geben in Häuser tvaschrn. Rudolph. 3'I.
Sts-gengaste 19. 1. St.. Th. 8. 19S31
Frau übernimmt Wäsche,
Nocknet im Yrrirn. XIV. G-ibelgaste 7.
2. Stock. Thür 18. 1 ^71
Junge sThr reinliche Frau,
duden und waschen. M.,
XV I. Thaliostraßi 134. 2. Stock. Thür 28.
"Um Bett^^'Leibwäs^he bitti
L^°A°°VgL'L 7^iÄ''
Hai'snäherin für Wäsche u.
Kleiderrichten emdkiehlt sich. F. E-,
XVIII. Staudgaste 33. 3. St.. Tb. 24.
12658
Üinderkleidchen iverdcn in
Und außer Haus in Arbeit gegeben.
Lt l akring, Hcindlgaffe 4. Tb. 27. 13338
Schnciverin auf engl. ui;d
französische Arbe t empf. sick» ins Hauv.
Pau>a Tttmlein, IV. Danbau'-r i. 1132-1
Feine Weihnckherln empfieli t
sich d'n ge brren Tomen in und cug rHaus.
IX. Harmonieqasie 9, Tk. 11858
Kaufe Zinshaus in Wien
o w^m xe„rk immer. Unter .Sodbie
V 1 4^24" an vie irxp. 12 724
Geschäftshaus, X. BezirkT"
Simmr^ingcrstrastc 15. I Stock hoch. mit
s-tällung für 9 Psrrde, Schupskn,
istaffknloealr. steurrfrei. um 18.999 st. mit
grringer An,adlun, und aünstigrn Bedin-
gungrn ;u »ritausen. Brnlrr granti. I.
Lprrnring 3. 8978
Kaust billige Baugriindek
Quadratmeter 29 H-llrr bis l' Krone. Ziitz.
9dr,st°fen. 13 929
Schönes Landhaus, 5 Zim.,
2 Küchen. Aegcibohn, Fischerei rc. sofort
^u dr^rkau^en. Stranch, Grc>scnftem^39.
In Alt-Mödling m. bis
4000 ll. Anzahl, verkaufe mein ssamilien-
Hochparterrehaus, 4 Zimmer und viele
Ncdenräumt, harte Fußböden, alldeursche
Liefen, Svieyelftnfter, Veranda, vorzügl.
Trinkwasser. mit großem oder kleinem
Olarten, sofort beziehbar. Unter .x.'?'ler
Nr. -2886" an die l?rp. 128S6
'i')iodcsaton. Tic schönsren
Kleider werden von 5 si. aufwärts vec-
fertigt. VI. Lindc nHa sie 4. 1. St. 53(^
Tüchtige Monogramm-
stickerin übernimmt billige Arbeit für Ge-
!.hafte und Private, ganze Ausstattungen
werden schnell effcctuirt. H. Wolfscugaffe!
10. 2. Stoek. Thür 18.'
ct Stock hohes Hans
ftruortr t. m IVI. i. r.' n.it lsinsahit.
^of, eben-rdigen auf Traversen e nz-wölbirm
r^ettentracl für W rkstane oder Srallung und
Ga't.n, wlid Mct 3000- 4«»00 st. An
zaUunz um 16.8' 0 N. verkauft. A us sehr
»rlll.? Auskunft nur direeten Käufer
HernalS Jörflerftrape 4;», Tftür L.
b i Re f
von 1— 4 llbr Nackm 12791
Nr.
57.55 j
Pcrfccte Klcidcrmachcrin
lSalonarbeit) empf. sich ins Haus. IX.
Mariannengaffe 9. 2. St., Tb. 18. 4793
.Hausnäherin sucht Be-
schäftigung in Kleider^ und WascheauS-
hrsiern. C. Groger, IV. Mar^arcfhen-
stcaßc 38, Thür 3. 5776
Pcrfecte Schneiderin empf.
stch in- Haus. per Tag 2 st. IX. Peechtigaffe
?!r. 1, Tb. 19. Auch aus, Land. 11589
Realitätert-tzrrlrehr.
Nettes Landhaus mit drei
Zimmern und zwei Küchen, einem Boden­
zimmer, Keller, Stall, schönem Gemüse­
garten. bei 1 Joch Lbstgarlen, herrlicher
Aussicht, gutem Trinkwaffer. staubfreier
Lage, 5 Minuten vom Bahnhöfe Gloggnitz.
ist aus freier j)and zu verkaufen. Avr. l?rp.
90233
lrigcncr Herd ist bioldes werc l
z?. Duvrsura, Arcd'.tek- rn M dlin
Ds'melqasie 32. da westr re e!e,;on: aus-
ekta rere Aamil enbäurer v.'r'chreo-ucr ülrätze,
zul.i Vrerfe von 9500 bis 21.00- st. zu
rerkaufen. »l-EZio
lll. Bczirt, zloci .Hanscr,
darunter ein Sckdau». JabeeZzink 6199 il..
gegen 27.000 fl Anzahlung vr'vat zu ver­
kaufen. Auch tzktheitt. Adr. Ei^p. W455
Lparcasic- und Lcreinstiäuser
mit g.'Nlwec pracdtvolle Häuier.
12 u. 18 Z. steuerire', Umbauh-iusi-'r u. Bau­
pläne m jeder Pre>slage, m a..en Bezlrk-n.
billigst zu verkanfen Geld auf I. uns
II. Sätze, Baircred'.t. Epar.aisenvertrek r,
Beamter der i^efterr un ar.Bank t P.,
Wrede,:er H upruraße .3 i. 96538
Sehr schöne Pilla, 1 Stock
doch,Wird orelswürdlg verkauft. Anzahlung
nach Ueberetntommen. XVIII. Salmanns-
dorferstraße 6. 979!»8
Familienaaus in allem
Wiener Bcnri. stockhoch, sehr comfortadet.
Garten. Stallung. Remise. ÄaS. Tel^raob.
Wasiecleirlrng. Preis 40 MlÜe. Dire.le
Käufer fragen an unter .er-eltener Kauf'
an H'lnr:a) Eckalek. Wlen. I. 98414
lstöck.Jamilieubaus.Hieuing
0f'uullg. 10, g-'genliv. Stak. Brannsctiwetag
n. Üomfort, N. Garten, 21.000 st. vriesi n ckt
4302
Baugründe in Kottingbrunn
IN vn deiicn 9age au der Wl,llor Aeustädtei
steaße gc legen, mi! 89 Ir. I K 69 H
und 69 tr. -- 1 A. 29 H. rier Quadrat
Nafter zu vcrkausen. Qsfcere unter ,Ä. «.
gkr. 8487" an Ir Ex». 6487
-Haus sammt Gemischt-
waarengeschäft. neben Kirche und Schule,
Tadaktrasik, Spielkartenverschlciß, um
7600 fl. zn verkaufen. Agenten verbeten.
Abreffe Erped. 0468
Kleine sympath. Billa iin
Eottoge, Währing. ist sofort zu verkairfen.
Auskunft Pl). Klein. XVIII. Gymnasium:
siraße 26. 10100
ÖleschäftShans, 3 St. hoch,
ein Scitentract. Stallungen für 8 Pferde,
aeveckte Magenremise. unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Näh.
'M Houle. XsV, Httsteraasie 14. 10246
Haus in Kottingbrunn,
Hauptstraße 81, für So 'mecausentbalt, od.
einen Restaurant geeignet, zu verkaufen.
12153
Wirklicher Hauskäufcr, der
über 10,000 fl. verfügt, kann
dreiftölk. GckhauS iin X. Bez.
unter dem Werthe kaufen.
Agenten verbeten. Zuschriften
erb. unter „Tircctcr Käufer
Nr. 12686" a. d. Gpp. ^2686
In beliebter Sommerfrische
Haus lnit altem vorzüglichem Gemischt»
waarenhandel uno conceffionirtem Fle^'chen-
dierhandel. großer Pier- und Brernnttvein-
Umsatz, Bier allein ohne Ausfuhr 300 bis
400 fl. monatlich, Gesammlumsatz 1100 biS
1200 fl. monatlich, mit schönem.Bauplatz
gegenüber dein Bahnhof, um 7800 st. mir
tzülfte Anzahlung zu verkaufen. Auskunft
bei M. Ligursky, XIV. Staglgasse 14.
Thnr 3. 12035
Billiger Gckhäuscr ikn lll.
und V. Bezirk. III. Bez. auf einer Haupt­
straße. 8700 fl. ZillS, 8 )al>re steuerfrei,
84.000 fl.. erster Satz 50.000 fl. Wr.
Sparcaffe Anzahlung 15.000 fl..
und 1. Bez., Hauptstraße. 5550 si. Zins.
54.500 fl.. Anzahlung 6000 fl. Unter
.DerlaffenschastShäuser 12722" an die Erp.
12722
Schone' ^amrkleudan.' jzu ver»
kau en. Mödling Payerqaue 8. Neu
renovirt. Salon 2 gr. ."^.-mmer, 2 große
^avinkle, Bodecab.. Tlennbol nzim., Lp'ls,
Küche u. Wasiküche n:. Waslerleitung T-ur
.iu-lreu, Svl'gZseuilcr. LpareUSde", Fl'-ait.
rljilr n,^B^alioa. Garr ', Bor alt n u. Hk>s-
Geschiiftr.
An- und Eerkäufe
Friscnrgeschäft .Hofinaun
in Gloggnt«. s-it 32 Jahrrn im dcstkn B«
triebe, zu verlaufen. Sehr guter Kunden-
kreis, ^vo rzf^gliche- Gesc^ft^ 4.<>>.
Papiergeschäft neben einer
Schule und Aemtern, neu renovirt. gut
gehend, wegen Helrar zu verkaufen. Agilen
ausgeschloffen. Ausl. aus Gef.
saffe,l A, Thür 25.
chemisckitwaarengeschäst sammt
M-tilvorschtecs,, im d,it-i> «etri'b,. ad
l. August od. spiort adj»,. Au»!, au» s.l
XX. Waüensteinstr. 58. G^'Mifchlwaar'naifch
66 73
Hlesncht boneession für Ber-
mikthung und Vkrpstroung im IX. B'!-
Offerte erbeten unter »Pensionär 8889"
an die 8 889
Sichere Existenz durch Slukansi
kin.r gut gehkndkn Wsch,du»,r«> >m VII.
Bkzirl. ttwlch, nur wegen Krankheit ab­
gegeben wird. Auikunst in der W-Hnu»,
IX. Nuddarserstrastc 4. 4. Stiege. 2. L>.
Td-r 97 oder 99 I29S1
Fleischhanerei, sehr gut
st'bend, Pseeo und Wagen. Stich Adste».
tilles IM haute. ,u verkaulen. Aurtunit
aus Sefä^tei: XI'II. Hornekgaste 15,
1 Ltock. Tbür 19 13798
Friseurgcschäft, sehr gut
iosort billig zu verkaufen. Jeder
Kausce kann stch 8 Tage überzeugen. Tdr.
Lid e dition. 12924
sÄutes Gemischtwaaren-
gesüäjt. geeignet süe Ansän,er. b.ll- i>»
vertäuten. AuSknnsl XI'II. Beern! gaste
?!r. 44. leieeaescchSse.
z 2741
Gasthaus, bcke der Kreuz-
gaste und haitvlskeastt. »om HauSkigen-
thümee Franz «eaüv we.ien Kiankbeci zu
vcek. XII 2 Wildes,»stiaize la. 8896
Hciligenfradt, Geschäfts-
Haus mit Hof. Werkslüttc. Schupfen, beste
Lage, billig zn verkaufen. Brieflich unter
..Stlbstkänfer 13218" postl. XIX-1. Nur
gegen Schein. 13218
In Heiligenstast zu vcr-
kaufen. Familienhaus mir Zinsertrag,
Garten, cenrrale Lage, dann kleine, sehr
hübsche Villa, herrliche Lage, Von Sclbft-
käufern. Briefe unt. „Administrator 1.3217"
ponl. XIX-1- Nur gegen Schein. 13217
Landbans mit Weingarten
und alte Violine zu verkaufen. Auskunft
I. Bräunerstraße 2. 2. St., Th. 16. 13261
Branntweinschank sammt
Haus auf belebtem Posten wird krankheits­
halber verkauft. Adr. Erv. 13234
Tausch! 15-sjährigcs steuer-
freies Haus. welches circa 7000 fl. rein
tragt, wird gegen Gut. Bauplätze oder sonst
was Unbelastetes umgetauscht. Anträge unter
„Rentier 13177" an die tzrped. 13477
-Haus im XX. Bezirk billig
zu verkaufen. Bruttozins circa 5800 fl-,
11^/^ Jahre steuerfrei, belastet mit 34.(XX)
Gulden Sparcasia und 1l».000 fl. zwerten
Satz. Kairfpreii 58.«ri)l) fl. Offerte erbeten
unter „Zwangi-verkauf 12848" an die (rrp.
Agcnrcn ausgeschloffen. 12848
li^clefzcnkcitstattscii!
4 steuerfreie Häuser in Rudolphsheim. welche
2000 st. jedes rein tiayen und 100X) dls
1.5.000 fl. reellen Ueberwerlh haben, werden
gegen lastenfreie Wirthschaft, Gründe. Villa
oder Geschäfte umgetauscht. Anträge unter
»Notar 13476" an die Erv. 13476
100 fl. ein Bau» atz,
fl ein Wob h nK
2 Zimn er. 1 .(lüche, l Voi z. 3000 fl.
eine Villa in der neuen Cottageanlag
Csiristofen, Zol vb spritz. 130l9
schönes Landliaus,
Neusiilt am :i..ealde, 2 aroße. 2 kl-inere
Wohnungen, crosie Veranda m't schöner
!^ernsicht b,s Haivbura. großer KeN-'r. se'or
schalt'g-r alter (Äarc n mit vielen Obst-
döumen. i».^0 s^^tl.. auS freier Hand um
18 000 fl zn vertaufen. Er-orderlich
l'.' OO kl bar Bri'fe od Ausk. nur an
ernst' Selbstkäuser V. (Sriesga ie Nr. 4 5.
l Stock. Thür 14. Don 7 bis 8 Uhr
?r'üh. IA'^^09
Gelegen ccit^kaus, 3<>00 Llu.-
lalrer 4» »N VNtt sl. n»,
dciect zu vcrkauien. Offen- unter
Lchki» INklLt" voftl. I I. I99Ü4
Geschäfts-
Krtlreiligungcn.
Schnell viel Geld zu ver-
verdienen der Bethe lig. an Kaiserpanorama.
Unter „Ohne Mühe— üch-r I:s0k44"
an di- Erv 1.3084
Ein 6o'.npagnon mir 20.ll0h
Wird zu ein.nl nachMtisbar gut n Geschäfte
aeiucht. Grf. Zuschriiten un'ec ..T'rau,
schau, wem" an die Exp 9595
Gomvaiznon mit l.'vOO bis
2000 fl. zu einer sehr rentablen Nahrungs-
mittelfabrikation. welche jährlich großen
Gewinn abwirft, gegen Deckung gesucht.
Antr. unter .Sicheres Einkommen 12802'
an die Exv. 12892
Compagnon u einem best-
eingefübrlc'N ttöle.EngroS'ifaflage'chöft q«'-
iucht. Erforderlich succesive 3000—6t-00 fl.
Aor. lZrvcd. 12698
Fräulein, das selbständig
einen Salon leten kann, ge-ucht als
Conrpagnonin. Antr. unter „9. 11764" an
die Erp. 1I7»4
Zu gr. (^ommtistonsgeskbäfl
und Dertreru' gen für alle Waorenl ranchl'N
»II Wien. sowie E ntäufe u. Verknufc '.ir
iucne Re-Pnung suche l^ompagnon oder
Theilnehmer mu 20.000—50,0' O fl. Zu-
schrl^t-n unler „Vicheres solides (He-
fchaft an di- Ezv. 13287
Trafik aus Ncchnung qcsucpt.
B-iet- unier ,V!. St. 199-' IX. Eeck>°
ich,,uv!ii,>istc 22^ Q St.. Td. 18. 9261,
Schönes grokcs Jriseürgcschöfft
n.cde der Stad». sebr J>.ler Polten, mir an-
stören ,r Ne uer Wo nung kl-..n!heitrdUdcr
f-hr v llrg verkaufen. Adr ix-v 94' 0
Ciniräglichcs Papiergeschäst
M't Wobnui-a, 26 Jahre >',srebenv. w 2eN
HeilLt zu v r:ausen Adr. Erp.
Arstanraitt ganz »alte der
SiaS,. c, gutciu Sticu-kgeickäst. rv-V'g.
l chz-r Poüen, prachlvolle- ua localitäleo,
Garten, jogenanu'.e^ Must lesch? t. 9oO fl.
ZavreszlnS. .st abzulösen.
Il'Hk'ln t »nr briesl ch unter
Gasttju: s 9tr.
arr i re 10610
Schönes Gemischtivaarcn-
gesclräft in Mariahilf. großes Local. ist mit
ober ohne Waare biU'ig sofort zu verkaufen.
Adr. (-"rp. 10367
Gut gehende Tclchcrsiliale
ist wegen T?dcsfalls von minderjährigen
Kindern schnell zu v'.kaufen. Nelter.
XVIi.1. Eduard-gaste 11. nur Vorm.
10284
Wegen Todesfalls gutes
Holz- und Kohlengeschaft im VII. Bezirk
zu verkaufen. Auskunft Herklotzgaste 6.
Thür 9. Von 2 bis 3 Uhr. 10672
Alte Puhcrci mit sieben
Ardeiterinn-'n wegen Abreise sofort zu verk.
XV. Lodlenhofgaffe 2. ^'0785
Piilckgcschäir mnsr bis 1. Aug.
Wegen Allstellung verkauft werken. 60 bis
65 Liter. 2 fl. Gebäck täglich. XVII.
Parhamerplotz 6. Milchgeschäft. 10801
'IftöbeUiandUiuq
mit T'schlcret und Tapeiiereret,
altrenommirteH
s^lt 40 Iabrcn >m lelden Hause, in einer
iedr beleoren, ver.obrsrerchen Stadt Orer-
östcrrmchs, :st nur wegen TodeS'aUS sammt
' hk b.guemen, außerorkentlich geräumtgeu
Hauic, welches sich auch zn jedem and ren
Gefckäf e bestens eignen wirrde, sofort aus
fr.icr Hand zu verkaufen. Lcköne trockene
Wohnräum", büb'cher Girren, er> ge
Magazilli', gr.si-^S V>rkaufSlocal, geräumig'
DaLböde", »or,ugl'cher Keller und besi.s
Trrnkwasier im Hause. Adr 1119.
Besseres Bolkscafe, Losung
40 fl.. Wegen Abreise zu verkaufen. Linkner,
VII. Burggaste 51. Thür 31. 12082
Gutes Gasthaus, jährlich
2000 di? 3000 fl. Reingewinn, wird ver­
kauft. Näh. Lindner, VII. Burggaffe 51.
Thür 31. 12083
Gut gehendes Milchgeschäft
Wird wegen Uebcrsiedlung verkauft. Ausk.
bei Ioh. jZrantfchltz, XVII. Lobenbauern-
gasse 31. 120;ü9
Milch- n. C'anditcngcschäft,
89 Liter. 7 ff Gebäck, wegen vcrseßung
sc)f. zu verlciufen. Unter .Schöne Wc)bnung
Nr. 12119» postl. XVII. V-ronilagaffe.
12149
Telchcrgcschäft, guter Posten,
mnß sofort wegen HauNibernahme verkauft
werden. Briefe unter „Sichere Existenz
Nr. 12116* an die 12116
Kaffeehaus, gut gehend,
belebter Posten, sehr geeignet für Dolks-
cafr, staunend bill. Zins. wegen F<^milien-
verhältniffe zn verkaufen. Adr. Exp. 12167
Erkgasthans in bestem Be
triebe ist sehr preiswürdig zu verkaufen.
Adr. in der 12378
Friscnrgeschäft sofort zu vcr-
kaufen. Adr. 0rv. 13172
Gemischtivaarcngeschäft,
gut gehend, sammt Wohnung, billiger Zins.
sogleich billig zu verkaufen. VII. Reustist-
gaste 137. 13168
Goncnrrcnzloscs Papier-
geschäst bei zwei Schulen Derhältnifse halber
sofort zu verkaufen. V. Wieustroß^bOö.
Gutes Papiergeschäft bei
mehreren Schulen wegen Todesfalls sofort
sehr billig zu verkaufen. VII. Kandlgaffe
Nr. 14. 13228
Ä.ilchgcschäft mit anstostend.
Mobnuico, 59 bis 69 Liter täglich, z» bee-
kaufen. Währing, Rieglergaffe 12, T^^14.
GemischNvaarengcschäft,
schön eingerichtet, unr 259 fi. ,u »erlitusen.
Wäbring, Rs-gi-rgciff- 12. Tdur 14. I28S5
Theilnel'nier, cchrt,«. mir
8000 fl. nilkd qciucht ZU tiiiel:' Uliternrküncn
ohne jedes Rifrco, wo m r einem
Getvil'n von mindest> S 25 Peruent scsivll
in achr Monat n zuruckgezah!: w.rd. Persön.
llchi' Mitwirkung n-cht unb.dingr erforderlich.
Refleclanten wollen ik-re Adrcsie umcr
„Streng ree l 12246" an die Exp. adgeb.n.
AgtNtltt verber u. 12246
liegen 1000 .Kronen Bn-
zablung und 299 K. garanlirten u-.r-allich.
Adzabiungen wird renladleä sz,sckmsl zu
vbeenedmen gesucht. Aussübrüche Anträge
unter -irucrat,» 12746" dcstlag. Fkun.--
gaste. nur gegen Sinein. 1274Ü
Ointes Olemischtwaarcn-
gkschäfs im l'II. B^z. viel Gedärk.
Bier. Wein. Holz. schone ansto^.. Wohnung,
bill. Zins. zu verkaufen. Agenten verbetkn.
Adr. (*xp. 12^45
Olcmischtwaarengeschäft,
i-b- guter B.üeu. .59 st. 'Sch.'ck. 25 dir
fl. Lofu.ls. i". billig zu verkaufen.
XI I. Rtsch oasie 21. 126-V3
O'-asthaüS, LO bimcr Lagers
19(i lei.ucr Abzu., a:' capitai-ll,ästigem
Wirt!, zu vertauicu. -1iä.terrk IX. Bust-
dceiciilraiic 2. ir. ilafi Aichter. von 2 bi»
9 übe.
Photogr.-artist. Atelier
krankheitsdallcr billig zu verkaufen. Nah^'
XVIII. ^^llstkandkgaffe 44. Tb. 10. rorr
12 bis 2 llbr 12613
' Käse-, Salami-, Tcli-
coteffcrlgcschäft. vrima Posten, dcrkäullick».
Offerte unter »Goldgrube 12^99" an die
l^rvtdition. 12899
Besondere Gelegenheit.
Bürgerliche Restaurolion, freguentcr Posten^
hübsche Localitäten. billlger Zins. stlre
4000 sl. monatl. Umsatz, nachweisbar, ist
vreiswerth zu verkaufen. Auskunft aus Ge­
fälligkeit II. Kaiser ?osephstraße 14, 1. St.,
Tbür 7. von 1 bis 3 Ubr. 12691
Kcrnfmannsgcschäft mit
Branntweinkandlschank. Waarenlager 8000
Gulden, mitten in einem großen FabrikSort
bei Wien. wo der Branntwein allein die
Regien s, Haushalt trägt, mit schöner an­
stoßender Wohnung, bill. Zlns. wird dom
SouSeiyenthümcr sofort verkauft. Adr^^p.
Kaffcehaus. Eckpoften, auf
einer tzaudtsteaszr im X. B-,!eI.
zu verkaufen. Ausk. Lud. Hörler. 1. rstenn»
aaste 6. 1. Stock. 11830^
Mcnnschtwaarengeschäst,
ohne (zoncurrenz. anstoßende Wohnung.
Fing cserteliShr. 75 st. Anleebrod -inge-
südrt. ist um 459 st. zu verlausen. Au».
kunst IX. Porz-ll-ng-Is- 22, Malkerei.
1.3994
Gut gehende Olemischt-
waarenbüttk 'im I. I. Lratee ist keaukd-iti-
balber ,u verlausen. Auskunft Aurftellungi.
stioiik 19, beim Portier.
Ganditengeschäft, elegant
eingerichtet. Schönbruunerstraße. gut gebend,
ist um 399 st. zu »erkauscn. Auskunft au»
Ges. 3'. Ardeitergaste 41. 19911
Lehr gute Stehbierhalle s.
llk-staueation. belebter Posten, wird sofort
wegen Nichsbestreilung verlauft.
I. NIemergaste 6. tzSrIer. 19997
-Saus-, Küchengeräthe-
oialantersk- und Svieiwaarengescbäst. auf
einer Haudtsteaste. nabe von einem großen
Marltdla«. sof. weg. A»/. täg­
licher Verdienst, wird um Sdotldre,»
van 999 st. wegen btsonderer Berbiltnist-
verlauft. Ges. Auskunft II. Jagerstraße 21.
Milchdevo«. 19691^
wegen Abreise bistig zu verlaufen. Mitter-
stiig 6. 13326
Feines gnt gehendes Kaffee-
hans auf der frcquentesten
Hauptstras?e Wiens, nahe der
Stadt, ist preiswcrth zu ver-
kanfcn. Ligcnten verbeten.
Tirccte Antr. unter „Kasfec-
hans 1.'!Lr 1" lin die Gxped.
13274
Gasthausconccssion sür den
VI. Bczirk z»^ kaufen oder zu pachten ges.
Adr. Expo 12962
Schönes Gemischtwaarcn-
gefchSlt, Mußvvsten. 25 bi, 89 st, Losung,
wegen Abreis- billig zu verlausen, X^I.
Vergsteiggaffe .37, 1. St„ Tb, 4, 19.99.
.Höchst luerative Ligueur-
erzeugung, christliche» Unternedmen. von
Jedermann sübrbar, ist eingetresener V-e-
bältniste w"»",
NädereS tzerbariuSsellerei, Wien, V. Nitol».
voeseegaste 29, Dau 8 bi» 12 Uhr van
2 bis 4 Übe. E5S
Gek-Gasthaus, 1« J^bre
van mir Im Detriebc. ist «-g'n «iau,d»t
sosaet ,» vcrkausen. Adr. Srd. 197 49
Tabaktrafik, nothwendig,
keine in der Ilmgedung. guitS G-schäst. X.
Gelleetoa ste 19.-
Photograph. Atelier zu vcr-
k^ie n. Adi. ü-xv. 196I^
Feinpuherei mit 4 Ar­
beiten ist um 259 st. zu verlauten. An.
sängce werden »ntee.schtet. Staudgasto >1,
Pußerei. l939,
Ylemischtwaarengeschäst
ift wegen Todesfalls zu verkaufen. Auskunft
I. Groben, Trottnerhof, heun Zuckerbäcker.
10890


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 23 ]
269
^sn, IHttvov!»
Iliellss VlMsr l^dlstt.
1. twaenll>ch, ->nk w.h>e
>hr billig «o-
fort zu «erl XVH. §»e aer, ifse
Sir Th. !r I3t">>
Atcstuurant, g^n; nal>e der
Etadt, N'U glltsm ^chankgrichril vo züg
Nchei '- oft n, rriichtr ll Lciillocalitälen,
Sar.'eel, g noiniter Muh^eihSit, üvo fl.
?Lgrcrj.rj. ist ab^iul leu.
4lusi»»'t nur drteilich unter
.Gutes Gnfihnus ^.r. tNt.til-
an der S^ped 1061»
Mehl- und Hülsenfr.lchtgeschöft
zu louiiN .e,ul1;i wit gröbrrc>!l Lo al
Hofflraliu, H1I. Ca variendeiggnsie N. 74
1 322b
Sinträi,llches Paptergesii>äft
init Wo'gnung, 26 ilatre d ftehcnd wegen
Herrar zu vcikauien Adr T7V 872s
Iriieurgeschäft, nnchwcisdar
euie Existenz, wegen Zu'ückriehung um 300 fl.
jof zu überneümeo Ltr. E:v. 13253
Gutes Gemischtwaarena«-
schäst iu y^loridtdsrf mit Branntwein»
verschleib, in einer Hauptfftghe. guter Obst-
poflen, Üiährl. Zins nur V2 st-, ist um
620 st. tu verkaufen. Auskunsl Fl»rtdrdorf.
Obere Zleßelofeno aß« 16 Gtegl^
Gutes GaWaus im X. Äez.
evrutuest sofort zu verkaufen. Anträge unt.
, C. D. 10 postl. X. Larendurgerst r. 11622
Wegen Todesfalls.
Schuhwaarengeschäft auf
einer Houptstrabe, in bestem Gange, mit
ouSgebreiterem PrivatkundenkreiS. ist weg.
Todesfalls mit oder okne Waarenlager zu
verkan'en. Adreffe Erved. 13123
Gemischtwaaren mit Grün-
waarenstand in einem groben Hause, wo
über 80 Parteien wohnen, tägl. Losung
jetzt 32 fl.. im Winter mehr. sammt
Wohnung lZinS 78 st. ^i^hrl.) nur wegen
Krankbeit der Krau ;u verkaufen. Auskunft
aus Gef. IV. Schönburgfrrahe 19. im Ge­
schäfte. 13297
Grschäftslocale.
Fabnksräume. Dkagazme. Werk­
stätten und Sralilingen.
GeschäftSlocale, Parterre- und
LolU'klau räume für Rejioula ron, Vöckcrct
lt. f. w, Mezzantulocal-, für Gt'ch^fkS- unt
Bttr.aulwecke qee gnet, «owl' 'Totnangen m
all m Comfvtl au-oekalrer. Gas und lctrr.
LEcht, ele.tr. ftuizug. sind v^r 'vkorr -u oer-
Mlethen. r Doruittikanerbaftet Nr 17
7882
GcschäftSlocal mit Portal,
filr jeder Geschäft geeignet, billigst. VII.
Lerchenfelderstrabe 141. 9062
Geschäftslocalc, I. Maxi-
milianftraße 2. zu vermiethen. IahreszinS
160f» fl. ;>462
Gcschäftslocal, frcqncutcr
Posten, sogleich zu vermiethen. IX. ^»ub-
dorferstrastt 19. 12469
1 ^cfin. fcinfter Geschäfts-
loge wird ab August oder November um
^ des Zinses mir oder ohne ^Einrichtung ab-
gegcben. I. lrSrnnierstrabe 8. Portier. 12851
Gcschäftslocal, Alscrstraste,
sofort abzulösen. Auskunft Alserstr. 27,
Thür 4. 12890
Gutes Gasthaus tm X. Be,.
Ovenlueü sofort zu verkaufen. Antrag unter
D. !0" postl X. Lax nburzer^ 11652
Geschäftslocalc, sehr frcgu.
! Posten, mit Portalen, zu ver-
miethcn. IV. Favoritcnstrastc
Nr. 61 u. 66 (Neubauten).
13184
Milchgeschäft mit Gebäck
Aregen vierzehntägiger Kündigung sofort zu
verkaufen. H. Miesbachgaste 10. 13482
ftle.ue^ sehr gutes
Etadtgemtschtwaaareupeschäfl,
Hefter Posten, ,m tz^eorruNt der Innern
Eeadt, sammt Wodauitg, b«tkiq»r A>nA. vtrt
Weiv». Vier- Lbst» ». Selchwaarenab >ang
mit Neiuer Reg.e uud grohem Derdirnst.
aus Zufall sehr bill^ -u veikaufen. Unent­
geltliche Autkuk-ft Verkehrsoureau. T.
«eimgastr 6. 2. S a.. 1. Stock, Thür 1S.
Boruttttag» oder brieflich. 13411
SradraemischiwaarengeschafL,
Hoch^ma-Postett. anstoß. kleine Wohnu: g.
derzeit ia bestem Betriebe, wird icferr oer»
raup. Anträge von directen Käufern m>1er
»SeUeoe Gelegenheit 13404" au die Exp.
13404
Kleiues Parfümerie-, Kerzen-
uud Seifengeschäft zu kaufen
gesucht. Briefe uuter „T. M.
btr. 12820'" au die Expedition.
128-v
Gut geheudes Kohlengeichäft,
»» it 2b fl. Tog-S!olllng rm Eomm r, wo­
von stch J«:er »hrrzrogr» kann, zn »«ikaus.
U, rnnerlhllroße IS8. l28io
Kaffeehaus,
»tvdt. «ikd-riftrrrriq, int 21 Jahrrn In
«IN« Sb0 Pin«
^800 K., toegen T d«-fall> von der Vrtv?
z» orUaus^ 2lo«k bN Franz »oqmann
Rofiuagoffr Brieflich
S9b4
»üufoau», ...
St-tourmarke.
Geschäftslocalc m. Portalen
zu verinicthen. VII. Neustift-
gasse 39—11, Ecke der neuen
Üirchcng. (neues -Haus). l3i83
Gros.e u. kleine Geschaftslocale
Mit oder ohne Magazin oder Lomrtoir so­
gleich V lvtenftratze ..LP»en
tüonledard", zu vermieth'' r. 1247 l
Hochpart.-Geschäftsiocale nach
B-dari 1. Lvrcge aasie 1- 12968
Mehrere Gcscväftslocale in
der ncuregulirtea Lazaretdaaffe sof. preis-
werth zu vermiethen. LX. Latsretbgafse 22.
13186
'Llnf vorzüglichem Posten
ist ein GeschäftSlocal mit Portal und
Spiegelscheiben ver sofort zu vermiethen.
IV. Favoritenstraste 60. 13185
Lontcrrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Ttrasre, I.^O Q.i..-Mtr. VII.
Westbahnstrasrc 60.
Eiklocal liir Polkseafe.
Geschäfts- il. Louterrainlocale
sosort ;u v rm eth n 6763
Eltkabethhof, V. Ntkolsdorferstr. IS.
Suche kleines Local, bis
400 fl., nur Hauptposten. Abr. Exp. 10502
Gaffen- und Mezzantnlocale,
I D'pplingerstraße 22 und Tiefer Gra'.'en
l Nr. 2b und 28, zu vermiethen 8764
rvertaufe mein gut eingeführtes
Rateogeschäfr mit prima Ksudeu sehr
»^würdig oder Tomp^oon, am liebfl^
«nfeeftouar. gesucht. Unter »GLärizende
S^stenz 12921" an die Sxp. 12S 21
Äemtschtwaaren-ESgeschäft.
ohue aller Coneurreuz. ist wegen Ueber.
A^lu^ tn» eigene Hau» billig zu veikaufert.
IVI. Anzenaruderplatz 6. 12725
TadaNrastk wird auf vier
Wvchtir ill Pacht ab> egebev. Cautioii er.
tord^ich. Nähere« Fleischmaikt 9. in der
12994
Ein IN das WasserlertungS-
aeschSft einschli,i,e1 Paient ist ,u vee-
«avseo. fldi. Sro' 12884
Putrerei ist zu verkaufen.
m. rilldelaoffe 6. Sreiller. 12893
Holz- und Kohlengeschäst,
IS Jahre von mir im Betrieb, bilii- in
verlausen. II, «eZirt. «dr. ««>, 1303»
Flcischhauerci wegen Nicht-
l>e-reit»n, zweier Geschsste, »m 30» fl. ,n
verlausen. Auilunst XX. Lihm°r«°ffe 18.
heim s>»el«lir. 13014
Local mit 3 Gasscnöfsnung.,
bindung eines großen lichten trockenen
Souterrains, 300 Quadratmeter, m. Auizug
und separatem AuSgang ,um Transport,
ganz neu dergerichtet. GaS- und Waffer-
leitung. auch elektr. Zuleitung, sogleich yd.
per November zu vermiethen. IX. Liechten-
steinftraße 8 und Hörlgaffe 14. nächst dem
Schottenring.^ 12647
Für Niederlagen, Fabrica-
tion od. ähnl. .Zwecke sind sehr
schöne Localitäten in neuem
Hanse, iu vorzngl. Lage, sehr
nahe der Stadt, zu vermiethen.
!VII. Ncustiftgaffe 39-11,
! Ecke d. neuen ttircheng. l3i82
Gemischtwaarengeschäft,
^ Jahre beflehenL, jetzt im nererbauteu
Haufe, wegen Landhausübernabme zu ber­
ufen. NuSk. III. Erddergstrahe 4. beim
Kaufmann. 13081
^ Ganz besonders schöne Sou-
! terrainlocalitätcn, event, mit
grostcin Hof, bequemer Zu-
! gang, für ruhigen Geschäfts­
betrieb zu vermiethen. IV.
Favorrtcns tra stc 61 ^. l^iso
Sonterratnlccale, I. Tviegcl-
1.3 und Teg-t honstrahe I 12^69
Kleines Kaffeehaus, gut
«-»eud. so» fl. Ziu« iähriich s. Wohnun,.
E" .Aillord, wetzen Todessalls zu derkaus.
«orechflunden nur Nachmitlo«. Adr. Sxr>.
13074
Pfaidlergeschäft ist wegen
Krankheit billig zu verkaufen. Auskunft
«trchstettcrngafle 4S. 1. St.. Tb. 10.
13l.3S
13l.35
Gutes Gasthaus auf einer
tzuudtsirohe im 411. Bezirk ist um 360» fl.
«^t, Auskunft Canditenpesc^ft.
«aiserstra e 106. 13141
Kandelschauk zu verkaufen.
Iluter ,A. -Lsas^ au die Epp. 12863
Parr.-GaftenLocale I. Spreffelg
Srr. 13 u nd l. Te. ietr d:ffstra ^. 1^ 1 2967
Parterrc-Gasscnlociilc mit
zwei Oeflnuaqen und g ostem Souterrain.
I. Spie.;elgoüe 1 3. 12966
VI. Windmühlgassc .35i.
Gafftnlocal mit Oeffmrncen per August
zu vermiethrn.^ 12706
Gaffengewölbe
lammt
Uutertheiluug,
auch
Mezzanin
lln«
Souterrain,
«Lnz oder aethetit, mit rriephondenützung zu
»erm. II. Maicrilraße 34. AuSI. d. Porlier
»der b Ldm. HSnich. 1. KchoiteubaSei S,
kd, 14. von 2-3 Uhr. Ii>9'8
Nur ffadrilsuieverlage grope
Gewölbe ganz oder getheilt
ioglerch oder od 4,ovember zu vermie he»,
Vir vrrcheusrldrrfteatze -> Au«: brim
Admuziflroior Hdnich, I. Lchottrndaflrr s,
Thür 14. von 3—3 Uhr. 109Z8
Btiitge Gaffengewölbe mit
dtedenräuwen zu v'rm. ll Gredlerstratze 9
gegenüb-r der Fru .t« u. Meh'börse. 10934
Gai7crgewolde mit Portal
zu «erm, II, rodorsiroße l I 8, Ltlerdos,
gegenüber der ,Bruche. », Mehldörie. 10933
Gewölbe gegen Ablöse sofort
zu haben. III. Hauptstraße 80. 13007
Bill. Gaffenlaven m. Hinter-
räum so>:l. oder ad November -u verm. VM.
Lcklöss,!lgast-' 11- 109 t!
Kleiner «Hasfenladen inmnit
wock. Souterra n billig rerml'tdeu VII.
Neusri-tgaffe 62. 10939
Souterrain unv Gaffenlaven,
II Wall.nsre nsirape 71, Tieusrrase ill.
Di tk'chg. 26. Khurng. 10: X. Quellena.
Nr. 18: Hirni ier Hiupt»rrast^ 80. 12792
Grosic ^adriksiocale
nad eine Svuterrail'weikstälte per sofort zu
zeranetden VI Ltump r^aste 29. 4439
Großes S.llezzanin, ganz oder
getheilt, mit gaffenscitigem Zu­
gang, zu v7rm. Il Tabvrilrofle I I 8,
ilkileriios gege>'uder der ^rruchi- nnd
Mchlborse 10932
Blagaz n oder 'Wcrks'tatte,
Souterrain uin 200 fl. zu v.rmieth n
RajumozUyg sie 16. 8182
GrösrereA sehr trockenes
Magazin in der Nähe vom Graben wird per
s^ort zu miethen gesucht. Zuschriften unter
»Nellum 8^2^ an die Crv 8672
Werkstätte für Lackirer od.
jedes Gewerbe, und Mezzanin-Wobnun-,
2 Zimmer. Küche, sofort zu vermretden.
IX. Schlagergaffe 2. 10421
Schöne lichte Kcllerwerk-
statte zu verinietheu. XVI-2 Pcunnenyafie
Nr. 21. 12368
Große Wertstätte, hell, loizleich
od^r ab November zu verm. 11. La>areth
^aste 29. 10949
Olrostc Tischlcrwerkstätte
sammt Wohnung scgl. im XU. Bezirke zu
vermiethen. Auskunft VII. Neubaugaffe 44.
Tischlerei. 1E1
2 Werkstätten oder Magazine,
m"ir,hkn.^°°"vi'll. ^'Är^ns-?derflr°h'? 6»!
Bsrützofft 1. 13178
Schone siroße Werkstattc mit
D mpira chla'7g sofort zu virmiethen. IVl.
Tegen afse 38 Zl78
Kl. lichte Werkstätte mit kl.
Compteir-raum fofor: zu miethen gesucht.
Offerte mit Pre S unter ,I. S. H. 8357"
a«> die l krp. 8357
Atelier für Atelier für
Maler
Photographen,
Rcproductionkunlernehmen,
Eonfcctionäre
m!l Ncdrnräumr» u. Teieuhonb'nühnna, U.
Prairiilrafle 34. zu nkim. AuS!. das« bfl d.
Port rr oder b. Adminchraior HSnrch, I.
Schctlcnbastlt 6, Thür 14, von 2—3 Ubr.
IV94,
Atelier, Lnsseck. Bääe.'ftr. 1,
130 0^e er, m.t Ov r« und Seitenlich.
sowie uroster fkerer Terrasse, auch als
ArbeitklocLl für leichten rubig n Betrieb,
rnit Tier'vn n- nnd TOaareuaufzng.
Nove der ermtn 125^2
'Atelier, I. Tegetrhoffsiraße
Nr I und Nr. v 1297»
Grostcs eleg. Atelier für
Maler, Photographen oder
Zeichcnschulc, directes ?!ord-
licht, zu vermiethen. XVIII.
Semvcrstraste 19.
Milchmeicrei, Stall für
20 Kühe. sammt Wohnung und lAaffen-
laden, guter Posten, gleich bezichl-ar. billig
zu vermiethen. XII. Lchöndrunnernraße
Nr. 171. 13356
NermietisUllgeu.
Wohnunge.i, Zimmer, Cabuiele.
L. LsLlrte.
I. Landesgerichtsftraste 18,
Hochparterrevohnung. 4 Zimmer, 2 Eab.»
Badezimmer. Vorzimmer, Küche, Speis, ver
^' vermiethen. 1 2799
Äritte der Stadt^ in seinem
Hnnsk, ist «in gn z skpLrirlei, hüdsL mSbl.
L>mm«r und Siidinel an distuizui'len stadUkn
öcrin sosovk zu rurm eth«il I. Rl mcrgafle
Nr. 1b. 4. Si., Th. S. 1284t
Zimmer, möbl., sep., zu verm.
1 Ti.s.r riiraben 21. 2. Zi., Tb. 13. 12981
Wohnung IM 2. Stock,
bestehend aus 6 Wohnpiecen sammt Zu»
gehör, per November zu vermiethen. I.
Hohenst aufen gefse 4. 12720
Sehr schöne Stadtwohnnng,
Neuer Markt 8, per Novembertermin zu
Alles bell. elektrische Beleuchtung. IahreSr
Zins 1400 fl. Auskunft beim tzansdesorger
oder beim Portier deS »Grand Hotel*.12785
Wohnung, besteh, aus zwei
Zimmern, Vorzimmer und Küche, wegen
Ablebens per sofort zu vermiethen. Ausl.
beim Portier. I. Werdertborgofle 4. 8736
Schön möblirteS sep. Zimmer
mir HauStbor ch slffel. 1. Stock. 1. Bezirk
so on zu vermik.h n Auskunft I. Torst auben
Nr 4 Ta'-a'trafik. l329l
Im neuen Holrl, I- ^ncher-
ftil-ge 7. luftig Ga^eNhimmcr von 80 kr.,
üuflrärtS u bab.n. 13395
ir. LsLtrL.
Pratcrstrasre 66 sind eleg.
mit allem bomfort ausgestattete Wohnungen
und schöne Gesi^stSloealirälen sofort zu ver-
»niethen. Ausk. beim Portier od. I. Bauern-
markt 2. Afficura zion i G enerals. 11246
^tir. ah lü Auauit
billigst zu v rmiklh-ni. -lr»-f-«ll»ngS8rakie
Nr 25 2 St. 11. B-n-r. 12838
Sosorl zu vermrelheu.
3 Miniit«» vom L.ul,i.
H. Grosse Lchiffssaffe 5.
3 Piecen «l-f Li' Sassr, 1» 3 Pieren
im Hof, Dienerztmmer. 2 Lüchen, 2 Vor­
zimmer, Bad rc.. IaLreSznls 2100 K.. wird
auch getheut. Daselbst mebrere Wohnungen.
Glsch'ftSiocaie mit P rral.
»Lft-rrftft K. 12908
Pratersttastc 35, ein schön
mödlirtcs separirtes reines Zimmer für
1 fl. zu vermiethen. 1. Stiege, niedrig.
3. Sto ck. Bcrmaun. 13260
Stäbe des Praters, 1 biS
.3 eleg. möbl. Zimmer mit Bad, einzeln
oder zusammen zu vermiethen. II. Czernin-
gaffe 11;, 1. St.. Tb. 7a. 13377
Zimmer. Dorz. und Küche
Zinlnrer. Cabinet tt. rriiche, -Ztmmcr
und Küche soforr dllllg zu vermmtden.
II. ToaU^nfteinftrasze 6tt und 62,
nästAuqaren. 13331
Ganz sep. nett möülirtes
Zimmer mit Nebenraum. I. Dorothecrgafle!
Nr. .3. Th. 9. auch für kürzere Zeit zu rrr- j
mierven. 12.M
in. ÜSLUL.
Sehr schöne Wo vong.
1 Salon. 3 Ztmm.r, dav. eiueS mit Lvpg a,
r«orzrmmer, Dienerzrminer, Badezimmer,
Kille, ab November. NI. Rickardnaffe 1.
R Skunf: b'lm Psnier od r b. Adm niftrator
z^önlck, I Schotrenbastei 6. Thür 14. Von
2 —Z Uhr 10S44
Zim., Küche, auch Souterrain.
Dictrichyaste 26. Khunngaffc 10. 12795
Gasienzimmcr an soliden
fladiirn Hkirn «dir Tamr zu vermirlhtn. I.
flran, Iujeuhlguai 23. Sli-tzc iiuk?. Thür
Nr. 32. Briichlitzuug v. S b. 5 Uhr. I2I31
Zu vermiethen ein Bett
in Cüdiuci od«r Kucke sür Frau, die zu
S-iüie aideiiel. M. Waguer, 111. Engert-
i,-cs>e 205, Th«r 46. 12732
Kleine Wohnung. Gaffen-
enSsichf. sevarirter Eingang. I. Aiemer-
gaffe 0, beim Hausbesorger. Auch ein
Magazin. 13152
Neufttitgoffc 12.3, schönes
bckgewölde. sehr doch. licht, sowie darunter
geräumiges Magazin, für jedes Geschäft
IZ^ebensmitlel-Enarosniederlage, bvlnptoir,
Czport, ruhige Fabrik rc.) geeignet. Um­
stände Kälber sehr billig, auch getheilt, zu
vermiethen. 10288
Wohnung, Kärnmcrring 1,
gegenüber der Hofoper und AuSficht auf d.
Kärntnerrlug. 1. St.. 6 Zimmer. 2 davon
i mit brker, 1 Sveisesalon, 1 ^lon mit
; Balcon. 7 ü'abinete. .3 Porzimmcr. 2 kl.
! vermiethen.' Iahrcsdruttozin» fl.
l 9401
Gasicnladen, Zimmer, !zIüÄe,
Zins per Monat 18 fl., am 1. August zu
oerteheu. XVIII« Therefiengoffe 25, bei»
SOLidler. 11041
Zivc! sep. möbl. o. unmöbl.
I Wolli kilciÄ," 2.^ S i °,""Th'°^1l!^ °^Ä^7^
! Schönes möbl. sep. Zimmer.
sosorl zu urrmielhen. Auch Prnsion. I.'
Ealvatorgaffe 10, L. Etir»«, Thür 35.
1 127SS
Schön möbl. sehr lichtes
scparirtcS Gaffenzimn'.er. ohne Gegenüber,
sofort zu vermiethen. Näheres III. Eslarn-
gaffe 4, 3. St., Tb. 15. 12701
IV. Sortr^.
Elegante 'Wohnung.
2 Z'mmer, 2 C»b:nne. Tiener-, Vor« und
Badezimmer, Küche, mod rnstr A'-Sstaliung.
ab November zu v7rmiethen. IV. Schiei^üyl'
srr. 1"S4,8
Srhr b'.IItgc Lvohnuog,
2 Ziww r, iLudm r, K> ckk, sugldich °drr nb
Novcmbrr I093I
IV. «chaumvurgcrtza,7r Str.1l.
Praktische Wohnung, drei
Zimmrr, Cadinet, Küche, Vor-, Tieuer-
und Bude,immer. Gas- uud Wajserieiluutz,
»er Nddember zu dermietheu. IV, tzrchleu-
»dür 22, 1,3012
Hofwohnung, 2 Zimmer,
Küche, auch sür ruhitze« Geschäjl, sosort
oder sür sdäier zu vermiethen, IV, Kiatz-
daumtzuise 3, 1288«
Hübsch möbl. sep. Zimmer
sof, zu dermietdeu, Prei« 15 fl, IV.
Schleismühltzaffe 16, 2, Sl,, Th, 4, 12062
Schönes Zimmer zu ver-
micihen. IV. Martzureihenflrabe 43, Tb, 7.
132M
Gassenzimnicr sammt Eabinet,
Möbl.. sep.. ruhig, ungenirt. 7 Mln. v. d.
Lper. ist sof. zu vermieth. Speciell für
Herren. Bis 4 Uhr Nackm. zu beficht. IV.
Mayerhofa. 6. Part., links. Tb. 3, 13385
2 elegant moblirte, sepaiirte
g'mmer. ruh, ., uug b i alle n« h. lame ,ii
verm, IV, Schäffer aste 13, Mcz ., Th, 19.
13 340
Schüne Wohnung, 2. Stock,
2 Zimmer. 2 Ceb., Bcr Küche sofort
^u ver ikth n Au- un't IV. Lll egaste 6v,
d-im Hau belorgrr. 1.^272
V. SsrirlL
Einzig schönrGasienwohnungen.
2 Ilv. Z.munr, Borz Kucke, Iigeneö Ciowr,
2 sep. »jlmmee, Cab nel, Voru, K >che, e gcne«
Siaici, losar: zu eermi Ihe->. 8!83
criiiabe« hoi, V. Stik.!«- ortera I».
Schöne billige mittlere und
kleine Wohnungen. Gaflenladen u. Souter»
rarn. V. S mdclgaffe 42. 92305
Gr. u. kl. eleg. Wohnungv»
sogleich zu vermiethen. V. Wleustcave 18,
Wiener Boulevard. 12470
VI LvLtrL
Mariahilf, Wallgaffe 26,
nächst dem Raimundthearer. comfort. aus­
gestaltete Wohnungen mit Badezimmer sof.
oder zum Novembertermin zu verm. Ausk.
beim Po rt ier. 9437
VI. Bicnengaffe 7,
2 Gaffenzimmer. Vor;.. Küche rc., 1. kt.»
sehr na h e der Ltadt. 9245
Scliön mödll Gailcusimmer
an einen oder zwe: Herren sofort zu ver.
miethen Auch f:r Fiemde per Tag. AuS
lunft VI. Mariahil erstraße 3l oder beim
Portier. 7374
VI. Kirchenplat;, Gumpcn-
dorferstrabe 98. eleg. ausgestattete Woh­
nungen. auch Mansarden. Arbritsräume per
sofort, event. November. 89969
Zimmer, Küche, nebst Ein-
richtung wird billig abgegeben. VI. Laim-
^rubengaffe 27. 2. Stock. Tkür 11. 12665
4^ Zimm., Salons, Bad sammt
Zugehör und 2 Zimmer, babinet, Küche u.
Borziinmer sogleich zu vermietben. VI.
Amerlingstraße 19. Ecke Mariahilferkrabe.
12468
Wohnung per August zu ver-
miethen. 1. Stock zwei Zimmer und Küche.
VI. (stumv^ndorferstraffe 73. 13100
VI. Windmnhlgaffe 38,
2 Zimmer. 2 Labinete. 1 Vorzimmer,
1 Küche s. Zugehör per Auyufttermin. 12705
Kleine Iahrcswshnung sammt
eleg neuer Zurichtung ist wege' Abteüe
sofort zu habt'n. ZahreSzinS 300 fl. VI.
ÄmerUng'trasie 17. .3. Et., Tb. 20 13143
Vri. LsLlrle.
VII. Apollogassc 3, 2 Zim>,
Küche, ferner Ziminer, Cadinet. Küche, per
sofort oder November. 12152
Wohnungen mit ParkauSslcht,
3 Zimmer, 1 Eabinet, Bad,
im 1. Stock: 2 Zimmer,
'2 Ead., Daü. im 2. u. 3. Stock:
3 Zimmer, Bad, tm 2. Stock.
VII. 'Wclibnhnslraße 60. ssb-
VlI. Monvschringasse 6,
2 Zimmer, Vorzimmer. Küche. Closet per
Quartal 95 fl. 6t^2
Möbl. Wohnung, 1 Zimmer,
1 Cadinet, Vorzimmer, Dienerzimmer zu
vermietken. VII. Linvengaffe 15. 2. Stg.,
1. Stock. 13254
Schönes sep. Zimmer, un-
genirt. als Absteigauatier zu vermiethen.
VII. Eiebensterngaffe 4. Mezz., Tb. 7.
... 13238
VrH. LsrtrL.
Alscrgrund, Währingerstr.
Nr.  daielift. 9207
Zimmer u. Küch«, 1. Stock,
1 ader 2 Bersdnen zu dermikthin. Vltt.
Strozziiiaffe 27,
13213
Zimmer, von der Sttege
ganz separirt. mit Tdorschlüffel. möbl.,
zu vermi ethen. VI I I. Strozzig. 27. 13214
Schön möbl. sep. Zimmer,
Bad. elektr. Licht, sofort zu verm. VIII.
Cchlös^elg a^e 11, 1. St.. Th. 6.^ 65
VtuT^ffkorianig^ff^O, zwei
Gasteui, 1 Sai^eucab.. Gasse kü.le. Bor-
^mmrr, neu rer^erichtet, und 2 billwe
Eaffemoca!- so'-'eiiL zu verm eth-n. 12 <98
Vornehme Wohnungen,
Wiedcner Hanptstraste '24,
.0 Zimmer; 3 Zim.; 2 Zim. u.
Eab., m. reicht. Zugehör ab
Novettrber zu vermieth. ^od 22
In neuem, austergewöhnlich
schönem Lansc flnd Gaiten- u, Lofwohnuntz,,
Suherü eletzunt und mit dlsem ilomsort auS-
tzeÜLttet, dorzügl, eintzeideilt, m, reichliche»
Nebenr öumen, Alle« lichi, ,u veemielben.
VIII. Lercheofewersttas^ 66.
13181


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 24 ]
1. Loßvsl ILVV.
Sr. LO S
Schalerstraße Kr. LV.
Kleine Anzeige«.
I., Gchvlerstraße Vkr. LV.
Die
A,KleineuAo)eigr«-^
der heutigen Nummer
umfassen 8 Seiten.
Unter
lieat vriet.
>,Vornehm irO" cr-
13471
«2
nothwendig Wleh ri oe«. Äuit., "70-^
Don weiter Reise zurück, bitte ich Dick) in-
ftänbiast um Wiedersehen. Kann Dick 'umr
dergeffen. Weiö. das^ Du noch in W,en.
Schreibe bekannte Ävresie. Lolo.—
Nosc
Bitte, erwarte Brief, wann und tvo wir
uns wiedersehen. Unter obiger i 5 h>!ue'
lagernd VII -2 Lindengaffe. 1 -«^'—
„Ro,cnburg.
W«,kn rlö,lich-r Adr-il- Br>«! l-w-r «ft
d-ute rrdalten. Bilt« »nXr ,L«<»>°-r INI
0" dl« Srvrdition nochnia!« UIN sr»->>-rk
ti°tt Adr:II?> w° Wi->,r,^-n
m^lich.,
Bekannte, Unbekannte t^onr
S.... garten bitte ichreibeu.
128^
jlNetn einiigcr siitzr«'
S. ein am, dader mic e 8
tckrecklich Monia- mii M ia>! o i e, z.
Lrost SoNiod. das, ek bald ,u (ä^^de, /enst
loürde mirtlilt' IranI Fr,u> miM au^ L'i d,r-
l-h-ll. Bl-le hcijll-b- «lüj- und «üiie von
D inem
irsvi 2.,., r rr.
Welche unabhängige rei«ye
Dome wSre geneigt. LSiSbrigen hübschen
intetlkgenten Seemann behufs aenteinschalt»
lichee Deltumseglung zu eheliche» f Nur
ernfre direcir Anträge erd. unter »Atlantic
Rr. 122."i4' poftlag. Larenburgerstraße. nur
gegen S ch ein.
«»regende Corrcsponvcn^
sachk kam. M'l int-ll, ilt r m Hk rn, Unter
.Leelenasel 1 ZdI 9" Vastl, I. Had«burgr,g,
IZei>
Funde und Urlinste.
Verloren wurde eine Brief-
lasche, braunes Leder mit Adler, ^^nhalt
eine iO Pfunb-Rvte, 1 Rtiiksad. 1 Bade-
kartr. auf dein VII. Bczirt. Se>ven-
ga5r. t^aisersirstze. Ab,,u-rben gegen dnte
h^clohnung Sridenaane Rr. 41.
Chiinrer. 12vä2
! 0 I> sl. !öclol>ounp
Ant d,r F hr: Bitdatiefl—Sl-len—Staat»,
dahttvof—I. Tol'lt.vssa-n'se 9 wölben am
So.l ra.,. 29 r^ kokrbntc >v'.
Goldene Brochc, Tckleifc
an Jabot, verloren. Grg. Belohnung obzu-
geden. Ssriusfec, Ro-henrhurm'kr. i:).
Verloren golo. ^icttcnarn!-
band in der Rächt vrx Sonntag auf Mvll-
tr.g im Omnibus PiLkerstern bis Stodc-
gaste. eventuell Älscc^iras'.e bis Lttakringer-
strche. Legen entsprechende Belohnung ab­
zugeben Vm. sseltgcsse 1. 1. «t., Zb. 11.
Verloren Aanistag Abendd
g i^tenes Kettenarmband mit rothem Stein
"Nischen ^atangilssc. Rcnnweg. Karnlner-
s rin-, Abzugebe.l gegen L:i.-!onung XlX.
' r'i Urothst r atze i.». Lt.. Th s>. 129 L 7
„Trafik 2 l 7 ."
Bis heute keine Nachricht erb^'ten- Holskvt-- gslrtcnrPrgterüern-Dur^.i.:ste
lich schon wohLer? Dittr Brtef ut.rrr meiner ?nte Belc-dnung adzugesen (^-hrm. Klii^ger,
Verloren 2 !». v. M. gold.
lennhr sammt Screl^-^
t^letrr.! -"eg.
13133_
12 V 73
Bin,-Bani-Äum
Möge Brief beheben iiiNee feinen. reUeu
Namen und Lharakter, IX-3 ^urn-an
r°L:- -- ''-i Carl Sichlensail, IN, Unlerr Viab ,it-
S-!!e
rb-u-rKe, Li-bMrn l'^M-'^o'btN H er f-b:> ,^^tngestandcn 2 ». V. M. jun.l^er
fad, besonders Abends. Dankr^ für Ag :e, weißer^ Fk^nerrilr, 2..
MusterrollecLicli Leidcnifofsc
0::? d!" 7' Wege r' 5 i: der Sudcadn lur
;cile v.-rlrrcn. l.^egrn Belohnung abzugeve::
Carl Lichtenslaor. 111. Untere Viad.l
N- 125 .'».^
Donau will Nicht mehr wrlter flie^^rn. wcil
wir fehlen. Tausend Grude und,
D. K. 1.13 1«.
^or vver.
bisrei. ?»s öeilro, gs psrs. 13038
. Weibchen, /iu erfra,
IV. Wkhl .nger?, 2 -, Han-' cscrgcr. 12 '»
Jener Herr. welcher aör 31.
auf dem Schottenring der !am un: bloßer
Blouse in der Tram>l>av nach Ollalrinz mit
Hut und Tasche» tuch wiutte. wird eisuch.
-u schreileit. Untcr »Zu all 13151 '' ro'tl.
Horvals. 13154
Jene schwarzgekleidete
Dame, welche Montag Rgchmittags beim
Schwirzenber^vlat. und dan bei ssasangai'e
umstieg, wird von weiter sahrenden Herrn
um eyrtares Wiedersehen gebeten, »enter
»Regen 133 ^" an die Exv. 13322
Brünettes Fräulein in
rosa klrid wirb van brm tz.rrn, drr ihr
k-nnla«, 2 V, d,, im 2, «asfrrhau! ,-jrn-
übrr Iah und hc fvilrr am Pratcrftrrn-
Bahnhvsc flüchtig gafprochrn hat. iaftändizfl
gebet.n, ob und wann in ehrbar.c Äbsicht
«in Wiedersehen miiglich IvSre, Antwort er,
ditte, wenn möglich sofort auf pneumatifch.
Wog unter .Ilngor 12871- Erb- 12371
cktasMe uno oiscrrib yr,raren
c«r«. d. Adminiftiakton ler „ülUgct eiuen
Stunsfchan", Bübave.i, VI iNotrii-
»affe iV. Pr. Sielcrraun, :t«N» jterren,
»irrräa« und 4 N>»«> Tamenantrüste m i
Larmoge» v. ii««»«« fl. h, MiNtonen vor.
aeM!rt:. i rodenummer (8 Zeiten Grofsorm,,
Heirmovarschlüg n bü Juiormar'o" ge,:en
SO' kr. IN Bneiniarlen, 11201
Fesche Ungarin. Israelitin.
Vermögend, wünscht sich mit gut situirtem
Herrn zu verehelichen. Briefe erbeten unter
»Sllickliches Heim 1317 V" postlagernd VII.
Reustiftgaffe. 13170
Tame sucin chrb. Bekannt
sckaft eines distinguirten charaktervollen
älteren Herrn Unter »Herzensbildung
Rr. 13220^ postl. MaLimilianstrade. 132 20
Radfahrer wünscht die ehr-
bare Bekanntschaft gut fituirter Tame. Gefl.
Zuschriften erbeten unter »A. D. 9328" an
die Cxvedition. 932.3
Witwer, evangelisch, 33 F.
alt. mit 2 Kindern. 5 und 7 Jahre alt.
Arbeiter, mit sicherem Einkomlncn über
1000 fl.. wünscht sich mit solidem Mädchen
oder Süitwe zu verhelichen. Unter »Gluck
Nr. 12918" Vostl. Larenburgerftrahe. 129 18
Witwer, .^0 Fahre alt^
schüa eingerlchlete Wohnung, wünscht sich
mit Witwe ob. älter, ssräulein zn verehel.
Unter.Wabrh. i t 12813- »osll, XVI. I 2 V 13
Wegen Uebernahme einer
Portierstelle suche ich ein Mädchen mit
einigen hundert Gulden behufs Ehe. Bin
zuständig nach Wien. Briefe unter »Wahr-
htit 12987" an die Exp. 1298 7
Distlng. Tame. Sängerin,
Wünscht die ehrb. Bekanntschaft einer
distlngulrten choraltervollen Persönlichkeit
zu machen. Unter »Vornehm 13243" daupt-
-estlogernd, nur gegen Schein. 13243 ..
Gesucht wird ein Medicin-
Dortor für 22 iäbrigr .^irhtochter beb, Ein-
hetratuug, her riaen Gemetndraritpoften mit
fk. fixen Grhalt übernehmen
»einte, Nicht anonhme Anträge unter
»Chilft 12781- werden erbeten an die 8 rv
12781'
Fräulein, häuslich erzogen,
Familie, ahne B-rwägen,
«ünicht ehrb Befannlschasl m, älterem Herrn,
"''U' au»gesqloflen. Unter
I 2 l 04" a>' die Txv 12704
Fnnger Staatsbeamter
Belanntschast einer allciniteh,
.«eronnalssancc IlüXi-
postlagernd Reust,ftgasse. 95.34
Weisr-braun gefleckter Fagd
Hund am 29. v. Ab nd; veUaufcn. 7'.1
ruyebcu IV. Schlcifmuhlgoffe 16. 2. St
Tllür 4. 12666
Z.U'ru:tjü»te 2 ^il;rjgen.
Patente, L'iarkcn n >d Muüer
durch ^nqenteui V. Tlsoblor,
Patentanwalt, Wien, Vll,'./
Ttebcnt'ternsiassc 3!>. s-iii«.
Urrmirthungen.
Wohnungcn, Zimmer, Cabinele.
VTN. Sorlrte.
VIII. Lenangafse 11, 3. St.,
Tb. 14.1 Zimmer. 2 Cabinrte, Lortimm.,
»nchr, vterteljähr. 72 f!., sofort iu ocr-
mxih em 12640
Wobiinnqcn und UP'-rk-
mitten em VIII. Br,irl, L-rchei-selterftrahe
Nr. 138. stnb billig lokort oder spater zu
dermiethrN. LuskunN be i m Vorrier. 134i4
IX.
IX. SobieSkigasse Nr. 22,
iwri Zimmer Cad.. Vor>., Küche 3.:
2 Zimmer, 2 Cab,, Vor,,, «iich.-^ grober
Sasienlabin, Küche 20 fl. mvnall., ju rerm
12372
Pl.r iofort rwci schöne aroke
>^2 ikuzimm r. l rabinlk. l orok- Kück-emi
"Ip-r lN'fi-r. 1 g-. Strz.. Sa'-. Laisl-'r-
l u.i- ?, 2 os t. «ller lepiTilt. di!!i^^st zu
ve-m, s: IX. Ackergas,e ,!.r. 1a. 'e> der
' ?l e ri.'^ gun. 1^ 938.5
IX. Liechtcustelnstraße t>^
S Z inmcr, Sabln, !, Bor;, Küche, 36l> N,
v'e'trü^ 8? 80
Währing, Cotrage, Carl
Ludwigdrahe 7, elegante Sasiniwahnuvg,
3 Zimmer, Baleon, vor- und TIeneriimm,,
Küche, fowte ein lichlei Lchfollterrainlacal
t'tr August-Terinin zu beziehen. 11391
Lvohuung, -.t ,2tmi. 1 (Lab. :e
<:m Loulerrai) ,n einer SabrtvI-r
Tot-a e.Brlla tür eine frnderlosc 4 artet.
»uSkunst IVIII r<», »gtisie Z, 1 S.
7.174
Vrübl. Zimmer bei allcinsteh.
Feä", auch al- Adücigtluartler. gleich ,u
dtji.-h'n. XVIII-I S-utzgali« 74, Td. 41.
13110
Schone billige Wohnnnge»,
;wkl ui't' drei gttnmer. Bor,lm.. Küche >c.
Augult ,u v-rmietb-n. IX. Be.nx^nffe
LÜohnnn-itn ttnd Gcschäfiö-
lr>rat«. gtiter Panrn, la-teri en vermi tden
.Utnle mig q^IX^ll .iLt r-.gx, i>. ,n2o
P. »ttl:n t>ä s!
Mobl. Ziinmer mit scp. Cin-
sang au nabilc« Herrn zu eerm'ethtn.
Rabe^ HauSbcforg.r. XVH7. SLulgoffe
Modu fepar. ürassenzimmer
nächst der Stodtbohn Alserftrave an so.
Her n od r Toms zu verm. XVI11. ZltNmer»
n.ann'^sse 16 1 r ock Tbür S. 1. 21
rnöbl. (-»'abinet, f^assen-
Zeitig, dom Gang au^ icnarirl, 7 .-k u':'
10 fl. zu vermiethen. XVIIs. Sicruk'.-2n,
Zu uncthcn gesucht netteS
^vei tdaffencabtnc« oder Zimmer Mit
G-rteuauiIicj,t, nur bei alletnAehender LN,
Dame im I.. 11.. VII. Be,irk. Orü-l..
die während de» Tage- «u-irärti dii^Vtt,,
ist. Lsfertc unter .il. S. '703- an die^r».
Ne. 52. 2. St., Th.
XVm. Ctaud.ane
13. 1271.5
Möbl. scp. Zim., Tramway-
daltestrllk. i. Steck, bri einzelner D.'me
>' veriuielhen. XVIII. Kreuzgafle k'r. 25,
13117
Tä-önc Wohnungen, ctea
ausgestattet, mit Vorgarrcn,
MicthprciS 11N0-17nhc'. riener-, dtiN IublläuinStheatcr liNd
«..
1-iger^ Svulieeainlaren. IX. Sitilei-nais..
In den ColcstenmSkiäusern.
IX. Nnschorferstras;c 1 und 6.
sind mehrere gröstcrc, sehr
hübsche Wohnungen zu billig.
Miethzinse» zn vcrinicthcn.
dcsteliend
aul 2 Zii,:ni r.i uiib 8 :che, ?vi;aii>n i-'t
per Au ivitierin n zu v.'rm>eil;c,l.. Vli.
Lchoi-endrneriirase l ü 82 i2
'! ULL.I08!! 38.->i>
Beüoraltli n„i»riiirl,
t Gral»:!:. ihtrauiierOra! e Nr. tv
Wiener ülllgemeire?
I'rIvLt-votsvtiv-liiLtitiit.
hervorrarzettd teiiiun z^ftikotge und
«r^olxrstod«!
Otreotton: 0 oQiiLL SLäUsr.
Ehrenhafter erster -Zachmann
ediket. w«e dktnunr. nnerreickrt:
4 )erfonal« u. tHeirai-attStünzre <.n. ^^etier Swetk.^. Mrt-
fftft Ltutson c.) U V .1 tt»a.iUnaen!
Echwlerrg' >r,vn I 62 l 1
Inlelllgente.
gasie iür. 9, Thür 3, Ha tisieve Rad yiyvias.
>436 4
Zutelligcnte.^rankeuvflegcriü
emvnehlt silki t-esteng. V. Rawperstor er-
gasi« N r. 19, P arterre link«, Th. b. I30 L3
Intetl. Kranler.püegertn cnt-
psiehlt sich. II. Lraterstragi 49, 2. Stiege,
3. Stock. Tdi'ii 24. I33I8
Intelltg. Keantenpsl, gerin
emxsiehlt sich bestens. I. Wcihbuiggaflc 10,
2. Skg., 2. St., links. ^.^91 4
^rankenpfiegerln empstchlt
sich. IV L!a l ebengasie Ib, l. F-iege.
I. Steck. Tbür 10 I3l>>.3
Zedermann versichert sein
dächiici Gut— da» Laden! Tie Prämien
können ,n MountSraten vezadlt
werden. Auch Abgew'esrne versichere An«
träge übernimmt Ler Rst:rasentonr «^inrr
Asieruranz. Unter ..Glünzende iirersor-
qnnq kS-tlL' an die Exp. »2812
Geschickte Kränkctipslcgerin,
cmpsieh t sich. I. Fletschinarkt 10, 2. Seg,
I.S t, Tv. 28. 132z,ü
Aerztltch geprüfte Maileuse
und Kronkaupsieg.rtn emvsiehN sich ken ae.
edrlen Tone», creht auch an-Reisen mit. I!
Itetrichste ugasie 4. I. St. Th. 8. I' 884
Kraukcnpfleqerin, arztttch o
prüft, empfiebck sich beften». I. Echull
straße 8, 3 bt.. Th 10.
d-
1. Schüler«
11463
Von der Stic.ge feparirtcsi,
elegant nlkbl. ,^imnler samnlt V.'r;.. Ho.tzi
poikerre. IX "5 >r;ellanyaffe. 2 .«. 1^103
Per :'iove:nber 5 Zimmer,
^abinet. Bade-, Diener- u. Dorzi.nmer n.
'--br schZ:^.-" 7 .'rche zu vermiethen. IX.
Vorzellall-"s k 1^ 10^
1— 2 clcg. nlöbl. <-iassen-
Zimmer s'ild bei olleinskedklider Tame sofort
zu vermietdcn. IX. Praulergaffe 25. ?b. 7.
12 i '71
IX. Grünctliorgafse ?lr. K.
T')nr 3. 2 Zimmer. Vor;.. Küche. .340 k;.
IabreZzln», sofort zu vermitlhc». 12649
Ü lnödlirt ZlMl:!er an Herren.
ein-eln o'^cr sU'ammZi. ru v rmictbcu. IX.
^as. 2 gasle 19,' 1 -'avi..'.da>ldlUl a. 12819
Salon, :i Zimmer, 2 Cab.,
Varz., «üä,,. vi-n«Ijädr. 200 st. I.x.
Mariannengafle 12. 12788
O'leg. lichtes Zimcr bei
bist. SV>'N„ zu vk.nii.thrn. IX. Ruß-
d°rsrrltiaß. 4. 4. Sig., M.zianin. Tbür
Nr. 75. 13086
Sehr schone Wohnungen !n
der neuresulirren Lazarerdgafle. naste dem
allq. Ilrankenkauke, der Poliklinik .'e-, in
neuem eleg. Hauie. mit modernem Kom­
fort. sofort sebr prciswertb zu vermictden.
.3 oder 4 Tasseiizimrncr M't oder ohne 6 a-
binet. mit Bade- und Tienerzimmer :i
IX. 'tbgaffe 22. 13187
Piöbl. sep. Zimincr bei
anständiger ffamNie billig zu vcrmietbea
IX. MuUnerga'sc 16. Ldür 10- 13263'
Zitniner, Cab.. Vor,., Küche
kpkor' oi 2 ,.t zu per,'. Me-z.. Garten, n
Toch-schimlnekq sf^ 14 13330
X. SL-trk.
X. Ban der SrüUaasse 56.
Elegairte Wohnuna 3 /^'mnier. 2 Cabrntto.
Cer-rralheizung. scfon oder ZlkoveNber. Ams
500 sl. 12228
Zimmer n. Küche 8-11 fl.,
siäbinrt .1 dir 7 st. X. Gkllcrtgastc Ist.
Qukllciigpssc 18. s!ld?birggpst« II, 13.
Trawipph. 127 L 3
Xm. So-irlk.
Sichiug, Penzingertlraße Ilii.
il 8, 120, Aöit.n, i-lcg. Wohnungen, .Ibis
4 Räume. r?>cki. Zugehör, soiort. 4303
Zimmer, i»ab., Küche, licht,
altdeutsch möblirt. um 28 fl. monatt. an
kinderlose Partei zu vermiethen. X 1 II -3
Maxinelrrahe 20. 12920
XVri S«Ltril.
Sogleich reine gesunde
Wohnungen. Zimmer. Cadiucl, Küche Ist st.,
Zimmer. Küche 11 st. XVII. diomergnste
Nr. 77. bei Hern-rlser Hpuptftrgße. I 30 S 6
XVm. »«Ltrlr.
Gersthof, Cottagcvicrtel,
2 Zimmer. Doizimmer. schöne Küche, Keller.
Boden, Gartenbenüstung. für kinderlose
Partei ob Noveinber zu verm. 800 fl.
XVIII. Schindlergoöe 54. 12113
llnmöblirtcs Cabiuet an erne
äl el- solide F au z v>nn. IVIN. Wädrrng.
Mschaeleostraß: Nr. 33, 2 St., Thnr 21.
1 04-2
riX Le-rirk.
XIL. T öblinstert>nusfssras;e 88.
Ganenwohnungcu.
Z'.mmi'r, l Üüs uer. o;,t Uilv ')dne ^-ad.
'v, 1.2 3 Stock: cSL7
sparterre-Krschästslcrnlc:
Loulelrarnioca, nu- i^^raara i?n der
?r^atze. i'Lk ck-d »rocken. L!^r:.:bra met r
L 1 L titsrtew.
Zilnmer, Küche, Trcustrasrc
Nr. 11, 84, 86 u. Wallenllelnsrratze
Nc. 71.
Wohnungen
mit Verpfleg ung.
Kräftiger Mitta.götisch.
Cttppe. slletsck). Gemüse. Mehlspeise, vier«
«lal wöLentilch Braten. Preis 10 kl. BrS
3 Udr warme Lüche. IX. Waiagaste 20.
l^^tcck, T hür 10. 0866
me.sch, (Aon.nse.«
,r. 11640
Nod'i. l Sa'zgneS 2 /, 2. Stg., 2. 5 t.
Zu v^rinictücn clcg. mobl.
II.'°^«I."Sch?>sga'sse l!!,' Tb^^O."^"' ?2784
Mobl. Zimmer sofort zu
vermictben, auf Wunsch auch MiklagStisch.
HI.,Ungaryoste 7, 2. S: ?.. Th. 18. 13 200
Krankenpflegerin empslehltfich
besten», ir Lazar.thgassc 17, Lb!r 38
13122
Geprüfte ktranlenpftegerin
empsieho sich.
Thür .S.
III. Hexgastc 3a.
3 Ttock,
>3464
der qanze erste Stock, st Zimmer, »abinet,
«>r,immer, »ücki-. Bad und S>a»etiirfchtuna.
LusIbauS.
üener LustbauS. Äartendenüvuiig
2 Zimmer, groh« üaNtnet. Vorzimmer, Küche
große Veranda mti lSaN"nbenüiiun>t, -m Hoch.
parterre, zum Augiisttermtn.
(Srot ed ioaricrremagazn,
zum Hineinsahren als üijerlstälte sogleich
deziehdar. 3617
Drei crlvachscne Kinder
werden in Verpflegung gegeben. Umgebung
Trasi«-^
Wien». Zuschriften unter
Hand Ist lasie t!l.
IV.
1. 312.1
ötetl mövl. Gasscntimlner,
iepor .im 1. Stock -ine 4 schi.''e.l für
l oder L P'rson'u nik P tlsiLt. Veit. Braunschweiü'
Hletztng. zuininkest mit noci
babinet, Vorzimmer u. Küche.
im Hochparterre oder
A. PraS, XIII.
6027
FungeS Mädchen sucht bei
dill'iny. kfr.. «-irc' reine imsetten-
freie Wodnun-.« "...s...' 7'^-t VrelS,
-ngad« unter !„ij.. l...-l' -.-»stio»,
I II. Zleglergrr:. :X>t4
Tuche Mo.hnnng, Zimmer,
sep. Cadinek. Lüche oder
Lüche, für November. Uatrr- .. l2s>07"
an die Erv. 12907
Sep. lichtes möbl. rfab-nei
bei befierer tzam.'.:: fi^i'
im NI.. IV. oter X. '7'ilit geiu''
.F. L. 12789' an .ie -.-p.
Möblirt. l-e'-- c> valt.i et im
I. Veiir! .-r:r- I "--dt. er-:
, Penli: ''ut t r
i 1-5. V'K-'Nt l lu.-s-s.
' .-'Nbil 12--'-'- d'e
i <6rouc Wol.nunq. nur
'VII. Bezirk, prr .kr ^..'s^r. fti'r.f
.Zimmer -der vier.- r-
i »^adlnrt sammt «lr':
Tr^.7:n. 2" !r rd r 7-.:7 Ul77
esgükt se.7'. ^5! ".?'
anoabe url^-7- 128 '-- 77" -X.
P?r;ru».
s>ll!e:lnstchcnde Danic su-chr
Dcl^ 'uo?. 1 Zl "'Ner. 2 ^lr-l ktk,
i- Unter »T. 1 -^e
Suche Gaflenwollnullg,
2'8'mm r. Vorzimirer. >rsl^',Ll!: Z
va-sn»:. P-eßtanin b?vcr»utt, vü^eder §t7N.
',0.1 eich Zukchki'trn l>nse? »'^r ii-i!' d'
13.r7i) a:' d e Exp 1^25
R.thigcs, sehr reincS niööl.
ml' wkgl'ck^ 'r ier Vilel che >ucht
in ü'ev r .'^err. Ln rte mir -1-r: an-, le
unt'r. .'. E l-. 1'-e^45'^ a. d l^rv >.-4.^
Scp. nett mödlirte» tzadluct
b--i dl '-'ier i r. s^am: l0 'm N. Bezirk im
nelt'i! Ha:i> ron stab iim Herrr» seso t ie»
juckt iLristetl nur nut 'l^iei-arr ad un er
„5i .s?:'ver 13N1'" an di.' U.r. 13111
Lnndwohnnngen
für de.". Somnirraufenlhalt.
Gcdrrgkpcnsiau in prachtvoll
g 1. '.Li-a l'-re: rist na. Inmen. Herro.t u.
svamt^lkn ^.'lell. Heun. 16011
(rotzrronn, Ltrzen.
VtNn
«"le er .:-re (0»lz qft.
Lonnn7rrvohnll,ig,
möblirt, mit Garten, im Daldriek'-'l.
kunfr bei Iekann Hcrlrz. IX. 2^. r.'.
g.:st« 33. Loyltnseschu't. 1---. 's
Sonimerwol-nung, b.-stche.rd
aus Zimmer. 6ab., Lüüu-. Vrrgr.i...
stO st. zu vcrmielden >a Vr:Iiu,S^>n'o.
stiuSt. I. slis-derftieg- 7. Hotel. l3"2!>
Möbltrlc Tommcrioohnung,
2 Zimmer s. Kü-be und I Zimmer s. Küche,
für d n Rest der L> mmersa-son der ct durw
t> Partei sehr bill g sosoit weiter >u i eim.
Pdhleipstdoiserstraste 67 1-2807
Chrillkindiwald nächst Haltc-
fk»ll«Wet Itiiaou Wurzbae-ttal Hpeb«
p. lt«rr«. 3 Zimmer, Diener,. -Ueranda.
ncbft Zurehir, mitten tm großen Park g, leger.
lüüüS
Dornvnttr rktrnhe 117.
S Gassenztmmer rt Gussencnb nebst
Zua-Vör, H..'chquellenwaster rc., kann auch
qetdeilt w rde. LS9S7
Für 1 Wockfcn in Mödling.
fsrauensteingaste Nr. 3. elegant« lL.-tr.i iz
mit Service. Lüchengesch.rr rc.
4 Betten, schart. Äartca. nur an
auirte »u verm. 12627
Möbl. Sommerwohnung in
Baden, Weildur,. I Zimmer. 2 Sadioele.
Vorzimmer und Lüche sammt arodem
Garten ist per 10. '.^lugun um 13" r'.
abzugeben. AllSkunft I. islnperstrave 4.
Sommerwohnung bci Reka-
wtnlel, sphne Kinder) Oukhau:ga6e„.
I Zlmmer und KuSe, m-blirs, -u per.
mi l'd-n. iluSIunst Vi/1 Kourgkllosiergane I,
Portier. .3328
Gageniadrn mit und ohne
Wodouna zu vernnethcu. VUl. Wrckculurg'
aalst 21. 9860
In wiethra gesucht.
Sommerwohnung gesucht!
Möblirtes Zimmer uns 6ad.net. coeninill
Z>mmer allein, mit Sarlendenugnr,. lr.r.n
auch in einem Gaftdaust '..n c ..e ab­
stünde von Wien. «°m d-:d--.-. -stuzni. d:s
halben Eepieinder. Br!r«< Pi->7.-. e-re
VIII. Alserstraße 41. tli.-^liln'cd.
Landwohnung gesucht m
sstlcggni, oder Payerbaih uno li--oe.
Zin-.uter, 6-dinkt, Küche rovstane z..
gerichtet, «arten oder T--randa. Vn,e .-e
mit aenauer Prrrtangabe unter .-3. IU6st)
an die Orurd. 12-cu-.
Möbl. Zimmer siir zi-vei
Damen. schSne isteaend. Nabe
PreiSaugadt. Seiringcr, I. Heu!rich,.-.r 2.
1. Stock. Zuschriften an
«uhofstratze 210.
Beamter mit l.^iährigcm
Knaben sucht bei alleinklebender Frau in der
Nähe der Hernalser Remise oder Lerchen»
felLerüürtrl modllrtrS Zimmer mit Ver»
pflegunL und Beaufsichtigung seine» ötnaben.
Huschrtftkn unter .Gürtelstrabe 12931" an
die >Lrr. 12931
Adele Spechter
Johann Spitzer
Wi-n
Verlobte.
«3ÜS
Antrage übernimint u. SlnsSkünfte ertheilt unentgeltlict, über all e „Kleinen Slnzciszen" unsere cr'rpedition, I.. Scbulerstr. 17. "WS
»ruck und Verlag: »Steyrermühl»; verantwortlich: Cmanuel Wilhelm Verantwortlicher Redacteur- In zeitiv'eiliger Abwesenheit v^Siginund Hahn: Robert «rauecschinV
Farbe: Franz v. Flurtenbach, Wr.-Neustadt.


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 25 ]
Ei» Exemplar 4 k
T^edacüon:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingsoz
von der gioihenthurmstrage).
H'rällumcrationüpreise.
/ür Wien:
^ru5i Lüciirr Tayblatt- und »Nenri
vüeurrdldrudilalt^ >u nNc»
WirncrZcitllN,i«o»kchIn>)cn
adjuholrn: ^unlillich.. I L so l>
MitnnnlNligerZusiellun.
--U» 0 8 »o k
vlik jinrimaliger Zulel!uu,>
Mniaen« und Sbend».. 8 L tiO d
Aeues Wiener
Tm Exemplar 4 k
EkPedittonllnüJnservten-Barecllr
Stadt, Schulerstraße 17.
Adenö-Ausgabe des,FLeuen Wiener Tagblatt"'.
^rämlmerationspreise.
/ür Dkpkireich-Ungain:
WortzNi- u. SdcnddIntI monntl. 3 L 68 t»
»ierleljSbri, IN L— I»
DIN st»»ral,i Znslndn», te0 ildcndblultkl
mnnukliS «L48K
»ikrikltädrig 1» L— t»
Rr. 288.
Mittwoch, den I. August 1900.
3L Jahrgniig.
iirr LSitigsiiiord in UoiiM.
(Telegrauim unjeres Specialbenchterstatters.)
Attailand, 1. August.
König Humberts Tod hat hier, wie begreiflich,
das Interesse an allen anderen Weltereignissen in den
Hintergrnnd gedrängt.
König Victor Emanuel ist bereits "auf
dem Wege nach Monza, wo er, begleitet von der
Königin Helene, heute Abends eintrifft. Nach
Empfang der Trauerkunde, welche ihm eine Depesche
des italienischen Consuls in Korfu übermittelte,
fuhr der juuge König auf der Dacht „Elena" eiligst
nach Reggio di Calabria und von dort nach Neapel,
wo er Dienstag Ntittags eintraf. Die Minister
Saracco undVisconti-Venosta empfingen
den König und begleiten ihn nach Monza.
Saracco legte dem König bereits den Entivurf
des Manifestes vor, welches der König heute
Abends von Monza aus erlassen wird.
Ueber die Bestattung der Leiche König
Humberts sind noch keine Anordnungen erflossen.
Man wartet mit Allem aus die Ankunft König
Victor Emanuels, in desssen Gegenwart das
Testament König Humberts eröffnet
werden wird. Sollte dasselbe bezüglich des Be­
gräbnisses nicht ganz besondere Bestimmungen ent­
halten, so scheint es feststehend, daß die Ueber-
sühriing des Leichnams nach Rom am Samstag
und die Beerdigung im Pantheon daselbst
am nttchswn Montag erfolgt.
Dir Autopsie.
Gestem Nachmittags fand die Autopsie
des Leichnams durch den Hofarzt Dr. Erba
und die Doctoren Vercelli und Savio in
A.iwesenheit zweier Mitglieder des Mailänder
Gerichtshofes in der königlichen Villa zu Monza
statt. Die Aerzte constatirten, daß die s ch w e r st e
Wunde durch jene Kugel hervorgerufen wurde,
welche nächst der vierten linken Rippe
eindrang, die Herzkammer durchbohrte
und den Tod herbeiführte. Die zweite,
gleichfalls absolut tödtliche Wunde
ist oberhalb des linken Schlüssel­
beins; die Kugel verletzte daselbst die große
Arterie und sitzt noch im Fleisch fest. Die dritte
l7I. Foltlerung.)
(Nachdruck verboten.)
Ieindliche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Jrankcnstein.
„Tina sagte Dir doch gestern, daß Du entzückend
damit ausstehst, und in gewissen Grenzen bestätige ich
diesen Ausspruch. Nun weiter— ja. Du bist auch brauner
als Du warst."
^'Matürlich— zehn Monate afrikanischen Sonnen-
schenK, di« wirkm. Weißt Du, was meine Tante und Lady
Honoria mir sagten? Daß ich wenigstens um zehn Jahre
älter aussehe. Ich hätte antworten können, daß ich mich
um wenigstens dreißig älter fühle!"
Ulrike antwortete nicht; ihre Hände, die sie im Schoß
gekreuzt hielt, drückten sich etwas fester aufeinander. Der
^ränderte Ton seiner Stimme, der düstere Schatten, der
über sein Gesicht glitt, waren genügend, sie txrstummen
zu machen und ihr zu verrathen, was ihm auf den Lippen
schwebte. Er rückte seinen Stuhl näher an sie heran und
senkte seine Stimme ein wenig.
„Dies ist die erste Gelegenheit, Ulrike, die wir haben,
um allein miteinander zu sprechen. Es ist besser, ich frage
Dich jetzt um allerlei und bin dann fertig damit. Nicht
daß mir die Vergangenheit weniger schrecklich oder mir
Mniger beharrlich drückend sein könnte als sonst; aber wir
können sie denn doch so weit als möglich von uns weg­
schieben."
Er hielt inne, indem er düster vor sich hinstarrte.
Wie lebhaft und wie bitter erinnerte sie sich an diesen Blick!
Er schien zu zögern, was er zuerst sagen ft'llte. Sie kam
chm zu Hilfe, indem sie zu sprechen anfing.
„Es ist kaum nöthig, Fragen zu stellen, Godfrey,"
sagte sie sanft. „Es ist buchstäblich gar nichts vorgefallen,
ikit Du fortMslt,"
Kugel drang unterhalb des rechten
Lungenflügels ein. Alle drei Kugeln
gingen von rechts nach links und
von vorn nach rückrvärts. Die
Blutung war so stark, daß noch bei
der Autopsie das Blut den Wunden
entströmte. In Folge der großen Hitze begann
bereits der Verwesungsproceß des Leichnams,
wiewohl nian denselben aus ein mit Eis gefülltes
Postament gelegt hatte. Die Aerzte, welche die
Einbalsamirung nicht voniehmen wollen, ehe nicht
König Victor Emanuel seinen todten Vater gesehen
hat, suchen den Verivesungsproceß inzwischen durch
besondere Mittel aufzuhalten. Der Leichnam wurde
in mit Sublimat gettänkte Tücher eingewickelt und
in dessen Nähe sechs elektrische Ventilatoren auf­
gestellt. Heute Nachts nach Ankunft des neuen Königs
werden die Doctoren Tonte, Colombo und
Quirico die Einbalsamirung vomehmen.
Königin-Witwe Marghcrita.
Der Schmerz der Königin Margherita
wirkt erschütternd auf ihre Umgebung, ^it dem
schrecklichen Augenblicke, wo sie die Nachricht von
der Ermordung ihres Gemals empfing, verweilt sie
in ihrem Schlafzimmer bald in schweigender
Resignation, bald sich herzzerreißendem Jammer
hingebend. „Warum," ruft sie immer wieder, „habe
ich nicht darauf bestanden, daß Humbert nicht zum
Turnerfefie geht! Eine unbestimmte Ahnung quälte
mich. Ich bat ihn, daheim zu bleiben,
aber er ging trotzde m!" Als gestern die
königlichen Prinzen in Monza ein­
trafen, rief die Königin Nkargherita laut schluchzend.
„Es ist das größte Verbrechen! Er war ein so
guter Mann; Memand liebte mehr sein Volk,
wie er!"
Nach ihrem Wunsche wird vorläufig Niemand
zur Leiche zugelassen. Zahlreiche Deputirte und
sonstige officielle Persönlichkeiten, die gestem in
Monza eintrafen, wurden mit dem Hinweis auf
den Wunsch der Königin beschieden. Auf die Bitte
der Osficiere der Mailänder Gamison, den Leichnam
besichtigen zu dürfen, ließ die Königin ebenfalls er-
widem, sie danke vielmals für diese Kundgebung
der Treue, bitte aber in diesem Augenblick des
tiefsten Schmerzes von dem Wunsche Abstand zu
nehmen.
Weitere Details vom Attentat.
Die Frage, wieso König Humbert dem
Anschlag Bresci's scheitckar so leicht zum Opfer
fallen kannte, wird überall ventilirt. Die Polizei­
organe versichern, der König habe stets jede
besondere oder umständliche
Neberwachung nicht nur abgelehnt,
sondem stritte verboten... Bevor König
Humbert an dem verhängnißvollen Abend aus
dem Turnplatz erschien, ordnete ein Comitömitglied
die für die Sieger bestimmten Auszeichnungen,
wobei er die vom König gewidmete
Medaille zur Erde fallen ließ. Ein
anderes Comitömitglied bemerkte: „Das ist ein
schlechtes Vorzeichen." Alles lachte
in diesem Augenblick, doch nachher er­
innerte man sich an diese Episode. Der Revolver
des Mörders wurde gestem genau untersucht; es ist
eine Präcisionswasse, amerikanischer Typus, Kaliber 9,
20 Centimeter lang. Eine Inschrift auf demselben,
„Massaua, August 1896", steht in keiner Relation mit
BreSci oder dessen That, sondern wurde als Marke
des amerikanischen Fabrikanten agnoscirt.
Bresci aß Sonntag Abends noch bei seiner
Quartiergeberin Frau Nosfi. Sein Appetit­
mangel fiel auf; erjagte, die große Hitze
raube ihm jeden Appetit. Nach dem Essen ging er
auf den Schauplatz der That, dessen Situation er
zweifellos schon früher studirt hatte. Er löste für
einen Franc ein Platz-Entroe, sprach dort einen
Nachbar an, in welchem er einen toscanischen Lands­
mann erkannt zu hclben glaubte, und fragte ihn,
ob derKönig oft in Monza weile, sich
häufig zeige und die Bevölkerung
ihn gern habe? Gleich darauf verschwand er
in der Menge.
Ueber die Herkunft und Vergangenheit des
Mörders sind noch verschiedene Details bekannt
geworden. Gaetano Bresci's Familie war früher
wohlhabend, verlor später jedoch durch verschiedenes
Mißgeschick Alles. In Colano wohnen Gaetanos
Bruder Lorenzo und dessen Schwester jTeresa.
Beide sind verheiratet. Lorenzo sowie der drittL
Bruder Angela, der als Lieutenantim
10. Artillerie-Regiment dient, waren
stets als monarchisch gesinnt
bekannt. Angela trat als gemeiner Soldat
„Nichts," wiederholte er.
„Nichts. Die ganze Sache ist in Quixarvin so gut
wie vergessen. Zutveilrn wird noch davon gesprochen;
aber... Wie soll ich es Dir nur erklären?"
„Du meinst, daß keine Gerüchte, keine Auffassungen
und Gefchichten erzählt werden?" meinte er.
„Nichts. Ich glaube. Du würdest Dich überzeugen,
daß die allgemeine Annahm« dahin geht, daß irgend ein
Vagabund und Straßenräuber es war, der einen Raub
begehen wollte. Du erinnerst Dich doch, daß damals diefe
Deutung die allgemeine war und daß die Zeitungen sie
bestätigten. Aber keine bestimmte Perfon ist verdächtigt
worden. Es gibt wirklich keinen Anlaß für Dich, Dich zu
beunruhigen."
„Mich beunruhigen?" und er lachte bitter auf. „Jener
Mann... jener Rollitt... steht er noch immer fest?"
„Vollkommen. Ich habe gehört, daß er weniger
trinkt und ordentlicher lebt als es früher der Fall war.
Meines Wissens wurde das Alibi, das er feinerzeit er­
brachte, niemals in Frage gestellt. Ich glaube auch nicht,
daß er jemals wirklich verdächtigt wurde. Jetzt ist dies
gewiß nicht der Fall?"
„Meinst Du das wirklich?"
„O, Godfrey, hältst Du es für wahrscheinlich, daß ich
mich irren könnte?"
„Nein, nein— ich bitte Dich um Verzeihung! Ich
weiß, daß kein Mann jemals unverdienterweise ein« treuere
und großmüthigere Freundin hatte, a^ Du es für mich
warst, Ulrike."
„Und die ich noch bin," fügte sie ruhig hinzu.
„Ja, ja, das weiß ich; und glaube mir, ich dank«
Dir so herzlich und aufrichtig dafür als nur möglich!"
Seit er seine Augen vor einer Weile gesenkt hatte,
hatte Keines das Andere angesehen. Aufschauend be­
gegnete er jetzt ihren Blicken und hielt ihr nun seine Hand
entgegen. Sie reichte ihm die ihre und er küßte sie—
xK war das erste Mal, so etsas that. Ihre Hand
wieder loslassend, sprach er mit heiterer Miene, obwohl sie
Beide noch ernst genug waren:
„Ich hätte Dich nicht bemüht, mir das Alles zu
sagen," sagte er, „wenn wir nicht vor meiner Abreise aus
England vereinbart hätten, daß Du mir nur dann schreiben
solltest, wenn eine Nothwendigkeit dazu entstehen sollte.
Außer jenen wenigen Zeilen, die ich im November von Dir
erhielt und die mir die Adresse dieses Hauses hier mit­
theilten, hatte ich nur zwei Briefe von Dir." Er hielt
inne. „Ich möchte Dir über diese Briefe etwas sagen,
Ulrike." Er erröthete. In diesem Augenblick erinnerten
sein Blick und sein Ton gar sehr an den offenen, knaben­
haften Ungestüm, der seinem Wesen einstens so eigen ge­
wesen war. Auch ihr stieg die Nöthe ins Gesicht und ver­
lor sich dann wieder; aber sie sprach nicht. Ihre leicht
ineinander verschlungenen Hän!^ zitterten ein wenig in
ihrem Schoße.
„Ich weiß nur zu gut, wie natürlich es von Dir war,
so zu fühlen und zu schreiben, wie Du es thatest!" fuhr
Godfrey fort. „Aber selbst, wenn es dem ^setze nach
möglich gewesen wäre, unsere Ehe zu lösen— und obgleich
ich in diesen Dingen nicht sehr bewandert bin, glaube ich
doch nicht, daß es möglick gewesen wäre— so wäre es aus
anderen Gründen nicht möglich gewesen: nämlich um
Deiner selbst willen. Nehmen wir an, wir hätten uns an die
betreffenden Behörden gewendet und unsere Ehe wäre gelöst
worden, was hättest Du thun können? Wohin hättest Du
gehen können? Welche Art von Zukunft wäre vor Dir ge­
legen? W e Du siehst, hätte nichts die Thatsache, daß Dt»
mich geheiratet hattest und meitt» Gattin genannt worderr
warst, ungeschehen machen können. Deine Lage wäre eine
sehr grausame gewesen. Dein guter Ruf wäre den Läster­
zungen preisgegeben gewesen, die gierig darüber hergekalleitz
wären und ihn vernichtet hätten. Du siehst das ein, nicht
wahr? Du hast damals wohl erkannt, daß Deine Idee/
unsere Ehe zu lösen, um Deinetwillen undurchführbar wa.?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 26 ]
^Vlso, Lllttvooll
Xevss XVievsr ^dsLätüLtr.
Lvxvst i9(X).
Sr. 209
in die Armee und brachte es durch
Fleiß und Tüchtigkeit zum Tfficier. Er, sowie die
übrigen Geschwister hatten mit Gaetano häufig
Streit wegen denen revolutionärm Gesinnungen.
Im Alter von 22 Jahren wurde er wegen Auf­
reizung, dann mit 23 Jahren wegen Auflehnung
gegen d'w öffentliche Gewalt verurtheilt. Tann ging
er nach Amerika, wo er drei Jahre lebte. Vor
Kurzem kehrte er nach Prato zurück, wo er acht
Tage weilte. Er verlangte einen Waffen-
paß, doch verweigerte ihm die dortige
Polizei denselben, da er als ge­
fährlicher AnarchiK bekannt war.
Umso unbegreiflicher erscheint es
jetzt, daß man ihn nicht unter
Beobachtung stellte... Am letzten Freitcig
war der Mörder hier in Ptailand in der Via
Cairoli bei einer Frau eingcmiethet, der er das
^^ogis mit 4 Lire 20 Eentesimi voraus sür^ eine
Woche bezahlte. Die Logisgeberin war früher
T e l e p h o n i st i n und wurde im Mai 1898
anläßlich des Mailänder Ausstandes
entlassen. Bei dieser Frau nahm Bresci auch
die Kost und suchte mit ihr in Beziehungen zu
treten. Fls er nachher zu Frau Ross i übersiedelte,
war er sehr elegant gekleidet, trug
goldene Uhr sammt Kette, Fingerringe mit
Brillanten, und führte auch einen ziemlich
voluminösen Koffer mit, in welchem sich
eine gute Garderobe mit allerlei
Toilettegegenständen befand. Er trat sehr
sicher auf und erzählte unter Anderem, daß er, aus
Amerika zurückkehrend, vor einem Dtonat in Paris
der Weltausstellung einen Besuch
genmcht habe.
Am letzten Sonntag war Bresci noch^ mit
einem kleinen, untersetzten Burschen
gesehen worden, auf welchen er
lebhaft einsprach. Dieser Unbekannte sprach
mit Bresci bei Frau Rossi, und auch die letzten
Logisgcber Bresci's in Mailand, eben die verhaftete
Familie Ramella, haben den Unbekannten
mit Bresci bei sich gesehen. Der Bursche gab da­
mals ebenfalls an, aus New-Dork
gekommen zu sein, und Bresci hatte es
zuwege gebracht, daß auch dieser im Hause Na-
mella's Unterkunft finden sollte. Plötzlich, nachdem
er noch einen Brief geschrieben, entfernte sich der
Unbekannte, und Bresci begleitete ihn— es war
Donnerstag Nachmittags 1 Uhr— mi-
geblich zum Bahnhof und kehrte dann allein zurück.
Des anderen Tages, also Freitag, reiste Bresci
ebenfalls ab. Danach darf man also sicher aus
einen hiesigen Complicen der That
schließen.
. Mailand, I.August. (Privattelegram m.)
Ueber seine etwaigen Complicen befragt, gab, wie
bereits gemeldet, Bresci zu, mit einem Freunde
in Monza angekommen zu sein, der sich
jedoch am Attentat nicht betheiligt habe, und den er nicht
neMen wolle. Nachträglich erinnert man sich, daß kurz
bevor Bresci die Revolverschüsie abfeuerte,
einige Individuen in der Nähe in
Streit geriethen. Man fragt sich,
ob dieser Streit nicht blos simulirt
war, um die Aufmerksamkeit der
Polizei abzulenken.
König Victor Emannel auf der Reise noch Monza.
Rom, 1. August. König Victor Enranuel
-und Königin Helene sind um 1 Uhr 45 Min.
Nachts in Neapel eingetroffen, wo sie
im Bahnhöfe vom Präsecten, dem commandirenden
General, und dem Deputirteu Crispi begrüßt wurden.
Nach einem Aufenthalte von 15 Minuten setzte das
Königspaar mit dem Herzog von Genua die Reise
fort. Um 6 Uhr 30 Min. Früh kam das
Königspaar in Rom an, wo sich im Bahn­
höfe die Minister zur Aufwartung eingefundcn
hatten. Um 6 Uhr 45 Min. erfolgte die Weiter­
reise nach Monza, wo das Königspaar heute
^egen 7 Uhr Abends eintreffen wird.
Rom, 1. August, 7 Uhr Früh. (Privat-
telegramm.) König Victor Emanuel III.
und seine Gemalin sind heute Früh 6 Uhr
30 Minuten hier eingetroffen. Die Dtienen des
Königs zeigten tiefste Ergriffenheit. Königin Helene
befand sich in chrem Schlassalon und wurde während
bes Aufenchaltes des Zuges im biesigen Bahnhof
nicht 4u ihrer Ruhe gestört. Das Äunicipinm hatte
gemäß dem Wunsche des Königs keiiw Einpfangs-
ffeierlichkeiten auf dem Bahnhof veranstaltet. Als
der Zug hielt, stiegen in den Salonwagen des
Königs die Minister und der hiesige montenegrinische
Consul. König Victor Emanuel lll. erklärte den
Mnistem, jedem derselben die Hand reichend, er
beabsichtige jetzt nur die Pflichten eines
Sohnes zu erfüllen. Dann sandte er eine
Depesche an seine Mutter, und um 6 Uhr
^5 Minuten verließ der Zug die Halle. Sofort nach
der Abreise ttat der Ministerrath zusammen.
Die Minister begeben sich morgen nach Monza.
Das Parlament wird für Samstag
oder Montag zusammen berufen werden,
um die Beeidigung des Königs auf die
Verfassung vorzunehmen.
Mailand, 1. August. (Pr iv at te l e gr amm.)
König VictorEmanuel trifft morgen Mittwoch
in Ntonza eiic, worauf Beschluß, betreffend die Bei­
setzung gefaßt werden wird.
Lcr gestrige Abend in Monza«
Nom, 1. August. (Privattelegramm.)
Dem gestrigen Besuche des Erzbischoss
von Mailand Cardinal Ferrari bei
der Königin Margherita ging ein reger
Depeschenwechscl zwischen dem Datican und dem
Cardinal sowie zwischen diesem und den Persönlich­
keiten in Dtonza voraus. Man versichert, der
Cardinal habe ofsiciell die Condolenz
des Papstes überbrachtund knüpft daran
politische Folgerungen. Nach der Unterredung
mit der Königin, welche zwanzig Minuten
dauerte, begab sich Cardinal Ferrari in
das Todtenge mach, wo er an derSeite
der Prinzen niederkniete und betet^
Auf seine Veranlaffung findet Sonntag im Mai­
länder Dom eine großartige Todte n-
'eier statt.
Mailand, 1. August. (Telegramm unseres
SpeciallierichterstatterS.) Die Aufbahrung der Leiche
König Humberts erfolgt in dessen Schlaf­
zimmer. Bchuss Vergrößerung des Raumes
wurde eine Wand niedergeriffen. Der Verwesungs-
oroceß macht rapide Fortschritte. Heute Vor-
nittags wird Cardinal Ferrari in der
hiesigen Kathedrale eine Seelen­
messe celebriren. Gestem Abends Uhr
herrschte in Monza große Bewegung; von
allen Kirchen herab ertönte gleichzeitig dumpfes
Glocken g^e läute, und in hellen Schaaren
irömte die Bevölkerung zum Trauertzottesdienst; der
Weg ffchrte uns an der Polizeikattrne vorbei, in
der der Mörder noch bis 2 Uhr Nachts verbleiben
soll, da dann seine Ueberführnng nach Mailand
iattzufinden hat. Dichte Volksgruppen standen nun
vor der Polizcikaserne cmgesanimelt und zeigten mit
drohenden Gesten und unter heftigem
Fluchen nach den Gitterfenstern
im zweiten Stockwerk, wo der
Mörder seine Zelle hat. Ginge es nach der Volks-
stnnmllng, so müßte der Dtörder unbedingt hin
gerichtet weü»en, aber nach Artikel 117 des italieni
scheu Strafgesetzes kommt die Todesstrafe auch für
Rückfällige nicht zur Anwendung. Das Gesetz
kennt nur lebenslängliche Galeere n-
st rase, und auch für Mord am Staats­
oberhaupt gibt es keine Ausnahme.
Dagegen hat der Mörder die ersten acht
Jahre in Einzelhaft zuzubringen.
Beschlüffe bezüglich Parlament und Leichenfeier.
9!om, 1. August. Der Tag der Ein­
berufung des Parlaments soll heute in
einem Ministerrathe unter Vorsitz des
Königs festgesetzt werden. Man glaubt daß das
Parlament spätestens nächsten Montag
zusammentreten werde. Nach der feierlichen Sitzung,
in welcher der König eine kurze Ansprache an das
Parlament richtm wird, sollen die Kammern eine
zweite Ätzung abhalten, um die Civilliste deS
Königs sowie eine Dotation für die
Königin-Witwe zu genehmigen.
Die Königin-Witwe wird für einige Zeit bei
ihrer Mutter, oer Herzogin von Genua, in Stresa
Aufenthalt nehmen.
Das L ei ch e nb e g än g ni ß des Königs
dürste wahrscheinlich am Samstag stattfmden. In
ganz Italien werden Trauergottesdienste abgehalten.
Nom, 1. August. (P r iv a t tel e g r amm.j
Der Stadtausschuß beschloß, dem Stadtrath eine
Tagesordnung zu unterbreiten des Inhalts, daß die
Leiche des Königs Humbert innerhalb der Stadt
beigesetzt werden möge.
Tic Eoudolcnz Kaiser Wilhelms.
Nom, 1. August. (Priv alte leg ramm.)
„Gionw" bestätigt, daß das Condolenztelegramm
des Kaisers Wilhelnr mit dem Wunsche
schloß, persönlich dem betrauerten Freund die
letzte Ehrung zu erweisen.
Tle Anzeichen eines anarchistischen Eomplots.
Üiom, 1. August. Dem Vernehmen nach schließen
die gestrigen Aussagen Bresci's nicht die Möglich­
kett aus, daß er zum Mord beauftragt
worden sei. Man glaubt, daß die Voll-
führung des Verbrechens in
Pater son beschlossen worden sei.
Bresci gibt zu, in Paris gewesen zu
sei», leugnet aber, dortselbst Zusammenkünjte
mit Anarchisten gehabt zu haben. Ein gewisser
Salvadore Quintavalli, welcher mit
Bresci aus Anierika zurückgekehrt und mit ihm nach
Paris gegmigen war, um dort an einermnarchisiischcn
Versammlung theilzunehmen, wurde gestern in Rio
Marina auf der Insel Elba verhaftet. Es wurden
bei ihm mehrere Briefe und Photo­
graphien von fünf Anarchisten mit
der Aufschrift „Verbrechen" sowie eine
Postkartte beschlagnahmt, in welcher Quintavalli zu
einer Zusammenkunft in Florenz am
8. Juli, wohin er sich auch wirksich be­
geben hatte, eingeladen wird. Quintavalli wurde
in das Gefängniß von Porto Terrajo gebracht. In
Jvrea wurde gestern ein gewisser Antonio
Lamier, welcher mtt Bresci und einer Frau aus
Amerika zurückgekommen war, verhaftet. Der
Zweck seines Aufenthaltes in Jvrea ist uichckannt.
In Folge dieser Verhaftungen mehren sich die Ver-
dachtsmomeute, daß ein Complot vorliege.
Lieutenant Augelo Bresei«
Rom, 31. Juli. (Privattelcgramm.)
Die Beeidigung der Truppen bot
ein rührendes Schauspiel. Ueberall
drängte sich die Bevölkerung zu dem Schauspiel.
In Caserta bei Neapel schwor auch Angela
Bresci, der Bruder des Königs-
Mörders, Lieutenant des 10. Artillerie-
Regiments. Angela Bresci ist vierzig Jahre
alt. Er diente von der Pike aus in der Mannschaft
mtd üvancirte 1889 zum Ofsicier. Vielleicht ist
Niemand in ganz Italien von der That des Mörders,
so furchtbar getroffen wie der unglückliche Ofsicier. Er
sprach die Absicht aus, zu demifsioniren uud sich
in einen verborgenen Winkel zurück--
zuziehen, damit Niemand mehr vow
ihm höre. Er erzählt, sein Bruder sei in seiner
Jugend sehr guthmüthig gewesen; seitdem er aber
in der Fabrik in Prato die anarchistischen Theorien
kennen gelernt hatte, gab es mit ihm oft Streit.
Aus Amerika gab er selten von sich zu hören. AlS-
er in seinem letzten Bries seine Rückkehr nach Italien
anzeigte, suchte ihn der Lientenant
davon abzuhalten— vergebens.
Rom, 1. August. Lieutenant Bresck be­
zeichnete das Verbrechen als die feigste That
des Jahrhunderts mld fügte hinzu, daß er,
wenn er vor deni Gericht als Zeuge erscheinen
sollte, darlegen werde, wie sehr er den Eid
eines Ofsiciers hochhalte.
Lord SaliSbarri über Köuig Humbert.
London, 31. Juli. (Oberhaus.) Bei Bc^
gritndung der an die Königin Victoria aus Anlaß der
Ermordung des Königs Humbert zu richtenden
Adreffr erklärte Lord Salisburh, im letzten halben
Jahrhundert seien drei Präsidenten von
Republiken und zwei Monarchen er­
mordet worden. Dies sei furchtbar,,
nicht nur wegen der Sympathien Englands für die
Völker, die betroffen wurden, sondern auch wegen des
schrecklichen Abgrundes menschlicher
Verworfenheit, der sich dem Blicke öffnet und
der in naher Zukunft die hoch st en Inter­
essen der menschlichen Gesellschaft
bedroht. Die schreckliche That in Monza wurde
durch kein Verschulden des Königs-
H unn bert verursacht, der durch und
durchJtaliLnerwar, über Italien mit nimmer
ruheni^r Sorge wachte und überall das tiefste Mt<
gefühl für sein Volk zeigte. DieserMannwar
es, den eine geheime G^esellschaft
allZgewäh 1 t hatte, und den der erbarmungs­
lose Vollstrecker, gehorsam den ihm ertheilten Be-
ftylen, traf. Dieser Mord könne weder als eine
politische That noch als ein Act
privater Rache angesehen werden,
sondern sei nur auf die krankhafte .Sucht,
berühmt zu werde n,*dir einFluch der
modernen Gesellschaft sei, zuriick-
zuführen. Dieser Sucht müsse Ein­
halt gethan werden, da sie sonst die
Existenz der Gesellschaft bedrohe.
„Ich werde bei diesem Anlaß." schloß Salisbury.
„nicht von Heilmitteln sprechen, wenn es überhaupt
solche gibt. um diesem Zustand abzuhelfen, aber ich
habe niemals gezögert, meine Ansicht^ dahin üuZ-
zusprechen. daß hinsichtlich dreser-Ver-
brechen die menschliche G-esellschaft.
irrt. wenn sie auf der Seite der
Milde steht."
Die Adresse wurde hierauf angenommen.>
Im Unterhause brachte der erste Lord bc^
Schatzes. Balfour. eine ähnliche Adresse ein. Er
rühmte den König Humbert. der nicht nur ein
großer Patriot, sondern auch ein großem
Freund Englands gewesen sei. Er und sein
Volk seien treue Freunde Großbritanniens gewesen;
deshalb erfülle England die Nachricht vom Tode des.
Königs Humbert mit umso größerer Trauer. Die'


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 27 ]
tsr. 2cS
VVlso» LUttvoeL
Sleuss ^den<IdlLtt.
1. Lvssllst 1260.
Ndresse wurde stillschweigend angenommen. Alle Mit­
glieder des Hauses blieben während der Ber-
bandlung unbedeckt.
Tic österreichisch-ungarische Colonie in Mailand.
MaUand, 1. August. (Telegramin unseres
kpecialberichterstatters.) Wie bereits kurz gemeldet,
hielt gestern der O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r is ch e
Hilssverein in Mailand unter Vorsitz seines
Präsidenten Preuß eine Trauersitzung ab, in
welcher eine besondere Kundgebung ails Anlaß
des Todes des Königs Humbcrt beschloßen
wurde. Auf Antrag des notablen .Kaufmannes
Herrn Eduard Markbreiter beschloß der Verein
die Niederlegunz eines Lorbeerkranzes auf dem
Sarge des Königs, weiter die Becheiligung an einer
seinem Andenken gewidmeten humanitären „Huinbert-
Siiftung" mit 3000 Francs sowie endlich die Ab-
sendung einer HttldigungSdepesche an König Victor
Emanuel.
Entlassung italienischer Arbeiter tu Amerika.
Frankfurt a. 1. August. (Privat-
telegramm.) Wie die „Franks. Ztg." auS New-
Zork meldet, entlassen die Fabriken in
Paterson ihre italienischen Arbeiter.
Teltgramm.
Sie Vorgänge in Lhina.
Neue Lepescheil aus Peking.
London, 31. Juli. Eine über Tschifu hieher
gelangte Depesche aus Tientsin vom
27. Juli besagt: Heute kam hier ein Courier mit
Depeschen aus Peking an, die vom
21. Juli datirt sind und vom l^esandten Conger,
ferner von den Vertretern Eng­
lands, Japans und Deutschlands
sowie verschiedenen Privatpersonen
herrühren. Sie bestätigen alle früheren Berichte.
Der Courier bestätigte seinerseits die Nachrichten über
den schlechten Zustand der Wege und über die Zahl
der Chinesen, die sich längs des
Weges nach Peking befinde». In einer
Note Conger's an lxn amerikanis._^ Consul
heißt es:
„Gemäß einer Vereinbarung
wird seit deorIL. Juli uicht mehr
geschossen. Wir haben Lrbensmittel sür
mehrere Wochen, jedoch nur wenig Munition.
Wenn die Chinesen fortfahren sollten, uns zu
beschießen, wie sie es gethan, so können wir
nicht lange aushalten, und die
Niedermetzeln ng Aller wird dann
folgen. Ich hoffe, daß der Entsatz
bald erfolgen wird."
Eine Privatnachricht ohne Datum besagt:
^Gestern überbrachte ein Bote mit einer Parlamentär-
flagge dem Gesandten Macdonald eine Note des
Generals Aoung, in tvelcher dieser fragt, ob
man gewillt sei, einen Waffenstill­
stand abzuschließen? Macdonald erwiderte,
er sei hiezu unter der Voraussetzung bereit, daß die
Chinesen zu schießen aufhören und nicht näher an die
Gesandtschaft herankommen. Das Feuern hat jetzt
aufgehört, und es herrscht überall voll­
ständige Ruhe. Die Lebensmittel bestehen auS
Reis und Pferdefleisch. Eine große Gefahr
^^steht darin, daß die in Tientsin geschlagenen Chinesen
ncach Peking kommen. Die Amerikaner machten in der
Nacht vom 3. Juli einen muthigen Ausfall
und fügten den Chinesen schwere Verluste zu."
Ein Kabeltelegramm des Generals Chaff^ (?)
aus Tschifu vom 30. Juli besagt, es verlautet daselbst,
daß man in Taku die Absicht ^be, am 31» Juli
den Vormarsch nach Peking zu
beginnen
Washington, 31. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Oberst Caolidge, der Befehlshaber der amerikanischen
Truppen in Tientsin, telegraphirt: Am 25. Juli ist
in Tientsm ein vom 22. Juli datirterBrief
des japanischen Militärattaches in
Peking eingetroffen, in welchem er sich in
größter Angst erkundigt, wann die
Entsatztruppen eintreffen werden.
„Seit dem 13. Juli," heißt es in dem Briefe
weiter, „wurden wir Tag und Nacht
fortdauernd angegriffen; wir ver­
theidigen uns noch mit äußerster
Anstrengung. Wenn i^ nicht innerhalb einer
Woche ankommt, werden wir wahrscheinlich nicht
länger aushalten können." In dem Briefe ist von
der Einstellung der Feindseligkeiten
ke in e Rede.'
Die Mission Li-Hung-Tschaug'S.
Brüssel, 1.August. (Privalteleyramm.)
Li-Hung-Tschang äußerte gegenüber dem
belgischen General^nsul in Shanghai die Möglichkeit,
daß die Kaiserin-Regentin ihn nach
Europa senden werde, um das künftige
Verhältniß Europas zu China zu
regeln.
Verweigerte Telegrammbeförderung.
Brüssel, 31. Juli. Der Minister des Aeußem
erhielt vom belgischen Geschäftsträgerin Shanghai,
De Cartier, folgende vom Heutigen datirte
Depesche: Am 22. Juli sandte der hiesige amerikanische
Gcneralconsul an den amerikanischen Ge­
sandten in Peking durch Vermittlung der
Localbehörden ein Telegramm. Der Taotai
Sheng ^l)eilte dem Gcneralconsul mit, daß sich
das Tsung-li-Damen weigere, jedes
Chiffretelegramm weiterzu befördern
und verlange, daß das Telegramm on olair ab­
gefaßt werde.
Amerika zum Vorurarsch bereit.
London, 1. August. Die „Mcrning Post" meldet
aus Washington vom 31. Juli: Der amerikanische
Botschaitcr in London, Choate, setzte sich heute
mit Lord Salisbnri) wegen des sofortigen Vor­
marsches auf Peking in Verbindung und theilte ihm
mit, daß die Vereinigten Staaten zum
unverzüglichen Vormarsch entschlossen
seien. LaliSburi) ontivortete, daß Groß­
britannien gleichfalls hiezu be­
reit seü
Nach einer Meldung der „Times" aus
Tientsin, sei Gk.u:ral Gaselee mir seinem Stäbe
am 28. Juli dort eingetroffen. Auch große Ver­
stärkungen seien angelangt. Der Vormarsch soll
gleich vor sich gehen. Die Nüssen und die Japaner
schieben ihre Vorposten auf Pai-tsang vor. tzlcneral
Damakuchi hofft, Dantsun in drei Tagen zu
nehmen.
Dasselbe Blatt berichtet aus Shanghai vom
31. Juli: Der Gouverneur von Schantung habe
an den dortigen britischen Gcneralconsul telegraphirt,
daß die von dem Gcneralconsul an Macdonald
entsendete Botschaft richtig abgegeben worden sei.
Die Ant:vort Macdonald's werde dem Tsung-Ii-
Damcn zur Uebcrmittluitg an deit Generalconsul
iibcrgeben iverden.
»*
*
Petersburg, 1. August. Admircil Alexejeff
telegraphirt, daß in den Arsenalen von Tientsin ein:
Menge AriegS:nc:teriol erbeutet wurde, welches aber
noch nicht in Evidenz gebracht wurde. Unter der Deute
befinden sich 300 Kanonen sowie verschiedene Kost­
barkeiten, die im Palast Li-Hung-Tschang'S gefunden
worden waren.
Der Consul in Kuldscha telegraphirt unter dem
27. Juli, daß der Gouverneur von Zjanzjun von der
Kaiserin den Befehl erhalten habe. alle R u s s e n nieder­
zumachen, tvozu bereits von den Chinesen Dor-
berritungen getroffen worden seien. Nach dem Eintreffen
von zroei russrschen Escadronen zum Schutze des CvNsulatS
sei jedoch Mieter Ruhe eingetreten; trotzdem werden aus
der Dschungarei Torgotcn in Kuldscha zusammengezogen.
Ueberall herrscht jetzt Ruhe.
Petersburg, 1. August. Der Generalstab erhielt
folgende Nachrichten: General Grodekoff meldet
unter dem 28. Juli auS Chabarowsk: Blago-
weschtschenSk wurde am 26. Juli von den Chinesen
beschossen. Der Sotnik Resunoff überfiel einen chinesischen
Posten, vernichtete ihn und verbrannte ein chinesisches Dorf.
Der Dampfer „Selenga" wurde, während er den
Amur aufwärtsfuhr, bon den Chinesen beschossen, welche
jedoch durch die russischen Geschütze zum Einstellen des
Feuers gezwungen wurden. Die Verluste waren un­
bedeutend. Ein Haus wurde beschädigt. Am 28. Juli
bracht« ein Dampfer auS Chürbin nach Lachasu
gegen 1600 Persoaen, darunter 79 Kranke
und 40 Verwundete. In der Stativ» Muren
werden Schienen gelegt.
Am 26. Juli überschritt GtniralOrloff
mit einem Detachement die Grenze bei Aüagajtu,
wo die Eisenbahnarbcitcn wieder aufgenommen würdem
Am 28. Just würbe BlagoweschtschenSk von den
Chinesen mit Artilleriefeuer beschossen,
welches von uns erwidert wurde. Verstärkungen nähern
sich. Am 27. Juli Früh wurden Kosaken von der Amur-
Division in der Nähe der Station Jekaterinskaja von einem
chinesischen Posten angegriffen. Die Detachement? des
Obersten Serwianoff vernichteten den Posten und kehrten
zurück.
Am 23. Juli rückte daS Detachement des Generals
Sacharoff gegen das Dorf Wandzc'a, aus welchem der
Dampfer „Odessa" beschossen worden war, sowie gegen
jene Dörfer, in welchen Räubereien vorgekommen waren,
vor. Diese Dörfer wurden niedergebrannt und dabei viele
Gewehre, Munition und Dorräthe erbeutet. Am 24. Jull
rückte daS Detachement Sacharoff's bor die Festung
Dajantun, tv« Obnst Dinntkoff und ein Agent der
c^estschen Dahn getidiet worden waren. Die vor-
genommenrne RerognvSrtrnng ergab, datz die Besatzung
der Festung zweitausend Mann zahle. Tie Chinesen ver­
legten sich erst anf Verhandlungcn unb Ditten, eröffneten
jedoch, als sich der General der Festung näherte und die
Kosaken vsrrjtzltrn, ein Gewehr- und G:schützfeucr, welches
gegen Abend heftiger wurde. Die Chinesen räumten
schließlich die Festung und ergriffen die Flucht. Wir
erbeuteten fünf Krupp-Kanonen, die noch nicht auf dir
Lafetten und die beweglichen Plattformen gestellt waren,
ferner eine Menge Patronen, vier Schiffsgcschütze und
Artillericmunition.
Monalsbilan; ia Amerika.
Washingtou, 1. August. Die S t a cr t s-
einncrhmen betrugen im Monat Juli
4 9,955,160 Dollars und die Ausgaben
5 3,9 6 5,0 0 0 Dollars.
Scr Lad -es Hcrzozs von (^oburg.
London, 1. August. Ein Armeebefehl verfügt,
daß die Osficiere aus Anlaß des Ablebens des
Herzogs Alfred von Cobnrg vom 2. August
bis 13. Septcnüier Trauer anzulegen habcil.
An? Coburg wird uns telegraphirt: Den Herzog Carl
Eduard von Coburg, der auf einer norwegischen Reise
begriffen isr, erreichte die Nachricht vcm Mleben seines
Oheims auf der Insel Rügen. Der Herzog trifft Donnerstag
Nachmittags in Coburg ein. Tie Bciietzung dcS Herzogs
Alfred in Coburg erfolgt Freitag Mittags.
London, 31. Juli. (Unterhaus.) Bar kett
fragte an, ob die britische Regierung die
großen und reichen Gebiete im nörd­
lichen .Kleinasien und im Euphrat-
thale den anderen Großmächten
als Einflußsphären sür den Bau von
Eisenbahnen zur Ausschließung des commerciellcn
Verkehrs zu überlasten gewillt sei, oder ob sie zu­
gebe, daß die britische Industrie und der britische
Handel aus einer dieser Einflußsphären auL-
geschlosien sei. Parlaincnts-Untersccretär Brodrick
verneinte beide Fragen.
Lagcstzericht.
Wien. 1. August.
* (Pcrsonalnachricht.) Der Handelsminister Frei-
Herr v. Call ist gestern AoendS um halb 9 Uhr von hier
nach Fiuine abgercm.
* <Tcr Khkdivc 2lbbas Hilma) ist heute aus der
Schweiz in Wien eingetroffen und wohnt im „Hotel
Jmperial". In seinem <8efolge befinden sich der Grncral-
sccrctär Lhefik Bey und die Herren Dawer Bey,
Sala Bey, Aziz Bey, Iszel und Labib Bey.
* (Auszeichnung uud Ernennungen.) Der Kaiser
hat dem Lehrer an der maschnen-geivcrblichen Fachschule in
Klagcnfurt Franz Pippich das goldene Berdicnstkreuz
vcrlcetien.— Der Finanzminister hat die Strner-Obcr-
inspectorcn Emanuel .Kremttzmüller und Florian
Sitko zn Ftnanzräthcn sür den Bereich der Finanz-
landcSdirection in Brunn ernannt.
* (Dou der Fruauzlaudeödircction.) Das
Präsidium der niederöstcrreichischen Finanzlandesdirection
^t den Stenerinspector Dr. Friedrich Illingin Böhmen
zum Steurrinspector in Niederösterreich, die Finanz-
concipifien Dr. Alexander Viditz, Dr. Edmund Hahn,
Franz Bonac, Franz Stromer, Alfred Röscher,
Dr. Emanuel Pollach, Ludwig Eßler und Heinrich
Buchsbaum zu Steucrinspectorcn, den Concipisten der
Direction der Staatsschuld Carl Bochdalei zum
Finanzcommiffär in Niederösterreich. den Rechnungsofficial
Johann Pöckl zum Rechnungsrevidenten, die Rcchnungs-
asslstenten Oskar Nemetz, Alois Maser, Theodor
RinterSbacher und Franz Neither zu Rechuungs-
officialen, die Rechnungsprocktikanten Emil Dvorak,
Richard Kratochwila, Gustav Wegenstciner,
August Schramm, Johann Plattn er, Oskar
Zillner, Max Vock und Robert Bartonik zu
Rechnungsassistenten, die Kanzleiofficiale Franz T o-
manek, Adolph Miesz. Ferdinand Grafzu Kanzlet«
adjuncten in der neunten Rangsclasse, die Kanzlisten
Anton Stojan, Franz Schmidt zu Kanzlciofficialen
in der zehnten Rangsclasse ernannt. Ferner die Finanz-
conceptSpraktikanten Dr. Leopold W ber, Dr. Heinrich
Wtigl, Dr. Franz Suttner. Dr. Ferdinand
Zeidler, Dr. Carl Kraelih Edlen v. Greifen-
bor st, Wilhelm Herzka, Jsidor Hessinger,
Johann Jankovic, Wilhelm Herber, Rudolph
WecZerezik Edlen v. Planheim, Victor Strobl,
Dr. Wilhelm Pree, Dr. Rudolph Honig. Dr. Franz
Wolf und Anton Hruban zu Finanzconcipistrn in der
zehnten Rangsclasse ernannt.
* (Aus der Zchwefz.) Man schreibt uns aus
Wengenim Beiner Oberland: Das liebliche, auf Matten
sanft gebettete Mengen, direci über Lauierbrunncn
und ein- halbe Stunde Bahnweg unter der Wengernalp,
also zwischen zwei weltberühmten Centren des Schweizer
Weltverkehrs, hat in kurzer ^it einen überraschenden Auf­
schwung genommen. Vor einigen Jahren noch als Durch-
zugspunlt kaum leachtet, zählt es heute bereits eine stattliche
Anzahl von guten Hotels und Pensionen, und seit der
vorigen Saison hat Herr F. Borten das ganz neu
erbaute, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattete
„Hotel Natlonal" eröffnet, das wohl mit Recht das
bekannte anpreisende Sternchen der Reisehandbücher vollauf
verdient, kenn .Küche und Kelle: bieten hier bei mäßigen
Preisen, wa? sich ein verwöhnter Gaumen nur immer
wünschen kann, und das Gemüth findet in dem freundlichen
Wesen des Hauses und seines Eigenthümer? und in dem
feinen und doch bescheidenen Ton des ganzen Lebens vollste


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 28 ]
Wien, Llittvood
^evss ^>^teLsr ^bsLädlatt.
:i. Lv§iist 1SE.
rsr. LOS
Befriedigung. EZ liegt ein bischen abseits von Wien, dieses
unmuthige Bergdörfchen, ober wenn man einmal da ist,
möchte man nicht wieder weg, und der herrliche Blick auf die
Kette der Jungfrau, des Mönch und Eigrr und all der un­
zähligen schneebedeckten „Hörner" will Einem nicht aus
dem Gedächtniß schwinden.— Die Nachricht von der Kata­
strophe von Monza bekamen wir hier oben auf Indirectem
Wege zu hören, und zwar erst am Montag. Nachmittags
noch, bor 1 Uhr, wollte gerade eine herumreisende iwlienische
Mustkergesellschaft der ladls ckllrvts-Gescllschast eine
Serenade bringen. Die Männer in ihren phantastischen
Eostümen— rothe Blousen und blaue Schärpen— hatten
sich eben im Kreise aufgestellt und ihre Instrumente her­
vorgeholt— da, ich tveiß nicht, durch welchen Zufalls—
drang die Nachricht in ihre Mitte. Die armen Leute ließen
die Köpfe staken und zogen stumm wieder von bannen.—
Gestern Sonntag gab es übrigens ein besonderes Ereigniß.
Einer vertraute es dem Andern an, Einer raunte es dem
Andern ins Ohr, denn es sollte verborgen bleiben. Was
war es nun? Alfred Drehfus hatte stch unter
den Gästen der Dabis ä'dots befunden. Unmittelbar nach
dem Essen hatte stch der zu solcher universellen Bekannt-
heit gelangte Mann in die Appartements seiner Schwieger­
eltern, der Hadamars, zurückgezogen. Da man ober wußte,
daß Drehfus um 5 Uhr zur Station sich begeben werde,
wo er seine von der Scheidegg herabkommende Frau und
seine Kinder zu treffen gedachte, um mit seiner ganzen
Familie nach Genf zu reisen, wich Niemand vom Bestibule,
um den einstigen französischen Capitän zu sehen. Drehfus
schien dies zu bemerken und wich der auf ihn gerichteten
Aufmerksamkeit scheu aus. Sein Aussehen ist übrigens ganz
vortrefflich, wenn auch Kopf und Bart— aus dem ein­
fachen Schnurrbart ist ein ziemlich üppiger Henriquatre
geworden— ganz grau geworden sind.
* (Gemcindclvahlen in Aspanff.^ Die am
30. Juli d. I. stattgefundenen Gemeindewahlen der Ge­
meinde Markt Aspang sind durchwegs in fortschrittlichem
Sinne ausgefallen. Gewäh7t wurden im dritten Wahl-
körper als Ausschußmitglieder: Franz Rottler, Drannt-
weinerzeuger; Johann Winkelhofer, Schmiedmcister;
Carl Menhofer, .Hausbesitzer; Alois Pclnit schar,
Buchbinder; Jo^nn Schütt, Gastwirth. Ersatzmänner:
Eduard Fruhmann, Thierarzt; Franz Witzig,
Schneidermeister. Im zweiten Wahlkörpcr als Ausschuß­
mitglieder: Johann Rattler, Holzhandler; Carl
Wochesländer, Fleischhauer; Michael Schwinger,
Oberlehrer; Carl Wagner, Kaufmann; Johann Dital,
Postmeister. Ersatzmänner: Dr. Friedrich Schatz­
mann, Gemeindearzt; Joseph Hauer, Gastwirth. Im
ersten Wahlkörper als Ausschußmitglieder: Anton Graf
v. Pergen; Joseph Müller sen., Mühlenbesitzer;
Martin Wochesländer sen., Gastwirth; Alois
Hirsch, Gerbermeister; Michael Mangold, Fabriks­
besitzer. Ersatzmänner: Leopold Müller, Bäckermeister;
Joseph Rattler, Fleischhauer.
* (Todesfall.) Aus Brunn wird berichte!: Ein
schwerer Verlust hat den Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. Fux getroffen. In Franzensbad verschied gestern
seine dort zur Cur weilende Gemalin Fron Caroline Fux,
geb. Preisendammer, an Typhus. Die Verstorbene war
eine durch Liebenswürdigkeit und wohlthätigen Sinn aus­
gezeichnete Dame. Sie genoß nicht nur in Neutitichein,
dem früheren Wohnorte Dr. Fux', allgemeine Verehrung,
sondern wußte sich auch seit der llebcrsicdlung nach Brunn
m den Kreisen, mit denen sie in Berührung kam, aufrichtige
Sympathien und höchste Werthschätzung zu erwerben.
^ (Aufnahme des EophienspitalS unter die
k. L Krankenaastalteu.) Wie gemeldet, wmde das
Sophienspital den Wiener k. k. Krankenanstalten zugesellt
und heute in den Betrieb des KrankenanstaltcnfondS über­
nommen. Die Jnventurausnahme wurde gestem vollendet.
Der bisherige Tirector und Primarius der chimrgischen
und wedicinischen Abtheilung Dr. Guido b. Török und
die bisherigen Secundarärzte sowie der bisherige Verwalter
Fsranz Blaschke verbleiben in ihren Stellungen, erhalten
jedoch einen Zuwachs von weiteren zwei Subalternärzkcn
und zwei Verwaltungsbeamte«.
(Wagcu für Goldmünzen.) Die „Wiener Ztg.'
veröffentlicht eine Verordnung dcS HandelsminilrerS t>e
treffend die Erzeugung und den Vertrieb bei zur Controle
des Gewichtes der Landc-sgoldmünzen der .Kronenioäbrnng
im öffentliten Verkehr zn benützenden Gewichte und Wagen.
Diese Brstimmnngcn treten mit dem Tage in Wirksamkeit,
an welchem mit dem Verschleiß der Contiolgewichte und
Wagen begonnen werden wird. Der Beginn dieses Ver­
schleißes wird durch eine besondere Kundmachung bekannt­
gegeben tvrrdcn.
* (Unglücksfälle in den Bergen.) Ein
Bahnarbeiter aus Gries ist am verflossenen Sonntag
am Brenner auf der Postalpe beim Edelwrißsuchcn ab
gestürzt und todt geblieben. Mehrere Curgäste waren
Augenzeugen diese? schrecklichen Absturzes, der aus großer
Höhe und über äußerst steile Wände erfolgte. Nach dem
ersten Anprall auf einer Felswand warf es den Bedancrns-
weiihcn geradezu im Bogen hinaus, und abermals fiel
er auf einen Felsvorsprung auf und dann zu Boden.
Das Hinterhaupt ist ganz zerschmettert. Er wurde nach
dem Brenner gebracht und in einem Local der Lehrer-
wohnung aufgebahrt.— Aus Bozen wird berichtet: Bei
einer Besteigung der Roßzähne auf der Sciseralpe stürzte
der Maschinenschlosser Alois Weihrauter von Bozen
am Sontag aus einer Höhe von zwanzig Meter ab und
erlitt dabei mehrere schwere Verletzungen am Kopfe, so daß
an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
* (Don nuscrcn Volkssäiigcrn.) Das beliebte
Ouartctt Strohmayer mit semcn Sängern Exner
und Kleiner concertirt seit einem Monat in I. Schaffcr's
„Cafe Continental" in Graz mit großem Erfolg. Die
Gesellschaft, welche noel) einige Badcorw bereist, trifft Mitte
August wieder in Wien ein.
* (Brand in Währing.) Im Hoftract des
Hauses Währing, Staudgasse Nr. 36, Eigenthum deS
.Herrn Joseph G a s ch l e r, brach heute Nachts gegen zwölf
llhr auf dem Dachboden der Stallungen des MilchmeierS
Johann Seisl Feuer aus. Die bedeutenden Futter-
vorräthe, die auf dem Dachboden eingelagert waren, boten
dem Brande reichliche Nahrung, und kaum eine Diertel-
stunbe nachdem der Brand entdeckt worden kvar, stand der
ganze Dachstuhl in Flammen. In den Stallungen waren
ncunundzwanzig Kühe und vier Pferde eingestellt, welche
stch in großer Gefahr befanden; doch konnten die Thiere
mit vieler Mühe in Sicherheit gebracht werden. Die frei­
willigen Feuerwehren von Währing und Umgebung und die
Eentralfcuerwehr, welche in rascher Aufeinanderfolge auf
dem Platze erschienen waren, konnten erst nach zweistündiger
Arbeit den Brand unterdrücken. Der Dachstuhl des Stall­
gebäudes und die Futtervorräthe wurden von den Flammen
verzehrt. Vollständig gelöscht war das Feuer erst in den
Morgenstunden. Der Schade dürfte lO.OlX) K. betragen.
Die Entstehungsursache des Brandes ist bisher nicht fest­
gestellt.
* (Wetterbericht bom 1. August.) Das Meer ist
leicht bewegt. AuSheiterung mit Tempcratnrzunahme voraus-
stchtlich.— Wetterbericht auS dem Gebiete der öster-
irichischen Staatsbahnen: Tainow 16 5 Grad, NW1, ttüb;
Przemhsl 15 Grad, W 3, meist bewölkt; Czernowitz 14 7 Grad,
NW4, Regen; MÄmsch-Schönberg 16 Grad, nchig, weist
bewölkt; Barzdorf 14'5 Grad, ruhig, trüb; Egcr 13 4 Grad,
W1, heiter; TarviS 11'6 Grad, ruhig, Hefter; Aussee
11 Grad, ruhig, meist bewölkt; Neumarkt 9'9 Grad, ruhig,
Hefter; SchcibbS 15'6 Grad, ruhig, trüb.— Wetterbericht
aus Edlach bei Reichcncn: Temperatur Maximum 13 5 Grad,
Minimum 11'5 Grad Rcammir. Veränderlich.
* (Angeschossen.) Gestern Abends um VilO Uhr
wollte der Lljährige Sattlergehilse Othmar Zobel, Erz­
herzog Carlplatz Str. 10, ieincm Freunde in einem Gaü
Hause im Prater einm Revolver zeigen. Er manipulirtc
Hiebei so unvorsichtig, daß die Waffe lokging. TaS Projecti!
drang Zobel in den linken Schenkel, wodurch er eine er­
hebliche Verlctzuna erlitt. Die ReftungSgesellschaft brach'c
lhn in das Spital der Barmherzigen Briäver.
Lhcatcr und Rauß.
* Fräulein Haust Reich 8 berg ist, wie schon zuvor
die Herren Josephi uiid Streitmann, für das Friedrich
Wfthelmstädtische Theater in Berlin engagirt worden.
* Die Bürgermeister von ElmShorn und Jtzehoe
unternehmen den interessanten Versuch, eine gemeiusame
Bühne für mehrere Städte Holsteins zu begrüiidcn.
* Im Berliner Rrsidenztheater wurde vorgestern
der Schwank „Die Dame von Maxim" zum zwei-
hundertsten Male aufgeführt.
* In München wurde ein neues Schauspiel von
Petzold: „Dic Einzige" sehr freundlich aufgenommen.
Aicacr Vörse oom 1. Augag.
, Gestützt auf die besseren auswärtigen Notirunqen, die
relativ befriedigenden Nachrichten aus China, die Meldung
aus Rom, daß in ganz Italien vollftandige Ruhe herrsche
und die neuerlick)t Steigerung deS Glasgower WarrantS-
Preises behauptete stch an der heutigen V o rbörse wohl
erreichte nur vorübergehend in Staatsbahnacticir, Älpincn-
Actien uiid Ereditactien einige Lebhaftigkeit. Im Schranken
wurden blos Tampfschiffactien umgesetzt.
Es iiotirtcn: Ereditactien 669.25 bis 667.25, Unga-
rffche Crcdltbank 688. Staatsbahn 660 bis 661.75,
Lombarden 108.50 bis 109. Tampsschiff 751 bis 752.
Alpine 455.50 biS 456.50, Rima Muranycr Gewerkschaft 518
bis 519, Türkciilose 164.75 bis 105.
Um 11 Uhr blickn:
Ereditactien 667, Ungarische Creditbank 688, Ländcr-
büilk 415, StaatSbalm 660..50, Lombarden 108.50, Alpine
Montangeiellichaft 455.50, Rima-Mnranyer 518.50, Türken­
lose 104.50, Marknotcn 118.57 per Cassa.
An der VtittagSbörse hielt die GcschästSstockung
In unvermindertem Grade an.
Um ?<1 Uhr notirtcn:
Crcditactieii 667.—, Ungarische Cieditbank 688.—,
Ländcibank 415.—, Unionbank 554.—, Staatsbahn 660.50,
Loiubardeu 108.50, Dampssihiff 751.—, Alpiue-Actien 455.-,
Tabakacticn —Mairente 97.60, Ungarische Kronenrente
90.95, Türkenloie 104.50, Marknoten 118.57, Rima-
Muranycr 518.—, Präger Eisen 1775.—.
(Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
fOrig.-Bcr.s Trotzdem die Berichte vom Auslaiide wenig
auimtrend laiiten, ist hier mit Rücksicht darauf, daß es
an Offerte von neuer Waare noch immer mangelt,
ziemlich lebhafte TeckungSsrage vorhanden, imd es hat die
Tendenz in Folge dcsseu neuerlich an Heftigkeft zugenouimen.
Hrrbstweizen timrde zn K. 7.93 bis K. 7.97. Herkssttorn
zu .K. 7.21, September-Ockober-MaiS zu K. 6.48 bis K. 6.54,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.20 und K. 5.21 gehandelt. Es
notlncn ferner: Herbsthaier K. 5.50 und K. 5.5l, Juli-
Äugust-Mais K. 6.48 bis K. 6.50, Auaust-Septuuber-Reps
K. 13.50 bis K. 13.60.
(Spiritus.) fOn'g.-Ber.f Die Preissteigerung hat
heilt« Fortschritte gemacht. SkX) HrktiNtter prompte am-
tingentirte Waare wurden zu 44.60 verkauft und schUeßlich
war 45 Geld, 45.60 Brief. 400 Hektoliter per Srptember-
October wurden zu 45.30 abgeschlosseii.
1189 1290 1367 1495 1593 1699 1703 1714 1720 1729
1779 1988 2032 2123 2205 2290 2362 2446 2498 2548
2569 2611 2662 2665 2675 2693 2731 2903 3061 3071
32.38 3246 3305 3337 3397 3468 3754 3852 3886 4037
4235 4321 4332 4483 4540 4667 4716 4778 5156 5160
5372 5455 5458 5464 5654 5685 5818 5891 59W 5951
6276 6407 6409 6660 6665 6698 6702 6743 6762 6767
6802 7013 7128 7232 7248 7296 7307 7353 7359 7372
7440 7700 7713 7740 7745 7868 7875 7894 8007 8012
8035 8103 8111 8133 8288 8325 8332 8367 8411 8530
8862 8883 8890 8944 89-5>4 8982 9041 9064 9367
9396 9442 9576 9666 9677 9786 9920 9933 10012 10038
10122 10145 16227 10232 10271 10403 10505 10652 10655
11029 11064 11169 11309 11408 11443 11808 12010
12042 12157 12194 12706 12853 12913 12987 12993
12994 13145 13182 13446 13634 13758 I38I4 13834
14089 14186 14214 14276 14383 14423 14482 14542
14604 14678 14789 14959 15120 15164 15355 15391
15537 15547 15774 15835 15883 15910 15982 16004
16236 16294 16335 16352 16374 16452 16694 16721
16725 16947 17010 17086 17263 17489 17512 17577
17678 17812 17838 17896 17929 17980 18008 18065
18150 18188 18241 18245 18306 18499 18557 18723
18724 18800 18878 19073 19092 19281 19348 19394
19409 und 19689. Die Prämienziehung der in diesen g>
zogcnen Serie» enthaüeuen höheren Gewinnste findet am
L November d. I. statt.
valier jecker D'äv8^ort
von
>VvdnnvF M ^VoIinvnA
lü-M'/. bilM.
I.,klWl<>8SpIlS-W 89.
lelexdyu I2.42U
1
U, MiijMtr 3.
Veleokvü 6818.
lioio
voller lecker Ir3v8xort
von
^VolivnvA M ^VoIiüunZ
IV,kLMitM8trL88k 8.
lelexlioo 2481.
XVm., 8elilllsr888 7.
IvIepliM 6642.


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 29 ]
rv. M9
Llittvoet»
Xenes WitzLsr ^beLäblLtt.
1. ^vssust 190V.
(Jnsolbcujku.) Ter Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Kathi Sadlik. nichtprot.
^ndelsftan und Ganwirthin in Berndorf, Niederösterreich;
Peter Vigh, Kaufniann in Rosznyo; Pauliiie Graf
(Verl.), Haiidelssran in Hlinsko; Acs es Elek, Handels-
siruia in Tevreczin; Julius Sulczbeck. Kaufinann in
Kapuvar; Friedrich Posamenticr, Galauteriewoaren'
Händler in Judcnbura, Filiale in Knittelfcld; Anna Bares,
Greißlerin in Prag (Smichow).
Handelsdepeschen vom 1. August.
Vudapcst, 31. Juli. Tafelspeck b1.—.
Havre. 31. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos good
average per August 52.75, ver^Tercmber 53.75. Behauptet.
fNanchestcr. Weichend.
LorrLou, 31. Juli. Rübenzucker 12.— Sh- Java­
zucker 13 Sh. 4'/z Penee. Mait.
Nclv-Vork, 31. Juli. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Stew-Dork 10'/,,^ Bauniwolle in Ne>v-rDrleanS
10^/^. per Juni 8.99, per Auguit 8.56, Rafsinirtes Petroleum
Standard White in Stew-Uork ver Juiri 8.65, in Phila-
delphia per Juli 8.—, Petroleum Rohwaarr per Juni 9.35
United Pipe 9ine Certificates per Juni 1.27, Mehl Äiarte
.Spring Elears") 2.70..Weizen loco.6ir/z, per Juli —,
per Scplemlier 80t/„, per December 81Sg. Mais per Juli
44'/j, per September 44'/., Fair Refining Muscovados 4-«/^
Raco Ceutrisugal 4^/^, Rio-Kaffee Nr. 3 9»/z, Getreide­
fracht nach London 4V«, Schmalz (Pliarke Wilcor) per
September 7.50, Schmalz (WestemSteam) 7.15. Baumwoll-
zufuhren 36^0 Balleil.
New-Nork, 31. Juli. Der Actienmarkt eröffnete
schr fest, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und wenig
lebhaft. Schluß träge. Slctienumiatz 209.0lX) Stück.
Ncw-Uork, 31. Juli. (.Kadeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aut London Cable TransiecS 4.88^/«,, Wechiel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83^^°, Wechsel auf Paris 5U6'/»,
Wechsel auf Berlin 95'/?, Silber (per Unze) 61»/«, LenveS
L Rio Grande Prmered 65'/,,^ Erie Railroad 32.—
Lrsi pretsrouos, JllirioiS lüntralbahn 119r/q, Lake
Sliorc-Actien 210.—, Louisville L Nashville 71'/°, Union
Pacific 58'/j.
(Uniformen für Einjähriq-Freiwilliqe) erzeugt
^dellos u. vorschriftsmäßig Josepk, Ziinbler, NgmtS.«
Schneider des k. u. l. Uhlanen-Ngmts. '>tr. 8 in Wien.
Teleph. 3956. Wien. Vll/L, Burggaffe 33. Gegr. 1836.
(Kcil'ö Bodcn-Wichsc) ist darum ein so beliebtes
Einlaßmittel für harte Fußboden, weil die Art des Ein-
lassens keine Müh- verursacht. Dosen L 43 kr. liefert die
Lackniederlage Alois Keil, Miede-er Haupt st raße
Nr. 20 (P a u l a n e r h o s).
(M. Wolf,) k. und k. Hoil'ieferant, Wien, UMaria-
bilserüraße W, Einjähriq-^reiwiüigcn-Uniformen
fireng v orfchrtttsmaßig. auf Berlang««.
(Negimentsschuhmcrclier Josef JnKkr), Wien,
I„ Fleischmarkt 8, vis-s-vis der griech. Kirche, erzeugt t?inj.-
FreiwiU.-Befchuhungeu vorschriftsm. Pixiscoirr. gr. n. fr.
Theater für hente. TlMter in der Josephstadt:
.Brmid.' s'/i8 Uhr.l— Jantsch-Theater im Prater: .Die
Pariser WeltauSslelluna 1900." Uhr.s- Sommer­
theater Venedig in Wien: .Die Schöne von New-
S)ork." s'/z8 lihr.s— Urania-Theater: „Von Karlsbad
nach Abbazia." „Lebende Photographien vom Kriegs­
schauplatze Transvaal." s4 Uhr.s „PariS und die Welt­
ausstellung." „Lebende Photographien." s'/z? Uhr.s-
Arena in Baden: „Ter Hofnarr." s'/z6 Uhr.s
Thccrlcr für morgen. Theater in der Josephstadt:
„Brand."— Jantnch-Theater im Prater: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
VsriLLxeu Sto our
11881
ltvaier
V»r1 L,»<1«iL8tra88v Air. LO »n»1 32.
IlUckelivii ken8t«ii»t. lHlt Ovinlarl
einLkriektetv ll-elir, 8edl»f- nnck O«»ver
8.it»o»8-8Sls. L'raolitvollor nl1«; Lea-x-
i»l88e.— >>»oli»1v »vol» lür— Ln-
Ireelderiir Lra« Atsrie ^InterderA »u»
OoblenL ai» iriietu. iii 78
NvrlkvLm-MkMAZvLüZLSll
eu udllvrm bW^eu kreisen.— S 1" 'LI' S S,
rv., A»r^LrsiLeiiLlr»Lgs I4r. 12. li03S
8okreidMS8MA6N- LKÜ
s»LS»ourur vtrs »ll» »us»stQravr>,rsQ uur a-ru Lut».
vroloLtxts vvrvIsllLIItxr. Leto« V1so»s, Uetu Ld-
VuaeUea, ULiue oUowtsoUv iltLts ootUtx. SsovrL'.-vepS»
OsstorrsIvU liLxioru d«1 S. Silrer, ZVisu, I., VotN-
Hr. S. Frospsots o. I-rod«-Lb<1rcioUo
, ULU krLuvo. IlVZS
I kraneSLisoke Oumrvi-LxseiLlitLtsu
Z?L »SSL
^ien, I., Käl'nrnkk'8ti'388S 45
icruxsr»trL»»s 0«
r-Lrl», u Kll« «-»rlol.
1t'8»U
SMrL.
Die p. t. Einsender von Manuscriptcn werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Tel?v':>n,»Rllwn,mn Sre.alr U84. ."nterarban: 12N0V
Nadfagren.
Teddl) Halc am E^nde seiner Fahrt. Bor
wenigen Tagen l)aben wir mitgetheilt, daß Teddy Hale sich
bereits dem Ende seiner 100 Meilen-Fahrten nähert.
Gestern nun hat der ausdauernde Engländer sein Unter­
nehmen— wie uns eine Londoner Depesche meldet—erfolg
reich beschlossen. Es sei bei dieser Gelegenheit constatirt,
daß es seit Jahren das Bestreben englischer und namentlich
amerikanischer Langstrcckenfahrer war, durch ein Jahr lang
täglich liD Meilen zu Rad zurückzulegen. Bisher hatten
aber selbst die Zähcsten keinen Erfolg. Oft schon in den
ersten Monaten, aber meist noch vor Ablauf des ersten
Halbjahres standen sie von ihrem Unternehmen ab. Teddy
Hale hat nun zum ersten Male die Idee mit Erfolg zur
Durchführung gebracht. Allerdings mit einer kleinen
Varation. Er fuhr nämlich nicht jeden Tag 100 Meilen
(160 Km.), sondern nur sechs Tage in der Woche und
benützte den Sonntag zur Rast. Nichtsdestoweniger ist die
Leistung Teddy Hale's eine ganz erstaunliche, und sie wird
namentlich in ärztlichen Kreisen großem Interesse
begegnen. Sein Vaterland hat der zähe Engländer auf
diesen 100 Meilen-Fahrten natürlich bis in die entferntesten
Winkel kennen gelernt, denn er absolvirte seine Fahrten
nicht auf einer und derselben Strecke, sondern wählte jede
Woche irgend eine andere Gegend Englands.
Verband Wiener Nadfahrvcreine für Wett
fnhrsport. Gestern Abends fand in der „Tabakspfeife"
eine Delegirtensttzung statt. Es waren 1030 Stimmen ver­
treten. .Herr Obmann Hans Müller eröffnete die Sitzung
und brachte ein Schreiben des Herrn Sinek, Liquidators
der Firma Vrömer-Elmerhausen-Reich zur Verlesung, mit
welchem .Herr Sinek den zwischen dem Verband und der
Firma bestehenden Vertrag per 31. December 1900 kündigt.
Die Kündigung wurde vom Verband zur Kenntniß ge
nommcn. In der darauffolgenden Debatte wurde der
Beschluß gefaßt, an .Herrn Sinek ein Schreiben zu richten,
er möge entweder die im Besitz der Firma befindlichen
613 Antheile dem Verband verkaufen oder die 585 Aniheile
des Verbandes erwerben, da eine gemeinschaftliche Ge­
schäftsführung mit Rücksscht auf die Liquidation der Firma
unmöglich sei. Ferner wurde beschlossen, am 8. September
ein athletisches Meeing und am 9. September ein inter­
nationales Herrenfahrer-Rennen abzuhallen, bei welcher
Gelegenheit die Meisterschaften des Bundes deutscher
Herrenfahrer Oesterreichs ausgetragen werden.
Llinatenrc, die das Rcnnfahrcn aufgeben.
Wie wir von den Amateur-Rennfahrern Kleemann und
Schneeweiß vernehmen, wollen sich Beide vom Rennfahren
zurückziehen. Für den Entschluß Kleemann's war ein
ärztlicher Rath maßgebend. Der sympathische Fahrer hat
sich nämlich einen Herzfehler zugezogen, der bei forcirtei
Anstrengung leicht größere Dimensionen annehmen könnte.
Tcr <8au 34 auf der Fahrt nach Magdeburg.
Ein Theilnehmer an der Wanderfahrt dc-S Gau 34 Niedev
Österreich des D. R. B. nach Magdeburg, schreibt uns, daß
am ersten Tag, Sonntag, die Strecke Wien-Schwarzenau
in flotter Fahrt, trotz der tropischen Hitze, zurückgelegt werden
konnte. Montag begann die Fahrt um 4 Uhr Früh. Bis
Mittags wurde Tabor erreicht, wo leider ein ausgiebiger
Regen die Theilnehmer zu einer Pause zwang.
Freie Sportvereinigung. Heute Mittwoch
Preisvertheilung der F. S., verbunden mit einem Fest-
commers, im Saale des Restaurants Hannabräu, 9. Bezirl,
Sechsschimmelgasse. Wir erwarten zahlreiche Betheiligung
seitens der verehrlichen Verbandsclubs.
„bondor." Unser dieswöchentlici-er Mittwoch-Club-
obend entfällt, da wir heute gemeinsam mit dem W. R. E.
Metropole die Preisvertheilung des letzten Clubrennens
im Saale des Restaurants Hannabräu, 9. Bezirk, Sechs-
schiinmelgasse, abhalten. Wir laden alle unsere befreundeten
Clubs, alle liebwerthen Mitglieder, Gönner und Freunde
des Condor hiezu höflichst ein. Nach der Preisvertheilung
gemüthliches Tanzkiönzchen.
„Swift 1805." .Heute Abends betheiligen wir
uns an der im .Hannabräu, 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse,
stattfindenden Preisvertheilung der F. S. und der uns
befreundeten Clubs W. R. C. Canvor und Metropole.
Die Mitglieder treffen sich um '/«9 Uhr im Hannabräu.
Auf zahlreiches Erscheinen wird gerechnet.
„Flotte Fahrer." Heute Mittwoch versammeln
sich sämmtliche Mitglieder und Gäste bis längstens '/29 Uhr
Abends im Clublocal, um gemeinschaftlich die Preis­
vertheilung der F. S. in den Saallocalitäten des .Hauna-
bräu, 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse, zu besuchen. SoirLc-
toilette oder Galadreß. Das Banner wird mitgenommen.
„Metinepolc." Der heutige Elubabcnd entfällt.
Heule Mittwoch, Abends 9 Uhr, findet im Saale des
Restaurant „.Hannabräu", 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse,
unsere Preisvertheilung gleichzeitig mit jener der Freien
Sportvereinigung und der des Wr. R. E. Condor statt.
Anschließend Tanzkrän.zchen, dessen Arrangement unser
zweiter Obmann Herr Schulhof besorgt. Wir laden auf
diesem Wege alle verehrlichen Clubs, Sportcollcginnen
und Collegen herzlichst ein. Die Mitglieder erscheinen in
Clubdrcß oder Salontoilette mit weißer Masche. Um
strammes Erscheinen wird ersucht.
„Flugrad." Heute Mittwoch Besuch der Preis­
vertheilung der F. S. im Saale des Restaurants „Hanna­
bräu", 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse. Strammes und
zahlreiches Erscheinen erbeten.
„Wiencr Schwalben 180.3." Morgen Donners­
tag Monlltsversammlung. Tagesordnung: Besprechung
wegen des Arrangements der Relaisfahrt Linz—Wien und
Festsetzung der Proposttionen für ein am 26. August auf
der Margarethener Rennbahn stattfindendes Rennen.
„Rcsidenz-byclisten 1808." Freitag den 3. b.
findet in unseren Clublocalitäten, Rciterbund, Beatrix­
gasse Nr. 3, ein Preiskegelschieben statt, zu welchem alle
unsere Freunde und befreundeten Clubs herzlichst ein­
geladen sind. Das Preiskegelschieben ist reichlich mit
Preisen dotirt und dürfte voraussichtlich einen sehr
heiteren Berlauf nehmen. Unser Mitglied Herr Emil Hohl­
weg hat für längere Zeit Urlaub.
Favoritncr O'yclistenclub. Tcr Favoritner Eyclistcn-
club veranstaltet am Samstag den 4. d. in I. Rappel's
Noicusälcn, 10. Bezirk. .Himbcrgcistraße Nr. 41, ein Gartcn-
ikst unter gefälliger Mitwirkuiia der Saloncapelle F. Reckten-
wald sowie einiger hervorragender Kunstkräste. Nach Schluß
der Vortrage Tauzkränzchcii. Beginn 9 Ukr Abends. Ein­
tritt im Vorveikaiis 1 .K.. au der Casse 2 K. Das Fest
fiudct bei ungünstiger Witterung im Saale statt.
„Heil." Heute, Mittwoch besuchen wir corvorativ daS
.Hanuabräil", 9. Bezirk, Sechsichimmclgassc stattfindende
Preisverthciluiigsfcst unseres liebwerthen Bruderclubs Condor
und hoffen, daß alle in Wien weilenden Mitglieder unseres
Clubs stramm am Platze sein werde». Zusammenkunft 9 Uhr
Abends beim „goldenen Steg", 9. Bezrrk, Nußdorferstraße.
— Dreß oder Gesellichaftstoilette.— Morgen Donnerstag
im Clublocal eine außerordentliche Generalversammlung.
Zlkyrekik.
rli'e ollrmpisrhtll 5pic!c in Paris.
Eindrücke eines Wieners.
Die aus Anlaß der olympischen Spiele in PariZ
veranstalteten ahtletischen Concurrcnzen haben ein so aus­
gezeichnetes Material von Athleten in der Seinestadt ver­
sammelt und so brillante Resultate gebracht, daß es sich
wohl verlohnt, nochmals auf dieselben zurückzukommen.
Versehen wir uns nach Paris in die gastlichen Räume
des die Weltmeisterschaften veranstaltenden RacinZ-sUnb
>is krance. Die ganze Anlage des Sportplatzes erinnert
lebhaft an jene unseres Wiener Athletiksport-Clubs im
Prater. Nur fehlt diesem die Tribüne in der Einlaufs-
geraden, diese Tribüne, welche in Paris die Vertreter
sämmtlicher Nationen barg, allen voran die amerikanische
Colonie in Paris, die mit Jndianergeheul jeden Sieg ihrer
Londslcute feierte. Sie konnte leicht jubiliren, denn Sieg
um Sieg fiel in die Hände der Amerikaner, und fast schon
mechanisch spielte die Musikcapelle nach jeder einzelnen
Programmnummer die amerikanische Nationalhymne.
Fassen wir die Concurrenzen selbst ins Auge, und
zwar zuerst die Lauf-, dann die Sprung- und schließlich
die Wurfconcurrenzen. Bei den Laufconcurrenzen war die
Ueberlegenheit der Amerikaner über die kurzen Strecken
am frappantesten. Wie die Pfeile schassen die Dankees vom
Start bis ins Ziel. Bei uns ist Koppan als glänzender
Läufer über 60 Meter sehr bekannt, und doch wurde er
in dieser seiner besten Concurrenz nicht etwa um einen,
sondern gleich um etliche Meter geschlagen. Ebenso war
es bei 100 und 200 Meter. Bei 100 Meter konnte man
den Kampf schon sehr genau verfolgen. Zuerst ein scharfes
Laufen bis zu 70 Meter, und dann gab's einen mörderi­
schen Spurt. 200 Meter wurden derart gelaufen, daß der
Entscheidungslampf in die letzten 80 Meter fiel. Die
Laufconcurrenz über 400 Meter war eine wilde Jagd vom
Start bis ins Ziel. Erst bei 800 Meter wurde der Sieges­
lauf der Amerikaner gehemmt. Es war der bekannte
englische Champion Tisoe, vor dem sich Amerika beugte.
Ebenso konnten die Engländer 1300 Meter und 4000 Meter
Steeple-chase siegreich bestreiten.
Deutlich wurde in diesen Concurrenzen das größere
Training und die größere Energie der Engländer sichtbar.
Wir konnien daraus vor Allem lernen, daß wir noch ein
hübsch Theil schneller laufen können und dabei keine
Schäirigung der Gesundheit zu fürchten brauchen. Es ist
immer lehrreich, die Concurrenten nach dem Kampf auf
ihren körperlichen Zustand zu betrachten. Nun, die Eng­
länder waren einfach nach jedem Lauf „fertig", man konnte
sich- keine erschöpfteren Menschen vorstellen.
Acußeist interessant gestalteten sich die Hürdenlaufen.
Kränzlcin, der das Ideal eines Hürdenläufers ist, läßt
von einem Springen über die einzelnen Hürden kaum etwas
sehen. Er macht zwischen je zwei Hürden drei gewöhnliche
Laufschritic und steigt dann mit erhöhter Schnelligkeit ein­
fach über die Hürden darüber. Ueber die Steeple-chases
läßt sich nichts weiter sagen; bei uns würde man mit der­
selben Technik laufen.
Anschließend möchten wir einige Worte über i»en
Marathon-Lauf sagen. Allgemein urtheilt man über dir
Zeit, welche die Concurrenten brauchten, sehr abfällig, aber
mit Unrecht, wenn man bedenkt, daß die Läufer während
des ganzen Rennens einer tropischen Hitze ausgesetzt waren.
Eigenthümlich, berührte der eine Umstand, daß der erste
zurückkehrende Amerikaner beinahe um eine ganze Stunde
später kam als der siegende Franzose!


[ 2023-06-29 10:33:15.608 - 19000801 - Seite 30 ]
5
^so, Uittvood
Xeues VV^ieuei' ^deväblslt.
1. ^vssN8t 1V00.
^r. LV9
. Die Sprungconcurrenzen bildeten wahre Glauz-
Emcrn für d,e Amerikaner. Die amerikanischen
Kleien messen sich genau die Stelle ab. von wo aus der
Anlarrf stattfinden muß. Die Technik der einzelnen
vprmger is^ eine dui^chaus verschiedene. Der Sieger im
Hochfprung, Baxter, läuft mit wenigen großen Schritten
an wirft sich dann derart in die Luft, daß er oberhalb
^r L-tange beinahe eine wagrechtc Stellung einnimmt.
Tann fällt er auf der anderen Seite auf Händen und Knien
säst vollständig gestreckt in den Sand.
Der Weitsprung wurde mit fehr großem Anlauf
de^rt ausgeführt, daß der Springende sich beim Absprung
^ch IN die Luft wirft, die Knie anzieht und die ffüße in
der Luft nach vorn stößt!
Ganz famos ist der Hochsprung der Amerikaner
bom Stand. Die Springer stellen sich seitswärts, das heißt
Mit dem Profil gegen die Querstange, und machen in dieser
Stellung mit der denkbar größten Energie einen gewöhn­
lichen Hochsprung. Der Sieger, der die verblüffende
Leistung von l -66 zeigte, ist für Springer aus dem
Stande eine Classe für sich. Wir finden auch im Wcit-
sprung ohne Anlauf und im Dreisprung ohne Anlauf seinen
Namen, Ray Ewry, an erster Stelle.
Der Dreisprung ohne Anlauf wird folgendermaßen
ausgeführt: Der Springer stellt sich wie zu einem ge­
wöhnlichen Weitsprung vom Stand zum Start und führt
mit geschlossenen Füßen drei Sprünge aus. Die eben
erwähnte Programmnummer scheint den Sperlingen ab­
gelauscht worden zu sein. Rah Ewry übersprang seine
Concurrenten immer mit dem letzten, dem dritten Sprunge.
Nun zu den Wurfconcurrenzen. Im Discuswerfen
bewiesen die Ungarn und Oesterreicher ihre Ueberlegenheit
den anderen Nationen gegenüber. Lubowiecki, auf den
man so große Hoffnungen gesetzt hatte, war insofern von
Pech verfolgt, als er in Folge eines Irrthums den ersten
Tag des Meetings versäumte. Es gelang ihm zwar durch­
zusetzen. daß er am Tage der Entscheidung seine
Qualificationswürfe machen durfte, aber der Discus, mit
dem sich Bauer und Janda am Vortage für die Ent­
scheidung qualificirt hatten, war spurlos verschwunden, und
es stand siir den Entscheidungskampf nur ein bedeutend
schwererer Discus zur Verfügung, mit dem Lubowiecki
schlecht warf, aber auch sämmtliche anderen Concurrenten.
Die Qualificationswürfe waren daher um Vieles besser
als die eigentlichen Entscheidungswürfe.
Großartig war auch das Hammerwerfen. Der
Hammer, der einen doppelten Griff besitzt, ruht in Folge
dieses Umstandes sehr sicher in den Händen und ermöglicht
für den Werfenden volle Kraft- und Schwungcntfaltung.
Dir Concurrenten schwangen den Hammer zwei- oder
dreimal um den Kopf, drehtrn sich dann zweimal sprung­
haft um die eigene Achse und ließen den Hammer in
riesigem Bogen durch die Luft sausen. Der Sieger
Flanagan, selbstredend ein Amerikaner, schlug seinen eigenen
Wcltrecord mit der brillanten Leistung von 54:70 M.
Das Tauziehen, welches in der Regel bei uns eine
Juxnuminer bildet, trug hochsportlichen Charakter und war
für uns in Bezug auf die Technik vollkommen neu. Die
siegreich endenden Skandinavier zogen derart, daß sie bei
Beginn der Concurrenz eine bestimmte Fußstellung ein­
nahmen und diese nicht mehr verließen, sondern das
gewonnene Terrain durch Vorgreifen mit den Händen be­
haupteten.
Die Handicaps waren, wie dies bei einer so großen
Veranstaltung nicht anders zu erwarten war, nicht gut
durchführbar. Der Handicaper mußte in vollem Ver->
trauen'auf die Ehrlichkeit der Startenden die von diesen
angegebenen Maximalleistungen als Grundlage für feine
Berechnungen annehmen. Am schlechtesten fuhren dabei
jene Concurrenten. die vom Mal gingen, weil diese ihre
Maximalleist-ungen bei den Weltmeisterschaften gezeigt
hatten; von Jenen, die Vorgaben erhielten, waren die
Unehrlichen natürlich am besten daran.
1) 80 ssIIII 6 !''
IlLclMseklliM
Msvlll IV., Vodllsdvllgasss 15 .7o!i. krrvw L vo.
krüLStdargsssv 12 vue«r.
sürä tÜst tvvon 7 Vdr L'r-Ltu ricvt äiLrLtrtÄLÜtrxs
bis 8 xssöttuvt.-
Die coniinentalen Athleten haben jedenfalls in Paris
viel lernen können, vor Allem hatten sie Gelegenheit, zu
sehen, was man bei gewissenhaftem Training zu leisten
vermag und wie ohnmächtig die Coniinentalen unter den
jetzigen Verhältnissen gegen eine Wcltconcurrenz ankämlssen.
<ü. V. I-.
Kersoll Loedw L Kosenilisl.
Wien, XX., l)onsue3otiingen5tras88 20. lelepiion >5813.
äss O^sterroielüselreii
Olrrv VVion vnrl Lllo iQ Os^sH^r'r^iet» von:
r» vLt (^^Qlo-SrsUI»), ('LFÜro-
StvUt»), tornsr vorQ 01
^ien. M.. ilorenZtelvssIre K7—77.
Tret Lkv
70? rNekvvvLUtvt.
Rs-äkadrsr-ksstaursirl: vQä
— Leetieuttnx/ Lei ere-lzort T'r-eksen,
V«rbmills-Uost»iir->ilt Zes V»rd»a>Ivs .OUrt.tUovsr L«(ULvr-r
0>!gt.rrr^!!«» ll> Lnflchttkart-. Mr ei
widern Ihr- Sriise h7r,!ichli.
äei! 6 ng 686 !! 86 liLii fül- Votol'- unk! ü/!oiol'iaki' 7 tzugbau
1
llldLderlll äer «jeutrodso sIsIcdzpLtsiitg f0v
äo Moll- 8 s«toil, ksrls
osisei-irt
-WZ Maionwsgen, 3 ii?, IV!oll6l! lie violl-öouton öo»' psk'isisi' Weilsusglellung.
Leier, Motor- N«o«e, Motor. Vnaaenas.
V^ siIkU68ie8 IVioükII lis8 k'atknt^llgkNZ: pslSkton fün vien k'enLonen
mit Lteooi-sLuIo vorn, prompt liokerdsr.
:^ 1^ 6. 6. Ritzü, I., KisMIlMM U 5.
L.l..Btigcig. .,E»eyrermül)l"; verantwortlich: Emanuel Wilhesm. —Verantwortlicher Redacteur: In zettwelliger Abwesenheit
von Sigmund Hah«: Rokert

