
[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 1 ]
l
gär Lv>»n:
»ad A^e7idf>l«tt in olle»
wtknc» Ztitungrvrrichleiien abju»
hnlen:
«n»«li<»... S X. »o k.
«M Itilich cinmaliger Auftkllung:
«nnn»» .... g X. LN L.
Lteoeiirhriz.. 1» X. itO d.
«Nr tä,Iich jweimLNs-r.puftrllun,!
Mnnntlich ... S X. 80^
«rrnlli-r,, ... I« X.— X.
Sinjklne exemrlakk i» Licn:
Mnrcrnblatt 8 X.
»drarblarr 4 i».
ßktirlir«:
4., ENnrrrboi 3, I. ktoil
(«inga», ziolhcnthvriisriad«-.
Expidition, Adminiftratioa,
Jnseraten-Burrau:
I.. KSuIrrirrub- Rr. 17.
Neues Wiener
-»äimrrntkeiixrnsk.
FSr Lcfterrriq-Uugara:
Nsigen- UNO ili-ndblair mit täg­
lich einmnligrr Pnlirrrkndung:
«isnaliich .... 0 X. 00 t».
Li-tttliäbrig.. 10 X.— It.
-aldjähri,... iii« X.- k.
S-n-lährig ... 40 X.- X.
Mit täglich zwkim.Postvcrscndllng:
Monatlich .... 4 X. 40 d.
Likrtcljälirig... 12 X.— X.
Halbjährig ... 24 X.- X.
Sanziährig ... 48 X.— X.
Jiise» Xr., Ä.ghgien
18 t r., Pumänie» 12 Xe.
Nr. 310.
Sonntag, den 11. November 1900.
3X Zahrliang.
?it ßilibnllflliiz Sk§ bsbmisljtll Llinitligcs.
Man hat doch recht gehört und richtig ver-
standm? il:der ist eS nicht seit nahezu einem Jahre
täglich gesagt und geschrieben worden, daß jeglichen
ehrlichen politischen Strebews einzig Ziel, andächtig
zu erwünschen, einzig und allein nur sein könne:
das Parlament, die RcichSverlretung, wieder actions-
fähig zu machen? Und die Begründung war ebenso
klar wie wohlthuend, wenn die Interessen des
Reiches in erste Linie gestellt wurden. Für das
Reich, für den Staat kämpfen ja die Deutschen, ihre
Fordenlngkn bezwecken nichts Anderes, als jene
Steine des Annoßes aus der Welt zu schaffen,
welche unser politisches Leben deroutirt haben, daß
endlich die nothwendige Klarheit bezüglich Einheit
des Staates, bezüglich der Permittlungsiprache und
des Zurcchlbestehens der Venaffung aus allen tite-
bieten sieghaft und unerschütterlich der naturgemäßen
Fortentwicklung, dem politischen, socialen und wirth-
schastlichen Fortschritte voranleuchte. Wo das Reich
sich zum Worte meldet, hat das Land zu schweigen,
sollte man doch annehmen? Nun aber kommt aus
Prag die Meldung, daß die Landtage Ende nächsten
Dtouats, knapp vor den schicksalsschweren Tagen, da
die Wähler zur Urne gehen werden, doch einbenifen
werden sollen.
Das Landesbudget, heißt es, müffe in einzelnen
^andstuben berathen und beschloiffen werden und
auch die Erledigung der Branntweinsteuer laffe sich
aus wirthswattlichen Gründen nicht länger hinaus-
scbieben. Das wäre ja schließlich ein plaunbles
Argument. Wird man sich aber stricte an dieses
Programm halten? TaS ist zu bezweifeln. Ein
ragendes Podium wird überall errichtet, und die
Landboten sollten die günstige Gelegercheit von Zeit
und Raum nicht für die ausgiebigste und je nach
dem Charakter ihrer politischen Richtung scharie, ja
rücksichtsloseste Agitation für die Reichsrathswahlen
benützen? In keiner Wählerversammlung vermögen
scrupellose Parteimänner so lockende Versprechungen
zu machm wie in den Landtagen durch Einbringung
von Initiativanträgen; ja kühne Majoritäten ver­
mögen Beschlüffe zu fasten, deren Sanctionirung
oder richtiger gesagt Nichtsanctioniriing erst po^^t
f68tnlri, nach den Wahlen, erfolgen kann. Doch hier
handelt es sich zunächst um den böhmischen Wetter­
winkel. Die Czechcn riefen, wie man sich vielleicht
auch noch in Regierungskreisen erinnert, aus vollen,
kräftigen Lungen, nicht ermüdet durch den Obstructions-
lärm der Junitage: „Der Reichsrath ist todt, es
lebe der Landtag!" Sie haben also Recht be­
halten. Und diese selben Czechen waren es auch,
die auf allen Meetings declamirten, daß die
nationale Frage ihnen höher stehe als jedes wirth-
schaftliche Jntereffe. Wiegen die paar Millionen,
welche die Branntweinsteuer dem Lande bringt,
plötzlich so schwer? WaS die Deutschen Böhmens
betrifft, so wären sie gewiß an Großmuth in dieser
materiellen Frage nicht hinter den Czechen zurück­
geblieben. Arbeitswillig und opfermuthig hätten die
Deutschen, wie schon oit und ost zum Nacbtbeste ihrer
Taktik, auch diesmal ehrlich und rechtschaffen mit­
gewirkt, diese wirthschaftlichen Agenden zu erledigen.
Für diese Vermuthung spricht nicht nur die Er­
fahrung. Diese Bereitwilligkeit erfährt nun v^-
wunderliche Belohnung; in czechischen Blättern wird
die Wahrscheinlichkeit betont, daß außer Budget und
Branntweinsteuer auf die Tagesordnung des böh­
mischen Landtages auch noch andere Angelegenheiten
gelangen werden, die nicht minder actnell und vor
dem landtäglichen Foruin des.Königreiches Böhmen
zu erörtern fmd. Das ist so deutlich, daß „Einen
die Augen beißen". Kein Dberstlandmarichall kann
der Regierung die Versicherung geben, daß politische
Debatten auLgeschlosten bleiben; denn er vermöchte
seine Zusage nicht einzuhalten; seine eigene Partei,
die Feudalen, würden ibn deSavouiren, um den alten
Freunden, denen sie selbst in den kritischesten Mo­
menten treu geblieben sind, den Taborilen, den
radicalen Iungczechen wieder einmal gefällig zu sein,
den wildesten AuSbnlch national-czechisihen Fanatis­
mus mit ihrer Würde, so reinlich und so zweifels­
ohne, zu decken.
Gerade heute darf mit Recht auf die Noth­
wendigkeit hingewiesen werden, daß der nächste
Reichsrath sich arbeitsfähig zeige. Die Frage der
Uni Nie hnllig« Stummer umfaßt TeitkN un»
uithält i« JuseratenlheU tuichftehende Teste:
Kartlettun, de» RomanI »Am 8 iel-»«a?t»»al>> d. Esäiftruth
reit« 17.
«Mtärischr». Leite 21.
tpart. Leite 33 un» 34.
Dieuer grauen-Aeituug. Leite 35 un» 36.
rage-bericht. Leite 38 und 41.
Tee Comsart i« Hause. Leite 43.
Feuilleton.
Die Nuöe sie gliche.
vui dem Tagebmte einer Frau.
Mittwoch, Abend.
Also, ich bin entschloffen. Meine Schicksalswende
ist reif. Der Zeiger steht auf Sieben. Um halb Neun
kommt Hugo an. Wenn der Zeiger auf Neun steht, wird
n: Alles wisien. Daß ich von ihm gehe, und daß ein Anderer
mich erwartet. Keine Nacht mehr unter seinem Dache,
ohne daß es klipp und klar ist zwischen uns. Ich tonnte
auch nicht länger an mich halten. Zu voll bin ich von
Allem, was ich ihm zu sagen habe. Hören soll er, wie er
meine Liebe stückweise hingemordet hat. Wundern soll er
sich. wie unvergessen Alles geblieben, von der ersten Un-
zerechtigleit bis zur letzten. Schluckweise will ich Vcr-
zeltung trinken... Und bin doch verwundert, wenn ich
ruf die Uhr sehe und denke: Steht dieser Zeiger auf Neun,
jo ist es geschehn ...*
Rückstchtslo- vielleicht, und sogar »gefühlsroh".
lDolch von einem Adjectiv, den er mir so oft gern mit
tzenkerskälte ins Herz stieß, damals, in den ersten Tagen
^jkzer E^he, als iH ihm noch Scenen machte.) ^Also
meinetwegen gefühlsroh ... Er kommt vom Begräbniß
seines Bruder», den er sechs Wochen hindurch in den Tod
betreuen half, und ich empfange ihn— damit. Aber was
war mir sein Bruder? Was sind mir seine Leute über­
haupt? Ich babe sie gehaßt, so lang' ich ihn liebte, und sie
sind mir gleichgiltig, seit er mir gleichgiltig ist. Seine
Schmerzen sind mir fremd geworden. Und ich übe nicht
Höflichtcit an Fremden auf Kosten meines Ich. Und
dann ... ich habe Richard versprochen, daß ich morgen
Abends bei ihm in Dresden sein werde. Spätestens,
allerspätestens...
Das Warten regt mich auf. Ich bin wie im Fieber,
mit springenden Pulsen und einer beschleunigten Flucht
der Gedanken und Bilder im Kopf. Rache-, Liebes- oder
Evolutionsfieber? Vielleicht eine Combination von
allen dreien.
Ich hab' es einmal irgendwo gelesen, es hat mich
überzeugt, und ich hab' es mir gemerkt: daß unser Hirn­
kasten eine Art von Album ist, darein die peinlich genauen
Aufnahmen jenes winzigen Kodak gelangen, den unser Auge
birgt. Wo aber liegt die geheimnißvolle Federkraft, die
dieses Album auf- und wieder zuklappt, unserem bewußten
Willen zum Hohn? Die uns Bilder aufzwingt, die wir ver­
gessen möchten, und uns solche vorenihält. nach denen wir
uns sehnen?... Ein Photograph unser Auge, ein Phono­
graph vrrmutblich unser Ohr. Und verbunden mit dem
unheimlichen Bildeikasten da oben die unfehlbare Schaü-
conservenbüchse. Jedem Bild seine Worte. Die Scene ist
vollkommen. Sie überfällt uns des Nachts, wenn wir mit
bangem Herzschlag aus traumlosem Schlaf aufschrecken.
Sie packt uns rauh und reißt uns in die Vergangenheit
zurück, vor der wir fliehen wollten in die Gegenwart und
in die Zukunft. Einen Schritt weiter jeden Tag ... Un­
überwindliches: „Es war einmal"!!...
So lehrten sie mir immer wieder, mit zwingender
Greisbarleit, unsrie Austritte^ unsere Zerwürfnisse. Dq
bosnischen Bahnen berührt vitalste wirthschaftliche
Interessen unserer Neichsbäifle, die Regierung selbst
wählte eine Form, welche dem Parlament die Ent­
scheidung überweist, daran gemahnend, daß das neu­
gewählte österreichische AbgeordnetenlianS, als ein
stärkes Parlament, auch den Ausgleich mit llngar:'
zu berathen hat. Ntan reißt nicht Thür und Fenster
auf, um dem glimmenden Feuer Lust znzuiühren.
Die Ueberlegung, daß Uebergriffe der Jungczecheu
in der nächsten Session des böhmischen Landtages
diese ins llnrecht versetzen würden, schließen wir
aus; die Jung.zechcn haben selbst aus der Obstniction
vom 8. Juni d. I. Votthell gezogen. Es
sei denn, wir halten uns nun an die Thatsachen,
der böhmische Landtag wird einberuien. Es sei
denn, dem Willen der Ezcchen werde Rechnung
getragen, der böhmische Landtag wird berathen und
beschließen. Er wird wirthschaitliche Fragen ver­
handeln. Wenn aber eine politische Debatte sich
ergeben wird, und es heißt nicht Conjectural-
politik treiben, wenn man diese Eventualität
erörtert, dann wird es wohl Niemanden
Wunder nehmen, wenn jene Frage, die heute aus
Aller Lippen ruht und brennt, an die Regierung
gestellt werden wird: Und sag', wie lsältst Du es
mit dem böhmischen LtaatSrecht? Vielleicht werden
die Deutschen diese Frage in die liebenswürdigen
Worte Gretchenö einkleiden: Es scheint, Du hältst
nicht viel davon? Die Antwort aber wird klar
und präcise erfolgen müssen, expressis vsrd!3. Mit
der Einberufung des böhmischen Landtages schaffl
sich die Regierung auf dem Fünfkirchenplatze zu
Prag selbst das Forum, ant dem sie die löblichen
Ansichten von einem „emsig arbeitenden, rüstig
vorwärtsschreitenden Versassungssiaate",^ die sie aus
dem Jndusinellentag zu Wien ausgesvrochen hcit.
der staatsrechtlichen Majorität des böhmischen Land­
tages gegenüber wiederholen kann. Ist man zu
optimiilisch, wenn man der Möglichkeit Ausdruck
gibt, daß diese brennende Frage und diese Antwort
zugleich erfolgen werden, daß die Czechcn einen
Pyrrhussieg erfochten haben, als sie ibr Pctitum,
dcr Landtag müffe einberufen werden, cn'üllt sahen.
In dem gegenwärtigen Augenblick kann nlan freilich
ist die Stunde, wo sich dcr erste Gletscher zwischen uns ge­
schoben, bald nach der Hochzeit. Wir sind noch warm von
Zärtlichleit und Küssen. Und da begeh' ich sie, die erste un­
verzeihliche Wahrhaftigkeit. Ich flüstere ihm ins Ohr. wie
glücklich ich mich preise, daß seine Mutter nicht mehr am
Leben. Denn mit keinem Wesen der Erde wollte ich seine
Liebe theilen. Ein harter Griff löst meine .Hände von
seinem Genick. Eine streng« Falte zieht sich in seine Stirn.
Eine pedantiscbe Schulmeistcrsfalte. Er nennt mich zum
ersten Mal gefühlsroh. Seine Mutter sollte leben, um
seinetwillen und mehr noch um meinetwillen, damit ich
Mich bilden lömite nach ihrem erhabenen Beispiel. Da war
sie, die tückische Ecke, die mich sLon ein paar Mal hart
gestreift und an der ich mich wund und krank stoßen sollte:
der blinde Familiendünkel. Ich bäume mich aus. Warum
sollte seine Mutier besser gewesen sein als ich. und werth,
mir als Beispiel zu dienen? Weil sie geaicht war mit dem
Tiigendstempel derer von Hillner? Was wußte er überhaupr
von seiner Mutter? Er war ein kleiner Junge gewesen, als
sie starb. Er konnte sie lieben, aber nicht beurtheilen. Ihr
Bild ward ihm nur durch seine Geschwister und Verwandten
überliefert. Eine Tradition, die unterschiedslos hochwerthet.
Wer einmal das Glück hat, eine von Hillner zu sein, durch
Geburt oder Heirat, der schwebt mUbelos auf daS Podium
weiblicher Vollkommenheit und lächelt gnädig herab in die
Niederungen. Er möge nicht veraeffen». daß auch ich seit
vrei Monaten eine von .Hillner sei...
Mein Hohn war wilv. Ich war so leidenschaftlich
eifersüchtig und so unerfahren. Ich wußte nicht, daß di-
Meisten von ibnen mit vorgeschauten Typen an uns heran­
treten. Der Eine sucht in uns seine Schwester, der Andere
seine Mutier, der Dritte die Bertörperung einer Buchheldin,
der Vierte das Gegenstück zu Einer, oie ihm bitter war.
Und dann das verstörte Staunen, wenn sie statt alledem—
uns selber finden! Und hätt' ich das auch gewußt, würd' ich
mich bknügt haben, daß mein Erwählter so war- wir die


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 2 ]
"Wisv, kiovvtLß
fisuss l'LAdlLtt.
11. Xovewktzr 19(<.
Xr. 31I>
nur eine Ansicht crls festbegründet bezeichnen, die
Meinung, daß die Einberufung des böhmischen
Landtages mit einer Sejsionsdauer und einem
Actionsprogramm, wie es die Czechen wünschen,
nicht als das geeigneteste Mittel erscheint, ein arbeits­
fähiges Reichsparlament zu erinöglichcn.
Hie rlkde ilus -er Guildlial!.
Wenn politische Dignitäre sich nach noch so
bedeutsamem Lebenslauf zur Ruhe setzen, pflegt
in der Regel der Fälle für den ersten Ai'oment der
Werth ihrer Reden ein wenig zu sinken; Lord
Salisbui'y hat das Portefeuille des Acussern ab­
gegeben und sich auf den Vorsitz im Miiiisterrathe
sowie aus die Führung des großen Siegels zurück­
gezogen, uitd als er gestern in der Guildball cr-
schieic, um wie alljährlich am 9. November die
Herren der City zu opostrophireit, da harrte dennoch
nicht nur England, sondern die geiammte politische
Welt mit Spannung seiner Ausführungen. Der
Grund ist wohl klar. Lord Salisbury war niemals
ein Minister nach der Schablone. Wenn er fern
von London oft wochenlang auf seinem Landsitze
physikalische Studien trieb, spürte man es doch
durch die ganze Welt, daß in ihm kein Narkoticum
je den mächtigen politischen llkerv zur Einschlafemng
zu bringen vermöge; unv da er nun zu Gunsten
eines Anderen aus den Räumen des b'oreign oklles
zog, gibt es in deinselben zwar jetzt einen obersten
Expedienten anderen dlamens, aber der Staatsmann
Salisbury hat n!chtaufgehört,derstarkeund bestimmende
Geist in der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten
zu sein. lind aus dein Gesühle dieser seiner sort-
dauernden autoritären Stellung ist es wohl auch zu
erklären, daß seine Rede diesmal ebenso frei war
von jedem melancholischen Anhauch wie nur je
zuvor. Er sprach kein politisches Testament uitv
spielte nicht den zärtlich tnahnenden Patriarchen,
sondern was man vernahm, waren Darlegungen
und selbstbeiviißte Auiklärnugen des führenden
Ministers eines großen Reiches.
Daß er gegenüber den Angehörigen der City
die Hauptmcmente des letzten Krieges mit einem
gewissen besonderen Schwung exponirte, ist begreif­
lich; denit in der That, nichts ist so geeignet, die
gegenwärtige Lage des Königreiches zu charakterinren
als die Erinnerung an die Krise, die eS in Afrika
überwand, an die Flotte, die es besitzt, an die
erstaunliche Leistung, die es vollbrachte, indem es
300,600 Mann gleichsam in einem Hui 6000 Meilen
weit bis an den Süden Afrikas verschiffte, und endlich
die vielleicht noch ivnnderbarere Erinnerung an die
Treue, die man im ganzen Bereiche der englischen
Colonien in der Zeit der schwersten Olefahr dein Mutter­
lande hielt. Für das Ausland wichtig und bedentsain
war aber vor Allent, daß in dieser Rede das längst
schon vergessen und ausgelöscht geglaubte Wort von
dem Bestände eines europäischen Concerts wieder
hörbar ward, und zwar gar nicht mit dem Charakter
einer Reminiscenz. Lord Salisbury sprach von dem­
selben als von einer noch heute giltigen und in
Wirksamkeit befindlichen Potenz, er gab die Beruhi-
Meisten?! Ich höhnte, und er wurde grausam. Frau
Schwiegermutter als Schatten erhob fich wider mich. Es
schien mir grimmig lächerlich. Er setzte mich noch tiefer
herab zu ihrem Ruhm, und ich stieß im Zorn unfläthige
Worte aus gegen eine arme Todte... Sieh, wie er blau
wird in den Lippen, wie seine Finger sich krümmen zur
Faust... Nein ... er schlägt nicht zu. Er besinnt sich
auf sein Hillnerthum. Ein von Hillner vergreift sich nicht
an seiner Frau. Unter keinen Umständen... Wie man
einem Hund befiehlt, befiehlt er mir: „Zigeunerin, sprich
Du nicht mehr von meiner Mutter. Du schändest ihren
Namen, wenn Du ihn nur nennst"... Sinnlos von ge­
tretenem Selbstgefühl, will ich in das Gesicht meines Feindes
schlagen. Seine Hand fängt meinen Arm auf. Der eiserne
Druck bringt mich zur Besinnung. In Thräiienkrämpfen
fall' ich ihm zu Füßen... Widerlich groteskes Bild...
Wie ich mich vor ihm winde und flehe. Und in seiner
Stimme das unerbittliche, das kalte: „Schon gut.. ."
Zigeunerin! Er hat das Wort nicht mehr aus­
gesprochen. Aber ich las es noch oft im Ausdruck seines
geschlosienen Mundes, wenn sein Auge mich mit kühlem
Befremden maß. Wenn er mir durch unerbittliches
Schtveigen die Ueberlegenheit der Hillner'schen Rare zu
fühlen gab.
Jahre gingen hin im Sichfliehen und !m beschämenden
Sichwiedersuchcn. Manchmal schien er mir so hingegeben,
daß ich Wagemuth bekam. Tastend, wie im Scherz, brachte
ich das Gespräch auf seine Mutter. Aber da war es wieder
das Starre, Vernichtende. Die Vereisung mitten in der
Gluth. Frau Schwiegermutter blieb die Unbesiegliche. Sie
ließ sich nicht versöhnen, weder durch Humor noch durch
Leidenschaft. Bis heute hat er mir nicht wieder von ihr
gesprochen. Und den Schlüssel zu einem besonderen Fach
seines Schreibtisches^ worin er Erinnerungen an sie bewahrt,
ließ er nie aus seiner Hut. Ich belauschte ihn ein paar Mal,'
wenn er anderen Leuten von ihr erzählte. Trat ich dann
ins Zimmer, so gab er dem Gespräch eine andere Wendung
und sah mich beleidigt an. Manchmal sperrte er sich in
guitg, daß sämmtliche eulopäischen Mächte die^
Wahrung des Friedens als ihr oberstes Ziel be
trachten, und wiederholte, vielleicht um subtil zu
präeifiren, vielleicht aber auch absichtslos, daß inan
die Lösung aller jener Fragen, aus denen sich
nothwendigerweise Frictionen zwischen den Mächten
ergeben müßteri, auf weite Sicht hinans''chieben
wolle. Und man hat ja auch einigen Grund, anzu­
nehmen, daß hicinit die allgemein herrschende
politische Stimmung nicht allzu optimistisch gekenn­
zeichnet ist. Verschiedene Regierungserklärungen, die die
Welt ja in der letzten Zeit zu Gesicht bekam, sowie
die offenkundigen Geschehnisse, die sich in der chinesi­
schen Frage abspielten, zeigen zur Cicnüge, daß
schließlich überall und noch in jeder Situation das mög­
lichst gute und ruhige Hinübcrtomnien über die ja
unleugbar vorhandenen Differenzpunkte als derzeit
beste Lösung acceptirt wurde; niußte man dabei ani
eigene G.winnste verzichten, so blieb doch der Trost,
daß auch den Nachbarn dabei ein VoAheil entging.
In dieser allerdings wenig höfischen und diplomati­
schen Form laßt sich vielleicht am besten die Natur
der verschiedentlich treibenden Motive kennzeichnen;
aber ob so oder so, von dieser Methode der Behand­
lung spinöser Fragen hat schließlich doch nur
der Weltjriede den wahren großen Vortheil, und
wenn man den Redner aus der Guildhall besonders
beglückwünschte, als er von dem Abschluß des deutsch-
englischen Ucbereinkommens sprach, das ja ein
diplomatisches Meisterstück darstellt, dann kann die
übrige Welt 'ich dem Beifall nur anschließen, weil
sie mit ihrem FriedenSbedürsniß den wahren Nutzen
davon hat.
In einer Beziehung aber kann die siiede des
cngliicheti Premierministers nicht ernst genug
geivürdigt werden, nämlich, insoferne sie nicht luir
die Fortdauer eines europäischen Concerts constatirt,
sondeni auch zum Ausdruck bringt, daß speciell
England sich des Werthes eines Anschlusses an
andere Mächte bewußt wird. Noch vor gar nicht
langer Zeit war das' berühmte Wort von der
glänzenden Jsolirtheit die Devise aller Staats­
männer Englands, bis man im Waildel der
Verhältnisse einsah, daß auch der Stärkste
zumindest Augenblicke der Schwäche haben
kaun, wenn er sich isolirt. Lord Salisbury
sprach am Schlüsse seiner Ausführungen mit einer
jener Wendungen, die ganz allgemein und scntentiös
klingen und dabei doch etwas Naheliegendes und
Concretes im Auge zu haben scheinen, von den
Gefahren, die es für England haben könnte, wenn
irgendwo und irgend einmal die NegierungSgewalt
an Elemente überginge, deren Bildungsniveau tiefer
gelegt ist. Wen er dabei im Auge hatte und ob ein
halbwegs ernster Grund vorhanden, sich mit solchen
Blicken in eine verschleierte Zukunft zu quälen,
das sagte er nicht, und die Kenntniß der in lLuropa
heute herrschenden Dispositionen wird darum
zum Urtheil zwingen, daß dieser sein Ausspruch
eben nur eine ewige Wahrheit war. Ja mehr, viel­
leicht wollte der englische Staatsmann damit seine
Zuhörer nur an die Pflicht erinnern, den colossalen
Anforderungen des Flotten- und Militärbudgets
seinem Zimmer ein, und ich sah dann durch die Thürritze,
wie er der geheiligten Lade Briefe entnahm und darin las.
Und dann verglich er mich mit dem geistigen Bilde von
ihr, wie es ihm wohl aus den Briefen aufgestiegen, und
ich merkte, daß ich ihn verdroß. Sie blieb der höchste Altar
in dem Götzentempel seiner Familienpietät. Thörin, daß ich
glaubte, ihn stürnren zu können! Knierutschend hätte ich
l§ingang suchen, mit diebischer Borsicht Stein um Stein
abtragen müssen. Aber ich war eben eine unvollkommene
Zigeunerin. Nur zornmüthig, nicht schlau. Seither freilich
bin ich anders geworden... Den Cult der übrigen Hillner
trug er offen zur Schau. Wenn wir in Gesellschaft waren,
konnte er stundenlang erzählen von seinen Leuten; von
seinen Brüdern Alfred und Otto, den Mustermännern, und
ihren Musterdamen Malwine und Stella. Und von all den
unvergleichlichen Bübchen und Mädchen. Ich zitterte vor
Ungeduld und Grimm. Ich litt für mich und für das Kind,
das ich nicht hatte. Leidenschaftlich pries ich mein Miß­
geschick. Gott sei Dank, kein Kind! Wie hätte ich sonst er­
tragen können, daß er so von anderen Kindern sprach!
Da ist sie wieder, unsere letzte Scene vor sechs Jahren.
Man hat ihm die Professorsstclle in Nürnberg angeboten.
Seine Leute leben dort. Das war sein Traum von jeher.
Alle Hillners vereint unter demselben Stadtwappen, ge-
schaart um denselben Tisch bei traulicden Kalender- und
Familienfesten. Ich nur ein Theil des Ganzen— und ein
minderwerthiger vielleicht. Mitansehen seine Zartheiten,
seine Rücksichten für die Anderen! Seine blind« Anbetung!
Was hatte ich schon daheim gelitten, wenn er zu Besuch
in Nürnberg war. All der ohnmächtige Zorn! Die Rache-
reisen zu meinen einzigen, ungeliebten alten Verwandten
unten in Mähren, von denen ich doppelt elend wiederkam!
Wie hab' ich ihn damals doch noch geliebt!
Er redet mir gut zu. Unser Verhältniß würde sich
freundlicher gestalten dort unter den Seinen. Ich würde
besser werden und milder im Kreise dieser Menschen. Wie
er das Rechte traf! Ich setzte mich wild zur Wehr.
Das um keinen Preis. Meine Selbsthaftiakeit bedroht vom
einen Wideriiand zu leisten, mit denen er jetzt an
das nengewählte Parlament herantreten will. Aber
einerlei, wenn allgemeine Sentenzen zu nichts gut
'ssnd, so viel find sie doch werth, daß man aus
ihnen cillgcmeine Lchlußfotaerungen ableitet, und
eine derselben ist es, daß man heute zur Au'recht-
haltuiig einer Weltinachtstellung aur nichts so sehr
als au' die Freundschaft mit anderen Cultnrstaaten
angcivicsen ist.
üie Wllhibcivcgnng.
Wien.
Morgen Montag, um 7 Uhr Abends, findet
im Gemeinderaths-Sitzunassaale des allen Rathhauses,
1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 8, eine vom Wahlcomite
der vereinigten fortschrittlichen Parteien einberufen«
Wählerversammlung statt. Tagesordnung: A n-
hörungder Candidaten. Die freisinnige Wähler­
schaft des 1. Bezirkes wird ersucht, recht zahlreich zu
erscheinen.
Lteiermark.
Aus G r a z, 10. d., wird uns telegraphirt: Eine
gestern zu Möderbruck in Obersteier stattgefundrne
Wählerversammlung, für welch« der Clerus und die katho­
lische Volkspartei seit längerer Zeit eine intensive Agitation
entfaltet hatten, brachte den Clericalen eine empfindliche
Niederlage. Die Wortführer der die Mehrheit der Ver­
sammlung bildenden Bauernbündler, Element Pyff-
radcr und Roman N e u p e r, kennzeichneten in scharfen
Worten das volksfeindliche Verhalten der katholischen Volks­
partei im Reichsrath. Die Versammlung lehnt«
hierauf mit Zweidrittel-Mehrheit den
Candidaten der Clericalen ab. Ein ähnliches
Schicksal erfuhr eine katholisch-conservätive Versammlung
in St. Lorenzen im Mürzthal, wo sich unter der
Patronanz des Abg. Hagenhoferder clericale Candidat
Duller vorstellte. In sehr schlagfertiger Weise trat der
Abg. Posch dieser Candidatur entgegen, welche auch von
den anwesenden Wähl«rn abgelehnt wurde.
Böhmen.
Pros. Fournier als Candidat.
Aus Tetschen wird uns berichtet: Am 8. d. er­
stattete hier der frühere Reichsrathsabgeordnete Professor
Fournier seinen Rechenschaftsbericht und entwickelte
die Grundsätze der deutschfortschrittlichen Partei, aus
deren Programm neuerdings zu candidircn er auf­
gefordert worden war. Er begann seine mit dem
größten Beifall begleiteten Ausführungen mit einem
Rückblick auf die jüngsten Ereignisse, die überraschenve
Schließung des Rcichsrathes in der Nacht des 8. Juni und
die nicht minder überraschende Auflösung deS Abgeordneten
Hauses und beschäftigte sich des Weiteren mit der .Haltung
des Ministeriums Koerber in der Sprachcnfrage. Aller­
dings, sagt« Redner, hat Herr v. Koerber auf dem I n-
dustriellentag davon gesprochen, die Regierung stehe
in der nationalen Sprachcnfrage auf der herausragendcn
Höhe des Gesetzes, aber in seinem Sprachengcsctzentwurfe—
haben wir jede ausdrückliche Bestimmung über die
deutsche Staatssprache vermißt, die wir zu jenen
unantastbaren Staatsgütern zählen und deren
gesetzliche Festlegung wir heute ebenso fordern wie in den
gefahrdrohenden Tagen der Achtzigerjahre, und heute noch
mehr, weil jetzt nicht nur slavisc^r Größenwahn aufs Neue
an den Fundamenten der Staatscxistenz rüttelt, sondern
auch, weil die Beamtenschaft bereits so sehr von nationalen
Elementen durchsetzt ist, daß ohne eine gesetzliche
allesgleichmachenden Patriarchenthum! Mich ihren Bräuchen
fügen? Nie! Er mög' es versuchen. Nicht eine Woche würd'
ich es ertragen dort. Ich liefe ihm einfach davon!...
Er panzert sich mit Eis: „Thu', was Du willst. Ich
thue, was ich mir selber schuldig bin!"
Verzweiflung packt mich, heftiger als je. Tödten will
ich mich, vor feinen Augen ... Ich schwinge mich aufs
Fensterbrett... Seine Arme reißen mich zurück und halten
mich wie Schraubstöcke— zum Zerquetschen. Und sein
fürchterliches tZesicht sagt mir: „Wohl mir, wenn Du es
gethan hättest... aber ich durfte es nicht zugeben. Das
schuld' ich mein'm Namen und meiner Familie!"
Hernach ward es still in unserem Hause. Ich hatte
mich erschöpft. Und er war gebrochen von seinem Opfer.
Ich glaube, ich liebte ihn nicht mehr seither. Aber ich
hatte großes Mitleid mit ihm. Ich wurde eine gute Haus­
frau. Durch hundert kleine Aufmerksamkeiten sorgte ich
für sein Behagen. Aber er verschloß sich mir gänzlich.
Seither gingen unsere Wege auseinander. Jedes lebte für
sich, klaglos...
Er hatte seinen Beruf. Und ich— ich hatte meine
Geige. Sie hat mich passiv erhalten. Sie hat mich hin­
weggetäuscht über die fliehenden Jahre, hat mich ein­
gelullt in den Traum vom Wunder, das komint, auch
wenn man müßig die Hände faltet im Schoß. Ich hätte
vielleicht mein ganzes Leben in tönender Phantasterei ver­
wartet— wenn nicht der Weckruf von außen gekommen
wäre: ein ebenso liebenswürdiger als ärgerlicher Brief
von Richard, den er mir sck'rieb, kurz nachdem ich ihn
kennen gelernt. Er bat mich darin mit rührenden Worten,
seine „mütterliche Freundin" zu werden. Ich horchte .ocif.
Wie? War es so weit mit mir? Zählte man mich zu den
Müttern? War ich auSgestoßen aus der Reihe der Be­
gehrenswerthen? Eine würgende Angst befiel mich. Alle die
ungelebten Jahre wälzten sich auf mich und drohten mich zu
ersticken. Am Ende der Jugend, und nichts hinüber-
rctten ans jenseitige Ufer, als die Erinnerungen an mein
verfehltes Glück? Nie mehr das Gestammel der Leidcn-


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 3 ]
s
I^r. 310
VseltlLti.
11. ^yvmvdpf 1900^
Sich-rstellung kein-Gewähr mehr für dl«
Handhabung d'-r Amtssprache vorhanden
ist. Wir fordern die gesetzliche Festlegung der deutschen
Staatssprache nicht als eine nationale Concession, sondern
als ein Postulat der Wohlfahrt des Reiches, welches be,
der nationalen Verschiedenheit seiner Theile dieser Ver^
mittlungssprache nicht entbehren kann. Eine weitere von un-
auch im Pfingltvrogramm erhobene Forderung ist dir
Durchführung der nationalen Abgrenzungund
die Zweitheilunq der gesammten Ver­
waltung in Böhmen, da wir nur auf diesem Wege
«ine endliche friedliche Beilegung des nationalen Strette-
für möglich halten, der das Land verwüstet und den Be­
stand des Reiches bedroht.
Auch .Herr v. Koerber hat seinerzeit die Beilegiina
dieses Streites als die erste und wichtigste Aufgabe für
Regierung und Parlament bezeichnet. Im 2aufe der letzten
Zeit aber ist er von dieser Ueberzeugung mit Lberratchciider
Gewandtheit abgeschwenkt. Der Herr MinisterpraiiRn!
Dr. v. Koerber appellirte an die wirthschaftlichen
Interessen der Bevölkerung und wendete sich dabei an die
Industriellen, wie sich Graf Taaffe an die Agrarier ge-
w-ndet hatte. Das lag nahe. weil. wenn das Parlamen
arbeitsfähig werden sollte, es hauptsächlich wirthschaft-
liche Fragen sein würden, die gelöst werden niutzten
Der Ministerpräsident hatte dabei die Hofmm^
das materielle Interesse werde das politische
überwiegen oder sich gar in kinen Geaensa^
zu demselben stellen, was ein ^oll st ändig e.
Derkennendes Wesens der Politik ist
Denn die Politik ist kein Sport, den man treiben oder nich:
treiben kann. sondern sie ist die Zusammenfasluiia viel­
facher Interessen und darunter nicht in letzter Linie der
wirthschaftlichen. Der Erfolg des Minnsterpralide^cn auf
dem Jndustriellentage war denn auch ein 'ehr restrinener,
und Herr v. Koerber mußte es von deutschböhmiswen^n-
dustriellen erfahren, daß sie die vitalen Interessen
Volkes über ibrcn Geschäftsbüchern nicht aus den Augen
verlieren. Der ^err Ministerpräsident wird also den Seiten­
weg verlassen müssen, auf dem er nicht vorwärtskommen
dürfte. Denn der Riß. der beute durch den Staatso^a
Oesterreichs gebt und seinen Bestand bedroht, darf Niw:
überkleistert, sondern muß endlich beseitig,
werden, indem man die Fundamen.e
sichert. 5->ätten die Regierungen feit zwanzig Iabrcn die«
nicht unterlgssen, Herr v. Koerber hätte auf d-m ^-,n-
dustriellentaoe nicht so kläglich über die Obstruc'.'on zu
sprechen brauchen. Ob das Parlament aroeits fähig
fein wird, kann heute Niemand mit annäbernder Bestimmt
beit sagen Dr. v. .Koerber scheint es zu vermutben. denn nur
dann hätte die Auflösung eine Berechtigung. Sie war. wenn
iraend einer Partei, vor ollen anderen den Iun.grzechen
von Nutzen. Vielleicht kehrt bei ihnen endlich die Einsicht ein
daß es zu Gunsten Ungarns abdanken bieße
wenn das Parlament in Oesserr-ich nücht functionir-e
einer Zeit. wo der Ausgleich revidiri. ein a'.ito-iom:r Zoll
taris festgestellt und die Handelsverträge erneuert werden
Die Angelegenheit der h o s n'. l ch r n Bahnen
habe aufs Reue die Urberlezen>:it Ungarns dar-
gethan, wenn die österreichische Regierung kein Parla­
ment hinter sich hat. daS sie unterstützt und dem si-
"erantwortlich ist. Der Bilinski'sche Ausgleich mit Un
qa-- ist nach dem? 14 abgeschlossen worden: er trägt einen
provisorischen Charakter: es ist daher die Möglichkeit vor
gesehen, daß bis 190Z ein neues Zoll- und Handelsbundni'
parlamentarisch zustande komme. Dies könnie Manches von
den Nachtheilen tilgen, die das provisorische Ueb-rein-
kommen namentlich für die österreichische Industrie ,m
Gekolae hatte. Redner spricht sich für da-'' Programm des
Eentralverbandes der österreichischen
Industriellen und namentlich für eine Reform der
Steuerverhältnisse aus und schlicht: Das neue Parlament,
wenn arbeitsfähig, würde also hauptsächlich im Zeichen
wirthschaftlicher Ärbeit stehen; diese Arbeit würde aber nur
unter der Voraussetzung ersprießliche Wirkung baben, wenn
sie Regierung sich ihrer wichtigsten Pflicht nicht entschlägt, m.
der großen Krisis, in der sich heute die politischen Verhält­
nisse befinden, jene Stellung mit entschiedener Offenheit
einzunehmen, die ihr die Rücksicht aus die Machteinheir
der Monarchie und deren Ansehen nach Außen dictirt.
Während dieser Rede, die großen und anhaltenden
Beifall fand, insbesondere aberwährend der darauffolgenden,
des Sprechers der Schönerianer Professor Seidel aus
Liebwerd, waren ungeladene radicale Wähler au-
Bodenbach, die sich den Eingang erzwungen hatten, im
Saale erschienen, verstärkt durch Nichtwähler der gleichen
Richtung, die in denselben von anderer Seite eingedrungen
waren, so daß der Vorsitzende Dr. v. Görner, unter
Wahrung des Hausrechtes der Stadt Tetschen, d:e unge-
rufenen Gäste aufforderte, das Local zu verlassen. Nachdem
dieser Appell fruchtlos blieb, wurde die Versammlung unter
dem Toben der radicalen Gegner geschlossen.
Wahlaufruf der Altczechen.
Heute erscheint in Prag der Wahlaufruf der
altczechischen Partei, der von Dr. Niegei ui'.d
sämmtlichen Mitgliedern des Executivausschusses gezeichnet
ist. Der Aufruf beschäftigt sich zunächst mit der
Sprachenfrage und betont, daß die in der Gemein
bürgschaft vereinigten deutschen Parteien mit ihren An-
trengunaen nach Einführung der deutschen Staat s-
sprach^ das Bestreben bekunden, die übrigen Landes­
sprachen zu einer untergeordneten Rolle zu verurtheilen.
Auf diese Weise sollen die im R-ichsraib- vertretenen König­
reiche und Länder den „Anstrich e:nes deutschen Staat--
gebieics" erhalten und so zu einer „engere:: staatsrechilichev
Verbindung mit dem Deutschen Reiche geeignete: gemach,
werden". Der Aufruf sieht in dieser Tendenz die Ge-
-ährdung der Monarchie, der Dynastie und der Existenz der
nichtdeuischen Völker und eckläri. diesen Bestrebungen
einen unüberwindlichen Widerstand entgegen'icllen zu
wollen, dies umsomehr als dies- Bestrebungen vom A u s-
lande ihre wirksame Unterstützung sowohl von lir ck-
! ichcr als von weltlicher Seite finden. Der Aufrui
erblickt die dringendste Staatsnoibwcndigkeit in der
Schlichtung des nationalen Conflicts und in der siricten
Durchfühninq des§ 19 der Staatsgrundgesehe. Ein-
Negek-.-ng des Verhältnisses Oesterreichs zu Ungarn werde
ü.ch nach eine: gründlichen Reform unserer eigenen Poli-
.ischen und wirthschaftlichen Einrichtungen sväter von lelbd
-rgeb-n. Es wird ferner in besonders energischer We:sc
-in- Wahlrcform ^fordert, das unverbrüchliche
Festhalten a m"b ö h m i s ch- n Staatsrecht ac-
centuirt und erklärt, den Kampf für dasselbe niemals
auszugeben. Zum Sch'uß erklärt der Aufruf, daß die
Partei mit Rücksicht auf die bestehenden Verhältnisse im
Land- eigene Candidaten nicht aufstellen
werde, fordert jedoch die Wähler auf. zu erwägen, inwiefern
die aufgestellten Candidaten den hier entwickelten Grund
sähen entsprechen.^^
Aus Saaz wird uns telegraphiri: Im Saazer
Landgemeindenwahlbczirk wird gegen den früheren Ab­
geordneten und neuerlichen Mandatsbewerber der
Schönerianer Franz Kittl, von deutschfortschrittlicher
Seite der Landiagsabgeordnete Franz Albl aufgestellt
werden. Herr Kittl hat sich durch sein Eintreten für den
Achtstundentag im Bergbaubetrieb einen großen Theil
seiner bäuerlichen Wähler abwendig gemacht, was durch
zahlreiche Mißtrauenskundgebungen von
Seit- der landwirthschaftlichen Casinos und Vereine zum
Ausdruck kam.
Schlesicru.' "i
Aus Troppau, 10. d., wird uns telegraphiri: Aus
Anlaß der für morgen Nachmittags von dem hiesigen
Christlichen Volksverein in den Saal des Katholischen
Gesellenvercines einberufenen Wählerversammlung, in
welcher der gewesene Reichsrathsabgeordnete Axmann
und der christlichsociale Candidat Hermann Fraß sprechen
sollen, wurde die Ankunft des Wiener Bürgermeisters
Dr. Lu- ger mit dem Uhr Abends hier eintreffenden
Zuge erwartet. Die Deutschnationalen nahmen schon in
den Nachmittagsstunden im Schiller-Park Aufstellung und
zogen dann in langem, geschlossenem Zuge zum Nordbahn­
hof, um Dr. Lueger eine Katzenmusik zu bereiten. Die große
.Halle des Bahnhofes sowie alle Zugänge und Straßen
waren von einer vielhundertköpfigen Menge dicht besetzt,
kodaß diezahlreich aufgebotenePolizei die größe Mühe hatte,
die Passage freizuhalten. .Kurz vor der Ankunft des Zuges
verbreitete sich die Nachricht, daß Dr. Lueger nicht heute,
sondern wahrscheinlich erst morgen eintreffen werde. Nun
erschollen zahlreiche, von gellenden Pfiffen begleitete Rufe:
„Pfui, Lueger!". „Lieber feig als dumm!", „Wir werden
morgen wiederkommen!" In geschlossenem Zuge begaben
sich sodann die Deutsckmationalcn unter Absingung der
Wacht am Rhein" und des Li-d-s „Los von Rom" in den
Schiller-Park.
Tirol.
Wi- der „Unierinnthaler Bote" meldet, ist von ccn-
servativer Seite für das Mandat der Unterinnihaler
Städte der SectionSrath im Justizministerium Docior
Franz Schumacher in Aussicht genommen. Der Can-
didllt der vereinigten freisinnigen Parteien ist hier bekannt­
lich der Innsbrucker Vicebürgermeist-r Dr. E r l e r^
schift hören? Nie mehr das Elend der Einsamkeit v:r-
geffen im Rausche eines Kusses? Es war mir unfaßbar.
Eine mäStiar Widerstandskraft erwachte in mir. Ein
sieabafter Wille zum Leben.
Mütterliche Freundi..? Ich wollt' es darauf an-
lommen lassen! Man ist mütterlich in verführerischen
Toiletten. Beim Widerschein des rosenrothen Lampen­
schirmes stemmt man die hübschen Arme auf, macht das
' groß: Aug! groß auf oder beschattet es mit dem Flor
der Wimpern und läßt sich geduldig schlechte Gedichte und
Dramen vr.lesen. Was thut's, daß sie schlecht sind? Richard
ist so reizend und gesegnet mit Glücksgütern, daß er nicht
nöthig bat, obendrein noch Dichter zu sein. Aber es thut
ihm wohl, daß ich ihn angeblich dafür halte... Man
wird praktisch mit der Zcrt! Sehr schnell gewann ich
das Spiel. Sehr bald kam er wieder und brachte keine
Manuscripie mehr mit. Sein Feuer faßte mich mit wilder
Süße. Aber ich bändigte uns Beide. Meinen Mann
betrügen, während ich in seinem Haus« wohne und sein
Brod esse? Nein, das empfinde ich als zu gemein. Schon
drei Viertel Neun. Jeden Augenblick muß er jetzt kommen
Da biegt ein Wagen in die Straße— am Ende ist er's!
WscAr AnZclLgcilhcitcil.
Aiis dcm ülllhijause.
(T:r-lädict-g.-: nächsten Ärbewen des Kemeinder-ther.—
Tcr KohleULNssch— leommuuc und bosnische Bahnen.—
riuszcichnnngen,)
Der in der letzten Sitzung des Wi-n-r G-meinde-
rathcs gefaßt- Beschluß aus Einberufung eines allgemeinen
österreichischen Städtetages für den Monat
December erinnert daran, wie schwer es hält, von Leiten
ver Regierung eine Berücksichtigung der Finanzen der
Gemeinden zu erlangen, derselben Gemeinden, denen stets
neu- Lasten aufgeladen werden— woran freilich unsere
I unsteten innerpolitischen und parlamentarischen Verhältnisse
hauptsächlich schuld stud. Auch im Februar 1895 fand
-in Siödteiag in Wien stait, und er befaßte sich im Wesen
mit denselben Dingen, die jetzt wieder auf die Tages­
ordnung kommen: mit uen Lasten, welche das neue Heimats­
gesetz dessen Jnkraftiretung nun unmittelbar bevorste.1,
den Gemeindcn aufhalst; mit dem Anspruch aus Ver­
gütung für die Kosten des sogenannten übertragenen
Halb Elf. Hugo hat sich schlafen gelegt, ohne daß ich
mit ihm darüber gesprochen. Eine Feigheit von mir, aber ich
war nicht im Stande... Er kam und brachte ein anderes
Glsicht mit. Oder war er mir nur neu geworden durch diese
s:chswöchentliche Trennung? Ich hatte ihn anders vor mir
gesehen. Sein Gesicht fiel mir merkwürdig aus— besonders
^ ein asketisch«: Zug aus der Stirn. Ich hatt- bisher nick-t
bemerki. wie sehr ssch sein angrauendes Haar an den
Schläfen gelichtet. Die blau- Ader dort scheint mir schärfer
hervorgetreten. Als ob er gelitten hätte, schmerzvoll gedacht.
Es muß etwas Seltsames sein, wenn. man zum ersten Mal
einen Menschen sterben sieht. Etwas s-ürchierlich Er­
schütterndes, Umwälzendes. Ganz abgesehen ».avon, daß es
s:'.n Bruder war, das große Bild des Todes hat chn
gemahnt. Es liegt ein feierliches Mitleid in seinem Auge,
das die ganze Welt umspan.ren. möchte, das Erbelend -iller
Creatur... Er hat nicht viel gesprochen. Nur Einiger
über Alfreds Kinder. Und dann sagte er, daß er nun do-ch
froh sei. kein Kind zu haben. Der Gedanke, daß es zum
Sterben geboren sei, wäre ihm peinigend. Dabei faßte er
nach meiner Hand und behielt sie in der seinen und sah mich
an. als ob er mich trösten wollte... Weshalb? Wegen des
ungehornen Kindes? Oder weil ich einmal sterben w.uß
Oder weil wir uns durch eleiede Leidenschaften und Härte:,
dieses flüchiiae Leben zur Hölle machten?
Aus seinen schweren, kühlen Händen siromte eine
Milde auf mich ein, die mich bannte. Und ich habe nicht
gesprochen.
Daß er nicht selbst davon begann? Was ich ihm in
meinen beiden Briefen angedeutet, von -in-m Entschluß,
den ich gefaßt, von einer Aenderung meines Lebens, die
ich mir bereiten will. hat er vergessen, oder hat er gar nicht
vorauf geachtet? War er so verloren in den Schauern der
Agonie so hypnotisirt, daß er fühllos war für alles Ander.,'-
'Dder schien ihm das Zickzack von Menschenwünschen ein
nichtiges Possev.spiel im Vergleich zur Schlußtragädie? Am
End- Hai^ er mich nicht ernst genommen. Am
Ende ist es wieder dieses lächerlich-, empörende Vcrtranen,
daß ich nicht wagen werde, -in Aeutzerstcs zu thun, ihm
iu thun, dem Doctor der Philosophie Hugo von Hillner!?
Meine Schuld, wenn ich mir darüber nicht Gewißheit
schaffte Diese Eine Nacht der Ruhe will ich ihm noch
gönnen. Er hat sie nöthig. Auf morgen Früh denn.
Ich will versuchen, ob ich schlafen kann.
«^*
Donnerstag.
Die Nacht war schlecht. Zerrissen von stundenlangem
Wachen, zwischen unr'nhigen Bildern des Hialbschlafes. Ich
habe versucht, an Richard zu denken, da es mir .ücht glückte,
von ihm zu träumen, mir ihn ganz lebendig zu machen
Sein Haar, seinen Mund, seine Hände— seinen Hauch.
Und es gelang mir nichi. Warum versagt mein natürlicher
Kodak den liebsten Menschen gegenüber? Was mer gleich-
ailtig ist oder verhaßt, das nimmt er geläufig auf und
stellt es mir zu!- ingEch vors Auge. Unv was ich halten
möchte, entschwindet mir. Das ist so herzbedrückend...
So mit allem Fühlen der Seele und der Sinn- ins Leere,
Dui'kle zu zucken. Das ist Tod im Leben. Und ich dachte,
wie ich in absehbarer Zeit nicht einmal Richards Bild mehr
in mir tragen werde. In zwei, drei Jahren vielleicht schon.
Denn ich werde geh'n, bevor es ihm einfällt, mich neuerdings
zur „Mütterlichkeit" zu laden. Und eines TageS wird er
mir "verloren sein, den ich in der nächsten Nacht schon
küssen will. mit der Sehnsucht nach unauslöschlichem
Empfinden, mit dem Faust'schen: „Nein, '.e:n Ende, kein
Ende'".. So wie ich mich dem Schlafenden da d rinn
gegeb'en,' vor zwölf Jahren. Eine Scham bcfiel -mch und
ein Schauder. Dtein Mann nebenan seiifzte auf. O Gott,
bat er denn noch solch« Gewalt über mich, e' sie auf
mich übertragen konnte? Diese Fröste der End.lchkeit, dir
-r mit beim gebracht vom Sterbelager feines Bruder-.
Gegen Mora-n schlief ich dumpf und 'änger iN den
Tag hinein, als sonst. Als ich erwachte, saß Hugo aiif
meinem Bette, zum Ausgeben gekl-.:det. Er fragte, >vw
-ch geruht und ob ich nicht Kopfweh befürchte, wenn ich
lo lange schliefe. Durch mei.--cn betäubten Kopf schoß der
Gedanke, daß ich ihm ictzt Alles sagen müsse. Ich fragte,
wie ^päi eZ sei. Neun Uhr. Er wäre schon lange unierweg-,
wenn er mir nicht vorher hätte guten Morgen sagen
wollen und mich um einen Gefallen bitten. Dabei wies
er mir einen ziemlich große::, stachen, verschnürten
Carton: „Ein Bild von meiner Mutter und mir. Das
einzige, das eristirt. Es war im Besitz von Alfred. Er hat
in srinc:n Testament verfügt, daß es aus mich übergehen
solle als den Nächstberechtigten. Nach me.ncm Lode erst
wieder an seinen ältesten Sohn. Nicht tvahr. Du so
lieb und hängst es mir über me:n Bett, Neüy-
tüßte er mich. Kühl und schwer lagen seine Lippen a.f
meiner Stirn, wie gestern feine »and auf der meinen. Und
ich war wieder im Bann dieser stillen, traurigen Lleokos'uns.
Er ging. Erst nach einer Weile kam mir zum Bewußt­
sein, da^ er mir von— seiner Mutter gesprochen. Daß


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 4 ]
1
^4
LormtsA
ksene» Mever
11. I!sovell1)er 1900.
irr. 310
Wirkungskreise-, das heißt für jene Keschäfte, die eigent­
lich der Staat zu besorgen hätte, und die damals schon in
Wien allein einen Aufwand von mindestens 800,iXX> fl. per
Jahr verursachten; mit Sieuerfragen und endlich mit der
Eröffnung neuer Einnahmsquellen für die hauptsächlich
bkdri'Zten Lande-Haupistädte, wobei in erster Linie d'.e
Ueberwcisung der Verzehrungssteuer in- Auge gefaßt wurde,
die bekanntlich auch jetzt wieder verlangt wird. Seither sind
bald sechs Jahre ins Land gegangen, aber die Städte
— damals entsandten nur jene mit eigenem Statut ihre
Vertreter— warten noch heute auf ei.ie Erledigung der
vom damaligen Vürgermeister Dr. Grübl dem Ministerium
Windisdbgrätz überreichten Petitionen. Bielleicht hat man
jetzt, da die Lasten der Gemeinden sich neuerlich arg ver­
mehrt haben, mehr Glück, aber wahrsc^inlich ist es kaum.
Namentlich die Stadt Wien aber könnte ein: ausgiebige
Hilfe recht wohl brauchen.
In der n ächsten Zeit wird es für den Gemeinde-
rath viel Arteit geben; trotzdem soll in der kommenden
Woche die übliche Sitzung ausfallen. Dagegen wird sich
der Stadt rath am Dienstag, Mittwoch und Freitag
Vormittags versammeln. An den beiden ersteren Tagen
wird über die Statutenentwürfe für da- Pensions­
institut der Beamten und für die Pension-- und Unter-
stützungscasse der Bediensteten der Bau- und Betriebs-
gcsellschaft für städtische Straßenbahnen sowie über die
Aeußerung der Gesellschaft betreffend die Beschlüsse des
Gemeinderathes in Angelegenheit der Dienst- und
Arbeitsordnung und der Geschäftsordnung für die
Disciplinarkanimer berathen werden. Am Freitag wird sich
der Stadtrath mit dem .Hauptrechnungsabschluß
für das Jahr 1899 beschäftigen. Da alle diest Dinge auch
wieder bor den Gemeindernth kommen und zudem das
Budget für 1901 im December erledigt werden muß, Ivelch
letzteres in der zweitnächsten Woche den Stadtrath passiren
wird, so werden sich wieder gegen Jahreswende die
Sitzungen häufen müssen, will man Alles aufarbeiten.
In seiner letzten Sitzung hat der Gemeindernth unter
Anderem auch den Ausschuß gewählt, welcher Borschläg:
über die Beseitigung der herrschenden Kohlen-
theuerung zu erstatten hat. In diesen Ausschuß
wurden, gegen die sonstige Gepflogenheit, auch Mitglieder
der Opposition gewählt, und zwar aus der Fortschritts­
partei Commercialrath Orel und der Socialist R e u-
mann. Hoffentlich ist dieser Ausschuß fleißiger als
jener, welcher die Fleischtheuerung bekämpfen sollte und
gleich nach seiner Wahl einschlief, um nicht wieder zu er­
wachen. Daß wir aber durch seine eventuelle Thätigkeit
noch im heurigen Winter billige Kohlen bekommen werden,
das glaubt der größte Optimist wohl nicht.
Daß der Gemeinderath nun auch einen bosnischen
Ausschuß bekommen hat, mußte allgemein überraschen. Man
hatte— zumal der Magistrat einen Bericht erstattet hat,
der sich in starkem Gegensatz zu den Auslassungen der Rath­
hausorgane befinden soll— erwartet, daß die beabsichtigte
politische Demonstration mit einer Rede des Bürgermeisters
abgethan sein werde, nun aber soll ein solenner Gemeinde­
rathsbeschluß über die doch eigeirtlich außerhalb der com-
munalen Competenz gelegene Frage der bosnischen Bahnen
aburtheilen.
Die Salvator-Medaillen sind jetzt sehr er>
voZiis; keine Woche vergeht, ohne daß ein paar solche
Münzen herausgegeben werden. In der letzten vertraulichen
er mir einen Auftrag ertheilt, den er ganz leichr hätte selber
ausführen können.
Da lehnt? der Carton an meinem Bette, mir zu
Füßen ... Also hatte ich sie doch geschlagen, meine
Schwiegermutter; besiegt durch ein Geschehniß, an dem ich
nicht den mindesten Theil hatte. Blindes Kriegsxlück wirft
mir die Krone in den Schoß, und blind muß ich sie nehmen.
Denn, wenn ich die Augen öffnete ... an jeder der zwölf
Zacken sähe ich ein Stück blutendes, zuckendes Leben hängen,
ein aufgespießtes, zermartertes Jugendjahr. Dieser Vergleich
drängte sich mir auf und brachte mich in Zorn über mich,
weil ich noch nicht gesprochen, während Richard auf die
Depesche wartet, die ihin mein Kommen melden soll. Ich
kann mich nicht mehr auf mich verlassen. Ein Spielball
bin ich von Eindrücken. Ich sehe, das Beste wird sein, daß
ich an Hugo schreibe. Wenn er heimkommt, soll er den Brief
auf seinem Schreibtisch finden. Und zur selben Stunde
bin ich auf den: Postamt und telegraphir? an Richard. Aber
vs^rst will ich Hugo den Gefallen thun und ihm das Bild
da über sein Bett hängen. Nicht trotzig will ich scheiden.
Ein .nschönes Crinvlinenbild in altmodischem
Rahmen ... und ich liege davor auf den Knien, zerknirscht
und beseligt von seiner Offenbarung. Wie ein Kelch des
Lcidens wächst der zarte Oberleib aus der riesigen Glocke.
Und dieser Kops darüber! Dieses Gesicht mit der tiefen
Schmerzensverklärung! Diese flehenden, rührenden Mutter­
augen! Die unendliche Grazie, mit der der abgemagerte
Arm sich um die Schulter des Kindes legt. Die herab­
hängende, edle, dünne Hand, diese Finger, die sich .vie
schützend wölben über dem Herzen des Knaben ... So
führt sie mir ihn in die Arme, den süßen, runden
Jungen... Das Weib spricht zum Weibe für sein Kind:
„Da, nimm mein Kleinod. Seine Geburt hat mir die
Todeswunde gerissen, an der ich langsam verblute. Jeder
Stich, den ich an diesem sammtenen Kittel gethan, war be­
gleitet von Schmerzen und sorgenden Gedanken... Meine
Liebe hat jedes Härchen umspannt, als ick» dielen Scheitel
GemeinderathLsihung wurden solche wieder verliehen: dem
Bürgerschuldirector Franz Pchm in Anerkennung seine:
mehr als vierzigjährigen hervorragenden Leistungen im
öffentlichen Schuldienste und seiner fachschriftstellerischen
Thätigkeit, und zwar die große, ferner an Friederike Freiin
v. Tautphoeus in Würdigung ihrer verdienstvollen
Thätigkeit auf dem Gebiete der Vereins-Armenpflege; dann
der freiwilligen Feuerwehr Hie hing anläßlich ihres
dreißigjährigen Bestandes. Gleichzeitig wurde für die betn:
Brande bei Bisenius (Singerstraße) ausgerückten Cbaroen
und Feuerwehrleute in gerechter Anerkennung ihrer tüchtigen
Leistungen eine Remuneration von 600 !k. bewilligt und die
Verthkilung dieses Betrages dein Feuerwehrcommandanten
überlassen.
(sticguliruug des Miuoritcuplai-cs.) In der
letzten vercraulichen Sitzung deS GemeinderatheS lvurde
unter Andcrcul über die Festictzuug der Schadloshaltuiig
für die voiii Hause lllr. lO R e gi c rn n g s g a s s c in der
Innern Stadt für den Fall der Teiuolirung desselben
zunl Minoritenplap entsallciiden Griindflächcn berichtet und
folgende Beschlüsse gefaßt: Der Stattbalterei ivird bekannt­
gegeben, daß die Geincinde Wien für den Fall, als der
Wiener StadtcrweitcrunzsfondS daS Haus Regieningsgassc
Nr. 10 ankauit, bereit ist, an diesem Ankaufspreis in der
Weise zu pariicipircn, daß sie für den von diesem Hause
zum Minoritenplatz entfallenden Grund per circa ö00'16
Quadratmeter eine SchadloShaltiing iin Marimalbetrage
der CinIösitngSkosten, kcineSivcgs aber mehr als öOO.K. per
Quadratmeter bezahlt. Die aus dem Ballhausplatz gelegeucn
hosärcrijchcn Gebäude sind nach ersolgtcm llinbau des
Haue-, Hof- und Staatsarchivs zu demoliren. Bis zu dcin-
selben Zeitpunkt ist der Schwibbogen in der Schauslergassc
zu beseitigen, falls der Terinin fiir die Belassung desselben
nicht srühcc abläuft.
(Bürgcrvcrsnmmluirg in der Lcopoldstadt.)
Gestern Abecids fand iiu Gcineiiidehause in der Lcopold­
stadt eine vom Stadtrathc Qppenberger einberuicne
Bürgcrvcriainmiung statt. Außer dcm Bürgermeister Doctor
LNeger wo.hntcn derselben auch Bicebürgerulcistcr Doctor
N c it ut a ti e r, die sortschrittlicven Gcmcindcrätl)e Carl
Johann Ntüller uttd .Helbig und Bczirksvorstchcr
tzti- daucr bei. Nach Eröffnung durch den Einbertiser
entwickelte Dr. Lucger die Grunde, die ihn zil der ge­
planten Bürgeivcreinigitng bewogen, und den Zweck der­
selben. Die Bcrsaiiimelken erklärten einsrimmig, der
Bereinigung beizutreteit. In das BezirkScoutite wurden die
Herren 5? artl, HochcdI> nger. Jung, Initghofer
und Oppcnbcrger gctvählt.
(Eine licschlutzunfähige Gehilfctrvcrsamm-
lung.^ Im Sitzungssaale der Wiener Fleischhaucr-
genossenschast hätte gestern die Wahl eines Gehilfen-
obmannks und des GcsammtauLschusses der Gchilfen-
krankencasse stattfinden sollen. Zu dcm Wahlact, zu
welchem Magistratscommissär Dr. Emil Ripka erschienen
ist, haben sich von 1870 Flcischhauergehilfcn die nach dcm
Statut erforderlichen 180 Gehilf-n nicht cinge-
funden. Die Bornahmc der Wahl würd: auf einen
späteren Zeitpunkt verschoben.
(Vom Ccntralvichmarkt.) Nach den bis gestern
Abends eiitgelautcnen Anineldungcn steht für den morgen
stattsinLcndcn Rindermarlt ein Austrie!) an icgulär:m
Bich von ungefähr 3L00 bis 3200 Stück in Ausjickit, der
sonach gegenüber dcm vorwöchenllickten Markt einen Aus-
fall von 800 bis IlXX) Stück ausweisen würde. Mir Rücksicht
darauf ist für morgen eine Steigerung der Preise zu
erwarten.
glänzend strich... Wie kön::te ich die Ahnung des nahen
Abschieds ertragen, wenn Du nicht wärst, meine Schwester?
Mein' Traum, Du, meine Hoffnung. Ich gebe Dir meinen
Sohn, und ich flehe zu Dir ... Schone und liebe in ihm
meinen Leib und :ncin: Seclc. Wirke weiter an meinem ge­
duldigen Werke, auf daß er gut werde und stark... Erkenne
ihn ... Es ist Dein Mann ..
Ist er es wirklich? .Hugo, dieses lächelnde, sonnige,
vertvöhnte Kind... Lag nicht auf ihm noch ein Nachglanz
von diesem Schimmer, als er mir begegnete... Und war
es nicht gerade das, was mich so sehr an ihm entzückte?!
O Gott, wie hat er sich verändert, llird nicht ohne meine
Schuld... Warum gab man mir Kieses Bild nicht an
meinem Hochzeitstage? Vielleicht wäre Manches anders
geworden.
Ich küßte sie Beide, die süße, kranke Frau und ihren
süßen, gesunden Jungen, bis das Glas ganz trübe Ivard
von meinem .Hauck» und von meinen Thränen. Dann ring
ich das Bild auf über— meinem Bette. Hugo muß sich
fügen. Zu mir gehörst Du, Unbestegliche! Du meine
himmlische Schwester, meine heilige Genovefa. Ich will
die Hirschin sein, die Deinen Schmerzenreich nährt. Ich
will Dein Mutteropfer vollenden. Denn ich bin ein Weib
wie Du und zum Leiden geboren!
An Richard zu schreiben, ward mir schlver. Was
ihln sagen, dcm armen, lieben Jungen? Wodurch ihn be­
wegen zum geräuschlosen Verzicht? Schrieb ich die Wahr­
heit,-er könnte mich eines frevelhaften Spiels beschuldigen.
Denn nie würde er glauben, daß das blasse Bildniß einer
Todten gesiegt habe über seine junge, verführerische,
lebendige Leibhaftigkeit? Fünfinal wohl begann ich den
Brief und zerriß ihn wieder.
Da kam mir der rettende Einfall. „Unser Liebes-
traum bleibt Traum," schrieb ich ihm, denn— ich fühle
mich Mutter." Das wird ihn rasch und dauerhaft eühlcn.
Er wird nicht untröstlich sein, und ich habe nicht geloq-n.
Denn in dieser Stunde, vor diesem Bilde bin ich Muit'r
geworden. Die Mutter meines Mannes.
Marie v. Lruest.
Tagrsberiiht.
Sie Vtöcrrcichcr in Ming.
Elus »rm Tngcbllchc diL Scsaildten P!«,«».)
Man erinnert sich woi.l noch der außerordentlichen
Anerkennung, welche der sranzöstsche Gesandte in Peking
Mr. Pich 2 nin Depeschen an seine Regierung dem Heldin-
murpe des österreichisch-ungarischen Mari'.iedctachementL
gczollt hat, welches in den Tagen, da Borers und reguläre
chinesische Truppen die französische Gesandischaft be­
lagerten, das Gebäude auf da- tapferste verih-idigten. Wie
uns aus Paris lelegraphirt wird. veröffentlicht nunmehr
der .Tcmps" das Tagebuch Picho n's, aus dem uns
unser Correspondent folgenden Auszug übermiticlt.
tPrir-Nelcir-ins d«, .?!. xgr.
Paris, 10. November.
Der „Temps" veröffentlicht das vom französischen
Gesandten Stephan P i ch o ii in Peking während der Be­
lagerung geführte Tagebuch, das der Diplomat dcm franzö­
sischen Auswärtigen Amte übersendet hat. Pichon er­
wähnt darin wiederholt in lobend st er Weise die
Haltung der Oc st erreiche:. Sein Bericht ist vom
28. August 1900 datirt; das Tagebuch enthält an jedem
Tage aufgenommene Aufzeichnungen vom 19. Juni bis
18. August. Nachdem Pichon erst constatirt hatte, daß die
Gesammtzahl der die bedrohten Gesandtschaften
beschützenden Truppen und Freiwilligen fünf­
hundert betrug, gibt er an, daß die Oestcrreicher,
die über 35 Mann verfügten, vier Todte unv elf
Verwundete hatten. Im Ganzen wurden von der
Schlltztruvpe 65 g-iödtct und 142 verletzt.
Am 20. Juni schreibt Pichon in sein Tagebuch: Um
4 Uhr eröffneten die Chinesen das Feuer auf die öster­
reichische Gesandtschaft, die geräumt wurde. Ein
französischer Matrose, der als Vcrstärkung geschickt wurde,
fiel. Ein österreichischer Matrose lvurde verwundet. Ent­
sprechend dem einstimmigen Beschlusse der Officiere der
Schutztruppcn wurden die v e rh e i r a i e t e n Leute der
verschiedenen Gesandtschaften nach der englischen
Gesandtschaft geschickt, die vermöge ihrer Lage die
beste Vertheidigung ermöglichte. Jhrerseil- beschlossen die
Gesandten, sich daselbst zu conccntriren und ein höheres
Vertheidigung scomitä zu bilden unter Leitung
des Sir Claudius Macdonald, welcher Major in der
englischen Armee ivar, ehe er Gesandter in Peking wurde.
Das Feuer wurde von allcn Seiten eröffnet. Dem Be­
schlusse der Officiere der Schutztruppcn gemäß haben sich
die L st c r r c i ch i s ch c n M a r i n c s o I d a t e n auf die
französische Gesandtschaft begeben, nachdem sie gezwungen
waren, ihre Barrikaden aufzulassen, so zwar, daß auf der
französischen Gesandtschaft in diesem Augenblick 77 Mann
und 7 Ofsicicre verweilen. Hievon sind 47 Franzosen und
35 Oestcrrcicher. Ueberdies haben wir noch 19 Frei­
willige, darunter 12 Franzosen, 3 Belgier, 2 Oest er­
reich e r, 1 Italiener, 1 Schweizer.
Am 21. Juni verzeichnet Pichon den Brand der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
während der ganzen Nacht unter fortwährender starker
Fllsillade. Am 22. Juni schreibt er: Um halb 7 Uhr
Morgens finde ich auf der französischen Gesandtschaft
die Schutztruppe in Bereitschaft, sich auf Weisung
des österreichischen Commandanien zurückzuziehe n.
Der österreichische Commandant ist der älteste
und bimste im Grade und rangirt also vor
dcm Commandanten der französischen Strcitkraft. Einer
von den Gründen dieses Rückzuges ist. daß die chincsi-
schenSoldatcnvonderHöhederMauerauf
die Deutschen herabschießen, so daß diese ihre
Position nicht halten können. Ich dränge aber
auf Widerstand. Sir Claudius ist meiner Meinung. Auf die
französische Gesandtschaft zurückkehrend, seh: ich, daß sie
noch nicht geräumt ist. Aber um ^^9 Uhr kommen unsere
LeuteaufdieenglischeGesandtschaft, wohin
ich mich wieder begab, um mit meinen Collegen die zu
treffenden Maßnahmen zu berathen. Die Gesandtschaften
Italiens, Deutschlands, Japans, Amerikas und Rußlands
werden ebenfalls geräumt. Die betreffenden Gesandten und
ich geben aber Befehl, die v e r l a s s c n e n Posten wieder
zu beziehen, und dieser Befehl toird sofort ausgeführt.
Am 22. Juni notirte Pichon: Um 4 Uhr heftiger
Angriff. Die Chinesen verursachen unseren Leuten viel
Uebles, welchen es gelingt, eine fcindlichcBarricade
in Brand zu setzen, indem sie mit Petroleum
getränttes Stroh hinüberwerfcn. Der
OIiorM (1'-^Ikniro3 von Oesterreich-Ungarn, -Herr v. Ro st-
horn, und seine muthige Frau nehmen an
diesen Operationen theil. Die Chinesen enl-
falten einige Meter entfernt von uns drei große Banner,
stoßen wilde Rufe aus und werfen Steine über die Mauer,
die uns beschützt. Frau v. R o st h o r n erleidet ziemlich
schwere Brandwunden im Gesicht, an den Händen
und Beinen durch brennende Funken, die auf sie nieder­
fallen. Unter dcm 29. Juni notirte der französisehr Ge­
sandte: „Angriff auf allen Seiten. Wir mußten
die n e u e st i Barricade verlassen und unS
im Innern verschanzen. Unser Detackze-nent zeigt
wunderbaren Muth. Die österreichischen und
französischen Marinesoldaten sowie
deren Officiere sind einer unerschrockener
als der andere. Es herrscht nur Eine Stimme bei
dieser Constatirung.


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 5 ]
r^r. 310
TiVien, FoüiltLA
Iseues VVIeLsr
11. I^vvsDdkr 1900.
Am 5. Juli notirtr Pichon: Die g a n z e f r a n z L- s nicht nur die innere Politik Frankreichs Lestimmte. son^rn
fische Gesandtschaft ist zerstört. Zwischen
den Trümmern campirrn die französtschen und die öster­
reichischen Soldaten, ohne daß ihr guter Humor
und Muth nur einen Augenblick fehlte.
8. Juli: Gewaltige Kanonade; nahezu 325 Kanonen­
schüsse werden auf uns abgegeben. Ich erfahre, daß der
Commandant der österreichisch-ungarischen Abtheilung,
Herr v. Thomann, getödtet wurde. Er erhielt
einen Granatsplitter mitten in die Brust.
Er war ein Officier von wunderbarer
Tapferkeit und ein Mann von ausgezeich­
neter Erziehung. Sein Tod bestürzte unsere ganze
Garnison. Durch eine grausame Ironie befand er sich an
der Spitze der österreichisch-ungarischen Escorte. Er com-
mandirte die „Zenta', und wenn er die österreichisch­
ungarische Escorte begleitete, so geschah es in der Absicht,
auf das Schiff zurückzukehren, sobald die Escorte an ihrem
Bestimmungsort arigelangt war. Aber die Zerstörung der
Verbindung mit Tientsin gestattete ihm nicht, sein Com-
mando wieder zu übernehmen. In dem Augenblick, als wir
Blumen auf sein Grab legen, in jenem Winkel des Parts,
wo schon zu viele seiner Soldaten mit den unserigen vereint
liegen— vereint im Tode wie im Leben —, zerstört dort
eine chinesische Mitrailleuse unsere Mauern, und Kugeln
sausen durch die Luft.
13. Juli: Kanonade von vier Seiten. Die Chinesen
sind zahlreicher als je. Minen exvlodiren, Herr v. Rost­
horn wäre dabei beinahe ums Leben ge­
kommen.
Wie tief niedergeschlagen die Gesandten waren, be­
weist folgende Notiz unter dem 14. Juli: Vor mir erhebi
sich eine traurige Vision, jedoch mit keinem
Trost! Die Unerschrockenbeit unserer Vertbe'.viger,
Capitän Darczy und seine Matrosen, die öster­
reichischen Chefs und ihre Matrosen, so­
wie die Freiwilligen sind bewunderns-
werth. Es wäre schwer, in den Annalen der Kämpfe, in
denen von der Tapferkeit der Streiter erzählt wird, ein
schöneres Blatt zu finden, als jenes, auf welchem die
Namen unserer Vertheidiger eingravirt sind. Aber wird
das jemals bekannt werden?Was wird ans
den Zeilen, die ich schreibe? Wird ein Zeuge die
Thatsachen, welche ich erzähle, überleben?
Das Feuer lauert auf das Tagebuch dieser
Belagerung sowie der Tod auf uns selbst,
der Tod, den wir entschlossen sind, uns selbst
zu geben, wenn zwar die chinesischen Geschosse uns ver­
schonen würden, das Schicksal uns aber zur liebergabc
bestimmt.
Am 14. August kommt endlich Befreiung.
Englische und indische Truppen erscheinen zuerst vor den
Gesandtschaften, und der Fahnenträger pflanzte unter dem
Jubel der Erlösten behend die Fahne auf.
Die pariser Wclkallskcllllllg.
(Ein Schlußwort.)
Wir erkalten von einem hervorragenden Aus
stellungsfachmann anläßlich der morgen Montag erfolgen
den Schließung der Pariser Weltaus­
stellung nachfolgenden interessanten Artikel, welcher in
übersichtlicher Weise einige Hauptlehren der großen
Exposition zusammenfaßt:
Paris, 9. November.
Ein großes, in seinen Wirkungen nachhaltiges Schau­
spiel, welches dauernd in der Culturgeschichte der Völker
verzeichnet bleiben wird, ist zu seinem Ende gediehen: Am
Montag den 12. d. werden die Pforten der
PariserWeltausstellung 1900 geschlossen.
Von Millionen ward dieses Schauspiel für Millionen
bereitet. Fünfzig Millionen Menschen— also fast so viele
als die Gesammtbevölkerung Deutschlands beträgt—
haben sich als Besucher einaefunden, um die von 75.000 Aus­
stellern exponirten Objecte zu besichtigen. Nimmt man an,
daß jeder Aussteller durchschnittlich fünf Mitarbeiter hatte,
so ergibt das die stattlich« Ziffer von 400,000 Arbeits­
kräften. Freilich ist eine solche Berechnung nur rein
theoretisch zu nehmen; gab es doch einerseits Objecte,
an welchen ganze Cooverationen von 10,000 Mitgliedern
gearbeitet hatten, 'um Beispiel Schneider's Etablissement in
Creuzot, anderseits Werke der schöpferischen Kraft eines
einzigen Individuums ihr Entstehen verdanken. Um das
Riesenaufgebot der verbrauchten Energie beurcheilen zu
können, muß auch das Capital geschätzt werden, das den
Persönlichen Kräften zu .Hilfe kam. Für die AiAe-en-
resn« Ivendete Frankreich 150 Millionen Francs auf, die
Gioßstaaten verbrauchten je rund 5 Millionen Francs, was
zusammen beiläusig 40 Millionen ausmacht. Rechnet man
die Opfer der Concessionäre hiezu, so darf man d i e
Gesammtkostrn der Ausstellung auf
2 5 0 Millionen sckiätzen. Der Werth der aus aller
Herren Ländern eingelangten Objecte aber ist mit einer
Milliarde sicher nicht zu hoch eingeschätzt. 38 Staats­
verwaltungen haben ihre Vertreter entsendet. Ivelche circa
200 Köpfe start die in Paris exvonirten Commiflariate
bildeten, während die französische Verwaltung durch etwa
100 Beamte repräseniirt war.
Dcch .genug der Ziisern! Daß die Geschichce vrs
Jahres 1900, insbesondere aber die Kri-ge in Südairila
und China, die Ausstellung störend beeinflußten, ilt gewiß;
zweifellos ist aber auch, daß die Ausstellung ihrcrscits
auch auf das Verhältniß Frankreichs zu den übrigen
Staaten günstigen Einfluß nahm. Frankreich und Deutsch­
land haben sich gegenseitig in überraschender Weise ge­
nähert, die guten Beziehungen, welche mit ankeren Con-
tinentalstaaten bestanden, haben sich noch gebessert, und
wenn man der Sympathie und der Freundschaft der Volker
den Werth einer Friedensgarantie beim-ssen darf, so i>t
der europäische Friede gesicherter denn je. Für den
handelspolitischen Widerstreit der In­
teressen aber war die Weltausstellung zumindest ein un­
übertreffliches Lehrbuch. Freilich, wer vermöchte
heute schon zu beurtheilen, ob dieses Lehrbuäi von den
berufenen Vertretern dieser Interessen allseits fleißig und
verständnißvoll gelesen wurde?
Dagegen wissen wir bestimnit, daß mic fieberhaftem
Eifer, mit ernster Pflichttreue und mit edler Begeisterung
der künstlerische, der wissenschaftliche und der techniscbe
Inhalt dieser Riesen-Encyklopädie studirt wurde. Da
kann die Nutzanwendung unmöglich ausbleiben. Deutsch­
land, welches als wissenschaftliche und technische Groß­
macht allerersten Ranaes mit dröhnendem Schritt auf den
Plan trat. die lateinischen Völker überraschend und viel­
leicht erschreckend, wird wohl wirthsckaftlich den größten
Nutzen ziehen. England, dessen Aufmerksamkeit
einigermaßen von der Weltausstellung abgelenkt war und
welches deswegen die Bedeutung der Weltausstellung theil-
weise unterschätzte, hat denkender Köpfe und führender
Männer genug, um zu erkennen, daß der technische Fort­
schritt sich tausendfach die Marke beilegen kann „H a cl e
in Oerrnsn Die skandinavischen Lander
und Finland zeigten, daß sie von tüchtigen Völkern
von industriellem Geiste bewohnt sind. Mächtige Staaten,
wie Rußland, bewiesen gleich kleineren, wie Ungarn,
was eine weise Staatsverwaltung zu leisten vermag, wenn
sie dauernd durch nationalen Geist und Ehrgeiz geleitet
wird. Ueberraschend ist Japan aufgetreten: im Kunst­
gewerbe fast aller Richtungen ist es Euiova ebenbürtig oder
überlegen. Allen europäischen Staaten, die Exportziele
haben, und auch für die inländischen Märkte ein Wider
Part ist der hochbegabte und reiche, junge und rücksichts­
lose Parvenu— Nordamerika. Di: alten Staaten,
also ganz Europa, müßten zusammenstehen gegen den ge
meinschaftlichen wirthschasllichen Feind. Nur im Kunst­
gewerbe und in der Kunst ist er noch rückständig, der ge
wältige transatlantische Concurrent: aber auch da hat er
schon seine Tikfanys...
Und Oesterreich? Unser Vaterland ist als
Einheitsstaat erschienen, sehr zu seinem Vortheil—
alle seine großen H»ilfsquellcn und seine Cupacität in
günstigem Lichte zeigend. Noch erscheint es als mächtige
Componente im internationalen Kräftespicl. Die anderen
Componenten wachsen durch di: Gunst der Umstände rasch
an. Möchte es doch unserem Vaterland beschieden sein, auf
die Richtung der Resulrirenden maßgebenden Einfluß bei­
zubehalten. Der Vorrath an Kraft wäre bedeutend, doch
muß alle latente Energie freigemacht, die Reibungswider-
siände müssen ehestens beseitigt werben.
Ein ncner Platz in der Innern 5ladk.
n 1,413,00)
Gulden, unter der Voraussetzung, daß jcner Theil der
Kosten, der auf di: Kreuzungsstelle mit der schon be-
lchlossknen Durchzugsiiraße fällt, dieser zu Lasten geschrieben
wird. Es ist die Möglichkeit vorbanden, die .Herstellungs­
kosten auf eine Bauperiode von 4^s, Jahren zu vertheilen,
und es würde ohnehin in der nächsten Zeit die Commune ge­
nöthigt sein. in dieser Gegend Baulinien zu ertheilen und
Grundeinlösungen vorzunehmen. Die Vortheile des Projects
werden von Herrn Loh in sehr geschickter Weise zusammen­
gefaßt: günstigste Umgestaltung der drei großen Objecte:
des Domcavitels. des Teutschen Ritterordens und des
Aerars, wobei sich die Gelegenheit bietet, diele Gebäude
monumental auszugestalten; Entlastung verkehrsretch.er
Straßen; Umgestaltung eines Stadttheiles, dessen Ver­
jüngung auch aus sanitären Gründen dringend geboten il-,
und ein großer künstlerischer Gewinn durch die Eröffnung
einer schönen Perspective und Gewinnung von Raum zu-
Auffiellung eines Monumentalbiunnens (an der Kreuzungs­
stelle mit der Durchzugsstraße Laurenzerberg-Akademie-
straße) und eines Denkmals auf dem in der Riemerstraße
entstehenden Platze, bin weiterer Vortheil ergibt sich nach
diesem R-gulirungsplan durch einen günstigeren^ und
sanfteren Uebergang der schon beschlossenen Durchzugsstrciße
-um Franciscanerplah. Der allergrößte Gewinn für
den Verkehr käme aber aus der Möglichkeit, durch dre
Liebenberggasse. besonders aber durch die Zedlihgasse, von
der Landstraße Hauptstraße :>nd vom Ring her di­
elektrische T r a m w a l) bis knapp an den
StephanspIah zu führen. mit der weiteren Mög­
lichkeit von Abzweigungen durch die Avenue Laurenzer-
b„g—Akademiestraße und durch die zu verbreiternde
Singerstraße, oder über den Stephansplatz—Graben
Nagiergasse, oder Bognergasse—Frenung. zum Schotten­
ring. Die sämmtlichen hier angeführten elektrischen Linien
im Stadtinnern sind unter Niveau gedacht.
Was die Aufvringung der Herstellungs­
kost e n anlangt, so spricht der Projectant die Hoffnung
aus, daß die Commune, welch« vor Kurzem bereit war, für
die Verbreiterung der Naglergape viel größer Opfer zu
bringen und nur vor den übertriebenen ^^orderungen
einzelner HausLesitzer zurückweichen mußte, rereit fern
werde sick>'seiner Idee anzunehmen, und daß auch die Bau-
und Betriebsgesells-Haft für elektrische Straßenbahnen iN
Würdigung der ihr aus dem Verkehr bis ins .H^rz der
Innern Stab! ciwacksend«:i Vortheile sich an der Finan-
ciri'ng betbeiligen würde. Herr Lotz schlägt vor. den zu
schaffenden Platz ..Kaiser Franz I°s/pbr-
Jnbiläumsplatz" .zu benennen. Jenen kunstleristhen
Anschauungen, welche die ..Geschlossenheit de- Siephan--
platzes erhalten wissen ivollen, trägt der Projectant insofern
Reckinung, als er vorschlägt, es sei eventuell der neue Platz
hinter der Kirche durch ein monumental ausgeführte- —H--
abzuschlikßen, dessen Ausführung .Herr Lotz nicht gerade
für empseblenswerth hält.
Lebhafter Beifall folgte dem Vortrag. dem un er
Anderen anwohnten: Hofraih W e i t e n h i l l e r, der
Kanzler des Deutschen Ritterordens, der Ballerrath
Baldian vom Deutschen Ritterorden. Dombaumeiste:


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 6 ]
6
kkeues W^levei' VLAblLtt.
11. Xovember 1900.
I^r. 310
Herr mann, Siadtbaudireetor Oberbaurath Berger,
Professor Carl Mayreder rc.
Nachdem das Projcct dem Ausschuß für bauliche Ent­
wicklung des Ingenieur- und Architektenvereins zur Begut­
achtung vorliegt, wird die Debatte über das Project erst in
etwa vierzehn Tagen erfolgen.
Wien, 1l. November.
* sHof- und Pcrsonalnachrichlen.) Erzhei-zog
Carl Stephan isr gestern Früb aus Saybusch hier
eingetroffen.— Erbprinz Croy-Dülmen ist gesicrn
Abends aus Bnissel hier eingetroffen und im Hotel Impcrial
abgestiegen.— Wie die „Pol. Corr." meldet, wird der
russische Botschafter am Wiener Hose Graf Kapnrst am
15. d. in Wien eintreffen und die Leitung der Botschaft
übernehmen.— Wirtlicher Gcheimratb Lazar v. Poliakofs
ist gestern aus PariS hier angekommen und wohnt im
Hotel Jmperial.
* (Hohe stluszcichnnng.) Auf den Tafeln des
Wiener Hofes wird bekanntlich schon seit einem halben
Jahrhundert von Champagner ausschließlich nur der des
Hauses Moöt u. Chandon in Epernay servirt.
Den Inhabern der berühmten Firma, den Grafen Chandon
de Briailles, ist nun bom Kaiser der Titel von
k. u. k. Kammerlieferanten verliehen worden.—
Die Generalreprösentanz für Oesterreich-Ungarn und
Rumänien hat seit dreißig Jahren die k. u. k. Hof- und
Kammer-Galanteriewaarenfabrik I. Weid man, Wien,
l. Bezirk, Babenbergerstraße Nr. 7.
* Hcrzoq Nikolaus von Württem­
berg.) Der Kaiser hat dem FML. Herzog
Nikolaus von Württemberg den Fcldzeug-
meister-charakier verliehen. Diese Auszeichnung an den
Herzog, welcher gegenwärtig der erste Aanat ver Krone
in Württemberg ist, erfolgte aus Anlaß der jüngsten Wiener
Vermälungsfeste, bei welchen der .Herzog als Vertreter des
Königs von Württemberg fungirte. .Herzog Nikolaus hat
ebenso wie sein verstorbener älterer Bruder, FZM.
Wilhelm Herzog von Württemberg, schon in früher
Jugend den österreichischen .Heeresdienst erwählt. Seit
einer Reihe von Jahren ist der Herzog mit Wartegcbübr
beurlaubter Feldmarschall-Licutenant. Nach dem Tod?
seines Bruders, des FZM. Herzogs Wilhelm, dcS
.Helden von Magcnta und Oeversee und Siegers von Jaice,
erster Agnat der Krone und Cbef der Fideicommißherrschaft
Karlsruhe in Preußisch-Schlesien, bekleidet .^aerzog
Nikolaus in der württeinbergischen Armee den Rang eines
Generals der Infanterie (FJM.>, der ihm nun auch im
k. und k. Heere zutheil geworden ist.
* (Koloman Tisaa's siebzigster Geburtstag.)
Am 16. December d. I. beschließt Koloman Tisza
sein ssebzigstes Lebensjahr. Mehr als ein halbes Jahr­
hundert steht der alte „General", wie er noch immer ge­
nannt wird, im Dienste des öffentlichen Lebens. Selten
noch hat ein ehemaliger Cabinetschef auch nach seinem Rück­
tritt eine so eminent wichtige Rolle gespielt wie Koloman
v. Tisza, der auch als „einfacher Soldat", wie er sich selbst
nennt, eine stark prononcirte Persönlichkeit geblieben ist.
Dem greisen Staatsmann sind anläßlich des Geburtstages
große Ovationen zugedacht.
* rErzbischof Graf Szeptqcki.) Laut einer uns
vorliegenden Meldung wurde der seit gestern aus der Rück­
reise von Rom hier weilende griechisch-katholische Bischof in
Stanislau, Graf Roman Szeptycki, zum griechisch-
katholischen Erzbischof in Lemberg ernannt. Der neu­
ernannte Crzbischof wird am 12. d. in der HauSeapelle der
Stuntiatur den Eid der Treue und des Gehorsams für den
Papst ablegen. Cuzbischof Graf Szeptycki ist im Jahre 1835
geboren.
* (Gcdächtnisjfeier für Hofratl, Carl Schcnkl.)
Im kleinen Festsaale der Wiener Universität fand heute
um 7 Uhr Abends eine vom Verein „Mittelschule" ver­
anstaltete Gedächtnißseier für Hosrath Carl Scheu kl statt.
Derselben wohnten unter Anderen bei: Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Harte!, der Rector MagnificuS Professor
Dr. v. Schrutka sammt Gcmalin, der Decan der philo­
sophischen Facultät Professor Dr. MüIlc r, Sectionschef
Dr. Wolf, der Vicepräsident des niederösterreichischen
Landesschulrathcs Dr. Freiherr v. Dienert, Hosrath
Dr. Hue m er u. v. A. Die Festtcde hielt der Vicedirector
der Theresianischen Akademie Regierungsrath Carl Ziwsa.
* (Lchluss der Bischofsconfcrcnzcn.) Die am
Dienstag unter dem Vorsitze des Cardinals Fürsterzbischofs
Dr. Gruscha begonnenen Bischofsconfercnzen wurden
gestern Nachmittags geschlossen.
* (Blussafia-Feier.) Gestern beging der Professor
der romanischen Philologie an der Wiener Universität,
Hofrath Dr. Adolph Mussafia, da? vierzigjährige
Jubiläum seiner akademischen Lehrthätigkeit. AiiS diesem
Anlaß wurde um 1 Uhr lltachmittags von sämmtlichen
Schülem des Professors in dem festlich decorirten Hörsaale
des Seminars für romanische Philologie eine Feier ver­
anstaltet, zu der sich auch der Decan der philosophischen
Facultät Professor Dr. Müller, die Univcrsitätsprofcssoren
Hofrath Dr. Schipper, Hoftath Dr. tzeinzel, Doctor
Mlnor und Dr. Meyer-Lübke sowie mehrere
Docenten der phitosophffchcn Facultät eingefunden hatten.
Als Hostath Mussafia seinen Hörsaal betrat, wurde er mit
Hochrufen empfangen und hierauf von Oanck. xtrit. Leopolo
Jwioszek im Namen seiner jetzigen Schüler begrüßt
und in einer warmen Ansprache als Freund seiner Schüler
und Begründer der romanischen P.hilologie in Oesterreich
gefeiert. Der Gelehrte dankte in bewegten Worten, indem
er die Schüler seiner weiteren wärmsten Svmpathien ver­
sicherte. Sodann sprach Professor Mey cr-Lüb ke über
die bahnbrechende wissenschastliche Thätigkeit Mussasia'tz.
Nachdem noch der Decan Professor Dr. Müller den
Jubilar im Namen der philosophischen Facultät auf das
herzlichste beglückwünscht hatte, schloß die Feier unter
stürmischem Applaus der Anwesenden.
* (Auözcichnungcn.) Der .Kaiser hat der Frau
W'.lly Ep stein-Lang das goldene Verdiinsckrcuz mit
der Krone und dem AbtbcilungSvorstand der Bodencredit­
anstalt Herrn Carl Fizia den Titel eine? kaiierlichen
Rathes verliehen. Frau Willy Cpstein-Lang hat seit Jahren
eine rege Tbätigkeit auf liumanitärem Gebiete entfaltet und
sich insbesondere nm den Schulverein für Beamtenstöckter
verdient gemacht. Herr Fizia wirkt seit 37 Jahren an der
Bcdencreditanstalt als Casseverwalter.— König Georg von
Griechenland hat anläßlicl, seiner jüngsten Anweicnbeit in
Wien dem enten Secretör im .Hotel Jmperial Oscar
Guth die griechische silberne Medaille verliehen.
* (Stistungsfcicr des Männcrgcsangvercins.)
Der Wiener Männergesavgvsrein beging gestern seine
58. Stiftungsfeier. Ost und oft in diesen 58 Jahren hatte
dieser berühmteste und mit Recht als der beste gepriesene
Männergesangverein Gelegenheit, in Wien zu glänzen und
auch im Auslande die österreichische Kunst zu Ehren zu
bringen. Erst vor wenigen Monaten hat diese von dem wclt-
knndigen, allseits beliebten Vorstände Franz Schneiderhan
angeführte künstlerische Vereinigung in Paris einen beispiel­
losen Triumph errungen. Man muß es selbst miterlebt baden,
wie in dem übervollen Thöätre Chätelet unsere die Creme
der Bürgerschaft in sich vereinigenden Wiener Sänger, von
endlosen Beifallsstürmen umtost, fast ihr ganzes Programm
wiederholen mußten. Es war ein Ehrentag in der GescbickNe
nickit nur des Vereins, sondern dest. Dem Bcgrüßungsabend folgte ein Festmahl im Hotel
Meißl u. Schadn, an dem unter Anderen theilnahmcnrCcntral-
inspector der Nordbahn Adolph Blau, Baurath und
Tirector der Unionbangesellschast Franz Bück, Ingenieur
August Frank, Oberbau rath Leopold .H ö ck, Oberingenieur
Moriz Maye r, Obcrinspector der Staatseisenbalm-Gesell­
schaft Adolph Paul. Baiirath Friedrich Schulz von
Strasznicki, Obeiingenicur Friedrich Scligmann,
Obcrbaurath. Architekt und Professor Chriftian Ulrich,
Regierungsrath und Oberinspector i. P. der Staatsbahnen
Jgnaz Wottitz, Corvettcncapitän a. D. Paul Frank!,
Oberbaurath Joseph .KIIdernätsch und königlich unga­
rischer Baurath in Agram Angustin.
* (Der gepfändete -Hrrnd.) Der rühmlichst be­
kannte Hund „Abdel PiuZ Ausiria von
W i n d s h e i m" tritt mit dem morgigen Tage in eine neue
Phase seines bewegten, an Auszeichnungen jeder Art
reichen Lebens. Kynologen, denen sein Name und seine
Vergangenheit geläufig sind, werden sicherlich voll Jntereff:
aufhorchen, wenn der edle Foxterrier genannt wird, an
dem die maßgebenden Juroren auf allen Hundeausstellungen,
in welchen er bisher zu sehen gewesen, einstimmig
hervorgehoben haben: den „idealen Ban, das prachtvolle
Haar und die außerordentlich« Schneidigteit". Und dieser,
wie gesagt, ideal gebaute, prachtvoll behaarte, anßerordeni-
lich schneidige .Hund soll morgen— executiv verkauft
werden, wie irgend ein alltägliches Pfandobject. Frrilicb,
unansehnlich ist der Betrag gerade nicht, um den er hinlan-
gcgeben werden soll— man bewcrthet ihn rund mit
mindestens 3000 K. allein sein Schicksal, die sftilbietung,
seine Verschleuderung auf einer gerichtlichen Licitation, ist
das Charakteristische und Traurige. Ein Glück ist nur,
daß er bei all seinen Feinheiten, den Vorzügen seiner Race,
seinem oanz unglaublich entwickelten Jnstinct das
Schlimme, das sozusagen menschlich Traurige seiner Lage
nicht erkennt. „Abdel Pius Austria von Windsheim" ist,
wie nicht erst ausdrücklich betont zu werden braucht, äst
seinem gegenwärtigen Geschick ganz unschuldig. Er ist
das Opfer seines .Herrn, der Calamiiä^en seines legten
Besitzers, des Sportsman Oe., für den er, wie kein zweirer
.Hund, kynologiscke Ehren, Siegerpreise in Fülle errungen.
Abgesehen von den mannigfachen Ehrenpreisen, näinlich
.Kunstgegenständen jeder Art, hat er bisher an baren
Geldpreisen allein mebr als 20M K. eingeheimst.
Dabei zählt „Abdel" erst zweieinhalb Jahre.
Besucher der letzten, im Mai dieses Jahres hier ver­
anstalteten Hundeausstellung werden sich gewiß „AbdelS"
erinnern, der eine der Hauptattractionen jener Exposition
repräsentirte. Um jene Zeit war's, als .Herr Oe., „Abdels"
Eigenthümer, Wien verließ, um seitdem nichts mehr von
sich hören zu lassen. „Abdel" blieb in der Zwischenzeit im
„Oesterreichischen Foxterrier-Club", wo er wohl gehegt
und gepflegt wurde, seinen Wärtern ober dennoch manchen
Aerge: bereitete, weil er jede Gelegenheit benutzte, um zu
echappiren, und es mußten immer Belohnungen ausgesetzt
werden, um ihn wieder zu erlangen; auf diese Art kam
er auch nach jedesmaliger Flucht wohlbehalten zurück in
den Zwinger des Clubs. Sichtlich bereitet dem „schneidigen
Abdel" das beschauliche Leben im Zwinger nur Pein. Nun
soll das anders werden. Er wird wieder in Freiheit zu
einem anderen .Herrn kommen. Sein früherer Besitzer,
Herr Oe., hat außer den Vcrpflegungskosten „Abdels" im
Foxterrier-Club noch manche unbeglichene Schuld hinter­
lassen. So wurde denn der Foxterrier ganz einfach von den
Gläubigern gepfändet und wird nun aus dem gewöbn-
llchen Wege feilgeboten. Die Licitation ist auf morgen
Vormittags 9 Uhr in den Clubräumen in der Ausstellungs­
straße anberaumt.
* sUiltcrrlchtsministcr Ritter v. Hartcl) emvsing
gestern eine Abordnung des Wiener kaunnänniichen Vereins,
bestehend aus dem ncugewählten Präsidenten Commercial-
rath Friedrich v. Neuman, dcm Vicevrändenten Jsidor
Popver und Vorstandsmitglied Ludwig Horch, welche
ibm über die staatlich fubveiitionirt: .Haudelsichule des
Wiencr kaukmänniichen Bcreiiis Bericht erüattete. Der
Minister nahm die Aiisnibrungcn mit lebbaffcm Interesse
entgegen und verivrach, die Anstalt im Monate Jänner, zu
welchem Zeitpunkt; atljäbrlich die Arbeiten im Muster-
comptoir beginnen, zu besuchen.
* (Grillpar,zer's Ttcrbehaus.) Vor De-
molirung des .Hauses 1. Bezirk, Spiegelgaffe 21, wo Grill-
parzer die letzten 20 Jahre seines Lebens verbrachte, ist den
Mitgliedern der Grillparzer-Gesellschaft von den Han-s-
eigenthümern gestattet worden, die zwei Zimmer, welche
der Dichter bewohnte, Dienstag den 13. unv Mittwoch
den 14. d. von 10 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr besichtigen
zu dürfen.
' (Zum Stadtgespräch) in bestem Sinne des
Wortes dürste sich der niorgen Ntontag beginnende
Occasionsvelkaut gestalten, den das altrenommirte Wiener
Modewaarcnhans Brüder.Harsch in icincn beiden großen
Niederlagen ,-4n xrix ti.xe^, 1. Bezirk, Graben Nr. 15, und
„Wiener Lonvre", 1. Bezirk, .Kärntnerstraße Nr. 9, erSpnet.
Es ist bekannt, daß Brüder Hir'ch stets daS Beste, Ge­
schmackvollste und Billigste zu bieten verstcbcu. Diesmal
aber hat das genannte ,Haiis sich selbst iibcrtrorzen und ist
durch äußerst günstige Einkäufe in der Lage, Scharmoll-
waaren und .Kleiderstoffe aller Art zu äußerst niedrigen
OccasionSpreisen zu offcriren.
* (Die Cifcnl-ahnkatastrophc bei Osfoitbach.)
Nach den bisherigen Darstellungen und Ergebniffen der
Untersuchung über die Offenbacher Eisenbabnkatastropbe
kann mit einiger Bestimmtheit gesagt werden, daß das
Unglück bei klarem Wetter keinesfalls geschehen wäre. Die
Blockstaiion Nr. 11, bei welcher das Unglück vorffcl, liegt
in freiem Terrain, und nach allen Seiten ist die Strecke
bei klarem Wetter bequem zu überseben. Anders wird die
Sache, wenn Nebel fällt. Dann ist gerade jene Stelle
eine sehr gefährliche, denn der Nebel quillt dann aus dem
feuchten Wiesengrund, welcher zwischen dem Main einer-
seiis und dem Walde anderseits gelegen ist, in dicken Massen
empor und versperrt jede Aussicht. So war es auch in der
Unglücksnacht, und die mit der Untersuckung betraute
Commission schreibt denn auch diesem fatalen Umstand
das Geschel)«ne in erster Linie zu; thatsächlich war der
Nebel so stark, daß die Zugsfiihrer die Hand nicht vor den
Augen sehen konnten. An der Unfallsstätte sah es am
Morgen nach der .Katastropbe entsetzlich aus. Die eisernen
Gerippe der verbrannten Waggons waren brandgeschwärzt
und angeschmolzen, die dicken Eisenblechvlatten der Wände
waren verbogen wie .Kartenblättchen und roth von Gluth
und Feuer. Auf dem Trümmerfeld wurde eifrig nach
Leichenresten und Fundstücken gesucht. Unmittelbar nach der
Katastrophe spielten sich schreckliche Scenen ab. Der
Schaffner .Harsche, der an Kopk und Brust verwundet
ist, erzählte einem Frankfurter Journalisten: Ich war
gerade im Corridor des letzten H-Zvgwagcns, in welchein
:neistcns Damen saßen. Auf einmal vernahm ich ein furcht­
bares Kracheii und erhielt im selben Augenblick einen
heftigen Schlag gegen den .Kopf, der mich betäubte. Dann
weiß ich von nichts mehr, als daß ich zwischen
brennenden Trümmern lag, als ich erivachte,
und daß mich Jemand am Arin faßte und mir in die Ohren
schrie, ich sollte mich retten, der Wagen brenne. Mit Mühe
schleppte ich mich aus dem Bereich der brennenden Trümmer,
in denen eS entsetzlich zischte, knatterte, schrie und
jammerte. Man blickte inmitten des undurchdringlichen
Nebels in eine Feuermasse wie in einen Höllenschlund.
Es war ein furchtbares Durcheinander. Dabei ging von
dem Brand eine solche Hitze aus. daß man tveit wea
g von
aebeL W


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 7 ]
»r. 31V
8oruri»^
kieuss Wlsvsr 1'ssdlLtt.
11. Iloveiildsr 19M.
mußte, um es aushallen zu können. Durch Gluth und
Nebel sah man herzzerreißende Scenen. Aus den Coupe­
fenstern der V-Wagen st r e ck t e n F r a u e n d i e 5^ ä n d e
heraus und schrien entseßlich um Hilfe.
Aber Niemand konnte sie retten, weil die Hitze zu groß war.
und weil die Trümmer der Wagten auch ihre unteren Glied­
maßen eingezwängt hatten. So brachten ihre entsetzlichen
Todesschreie keine Hilfe, ste kamen langsam in der Hitze
und in den Flammen um. Als Harsche das Alles erzählte,
hatte der arme Mann keine Ahnung, daß sein eigener Sohn
in den Flammen umgekommen war. Hauptlehrer Frank
aus Mühlheim am Main. der als einer der Ersten auf der
Unglücksstätte angelangt war, erzählt, daß bei seiner
Ankunft das Schrecklichste schon vorüber war, die
furchtbaren Schreie in den brennenden Trümmern
waren schon verstummt, die Opfer waren schon
zur Asche verbrannt. Soldaten legten gerade die verkohltm
Leichenreste auf Bahren. Der Platz sah gräßlich aus. Hier
wurde ein verkohlter Arm aus den rauchenden Balken
hervorgezogen, dort stieß ein Mann mit dem Spaten auf
die zermalmten und verkohlten Ueberreste eine- menschlichen
Kopfes, ein anderer zog ein glimmendes Frauengcwand,
über und über mit Blut besudelt und an dem noch Fleisch­
theile hingen, aus den Flammen. Es war ein entsetzlicher
Anblick. Ein Arbeiter machte ähnliche Mittheilungen. Ei
sah an den Theilen der beschädigten P-rsonenzugsmaschine
einen menschlichen Körper hängen, noch konnte man er­
kennen, daß der Unglückliche eine Mütze von Pelz auf dem
Kopfe getragen haben müffe, aber der ganze Körper war
weiß, wie bereift. Alsmanihnanrührte, zerfiel
er zu Staub— verbrannt und verkohlt.
Ein Passagier aus Schweden erzählte: Die Flammen er­
griffen im Nu den V-Waggon. An eine Hilfe war gar
nicht zu denken. Das Stöhnen und die Hilferufe der armen
Frauen gellten schauerlich durch die finstere Nacht. Der
dichte Nebel verhinderte übrigens, daß man einen UeLer-
blick über die Situation gewinnen konnte. Man sah nur
eine von dichtem Qualm umgebene Feuermasse, aus deren
Kern Hilferufe erschollen. Sie wurden immer
leiser und hörten schließlich ganz auf...
Director Hummel aus Hochheim, der sich aus dem
brennenden Wagen rettete, berichtet: Durch die Thüren war
eine Rettung nicht möglich, nur die Fenster blieben unser
einziger Ausweg. Gräßliche Scenen mußten wir erleben,
nachdem wir, ich und mein Freund Herr Höhl (Geisen-
heim), uns ins Freie gerettet hatten. Mein Freund
versuchte noch einem anderen Passagier behilflick
zu sein. durchs Fenster aus dem brennenden
Wagen zu kommen, und hatte schon die
Füße des Mannes erfaßt und um seinen Leib geschlungen,
als die Flammen den noch im Wagen befindlichen
Oberkörper des Unglücklichen faßten und Herrn 5^öhl
zwangen, den Mann wieder loszulassen. Der Unglück­
liche verbrannte. Eine b-dauernsw-rthe Dame saß
schon auf einem Fenster und schrie zum Herzerbarmen um
Rettung, aber ehe diese ihr zutheil werden konnte, er­
griffen die Flammen ihre Haare, und die Arme fiel
zurück in die Gluth des brennenden
Wagens... Unter den aufgefundenen Leichentheilen
befand sich auch ein Paar Sporen, das einem im Zug
befindlich gewesenen höheren Officier angehört haben soll ...
Die Angaben über die Zahl der Verbrannten
schwanlen noch immer zwischen neun und drei­
zehn. Eine präcise Angabe wird wohl noch lange nicht
möglich sein.
* (Todesfälle.) In der evangeli'ckcn Kirche A. C.
in der Toiotdeergasse wurde gestem um 2 Uhr in Gegen-
wan einer zahlreichen Trauergemeinoe, in der beiondcrs die
wissenichafllichen Kreise siark vertreten naren, die Leiche des
emelitrrteii Univerutätspro'essors Öosiathes Dr. Friedrich
Schüler v. Libloy eingesegnet. Tcr Ceremoure. die der
P arrer Tr. v. Zimmermann vollzog, wodnien General-
procurator Ritter v. Cramer, Herrenhaukmitglied Riktei
v. Proskowee, Hofrath Proresior v. Lang und eintge andere
Hoch'chulpioicsloren ;cwie die Familienmiiglicder tei. Die
Beerstaung erfolgte au» dem Niaslcin-dorser evangcliichcn
Friedbose.— Der vensioniric In'picient am Hoiburgthcaier
Fran Scharsenslein ilt oorgesicrn in Folge Herz­
schlages, dt Jahre alt, rlöi^ich gesiorccn.— Borgcftern ist
der Majcr-Audiior des Nuhcsiai.Lts Josevh Vlunrel gc-
storlren.— Gesrern ist vier Frau Witwe Jostph Iass,
geborne Rosalia Rcscngaiten, im 72. Lebensjahre gestordeir.
— Gestern starb vier Frau Magdalena Schattera, ge
boine Mrchl, Hauseigenthümerin, rm 72. LebenSiahre.
* (Lcscabcuda der „Concordia'.) Der zweite am
Sonntag den 18. d., Abends >/z8 Urr, im Saale Böstn-
dorfer stattfindende Le'eabend des Journalisten- uno Schrrtt-
sreUervereins „tioncordia" bringt cinen Borrrag des Herrn
Tr. Max Lurckharo über den .B- g rrf s d e S M o d- r n e n
im Gebiete der Kun st". Sowohl die Pcrion des V:r-
t-.agenoen. der als vorzüglicher Sprecher bclannt, w r das
interessante Thema dür-ten eine große Anziehnngskratt aus
das kunsl reu,'.bliche Publ cum der Residenz übcm Karren
zu 2 fl.. I fl. kr. uno 1 fl. sind von Mon-.ag den 12. d.
ab in der Kunst- uno Nruntaliciihanolung von Crnil Berte
L Cie. (1. Bcztrk, Karnrncrring Nr. 6) zu haben.
* (Der erste große Künstlerabend) de.- „Bereiniguiig
Lsterreiänscher t 'hcudcr Kiin'iler unv Kiiiistlernincii" sindet
nächslcn Mittwoch den 14. v. im Hotel Bicioria, 4. Bezirk,
Faooritenitiaßc, vor geladenem Pübltcum statt. Mitglieder
Leider Hofthemer tcwie andere bcdeiilende Kunstkräste haben
ihre MiNvirkung ziigeiagt. Für den humcrlsti'chcn Theil des
Liogramm- tu cbentallS besrenS gesorgt. Beginn^ Uhr
Abends, ttlnladungen durch die Bereinsleit'ing 4. Bestik,
Wiedcner Hauptstraße 3!r. öl, täglich von- bis 6 Uhr
ItachmUtags.
* (Einführung der Zinskreuzcr in Budapest.)
Man telegraphirt uns aus Budapest: Der hauPtstSdtisch:
Magistrat plant die Einführung einci- Niethsteuer, die jeder
Wohnungsmiether direct an die Stadi abführen muß, und
die acht Heller für jeden Miethgulden beträgt. Die Haupt­
stadt hat ein Deficit von zwei Millionen Kronen, welches auf
diese Weise gedeckt werden soll.
* (Bortragsabcnd Mclanic Spiclmann.) Heute
Sonntag nnoer iin Saale Ehrbar eine Vorleiuiig des
luacndllchcii MitgliedcS deS Teutichen Bolkstheaters
Fräuleins Melanie Spielmann siatt. Karten sind iN den
Muiikalienhanolungcn Rose und Ha-linger erhältlich.
* (Tas östcrrcichisch-nngarijchc Tclcphonuctz.)
Tie „Bud. Corr." meloct: Auf der Strecke Wien-
Budapest werden gegenwärtig intcrcssante Versuche
angestellt, um das gesalnmte interurbane
Telephonnetz Ungarns init dem Oesterreichs
lII Verbindung zu briirgen. Bisher und 37 sotadte
mst Wien und 76 Städte mit Budapefi unmütelbar ver-
bunden. Wenn tie erwähnten Versuche gelingen, so sollen
außer Wicn, Brunn und Marchegg auch Bielitz-Biala,
Olinütz. Graz, Linz, Salzburg. Krakau, Lemverg^ Pstag,
Franzcnsbad, Maricnbad, Pilsen, Rcichciibcrg. u.etschen,
Trieil, Lmbach, VöSlan, Baden und Wiencr-llleustadr u-.it
dem ungari>ch:n Tclephonnctz unmittelbar verbunden werden.
*( '^wci unglückliche Familien.) In einer an
uns gcrichteien Zuschrift, welche von mehreren vertrauens­
würdigen Personen unterzeichnet ist, wird uns die Noih-
lage geschildert, in -velcher sich die G-schästsdienerswitwe
Magdalena Fischer, Favoriten, Karmarschgasie Nr. c»l1,
befindet. Die Unglückliche hat lürzlich ihrei. Mann durch
den Tod verloren und steht nun mit sechs kleinen
Kindernda, ohne Verdienst, oh.ie Brod. dem bittersten
Elend preisgegeben, mit der Aussicht, in wenigen Tage.,
delogirt zu werden.— Nicht minder verzweiflungs^ll ijl
die Laqe einer zweiten unglücklichen Femilie. Mann,
Jsakower, 2. Bezirk. Schreigasse Nr. 12. Thu: 24.
Vater von drei kleinen 5^. i n d e r n, ist in 8^9^
eines Brustleidens seit längerer Zeit erwerbs-unfähi^ Die
Noth dieser Armen ist so groß. daß sie selbst die .setten
schon ins Versatzamt tragen mutzten. Der bedauernswenhe
Familienvater will nun mit den Seinigen Wien verlassen
und in die Heimat, Podhajce in Galizien, zurückwandern,
wenn sich edle Menschen finden, die ihm hiezu vechelfeii.
Er hofft in seiner Heimat q-snnden und seine Familie
ernähren zu können. Wir sind recht gern bereit, Spenden
s>' diese beiden unglücklichen Familien cnigegenzunehmen
und in unserem Blaite auszuweisen.
* (TtiPhuS-EPidemie in Lcmbcrg.) Ein
Lembergcr Telegramm meldet: Nach einer vom Stadt­
magistrat veröffentlichten Mittheilung ist zuerst am
21. October dieses Jahres im Lemberger Stadtphhsikat ein
in der inneren Stadt vorgekommener, als sporadisch an­
gesehener Tvphusfall angezeigt worden. Am 2. Noveiriber
gelangten vier Erkrankungen zur Anzeige. Bis zum gestrigen
Tag sind ölPersonen an Typhus erkrankt.
Heute wurden fünf neue Fälle angezeigt, die aber noch nicht
als Typhus constatirt sind. Das Stadtphhsikat hat die
umfassendsten Maßregeln zur Bekämpfung der Epidemie
getroffen. Es wurde auch die bacteriologische
Untersuchung des Wassers in den verdächtigen
Brünne:: und Wasserleitungen verfügt.
* (Bon der cvaniiclischcn Gemeinde.) DaS
evangeüs-be Pmrramt A. B. für den 3.. 10. und 11. Bezirk
befindet sich jetzi im Hause, Landurane, Schutzengassc Nr. 13,
iocick'es Eigciitt'um der evangelischen Gemeinde ist. :^ni
Hause wurde auch eine Capellc gebaut, in welcher alle
Fuiiclionen fTaustn. Trauungen und Le:chense:cr) siartnnden
können. Tie Kaiist-isiundcn sind täglich vo:i 8 bis 12 Uhr
Vormittag?.
* (Beranngiingsanzcrger.) Im Etablissement
N o li a ch e r beioöhtt sich Tiane de F o ii t e n o t> als Magnet
ersten Ranges. Die küiistiert'ch vollendeten „Marmorbilder",
in denen die ichöne Französm poütt. erwecken die Beir-'unoc-
ning der Ztt'chouer. Niätt minder gemlli Mllc. Äresina,
deren sranrosischcr Couvlctvortiag von prickelndem Reiz isl.
Tas ge'ammtc ansgeznchncte Programm rindet riesigen
Beifall und z igt da; E:abl>ss-iii:iit aus der Höhe winer
anerkannt glänzenden Lei-tuiigen. Ariola Alert ha. die
bildschöneTransior-mationStSirzerin. ie-ner ClaraBallertnr,
Juno Sa l m o, die Fra n k Ii n -Tnivvc »iid die B.üdei
PoppeScii, ebenso w e das vorzügliche^ sronröii'che
Duettiilenpaar Mr. und Mme. Colou; bo jind Knnüler
ersten Ranges.— Ter amerikanische Aurbrccherkönig
Shclbg, dessen merkwürdige Knnstmicke im Colosieu'N
allabenSltch durch vieleu B-i all belohrrl werden, tritt heute
in der Abcnovctttelluna aus. Lbelby bleibt nur noch wenig:
Tage in Wien. Außerdem rrcten Slbeiivs sän:mcl:chk
Vanctekrä'ie des -emberorogromms aut, daiuii^cr der
großartige.Kraitcguilidrist Francis Gerard, Piizzi Gizi,
die schöne So'.ibrette. :c. :c. Uin 3 Uhr Nachmittags stnoel
wieder eine ermäZwken
Preiien mit beioiiders g-wablieiu Programm natt. ^Jm
Passeiircpcrtoire wird jeocn Tag ein anderes Wiciicr Stück
mit Tii-ecror Blaset in der Hauvttolle geboten.— -Heute
beginnt d-.e 'Biidapestcr Orv.ieum- Geiellscha t
im Hotel Stephanie die V.mstellung eine valbe
Stunde früher; er gelangen das Daudeuille „Lallet-
ratreii" um ß'r8 Uhr. das Genrebil) „Familre
Knovtloch" um S Uhr und das Singivicl „Im
Atelier" iiin '„11 Ubr zur Aufführung. Auherdein tteten
oie Damen Biharv. Lorena, Bermaiiii, dre Hermen
Rott, Franzetti, Eisendach u»0 die Tuettisten
Koller-Walden in ihren Soloniimmern aus und
bringen diirchivcgä neue Pieren zum Vortrag.— In den
Sophien'älen ttndet heute ein Toppelcoacett der
EapeUe des Jnranterie-Rcgimenis Nr. 43 Grat Giünne und
der Eapclle C. W. Treicher statt. Beginn der Concerte um
: ,7 Uhr.— Im Erablisicmement Trchcr,
R'eüaurant Johann Lemvacher u. Sohn. 3. Bezirk, Ha'upk-
straße Nr. L7. ccncerttrt heute die b-stbekaniue Capelle
Hans Kolbe.
' (Unfall durch die elektrische Oberleitung.)
Alis dein Landstraßer Güttel nächst der Fa'angasse ist
gestern Nachmittags um 4 Uhr ein Telephondraht
gerissen und siel auf die Oberleitungsdrähte
der elcktrischcii Tramwar;. TaS auf die Erde herabhängende
Trahtcnde strclite d:e P-erdr eines eben vorüberfahrenden
Kolstenwagens. Tie Thiere stürzten unter der Einwirkung
des SiarlstromeS zusaminen, erholten sich aber bald wieder.
Traiiiwaybcdienstcte eilten zu dem nächsten Anrschalwngs-
käüchen und schatteten den Sttom aus. Als nach ziMnzig
Minuten das Gebrechen behoben war, konnte der Lttom
ivicder eingeschaltet lind der unterdessen stockende Veikehr
wieder aufgencmmen werden. Ein weiterer Unsall hat sich
nicht ereignet.
* (Älnsstellung für die Lichtinduftrie.) Morgen
Montag, um 4 Uhr Nachmittags, erfolgt die Eröffnung
dieser unter dem Protectorat des Erzherzogs Ferdinand
Carl in den Gartenbausälen stattfindenden Ausstellung.
Ein Rundgang durch die Säle überzeugt den Besucher
bald von den allgemeinen Tendenzen dieses Uiriernehmens,
welches Popularisirung der technischen Fortschritte auf dem
Gebiete des modernen Beleuchtung-wesen- und Animirung
der Fachleute zu Verbesserungen und Neuerungen anstrebt.
Eine historische Abtheilung führt in einein von Kenner-
händen zusammengefaßten Bilde die Entwicklung der Be­
leuchtungstechnik von ihren primitiven Anfängen bis zur
Mutigen großartigen Entfaltung vor.
* (Auszcichuungcn für Tapferkeit in China.)
Ter Kaiser har dem Seccadetten zweiter Classe Edgar
Leschanowsky, welchem bereits die silberne TapferkeitS-
iiicda:lle verliehen worden war, nunmehr die goldene Tapser-
keitSincsaille zuerkannt und dem Biatrosen Paul Triscoli
ore silberne Tap erkeitsmcdaille zweiter Classe verliehen.
* (Taü ^laminfcucr im Auslagcfcnsicr.) Bor
einem selten schönen Kaminfeuer, welches in dem Auslage­
fenster eines am Kohlmarkt ctabliiten Geschäftes brennt,
ludet allabendlich eine kleine Menschenansammlung statt.
Den hellen, schönen Flammen merkt man es gar nicht an,
daß sie durch minderwerthige Braunkohle genährt werden.
Auf eine solche Vermuthung kann der Passant, welcher vor
diesem meriwürdigen Auslagefenster— es gshört der
Firma .H. H e i m, Wien-Döbling (Wien, 1. Bezirk, Kohl­
markt Nr. 7, Prag. Budapest)— steht, umsowemger kommeir,
als er nicht die geringste Rauchentwicklung, welche sich sonst
bei Kaminfeuern so unliebsam bemerkbar macht, wahr­
nehmen kann. Der Kamin „Helios" ist eben so consiruttt,
daß die Kohle rauchlos verbrennt. Dauerbrand, rasche,
gleichmäßige und regulirbare Wärmeaogabe, Bermeidung
vor. Staub und Ruß sowie Unmöglichkeit jeder Feuers-
gxfahr— dies sind die weiteren Vorzüge dieses Kamins,
welcher nur ganz einfache Bedienung erheischt. Die Con-
structionen, durch welche dieses Ziel erreicht wurde, sind
der Firma, welche auf Wunsch gern mit Prospect und
näheren Details über den Kamin „Helios" sowie über die
sonstigen Specialitäten der Fabrik dient, durch Patente
geschützt. Ter „Helios" eignet sich— da er in ^r-
schiedenen Größenthpen hergestellt Ivird— sowohl zrir Be­
heizung von Festräumen, großen Sälen, mehreren Räumen
von einer Feuerstelle aus, von Vorhallen und Treppen-
anlagen als auch zur Beheizung gewöhnlicher Wohn­
zimmer, welche er auf das Geschmackvollste decorirt.
* (Wiener Fraue zeitnng.) Unser heutiges Blatt
enthält auf Seite 35 und 36 die Sonntagsbeilage „Wiener
Frauenzcitting" mit der Abtheilung „Unsere Kinder
und folgenden Beitrögeii: Erziehung.— Den der Kinder-
oaiderobe.— Hvgienisches.— Zur Frage der körperlichen
Züchttgung.— Die Empire-Mode in der Kinderkleidung.—
Ein vrakttiches Möbel.— Babykp:i''en.
* (Höchste Auszeichnung eines alten Hausmittels.)
Der sei: 35 Jahren erzeugte Brazav'sche »rraiiz-
branIItweiu erhielt au' der Pari,er Weltausstellung die
höchste Auszeichnung, den Cranä Lmx. .r.:ete einheimische
vcrüüNd cö, in
unocrsä!sch:cr Eigciian, überall beliebt und begebtt zu machen.
' (Erster Tag des großen Wcihnachtsvcrkauses.)
Wir machen die Leser aus das unter diesem :L.itel in der
heungcn Nummer aus Seit- 55 enthaltene Inserat des
Waaren.hauscs D. Lehn er, Wien, 6. Bezirk, Maria-
hilfersttaß: Sir. 81.83, besonders aiismerffam.
* („Livcllc.") Stockinger, der Erfinder der unter
dem Namen „^saarvooe" bekannten Haarklemme, hat cine
n.'ue den „Po-' weitaus übertreffende Erfindung
gemacht. Die sinn. ich: Saffon-N-uheit ist die „L r belle".
Sie hält das -Haar diircki eine Welle absolut fest, rauft
nicht und kann nicht abfallen. Aus Gold, Schildpatt oder
JiniLation hergestellt, ist sie ein reizende, eftectvcller Haar-
schmuck, kurz. sie rechtfertigt in jeder Weite das R-nomiiiee
des E' finders, welches nicht allein durch den bekannten
..Haarpagcn", sondern auch durch den überall beliebten
Fixhutbalter begründet ist.
' (Tod auf dcut Spielplatz.) Auf dem Holzplatz
des Zimme 7 me'sre'.s Fran; Biber, Ecke B-achen- und
Lteiidklgasse im 10. Bezirk, spielten gestern Abends mehrere
Kinder. Plötzlich löste sich von einem Baum'lLMmlagec einer
der Stämme ab und traf im H'.nablollern den zehniäbr^en
Volks'ckuilcr SUois Schmidt, Sobn eines Schlosser-
gehilfen der Staatöbohn. so unglücklich, daß der Knabe,
dein der Baumstamlu über Brust und .Kopf gerollt war, auf
der Stell: todt blieb.
* (Lcbeusmüdc.) Wie berichtet, hat ,Ich vorgestern
Vormittags in einem votcl in NudolpliSheun eine ü>rau
erhängt, die am Abend zuvor mit -ineni ungeiahr ein-
lälirlgrn Kind in^ Hcte! gekommen war. .r-as Kmd
als inan die Plu:re: todt aiiimird,^inh:g rm Vene, Gtttern
ist die Leiche als die der 2Siahrn;cn Bedienenn Airna
Weiß. 3. Bezirk, Ungaroasse Nr. 17 wohnhaft gcu'et-ir.
agnosetrt worden. Ihr Kind wurde der ir,nselan!lalt
übergeben.


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 8 ]
'VV!sll, SormtsA
Xeuss Wiener 'kssdlLtt.
— 11.' I^oveMdsr 1900^
Rr7si0.
* t die Polizeidirection in Wien, ivomöglich tele-
Ephstch. gelangen zu lassen. Alle Kosten werden von den
Eltern des Knaben ersetzt.
Theakrr, Mllß vnd Timakilr.
Teutsches Volksthcater. Beim Theater ist nichts
schwerer, als sich nicht ins Extreme zu verlieren. Das
Publicum hat eine starke Neigung, immer auf die Mode zu
schwören. Ein Thema packt cs; und nun soll kein anderes
mehr erlaubt sein— nur „Ehebruch" oder nur „Arine
Leute". Eine Form gefällt ihm; und nun will cs keine
andere mehr dulden— nur „Dialog" oder nur „Mili-u".
Gibt man ihm aber darin nach, so hat man keinen Dank:
denn was ihm heute beliebt, kann schon morgen wieder
vergessen sein und wird nun so heftig ges'chmäht, als es eben
ric ch be gehrt word en ist. So reißt die Entwickluna immer
gleich wieder ob, der Geschmack springt hin und her, und
immer mehr entfernen wir uns von ruhiger, ausgeglichener
und consequenter Bildung. Schon in den Maximen, die
Goethe für den Betrieb des Weimarer Theaters erlaffen
hat, finden Ivir darum die Frage berührt, was denn zu
thun sei, um die andringenden Launen des PublicumS ab­
zuwehren und es zu einer gewissen Toleranz zu er­
ziehen. Es heißt dort einmal: „Wer darauf denken dürfte,
eine gewisse Anzahl vorhandener Stücke auf dem Theater zu
fixiren und dadurch endlich einmal ein Repertorium
aufzustellen, dos man der Nachwelt überliefern könnte,
müßte vor allen Dingen darauf ausgehen, die Denkweise
des Publicums, das er vor sich hat, zur Vielseitigkeit zu
bilden. Diese besteht hauptsächlich darin, daß der Zu­
schauer einsehen lernt, nicht eben jedes Stück sei wie ein
Rock anzusehen, der dem Zuschauer völlig nach seinen
gegenivärtigen Bedürfnissen auf den Leib gepaßt werden
müsse. Man sollte nicht gerade immer sich und sein nächstes
Geistes-, Herzens- und Sinnesbedürfniß auf dem Theater
zu befriedigen gedenken; man könnte sich vielmehr öfters
wie einen Reifenden betrachten, der in fremden Orten und
Gegenden, die er zu seiner Belehrung und Ergöhung be­
sucht, nicht alle Bequemlichkeit findet, die er zu .Hause seiner
Individualität anzupassen Gelegenheit hatte." So hat
Goethe die Aufführung der aparten Turandot zu recht­
fertigen versucht, und ähnliche Erwägungen werden jeden
Director, der an die Zukunft denkt, bestimmen, sich
manchmal noch Stücken umzusehen, die von der eben
herrschenden Mode abweichen, und er wird dabei aus­
ländische vorziehen müssen, tveil das Publicum diesen
höflicher zu begegnen pflegt. Man schreie da nur nicht gleich
über Verrath an den eigenen Autoren welchen es doch
schließlich am meisten zugute kommt, wenn dodurch eine
größere Freiheit des Geschmackes gewonnen wird; sie sind
es, die zuletzt den Vortheil haben, wenn sich das Publicum
durch Beispiele belehren läßt, daß es auf der Bühne weder
der Stoff noch die Form ist, was eigentlich entscheidet,
sondern doch immer nur der Geist und die Kraft des
Autors allein. Als ein solches Beispiel mag die Auf­
führung des „Lord Quex" von Arthur W. Pinero
gemeint sein, eines nach unseren Begriffen recht seltsamen
Stückes, das doch einen eigenen Reiz hat. Wir verlangen
von einem Stück vor Allem einen bestimmten, durchgehenden
Ton; seine Wärme soll sozusagen durch alle Scenen gleich­
mäßig vertheilt sein. Dem Engländer dagegen scheint es
nichts zu machen, wenn der Autor mitten in einer geist­
reichen Scene plötzlich eine ganz banale Wendung nimmt,
vom Naffinirten ins Triviale geräth und immer wieder ge­
wissermaßen aus seiner Cultur fällt. So befremdet es
uns hier, baß ein offenbar febr feiner und spöttischer
Psychologe die gröbsten Mittel der Darstellung nicht ver­
schmäht, und wir können gar nicht begreifen, wie sich eine
fast französische Freude au pikanten Zügen mit einer so
sorglosen Führung der gemeinsten Handlung vereinigen
kann. Lord Quex will ein Mädchen heiraten, das er liebt;
eine kecke Manicure, die ihm nichts Gutes zutraut, will die
Heirat verhindern, indem sie ihm allerhand Schlingen legt
und Fallen stellt: sie ringen förmlich miteinander, der
Mann siegt. Zwei Energien messen sich, es gibt ein wahres
Duell zwischen behender List und ruhiger Kraft, und wie
nun da die Art der Frau, eine Sache zu betreiben, neben die
männliche gehalten wird, und wie die Beiden allmälig
vor lauter Lust am Fechten fast den Pre'l zu vergessen
scheinen, das könnte gar nicht witziger eingefädelt sein.
Dazu mancher muntere scenische Einfall— so gleich der
erste Act bei den zierlich elegante Hände besorgenden
Manicuren und dann wieder, im dritten, die schöne Nacht-
stimung in einem einsamen alten Schlosse. Ein deutscher
Autor würde nun untröstlich sein, wenn es ihm nicht ge­
länge, diese Theile auch vollkommen anzupassen und ein­
zufügen; uns macht nichts mehr Mühe, als ein ganzes
Stück auf die Höhe der großen Scenen zu bringen, ^r
Engländer ist praktischer: cr denkt offenbar, daß jede Form,
auch die reinste, schließlich doch nur eine Convention ist,
und so kümmert er sich nicht viel und läßt es, um seinen
Handel sortzuspinnen und abzuschließen, bei der leeren
Routine bewenden. Wir aber, bald angezogen, bald
abgestoßen, bleiben unschlüssig zurück, ob wir mehr seine
Dravour bewundern oder, am Ende doch um alle Motive
geprellt, uns über das nichtige Spiel ereifern sollen. Die
beherzte Manicure darf Frau Odilon zu ihren besten
Rollen zählen; für weibliche Verschlagenheit und List weiß
sie immer neue Wendungen zu finden, und wenn sie unver-
muthet durch ihre Tücken dann auf einmal den braven
Kerl hcrvorscheinen läßt, sind wir gegen jede Verwegenheit
entwarnet. Vortrefflich gibt .Herr Thaller den Quex;
wie er zuerst leichtsinnig tändelt, dann leise mißtrauisch
wird, die Gefahr merkt, schon seine Sache verloren geben
muß, sich aber wieder faßt und das Spiel doch noch er­
trotzt, das wird mit einem Tact, einer eleganten Sicher­
heit und einem Geiste ausgeführt, iiber die nicht viele
deutsche Schauspieler gebieten. Die Beiden rissen denn auch
das Publicum, dem die beiden ersten Acte wenig zu behagen
schienen, im dritten, eben bei jenem Duell, zu stürmischer
Zustimmung hin. H. Z.
Ratmnnd-Thcatcr. Eine Ausführung der „J u n g-
fra:i von OrleanS", mit der das Raimund-Theater den
Schiller-Tag feierte, übertraf die Erwartungen. Man hatte
auf die figurcnrciche Tragödie kaum halb so viel Proben ver­
wendet, als jede neue Posse erfordert, und doch >var die Vor-
stellung eine würdige. Das kommt zunächst davon, daß viele
Schauit icler schon, als sie znr ersten Probe kamen, ihrer Rolle
mächtig waren. Aber der Regisseur, Herr Naeder, muß
trotzdem großeMhe gehabt haben, die schwiecigeJnscenirungS-
arbcit in so kurzer Zeft zu bcwälrigen. In der Titelrolle
überraschte Fräulein Reingruber Diejenigen, die sie bek
ihrem crstcn Auftreten als Johanna gesehen haben, durch
die Fortschritte, die sie seft zwei Jahren gemacht bat-
Fräulein Hctseh ließ als AgneS Sorrl in Erscheinung und
Sprach« nichts an Anmuth zu wünschen übrig. Der be­
gabten Schauspielerin, die fast nie dankbar beschäftigt
wird, that eS sichtlich wohl, einmal in einer clasfischeNj
Dichtung auftreten zu dürfen. Von den Männern fiud Herr
Homma (Dunois), Herr Reeder (Talbot), Herr
Pollandt (Thibaut) und Herr Iensen (Raoul) zu
nennen; ferner .Herr L a ck n e r (König Carl) und Herr
Krug (La Hire). Ein junger Schauspieler, Herr Hardt,
erwies sich in der kleinen Rolle des Bertrand als ein ver­
ständiger Sprecher. Das Publicum war befriedigt; nach
manchem Actschluß schien der Beifall kein Ende zu nehmen.
* In der Hofoper singt Montag im „Don Juan"
Herr Rudolph Morst vom Hoftheater in Hannover dew
Leporello.
* Im TheaterinderJosephstadt geht am
tommendkn Freitag als litcrarischer Abend das Drama
in vier Acten „Familie" von Ludwig Bauer zum ersten
Mal in Scene.;
* Erzherzog Ferdinand Carl wohnte der
gestrigen Vorstellung im Theater in der Joseph­
stadt bl- zum Schluß bei.
* Director Lettkc bereitet zur Aufführung im
Raimund-Theater folgende Novitäten vor: „Vier
Strolche", Schwank in drei Acten von A. Baumberg;
„Der Selige", Schwank in drei Acten von August Neidhart
(mit Herrn Girardi als Gast); „Mit Angel und Netz",.
Schwank in drei Acicn von Anton Czepelka; „Der Rcbell",
Drama in vier Acten von .Hugo Ganz, und „Schroeders",
Wiener Volksstück in drei Acten von Heinrich Schrottenbach
(mit .Herrn Girardi als Gasi).
* Bor Kurzem gab Frau Sorma ein Gastspiel
im Grazer Landcsthcater. Sie spielte die Marikke in
„Jobanncsfeuer" und die Nora. In der letzterwähnten
Vorstcllung begegnete dem Darsteller des Helmer das Miß­
geschick, daß er in der aufgeregtestcn Scene an Nora die
Frage stellte: „Wie. Nora, Du willst Weib und Kind
verlassen?" Der Eindruck der Scene wurde dadurch
nicht erhöht.
* Gegenüber den Nachrichten von einem zwischen
Fräulein Adele Sandrock und dem Direcior Lang­
kam m e r entstandenen Conflict ersucht uns die Künstlerin,
mitzutheilen, daß sie sich nicht geweigert habe, in einer
Nachmittagsvorstellung mitzuwirken, und daß sie die
zwischen ihr und der Direction des Theaters an der
Wien schwebenden unbedeutenden Differenzen gütlich bei­
zulegen hoffe.
* Morgen (Montag), Abends halb 8 Uhr, findet
im Bösendorfer->Laal der Liederabend des Kammersängers
Ferdinand Jäger vom .Hoftheaier in Karlsruhe unter
Mitwirkung des Hofcapellmeistcrs Bernhard Titte! aus
Karlsruhe und des Pianisten Wilhelm Klasen statt.
* Das für den 13. d. angekündigte Concert
Halascy-Günthcr wurde auf den 14. d. ver­
schoben.
* Fräulein Helene Schöller, Mitglied des Raimund-
Theaters, hat krantheitshalber einen längeren Urlaub ge­
nommen und muß sich im Rudolphincr-.Hause einer Opera­
tion unterziehen.
* In dem heute, 6 Uhr Nachmittags, im großen
Musikveieinssaal unter Leitung der Capellmeister Komza!
und Stil stattfindenden populären Orchester-
conccrtdes Wiener Concertvereins gelangen
unter Anderem Compositionen von .Händel, Mendelssohn,
Tschaikowsky, Goldmark, Sullivan, Lanner, Johann und
Joseph Strauß zur Aufführung.
* Ermuthigt durch den überaus günstigen Erfolg
seines vorjährigen Unternehmens, veranstaltet auch Heuer
der „Albrccht Dürer-Verein" wieder eine Kunst­
ausstellung von Werken (Bilder, Plastiken rc.) seiner Mit­
glieder, und zwar im Mezzaninlocal des Hauses 1. Bezirk,
Neuer Markt Nr. 3. Nebst vielen anderen bekannten Namen
wird auch I u ch, unser ausgezeichneter Caricaturist und
Illustrator, mit einer Serie von Arbeiten vertreten sein.
Die Eröffnung der Ausstellung findet om 15. d. statt.
* Zu Gunsten des Asyls für mißhandelte
Kinder findet Ende diese? Monats im Theater in der
Joscphstadt eine Vorstellung statt. Es gelangt die .Komödie
„Das blaue Boudoir" von Hennequin und Duoel
zur ersten Aufführung. Sänimtliche hervorragende .Kräfte
des Theaters sind in den .Hauptrollen beschäftigt.
* Eoncertrepertoire im Bösendorfer-
Saal. Montag: Ferdinand Jäger. Mittwoch: Irma von
Halascy und Erwin Günther. Freitag: Edouard Risler.
Samstag: Eduard Erhard. Sonntag: „Concordia"«
Leseabknd.
Gtriilskslänl.
Der zweite Kilsner-F^roceß.
(Die Polnacr Mädchcnurordc.)
tPrId<ii<5le,rom!n tel LÜcner Logtlitt-.l
Pisck, 10. November.
Heute sollte das Bewcisverfahren in dem Proceß
geschlossen werden, aber der anonyme Vrief aus Mügcitz
bei Znaim, in welchem die Vermuthung ausgesprochen
wird, daß Marie .Klima nicht ermordet worden fti,
sondern in Mannheim lebe, bat neue gerichtliche Er­
hebungen veranlaßt. Montag dürfte das Beweisverfabrcn
geschlossen werden. Zur Fragestellung werden die Ver­
theidiger zu den Fragen auf Verleumdung Zusatzfrogcu


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 9 ]
«r. 310
'VViev, LvLutLF
ISöues Wiener 1 'SLbistt.
11. i^ovswdsr idOO.
a'^f uMidcrstehlichkn Zw 2 Ng brrntragen. Vorn Gerrchie
roeiden den Geschwornen drei H-uptfragen vorgelegt, unv
zwar zwei auf directe Mitschuld Hilsner's an derr
Morden an Agne? Hruza und Marie Klima, die dritte aus
Nerleumdung de? Wassermann und Grbmann sowie zwei
Eoentualsragen auf entfernte Mitschuld. E- ist
dann in 2lussiSt genommen, daß noch Montag der Staat--
anwalt und die beiden Vertreter der Privatbetheiligteir ihre
Schlußanrräge stellen; Dienstag sollen die Vertheidiger
plaidiren, Replik und Tuplik stattfinden, endlich Mittwoch
Resume des Vorsitzenden und Geschwornenberathung.
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes:
Die letzten Zeugen, die einvernornmen wurden, wareii
diejenigen, die über den Aufenthalt Hilsner s am Juli
1898, dem Tage des VerschwinLenL der Marie Klrma,
aussagen sollten. Der Zeuge Slava gab an, daß er
Hilsner am 16. Juli in I g l a u gesprochen habe;
Hilsner sagte, er eile nach Hause.^.
Die Fabriksarbeiterin Katharina Machacek, etne
gute Bekannte des Kameraden Hilsner's, C-rvinka, gibt
an, daß tz'lsner im Sommer 1898 bei ihr in Jglau
erschien und ihr Grüße von Cervinka brachte.
Präs.: Wann war das?— Zeugin: An einem
Sonntag.— Präs.: Waren Leute dabei?— Zeugin:
Gewiß, denn wir standen vor dem Thor, und ich sagte ihm,
in welchem Gasthaus ich Abends sein werde; er ist aber
nicht hingekommen..
Votant Landrsgerickitsrath Schanka: Ihre Schwester
aber sagte. Laß er an einem Wochentag gekommen sei.—
Zeugin: Das ist ganz unmöglich, denn ich komme an
Wochentagen erst sehr spät nach Hause, und damals war es
noch zeitlich.
Staatscnwalt (auf den Angeklagten deutend):
War es dieser Mann, der mit Ihnen sprach?— Zeugin:
Ja, das ist schon derselbe.- S t a a t s a ir w a l t: Misten
Sie das Datum des Sonntags, an dem .Hilsner bei Ihnen
War?— Zeugin: Ich kann nur sagen, daß es bestimmt
ein Sonntag im Sommer war.
Erbmaun als freiwillige!: Zeuge.
Hierauf wurde Josua Erb mann, der zweit: von
Hilsner fälschlich Beschuldigte, als Zeug- vernommen. E:
ist Haustrer, 49 Jahre alt und hinkt. Der Zeuge gibt a:r,
er habe in der Zeitung gelesen, daß er verschwunden sei;
er sei deshalb für sein letztes Geld nach Pisek gekommen,
um auszusagen.
Präs.: Sie waren auch wegen Ermordung der
Agnes Hruza in strafzerichtlicher Untersuchirng. Wieso kam
es dazu?— Zeuge: Weil ich einmal bei Hilsner über­
nachtete.— Präs.: Wann war das?— Zeuge: Vor
etwa zwei Jahren.— Präs.: Wo waren Sie im März
1899?- Zeuge: In Mähren. Ich war zu Ostern 1899.
wie ich das durch Zeugen nachgetviesen babe, in R a u s n i tz
bei Brünn.— Präs.: Wo waren Sie vor Ostern?—
längerer Betrachtung und einigem Nachdenken gibt der
^euge an, daß er glaube, den Angeklagten schon einmal
irgendwo gesehen zu haben. Nach der Eintragung iM
Stationsbuch kann er feststellen, daß ein Mann Namens
Hilsner am 6. Juli 1898, um 5 Uhr Nachmittags, auf
die Verpflegsstatton kam und dort Nachtmahl und Nacht­
lager zugewiesen erhielt. Am nächsten Morgen sei der Be­
treffende— angeblich nach Teltsch- weitergegangen.—
l^r ä s.: Sie sind der einzige Verwalter einer Derpflegs-
stction. der sich an den Angeklagten erinnern kann.
Der Präsident nimmt nun die eingelaufenen
Beriete zur Hand, die aus den V-rpflegsstationeir ein­
gelaufen stnd, und constatirt, wann und wie lange Hilsner
stch überall aufhielt. Sodann constatirt er. daß die Zeugen,
die einen fremden hinkenden Juden in Polna gesehen hatten,
in Erbmann denselben nicht erkennem
Schließlich verliest der Präsident den ihm zu­
gekommenen Brief aus Müglitz über den Aufentbalt einer
Marie Klima in Mannheim und vertagte dann di-
Verhandlung auf Montag.
Zeuge: Ich ging von Rausnitz nach Brünn.
Präs.: Wie lange blieben Sie in Rausnitz?—
Zeuge: Acht Tage über die Lsterfeiertage, wo ich bei
dem SLneider Müller Unterkunft hatte.
Präs.: Waren Sie im März nicht in P o ln a?-
Zeuge: Nein.— Präs.: Kennen Sie Polna?—
Zeuge: Ja, ich war früher dort. Ich weiß nicht, wann.
Ich wollte einmal dort übernachten. Da sagte mari mir,
ich solle zur Witwe Hilsner gehen, und ich ging^ur.
Präs.: Nach Müller's A^aben kamen >sie am
22. März und gingen am 28. März weg. Da tvaren
Ihre Osrerfeiertage noch nicht zu Ende.— Zeuge:
Ueber die Lsterfeiertage war ich gewiß dort, das kann auch
der dortige Cantor bestätigen.
Präs.: Erleiden Sie durch die Angaben Hilsner's
einen Sckaden?— Zeuge: Ja. Dreißig Mark kostete
mich die Herreise; meine letzten paar Pfennige sind drauf-
gegangtn.
Präs.: Verlangen Sie einen Schadenersatz von
Hilsner?— Zeuge: Wenn ich was kriegen könnte, würde
ich verlangen; aber er hat ja nichts! Ich bin hergekommen,
weil ich nicht wollte, daß mich wieder die Gendarmen
hieherbringkn.
Präs. (zum Angeklagten): Jlt das der Erbmann,
den Sie damals beschuldigten, daß er an dem Mord: de-
Iheiligt war?— Angekl.: Ja, das ist er.
Präs.: Warum haben Sie gerade den Erbmann
beschuldigt?— Angekl.: Er hat einmal bei Uirs über­
nachtet, und damals ist er mir zufällig eingefallen.
Der anontimc Bricf.
Der im Bericht erwähnte anonyme Brief aus Müglitz
bei Znaim, der vom Präsidenten verlesen wurde, lautet
bekanntlich dahin, daß der Briefschreiber im Jahre 1898.
als er anläßlich der Manöver in Znaim iveilte, dortselbst
eine gewissen Ma rieKlima kennen kernte. Diese erzählte
ihm, daß st: aus dem Kloster entssohen sei und nicht in
ihre Heimat zurückkehren wolle, weil ihre Mutter sie nicht
mehr im Hause dulde. Dem Briefe lag eine Photographie
dieses Mädchens bei, damit vielleicht mit Hilfe derselben
die Identität der Person festgestellt werden könnte. Schließ­
lich wurde die Vermuthung ausgesprochen, daß das Mädchen
gegenwärtig in Mannheim unter der Adresse .Cafe
Jmperial" aufzufinden wäre.
Mit Bezug auf diesen Zwischenfall erhalten wir aus
Prag folgende Depeschen: Das .Präger Tagblatt" wendete
stch mit einer ielkgrapbilchen Anfrage an seinen Corre-
spondenten in Mannheim und erhielt die Antwort:
.Marie Klima hier bei'Lorch, Louisen-
ring 9."
Auf eine weitere Anfrage in Znaim traf d:e
Antwort ein: .Marie Klima aus Czerna Sep-
tember1898bisJuli1899.' Daraus geht hervor,
daß die Marie Klima, die der anonyme Brieffchreiber in
Znaim kennen lernte, vom September 1893 bis Juli 1899
dortselbst weilte und aus Czerna, einer kleinen Ortschaft
nächst Pardubitz, und nicht aus Ober-Viesnic stamme.
Eine zweite Präger Depesche meldet uns: Das
.Präger Tagblatt" erhielt Nachts aus Mannheim
folgende Depesche: Die hier befindliche Klima war
nicht in Polna. Sie ist 19 Jahre alt, hübsch, von
kleiner Figur und gesundem Aussehen. Esistalsonicht
die Klima, welche verschwunden ist.
Aus eine von unS nach Mannheim gerichtet:
telegraphische Anfrage kam uns die nachstehend: Depesche
zu: Die hier lebende Marie Klima, welche früher im
.Jinperial" und jetzt beim .Lorch" bedienstet ist, stammt
aus Miskolcz in Ungarn, wo fie am 11. Februar 1882
geboren wurde. Erzogen wurde ste in Znaim, wo chre
Mutter lebt. Der Vater ist Beamter in Miskolcz. Marie
K lim a kam am 11. April diefes Jahres von Znaim nach
Mannheiin.
Es wurden nun wieder Alibizeugen vernommen. Die
Fabriksarbeiterin Anna Komurka, eine Freundin der
Machacek, bestätigt, daß es ein Sonntag war, als ein
Wanderbursch der Machacek Grüße von Cervinka brachte.
Der Zeuge Carl Jukr, Hadernsammler in
Meseritsch, gibt an. daß Hilsner vor drei Jahren bei ihm
Lbernalhtete.— Präs.: Haben Sie den Hilsner schon
früher gesehen?- Zeuge: Entschuldigen, nein!-
Präs.: Wieso erkennen Sie ihn?— Zeuge: Ent­
schuldigen Sie, weil er mit seiner Mutter dann nach
Meseritslh kam. -Präs.: Wann war das?— Zeuge:
Vor etwa zwei Jahren, entschuldigen. Herr Präsident!
Präs.: Ich weiß niöbt. ob Sie meiii- Frage '...
— Zeuge (unterbrechend): Ja, ja.— Prä s.: Ich fragte
Sie nämlich ...— Zeuge (einfallend): Entschuldigen,
ja, ja.— Präs.: Sie haben gesagt...— Zeuge
(abermals unterbrechend): Ganz richtig, entschuldigen,
ja, ja. (Schallende Heiterkeit.)
Präs.: Wollen Sie mich also ausreden lassen oder
nicht?— Zeuge: Ganz richtig, Herr Präsident. (Neuer­
liche Heiterkeit.)
Präs.: Wann war also die Allentirung?—
Zeuge: Im März. Entschuldigen Sie. (Heiterkeit.)
Präs.: Wissen Sie stch an andere Besuch« nicht
zu erinnern?— Zeuge: Entschuldigen, nein.— Doctor
Äuredniczek: Haben Sie einen Sohn?— Zeuge:
Entschuldigen, ja (stürmische Heiterkeit), aber in Wien.
Der Zeuge wird dann entlassen.
Nun wird der Verwalter der Verpflegsstaiion
Datfchitz, August Burg st aller, vernommcm Nach
(Tcr Mord in der Neuftiftgasse.) Der
19jährige Kalligraph Julius R a d e tz k y, der bekanntlich
im heurigen Frühjahr die Näherin Emilie Pleskot in
der Neustiftgasse überfallen und durch Messerstiche tödtete,
ist bereits in Anklagezustand versetzt worden. Nach­
dem ihn die Psychiater für zurechnungsfähig erklärt haben,
wird er sich im Jänner 1901 vor dem Schwurgericht
wegen Raubmordes zu verantworten haben. Radetzky.
der sich weigert, das Protokoll über die Anklageschrift zu
unterschreiben, trägt seit Wochen schon Ketten an den
Füßen, weil er sich mit seinen Zellengenossen über einen
Fluchtversuch ins Einvernehmen gesetzt haben soll.
Sein Vertheidiger Dr. S. Raphael Land au hat gestern
beim Präsidenten intervenirt, damit dem Angeklagten die
Ketten abgenommen werden.
(Tas Trauerspiel der Näherin.) Unter diesem
Titel berichteten wir vor einigen Wochen über eine Ver-
Handlung vor dem Bezirksgericht Leopoldstadt, in welcher
Helene P., eine Frau, die fünf Kinder und einen schwer­
kranken Mann durch ihrer Hände Arbeit zu erhalten hat,
wegen Veruntreuung angeklagt war. Die damals vertagte
Verhandlung wurde gestern fortgesetzt und endete mit der
Verurtheilung der Angeklagten zu zwölf Stunden
Hausarrest.
Bekanntlich erhielt Helene P. fiir das Säumen eines
Dutzend Sacktücher 3 Kreuzer, wohei sie die erforderliche
Wolle beizustellen hatte. Durch die Krankbeit ihres Mannes
und dadurch, daß sie eine ihr übertragene Arheii verdarb,
gerieth sie in Noth, verpfändete zuerst alles Verwerihbare.
und als sie nichts mehr besaß, auch keinen Vorschuß von
ihrem Arbeitgeber erhielt, die Kinder um Brod schrien, der
kranke Mann Arznei benöthigte, versetzte sie die ihr zum
Nähen anvertrauten zwölf Dutzend Taschentücher um
sieben Kronen. Ihr Arbeitgeber, der Fabrikant für Militär­
ausstattungsartikel Ludwig L a z a r, forderte Ersatz, und
als er ihn nicht erhielt, ließ er die Anzeige erstatten, ^n
der ersten Verhandlung machte der Vertheidiger der unglück­
lichen Frau, Dr. B r a t t. den Schaden aus Eigenem gut,
indem er dem Fabrikanten die sieben Kronen und die Zinsen
für das Versatzamt ersetzte. Tcr Vertheidiger legte auch ein
vom Armenrath und dem Hausbesorger unterzeichnetes
Zeugniß vor, das die schrecklich- Noth der Familie bestätigte.
Gestern wurde Herr 2 azar vernommen und mußte zu­
geben, daß Frau° P.. als sie einen Vorschuß verlangt-, eine
Lohnforderung an ihn hatte.
Dr. Bratt: Wie groß war die Forderung?—
Zeuge: Ein paar Sechserl, vielleicht ein Gulden.
^Dr. Bratt: Ein Gulden mag für Sie wenig sein,
aber angesichts des Lohnes, den Frau P. erhielt, war für st­
ein Gulden viel!- Zeuge: Warum hat ste mir die
Arbeit nicht geliefert? Sie hätte das Geld bekommen, denn
ich zahle meinen Arbeitern gleich.
Die hierauf vernommene Zeugin Sophie Lazar
gab an. die P. hatte die ihr zum Nähen übergebenen
Ordensbänder schlecht gemacht, weshalb ihr vom Personal
der Lohn nicht bezahlt wurde. Daraufhin bat die P. um
drei Gulden Vorschuß für Leder zum Säumen von Militär­
tabakbeuteln. Die Zeugin schlug ihr dies ab und bemerkte:
Liefern Sie die von uns übergebcne Waare ab, dann be­
kommen Sie den Lohn und werden genug Capital haben.
Dr. Rosenfeld, der Vertreter der Privar-
betheiligten, fragt die Zeuziir, wieviel Dutzend Taschen­
tücher eine Näherin im Tag säumen könne.
Manibe brinat 40 bis 50 Dutzend, eine sehr slertzige
5 0 b i s 6 0 D u tz e n d i nt T a g fertig.
Dr. Bratt: Diese Frage gehört zwar nicht zur
Sache, doch ich könnte den Beweis führen, daß diese Be­
hauptung unrichtig ist.
Nach Schluß des BeweisverfahrenZ beantragte der
staatsanwaltschaftliche Functionär Dr. B i e r e ck die Ver-^
hängung einer milden Strafe. Durch die Erhebungen sei
wohl festgestellt, daß die Angeklagte in außergewöhnlichem
E-end lebte, allein es standen ihr noch andere Mittel zur
Verfügung als jenes, zu welchem sie Zuflucht nahm.-
Dr. B: att bemerkte in seinem Plaidoyer: Die Situation,
in w.lcher sich meine Clieniin befand, ließ ihr allerdings
noch andere Mittel übrig als jenes der Veruntreuung: den
Tod durch Verhungern oder den Selbstmord. Wie oft lst
jene Noth. die im Hause der P. herrschte, die krache er­
schütternder Familientragödien geworden. Nach der
PuLlicirung des Berichtes der ersten Verhandlung wendete
ssck, der Angeklagten aus Nah und Fern. von Armen und
Reichen die volle Sympathie zu, und durch namhafte
Spenden wurde bewiesen, daß man ihre That, a s unter
dem Zwange der Noth vollbracht, zu entschuldigen!
wei^ Möge auch das Gericht anerkennen, daß Helene P.
unter unwiderstehlichem Zwang handelte, und mit einem
^'De'r Richter^'verurtheilte die Angeklagte zu zwö l f
Stunden .lbausarrest mit der Begründung, daß die
Nothlaqe der Angeklagten nickt als Entschuldigung für eins
strafbare Handlung gelten könne. Mit Rücksicht auf ihre
Erwerbs- und Familienverhältnisse wurde die L^rafe tu
Hausarrest umgewandelt.^
Nach der Verhandlung schenkt- Dr. Rosenfeld,
der Vertreter der P r i v a t b e t h e i l i g t e n. der
Derurtheilten zwanzig Kronen, und Lazar zahlte ihr dea
restlichen Lohn von zwei Kronen ....
(Verschwundene Geldüriefe.) Vor dem!
Schwurgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Trinks hatte stch gestern der 25jährige Postamts-
diurnist Hubert Krychtalek wegen Amtsveruntreuung
zu verantworten. Krychtalek war dem Postamt in der Hetz-
gasse als ManipulationZdiurnist zugetheilt und übernahnr
am 27. Juli d. I. drei Geldbriefe mit einem Inhalt von
zusammm 4000 Kronen. Nach Schluß der Amtsstundcn
verließ er das Bureau und kehrte nicht mehr dahin zurück.
Eine hierauf vorgenommene Revision ergab, daß die drei
Geldbriefe nicht in die Bücher eingetragen und den
Adressaten nicht zugekommen tvaren. Weite: fehlte noch eiu
Zeldbrief mit 100 Kronen und aus der Handcaffe des
flüchtigen Diurnisten 140 Kronen. Krychtalek wurde na^
einigen Wochen in Brünn verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert. Der Angeklagte gab gestern zu seiner Verant­
wortung an. er habe die drei Geldbriefe auf seinen Schreib­
tisch gelegt, von wo ste auf unerklärliche Weiss
verschwunden seien. In seiner Derzweislung habe er
der Brief mit 100 Kronen zu sich gesteckt, aus der Hand-
casse 140 Kronen genommen und habe sich geflüchtet. Mit
seinem Freund Rudolph Ohme, einem Commis, s-l er
nach Budapest und Semlin gefahren und nach kurzem Aufent­
halt dort nach Brunn, wo er verhaftet wurde. Rudolph Ohms
wurde bereits toegen Mitschuld an dieser Veruntreuung
von einem Erkenntnißsenat zu drei Monaten !ie>:ker v^-
urtheilt. Durch Zeugen wurde nachgewiesen, daß Krych­
talek die Geldbriefe nicht auf den Schreibtisch, sondern m
seine Lade gelegt habe, und vom Schreibtisch bis zum
Schluß des Amtes nicht wegg-kommen sei. Auw habeir
der Angeklagte und sein Freund Ohme auf ihrer Reife viel
mehr Geld augegeben, als Krychtalek ml.geitommcn
haben will. Der Angeklagte wurde einstimmig schuldig er­
klärt und zu drei Jahren schweren Kerkers verur.heili.
(C^ine ungerechtfertigte AuSweisung.) vor­
gestern b-schäftiht- den V e r w a l t u n g s g e r i ib t s-
h o f unter dem Vorsitz des Senatsprafidenten Dr. Alter
Ritter v. Waltrecht die Beschwerde des Joseph
Ichutta wegen seiner Ausweisung aus der Gemeinde
Alexanderfeld. Der Vertreter des Beschwerdeführers Doctor
-Joseph Lubicz Ritter v. Orlowski führte aus. dag
doch nicht angehe, daß Bürgermeister einfach die ihiien
mißliebigen Ortsbewohner aus der Gemeinde ausweisen
dürfen. Der Derwaltungsgcrichtshof erkannte auch, datz
selbst ein nicht heimotsberechtigier Bewohner, der einen
Realbesth hat oder Steuer zahlt, au- der lIemeinds nilht
ausgewiesen werden kann, und bob die betreffende
Mchisterialentscheidung als ungesetzlich auf.
<(?„thafmng.) Der wegen Curvs-aicherei verur-
theilte Apotbcker Franz Jäkel wurde gestern aut.^nter-
vention 'eines Dcrtheidiaers Dr. Gustav Morgeni^rn,
der iin Auftrage seines Clienten eine Cautron von M.t^OK.
erlegte, auf freien Fuß gewtzt. Die Beruiungsverhandlung
findet demnächst statt.
(Tcr Konitrcr Meiueidproces;.) Man tele-
graphirt aus Konitz: Das Schwurgericht fällte h-utr
das Urtheil in dem Proceß gegen den Arbeiter Mas-
loff, die Stellinvermittlerin Rosz und d:e Fraixn


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 10 ]
I I. I>>'ovßmk8r 1UX.1.
«I-. 310
MaLloff und Berg. Die Angcklagicn iraren beschuldigt,
einen wissentlichen Meineid geleistet zu huben,
indem sie zcugeneidliche Aussagen machten, worin der
Konitzcr Familie Lewy die Ermordung des Gym-
nasiastenWinterzur Last gelegt wurde. Masloff
wurde zu einem Jahr, Frau Roß zu zwei­
einhalb Jahren Zuchthaus ver urtheilt,
die Frauen Masloff und Berg freigesprochen.
Äus dem püliücilm.
ülls Ättcittak gellm den Slhllh vlnl pcrkcil.
(Die GcrichlSvcrhanLlniig.)
» lDeid-tlelkrramm «ri »Nciic:, Wtknrr Lazblrtt-.)
Paris, 10. November.
Bor dem Schwurgericht begann heute der Proceß
gegen Salson, der bekanntlich ein Attentat gegen den
Schah von Persien versucht hatte. Der Proceß ist, wir die
Person des Angeklagten, wenig interessant.
Salson macht aus seinen anarchistischen Ueber­
zeugungen kein Hehl. Der Präsident hält ihm vor, daß er
ein guter Soldat, ein vortrefflicher Corporal gewesen sei,
der sich Respect und Sympathien zu verschaffen verstanden
habe.— Angekk.: Damals war ich Vertheidiger dec
Landes, heute bin ich Soldat der Revolution.— Präs.:
In Ihrem Koffer fand man zahlreiche onarehistische
Papiere.— Angekl.: Nummern des „Jntransigeant^
und der „Libre Parole" waren darin. (Heiterkeit.)
Präs.: Sie lasen viel; Ihre Geliebte hielt Sie für
einen Gelehrten. Sie erklärten ihr, daß Sie Anarchist
seien. Sie verstand aber nicht, was das ist. Nun, diese Frau,
welche Ihnen zugethan ist, deponirie, daß Sie bei der
Nachricht von der Ermordung des Königs Humbcrt
vor Freude tanzten.— Salson gibt dies zu.—
Präs.: Sie wollten einen großen Coup ausführen. Sie
beabsichtigten, das Capital i. der Person eines Capitalisten
zu treffen. Sie dachten Hiebei an Rothschild. Sie
planten dann im Juli ein Attentat gegen C a s i m i r-
Psrier, fuhren sogar nach seiner Villeggiatur, um ihm
aufzulauern. Ermüdet vom langen, vergeblichen Warten,
kehrten Sie nach Paris zurück.
Angekl.: Das Alles ist richtig.
Präs.: Da kam Ihnen der Gedanke, den Schah zu
todten. Waren Sie hiezu wirklich entschlossen?
Angekl.: Gewiß!
Präs.: Und weshalb?
Angekl.: Ich wollte mich der anarchistischen Sache
nützlich erweisen. Persönlich hatte ich nickts gegen den
Schah und bin froh, daß das Attentat ohne Blutvergießen
seine Wirkung that.
Hierauf begann das Beweisverfahren. Als erster
Zeuge wird General Parent vernommen, der dem Schah
während seines Aufenthaltes in Paris zugetheilt war. Er
war es, der Salson am Arm ergriff und ihn fest­
nehmen ließ.
Der Sachverständige für Waffen, Gasthne Renette,
erklärt, daß der Revolver Salscn's normal functionirte.
Der Umstand, daß der Revolver versagte, sei die Folge
eines Fehlers am Hahn gewesen, der zu
tref anschlug. Der Schuß hätte den Tod herbeiführen
können. Die Gerichtsärzte erklären Salson für
zurechnungsfähig.
Der Staatsanwalt schloß sein Plaidoycr mit der
Erklärung, daß er es den Geschwornen überlasse, die von
Salson gegen einen Mann, der seine Sicherheit der Gast­
freundschaft Frankreichs anvertraut hatte, begangene ver-
abscheuungswürdige That zu beurtheilen. Denken Sie
Er, daß, wenn wir uns in Frankreich seit
einiger Zeit einer verhältnißmäßigen Ruhe erfreuten, dies
der Festigkeit der Geschwornen zu verdanken ist.
Advocat Lagasse hält hierauf sein Plaidoyer,
welchem Salson theilnahmslos zuhört.
Der Gerichtshof verurtheilte Salson zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit. Salson nahm das
Urtheil schweigend entgegen. Die Verhandlung schloß ohne
Witt Kittner,
Tochter des Herrn .Heinrich Bittner aus- Liü'.denburg,
Fritz C-ruI'jlg,
Procurist der Firma .Kelner L Taussig,
Verlobte.
Brocatc, Tainnslc u. glatte Waaren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
rneter- und robenweise zu Original-Fabriksvretscn.
Muttcr franco.— Scidenwaaren-Fabrik
tssl»riri'. L>r.
Älamli-mln IckDkhUA «gfkilniEl
derTentral-nsaUlür Mcleorvloche in Wien vom 10. Nov.. 7 Udr MoraenS.
ktatümer
SZ
U
I s^
silddaUa..
UuiimpiccolL
Nizza..
^nil»WNW b
b-l!
6 4
8 0
6 9
1b
12 6
17 2
- ü-0
4-0 lS
SS0 3
- 2
-SW 4
S 2
«O I
cS2 2^
3
4>«r>I ....
L^erlln.,.
aamvurfl..
Sl0lU>0iM..
vekerevura
äonnannnopcl
Lorfu..
6 9 2j 8> Semmerlug.
Proanofe:
Nlederbll^eich. Bödmen. Mäbren, Schlegen und Wes!-
Lberdlierrel», L-oraiidera und Siorttiroi, Norb-
Südiärnren und Ludst.',ermarl,
-l^neUfch^, Ees Aetter.^i-ri-n, T«lm°mn- Meist trübes, theilweise
Ldigaluicn und !8ur-wrna: Vielfach neblig und mild.
Etattourn
LZ
UZ
Zw
Ocffcntliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben nlis:
K. 127 78 alisgewiesen K. 125.78, im Gailzen
» »>>>1° Inserat 62378 (arme Witwe mit drei un-
?'uder,i): I Z„ Lcinberg, 2 K. in Briesmarlen.
Berelts ali-gewie,en 3 K., lm Ganzen 5 K.
VtrkL-uiuit«»
Hissn- ^^rsSL-
^Vs-sssr
8«xei, SIutirrrsQtl»,
lk^Lusr»-
kr»uKasltoiu ir«r-
2a dadov ln allsn dlioerKln».^8vrd.ll4lavgeL, vvu- a. HuutLruL^-
tieinrieh btntlonl, lVien, ic. v. ic. Ssi. 8ol-u. ^amwerlieterant
r«8 !8t WÄDAAWZ
K8 Ist I'SKSSZDSTK 6
Lotiut2wLrLs
6ei Hisrsii- vuck DiLSvnIsicks», Lnrrix^ss
Ullck Viewr, bei eatari-wsn äsr Hblutiiuizfs- uaä
Voickaartugs-OrgLas vlrä voa Lrrtl. Lutoritüten
mit Lusxs 2 elelin 6 tem Ll'kolxs smpsodlso.
Lllzenediilkr üsselilllLeL I I^eickke VkräLiiIiedLkjl I
LäkLIvL Lo !^LvrLlwr^»sorxfvsorrLN»L, «vsurLvU
ds/ c/s? §s/^s/o/'-9u6//e/rl^/^so^-0tt 5/)5/'/ss.
i^i'bn, IX., i.arLl-ei!ig388s ktf-. 20.
L1ir?»«>IiULxvii llrit liol,».,»» vuleusluolrco SeUlLru»,
»I»vuiuLt»,a>u». oioue, 1,-lrlc^M. rr-rusolc-laar, oto.
t'rvupoot«. Lorrtlivt»» Lulslvlrt. 1'olsptioo 12,-. 13.3S3.
lUvu oröUovd«^ utliollnvkr tur lklusas u. n stlA^^^LLueratllr
v»r au,8,vvit»Utua Li>i>»rate» (Sxatsm Vovsrrt Nr. LIsri)
Lei Nlkgell- und Sllrmleidcll
lvird als
,,^, ... NZbr-und
dtraktigling-binlktel von besonderer Wirkllng Sanatogen
arztlrcher'eitS wänimens emmohlen. Tasielde iü in Ävo-
und ^ro^uenen evliültllch. ^luÄNllkrliche lunnen
gratis und sranco durch die Vertrening tür Leilerrcich:
Apotheker C. Bradp. Wien, l., Fleischmarkt Nr. 1.
IL. siriv. IvLiser i'e!ckl 2 kt»tl 8 ->vk-».
vcmber l. angefangen um 11 Uhr 18 Min. Bormittags,
Abfahrt Nizza um 12 Uhr 6 Min. Nachmittags (Pariser
Zeit), Llbfahrt Wien (Nordbahnhof) jeden Donnerstag vom
15. November l. I. angefangen um 9 Uhr 15 Min. Nachts
(mitteleuropäische Zeit), Ankunft Petersburg jeden
Samstag vom 17. November l. I. angefangen um 11 Uhr
^0 Min. Vormittags (Petersburger Zeit). Reisedauer:
Bon Wien (Nördbahnhof) nach Petersburg 37 Stunden
14 Min.; von Nizza nach Petersburg 69 Stunden 28 Min.
Richtung von Petersburg nach Nizza—
Cannes: Abfahrt Petersburg jeden Sonntag vom
18. November l. I. angefangen um 9 Uhr 10 Min. Nachts
lPetersburger Zeit), Ankunft Wien (Nordbahnhof) jeden
Dienstag vom 20. November l. I. angefangen um 7 Uhr
M Min. Früh (mitteleuroväische Zeit), Ankunft in Nizzcr
jeden Mittwoch vom 21. November I. I. angefangen um
2 Uhr 22 Min. Nachmittags, Ankunft Cannes um 3 llhr
6 Min. Nachmittags (Pariser Zeit). Reisedauer: Von
Petersburg nach Wien (Nordbahnhof) 35 Stunden
21 Min.; von Petersburg nach Nizza 67 Stunden 8 Min.
Zwischen Wien (Südbahnhof) und Nizza—Cannes
sowie umgekehrt verkehrt der (?xvreßzug täglich.
Zur Benützung dieser Züge berechtigen auf der
Strecke der Kaiser Ferdinands-Nordbabn nach Maßgabe der
vorhandenen freien Blähe alle tarifmäßig lür die erst:
Wagenclasse der Schnellzllae giltiqen Eilenbahnfahrl-
ausweise, als: einfache Fahrkarten, Rückfahrkarten, Rund­
reisefahrkarten, zusammenstellbare FchrsLeinhefte, Zeit­
karten; jedoch ist in jedem Falle für die vom Reisenden
im Erpreßzug zurückrukegende Strecke eine besondere Zu-
scbkaasocbühr zu Gunsten der Internationalen Schlafwagen»
gesellscbaft zu entrichten.
Auskünfte hinsichtlich der Dorausbesiellung und
Reservirunq von Plätzen werden in der Agentur der
Internationalen Schlafwagengesellsckast, 1. Bezirk,
.Kärntnerring Nr. 15, und 1. Bezirk, Kärntnerrinq Nr. 9
(Grand Hotel), sowie in der Stativ.» Wien (Nordbahnhol)
ertheilt.
Näheres ist aus der beziialick>en assichirten Kund­
machung und aus dem Fahrvlanvl-icat der .Kaiser
Ferdinands-Nordbabn und der Ostrau-Friedlander Eisen­
bahn, ailtig vom 1. October zu entnehmen.
Wien. im November 1900.
?riv. östeir.-nnr;. 8l3st.8ei8end»tnl-ft«zvll8cßsf1.
.Heute verkebrt ein Sonderzug von Wien (Staats-
babnhos) in die Frcudenau um 12 Ubr 2.5 Min. Nac^
mittags. Rücklabrt nach Schluß der Rennen, frühestens
Uhr NackmittaqS.
L-063!-Vkrsnäkrllllg!
K M, Das i^olllendsstellbureau äsr I'irwL^ M»
«ck. »iiiternitoi
dskilläst sied ab dsuts;
T.
Zlsri r Islsobou Xr. 14251. -Wg
Tcr „Tkicatcr- und VeriznuauullS»
anrcigcr^ nnscrcs BlattcS bcsindee sich
au» Seikc 16. 57, 58. 59. 60. 61 und 62.
LcltgramNe.
rue lhinelUchcn Ulirrea.
Das dcutsch-cnglische stlbkoinlncn.
Berlin, 10. November. (Privattele-
stramm.) Londoner Privatdepeschen kilndigen eine
(sirlveiterunst des d e u t s ch- e n q i i sch en
Rbkominens dahin an. daß beide Mäckle einen
Sonde rvertrast politischer wie cominercieller
Natnr abzu'chließen stedenken, das ihre Stcllunst im
Concert der Dtächte wesentlich vcrftärlcn dürfte.
Nachdein der „Neichsanzeiger" kürzlich die Ans-
streulinstcn über eine ansteblich steheime
C l a u s e l des deutsch-enstlilchen Avkominens zurück­
gewiesen hatte, lvird osftcibs erklärt, daß kein
lvahrcs Wort an dem Kerede wahr ist. Die
Absicht der Verbreiter der salschen Nachricht sei
offenbar, Äcißtraucn in Petersburg hervorzurnfcn.
Tic Masjnahmcn in Paotingfu.
Berlin, 10. Noveinber. Das „WolfssehL
Bureau" meidet alls New-Aerk: In üilalhinst»
toner Negiernngskrcisell wird


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 11 ]
1
«r. 310
'WisQ, 8ovLik>^
lieues Wleosr iL^blLtL.
11. I^ovewber 1900.
Zeitungsnachricht, der chineNsche Gesandte
in Washington habe gegen das Vorgehen der
Teutschen in Paotingsu protestirt, mit
Entschiedenheit widersprochen.
Von den dentschcn Trnppcn.
Berlin. 10. November. Das ..Wolsfsche
Bureau" meldet: Das letzte deutsche Truppen-
Transport schiff traf am 30. October vor
Taku ein. Der größte Theil des TruppennachschubS
befindet sich bereits in kriegsbereitem Zu­
stande auf dem Lande. In Folgendes
niedrigen Wasserftandes auf der Barre von Taku
wird nach Mitte 'November die Verbindung mit
dem Lande voraussichtlich über Tfingwantau. süd-
wesUich von Schanhaikwan. erfolgen. Die in
Amerika und Australien angekauften
Pferde erweisen sich als unbrauchb a r. Der
Bedarf an Reit- und Zngthieren ist gedeckt. Die Ver­
pflegung der Truppen ist gut und
ausreichend. Lazarethe wurden in Tongku.
Tientfin. Dangtsun. Peking und Paotingiu errichtet.
Unter den Truppen kommen Fälle von Ruhr
vor. doch ist die Seuche nach den letzten Berichten
in Abnahme begriffen.
. Die Kosten der deutschen China-Expedition.
Berlin, 10. November. Den Abendblättern
zufolge ging dem Bund es rath ein bis zum
31. März 1901 reichender Etat der Ervedition
nach Ostasien in Form eines dritten N a ch-
tragsetats zu. Gefordert werden ins­
gesammt 15 2,7 70.000 Mark. Im Wege
des Credits bereits zu diesem Zwecke gemachte Aus­
gaben werden nachträglich genehmigt und auf den
bewilligten Credit angerechnet. Für das Rechnungs­
jahr 1901 wird eine weitere Vorlage einge­
bracht. sobald die Verhältniffe übersehbar find. Der
Vorlage ist eine Denkschrift beigegeben, welche
die politische Nothwendigkeit der
Expedition darlegt. Die Stärke deS
deutschen Erpeditionscorps beträgt
863 Officiere und obere Beamte. 18,739 Mann­
schaften und Unterbeamte und 5579 Pferds.
wolle sich nicht ergeben, selbst wenn
Stejn und DeWet gefangengenommen
würden. Munition und Lebensmittel seien zur
Genüge vorhanden.
London, 10. November. Lord Roberts
telegraphirt aus Johannesburg unter dem 8. d.:
General Smith-Dorrien berichtet über das
am 6. und 7. d. stattgehabte heftige Gefecht:
Seine aus 250 Berittenen, sechs Geschützen und
900 Mann Infanterie bestehende Abcheilung traf
bald nach dem Abmarsch aus Belsast auf eine
Abtheilung Boeren, welche sich an
die Flanke der Engländer heftete,
bis sie den Komati- River erreicht hatten. Dort
nahmen die Boeren eine feste Stellung ein, aus
der sie durch eine weite Umgehungs­
bewegung vertrieben wurden. Am folgenden
Tage versuchten die Boeren, welche bedeutende Ver-
ttärkungen herangezogen hatten, vergeblich, die
Stellung wieder zu nehmen. Nachmittags ereignete
sich ein Fall. wie ein solcher nach Lord
Roberts' Ansicht in diesem Kriege
noch nicht vorgekommen ist. 200 berittene
Boeren machten plötzlich einen Angriff aus
die englische Nachhut. In einer En^
fernung von 70 Pards wurde der Angriff hurch
canadische Dragoner abgewiesen. Die englischen
Verluste an beiden Tagen betrugen 8 Todte und
32 Verwundete.
Blocmfontcin. 9. November. („Reuter"
Meldung.) DieBoeren halten FickSburg und
deffen limgebung noch besetzt.
MrMoMswiM-
Leus, 10. November. Der Strike in den Gruben
von Nocux-leS-Mines ist beendet, nachdem die Bergbau-
gesellichart eine Erhöhung derArbeiSlöhne be­
willigt hat.
Rom. 10. November. Die Kammer wurde
für den 22. d. einberufen.
Srcapel, 10. November. Staatssecretär C h a in
berlain ist mit seinem Sohne Auftin ChamoerlalN
an Bord des „Cäsar" hier eingetroffen.
Keine russischen Annexionen.
Berlin. 10. November. (Privattelegramm.)
Die Meldung von einer russischen Besitz­
ergreifung in Tientfin stellt sich. wie sowN
anzunehmen gewesen, als unbegründet heraus.
Nach Petersburger Privatmeldungen wurde die
Nachricht vom russischen' Generalstab
sosort als Erfindung bezeichnet. Es
wird erklärt, daß es sich im schlimmsten Falle^ nur
um belanglose Streitigkeiten zwischen
russischen und englischen Officieren
oder Soldaten handeln könne.
Peking. 8. November./'(..Rcuter"-Meldung.)
Der russischen Beschlagnahme des
Geländes am linken Peiho-Ufer bei
Tientsin wird lediglich vorübergehende
militärische Bedeutung beigemeffen. Des­
halb hat der englische Gesandte auf eine Verwahrung
verzichtet.
Amerikas Haltung.
Washington, 10. November. Das Cab inet
beschloß im Verfolge seines Beschluffes, die bisher
in dar chinesischen Frage befolgte
Politik unverändert fortzuführen,
die Gesandtschaitswache in Peking beizubehalten, die
jetzt noch inChina verbliebenen übrigen
Truppen zurückzuziehen und wieder nach
Manila zu schaffen. Man erwartet, daß General
MacArthur mit Hilfe dieser Verstärkung den Kampf
auf den Philippen mit der größten Energie wieder
aufnehmen wird.
Tie Kaiserin von China.
Petersburg. 10. November. Nach einem
Telegramm der „Nowoje Wremia" aus Wladi­
wostok vom 3. d. ist dort die Nachricht ein­
getroffen. daß die Kaiserin von China
gestorben sei.
Tie neue chinesische Residenz.
Shanghai, 10. November. („Reuter"-Mell
düng.) Nachrichten aus amtlicher chinesischer
Quelle zufolge hat der kaiserliche Hof
Befehl gegeben, den Palast in Tschengtu
(Provinz Szetschwan) für den Einzug des
Hofes in Stand zu setzen.
Tie Fortsetzung der Rubrik „Tages­
bericht" befindet sich aus Seite i59 und -11.
Tie Rubrik „Wiener Frauen-Zeitung"
befindet sich auf Seite 35 und 36.
Tie 'Rubrik „Sport" befindet sich auf
Seite 33 bis 34.
Lottozichnngen am 10. November.
Wikli 47 21 86 52 33
Graz 63 85 27 54 51
Antworten der Redaction.
S."'L 'Ä Ä- "L2L7 7
Mrlkerv— Ri-titcr Ta» wiisen lmr nicht. Ai» Änfragc in den ve-
«renmLeir S>:n:-ni>vltü»flkn werLka diese vielleicht Jdre Wctic
Hand «weder. Ursprünglich d-tte das Wvirt allerdurg» niir erne Pvl'tnch-
Bedeutung: es lain von einem Aran;olen Rnmcns Chauvin,
ventand darunter die Ueberhebung ernes L-Ue» (speerell d.r
einem °nd.rrn.(den ^tzichen) ge^nuber er"f^
"ch Äl'v7n rLm Ueberhebung lei^ er sei
dtnLmtg setzen und b-e Umfrage asrur^en Ivnnen. L-rc.c 7^^.-
tzammelsrell-in -bikn sür den Nai-wr.alwndjBoeren bekann..^
ik... krttnnt IM Lebmann NeDt vor.
Mar TL Üill solcher ^Lvere'in kcmmt im Lehmann nicht vor
L°L7'eiischen^Z.e hesi'--
VZrse-Glosscn.
Welche Lust. Actionär zu sein in Oesterreich! Wir
haben wieder einen classischen, drastischen Beleg dafür
in einem allerneuesten Vorfall, von dem wir ausführ­
lich an anderer Stelle reden. Wir meinen die Steuer­
überraschung, die der zur Bau- und BetrieLZzesellschaft
umgewandelten ehemaligen Wiener Tramway soeben
ins Haus gefallen ist. Für den bloßen Umtausch ihrer
alten Actien gegen neue soll sie, weil die letzteren— eine
A und eine v zusammengerechnet— einen h'öheren
Nominalbetrag haben, eine Millionensteuer zahlen, als
ob ihr plötzlich viele, viele Millionen Passagiere neu
zugewachsen wären, als ob ihr Geschäft über Nalht
einen ungeahnten Aufschwung genommen hätte. Die
Steuer für den Ertrag ihres Betriebes muß sie natür­
lich daneben zahlen, die Steuerbegünstigung, aus die sie
auf Grund des neuen Kleinbahnengesetzes Anspruch zu
haben glaubte und ohne die sie niemals in eine
elektrische Bahn sich umgemodelt hätte, hat man ihr
genommen, man macht ihr auch alle anderen er­
denklichen Schwierigkeiten; läßt sie den einen Tag der
Staat in Ruhe, so kommt sicher den andern Tag die
Stadt mit neuen Zumuthungen, neuen Forderungen,
welche das Einkommen der Actionäre ganz aufzuzehren
drohen. Die Fundamentregel eines jeder Staates, der
zu Wohlstand und Blüthe gelangen will. daß einem
jeden Unternehmen, sei es das einer Actiengesellschaft
oder das eines Privaten, die Möglichkeit gegeben
werden müffe, sich zu rentiren und sich zu entfalten,
weil sonst das Capital von neuen Unternehmungen ab­
geschreckt wird, eiistirt bei uns nicht. Man hat nicht
genug an den bisherigen Schmerzenskindern, wie der
Südbllhn, die bei einem riesigen Verkehr doch auf keinen
grünen Zweig kommen kann, weil die Steuern fillst
siebenmal so viel betragen als die Dividende; man ist
im Begriff, auch aus der Tramway ein Schmerzens­
kind, eine bedauernswerthe Gesellschaft zu machen, bei
der die Leute, die da im Vertrauen auf den starken
Wiener Personenverkehr ihr Vermögen angelegt haben,
fürchten müssen, ihr Geld zu verlieren. Es kommt
Wohl auch anderwärts vor, daß eine Fabrik oder eine
Bahn, wenn sie keine guten Geschäfte machen, das in
ihnen investirte Capital nicht angemessen verzinsen;
aber daß bei so glänzenden Geschäften und bei solchem
Menschenzulauf, wie ihn die Südbahn und die Tram­
way haben, dennoch für die Actionäre nichts heraus­
schaut, das gibt es weiter nicht in der Welt, das gehört
mit zu den österreichischen Specialitätei.. Und warum
können bei uns in Oesterreich große, wichtige Unter­
nehmungen, bei denen alle Vorbedingungen eines
Massenabsatzes oder eines Massentransports gegeben
sind, dennoch nicht gedeihen? Warum entmuthigen sie,
etwas Neues zu unternehmen, anstatt, wie es im
Interesse des Staates gelegen wäre, zu ermuthigen?
Wir brauchen nach der Antwort nicht zu suchen, solche
Vorkommnisse, wie die neuest: Steuervorschreibung der
Bau- und B-triebsgesellschaft und überhaupt die
ganze, erst kürzlich im Memorandum der Wiener
Börsekammer und im Wahlprogramm des Central-
verbandes der Industriellen Oesterreich., gekennzeichnete
Steuerpolitik gegenüber den Actiengesellschaften
sprechen laut genug. Auf dem Jndustriellentag hörten
wir aus dem Munde des Ministerpräsidenten das
tröstliche Wort, daß für die Industriellen und ihre
Anliegen die Thür des Ministers jederzeit offen fiehe;
aber noch viel offener, sperrangelweit offen stehen die
Thüren der Steuerämter.
Lk uM Z de7L7smd. See Aviv-ge zu
-äffe. Zur R-iuumng- und Ine Termme l«-rt lcst^esetzt. d-N btS zM
?uiu-q.^d° der S-M-n^ ein .ur
Der Mafrikaiiilllie Arieg.
London, 10. November. „Reutecks Office"
meldet ausL o N ren^ o-Akarquez vom Gestrigen:
Der Gouverneur beslreitet, daß Boeren von
hier abgegangen seien, um zu ihren
Commandos zu stoßen. All: Boeren se.en
in Kasernen untergebracht und stünden dort unter
militärischer Aufsicht.
Dasselbe Bureau meldet aus Kroonstad
vom Gestrigen: Der Feind erklärt, er
H Ünterbrir-wn,,' der Lilecteu der ein-
um N°m«nrsnd-ruug ü't. du sie m W-cn wohnen, be. dem
Bczirlr-Mt- der Wvhuvrier n pstegm.- kasü L-rd w, M°nt«.
f^raaerasten beantwortet werden.— ?)eldwebel 8^ ist
Zvfwnn!,. dab die v°r!,.',e,>en ^enmtellen d,° Bclmllmunq ^h«sin.
wenn sie Scnntnih von dem Sackverdalt crl-nq-m-  ^.e^lember^r.n
richten und bkizurgrn: der Lin:rMSsckc,Nt d> dki N°chn«,r nnnen-
scha'llickcn Beiälnguna: es Zustimmung und i^Uari.ng dc-, B-»rr. S.c
während der Lrkienzdicnstzeit auf eigene Kosten »n erhaU^..
Pferd wird vom Resriwent beigestellt. 3. Tas Pauschaze -lete.rgt st-
— I. H.p oeinnartt Nr. 9. Ter ^unetionär hat csrrect mid nach dem
Gehetz aedaudelt; ein Recurs wäre nutzt nur nntzlos, sondern soga^
unstatthaft.
Antworten der Administration.
einmal k. 2.S0; K. 1.30 erhalten. i30bS2.)
Es ist noch kein Jahr her, da wurde diese Steuer­
politik. von der wir reden, von niemand Geringerem
als unserem Minister des Aeußern in der Delegation
freimüthig als die Ursache, die unseren Staat nicht zu
einem wirthschaftlichen Aufschwung- kommen läßt. be­
zeichnet. In seinem Erpos^ vom 2. December v.
erklärte Gras Goluchowski, daß der vielfach soit-
wuchernde fiscalische Geist, wie er sich wörtlich aus­
drückte. jedweden möglichen Aufschwung unterbindet
und lahmlegt und uns zu einer sozusagen beschaulichen
Existenz verurtheilt, während überall anderwärts eine
fieberhafte Thätigkeit herrscht, um im Wettbewerb auf
wirthschaftlichem Gebiete einen Vorsprung zu ge­
winnen. In einer früheren Rede, ebenfalls vor den
Delegationen, hat sich der Minister noch deutlicher aus­
gedrückt. Er sagte: „Man darf wohl vom Staat ver­
langen. daß er durch Maßnahmen gegen die Ueber-
wucherung des rein fiscalischen Standpunktes zu ver­
hindern trachte, daß durch die überirffbene Anwendung
der Steuerschraube die Lebensfähigkeit eines jeden
linternehmens nicht schon im Vorhinein unterbunden
werde." Selbst in einer so hervorragenden Stellung,
wie sie der Minister des Aeußern hat, gehört einiger
Muth dazu, offen von derlei Dingen zu reden.^
er konnte nur warnen, nur rat^hen, ^enn er ist nicht
Ressortminister für das wirthschaftliche Fach. Und der
bureaukratische, der fiscalische Geist läßt sich Nicht so


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 12 ]
'V^lsv, Lovntaxr
Xeoes Wiener l'Lxdistt.
11. XovsMdsr 19M»
Ikr. 310
leicht depossediren. Er will den augenblicklichen Vortheil,
den ein ausgiebiger Steueraderlaß dem Staatsschätze
bringt, nicht aus der Hand geben, obwohl eine coulantere
Steuerpraris, die den Impuls zur Neuschaffung in
dustrieller Betriebe und somit zur Schaffung neuer
Steuerobjecte geben würde, dem Staate auf die Dauer
und nicht blos für den Moment weit größere Vortheile
brächte. Die vielen schönen neuen Häuier, die in Wien
und anderen Städten gebaut worden sind, wären in
solcher Anzahl nicht entstanden, wenn die Baulust nicht
durch Einräumung der Steuerfreiheit für eine Anzahl
Jahre angeeifert worden wäre. Ueberall wo der eng­
herzige Standpunkt, dem Steuerträger eine möglich^
hohe Vorschreibung aufzudividiren, vrrlasien wird
trägt es dem Staate— wir brauchen nur auf Deutsch
land und Amerika hinzuweiseit— reichlichere Früchte.
Das mächtige Ausblühen der großen Staaten-
unicn jenseits des Oceans stellt Alles in den Schatten,
was bisher in Bezug auf die Entwicklung der Volks­
wirthschaft und auf die Steigerung des Volkswohl­
standes wahrzunehmen war. Wie follte eS da Wunder
nehmen, daß MacKinley, unter deffen Präsidentschaft
diese rapiden wirthschaftlichen Fortschritte statt­
gefunden haben, mit einer r.,ch viel größeren Majorität,
als er früher hatte, wiedergewählt worden ist. Die
Börsen, die den Ereignissen in Amerika große Auf­
merksamkeit schenken, haben sich von dieser Wieder­
wahl großen Efsect versprochen, aber in vollem Um­
fange haben die so hochgespannten Erwartungen, wie
Alles, dessen Bedeutung man übertreibt, sich nicht er­
füllen können. In Amerika selber gehen freilich die
Wellen der New-Uorker Börse, die allmälig zum
sührenden Markte der Welt sich aufschwingt, paushoch.
Es grenzt an das Fabelhaste, wenn man erfährt, daß
dort nach dem Bekanntwerden des Resultats der
Präsidentenwahl fall anderthalb Millionen Stück
Actien an einem einzigen Tage umgesetzt worden sind.
Selbst an sogenannten stillen Tagen ist ein Effecten-
umsatz von einigen hunderttausend Stück an der New-
Aorker Börse nichts Seltenes. Die gigantischen Ver­
hältnisse da drüben spotten jeder Beschreibung. In den
großartigsten Dimensionen bewegt sich dort Alles: der
Umsatz und dpr Absatz, die Production und die Aus­
fuhr. Man weiß heute schon nicht mehr: ist Amerika
größer als Ackerbaustaat oder als Industriestaat? Es
ist jedenfalls beides in bedeutendstem llmfange, und
Landwirthschait und Industrie arbeiten einander in
die Hände, anstatt wie hier sich zu befehden. Die Agri-
cultur und die Industrie, beides wird in Amerika in
Mcher Weift gefördert, und so entwickelt sich zum
Staunen und Schrecken Europas ein wirthschaftlicher
Riese, wie ibn die Welt noch nicht gesehen hat, ein
äußerst gefährlicher Rivale für Europa, dem umfo-
wenlger beizukommen sein wird, wenn selbst Staat-n
die zu einander gehören, wie Oesterreich und Ungarn'
sich über ihre vitalsten Interessen nicht verständigei^
Wien, 1l. November.
nr^ "E Tteu-rasfaire der Bau- und
Bckricbsgesellschaft.) Bei der Umwandlung der Wiener
^ramway m die Ban- und Betrieb-gesellschaft sind die
Alternative gestellt worden, entweder
sl. IN Barem oder 600 K. Nominale der Actien der
neuen Gesellschaft zu beziehen. In Folge dieser Gleich-
stellung resulUrte für die Actien der Bau- und Betriebs-
gelellswaft ein Einzastlungsbetrag von IZZf/z Percent.
Auch jene 14,088 Actien lit. .4., welche iiber das zum Um­
tausch nothwendige Capital emittirt wurden, sind mit
Percent, und zwar seitens der Firma Siemens und
Halste eingezahlt worden. Die Bau- und Betriebsgesell­
schaft trat sonach mit einem Actiencaviial von SO Millionen
Kronen und einem S p e c i a l r e s e r v e f o n d s von
1ch666,666 K. ins Leben. Bon dem letzteren wurde ein
Theilbetrag sofort zur Abschreibung an den Activen der
Wiener .oramway verwendet, so daß in der ersten Bilanz
der Bau- und Betriebsgesellschaft der Specialreservefonds
nur noch mit 1-3,263,086 K. erscheint. Diese Summe dient
zur Zahlung der Jiitercalarzinsen auf die Actien lit. Il,
zur Deckung des Cursverlustes für die bis Ende 1900 zi!
emlttirenden Obligationen und zur Bestreitung der Liquida-
Uonskosten der Wiener Tramway. Sie wird durch diese
Bestiminung vollständig aufgezehrt sein. Wie wir nun er­
fahren, ist dem Verwaltungsrathe der Bau- und Betriebs-
gesellschast vorgestern ein Zahlungsauftrag der
^lnanzbebörde Zug-kommen, in welchem ihr von dem
realisirten Agiogewinn per 16,666,666
Kronen an Steuern und sonstigen Ge­
bühren eine Summe von rund zwei Mil-
lioneii Kronen vorgeschrieben wird. Die
Dorschreibung kam ganz unerwartet und hat die Ver­
waltung in das größte Erstaunen versetzt. Es ivurde sofort
eine Verwaltungsratbssitzung einberufen, die beschlossen hat,
gegen diese Besteuerung alle Rechtsmittel zu erschöpsen^
Man ist in den Kreisen der Gesellschaft der Anschauung,
daß es sich hier um eine ossenkundige Doppel­
besteuerung handelt, da der Liquidationsgcwinn der
Wiener Tramway und die Agio-Einzahlung der Bau- und
Betriebsgesellschaft identische Beträge sind. Diese neueste
Affaire zeigt wieder einmal, welcher verhangnißvolle Feh^
mit der materiell ganz werthlosen Umgründung der Wiener
Tramway in die Bau- und Betriebsgesellschast begangen
worden ist.
(Tic Besteuerung des Ngiogcwinncs.) Tie vor­
stehend beiprockiene Zahlungsauftord.rung an die Bau- und
Betriebsgesellschast, gemäß welcher der Agiogewinn bei der
Emiision der neuen Actien in die BelteuerungSgrundlage
des betreffenden Jahres, in welchem die Emission erio'gte,
einbczogen erscheint, hat insofern symvtoniatiiche Bedeutung,
als sie die Nusfassung der Steuerbehörde in einer viel-
innstrittenen Fiage zum Ausdruck bringt; allerdings zunächst
blos die Auffassung der ersten Instanz, bezüglich welcher
erst abzuwarten bleibt, ob sie von den oberen Instanzen
getheilt wird.
(Tic E^nquctc über den Tcrminhandel.^ Die
Verhandlungen t>er Enquete nahmen in der gestrigen
Sitzung, die wieder bis spät Nachts dauerte, eine Wendung
von den allgemeinen Erörterungen zur Berathung einer
bestimmten Frage: wie die T h p e, der U s a n c e w e i z e n,
in bessere llebereinstimmung mit der esfectiven Waare ge­
bracht werden könnte. Der Vorsitzende, Sectionschef Frei­
herr v. Beck, sormulirte diesbezüglich folgende Fragepunkte:
1. Ob eine Waare, welche den Merkmalen der Typ« ent­
spricht, überhaupt in der Natur vorkomme; 2. ob sie als
solche wächst oder nur alS Mischung zustande gebracht
iverden kann; 3. ob Usancenwaare als ftlche auf dem
Terminmarkt gehandelt wird; 4. ob und in welchem Maße
die Usancewaare an sich die Eigenschaft der Mahl- und
Vackfäbigkeit besitze; 5. ob und in welcher Weise eventuell
eine Mehrheit von Typen aufzustellen wäre.
Als die wichtigste dieser Fragen käme bei einer eventuellen
Reform des Terminhandels die letzte in Betracht, ob
nämlich eine Mehrheit von Typen aufstellbar
wäre. Die Fragepunkte über die Type standen gestern zur
Debatte. Die Meinungen gingen je nach dem Standpunkte
der Experten wesentlich auseinander. So erachtete Experte
Schwitz er (Wiener Productenbörse) eine Typen­
vermehrung im Allgemeinen nach den bisherigen Er­
fahrungen anderwärts, namentlich in Amerika, als nicht
von praktischem Werthe. Namens der Kleinmüller empfahl
dagegen Experte Fuhr ich für den Fall der Nicht
aufhebung des Terminhandels die Einführung einer mehr­
fachen Typirung sowohl nach dem Gewichte wie nach den
Provenienzen. Aehnlich waren die Aeußerungen der übrigen
Experten durch ihre Zugehörigkeit zu dem einen oder
anderen Interessentenkreis bestimmt. Die Gegner einer Er­
schwerung des Handels lehnen eine Vermehrung der
Typen u. dgl. ab, die Landwirthe treten für dieselbe ein,
da sie von derartigen Maßnahmen eine Behinderung des
Terminhandels erwarten.— In der zweiten .Hälfte der
beginnenden Woche kommt die sechste Gruppe der Experten
zur Vernehmung.
(Budgctärcs.) Wir haben vor einiger Zeit gemeldet,
daß alle Rcssortbudgets pro l901 im Finanzministerium
einer Ncvinon bereits unterzogen wurden, mit alleiniger
Nils nabme der BudgetS beiEisenbabnministeri iiinS.
Heute können wir melden, daß die Prüfung auch dieser
Rcssortpräliminares durch das Finanzministerium bereikS
erfolgt ist, wobei von dieser Seite erhebliche Reductionen
der Ausgaben projectiit werden. In der nächsten Zeit
werden nunmehr, wie wir cnahren, auf Grund der Bor
anichläge der einzelnen Ministerien und der Gegenpropo-
sitionen der Finanzverwaltung die mündlichen Berhand
lungen zur Festnellung deS StaatSvoranschlageS im Finanz
Ministerium beginnen.
(Besserung dcS amerikanischen Eisenmarktes.)
Aus London wird uns telegraphirt: Die Berichte vom
amerikani'chen Eisenmarkt lauten weiter stimulirend. In
Chicago wurden in den letzten Tagen 100,060 Tonnen
Roheisen sowie starke Schien enlieferungen ab
geschlossen. Die hiesige Metallfirnia Merton u. Co. meldet,
daß Amerika früher nach Europa abgeschlossenes
Roheisen zurückzukaufen versucht.
(Acticugcsellschaft fiir Scidcncellulose.) Der
Ministerpräsident hat dem Wiener Bankverein die
Vewilllgung zur Errichtung einer Actiengeiellschai't für
Lcidencellulose und chemische Fabrication
Mit dem Sitze in Wien ertheilt. Das Capital der Gesell­
schaft, welche bereits in der Nahe von Baden bei Wien
Fabriksrealitäten erworben hat, ist zunächst mit einer
Million Kronen festgesetzt. Es handelt sich um die Exploi-
tirung eines Patents für künstliche Seid- in Oester-
leich-llngarn. Der Bankverein hat von den Erffndcrn auch
das Recht erworben, eine gleiche Gesellschaft in Italien inS
Leben zu rufen.
(Tie Porgänge auf dem Berliner Montan
markt.) Man schreibt uns aus Berlin: Die heftigen
Cursschwankungen der Montanactien während der letzten
Wochen— zuerst die starke Depression und dann die kräftige
Hauste— fanden zu einem wesentlichen Theil ihre Ursache
in der „S a n i r u n g" eines bekannten Berg-
werkdirectors, dessen Engagements bei mehreren
Bankinstituten seit geraumer Zeit enorme Dimensionen
erreicht hatten. Die betreffenden Banken entschlossen sich
vor einiger Zeit, die große Position zu übernehmen. Die
glänzende Haussebewegung der jüngsten Wochen, welche zu-
ti-eilen in schreiendenr Widerspruch zu den ernsten Nach­
richten aus den Montanbezirkcn stand, war das außer­
ordentlich geschickt durchgeführte Werk der interessirten
Bankinstitute, welche bei dieser Gelegenheit den größten
Theil der Lbernommencn Actien abstoßen konnten. Es ge­
lang das allerdings nur mit den couranten, im freien Ver­
kehr aehandelien Werthen, wahrend der Verkauf von Cassa­
papieren auf Schwierigkeiten stieß.
(Bon den ausivürtlgen Börsen) liegen folgende
telegrovbiicbe Berichte oor:
Berlin, 10. November. (Privattelcgram m.)
Die heutige Börse stand im Zeichen eines außerorderrtlicheir
Sangu'inismus. Tic Wahl MarKinley's erweist sich fort­
dauernd als ausnehmend starker Ansporn für die Unter­
nehmungslust, nicht blos in Amerika, sondern auch auf dem
Continent. Von dem amerikanischen Eisenmarlte nament­
lich wird eine durchgreifende Erholu: g berichtet, und dieser
Umstand wirkt auf alle Gebiete des internationalen Wirth-
schaftsmarkies hinüber. Ueber London wurde heute hieher
gemeldet, daß niedrige amerikanische Eisenoffcrte, die in
Schottland gemacht worden waren,- jetzt zurückgezogen
werden sollen. Unter der stimulirenden Wirkung dieses
Moments blieb das ungünstige Ergebniß der Submission
bei der hiesigen Eisenbahndirection wirkungslos. Es ent­
wickelte sich bei erhöhten Preisen in den leitenden
Eisenwerthen eine ansehnliche Hausse-
Eruption, die anscheinend aus Angssdeckungs-
käufe zurückzuführen war. Auch Kohlenactien
stiegen nennenswerih. Das gemeldete bevorstebende Zu­
standekommen des Uebereinkommcns der Träger» und
.Halbzeugwerkc trug zur Vermehrung der Zuversickt bei.
Im späteren Verlauf wurde die Böri'e ruhiger bei an­
haltender fester Stimmung. Cassapapiere stiegen
bis zu 10 Percent.
Paris, 10. November. (Privattelegramm)
Die heutige Börse verkehrte in feiler Tendenz, war aper>etr
still. Golvmincn anj die Ikachrichtcn aus Südafrika gut
behauvtet.
London, 10. November. (Privattelegramin.)
Tie Siimuiung der Börse war beute feit, der Umm? jedoch
kein großer. Amerikaner fortwährend steigend. T,dainkanlsche
Mlnenkvcrthe behauptet.
(Ocstcrrcichisch-nngarische Bank.) Das Lcibgeichä't
der Bank hat in der ersten Rovemberwoche einen natur-
qemäßen Rückgang en'ahren; die Abnahme beträgt ün
Escompte 14 23 Mill. Kronen bei gleichzeitiger S.eigerung
des Lombard um 0'53 Mill. Kronen. Durch Verminderung
der Hnpothekardarlehen lind 0'1.b Mill. Kronen, durch
Realiiiruna von börsenmäßig angekauften P'andbr e'en der
Bank 0 49 Mill. Kronen und durch Verkauf ron Effecten
des Reservefonds 0 23 Mill. Kronen zurückgeströmt, au-:er-
dein wurden auf Giroconto 8'c2 Mill. §:or.en neu einqelcgr.
Ter Melallichatz iit in Folge Einlieferung von Gold um
1'73 Mill. Kronen angcwacki'en, dagegen aber sind die
fremden Goldgutkaben um 5 86 Mill. Kronen ge'unken. Im
Einklang mit diesen Verichiebuiigen hat der Lanknotcii-
umlauf um 2819 Mill. Kronen abgenommen; von den
neuen Noten der Kroiicnwäbning waren 68 3 Mill. Kronen
in Circulation. Am 7. d. betrug die steucrireie
Reserve 46'333 Mill. Kronen (-!- 30-085 Mill. Kronen)
gegen einen sleuervflichtigcn Notenumlauf von 6"25 Will.
Gulden in der entsprechenden Periode des Vorja.'ireS.
(Enyncte über den Gctrcidehandcl in
Ungarn.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: Der
hiesige Börsenrath beschloß auf eine Eingabe des land-
wirthschaftlichen Vereins des Biharer Comitats, eine
Enquete einzuberufen, welche ein Eutackten darüber
abgeben soll, wie E f f e c t i v w e i z e n, dessen Qualität
unter oder über der des U s a n c e w e i z e n s«steht, bei
Terminlieferungen -verwendet werden könnte. Zur Enquete
sollen auch landwirthschaftlichc Vereine und Graf Stephan
Tirza als der Antragsteller des Biharer Vereins
geladen werden.
(Allgemeine Elektricitätsgcscllschast in Berlin.)
Wie man unS aus Berlin meldet, beabsichtigt die All­
gemeine Elektricitätsgesellsckiast die Aufnahme eines An-
lehens von 15 Mill. Mark in 4l',pcrccrltigen
Obligationen.
(Deutscher Trägervcrband.) Eii'er uns aus
Berlin zugebenden Mittheilung zurolge i!k der formelle
Abschluß des Trägerverbande-S abhängig von der Der-
längcruiig deS Halbzeugverbandes, worüber am 19. d. die
Entscheidung fallen ivird.
(Das Projecirrtc Brauhaus der Ländcrbauk in
Pilsen.) Ter Verwaltungsgerichtshoi unter Vorsiy deS
Präüden^en Tr. Graien Schönborn laite geste-n den
ganzen Tag über di-Beschwerden zu veiknndeln, welche das
Bürgerliche Brauhaus in Pllicu", die dortige Actienbraucrei,
die Stadtgemeinde Pil'eii und die Inhaber mebrerer in­
dustriellen Unlernchmiingen gegen die Genehmigung dcS
Proiectcs eines neuen Pilseiier Brallhaii es der Länder­
bank einbrachten. Die Beichwerdeverkieter macht, n Mangel
dcö Verfabrcns, fanitärc Grimde, Schärigiiug des Bekr!cbc-Z
und Eiiigr.ff in ibie Wasserde-iigSrechte geltend, nmS vom
Negieriliigsocrtrctcr und von Dr. Graf au-s Pillen a-S
Vertreter der Läneerbaiik betäuivit wurde. Erst gegru> ^6 Ilhr
Abends verkündete der Präsident das Erkeniitliiß, s ä in m l-
lichc Beschwerden weiden tl-cils als unzulässig, tl)eils
als unbegründet a b g c >v i e s e ii.
(Nirdcröstcrrcichischc Erwcrbs1cuer>La>rdc-;com<
mission.) Die niederösterreichiiche Ermerbsteuer-LandeS-
conimissioil wurde zur Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit für
den 19. d. einberufen.
.
!t


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 13 ]
«r. 3W
MsiitzS l'ssdlstl:.
11. k»yvew!>s7
(Jglauer Ltadtbahv.) Das EisenbahnminNcrimn
Hat drr Emen österreiäiiich-ungari'chrn Automabil-Brt^ebL-
gek^ichMt für P:-.!oncn. und Frachienrransport, Cvm-
manditge'kllichast A. H-nnann u. Ca. in Wien die Be-
willigung zur Dornahnie t-ck'nircher Vorarbeiten für eme
jcdmalspuriae Kleinbahn vom Babntofe Jglau
der Leüerrrichiichen Noldw-sidahn in die Sradt Jglau mit
einer Abzweigung zum Bahnhöfe Stadt Jglau der >--taatS.
baynen ertheilt.
fEifenbabnverstaatlichunq in Ver 2chw-r^.)
Aus Bern wird telegraphirt: Der Drrtr^ über den
freihändigen Rückkauf der Schwerze-
rischenCentralbahnist nunmehr verfect geworden.
Danach übernimmt der Bund die Centralbahn am
1. °>änner 1901 mit sämmtlichen Activen und Pan'.ven.
Die Ac ti o näre erhalten per A ctre e, nen
auf dreißig Francs Rente lautenden
Rententitel, zahlbar im Juni und December und für
den Inhaber unkündbar. Der Bund kann nach Ablauf von
zwanzig Jahren den Titel kündigen und mit 750 Francs
zurückzahlen.
(Pilsencr GeuoifcnschaftSbraucrci.) Nach ^m
nun narl-egenten Rccbnungsabicdluß hat die Piliener G>
i. "cnüba'tzdrauerei >m adgelau'enen Geichartriabrc nach
u''''chlaa der Ab'chrribunaen im Beirage von 234.598 K.
einen Keiner trag von 401.219 K. erzielt. Hievvn fallen
5 Vercenr. gleich 20.cxx) A.. deni Reiervew^S zugewieien
und die Ä Percent Zinsen der Grichäirsantbeüe, we^e em
Lavitcü v?n 5.^6.666 K, reprä'entiren. mlt dem^ Betra::e
von 232L33 K. an die bezugsverechkig^n Genauen, und
z:v rr 100 K. per Antheil, ausbezahlt, 20,000 K. einem zu
'--gründenden ,TuLio''cn.R!''erveionds- zugewieien und der
verbleibendL Restdetraz auf neue Rechnung vorgetragen
werde li.
(Steuerfreier Bezug vou Deuzin zum Moiren-
betrieb.) Die Finanz.Vezirksdirectwn bat der Wiener
Hansels- und G-werbekammer mitgethe-lt. dag die mit
der Miniüerialvervrdnung vrm 3. Juli 1896 eingeräumte
Begüniligung des lieuerfreien Bezuges von Benzin zum
Mororenveirieb auch au, Penonen, beziebungsweise Unter-
nebmcr aurgcdeknt wurde, welcke den Motor tur andere
als gewerbliche Zwecke, zum B-ifpiel zum Betriebe land-
wlitbichaftlicher Maschinen, von Motorwagen lorore
^ur Erzeugung von elektrischem Licht für dre
Beleuchtiing der Betriebs st ätte, wo der Drotcr
als Ärastentwickler aufgestellt ist u. s. w., verwenden.
(Abcndvorlefungcn an der Exportakndemie.)
An der E^portakademie des o'lerreichifchen .Handelsmufeums
linden im Wintersemester d-s lausenden Studienjahres in
der Zeit von 7 bis 9 Uhr Abends eine R-ihe von Vor­
lesungen über Weltproduction und Welthandel, die Organ,-
laiirn des internationalen .Handels, die Metallurgie mit
besonderer Berückürbtigiing des Eisens ac. statt, welche am
16. d. beginnen. Die Jnscrivtion lür diese Eurse erfolgt
am 12. bis 14. d. Die Gebühr beträgt per Curs 2 K. Das
lslrogramm über diese Eurse ist im Handelsmuseum (9. Be­
zirk, Berggasse Nr. 16) gratis erhältlich.
(Warrcns Wochenschrift für Finanzwesen und
BoNswirthslbaft,) Nr. 45. vom 11. d. Jndali: Artikel:
Die Enquere über die Effectenbör'e. Die Eisendahnwertbe.
Las Perroleumcartcll. Die sibirische Bahn. Finanzielle
Neoue. Notizen: Der staatlich- Golddienst der Oesterreichi'ch-
ungarischen Bank, Die Schoßderger'schen Eli^cten. Die
ln'encattellvcrbandlunqen, Oe'ierreichl'ch-ungari'cke StaatS-
eisenbabn-Gesell'cha't. Bau- und Betricbsgeiell'chalt, Donau
Lainpjschlsjahrt-ÄefeLichasr. Dux-Bodenbacher Lahn :c.
W a a r e ll b e r i lh t e.
Wiener Waarcnbürfe.
Die crmtlichen Curie der Wiener Waareitbörfe lauten:
Zucker (ver 100 KUo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasts Aussig 5k. 24.W G., K. 24.90 W.;
av Llmuy 5b. 23.55 G.. K. 23.75 W.; ab Biünn-Wien
S. 23.65 G.. 5k. 23.85 W.: per December Frachtbasts
Auistg K. 24.90 G., K. 25.— W.; ruhig.— Rastinade,
Lrima, prompt ab Wien in Ganzwag. 5k. 84.75 G.,
K. 85.— W.; detto Secunda K. Ä.2o G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Vrima 5k. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda 5^ 86.25 G., 5k. 86.50 W.;
ruhig.— PileS Centrüugal, Prima, prompt ab
Triest transtto 5k. 27.12i z G., K. 27.50 W.; detro per
November-März K. 27.25 G.,^ 27.50 W.; stau.
.. Getreidemarkt.
Wicu, 10. November. (O r ig.- B er.) Die Berichte
-hon ernsten Schäden an den Weizensaaten in Argentinien
stellen sich nach den neuesten Meldungen von dort als
zumindest weit übertrieben heraus, und im Getreidchandel
icheint man eine solche Richiigstellung erwartet zu haben,
da selbst Gerüchte von einem 35percentigen Verlust der
Ernte nicht im Stande waren, zu lebhafterer Thätigkeit
anzuregen. Selbst in Nordamerika, dessen Märkte auf Grund
der ersten Naihrichten aus Argentinien die steigende Richtung
eingeschlagen hatten, ist die Stimmung bereits wieder
ruhiger geworden, und während der diesmaligen Berichts­
woche sind die Preise nach geringen Schwankungen ziemlich
unverändert geblieben, wie es auch auf den europäischen
Märkten bei durchwegs ruhigem Verkehr zu keiner wesent­
lichen Aenderung kam. Der günstige Witterungsverlauf
und der fast allseits befriedigende Stand der Felder wirkten
lähmend auf die Actionslust, die des durchwegs schlechten
Mehlabsatzes wegen schon von vornherein nichts weniger
als lebhaft war. Speciell an der Situation des Mebl-
geschäftes log es, wenn auf dem hiesigen Markte die Nach­
frage nach Brodfrüchten nicht im Geringsten besser geworden
ist und die Tenvenz für Weizen und Korn fortgesetzt dem
Nachgeben zuneigte. Speciell inWeizcn war schon wieder
um 10 H. billiger anzukommen, doch tendiite dieser
Artikel an der heutigen Wochenbörse trotz des wieder nur
sehr schwachen Absatzes insoweit fester, als die Preise sich
nur noch um 5 H. billiger stellten als vor acht Tagen. So
wurden unter Anderem verkauft: 2000 Metercentner Theiß
79 Kilo, bis 15. December zu überirehinen, zu K. 7.17 ab
K. 7.30 ab Neutra, 77 Kilo zu K. 6.^ und 78 Kilo zu
K. 6.95 ab B.-Gyarmat. Korn hat die Woche über 2 H.
im Preise abgegeben und hievon nickitZ einzuholen vermocht
Don Verkäufen wurden bekann^ 72 5kilo zu K. 7^^ ab
Prcßburg und zu K. 7.10 ab N-uhausel, zu K. 6.60 bi-
K. b-.65 ab B.-Gvarm°t. zu K. 6.70 ab L-va und Jpolysag.
zu K. 6.45 ab Debreczin, zu K. 5.95 ab Kronstadt. Gerste
fand, wie schon seit Langem, nur berm Consum einigen
Absah, war aber des schwachen Angebotes wegeri fest be­
hauptet. Seitens einer hiesigen Brauerei wurden circ^a
6000 Metercentner Szereder und Tornauer K. 7.io.
beziehungsweise K. 7.45 ab Wien gekauft. Futterarti.el
haben keine Priisänderung erfahren, und man notiite
neuen Mais K. 5.25, für ungarischen Hafer l- nach
Qualität K. 5.70 bis K. 6.40. T-rmrne hatteir heiite
noch um eine Nuance schwächer eingesetzt, sich aber iin
weiteren Verlaufe um je einige Heller iM Eurse erholt, un
speciell Hafer war schließlich noch um 4 H. fester als in der
Vorwoche, wogegen Weizen mit 8 H., Korn mit .. H. und
Mais mit 1 H. im Rückstand blieben. (§s notirten so:
Frühjahrsweizen K. 7.91, Frübjahrslorn K. D66, Fruh-
jahrshafer K. 5.92, Mai-Juni-Mais K. 5.32. Für Mehl
mangelte i-d- Kauflust, und die Mühlen waren deshalb
zu einem Preisnachlaß von 10 biZ 20 H. bereis Klere
war auch geschäftslos und um 5 H. billiger erhältlich.
Spiritus.
Wien. 10. November. tOrig.-Ber.) Der Consum-
bedarf hat sich der Jahreszeit enl'vr-chend arbcssert. wahrend
Zu-ubren noch immer mangeltem Unter lolchen J^rhaltnissen
war die Tendenz für vrompte contingentirte Waare diefe
Woche fchon eher b-hauvtet. und es eraad „ch mit der
heutigen Noiiruna von K. 42.80 Geld und 43 Bri^ nur
noch die geringfügige Pceieabschwächung von^ 10 H.-
Die Turckscknittsvreiie der Woche waren für izrucht- oder
5iartof?elipiiitus 5k. 42.80 bis K. 43.10, für WeIa„en,PlntuS
A. 41.80 bis K. 42.10.
Bictualienmärkte.
Wicu. 10. November. ^Orig.-Ber.) Tie G-sammt-
zustikrcn in dieier Woche bcliefen sich am 4460 Wagen
wovon 3502 Wagen am dem Markte Am Hol und
958 Wagen aii» dem 5 kärntnerthormarkte zu
gciührt waren. Die Zuiuhr war in der abgelau^nen nur
um ein «Geringes höher als in der vorherqehenven Woche und
daher wierer nur eine lckwache, anden'eitS ist aRr anch der
Bedarf gegenioärtig ein we-entlich reducirter. .».er Verkelir
hat dcmg-mäß, wie daS nur der jesigen JatireSzeit eirt-
'vricht, einen rnhiacn Verlauf genommen uns und auch im
Großen und Ganzen die Preise nicht we'entlich voir ihrem
vorwöchentlicken Stande abgewichen. Vereinzelt sind rn
einigen Grünwaarenartikeln leichte Prersabichwachungeii
vorgekommen. Ikoürt wurden, Alles en ckets.il: Kohl
4 bis 6 H„ kohlnibcn 2 bis 6 w->b-s Kraul
12 bis 30 H., rothe« .Kraut 12 brS 30 H., l^rstol
20 bis 40 H., Häuptelsalat 8 bis 16 Eiidivien-
falat 6 bis 10 H., Eiilichncidcgurkcn 10 H.,. «v-l'-kurdlsie
20 bis 60 H., Mais am Kolben 5 biS 8 H.. Alles per
Stück: 5kartoffcln, rrlnde. 5 bis 12 H., 5kivster 12 bis W H.,
Zwiebeln 12 bis 16 H., Knoblauch 30 bis^ S-n'-rkrant
32 H., Svinat 30 bis 40 H., Spronenkohl K. I.M.
Kohlpflanzen K. 1.20, Vögerlsalat 5k. 1 60 grüne ,r'W>cn
60 H. bis 5k. 1.20, feinere K. 1.20 biS K 4, ParadieSapi-I
20 H. bis 40 H., Pilzlinqe 5k. 4.80, MlSPc n So H. bis
60 H., Zwet'chken 24 H. bis 60 .H., Kornclk.rschen (Tirndln)
40 L. bis 60 H.. Quitten 50 H. bis 70 H., A-v-cl 28 H.
bis 60 H., Birnen 20 H. bis K. 1, W-inttaliben 60 H
bis 5k 1.20, Preiielbecren 80 H. diS K. 1. tza'einmic K. 1.04
bis K 112, Nüsse 44 H. bis K. 1, Kastanien 32 H. bis
go" H., Linsen 32 H. bis 72 H., Erbten 30 H. ,biS H.,
Butter K. 1.80 bis K. 3.20. Alles per Kilo; grüne Erbsen
Mit Hülsen 50 H. bis 5k. 1.20 per Kilo, und ausg^ou
K. 1.M bis K. I.M. feinere K. 2 bis K. 5 per Liter. Von
frischen Eiern wurden 28 bis 32 Stück, von minderen biS
33 Stück für K. 2 zugezählt.
?^ni'5-7'JZni.suli 4°''sr,^uIi-2^^^^^^ 4-4/«^ Auguit-
September 4^- ^^.
Handclsvepeschcn vom 10. November.
Prag. (Schluß.), Rohzucker, s-etig, prompt 24.90,
per December 25.-. Milde.
Nlünchcn. (Schrannen^ncht.) Sesammtbest^ d«
heutigen Schianne: 337.400 Kil°äramnu Gemmmwe^ke^^^
aus der heutigen Schranne 2^,1M Küogramm. ...
schnittspreise: Weizen per 100 Küogramm Ltark 13.,
Roggen Mark 15.64, Haker Mark 14.78.
Hamburg. (Kasseemarkt. Schluß.) Md
Averaae ver December 37.50, per Ntarz M.2:^ per -car
zg—, per September 3975 Geld. R:o-Kanee, loco,
ordinär 36.- bis 38.-, reell-ordinär 39.— biS 40. gut-
ordinär 41.— bis 43.—.
Havre. (Eröffnung.) Kasiec SantoS good Average
per November 45.25, per März 45.75.
Zürich. Südruisischcr neuer Weizen 20.^ biS -l.io,
rumänlscher neuer 20.ü0 bis 21.75 Francs.
Wildpret.
Wien. 10. November. (Orig.-Ber.) Die Situation
des MarkrcS bat in der adgelausenen Woche keine we--ntlichc
Aenderung en'ahren und stno PrelSoerichiebungen von
Belang Nicht zu con'iatiren. Die Zufuhren sind noch immer
v-ihältniHniLßig schwach und kommen selbst Haien, troykem
die großen Treibjagden theilu)->,s- b-r-itS begonneii ha^n
in nicht hinreichenden Quantitäten nur ken Nearkt. Illit
Ausnahme von Rehen, die sortge-ekt dringender auSgcboten
werden, entsvrechen die Ankünste kaum der Nachlrage. Von
den fremden Abfatzgebielen U-gen zwar zahlreiche Kau,mdies
vor aber der relaiiv höbe CurSsiand bieret d^n Export
momentan für größere TranSactrsnen wenig Anregung.
Paris meldet feste Markilage.und mit Ausnahme von Rehen,
die ailch dort flau tendiren, flotten Abmy. Es nieten
inclustve DerzehrungSsieuer: E-elhi^ch« 80 H biS 90
Tamhiische 74 H. bis 96 tz. Rche 96 H. biS^ I.M.
Hirichtbiere 84 H. bis 96 H. per Kilo, -Hal-n K.3 biS K.3.M,
kleine K. 1.80 bis K. 2 20. Fatancii K. 3.M bis K 4.40,
Rebhühner, aite 90 H. bis K. 1.20. ,unge K. 1.50 bis 2 K.,
Wildenten K. 1.80 blS 2 K. per Stück en gras.
Paris, 7. November. (Orig.-Ber.) Bei recht
angenehmem kühlem Wetter war der Markt heute sehr
lebba't. Trotz der vorgeschrirtenen Lar,on sind die Zuruhrea
aus Oesierreich sehr mäßige und geniigen Nicht der Mch'rage.
Haien wurden zwei Woggon cCilgiit im Lame der Woche zu
sehr feilen Preisen veikanst. Selbst Rede, d:e um die-e Zelt
sonst iporibillig im Ueherflusse zu Markte gebracht werden,
wollen diest Sai-on nitt zu viel werden. Revduhner sehr
schwache Zufuhren, mäßige dlachsiaoe, Fasanen dagegen
wurden aus inlänsiichen— sranzön chen—Jagden in chrykii
Posten, oorzügttch-r Qualitäk. in die Hallen zum Veikau'
gebracht und mußten billiger verkouit wcr.en. doch wurde:,
die Lager ge.Sum:. Gan;Ieber-l sind noch immer ,ehr'chwer
verkäuflich. Es natirten: Rebtühncr. junge Frciics 2.c0
alre Franc« 1.75 bis Francs 1.90, Fa-anen FrancS 2.oO,
bis FraniS 4.50, Rcbc 25 FrarcS bis 40 Francs per ---ruck
per Kilo 2 Francs bis Francs 2.50, Primcwaare ^-ian^« 2.!^
Turchschnüt, Prima-Steihii'che, Th.ere Francs 1^ bis
FrancS 1.75, GinLIeüern 5 Francs bis r^rancs 7.sO.
Baumwolle.
Liverpool, 10. November. Kaum stetig. Tenders in
Lockets Oe von 100 Ballen)-, Umsae 70iX). TogeSunport
20.000. Trliveries American any PoR L. P. C. per
Uiencr Nörle v 0 iN 10. Aovcmdcr.
An der Berliner Börse ist heute ilnter dem Gmdriick
der günstigen Berichte vom amerikanlichen
fulminante Hausse ausgebrochen. die -unachit ^s°utan
werthe in ihren Bereich zog. sich, "Huiattg ab.r auch am
Laiikvavicre iowie andere Kategorien eriircckte und ihren
Hödevunkt erst zum -Lchluß deö VerkebreS erreichte. Hier.
wo die Tendenz anfangs eine eher schwache war. Ee der
Aufschwung in Berlin nur to'ern eine Rückwirkung auS
als die Slimmuiig wohl ein festeres Gepräge ss-EN,
geschäs:lichen Verhältnisse icdoch licL-n nach Ww po. Alles
zu wiln'chcn übrig. Abgesehen von Crcdu-, LtaarSbadn-
und Mviiicn Aclien, d:e lebda'ter umge'^t wurden ind
Sttasenbadnaclien. denen zeitweilige Tci^nä-n zu stE
kamen, herrichte in der Couliße andmiernde Ge'cha't--mlle,
auch im Schranken enrbehrte der Verkehr l-der
blos in den ichwercn Bahnpavieren. in Präger Ei'en- irnd
Schodnica Petroleumactien sanden verelinelte TranSacttonen
bei steigenden Cursen statt. Auf dM Lankenmark- bl>eb^^^
schließlich beide Creditactien. d,e Aclien dn -aiidnbank,
der Unionbank und d-r Galizl'chen Hhpoche--nban. Ms n
höhtem Stande. Von Traneportwerthen
bahn-, StraßenbaLnactien, AuiiM'Tevliyer. beide ^u'chtie
braver. FerdinandS-Nordbahn-, Tnx-Bodenb^er, Elvethal-
lind Lloydartlcn Avancen. Einen ewostiidlichen Rucktchlag
erfuhren Sldria-Actien. Auf dem Jndu'tticmark. nottrtcir
Alpine-, Praaer Eiscn-, Böhmische Montanactten, Hugansche
allgemeine Kodlcn-, V-itscher ^l^aiiesitacnen BruE
Maschinen-, Perlmooier und Scho-^nica-Utti-n ^der.
Niedriger stellten sich Brüxer Kohlen-, Tniailer, No.S»
ungarische Kohlen- und Tabakactren. Renten ^ud^^E^5
Anlagewerthe bekundeten eine feste Haltung. g.eolien Utid
Valuten baden stch kaum verändert.
Nach Schluß der Mittagsbor,e blieben: Credl^cken
666 .-, Ungarische Creditbank 666 Anglobank -<3,
Wiener Bankverein 472.50. Umonbank Lande.oaitt
415 50 Staatsbahn 662.25, Lombarden 113.o0, El^hm
bahn 471.-, Tabakactien 286.-. Rima-Mi-ranye
Ichast 483.-, Alpine Monttingeiellichmt 429 oO, M^entS
97.55, Ungarijche 5konenrcnte 90.35, ^.nrkenlose 10o.bO.
Fremde Börsen.
Die in Klammem befindlichen Curfe bedeuten die Wiener
Parttät.
Berlin, 10. November. (Schlüsse u r f e.) Maittiite
97.40 (97.44), Silverrente 97.10 Sctte^
Goldrente 97.60 (114.87). Ungan^e G^drcnte WM
(115.11), Ungarische Kronenreme N.90 (^.94),^ C^^
actien 209.10 (666.50), SlaatSbabn 141.2o (^...7>,
Lombarden 26.60 (120.49), Buichtiebrader —^
Oesterreichische Banknoten 85.15 ("7."). Wren (kumr
84 85 (117 74) Pans (kurze Sicht) 61.40 (9o.87).
Lnd"n Le^ Lchy'2Ä3 (2io.67), Ruistiche Banknoten
216.70 (255.06), Italiener 94.7o. Laurahntte 210.—,
Harpener 182.25. Hidemia 201.70, Meridionalbahir 131.M,
Nnloie 109.75, Neue A^eihe 09- 75. Gatth-ndb-chir
145.40, Mitielmecrbahn Sd.10, Bochumer IN.-, Allen-
kirchener 191.-. 3perc. d-uriche Gonsols 86.80, N/gperc.
deMl'che Coniols 95.40, Schweizer Nordostbahn 94.—^
Nachbörsc: Creditactien 2M.10( 660. 0 O), Staa^
bahn 141.50 (661.45). Lombarden 26.60(1M.49), Ung^iche
Goldrente 96.60 (115.11), Handelsgesellschaft 1b3.oO,
Dresdener Bank 150.25. Teutsche Bank 199.2o. Schwerer
Centtaldahn 154.60. Gelscnkirchener 191.50. N°rddml^-^
Llopd 114.60. Tisconro 181.60. UwrechnungsiN-rS 11.^
Tendenz sehr ftst auf Deckungen. Cassamarkt belebt. Nach-
börse sehr fest...
Paris. 10. November. (S Llußcur 1 e.) Neue 3vl^
Rente3perc. R-nte 100.50, 3^,2p-rc. Rente 101.57,
Bobencredit 1202.- (« 56. 62) Slactsbahn
Oesterr. Goldrente 97.80 .U" 3 °^F°^/ente^.-
(115.68). Südbahnvrioritaten 34o.—,
actien M7.- (287.61). Türke^-e 111.-. ^ral'.ener
Spanische Exterieurs 68.55 M-rid-.°ii°Eahn-- Ltto-
inanbank 533.-, Langns
Dedcers 729.-, Eamand 182.50, Rimd
fontein 74.75. Wechsel aus Loildon 2v.11,5 (2^.8o) W-E^
auf Wicn 103.18 (95.951. W-ch'-l airt Italien P-r-
cent, Wechsel aus demsche Plätze 121.56. UmrechnuiigS.
curs 95.90. Fest.^
Frank,urt. 10. November. (Abcndborse.) Credit-
actien 209.30 (667.14), Laura 213.10 Harpener EO^
TrcSdener Dank 150..50, Deut,che Bank 199M, H^dett-'
oeiell-chatr 153.20, Ee-senk.rchener 192.—. Hchcrn.a ^-40,
TiSccnto 181.40. Umrcchnungscurö 117.70. Sehr seit.
London. 10. November. (Schlnßcuri e.) <>0"'.^!.^
98.87. Lombarden 51.50 (111.38', Silber, 29, 6- (103.-<)
per Kilo «ein. Ungar. Goldrcn-e 96.^
Rnv:en 64.87. Canada Pa-inc 90.^. .?>eue Lpan..r 6,.8^
Cbartcred 3.r5, Eaiirand 7.25. RanSwnle-n 3.-, Nan^
mincs 32.62. Tebecrs 20.-. Vlatzdi-cont Percent.
llmrechmingscurs 240.70. Ruhig. Amerikaner hauiscrend.
Hamburg. 10. Norember. 'S-blußcurse.) CretA
actien 209.- (666.18), Slaats^on 141- (^9.M).
Lombarden 26.25 /b7.^
Oesrerr. Goldrente 97.50 (114.72), Ungar. Goldrente 96.M
(115U1), Italiener 94.50. Umrechnungscurs 117. <0.
Hamburg. 10. November. (A b e n d b ö r se.) Crrdit-
79 Kilo, bis 1ö. December zu übernehmen, zu K. 7.17 ab 20.000. Trliveries Awerrcan any Pott L. per^ »59 25 ver Ultiriw. Bezahlt lest.
Mezö.turi lonü in kleinen. Partien. 78 Kilo zu K. 7.35 ab November Nooember-December 5»'^ December-actren 2 -tS.IO v.s -vo.-o per u.rimo. «.zi»,rr


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 14 ]
'W^isv, Lovotstz
11. I^svsmdsr 1900.
Ikr. 8W
!> Schwvciir»
! De^d
L. Allffnneiu» TtaatZlchuld. !,
in Noleil Ärai-Noob. o. W.
L> ti> Noin> ö- W.
8;^ w Silber ijänn.-^uli ü. W. 4.,°,«
S7.LS
97.4l>
97.30
97.40
Waare
97.7L
97.60
97.L0
97.60
« I in Silber Äxril-Octb. ö. W. 4.,"/» 97.40 -7.60
Äe° zt"L°
1860 zu 100 fl. ö. W.
H. 1864 zu 160 sl. ö. W.
4',» I6L.50 I64.L0
— ü03.— 20b.—
— 203.—
W.
Lose v.
Laie v. I-.»,
Lole v. I 1864 zu Ü0 fl. b. W.
Siaair.Tvm.-PIdbrie. 126 fl. S.
(366 zr.> vrz. is. -s. p. er. L°/» 296.-
2. Siaaksschuld der im Sieiil>s-,
rathe verlrerencn trönigreiihe uub,
^^ Länder. I
Lefl. iSoldrrnte Iieuersrei Kold. 4°/,! II4.70
iäeü. Reure i. K.-W «eucrsrei k. 4°/»> 98.6b
Lest. Znvefl..!Iienie fleucrirci K. 84.0b
Eiienbahn-SiaaisichulL»
„ versliirelduuftcn.
Llbre»ibaho r. S. ivo u lüoo fl. 4»/,^ 94.bO
Elilabeihbabn i G.strir-i Ll0,000N.4°/, 111.6»
Franz Joierbbabn i S. sdw SI.)L I I8.Z0
!L>lier.-Prreica>!dL-n in o. W. 266 und
1660 fl...... 4>-,o> 94.b»
Rudolfbahn i.A.-W.flrfr.idiv. St.> 4"/»j 94.20
Vorarlb. Ladn krir. 466 u 2»06ik 4°/ol 9 b.—
Zu LlaalSidiuldvcriäireidiingen
adarftemvelle Siftnbal,„.2lci,cn.!
SlisL0eivdadn2U6fl.II.-M pr.Lt.b-,,"/» 496.—
dciioLiiu-t'udw.nuasl. s.Ls. Slb.S>'.°^«4Z8.—
dettoSahburv-Tiro!20vft. ö.W.H.S"/» 427.—
Eal- Carl-Lw666, S6U6 S. 4»/a
B. Weflb. li. 1888 866 M. d. R.-W. 4°,4
B.Wefld.L. 189L460,2VV6.16.666K.4"/^
ilz^.-Novol. (Buk. Loralb.) 466 k. 4"/a
li-.ienerz Äorderb. Lcb. id St.) ö. W. 4°/»
Slilb. 866 u. 3666 Mark.. 4 ab 16"/, 112
Siild. 466 u. 2666 'Mark... 4'V» 11 b'
Fr;..IoieN>. L. 1884 .fl>. St.)SiIb. 4°/«! 9z>o
chal Carl-Ludwigb. ld St.) Silb. 4"?^! 94,50
LcmL.-lrz.-NafloS G.L.l8S4ld.Si.>4"/A! 9Z.60
Localeisenb-Kes öftcrr.ldiv Si.itk.3"-4! 7Z 60
Mäbn!fl!eGrcn-bahnl460u.2U66It.)4°>o! 94'—
Mäbi.-ichle! Centrb.l666u.306utr.)4°U> 94'i 0
Lilicn.-Priesen Lalm 156 fl. SIld. 4°/, 94 50
fliudolsb. (Salzlaiumero.l 466, 1666 u?
2666 M 4°/6
RudoOb.S. l884sdiv.St.)§iIi.. 4"/4
Lorarlb. BahnSui. l884idi».St.)E.4^/»
0. Staaifllihuld der Lander der
ungarrsfljen Krone.
20b.—
297—
114.70 114.90
98.8b
84.25
9L.L0
112.30
120.-
9b.1»
95.-
96.
94^5»
95.1L
95^60
94.SO
93.60
113.-
114.8b
90.3b
81.r»
119.6b
99.-
llng. lfleme i. <8. Si L 16,666 fl. 4»<.
Ung. Renie in 1k. fleuerfr.. 4°,!
Ung. Rente in K. Seuerfrei pr. E. 3>,°°i„
Uug. Staai4eisenbahn--Luleihc v. 4abre
1889 Kold -dü>. St.)... 4„2»,^
dUo. m Silber 4,,^o,„
Ung OÜb.-Siaatr-Lbl. b. Jahre 1816
ü 166 fl. G.. b ab 1(8/..
Ung. Schankreg.-«bl.-cbl. «. W 40i°/^
Y°r-Rkg.-o.J.iS74vrl.S°l. 122.Ü» 123^50
" vom Jahre 1884 verl. 1t. 4"/,! 94 94 LO
detto vom Jadre 1898 verl. K. 4°/»
vkrl- K. 4°,»l
Wr yrchr-u. Mehllisb.-Anl.vrL.ö.W.4°/o
Rente 100 Lire.. 5 ab rroo/,,!
St -Eis.-Hnp. Aul. 1889 t>»old6»/o
rvuig. StaLts-Htip.-Änl. 1892 Gold
Pfandbriefe. Communnl. E'sen-
balincredtl. nnü Bairke^-QNigr».
4-/-"/>
4,.l§°dener.-'A
4l.r-,Eodcncrcd.-?l„ki s.Dalmat. v .1.
96.LO
99.7L
00.50
9L.60
96.40
98.90
93.7.5
l 00.20
klkZ'L'LsME/Zi ---
;>?«l°M>ionUi°n?lch. L6J.Z, o,W? 94>2b
4 ,<>deriol5ilenb.--flm1dlcki. 78 I, v, ld. 94.25 -a.eo
500.—
428.50
427.-
95.40
96.15
96.60
95.50
94.50
113.7b
116.-
96.30
9b.b
94.61
74.40
9b.
95.10
96.40
1I5.0L
SO.Sb
81.90
120.65
99.80
118.—
99 .—
79.50
ISb.
165
141.LO
98.50
92.
93.50
87.-
94.—
I07.—
97.50
96.
99.
92.50
102.50
92^30
96.—
99.75
94.50
ZIbO
99.50
95—
98.—
96.50
92 .—
91.—
94.50
96.30
97.25
101.50
96!40
97.20
94.75
101—
102.5'.
D-
95>25
95.25
k°L
detto in
detto in
^(0 <^.-L!odenrredi1b. i. 34 I. v., brz
i. G., IbU fl. S....
L6 Javren oerl. tt.' 97.20'
65 Jahren oerl. K. 97.20!
....40
98.20
98.20
Cnrse an der Wiener Börse vom 10. Novemdcr 1000.
MZUMMLS
Echluxcuri
(Seld Waare
4°/«Cred.-zng.ö.s.Berk.FUnt.Kat.vK. 91.50
5°/«iSai.Äc,.-.H^°thd.in.i(b',«!l).S.W. 109.50 IIU.—
4',2°/oÜ»Ll i!lct.-Hvvolhb i.buJ. v.b.W 98.50 99.50
4°,llö!a1.Äct.-H»voldd.t.8uJ.o.. K. 89.50 90.5»
4'5oGaULobencrediiocr.(.S6J o.ö.W. 91.50! 92.50
4"/»G»I.ii>odenrrcdin>er.t-41J.v.ö.'W. ""
4°,o Gal. Bodsncrediiver
4°/v Gal Boden.reduver K.
4>/-°/.S2L-ndc4b.L.tk.M,itL.5li'rJ.5.W.
4"/» dcna deilo 57>^eJ ». „...
5",» deno Cam.-Qbl. II L. ö. W. 100.25 101.—
4>/-"/° delto S.-L-IU.S.42J.vcrl. ». 98.50 99.50
4°s» detio C.-c.>V.IL.4bJ.°erl. ü. 92— 93.—
4°/« dettoSiscnb./r"'oM.Hiu>aIdeiend.t.86J.°crl.ö.W. —.—, —.—
5"/. Mäh
hr. ^odaioercnb >.3SJ o.o.W.
4"/^Mäbr. ^opoibclendanl. oerl. ö. W.
4"/» MSbr. r>iwoit!rIenbLnl. verl. K.
4°/gMähr.Landeöruliurv.Com.-^bI.tt..
4"/»AlLhr. Laroracuuurb 6nio.-4)dl. tk.
4°/o Mädr. Snarco e.rriie verl ö.W.
4°/,i Niederoü LLNd.-r>ovotb.-Ä v. ö W.
4°/»Rlederos! Land -tervolh -7l oerl.1t.
3>,r°,k dello 5.1912 incl. 2",« Lr. o. 1t
3' r"/» detto Com.-Elbidich. dclto v. ?-.
4°,, detto detto... v. ik.
94.-!
94.30'
91.80
94 60
95.30
92.30
94.—!
98.60
Z^bO
Z9°^^
oeiro oeno... v. >r. 9L.4O
4v,oLberöft.Land.Hr4rotd.-Ansr.v.ü.LZ.. 98.—
3>r''.i) deno derro verl. ».
4°.s.dettsj^
tts LLNd .läoru.-t^r^A.L.-O. o. L.
40,tzOesierr HvVotveleudanfverl ö. W.
5v/oLeit>fcblef.Bodenrred.-'Änst.v.ö.W.
4!'2»/e
4°,a
98:->
96.20.
94.50
97.10
97.10
91.50
90.—
96.90
99—
92.50
99—
96.70
detto deno oerl. o. W. 99 50 100.5»
detto detto oerl. o s. 94.35. 94.85
4°,ockNerr..ungar.LonI4(U.lrJ.o.o.W.' 97.75! 98.75
4»'„i?es!7rr.ningar. «ankbOJ. o. o.W.' 97.75^ 98.75
4"/i.SiblcnIch Com.4!r:d-Anst v. o. W.! 94.—! 94 6»
4°., Soarra'ia erile blicrr. ,.66J.o.1t.. 98.25 99.25
4°/, Slrlennärt Snarcanei. 53J s W. 95.50' 96.50
4"/rEwarzendrrg3ibeün!cven.iuritl. i.
.38 I oerl Kold n 1666 u. 2'
98.75
98.50
93—
90.50
98.-
97.5»
SO.-
99.75
99.50
2666 Ml. 111.25 112.25
4>/2'',,Scmmcrcialb.Lrü.i.4lJ.v.b.W. 97.5» 98 25
4",, detto buiöbna. .». 92.25 93 25
4>.>,°,.'dettoflom 'i7bl.m.t6°/»'l?r.».W. 102.—.103.—
4/,, detto 50' rlädr m L"i>aähr. Pr. 1t., 93,—! 94.—
6°/o L>crm. L.-C -r1. r 21 I. 0 0. W.> —.— —.—
5»-°'« detto dcno i. St I. oerl S. W. 102.—ll04.—
5°,» deno detto t. 38 I. verl. ö. W. lOl.b» 102.L>
4i/r"<° detto detto In I6>r I verl. .>t. 98.25! 99.25
5°/,dctt»Svarc.I6"'o'Lr.l.3tJ.v.ö.W.—! —.—
5"„detto deno 6>3, Pr. t. 40J. v. 0. W. —.— 104.25
5°/»detto trnv lU rm l iuJ. o.v. W. 101.— 102,-
4> .°,I detto detto IV, Lm.i 35J.v K. 98.50! 99 50
Cr.CI.L.-H.-B. l. 45 I.v. ö. W. «->--! 00.70
4»,'>I, detiv Som.-Odl. I 56 1.0. 5. W. l
b>/,3/»Lkarc.-L.-L. «rad. dnra. t. W.!
5^', detto m lU' oPr. 5W.
53/, detto 46 I. oerl ö. W.!
4>,2°loSrar(. ilrad Com 56 I. v K.
46r°/oT»arc. Budav v. v.46l,,J. d.W.
43., detio l 56 Jahren nerlo 1t. gu.
4Vr"l»Svarc.Jnnrrfl.B. S.Äuoap K. 98,
4l/,3/s.Soarc. v. P. var. I.CO i 56J.K.. 97.75
4°l« detto innrrh. 56 I. verl. 0 W.! gg.
4"/« detto Pfdde >. 56 I. oerlotb. «. 9z
4>'r°/oEvc.u. Land-E. i. 46J.» o.W. 98!
41., °'i> deno rnnerv 56 I oerlotd lk. 98!
5"„"5
4°/«U.?lgr ll!»ent.7Ptn>b.,r°ic dto.Rentenslb.2-,,Pr.56J. v. Ä. 9«'
41/23/» dlo. Pfantdrieie i. 5<>J. v .fl.! 98 75
41)23/» llng.'Lorenrcb.-Jnflitut b. W. 98 75
4°/» detto innerh.41 I.verlo4d ö 'K.j 9i'9g
43'» deno tnn.crh. 56 I. verlo?bor 1t.' 9» zg
3>/2°-o detto rnnerh. 63 I. oerloöd. K.^ gi'z/o
4°/»U.Reg.u.«damel.9Pf.46J.o.o.W. 8g'50
5°/»Ung Hov.-B 1. PeN i. 46J. 0. ö.'L. g7>„
4>/2°,ii detto mnerb. 42»- I. verl. ö. 'W.! 97 90
43/» dello irmcrb. 56Jahren oerl ö. W.! 92 zg
43'» detto innerh 56 Jahren verl. K.l 9»'
4>.'23'»dto Com -Sj>u!do.i.56J.v.ö' 'W.'^ 97 25
95
99—
98.50
9».7L
99-
98.75
90.5»
93.50
99—
102
97.50
97.-
97.75
99.
92.-
90.65
.81.75
90.-
98.5»
98.50
93 50
98!^^
43/»dto.Com..Lbl Iot7>,'!irr.5vJ.V.° 'W.! 99^ ^Il)o!—
43,.deliodetlo t. 56 I. vcrlo'b. r W.. 92!25 93.25
4>/2°/» U.LocLlelsenb..!^dl.56>t 1.0. K.
43/, detio 53.5, Pr. Lbl. i 50 I. v. ».
94.25
92.75
93.50
1°. Eiseiibahn.'Prioriläls-!
Lbligattsneii.
4°.'l> Boz.-Mer. -B., 266 u. >666fl. 5. W.^
43/»Lrlld.-FuNik.«..S.l889 266fl.°.W.! 91
53/0 Bulckiliehradei Lahn 156 fl. Silber 9
4°'» detto vtt». 1866 Idw. St.) K. i qo 'nn
4°l»D.-Brod.-Humr'.L°ob.ldw.St.)°W.
5°/oDux>8odb. S. t. l866(d. St. >S. ö.W.'
53/»deNoU. Sm. 1871 Idio. St.IS.d.W.
53/» detto lU. Sm. 1874 idiv. St.) (Sold
43/» dettoIbm. 1861 366fl.Silber.! qg'gg
43/» delto Sm. 1891 »66 Mari ...
g°/, detto Sm. 136» (div St.).. .S 7!>'i„
43/oft..N°rdbabnlr. l886(dio.St.)ö.W. 9° yn
4°„ -n
4°/«deNoSm. l888?d>v.St.). .5.W.' uä un
detto1861 ?din s, 0- -r"'.
43odeN°Sm.188lfdio.St.). V.W.! qg'ö'o
4°/°dettoSm. l»68(dio.Et.) .ö.W.!
43/»FriauI S.S.l893166u.1606fl.ö.W.!
43/odettoS. 18971600».. ö.W.'
53/0günskirär-BarcserB.266n F.ö.W. lg'2!
4i/23?v(draz.Köflachrr.. 156 fl. Silber .-oo'-o
53/odeno ll. Sm I87l l50fl Silber
43/»lkaIchan-O S.S.l889Silb.idtv.Et.)
43/»dett°Sm. l889Mark(dio.St.). .'
43/»delioSm. 1861 Silb. ldto. St.). ./
4°/odetro Sm. 1891 Markkdio St.)!
43/»drtt0löst.Stt.>L.I886s.2U6U.I6(>0fl.
4abI6°.,Lemb.-Cz.^.lb.-i>>.S.i88i.»»(>S.
102.
94.25
lll.LO
94.25
43/»Lemb..Cz.-J. S..(3.S 1884Z66 Sil.
43/»«coben-'Lord.L S l883,dtd.St./fl.
43/»M.-'Äidw..Jainn.Lb.260,l066fl.öW.
53/»Nordwellbahn, ojlcrr. 266 fl. Silb. i»7!->»
53/» detto Iit.L.
9b.—
88.30
93.60
97.-
95 25
33.25
94.5»
92.-
l02 5»
95.4»
96.5»
94.-
74.—
98.80
100.5»
l0l.20
99.40
99.25
99.35
101.25
SL!25
9l.7b
87!30
94.50
l08!b0
53/0 detto Sm. 1874 666 Mark
2(lofl. Silb. i»7.4» 108.40
4Adeti° Sm. l^ S'Xi m'löiiofl. Silb.!^9g!5g
43/»OflgaI. LocalL.'div. St.) ö.W.!
53/3 Lsirau-gttedl ittsenb. 306 fl. Silb. 102!
3°/o'P.-Dux.-L.S. 186».»V6,156U,3(>(>6M^ 9N—
4°/oRei'5cnb..(?adI.-Tanw.S.ld.St.>») 9z'
43/»Sl1inecdrrgbadnA..G.4,«u.2!,ooZt. 94'
3°/« StaatSeiIend..ü>ei. 566 Frci. per St. 41»'
»3/-derio. Sm. 1874 566 löre« »er s,.
»3/0 detto. Sm. 1874 566 Kc« per Sl.,
33/0detio, X. Sul. 188.5 560 Fr. per Sr. A9k'
3°/odkNo,Lrgänzungsney.5uii
b°/»dell°, 11. Sm. 1874 2,6 fl. lflold i-rg 5»
b°,odetto,Brünn.Ro!iiyer) 156 fl lpold
43/odetio, Sm. 1833, -idU u. 2666'Mark 115!
43/»Slrakonis-Mnterb.Lb 2uou.iU66fl,! »> ^9
53/»
Gold I l 9.75
4",» Südo.-Gesellsch. 466 u. 2660 Mark 106'-
4°/-Sudnordd.-L.,206,16U6U.L00UN,S. 95.10
5°/oUngar--galiz. Srs.S. l870,2oofl,S. 105,—
53/0 Ungar.-galiz. liis. S. 1878,2,10 N S. I »4.25
4°'»U»gar.-galiz. Sü. E. 1887,2UU kl, S. 93,25
53/0 Ung. Wesid. 2u6 fl. S. 103.5»
43/0 Ung. Weflb., Sm. 1896. luuu fl. S. 99.25
4",oUnierkralner Bahnen (div. St.)' 69.50
43/o«a"-
43/0 «alsugana s. G. 266.16M, 10,666 K.! -!—
4°/°Cred.-Jnfl.ö,l.üjerr.°Unt!.'rät.Xit! 's»!»»' 96!L»! 4°/ö'AlÄ'-ÄIp'angÄflettbä'bn 2669b!
Sflcci« s^r"lO(!'^ vrrftchc^ siih m iiWueEahriuig.
126!7L
103,—
90.80
93,75
9b.-
413.-
399!—
404.
128!—
128.-
92 85
326.'2b
326.-
120.25
107.
96.-
94!25
104.50
loo!-
95!—
Schlukcuir
Geld Waare
S-/« Wlcu-P°I!cnd..Wr..N.B., 266 S. I03.L0 104 5»
Wiener Loca1badil-A..G. 466 «.. 89.50, —.-
4^'/o^ok'nau-L^ach.Localb.200u.1000fl. —-
4^/a ÄLbSthalbahn L00 und 1000 fl.-! —-—
O. Lbliflatroaen von ionstiflell^
Trattsport'Uttternetzmungen.
^'.^r^'vLldrra'.l.u.SeejLM.'^.^2. St.) 97.75
4^,0 Bildapeü.eleUr.«lLdlv.*!kt.-G. 200! i
und 2000 äi....-, 93.—j 95.—
98.75
4k'/«.Bud.Ltt28.-S.-884, 506 fl. Gold
4°/o Lond, öfl., S. 1887, 566 fl. Gold
53/»dctt0 öfl Sm. 1895.1660U.5060fl^S.
4>,r3/o Loroiualcr Loralb.-Ä..(L. (d.St.)
H. QdligarroNen rnvuilrieNer
(»lesellschaslr».
4>/r3/» Ganz u. So., SliengieverrI und
Wasch -Ä.-T., 266. lUOo, u. 2666 N.
43/0 P.omauges. bohm. Sm. 1396. 566 ir.
4>,-3/» MaMoMgcs oflcrr. alpine, 566,
2566, l2chuu Jrcs.
43/» 'Pold'bü le. t(egclgus..F 5"/« Pr.
4>/r°/oPott. Baumw.-Lp.u. M.fluuo».—
5°/«Prag Srien>,i..S.,S.I873.»U6fl.S. 101
96.75
97
90
4°/o 3iudois«vune, Femblechwalzwerl,
L°Io Pr., 466, 2666 u 5606 kt,
53 ,'» Slerrische Si eninbuftne. 266 fl.
53/»Trii. ».-W.,S l87L,L6(lFr.-26Ufl.S.
53/0deno.Sm 1886. L6U,rr,-2u0fl.S.
53 /» detto. Sm. 1883, Luo Jr.-SUO fl. G.
4°/» deno. Sm. 1889 566 Ir.-266 fl s.
43 /» detto. Sm 189». 560i;r.-2<>0fl G.
5°/, UuioaSii.m.Bll.LS.. s. 18S4,266fl.
I. Diverse Lose. Per Slück.
Bodcr..L. o.Pr..Schv.S.l886Ll66fl.3"/o 243.—
Ton.-Taulps-GesUlXM CM. 4".'oab10°!o!3Lo!—
Donau-Reg.-L.v. 1376 L iuofl o.W.b"/, 253.—
97.50
91—
98—
92.50
103 !—
106.50
Hnpoih. u. Pr.-Scho ä l06 st.o.Ä.43/o 236.-
TneflerS"'
Sladl-Luierhc loofl SM.4l'r3'^ 4 l(l,—
Irrefler Liadi-Snleibe 56 fl. 0 W. 43/i/!t8»,--
Eerblschc Pramren-Änl. b luo Jrcs 23'o 78.—
Turl.-Srscnd.-il .bi.!7 >r466Frcs P.IU. 105.—
Blldapefl-'Baülila (Tomdaul bfl o.'W. >2.50
Sreduanfl. s. Hand. u.Geiv. 166fl ö. W. zgtz,—
Clan,... .40N.CM. 130 .—
245.-
235.50
370.—
255.-
233—
JunsbruikerSiadi-Änleben 2ufl. ö. W.!. 65 50
ttrakauer Lonerie-Anlrden 26 fl. ö. W., 71.—
VIe». Siadigcmemd«.. 46 i1. ö W. 136.—
Palffv... .46fl. CM. 130.—
Raiben Kreuz. öfl. S. ». l,i fl. ö. W.. 43.—
Roiben Kreuz. uua.  50—
!^.üommunal-L V.J. 1874 166 fl. ö.W. 382.—
Gewlnnstich.d. 3".'»'Pr.-Sch d Bader. 9l.
dello. detto. Smi'no» 1889
GeioliniNfch.d.43/oPr..Sch.d.ung.Hvobk.!
3L. Traniporr-Uulkruehniuiigen.
Lesie
Div IN 1k.
24.-
- 472.-
-!3140
„Ndria", uns, Seclchlff-Ges. 166 fl. 28.—
Äuskg.Teplltzcr (liscnbahn506fl 156.-/ /1146
BarcS-'Palrazcr S.-P.-A. 266 fl. 26.—>l05.—
Bau-u. Lcir-g.Sttb. 1. X. 366 !t. 22.56, 2 5 6.—
.... uv 360ir.15.-252—
Bett4a.d.O..S.266fl.S.863/»S.?rr.18.—!! —.—
Böhmlsche Nordbahn 156 N. 22.—,'iZl.—
Bo,en-Mer.-Balm. k. k pr. 166 fl. 18.—WLS.—
Brunner Local8t.-S. >66 fl. abg. 14.—, 280.—
LukowinarrLocalb.-P.-A. 266 Ü. 26.-Ü 4 OO.—
detto Siamm-A. 266 n. 26.—! 290.—
Buschtelirader-Sisenb.566fl.EM. 153.—> 8140
detto 11t. 8.2'16fl I». 77. 52.- 1127
Tonau.Tarirvlschs.8S. 566 fl. CM. 18.—! 755 .—
Tup.Bodcnb -l^ib. 466 ik.. 2«.- g27.—
Fcrdinand»-N°rdb. 1666 fl. CM. 276..56 8240
oriauler Sisenbadn-Pr.-?l. 260 fl. 18.—llzfl.).—
Fünfkirch Barcser-Sisb. 269fl. 19.88»,l'zig,—
iSairbergbahn G .'Pr.-tl. 266 fl. 12.—,, 215 .—
detto Stamm-Act. 266 fl. 6
Graz-Ik. L. u Bcrgb-G. 266 fl. 27.- 528.—
1khld.-Sifb..G. (S. Rsgi) 166 fl. 6 !! 55.—
!taschau-l)derderg.-Tiienb.2uofl 15..88', ,'lZ50.—
Lemb.-iLzern.-Jafls (4. G. 266 N. 27,->'534,—
Leobrn-Bordcrnb lLisenb. 260fl. 12«.—H 2250
46,—'808.-
22.-4 5 8.-
21.- 471.
6
6
38.
8 .-!
2 .—'
784—
178.-
12.-! 269.-
26 —, 390.—
4.- 220.—
0 .220.—
«.—^>280.—
Llood. österr. LOO fl.CM.
Nardirestbahn, öflerr. 266 N.
detto lit. 8.260 fl. p. 77.
Noidw.-rampssch..S., öfl. 266 fl.
Oeflerr. Qmnibur-Gesell. 466 K.
Ofttau'Jricdländ. iSisenb. 266 fl.
Prag-Tuzer-Liscnb. 106 fl. abg.
detto 'Lr.-A. I56 fl.
Reichd.. Gabl.)Prior.-2I. 266 fl.
TannwalderS.) Sl.-21.1.X.266 fl.
detto detio lit. 8. 200 fl.
Ealz.-E. u. Trrm..Ges. 266 fl.
St -S.'r 882.40
Südb.-G. 566Jr. (266fl.)p. 77.Kr. 2.-> 13.—
Südnoidd. 'Berd.-B. 266 fl. CM. 17.—377.
SzamoöthaI-Lilb.-'Pr.-2l. 560 fl. 46.—/860
Tr.-G., neue «r.. 'Pr -A. 166 N. 16.
Ti.-G. neue'Wr., St.-'A. 166 fl. 2.—siibg
Transpong., a. 0. abg. 166 fl. 16.-!igb.—
Ung.-Tal.SiIcnb..erlic,206fl. 19.88» ,4>411
Ung-Weflb. (R.-G.) 266 N. 1S.783/,o4I5.-
Wien'Polld.-Wr.-N. B. 296 fl. 16.-.
Wr..Loea!dahncn ')l.-G. 266 fl. 0 !!.
Ctaat?eiIcnd..S>.»Aci.-Genußsch.Fr.3.56 'i 29.
80.-
106.-
13.50
400.-
135.—
68.50
73.-
138!-
22 .-
6> .-
177.
66.50
201.
160.-
384.—
30.-
52 .-
26.—
476.—
3150
«07.50
258.-
253.-
435.—
330.-
300.-
410.—
300.-
3148
1132
759-
632—
6260
388.-
«23.—
240.-
529!-
58.-
538.-
231»
812.-
460.-
472.-
830.-
179.—
271.—
400.
280 .—
663.40
lI4.—
383.-
890.-
0.-l7g9!50 202.—
r.-I'IS».- 140.-
I,. Banken.
Letzte
Div. IN 1i.!
246 «. IL.-
197.-
413.—
418.-
13l!—
27«.—
?Inglo-ös!err. Bank.. .246 «. IL.—^ 273.
Bankverein, Wiener .460K. 32,—> 471,50 473,50
B°denc.-'Ä.,a.ö!i.2uost.46°/oE.F, 46.-j' 887. 871.—
Centt -Bodencr.-'B., ölt. 266 fl. 28.—i ',521 523.
Sentt.-Hvp.vft. 56.—!> 9 »o!—
Coinmerc.-Bank, 'Peiicru.566fl. 150.—!> 2550
Cred-Anft.s.H.lVS I66fl. ». 77. 36 —''oair
^' 1a. 2'K
Eredit-Banl. ung. allg. 26U fl.
Cr.-Jnü. ö.s.'B.-U.u öff.A.460.S.
3S.-!^665 25
SS.—^665.—
Depolienbank, allgem.
Escompiebank. böbmriche 266 fl.
Seconipicvaul. mährische «66 K.
S -omptedanl, Iteicrmärk. 266 fl.
S4eompie-Ges, nied.-öli 566 fl.
S4eomvre-u.Wechtlerd.ung.4(xi1i.
Aaliz. Äeiren.Hnp.-ÄanI 266 fl.
Galiz. Bank s. Hand. u. I. 260 fl.
Giro- u. Caflenv. Wiener 2vo fl.
HupotlielenbanI, öii.266fl. 3S'»E.
.yndotyeleuvant. ung. luo fl. K.
>».—,385.—
S6.-I'5g5 .-
523
940.-
2560
666.25
667.
419.-
1410
400.—
605-
1414
435.-
Croar.-slao. L>ind.-.?nv.-L. lOO fl.
LLndcröank. öürrreichische 206 fl.
76.-> 1404
SS- 433.—
4S.-816.-
l«.->356.— 364.-
27.-!!480.->485.—
9.66 197.50 198.-
F. 25 4 3 5.—>437.-
II.— 209.—> —.—
24.- 415.— 416.—
'Landb.s.Boon.u.>>.prv.260«.46"-oE.6.40' 97.50> 98.—
, .46' 97.50
Lomb .u.Sdc.-Bank.Ar. loo fl. 12.—i —.—
HMercur",'WechsrIst.-')l..G.4vo!k. 48.— 7 3 5.— 7 3 8.-
Lett.^ing. 'B. 146'! «. 1621.1266K. 1692! 1696
' 0. 159.-160.50
Ung. Banks. Jnd.ll.H.-A.6S.l66fl. 12 .— n,.^.—
Ung. Land..Cenir.-Lporc. .166 fl. 86.— 1350 1380
Unrouban?...
Umonbank, böhmische.
266 N.
. 166 fl.
3t.— 545.- 546.50
15- 257.50 259.—!
SchUmrur»
Lerkehrkbink. aflaeintlne
Zivnmkeujla dmiea.
H Geld! Waare
140 fl. 17.— 313.- 3 >7.—
100 fl. 14.- 262.- 264.—
Berflcherung».Austatit»^^^
Tiv. m 17.
5200
Aflian,.Leb n.R.-B..A..a.soo sl. 16 .- 430.—
Anlcr. delia 50Ufl.266.- 4100
Xssicae gsa.iooofl CM.»06/t,S.fl.14«G. 8300 —.-
.Tonau'Jöst. Berilch-.21.8S.266fl.26.— 600.— 700.—
>«»^rk 8. 173.—^ 179.^^
^^onclöre'.^^st.Perf.»Ä.-G.L00tt.r>.-^
Hag. u. Rückv..'S.-G. uug^ 2 ,^»^ 16 .— 240.— '.^4L.L0
„Meridionaie-^u.KtückvG.4008.32.— 460.—'480.—
.cesr Phonrx-PG tL.ldSrr lOOfl. 8.—, —.— 14L.—
Rtthkveri.'-^ei.» '^r. 200 fl. 8.— —.—>360.—
Wr. Lcb- u. 9,'enten». Ami. 266 n. 26.
'Wiener Berflcherungä-Wes. 200fl 26.
!!
2400
500.- 530.—
330.- 340.—
242.50
560.—
260.—
515.—
64».—
Ul. Jnduitric-Uulcrnkhmungen.
Ti-'Ä «.!
-Austria*.AGd.Lmaill.u.M.200st. 0- —.— —.
Äauqefcll'ch., oüzem. osl. 100 fl. 10.—i5Z.— 156.—
Baugef.d. l. L. BeamteUrZ. 100 fl. 16.— i ——
Bciuvercm nieder »oitcrr. 100 fl. 16.—^ .—
Bierdr.. L.-G. l.(L 2Ü0.—
Brünner Maicknnenf »Äef. 1V0 st.30.— -oL.—
Brunner WanerwerkSrGef. L00st.36.—,tz'^o—
Brunner WolUv.»I.»G 100 st. 0! —.—
Bruxer Kovlenbergd.-Gci. 100 st.32.— 844.—
Brunner Brauerer-Ä.-Ges. 100 st.12.—198.—
Dvnamir Rodel. Act. Gei. 200 st.S 0 .- loov
EgvdyeriLif.u Stahlind-G. 100 st. 8 .— 199.50
irrsenb.-Berkehrr-Ämt. öst. 100 st.23.-! ZZL.-
detto Ä.-G .uug. 200 K.30.—5Z2-—
Sifenbahnwg. »Leidges.. 1 .200 K. 20 .—^ 338 50
tlldemüdlBopieri.u-Bg.'G. 100 st. 5.—- jZ 7 .^
Gleklr.-Gtj.. allg. osterr. 200st.23.- 485 .—
detto inremat- 2 L 0 st. 32.— 50^—
Llekrr. Ä.-S.. vcremigte. 20016.— 243—
Etetrr.-<8cs.. Ereuer .'200 st. 24.—, Agg.—
lLleur.-A.-S. allg. Budap- L 00 tt. 12.-', 218 .—
detto ungar. 3ov.stel-A.'S. l. Wrener 120 st. 16.80
>590.—
1040
!770.—
470.—
570—
^Ilbflo!-
13».—
..*kr.-
KleinmünchenerBwü u. D. Ivüst. 6.—
Kömq-7borer >Lemst)r.*A.-S.40vK. 40.—
Lankonnyer 5ksblen-Eomv. 100 st. 4.—
Lewn.»Lundenb 200 st. 86.—,—
Levkam-IosevhäthLl... 200 st. 12.- 242-—
Lieünger Brauerei.. .100st. 16.-
Linker Actien-Brauerei 400 tt. 12.—
Lodoüyer ^ckeriavr.-A.X8 100 st. 32.—
Locomottv^abr.-Ä.»K, Vr. 200 st. 48.
. 0. G. Siql Wr.-R.
. 200 st. 40.-
Mlckib.-A.-S. v. Brand u.
Lbutllier 160 st abg. 16.-
detto t. Brag v.Danek u T. 100N. 50.-
..Metrovole". Horel98.-
133—
l204
dno. osrerr.-aldineivost. 20.- !423.L5
Radraqer Estenindustr.-G. 200 st. 0.—
Neüelsdors.Wagend.-K.-S. 200 st. 60.—
Nordb. Üohlenwerks'S. 200 st.50.—
Nordung.ver Üoblenbergb.lOO st.10.—
Oberung.Hütt.u B -A.-G. 100 st.13.—
Oel-Indwrne-tAesellscbaft 200 st.60.—
Verlmooler bvd. K. u. D. 100 st.23.—
PilienerAetien.Brauer..erstei.';0st.133.—
e.PoldrbüNe-.Tiegelg FAG. '200 st. S6.-
Pottend.D. u. ^wir 150 st. adgest. 9.
detto Prior.»Actten 300 st.30.—
Drager (kisenindust.'Ses. 200 st 1'X).—
NeisfchLl-Sb.L.G. I. Triest 400 K. 50.-
Rimanmr.-K.-T-lLifenwerk 100 st. 30.
Nolstner Bergb.-Getellsch. 200 st. 20.
„Rudölpb4bütte-p frbleckw. 200 st. 20 .-
Sa1go-TroianerStemk.«B 100 st. 34.-
Schlöfllruühl. Papierfabrik 200 N. 12.-
Scstodnica.A.-G.f.VLnd.booA. 180.-
Eimmcringer M.- u. W.-ft. wo st. 20.-
Sterirermübl. u. B S. 100 st. 16.—
Stöltte'SSödne.AS.f.Sla-f.4005k. 30.-
Terp.u.M.v.PH.H.u.S.roOst M.4.
!2.50.—
l830.-
1700
!2r-2.-
!215.—
^1900
ISO.-
1695
690—
'482,-
363.—
ZAO.-
ZZt!-
,gr"-
339.—
510—
73.—
Triiail. Kodlcnw-«. 76fl abgeit. Ll.—^^kg.-
Türk, Tabrcg,.S, L06gr p.TI.Fr, 16.—1!285.—
Ung.allg.Kohlendergb,.«, lOoN, 6 mCN8'2> g.—
Union-Baugeiefllchair. 166 fl. 12.->>230.—
-I!l59.-
770!—
Nnion-Baumaierial-G. 100 st.
Unron-tLis u Bl.»A.-Tes. 400 Ä. 0.-^
Barerer Sstenind.-A.»tI. 400 A. 36.—
BeitfckerMagnesttw.Pr.-A.400K. sa.—
Waftenftibrik-5^ef.. österr. 100 st. 8.—
Waggon-Leid'A.-T.,intern.400 tt. 70.
Waqg.-Leitz-S..allg.i. Pest. 400 K. 70.—
Westoöhm. Bergbau A.-B. 100 st. 14.—
Wiener Laugeiellschaft 100 st. 10.—
Drb. Ziegel' u. Baug.200st.eo°,'c/L. 34.
Wiener ZeitungZ-G.. erste 100 st. 12.—
Zuckerindustrie-T., böhm. 100 st. 14.—
^uckcriudusrrie-A.-S.,ung.1200K. 150.—
L90!-
955
lO'O
!273,-
>157.—
!669.—
!->!r5.—
ro5.—
1846
iss.eo
11765
>117,70
940.65
». Tkvilcn.
Amsterdam s, loo hall, Gulden B-t. »i-
, längere Sichten ri.i.»«,-
Brflflel I. 166 (^ancs,.. rioi» 4
, längere -ichlen.. v>si»4
Deutich. Bantplätzes l66Mittk.is.»5
„. läng, Stchlcnrisi»5
London für 16 Ps, Klerl., .«n»«
» längere Sichten. .i»>» 4
Ncw-slorf sur 166 Dollar». tt.i. 5
Jtal, Lankplätze iür 166 Lire mit» 5
»„ längere Sichten ei»>»5
sstariS u, sr, 'Banlvl, s, 166 >Jrc». »ist.»
>.. läng, E,,
Pctcrrb,u, rnfl, Pl, i, 166 Rubel.i»i» 56»
. läng, S.» »'»(»b'/.
Zürich u Balel für loo Franc»riii»5
, längere Sichten,
Schweizer Pläne ku-ze Sichten r>«i»S 95.52
,, längere Schien rirr. 5
90.50
95,89'
o. Laliirrn.
11 41
11,38
19!20
19.90
Kaisrrlickle Munzduearen. per EtüF
Kaijerlicbc Randduraren per Strick
Leüerr.vung. 6 st.-Soldstülke per Stucr
20-»rranc4^tücke .... per Üasta
20>Hranc4-Srucre pr. v.
20*Änar-i?tt'rcke.. ö ... per ktuck
LO-Lei-Llüne per Lnrck
^OMark.Ltl 'ke.. per Stück LZ.dA
RuWcbe d-Nubel-Soldsrückeper Stück' —.—
SooereignS ..... per Stücb, 24.08
TürkrilPe Goldltre.. per Stiick —.—
Mariarliereslcn-(Lev.>-Thaltrper StuL —.—
DeutfcbeReichSdankuolenf. looM p. i, 7."'-«
95,59-
848.—
201.—
1096
90»,—
391.—
540.—
340.—
loo!-
512.—
L45.-
394.—
990.—
934.—
soo.-
3690
1010
610.—
1060
775.—
bA--"
580.—
590
570.-
412 ,-
140.-
550.-
684.—
315.—
280.—
830!—
690.-
'.'9'l7-
429 25
1,50—
1120
228—
219.—
218.—
IS60
391.—
200—
1700
695-
454—
367—
3ZL—
638.—
300—
1575
333.—
343.—
bid.-
4?;.^
^?Z!-
1605«
800.-
53».-
299.—
970
I»S0
277.-
158.-
688 .-
927—
208.-
1850
I9S.S0
II7.".«
117 90
940.85
S0!7O
9 b 7 sH
95.62'
9 ^bH
11.45
11,42
I9/93
19.93
23.'62
24.15
ftchcn sich >n iironenl-ähriUig. Die dlotirimg sämmtlicher -Aclirn und der „Tivkriri, Losc" orrslch! sich per Slüii, In den 3
50 fl., die aus C.-M. oder Gsldguldcn laulenden für 5» fl, des betteiiendcn Nominales, die aus littark, Jraiir«, Lire und Lio,
„. ,,,,.„ „„ .. auduahmsweile per Stück gehandeUep, öisecren dieser Rubriken siud besonder,» dczetchncl.
Nmrcchimngriatze sur Zinsen: 1 fl. ». W. »der Silber -- 9 l fl, S.>M, 2 k. 10 H.. 1 «. 40 H.. 1 Mark- 1 tr. 18 H.» 1 Kranc »der 1 Lir,- 96 H.. 1 Lid. kttrl.- 24 «.
l17>5
detto p. v. 117.70 117,85
Italienische Baukuotcu f, 166 ilal, Lire 90,65 90.85
Rudcl-Noicn per Saba 9 54 2,55^
v. 2,54" 2,55"
Aiubrilen ,L—S werden die aus K., ö. W. oder Silber laulenden
St. lanlenden für 100 Mark, grancS, Lire, Liv. St. uotni. Dt«


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 15 ]
r^r. 310
^SL, 8ormt»K
11. I^ovsmbsr 1900.
12. HovovLlrsr
^2. r?ovov»kor
E. vl° ^>°n -i.ch um „en »»°luv°r^-uf «""tb"'U -°°'
niLlit LU8ge8ieI!t. -WV rui- öe8ieiiil8UNg ll6k-8slden IN l!en VenlLsuss
VI., MsrLskülSrsIrssss 31
v,ii'l> ein I'. 7. ?udlieum iiötlieii8i eingelalien.
!
ritss-
1S0 8Mck LsLMgLrüSioüS, äoxpsitdreit ?r. Litr. 18 Lrearsr
300 7, krcomlirteLkUllMgLruslotls 115 Otw.breit„„ 28»
220„ vlaäs-LLMMgLrusloüs 110„»»» 21 ,»
ISO », vrvxs-LLMmgarQSwtts 115„»„" 25„
180 n oiLgauLl-Vollsiaüs.- 115«,»»»
80„
25»
Lodsir layauLS .... 115„
Rs7s Hoavsaals ... 115,»
128 SMok cover-vosis 115 6tm. breit, xr. ^^tr. 85 ^reu-sr^
200 n kkullmgarii mii..- 115 », i,»" b5„
SO„ «loässwtts, gssirvM 115„„» „S.1.18
70„ vameuiueds 120„ >,»» Lreu^er
I'erE e.. 600 Sttteb kembte N°äS5t°tt° 'u- 6e..^t-
xvLrenIsLer, 120 cieuüillster breit, xer Lieter L ü. 1.25, 1.50, 1./5,
2 .—, 2.50 uilä 6. 3.—.
j^kitieilung füi-
leppieiie unil Votkänge
bitte
ru beaebien!
^z!illo 86 btzboncleik OkIeAkniieikI^äiiiö!


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 16 ]
1
^VlSL, LovntLß
Xen68 Vi^iever
11. li^ovemdsr 1900.
Xr. 810
ttof-8llNg-IköLiör.
Anfang >/,2 Uhr. Ende vor 4 Uhr
Für den LensionSsrrki» dielc; Hofthraier».
Sappho.
Traiikrsxiel in sünl Äuizageu van GTillparzrr.
Sarvbo ffr. »iS'nrler.
Pbaan Hr Ncimcr».
Enrari» 1 Tienerian:»... )rl. Lialbiik.
M-ült- I S-vshos... .^r Tavnan'-N
Sih-nlves, Lllave Hr> !-«»>«!».
.^ I Hr. «ra-yrr.
kaadliutk^. Hr. «itmanii.
Anfang 7 Uhr. Ende vor I0 Uhr.
Curano von Bergcrac.
Romantische «"Mödle in Ikni Annügei- von
Somond Roslaiid. LkNIjch von Ludwig Fnlda.
Cvrano von Äergerac.. Hc. kain,.
Maoclc ncR.dm. s. iLoaiiu: Fr. D.vr enl-N.
Ihre Luenna ...... ^,rl. Wa-beck.
Shr.stian von Ä-Uviuette. Hr Fran!.
Graf GuiLi Nr. Leon. nt.
idicomtr Baiv^rt Hr. Lregier.
^ iU et. Nyrauo'S Freund rr. Binang.
Ligniöre.)
kfuiao> Edelleute..
Biiraille.^
Sttonn.euich,>
Bkllrro e,> Schauspieler
Hr. Römi'ier.
t>r. Echr i er.
^r. Elmhorsl.
Aodel t.
kii^. s'nie Frau..
'arbon
Hauptmantt.5ae
Eaicvgnr Ladeten
Etn Bürger..
Se n söhn..
iriu Muieericr.
Poeten t---
lkin Lavu einer.
Malte' Mar'u rite,!
Schw ster Marthe,
S Wetter vla re,
LchweLr Berthe, 1 ->
«>a. er.
Hr. rütinann.
Hr Wnt'.
Nr. Lhiwiz
Frl. Nord rie.
.Hr. Kra iel.
Hr. Reim r?.
Hr .i^esta.
Hr. Pau'ien.
e Nr. sialter.
.... Hr L w iisly.
.... Fri «mda
.... Nr. E'mnia.
.... Nr. Preeviter.
.... Hr. Lrnimcr.
Sr Löwe
ök8 0oLl!erl!iiii'83i!8 ökr L. v. Ml-MÄLliLiidrMML
- Ssl,s-L.
»lont»^, 12. Aovvn>d«r, .LdsnL»' I> vürr:
^ (L o o
äk8 xro3slt«rroxl. d»äi3ekeo XsiomeriLoxel»
kerßlgsks ZMz'
Hs^oxzSi'nlis.ns-
8ümrat1ic?ls VersiiötaliuriEell 5lläe>ii, rrsrin vicdt Luäors snAessedeii,
OZP' im RössLäorker-S->,«,Is stnlt. "VE
r^sveiLdsr:
^lontax 12.
(LV5 Xailzrulls),
Fr. W'trels.
Frl. Hrinrich.
Di 'e.
Fr. Plcnka.
T^Hx»bi7Lc>ir'o:
Montag den ^E n W nk^rmLrchen*
18.: ».^wri Fjs-n «m Fcu?r.E
?rsitsx 16.
Lsuixlll» 17.
Mitt-rrch den 14.: „Rena's'anee.»
Donnerstag den 15: .Ii gend von heute.''
preiwg den 16.: .Crpri nur.»
E-mu. gdnI 7.: .illoritnri- (LerAuk-oilf?.
rare rc« hee'igen k. „. k. Müitir.Inra iden
Häuser ist e n 7he>! der (lrtrager gewidmet!
Sonntog d.n ,8. Nachmt tag«: ,Ter Lraum
LüMStLA
2Io2tSA
söi'üinLnä ^ägkn
lleiierLbbnä.
!^I8l6!^, dlLrisurirtuoss
Lislorisclisr 0;-^ u-, I. .Lbevä.
Zuk-mtzZiek-, vwiiavirtnog«.
Oovcsrt mit Oicke-tsr
lvionssr 7iInnUivsr.1nL.al»!.)
^öuANlj ^nliLnc!,
I>ieäerLb«riä.
^cjouLi'l! ?^!3!6k',
II. .Ldevä
Hirtoriseder llviclae,
F'r».»?: LoLudsrt, Xu <1is l.svsr. ^Lnäerers Lüo^-
klietL. Der Dox^el^änirN'r. Sti'LLS», LlorxeQ. I.!Lrt. Xv»
Rlrein, ira sokünsn Ltrom«». Ors är^e» LiseuDsr. vi,r I..c>r«»ev-
^oretzvtlisn. ^'vr esin koläs; sd verloren. ÜLH'sosp vlsr lll. üs8sxLvr
sei 0 LS OrkiQ. XUs xüiFSn, llerr rnr Itnli. Der RLtt^rLuxsr.
.^iv OlsT'ier: 3err VsrLrIinrtI littet, bL<1. Lo^cLpsllmeistsr.
//. s, S, S «-tt/ /f.^ r»r
l-itzSM'! i. 1.1. üzf-AüÄzljMzi.jlüU EisDeiüM)
Ooncert-Oirsetron ^üibert Qutmann.
8L!2sts.§, 17. I^oveialisi', Xdsaäs V-T Hlir,
im gnosssn ^usürvei'eiiissgLlü 7
LliirsiZtzS (istneei't (mit OreLegter)
äüs VioIiiirirtll0L«ii
ugtrr x f4ilixor Aitvirimi^ äcr
LonesrtZÄngsriii k^räulein TonLs k^snms.
e-n L den.« «dendr .Die Rire.»
Montag den 1 g.: „Renas 'an e."
Dienstag den 20.: „Zwei Seen im Feuer."
8of-0pS7N-I!lSLiSI'.
Änfang V,7 Uhr. Eud» dar '.',12 Uhr.
Die MeistersiNFer
von Nürnberg.
Oper in 3 Acteu von Richard Wagner.
'INS Sachs. Schuster.! Hr. Reichmanll.
k>! Po,>ner, Gold.
Hr. Hesch.
schmi.d.
chunl p'ogelgesang,
stürichnei,
Aonrad Nachtigall,
Spengler,
Sirtus Beckmesser,
Sivreibcr,
^itz Kotbner, Bäcker,
Balrbasar Zorn,
Zin„a^eke^
Ul^ch üibilnger,
Würl tränier,
Angnsiin Moser,
Schiieider,
Herm.inn Ortel,
Seitcnsteder,
Hang Schwär.,
Strumpswirler,
Hans Folk,
Hr, Breuer
Hr. Frauscher,
Oisrsigx 20.
6!ZA V. IÜ»-K-k^o!lk1, I.i»6«»d-°a.
Mtvrocli 21. sli^NKP-QU Litstt
k'rsltriA 23.
2istüns:ber dvlclug,
LstMStLv
UovtLx
24.
Histonaeltei OyUo»,
L Z-lip.
» Hr, Si
» Nr. iLlehmann.
Hr. Pacal.
N Hr. Paul.
Hr. Tchittenhel».
Hr. Maria».
Hr. TSrner.
Hr. Hellmaim.
.stupse,schmied,
Malthcr von Stelzing, ein
lungerdiitter a.ranken Hr. Mtiilelmaun.
David. Sachs:» «Lebrbuve Hr. Schrodrer.
^a, Pogiier'S Tochter. srr. Guihnl.
Magv.,tc»a, Eva g Amme Fi. Nilg rmaim.
Ein Stachiwächler... vr. Sloll.
Montag den 12: „Don l'unn." sLevorello,
Herr Rudols Möst aus Hiunorer als Gast.)
Dienstag de.e 13. sbe, erhöhten Pargu ti
prese^. ,um ersten Mate«: „Der Bmih.
schud." t i rauf: „O opv Uu."
Mlitwoch dn> 4: ,D r rroub-dvur»
I e4daiiä.
^clguM'cj krisisi',
III. .4deii,i.
^3X Olssisrviriuoss
S6. ^c!ou3i'6 i^isisn,
IV. Lbsvä.
vi-i-st-8 27. /^gN65 8!'!ll!li-k^^!l6M3NN,
I-ieckeiLdellä
?»'!l!-aU3k't6i1, I Ldeua LiitäPpi
ü'LIbvrch.
i^333^ 03V^68, Orvt-rvirtuosiu
kugon ci /^ldöi-t,
Aittvoeb 28.
vovvsrstsI 29.
k'reitsA 30.
vsosindsr:
Lonotiix 2.
Ostviervirtvok«.
Mttvocil
Toiire stag o>n 15. Nachmt agsi
Ma zcr." .Die —-"^
Erve" AbensS:
Wi n r
Lcn.ie und
»Die Piipveii er."
..... ..öenss:. arii.eu"
Freiragden iü.: „TeeBundschuh." „tzn'via"
Sainttog den 17.: „31largareth" (,,auft
Sonntag den 18.: „Die Iici.ige Eletabeih"
voniierstrx 6.
kieii»^ 7.
Heute Sonntag:
!ISI
unter «esalliger Mitwirkung des beliebten
LperellentenorS Herrn Carl Meister vom
Carl-Theater.
Cntrse 50 tr.
Beginn'!5 Uhr.
Faullllci^artc» a. 3 Persanen j ü. 2« «r
^scrb-.rte sihe s 8» lr. 3242
Moäe
haNüschAhs
IM I^epper
^ Wien—
I.. Ii0tl^entl,urm5tra55e rs.
HdkLll fisnLrcduke billiger.
AovtstA
visüLt»^
11.
Llittlvocli 12.
Llittvocli 12.
^ll0U3l't1 I^!8l6N, Mstoiixbsr oxllli,.
V. (letrtei) >b6ocl.
ÜFIil §3!^ 6!^, 01»vi«rvirtiioss
63i8l0l1, ciLviorvirtuoss.
8ökmi3ek68 8in6ie!i-6u3k'i6t
I. Lbeuä. Aitivir^eiick: Liutl SLuvr.
i03eKlM-ÜU3I'i6l1, I I^b-Vä
kslaliiilclö V. i!oo!imöi8isn,
I>isilsr»beilä.
,!03Lllim-ÜU3Nt6lt, II ^dsAli.
Vieiv!' lornögg,
15.
Oormerstsg 13.
LllMötsg
Aontsg
vienstsg 18.
lLIslavr 2ln»1^vsr«1i»,»«»a1.1
^3^63 631^3, I^ieäersdsiiä.
17.
i03L!liM-VU3I'l6tt, III.(lstktor)^>161.3
8o!t!3i-k?ög6i'-6l33k't6lt,
8c!iN3d6!,
I. i41>snä
Llaviorrirtiioss.
VonllsrkmiZeu uuL Lürtsliverirzuk 2U äeu esuLnuteu Osussrteu
aossolillsssUclL In 18907
k. u. !<. iiof-ü1u8ll<3lieliii3n6Illng
<üokoperll1iLll»).
Laaa-atnuä«-» an VVockentaxLN i V orm. von 3—1, Xaalur». von 3—7 1'kv.
s^ O S- ükr LL:
1. Lösiliovou, Violio-Loncert, v-äui-, op. 61. 2. 6e«°vg. 3. ^oL.
Lsl). Ds,o1i, s) Via in-Ooncerl, ü-äar; I) .4ir. 4 OsLuoA. 5. VüßfL-
Qiiii-2!irwvsier, Xel cor i ia uao mi sautui (VbeirL w.t VariL^aoa
lar äir Viblins sUeio.)
L«,-re-i» n /f. s, s, 2 k/tttr /r.^
kliüijgN'8 v. r.
eonLLi'r-LirLLtion /^idsk-t Ku1n?3k13.
k^ünf OlZviep-/VbsnciS
in tiistnrisekvO
VS- 16., 19., 83., 88. Ilovsmder, 2. Vsvsmbsr
In» Lro«ent!«r1eil^-8nn!e,
Legebsu von
I. ^d-nä: vouxertn. vL^utn, »LiueLu. S.V»oL, NLuLvI,
SoLr1»ch«1, Vd. Lia. La,oli. LsvLn, ILor»rch.
II. Ldena: LssILover».
III. Bdsllä: Sslludsri, "^edsr, IlleuLkIssolusi.
I V. e4beoä: SoliumLiur, vdopln.
V. elbsnä: I-lLLt. 1SSS0
Xdonnementsprelse tur äie z Xden6e:
<7ei cle /i. .10, -7. S« 74,7 /f. S, /!. S.
Lis XsrlsuLiisgLbs erfolgt susscliliessiieli in
kilLNü r. I. i. ülik-blsÄsIieiiMZIii'-s KiHMüiS.
In eolitLi 2o1ä- uuä LilbsrIrshluiZ
hie b»llk,mmenft» Z.iiitation und der einzig« wahre Srsat»
für echte Brillanten.
»llsggZin ?sri3ien,
äie lel»« Lcillün- unil Woll»»3 ei IjUig tnvfsii
»ol'oo, «vll n niclit vorsLum n, äis elurcli ilirs
besonlers Lllljj,l( it ur:ä LoliüilLt Iisiielits lirmr»
I., »V IiiKiIiil-rSi-Btr. n»or I1iiiKsi»nx,
^V—dr »ofpusucven.—
I44S0
!2!ufolI6 g3nr minim3lkl- klegik coneul-k-6sir!o8! I
K»u8ob-futtor, 60 cm., 80 Iir. per hieter.—
»
LZ§- Die Fortsetzungen bcüudeu sich auf Seite S7. L8. 2S. ciij i,utz
81rcng reelle kellienugg.
LS.


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 17 ]
Xr. 310
LoiuitLg
Xeues Diener IsAdlalt,
11. I^ovewdsr 1900.
(28. Fortsctzmig.) (R-chdruck vcrb-trn.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
Brunhlld preßt« voll stolzen Trotzes die Zähne
zusammen, obwohl auch ihre feinen Schuhchen längst in
Fetzen um die Füße hingen.
Wahrlich, schon rollte es in den Bergen wie ein leiser,
feiner Donner, welcher ein hundertfaches Echo weckte.
„Gottlob, wir sind bald beim Sepp, und ich weiß,
die Kathi ist auch bei ihm droben und hilft dem Buben
beim Buttern und Käsen, die weiß Dir Rath, Brunei, falls
Ivir doch noch Regen bekommen und Du trockenes Zeug
Haben mußt."
Dabei bog der Friede! noch einmal querfeldein nach
rin«m kleinen Tannenwald, welcher sich seitlich vom
Berge herabzog.
Niemand sah sein verschmitztes Lächeln, seine Miene,
welche es nur allzu deutlich verrieth, welch ein Gaudium es
ihm bereitete, die feinen „Stadtleute" in den Lackschuhen
ein wenig an der Nase herumzuführen.
Wußte doch nur er allein, was er wollte.
Und richtig, wie graue, dichte Schleier wallte es
plötzlich vor der eben noch so sonnig lachenden Alven-
landschaft, mehr und mehr verdichteten sie sich, daß es
aussah, als rolle plötzlich «in grauer Vorhang vor die Berge,
jeden Ausblick bis auf die nächste Nähe abschneidend.
In athemloser Hast stürmte man vorwärts, und eine
herrlich grüne, saftige Wiese that sich vor den Blicken auf;
in matten Eontouren sah man noch am Berghang« drüben,
im Schutze der steilen Felswand, die Sennhütte stehen, und
seitlich am Waldrande weideten die schmucken Kühe, eine
stattliche, buntgeileckte Heerde, deren inelodische Glocken den
geängstigten Bergsteigern wie der schönste Willkommaruß
entgegentönten.
Friede! war voran auf die Matte hin.rusgestürmt,
jetzt blieb er aber, hoch athmend, stehen und sagte: „So,
nun können wir ruhiger ausschrciten, da steht ja der
Unterschlupf!"
Brunhild strich die wirren, zerzausten Goldhaare aus
dem glühenden Antlitz und hemmte momentan den Schritt.
„Das war ein Dauerlauf!" lachte sie, verstummte aber
unter dem lauten, entsetzten Zuruf Franks.
„Um Gotteswillen zurück! Deckt euch! Hinter die
Bäume! Seht doch, der wilde Stier jagt direci auf uns
zu und will gabeln!"
Mit weit aufgeriffenen Augen starrte Brunhild aus
das wüthende Thier, welches mit erhobenem Schweif,
den Kopf mit den breiten runden Hörnern drohend zu
Boden gesenkt, auf sie eingaloppirte.
„Brunhild, zurück! Hinter die Tanne hier!" schrie
Skeudih und sprang mit schnellen Sätzen dem schützenden
Walde zu. „Brunhild, so höre doch!"
Aber die Comtesse stand wie gelähmt, starr, regungs­
los, die Hände in stummem Entsetzen zusammengekrampft,
bleich wie das Kleid, welches der jäh einsetzende Wind hoch
aufflattern ließ.
Friede! war ein Stück weitergeeilt— bei dem
Schreckensruf des Grafen wendete er das Haupt und sah
den jungen Stier dahergejagt kommen.
„Ei Mucki, Du wirst doch die Brunei nit erschrecken
wollen?" murmelte er lachend, wendete sich und ssog schnell
wie der Gedanke dem daherstürmenden Thier entgegen.
Ein Zittern flog durch Brunhilds Glieder— sie
starrte das Unglaubliche, Unfaßliche mit stockendem Herz­
schlag an.
Friede! bleibt ein Paar Schritte vor dem wuth-
schnaubenden Unthier stehen, breitet voll trotzigen, helden­
haften Muthes die Arme aus und schreit ein paar un­
verständliche Worte.
Da stutzt der Stier und hebt zurückprallend den Kopf.
Friede! aber springt zur Seite, faßt mit kühner,
reckenhafter Gewalt die .Hörner, und schüttelt das Thier,
läßt es frei und klopft ihm mit mildem Zuruf den glänzen­
den Schenkel. Und der Stier schnuppert nach seiner Hand,
steht Plötzlich lammfromm und läßt lich von seinem
muthigen Bändiger gehorsam zurücktreiben.
Brunbild steht tvie im Traum und schaut das herr­
liche Bild, und ihre Brust hebt sich unter tiefem Athemzug,,
ihre Augen leuchten wie verklärt...
„Friede!!" murmelte sie, „Friede!! das thatest Du!"
Und ihr ist's, als habe sie in diesem Augenblick den Jugend-
sreund zum ersten Male im Leben gesehen. Welch ein herr­
licher Anblick, als er, so hoch aufgereckt, so todesmuthig
und furchtlos, dem grimmen Unthier gegenüberstand! Welche
Kraft, welch eine Kühnheit, welch eine That— für sie!—
zu ihrer Rettung! So hat Siegfried der Held sich wohl
ehemals dem Drachen sieghaft in den Weg gestellt!
Brunhild hatte das Gefühl, als müsse sie laut auf
jauchzen und auf die Knie sinken, die Arme zu ihm, dem
Herrlichen, zu erheben...
Aber sie Preßt nur die Hände gegen die Brust und
lächelt wir verklärt.
Da vollzog sich in dem Herzen des aufblühenden
Mädchens eine seltsame Wandlung.^
Das Bild Franks, welches sie voll gedankenloser
Schwärmerei auf dem Altar ihrer Illusionen aufgestellt
hatte, erblaßte und versank haltlos in Dunst und Nebel —>
latt seiner aber erhob stch die Verkörperung ihres Ideals
und blendete ihr die Augen— ein neu erstandener Göttcr-
sohn, welcher kühn und gewaltig einem Ungeheuer mit
nackter Faust entgegen geht— Siegfried!
Als Graf Skeuditz sah, wie glücklich das Abenteuer
ablief, eilte er ebenfalls herzu, als müsse er Friede! mit
seinem Alpenstock zu Hilfe kommen, der Stier aber, von
Friedels energischer Hand zurückgetrieben, galoppirke wieder
der Herde zu, und der junge Seehofer wandte sich wohl-
gcmuth und guter Dinge seinen Begleitern zu.
„Donnerwetter, Seehofer! Das nenne ich Courage!"
rief Skeudih in ehrlicher Anerkennung: „Na ja, wenn man
seit Kindesbeinen mit solchem Vieh umgeht, weiß man sich
eher zu helfen, tvie wir armen Sadtmenschen! Tausend
Dank, mein lieber, wackrer, junger Freund! Sie haben ein
großes Unheil abgewendet, als Sie sich so mulhig dem
wüthenden Thier entgegenwarfen! Hut ab! Ich habe jetzt
Respect vor Ihren Fäusten bekommen!"
Friede! starrte den Sprecher überrascht an, und dann
traf sein Blick Brunhilds leuchtende Augen. Sie reichte
ihm die Hand. „O, Friede!, wie soll ich Dir das danken!
Ich wäre ja ohne Dich verloren gewesen!" sagte sie leise,
aber sie richtete sich, tief athmend, empor, als ließe
seine Nähe sie wachsen. Friedel's Blick ruhte wie gebannt
in den ihren; er begriff zuerst gar nicht, aber er hätte nicht
der Friedrich Franz Seehofer sein müssen, wenn er nicht
die Situation alsbald durchschaut und seine Schlüsse aus
derselben gezogen hätte.
Da' war er ganz plötzlich zu einer Heldenthat ge-
komn'cn, und ward als Lebensretter begrüßt er wußte
gar nicht Ivie.
Den Mulki, den er schon als „klein's Kalberl" mit
aufgefüttert halte, der ihn kannte und ihm gehorchte wie
keinem Anderen, der war nur in eitel Lust und Uebermuth
daber galoppirt, seinem Herrn entgegen, und der Graf und
Brunhild hatten ihn für eines jener furchtbaren Unthiere
gehalten, Ivelche ängstlich- Touristen der Alp an-
gedicbtet haben.
Kaum daß er sich das Lachen verbeißen konnte; aber
er that's, machte sogar ein sehr ernstes Gesicht und drückte
ljerzhast die Hand der Comtesse.
„Na, es war ja nicht so scblimm! Man mutz nur die
Geistesgegenwart haben, sich solchem Bullen entgegen-
zuwerfen!" sagte er leichthin; „Aber komm' schnell, uh büt'
schön, eilen Sie doch, H«rr Graf, es regnet ja schon!"
' „Ja, eile Dich, Cousinchen, Du wirst ja ganz naß!'
Brunhild sah den dargereichten Arm des Vetters
nicht, sie wandte sich um und schritt schweigend der Senn-
(Fortsetzung folgt.)
«g
L rr
v
Sw
äGlihkit lS KliGillll
SDliIjkit iü UM
!^083 8 l!!^ 8 ff 8 s
Diese» bbckisien Schab ,zu er­
reichen, ist biSber nur einzig
und allein den von
ssrd. Lok- v. 6,
«rjnndenen und stlbslgcbrauchlen Scchöukieitsinitteln gelungen.
k'OUlji e ,-LVi88LNik k.u ... ...r
VeerlrrnL«» 8 i« unserer d,'<:ulieiten in sedvrarr,
irsisz aller tnrdiq von.tlO lcr. bis 9 (iulllsn per Aleter.
Lpecinlirat: uslotre'
. «»tl- ll null lür L.iouse-»,
^ verdaukon nnob Ossterreicb «Itreet l»n null
senllen llis aus^eveeblten Leillenstotls ^vll- z»«»rtvirt:»
in ll!e ZVabniinA.>
^ 6 a-, (Leiiweir)
SsIllsnntoT-Lx^ort.
ernnlal versuchte, uneiiibehrlich^niachl die Haut
blendend wei^. latzt unter fStneni herrlichen Oiiiiatl alle .Hautschriden, ja
selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glatter die .ttunzeln
und ^lren der Haut. zi H1 die erweiterren P-ren zusammen und iaht
jedeS^rauenantltlk blcndeud, jugen^frtsch nnv transparent ers^inen.
!Uflenosr»s2j nn»» rranvpareu» crimernru. v
Ist da^ einzige Pondre. nach dessen (r^edranch man sich waschen kann,
Oboe dast die sensationelle Wirkung rerschwinLet. kreis eines< nriaiis L tl. kr. nnü I N. LO irr.
creme ravieeanie
n. LN kv.
I7;»„ dk.bü.et das echl°ftw-rd.n d-r Haut. siarkt vik,-io- nno in °-n
dLU r3VI883lII6 (iükreni r« o> p k ftklrvnte 3 otletirwancr. 1> «-In «iner t luselio !L 11. aU Ui-.
OrHinv, knrr »nd kort«lre rnvissnrrte wurden bei der Pariser und Londoner -.lnl^stellnug mit
dev Arosseir xvitlenev ^leilniLe pranriirt.
Trür dir wnndererreaende Wirkung aller meiner Bitttel leiste ich vollkommene (§',arantte. llnzähllge Dank«
an» «nerkennungSschreibea auS höchsten Kreisen liegen zur Slnficht vor.- ^eder Tame desteuS empfohlen.:
L. IL. pr!v. ;>itirnb1rr«Io .zur (krlaugunq eruer falteuloseu, nsarmorwechen Stirne, per Stuck I st. LO kr. und'
dir ausgezeichnete SchoubeitSseise per L.ükk 8l) kr.
lm Stande, die er«ielte Stuance ,u entfernen.— EtnmaUaer tgedraUlti aenunl aus «> nzonate. 1877
Preis eiiieS «einen CartonS 1 fl. 5» 'r.. eines nrofiru.'i fl. oinr echt nit» dildc^
13711
«L "rMoLtL"
«ii» 8 rnotoies
1377S
L r» II» L i k
n 11 :».
Original
Ntr r>. vsn- 1 r>
LiiklllMitZ!
über billige und moderne Be­
leuchtung erhalten Sie durch
Preiscourant über Ga-?-', Ga-
salin- und Sviritus-Glühlicht.
12 LtückGlühwrrer.in Hülsen
nerrackt, fl. 1 Stück
^^Glühkörper. in Hülse verpackt.
—.35. Referenzen von
^r^arrSmtern. Gemeinden.
ji!' briken, Resraurants, Lai^s
I!:!c!,en zur B-rfültung. PreiZreurante gralir
I „nd f.'ancr. 13.80
Varls 190 V
cioläsne üTsäs.iI!s.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—Wintcr-Lodenrock fl. 6.—.
13712
5>akob Nstliberger. k. u. 7. Soflicicrant, Wien, -tepl,anL-
plalt 9. Der Brrlauf findet täglich bis 12 Uhr NechlS statt.
rrnä letolivso
Uien, XV.. 8 t 2 g 1 gL 5 SS Hr. 4,
WierrQi? kilisls Äbr
8 MIÄLW Ml MI i kSkcMl.
Wscßselstubs, Lür 5 or.orllres, vsrlesten Luf Wsrik-
papiere, V^ocliseleLcompie.
" VioeuIiruliZ ulul Lsviaeulirllnll voa s^LristDällisren.
2rrr 'V^interdLlson Nsueale» In
V3M8N-, iiei-i-kn- u. i(inl!er-8ctiit!iv,33r6n
olsAnat, unä dillix, siuplstllen wir,
kA. Llüvss, lNisn l""
l., 'I'oiill!»lt8trl»s8ti I
^ Hrrat-l iimkdrkl 8.
> Srosss Lnsvoadl l'»^
Nk" n>»iL "^2
vreteUnnze n nacst dlaes.— ««xarstaren nnU t-rov.n-!. ^nrtruse xromi-t.
Ü 8 MK- n. Ä 6 ji 6 MliN 8 s 0 llä 8 übkk Ls. 7. 5 vl 1 M 0
I l 0 kilialen i« Lrünn, Pilsen, klull^eis, p-räubicr, Illboe,
L-, Lensscksu, Iglsu, i^Llip.-üsil'Lu.a
! PIcrdcbal,n.e>-l'rstcllr votcl Hsizwartl,
! fruiicr VI., Mariahilferstrahe 173.


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 18 ]
-l
7^
Xenes '^Vienei'
11. Xovt>mdc>r 1900.
Xr 310
1
Erstes Lp'öMes SchnhWareu-EtklüistLmout
(Waprika- Zchlesmger)
Wien, 1. Bezirk, Wallfischgasse Ar. 2.
Neidende Ueuheiteu für die Wiutersaison.
1L727
Aeu!
LS
V
,iieu!
raßcr soll üukgclaffencn Sorten, Sie, so tanze der vorrath reicht, unter dem SetbStioSenpreisr vertrankt Werden.
lllit veLAlselntei' uiiä
Lenirrecliter' ./^clrse.
LsFLs
NZ^LeLZWKL-RSKLZLtoL'VN N.R.?. I^v. 8SI79.
Voii!^, ^LZLi^menfabnilr, ^6ic!6nli6!m 3. Midg.
Lis Zeiri ?ur^:ws2 kür iLSZSsLMQt SV.020 ?S süsZeküIirt.— ^rssxects -ü DisustLü.
Vertreter: InFenieur VritL Sodultss, V^isL, IV 2, "iVisänsr^ürtsI I^r. 28. 14242
Depot parlnei' Kumm'n^ssee»
^L§ör LM
^uäÄ/ig k^i8cti6i'
(üiillkueo).
I^dos»Läoi>^or»»0. s,s,4».s»
Vor»»nü1 0t»or»4.— Lu»r0rir-
Uol isr L-r«t»- coar»»« xr»U»
«vü kr»ooo.
UM
8
4KZZSMKMS>'8
VSAStLdÜS Niivd t?üsll2S8wil!!L>
löst vollkoinmen die^utgabe. die Thiermilch (Krih- oder Ziegenmilch^ -u einem
wirkli^rcn Ersatzsür Aeuttermilch zu machen: denn Dr.Med.Lal)mann s
vegct'abile ^Milch 'mächt,'" der" Thsermilch')ug^je'tzt sür dcn U
lüngsten Säugling lei6,t verdaulich, indem sie das Bilden fester Lla,e-
lüngsten Säugling leicht verdarluc»,, inoein nc aas hieven leuer 4,u!c-^
klumpen im Maöen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an M
Zuckcrstossen und edelsten Pslaniienfetten den Nähriverth der Thier- U
^ Uiilch derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig tvird Mi
I'reis per Liietrss ü. 1.--. i4S97
^ Man verlange GratiS-Broschüre von den alleinigen Fabrikanten
Beim tlaiserl. Patentamte 84sWSl^ kN Ä?iSN, 1r. U. !r. Uol-I^iefsiLIiteil
einaetraaen.^^
onb Nr. 3183 eingetragen.
Schutzmarke.
H., 8e!lr«) voevlL:a88v .?.
Käuflich in Apotheken, besseren Eolonialwaaren-, Delicatesten- und Drogueii^andlungem
HLN8 ersten It.rn.'re», 80 Liinvner, irriiaitt.eii nusAsäsI^uter I'srlc-.VvIuxs», mit süLliclior Ve^stution; vivä-
ßesaüütuts. utsubtreiv, ruLigs 1,-80, luoSsrirer Lomkort, elektriscirs LelvueLtu-e, voivüxlicUs LiicLs.
Ke8i»ur»rit» k» eaile uitil S'ensi«» v«n 3 LL^i«n«rll r»nk^^vr»r<8«
LtsUuu8S2 tiir kteräs lmü Larlii>-8ou. kr-ielitixs l.'n>8«vuii8, vorviigUclis R-Slslrrvess.
IlocLaoUtun-Lvoll I^j.oLr.s.r'LL 2k^nLl.r-, riotoUsr.
D'
m»tt ruicl r>o1irt, unter 6-r»nti« tür rru»nt-««-»ta^tsin ta^o-kenen
Ü-teri-l -u lailiixon preisen. 1444k
S6Z8§^L lisciilei-meistsr,
Visa, V., Uuiläsidurmsrsirassv 49.
deeiikoaniiile »ar .aaler Lero-aitnue »al i!» „tieae Vieler 7»xd!-li'' xr»l!i Nil lr»c,.^
0
ü!ä!'t8!k8 vglNedö^ gr^kü- v. M6üIlML68 MllkI'3lVL88KI'.
tzmptodiev von äsL srstsv lllsäjemiscdev ^vloritLtsll der:
ilitämio, cilloi-ose, ttsut-, hlsrven- u. fi-2UönIeiä6n,«3lai-iLvtv.
Dlv IrlulLvur vlrL Las x»u2S ^kt!ir xsdrLUvIit.
Ovxüts ju »UeL LULer»1>v»L5erkLll)!, porrellsngc??? <5.«
I36S7
v-v.nnät"'^8°§'ä »Ü°°- ttaupt-»lellöi-l2l,s-. Wiön, I.. VVollrsils kjp. 3.
sj> "^^'°^ln/ona'nll8°aos.iin hatten in den meisten Parsniiirrien, Lrogilerlerr n. Apotheken.
"l ,,!« >I!!I« >'!I!I Ik!^ il», Will IlirNslÜ l!'» tUl^
t'url^ov «»liüin.
kszkljlsnisvkk^rtiliöl
»'ilirsr.
Letrsxe».
L1L/3, 13.
L'rodsssrlLQvx ru 2. 1, 2, 3, 4, L.
Dtvcre e se^cr^cn
Vrelslll!''N g aliS u. sNL».


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 19 ]
'Msv, 8vrmtLF
Xtzues ^V^iever IsAdlatr.
11. I^ovsmds 7 1900.
F., -«s-LF-
KrösZiss LtMisssmönt kür ^spAiLlrk,
WdsIsMs. VvrMllgs. Lseke». g
Kettgarniruren
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Dienna-Garnitur st- ^-?0
Vietoria-Garnitur, feinst..- sl. -^-^O
Gobelin-Garnitur fl. 8.73
Peluche-Garnitur, feinst.. .fl. 10.75
Großartige
GeleaenheiMmlfe
Ucberwnrfe.
Stoff- Ueberwurf, 160x300
Centimeter fl. 5.80
Karamanie-Ueberwurf.180x300
Wattmeter fl.
Smyrna-Ueberwurf, 160x300
Centimeter
0.50
0.80
Nralltische Zimmerteppichc.
2tIi Ctm. lang, 1.^0 Ctm. breit fl. S..iO
250 Ctm. lang, 180 Clm. breit fl. 5.80
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 4 35
Neueste Stoff-Norhäuge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Tbelle) fl. 1..50
Sperfezimmer-Vorhang (2 Th.) fl. 3.00
Salon-Vorhang (2 Theile).. fl. 0.80
Steppdecke».
Rougedecke fl. 1.00
Wolisatindecke fl. 3.00
Atlasdecke fl. 5.00
FkaneUdecken.
Dienerfchastsdecke, dauerhaft. fl. 1 3.5
Flanelldecke, sammtweich... fl. 1.85
Kameelhaardecke fl. 3.00
Salon- und Speiserimmcr-
Tcppiche.
ZIorziigl-, sclir haltbares Gewebe:
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 8. .50
350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit fl. I4..50
400 Ctm. lang, 300 litm. breit fl. 33..50
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit fl. 38.—
.500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit fl. 38.—
!öiezu passende Vorleger... fl. 1.10
Ulödelstokfe.
Englische und frarizüsische Möl'cl-
crctonc und Vtousseline. colossale
Auswahl in modernsten Dessins, von
22 kr. per Meter aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide u. Peluche.
Sanftcppkchc.
Vorzimmer-Läufer fl
Strapaz-Länfer fl
Iacqnard-LänsermitWollbordc fl
Brüsseler Länler fl
.^olländer-Läuser fl
-.37
.38
—.48
-.50
-.70
Porl»änge.
Schlafzimmer- Vorhana aus
franz. Taniast mit Seiden-
velnchc-Bordure..... fl. 33.50
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-
Stickereim.fein.Poiamenterie fl. 38.—
Tisch- und Settdriiien.
Salon- Peluche- Tisch- Tccke,
besondere Gelegenheit... fl.
Tuchdecke m. Plastischer Stickerei,
fein gefüttert, elegante Posa-
incnteris fl- 7.75
Cocoslanser.
Cocosläitfer fl.
per lauscndcii Aieter.
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Metern
Breite. Co.osmatten:c.
Linolcnm. ^larquctlen.
70 Ctm. breit, per Meter.. fl. -.83
SO Ctm. breit, per Meter.. fl. 1.05
Waschtischvorlngen in cillcn
Grüffcn-
Clavterdecken.
Große Auswahl in ferftgen Clavierdecken
mft reicher Applications-Stickerei in allen
Stylarten von fl. 10.50 aufwärts.
Reichhaltige Auswahl in echten Angoratellen
LM-
-S-3
Waffersdorfer
Knüpsteppiche.
Großartiges Lager
iu allen Dimensionen und Stylarten.
Besonders vertreten:
„Style moderne".
GrShtes Specialhaus
PerserM48mAna-
Teppiche.
m allen Gröhen und in allen Farben.
<71rine8i8eli6 ^ie^eutelle, Li8?r«Le».
Iiiuftrrrök und iiitcrc Loiixsns alniorüi billig.
Deachtenswerth frir Fuhrwerirsbesttrer.
Grosics Lager in den besten steierischen und Siebcnbsirger Pscrdekotzen
nach Metern wie auch abqepavt.^
Elegante Fiaker- und Luxus-Wagendecken in großer Auswahl fl. 0.i»0
Hervorragende Neuheiten des In- und 4luslandcS in feinsten ^L-üll-
und Spachtcl-TtSres, Nideaux und Bitragcu. Exclusive Nenhciten
in Pointlaces-Slrbeit, abgepaßt.
Einfacher Spitzenvorhang per Fenster-..---- -fl- 1-«»
Spitzenvorhang, beste Qualität, complete Länge und Brette, per Fen,ter
fl. 1.70. 3..50, 3.30 und fl. 4-3-2
Cluipure-Vorhang, festkantig, per Fenster fl. 4.00, 0.3»
Guipure-StüreS. Prachtstücke, per Fenster. fl. ^-2"
Brüffeler Tüll-Avplicaiions-Stüres per Fenster fl. ».«»
: Lpitzen-Vitraqen in allen Breiten für einfache. Balcon- und Toppel-
ftnsler. Wiegen, Separationen in allen Breiten, per Meter 18,
35, 30, 45, OO und 8» kr.
Lamdrequins (Fensterschützer).
Bosnische Arbeit,auS Stoff-
endcn dicht gewebt, gleichseitig,
in verschied. Schatttrnngen,
complete Größe fl. 1.10
1.05
Karamanie-'ZorLiören,
Esettaschen.
aller Art. Verkauf zu den billigsten Preisen.
Spitzen-Bctt- und Doppelbettdecken für eins. Bett fl. 3..I0, für
Doppelbett fl. 6.50.
Illuski-il-iei- neuer k'reisesurani suf VerlÄngen grstie unc! fl-sneo.
Lambreguin, dickes smyrna-
artigesToublc-Gcwebe.feitcn-
gleich. in periu'ch., Barock- u.
modernen Seeessions-Tcfsins,
bordcaux Fond, complete
Größe fl-
Eonfectionirtes Lambre-
guin aus gutem Walktuch
in bordeaux, oliv, kupfer, od.
blau Fond. mit sehr eleganter
französ. Gobelinborte, dickem
Futter und Ringen, com-„
plete Größe, Occasionspreis fl. 3.50
Lambreguin aus schwerem englischen
Tonble-Sealskin-Peluche in glatt, bor­
deaux, kupfer, blau oder oliv, mit hoch­
eleganter franz. Gobelin-Bordüre oder
niooerner plastischer Avplicationsstickerek,
seiner Posamenterie, sehr dickem Kotzen­
futter, mit Ringen versehen, elegante
Ausführung.
iCt
Compl. Größe, 150 Ctm. breit fl. ^-^3
Ohne Borte (Stickerei) dasselbe fl. 5.50
Kleinere Sorte, 135 Ctm. breit fl. 4.00
Nerx. Polster-Nonveautss.
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma
in den verschiedensten Zusammenstellungen
mit bester, leichtester Füllung, zu beispiellos
billigen Preisen.
ß
Nrachtvotte ovirntakische
Stickereien
für Pölster, Tisch-, Bett- u. Clavierdecken.
Paravents,
herrliche, neue. ftanzösiiche Originale in
verschiedenen Größen.
Gewebte Wund Gobelins,
Copien berühmter niederländischer und
französischer Maler in verschiedenen Größen
1 S 884 für Wanddecorationen.
Hmliockr
AlOib
___- I M, IV,. MMlttvLll'. ?l>.
Reichhaltiges Lager von soiideii.geschmackvollen Einrichtungen in
allen Stylarten mit dreijähriger schristlicher Garantie zu lillerblUlgIteu
Preisen. Separate Abtheilung von Hoteff, Vlllen-, Vor-,immer- und
.Küchenmöbeln. Das neue reichillustrirte Mobelalbuui wird gratis und
k^ .4. 1444«
VerzilLkste IskelgerMe, ZZLieckse, l^vllzk-hrrnre,
lisrkzrrcliirre s«r ^eilr-süc?s§!.
franco versendet.
)i888W-!lV8h8!U
^ äis LÜsr Letteu l
7,la88ln^>Sdel, mockorne, complett«?^
dULVLKTICLA IX IVILA:
WlLeilr N. l.. krgbrn N. l.. ZsAnsrgszre 2. V!.. MiZKMrzIkSzre 1 S-L 1
^ -r7' ,>la88ln^>s-:el, moaorne, compierr«?>
L«t,tull58rstru^§en emvLeü,i eu^
!>
kLLls-eollllixiL lldkl) kllOLi'Leik: 6ir.^ii8.
137S3
Sse2iLl-lLessiv§möke1-L's.driL^
LküVssssLü llsil! LötiiväLLkg V
TT° v^i en, I., verl. Opk 6 ng 388 ö 3 .D
137-29^
TMtzll 8 !ö M WaltWß


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 20 ]
8
.L.USVLL1.
I'V. ^^S2!i27lL,
MMMgszzeD.H
106Lk
I>, t»!«c!lilr»1 3 (Hlopttvil 12^05)
l., V«!)»!-tt10( r^«-tei»Ooi» 13088)
VII.. k»!^i^i»s80 8 0128)
VIII.> til.
8ovvis cÜ6 meisiön 6asin8t3ll3i6ui'6. "WV
In Slocksrsu, klöülillg, Ssäsn u. Vr.-Xsnstsül: öis OasLusiaUvL.
(?ui26n cisr I.iLiuiien, IIr5:UL von OIük-
^^äI^pe7N unä Oz'Iinäern) .-,l8 .lodres-oäor
LVLLLNEÜKLWllL 8oi8o„-/^d«-,nE«8t
nsvk kliUsgsiSm l^snel!
8l'eiLI»SI', LnI?6t^^l)Is>1InILIn^>en
psssevä,
Lvmplsts 8ie!i-, I^änge- mrä Vensnü»-
ismpkn ill zssckmaclcrc'Hsr .Vrisküdrilvx.
k Ei^p
Mgäekurg-AueIrLu.
^virZ kür käusl. Ilm5clil2xe
überLllInn versendet. Lei
Oickl, iriiLrlNis.IseliiÄS
von unübertrofkenei HeNvv.
5 Kx. ScliiLMM-IO I'lL8cIien
1''kermL!>v38ser (Kronen
13.60)§enü§t für eine dur.
Die Laüeäirection.
^8eäruier.ä5te Loeomobilfilink j
Jeutseiilrnäs.
LoeomodNen
^mitLurriedbar. s^okren^cessela,^
g^ von 4 dis 200 pteräelcrLtt.
sparLLMLt»
I v Lrtriedsmssckinell
13N27
für Fnäustrie unä LLnäwirtkse^rsst.
Dsmpfmsrrkinen, suLriekbsre Aökren-DLMpsirisiiI,
Lentrifugrlpumpen, LreLciimLsediniii dest«r §g5t«me.
VKMV kML
psrissr VeltAusslellung I9oc>.
Vertreter: 84SN8 t-ÄNSEeNS, Inxsnisnr
V/ien. r. Itsris Ikersslen^trssss ttr. 32.
cin6 /^e1i6Ng68S!>86kAfi 8uekt
sknts LR ^A«kSK^
Oeevre« ra erverde«
^Lvr1oLUo2 V0L ALL«ovLrt.^rLslL 2U üdorrlsvoiSQ.
Qs^.'^Lxsdot^ 13VS6" an äis
^12866 ^LuLiLibbratjorr äissss LiLttes srdetHQ.
Nie svkönsren ^^Veiknsc:^iiS8esokvnkv
140VÜ
-M^
LLL
Lrsts 8or»x«>iiisII»:
k. k. rriv. M»m>.'>iarens,wn!
?s. LKVHI^LLVLR L 808H
Vien, 7. ksriric, lieglergssse 53
^V'alu'tkllc dcr Burnaasie Tramw>i:>'
Lstalog^s 8:rr»tts «nck kr»L00.
e>ciiründet 18Lt. Tclcvbon 8051.
1'0" LLronsn JQ «utiv^irts
liotoro icil ctis von mir Zeit 1894 in Oestcr-
reieli-IInALin cinxekülirten nnl beialiior: 7 «-
rvorrienen
ZKirhrzMm
LMZM'
1t0t1
nncli ver5e?sort6in nmerlianiscilen nnä irirclien
Krs^-.^ k-)8,tem Da-rs-»»!
llsusnki-sniI-I^svkeßNfen
i c»»t ir 710
!k. KLILK, Msll, IV., ?rö88g3Z86 28.
KiAens Llontirunx u. lisp^rLtur^ srirsttitts
I^". Dv2Ii2Ü^1^L».SL;S KI'T',
:s 11k»- t i
.SO. i!


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 21 ]
!
Xr. 310
>Viso, LovotLß
^eu68 ^Vieaer ISAblatt.
11. Mvswbor 1900.
MMärisches.
(Tic rangsköchsten Generale.) Da auch im
jüngsten November-Avancement keine Äeförderung in die
Feldzeugmeisterchargc erfolgt ist, bleiben unter den
16 Corpscommandanteu (inclusive des Militäreoin'
Mandanten in Zara) noch drei, und zwar die Corps­
commandanten und commandirenden Generale in Inns­
bruck, Josephstadt und Kaschau. Erzherzog Eugen,
Hugo Edler v. Klobus und Hermann Edler v. P o-
korny, in der Feldmarschall- Licutcnantscharge.
Rangshöchster Feldmarschall-Lieutenant ist jetzt, abgesehen
von vier Erzherzogen (Otto, Ferdinand IV. von Toscana,
Leopold Salvator und Eugen) der Botschafter in Madrid
FML. Graf Dubsky. mit dem Range vom 29. October
1888; ihm zunächst kommen der Oberstsilberkämmerer
FML. August Prinz Windischgrätz und der als be­
urlaubt im Stande geführte FML. Prinz Wilhelm zu
Schaumburg-Lippe. Bon den eigentlich Activen
sind FML. Ritter v. Catinelli (Festungscommandant
in Trient). Corpscommandant FML. v. Klobus,
iSeneral-Remontirungsinspector FML. Baron Bothmer
und Corpscommändant FML. v. Pokorny die Rangs-
höchsten.— Der rangshöchstr General der Armee ist, ab­
gesehn von den fünf in der Feldzeugmeistercharge stehenden
Erzherzogen Franz Ferdinand (zur Disposition
des kaiserlichen Oberbefehls, rangshöchster General nach
dem Kaiser überhaupt), Ludwig Victor, Fried­
rich, Joseph und Rainer, der Capitän der
Trabanten- Leibgarde und der Leibgarde- Jnfanterie-
coinpagnie G. d. C. Baron Piret (in dieser
Charge seit 1878), sodann als eigentlich Activer
der commandirende General und Chef der Landes­
regierung in Bosnien G. d. C. Baron Appel
(seit 1882): ihm folgen der General-Truppen-
inspector G. d. C. Prinz Windischgrätz und der Chef
des Generalstabes FZM. Baron Beck (seit 1888), die
General-Truppeninspectoren FZM. Baron Rein-
länderund FZM. Baron Waldstätten (seit 1889),
die beiden Landesvertheidigungsminister FZM. Graf
Welsersheimb und FZM. Baron Fejervary
(seit April 1890), der Arcieren-Leibgarde-Capitän G. d. C.
Prinz Joseph Windischgrätz (1890), Reichskriegs­
minister G. d. C. Baron Krieghammer und General­
adjutant G. d. C. Graf Paar (seit 1891). Rangsjünger
sind noch 16 wirkliche und 3 Litular-Feldzeugmeister
(Generale der Cavallerie).
(Zur Bcfördcrungsvorschrift für das militär-
ärztlichc Officicrscorps.) Mit Bezug auf den kürzlich
erwähnten Nachtrag zur „Vorschrift für die Ernennungen
und Beförderungen, dann für die Verfaffung der
Qualificationslisten im k. u. k. militärärztlichen Officiers-
corps" sind folgende Durchführungsbestimmungen er­
gangen: Die Bestimmung, wonach zu Regimentsärzten
zweiter Classe nur jene Oberärzte befördert werden, welche
die militärärztliche Applicationsschule mit mindestens
genügendem Gesammterfolg absolvirt haben, hat nur für
die Oberärzte mit dem Range vom 1. April 19M abwärts,
diesen eingeschlossen, Giltigkeit. Nachdem es wünschens-
werth erscheint, daß sich dcrs militärärztliche Officiers-
corps auch durch eine möglichst große Zahl von Be­
werbern ergänze, haben die Commandanten der
Garnisonsspitäler die Verpflichtung, solche Einjährig-
Freiwillige, welche die zweite Hälfte des Präsenzdienstes
als Assistcnzarztstellvertreter ableisten und die voraus­
sichtlich die Eignung zum Berufsmilitärarzt besitzen, so­
wohl beim Beginn als auch am Schluß dieser Dienst­
leistung auf die Vortheile und Verpflichtungen bei Be­
werbung um die Aufnahme in den Berufsstand des militär-
ärztlic^n Officicrscorps aufmerksam zu machen und sie
bezüglich des Vorganges bei Einbringung solcher Gesuche
unterweisen zu lassen. Da solche Bewerber nach ertheilter
Bewilligung des Reichskriegsministeriums ihre weitere
Dienstleistung an der militärärztlichen Applicationsschule
fortsetzen, ist es im Interesse derselben, möglichst bald zu
Beginn des Präsenzdienstes als Assistenzarztstellvertreter
ihre die-fälligen Gesuch« vorzulegen. Die Bewerber für
das militärärztliche Officierscorps haben während des
Probedienstes auf die chargenmäßigen Gebühren, weiter
anläßlich der Reise in die militärärztliche Applicationsschule
auf die Vergütung der Auslagen nach dem für ihre Charge
bei Uebersiedlungsreisen normirten Ausmaß den Anspruch.
Solchen Bewerbern, welche während des Probedienstes die
Assistenzarztstellvertretercharge bekleiden, gebührt überdies
die für Aspiranten systemisirte Aspirantenzulage. Be­
werbern, welche den Probedienst als Assistenzärzte ableisten,
gebührt als Equipirunasbeihilfe die Quote von 160 K. des
für Oberärzte systemisirten Equipirungsbeitrages; der
Rest per 80 K. ist denselben anläßlich der Ernennung zum
Oberarzt zu erfolgen.
(Tislocationswcchscl.) Der Stab der 1. Divi­
sion des Hußaren-Regiments Nr. 9 wurde von Raab nach
Raab-Szabadhegy verlegt.
(Den Militär- MaPPirungsabtheilungcn)
wurden folgende Winterstationen zugewiesen: Für die
1. und 2. Mappirungsabtheilung Wien, für die 3. Laibach,
für die 4. Klagenfurt und für die 5. Mappirungsabtheilung
Laibach.
(Ccrtificatisten.) Nach den im dritten Quartal
1900 dem Reichskriegsministerium zugekommenen Anzeigen
sind in diesem Zeitraum 155 mit C-ertificat betheilte linter-
officiere im Staats- oder diesem gleichgehaltenen Dienst
angestellt worden, 76 als Beamte, 79 als Diener.
(Truppcn-Nechnungsfi'lhrcr für die ungarische
Gestütsbranche.) Um die Uebersehung in die ungarische
Gestütsbranche können sich auch rangältere, zum Truppen-
Rechnungsführer geprüfte Unterofficiere, mit dem Prü­
fungsrange bis zum Jahre 1895, bewerben. Solche Unter-
ofsiciere, welche die erwähnte Uebersetzung anstreben und
der ungarischen Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig sind, sind von den betreffenden Truppenkörpern und
Anstalten bis 1. December 1900 dem Reichskriegs-
ministerium namhaft zu machen.
(Mitraillcuscn-Batterien) zu je vier Geschützen
8 Millimeter-Kalibers bestehen gegenwärtig bei den beiden
preußischen Garde-Jäger-Bataillonen (Garde-Jäger- und
Garde-Schühen-Bataillone), dann bei den Jäger-
Bataillonen Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 und 10 und den
Infanterie-Regimentern Nr. 145 und 146.
I«. WOI.I', k. u. Lr. Hokliekerarrl, MLsn- VI., IVv- 2S.
LdLLMMßZ -NLLrblLÄLllS
«KNI. «ünmcnoi
gegcünitet im lsbes löSll.
Vlvse» I»t: tu setuer Lrt tu eiusiß; odus Vouourrevcr
vurL« tu üsu lolLlou vtelkaoli vsrxrLNssrt:, uuL »tuÄ tUv vvrsodlvLousIsu
IVLLrouxLttruaxei»
I-LHixrsrr IkiLslSi?
kor ketroleum, vorrüglieko Labricats mit best soerlcannteo Lrenuern unä sedr
ctaricer I-eaedtkratt, rvabre Ammeiciiercksn
Vaslasier mit Lusrdelerlodtrmg tür Vodlluiigvu u. LösedättslaoLlv.
lustopolll 6ä88tzr
k. u. k. I-Iof- uncj ^l-me6-V/3ssenf3bn><
k^isäerla^o:
6 omptoir:
ReichsteLuSwakl vorzüglicher Revolver, Jnstv-,
Scheiben- u. Salongen ehre, Jagdrequisilen,
1461 7 Munition -c.
Neuer ->»>»
Armre-Lievolver
Modell 98
Patent L Gatser
vom hohen k. u. k. Reich-'
AriegSmlnisterium z. Ein
führungbei^en k.n.k. Futz.
trappen angenommen.
8äl«n-, Ii8(;Ii- und Iiänfteppielik,
Velourtepploke, lzOrthZobaftoteppiobe, 8tiegen- o. Voi'rimmerteppicds, Settvorleger,
riegvn-u /lngorLfelle, viVÄNüdervcürfe l-amdrequina, l.inoleum-iu Vsokstuokläusstf.
./las äem Orieot ärrect importins
StoSvorllLußv, SvkLsvollvorkLiise,
Kulpui'e-Vorkäiige, /lppiioations-Vorbsnge voä Prsokt-Ztorss, elegante Portieren,
vks Lsivste anck Lests in äiessm 6eors.
6»initureiir Usel»- u. 8ett«1vekkii ia Loarstts, Llüscüi a. LcLskssoUe.
Lerreu- uuä vamkuvagede,
Dcimenhemden, Tamenbosen, Corsetten, Damenröcke aus feinstem
Chiffon wie aus bester Leinwand in jeder Ausführung, mit Säumchen oder breiter
Stickerei oder mit Spiyeugarnirung. Herrenhemden, Herrennachthemdend
Krägen, Manschetten. Alle Wäschegattungen sind reichhaltig am Lager un
Herrenhosen
werden auch nach Maß angefertigt und für genaues Passen und feine Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausfitattungen, Tisch- und Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung
Lkiffons, Ki-Llil, i.ein6n- und kaum^olltzveden, sowie keitreuge.
Opei*iAgIssen un6 psim ftsiir. ksreuLnisse.
s-orreiisn«LLren, Vx>Sl.SS-, HslLkss-, IllSb- s.so1lSSr-viOS
aas äsn döäeateaästell Xsrlsbaäsr kabriten. Ms.lolilris-'^LLron.
viö vosrii'LlivIig lZusIiW aliös V/ggsengsttunLkn lnu! die möLlioiiLte öidigllsit l8t 8öi! dgiu
rsssnriLjäiisiLön ös8tg!iüö llie58s fisisig süLömein lreilannl.
kür 5 8. mM!
kroBve-Lsste'lavgeu uar per OrLsa mit 3°/, Leonto.
LlsßLUie Kerb8tL!l2üsv
LlsßLstk Miltsl'allLüßo
LleZanre SLiollimrüKs
WsKsilto krLvkLllrSKs
LlvKLllte MlltvrrövLo
LleßLilts Veberrivder
LleßLUts Mstsr
LlvßLllte Sosöil
Heriea, rrelcbs aas taäsllos gearbeitete Caräsrobs sas var ^teu
Ltollsn bei diltiLSu kreiueu reüeetiren, rreräea kSüiclwt riu
Lesicbrigung ckes reicbbsltixea laclüsgsrs eia^eb-äsa. leckes Xlei-
ckaogsstück virck vacb Icksss aogessrtixr anck virä lär tackellos« Ar­
beit Aaranürt. 13758
^as lVauscb ^owmt 8ekiaeicker mit IluLterlcaito ms llaus.
üiilldIuNM!!3U8 W, Mll
Delsvliou 14.48 S.
Oders vonLiistrs-sss SS,
bei cker Ltexbaaiebrucke.
Delssdou 14.4SS.
Eingang in die Teppich-NNd Wäsche-Abtheilung durch die Lalnpcu-Uiederlage.
^LLSLL-aLLL»-»L-1Snt.nnU»^
I. Kollisch, Juwelier
SSLS.^ -V'^ au«, P»vin,vcrs-nLt.
13754
Wien, VII I., Zieglerg. 38.


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 22 ]
^iso, FovrltLk^
Xelle8 D iener l'sxdlatt.
11. Xovemdsr 1900.
I^r. 310
2!ou der hohen
j k. k. Stn^thnllerri
!!
S-
col7rksslomrtes
Intel Nllt. 688W-KNI k!M7o86fky8tzI!XN ei^^8ö!iu«'
» leleplioi» 81L5.»
I. LerlrL. LLoLcerstrLSSS Xr. 3.
Veleplron 81SS.
Ceuti^rrkstrUr
für
Bezugs- u. Absatz Quellen.
Handels- und Gewerbetreibende, Industrielle :c. winen es, wr'e
wichtm und schwierig die Besorgung von durchaus zuirerlässigen
Adressen ist.— Fadritauten, Erfinder, Händler mit Special- und Consum-
Artikeln, Confectionäre, Gro^roducentcn rc. erzielen durch Versandt
von Cireularen, Breicblättern. Mustern an die geeignete ^achadresie
fast ausnahmslos gute Erfolge. n>cil die..direkte Qffcrte" nicht nur
wirkungsvoller, sondern auch die solideste Reclame-Aorm zur Erschließung
neuer Absayquellcn und Gewinnung n'uer Kunden ist.
Der Bezug unserer amtlich eingcliolten Adressen ist empfekilens-
werther, als das Ausschreiben solcher aus Adreßbüchern, weil dleselden
fortwäbrend ergänzt und richtiggestellt werden. Die in Adreßbüchern
enthaltenen Adressen veralten schon während der Zusammenstellung und
Drucklegung, so daß der Versender für die oit bis 25 Percent als „un­
bestellbar" rücklangenden Stücke den Portoverlust erleidet. Mit den
neuentslebenden Firmen kommt derselbe gar nicht in Verbindung.
Unser Bureau, welches sich seit seinem langjährigen Bestände aus­
schließlich mit der Pflege deS Ädresjenwesens befaßt, "holt contiunirlich
alle neuetablirten Industrien, Gewerbe, Geschäfts-, Speeial- und Privat-
Alle Branche-Ndreslen Oesterreich-Ungarns liegen in Heften, nach
Städten und Orten alphabetisch geordnet, zu Jedermanns Einsicht vor,
und ist aus diesen auch die kostspielige Evidenzhaltung ersichtlich.
Für durch un'er Verschulden als „unLefkcllbar" rücklangende
Stücke vergüten wir im Sinne unserer prospectmäßigcu Bedingungen
das Porto. -"VO
VV' Acsicctauten werden ersucht, für den Weihnachts-
Adresien ein. Wir^ liefern nur handschriftliche Adrefsen auf Listen,
Couverts, Streifbändern. Hülsen oder aummirte und perforirte Zettel! v^darf rechtzeing Bestellungen zu veranlasien-Prospecr mu Branchen-
(12'-.-l-5 Etm.> mir genauer Angabe des Ebarakters.' auiruhrung frauco. -MS 14737
Llnäerdetten
ILiöiäsrvaASv
von der einfachsten bis
feinsten Ansführnnti.
Kaftciibelten anf
Sprungiedern, qe-
Polstert, fl. 13. 80 m-
binirte Patent
Kindcrstiihlc.
ibrikk it -n
Aabril.' ji. L'ein-
bergcr. Wen, VI
Piariahilserstr.
I45SI
Leirütsu- auä voppslvMlläer-
^gbvilc unreräen inuss!
vis Oeken si^ien sleU^e naoU Orösss unä.^nssdntLunx
^r nnck Illsins, so^vi« tür sle^ante n. desoUsickens
in eintacber als x".
Hlilstrirts L-rt^IoZto vortokvst »nch xvatls.
Nege!Ws?ckisen
vnä oompletv a»Ik»zreii soivis
llsnHpfmssvkinSN
Iretort I40b1^V'
'Ll8W888ki'ki nvö Ilz^edillkMM Fgiig Vglkrik-Mb">
Irlllivig Umisrsedvkiger jullioi',
Iigi ^ols, Losr-2e°tsrreie!i.
/iulomaliseli. /^ii8ehn6iä6-App3r3t sisr 2!l6ge!.
Oesterr. kLteiit Xr. 48.4268,
Xxl. vn§. I'atellt soxemsliiet.
krsxLruiss eines ^itsiters.
LcdSllsr xerrräer Lcdllitt.
leäss Ltüclk oacli
AlLSS.
8cbiijll.
m^lri 1vi»tnr»rx Lis
KlnntN-etrlel»
LostenroscklLZe ruiä iUllstiirls
krospscte Aiatis unä irsoco.
Lvrrche not IVrurseii b'nolrurarari
init Lluster iirs Haus.
llrrträL« krtotlivlr. .-W», 13714
Lis errts t. !r. x?i?. LetLÜüfZs-kM iiiii!.sic!:kil^eÜLti>iV-ll2tö?ire!!MtZ
übernimmt die Ausführungen von Leichenbcgängniiic» einfachster b r zur Prachtclasfe
soivie Erbumirungcn und Ilebcrführungen.
Ceutrale und Fabr k: Wien, Xerrirrrii, Ilreilrrukerzrüsse 9.
Anmeldungen werden entgegengenommen I 13794
I., Kärvtnerstr, 22. (Telephon 1987>.
I-, Teinsaltstrahe i1.
II., Brigittahial! 18.
m., Erdberg, Erdbergstratze 47.
III., Ncnnivcg 38.
il^vlei»li«n tlei- <^entrr»1e, VII.
m., LSWengasse 13.
IV.. Lüredener Hanjitstrahe 45.
VII—-
VII., Treliauserga ic i».
VII., ^iirgcrftr <12 «>4.
XVII., Kernalfer würtcl.3.
XVIII., Gerithof, Witthaiiergasse 18.
1>re1Ia»kt-rLL!,8e 1»; Xr. 1272.
Zur rationellen Kinderernährung,
tnSbis. bei Säuglingen, die an TyLpcpsie und RhachitiS leiden, hat sich nach lang-
monatlichen llinifchen Pcrsuchen vorzüglich bewährt:
UI.I.'8 ÄM88- MllMSWlI.
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
Preis einer Lose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien.
^11 grOL-IiÄger L. 3eII L Lomp., >Vien, I., LterngLsse 8.
Ebendort zu haben der sci« 36 Jahren erprobte und von vielen Aerzten sonst
gesunden aber schivachlichen n»d zurückgebliebenen KiuLerii niärmstcns
rnipsohlcne
tvi-trrrrt mr 4^ii>kiir>' Scilen.'l BandAsrika mit
melen Abbildungen, ca. 130 Seiten stark. 1 Band C, und
7. Buch Moskv. 1 1'iedcrduch. 1 Punktirbuch. 1 Band
Mikoich. zum Tadtlachc». 1 Britfstrller. I Traumbuch.
I Kalender. 1 Band Humoristlschc Borträgc. Außer diesen
hier ausgcsührten Büchern gebe noch 24 hochintcrrffante und
lehrreiche Biichcr, welche ich wegen Raummangels nicht alle
aufsührcn lann und 20 Ansichlspost- und GratulationSIarten.
Jeder Käufer dieser 60 Gegenstände
erhält noch 1 hübsches Buch
4^ 8 o 4^ 8
Wicn's größter Uhrmacher.
XVm.,rVähring,Schulgasse5
öOSchrittev.d Stadtbahnu.beidenTramways.
Gegründet 1886. 13711
Diese <;<» Gegenstände versendet für nur 4 Kronen (Packetsendong),
! Porto 50 Heller (Nachnahme 50 Heller mehr)
wagen „Me'abol" zum Sitzen
und Liegen sind die prakti­
schesten, solidesten »billigsten
auch alle anderen Gattungen
Kindertvagen u.Korbwaar n
m reichster Auswahl. Preis-
courant gratis und sranco.
I., IVipplinßerstr. 17, u.'
IX.. X1ssrb«.ctistrLSss2'1'
>die Berliner Berlagsbuchhandlung von keinilolü Lllnxer,
Berlin >0., LLeinstraße 23. i4i84
rrkrlsviisvsv, iu>räLr»e», rrioktkinm»
»4W z eo.
IX-, I'«»I LdI!I.^irK»88e 4
NoicllknNixes Inzer nur soliü er-
reugte LLödsl in .ieäer 8 t)Irilt ru
vesonilers büli^on kreisen. 1157 g
LM" ^vlsplio» IS23Ü.
Z
IM»
iSIdlk^
KINl.1.0«
e °°
LENlloi'i'üolelorl, OciiiAosiloa, 4,o1ror1oiavl>
Ickktk70OdsscliVkei7 klon
k»rl», L. smr.r.c>rr, 33. 4 «» ^roiUv«,
I» »UULA orstiLLl»
V^k^r»nLi»8i8etre
6ummi-8p6Qi3!ität60
L«s1»i»zss xr»tlO
8 WZ LALM
Wien, I., i<3riitti6r8tt'388ö 45
 lllLDtvI.
IZLSz
4


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 23 ]
Ifr. 310
UViener laZdlstt.
11. I^'ovsmder IMv.
s
WMedtMrall,
i r^ 87^ OssI-sr'f'sic-^i-Ungsr'ns, 0sui-sr:ti!3n6s el-c^k-mvfo^Is n
88k^!§sSL!Z8UiJL^Si^^cZ^S^LLk^6kÜ!^gSZUS1ÜS unc!6Ol'Mi^
8V SLerLe»,
für blo-
S. S SQ.
ffort mit PctrolciimI— 5kcin
Riiffen, kcin Grrt-ch, Icmr Gc-
fahr, Dr-nntost-n mlb>:dcuteud.
^! Brh.-, 1v« -t. !l. 1!<.-.
Vlctor'is KWickwerl^e
H-, Mü1lLer§LLLS 6.
Itilsptiou 1i1 14LSL
Palraiieii-Acctiiicil-Tiiinpcn
kür Fahrräder sl. 7.—, JolkZ-
lampeu von ff. 3.— anfmän-I.
Stehlampen complctt fl. 12.—
Hängelampen„ fl. 18.—^
W-ndarme. Anzlagelamren,
Bogenlampen, Wagen-, Auto-
movil-, Tcichsel-, Tonrillen-, rl,"«
Hand-, Stall- und Fahrrad- '.««
lamper,
— Aller für Paträneu.—
Lbf-lllte Sicherheit. 'VuSca
ganz überflügig.
Erste österr.-ungar.
KöNLi^tiieliö ^ueti8st8l^A!S6
VlisL, IX., ^vLergassö 8?. 11X
(LeitsvZLSse äer LpitAlZssse).
VersteiAerunAen tuiä kieiliälläi^e VerfiLllke von 2lSbs1o, XleiäunAS- j
stücliev, kretiosen n 6Z1. Lnäen LN jeäem^VoctlsnfLAe rwischen 9 unä
12 Ildi VorniittLlls nnä 4 vnä 8 Ildr XLcuinittsZs stLtt. Die rur
VeiLNbseriinx sselLvAenäen 6exenstLnäs Egonen rn äsn xleiciren
Llllnäen dssiolitist rveräsn. Iib68
Herrcirkieik'er-Haus
Jacob Wcinberger
iürzerl. Schncidcrinrister,
I., Werhburggassc S?r. 5,
Parterre, Me;;anin u. ü. Tt.
im eigenen Waareuliaufc.
Hochfeine Ucbrrzicher fl, 1<>.—, moderne
Terbh-Paletols fl. 18.—, »nverwnstlichc
Hose sl. 5.5V. elegantes Mcde-Eelct
ff, 2.5V, Bürger-Laeeo ft. 6,5l>, sowie
eine grohe Auswahl aller Gattungen
Hrrrenkleider. 13843
Für Mahbestellungeu erliegt im sepa-
rirteu Maftsalon ein reiches SortimcM
fernster In- und AuSläuderstoffe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Ledicnung.
Telephon 4V55. Telephon 4voo
Llcetylcn-Lampen-Jnduftric,
Wien, H., Müllnergaile 6. Telephon 6139.
Wicderverläufcr überall gesucht. 14L83
A 1 !e!tü§§ ^e?!rerut!Z
üvr xatoLtlrron 13431
kkformKincjLrsiülilk u
kionmLl -8o!lü'6r- c'ulik
mit flroßem Bücherka'teu, Feder-
Tintenglas, Lesepult rc.
t/oz-E/s L". L L/?oe//5SZ.
8p6cis.lf3bnik6N fun LdLiiionLi-s
i,OLO/^SZir-^k^.
l.oLomodi',e von
4-200
5/7L/'.5S/77§^S
Die Pultplatte dient ausgeklappt als
WI
^6/^/'/Sl^§/77LLt7/s//76
/'^z s//s /7t/L/F?/'/s//6
14-S4
Vlien, Vi>., hfLl-ls!il>fep8ipLS5e
VröÄLr klLvM
^u8ikil!8isU!H8Niö- uncl 83it8N-f3bsik
in Schönbach ZIr. 379
e
Biolinen, Saiten, Cellos,
empfiedlt Biolinen, Saiten, Cellos, Bäste, BlaS-
instrumcnte von Blech und Ho!,. Guitarren, Zithern,
Harmonikas aller An. 13788
Stets am Lager:
Bestandtheile zu allen Instrumenten.
vr. uieä, ,^1öLs.näsr SLLUL's
keilt
liLILnrenlle Lpfolge, l!upc>i Attegte unil vsnltsllfipeiden kestütixt von
Ppofellsoi'ell liep k^elUoin, /tel-rten nnä Leiieilten. 14048
krospsct 52mmt.Attesten xiülis ilnä iranco.
I'llLkLdrUr-.L^viieQ-VsskUsoliLtt, ToraesvLr Nr. 10.
kljjsvi! Vöikkü!
^e,zDlL«^rrrtt- u, ,UnrOum-LZsmpsmoroi'
VON 2—30 HI'. nnä darüber.
Assrrsster ,,Leursk»" Leessi unä Llotvr
mit 3»/, mr Heizfl., resp. 2'.,—3 1i?., odvo xo-
xrüttvL Uvirer zu loar'eu, für alle Jndustricn rc.
ror.-ügict'st fleeignet.— ConceisronSfreie Lvsrs-
Ireruc»! biS zu '.rb m* Hei.^llik1;e.— LIsIvXssusI b.S
4«' IN'! Heizilöcbe. inerplostdes. le-chteü zu rcmig-n.—
Vsmr.km^rolijtteQ jedlr Krößc.— IrLv».
wLsstottev, rnroxev, k'LdriksLQlaxstt.
k. k. ausschließl. pno. Majchinen'adrir
I°rieäricti .sskks's Itsclif.
lludadsr: T!» 6ra§),
iVien, IIII, I-gntlstpssse, Usuptsll'LSSs l09
I>ro»ps«:ts xratis, I4V53
emo LMgett
L§er (ZöbQsn).
k'alrri^- Xisäerls^s Lolinger
snerkannr keinsler tzuslirsl.
14600 dlan vsriangs
umronsni.psnokr. preirducl)
mit 600 .^ddiiäunAStt unä
vielen Xenlieiten.
I^azimezser
salron ru 3 L 5^ü S^tüe k
MRSsrvLssll-
S 6 LS.ZLM 1
eum
13817
tu k'ol^s vor^orüobler Laisou
LrreuAuuAsxreiss bei
II., Kaiser llossxkstraLso IVr. 3S.
Mustrlrbo kreisUsts gratis null lranco
tiiiös^ls ^NSHV»I»I iii albftaumen fl. 1.L0, vrima Hatdflavmen fl. 2, hochpriML Halbftaamen fl. 2.50. graue
Taai, n fl 1,60, weihe vrima Taanen oder Flanme:, fl, 4. Perseudc Probe Vostcolll von
Silo gegen Pro'ltnachnabme, alle Sonen Federritlen, auch fertiges Bet» billiger
ls „b-r-'l und siiticr nr». Weniger als 2 Kilo werden nicht rcr rodet, Flcumentuch.nt
als überall und sicher nr». Weniger als 2 Kilo werden nicht rer endet, Flcumentuch,
-1 8, van Halbfla mcn ft, .d biS fl, 6,4 >. Federiiiucheni fl. 5, Erste böhmiiche Bett
iedern-vliederlage von Pelalpl» ilvicii. .HcrnalS, Lttakringerstr
Letail-Abtbriluiig im Gaffeiiladen, llnzros-Sjertauf im Hofe recht», niir bei der
altrenonimirte» Firma .^elaliik <4ai>s>, Filialen I., Tiefer «traben 17
und Blariahilf. Lmerlingfirastc8. Trnnilvat,-» Stellwagen-Verkehr.
13702
^gstiühg vlis isteklilislilig
sondern nur bei
lliircb unsere Mlmogralisi
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Äiinstler-Aufnakitnen
kräftig und deutlich s fl. 1.30.
Wiederverkänfer bevorzugt, auch Allein
vertrieb.
Llßts Helicr der Msurrchil
Wien, IN., 14582
Müllnergasse 6. Telephon 6139.
Wer grosgeVteidnaobtssreucle bereiten vllll
bestelle sich eine reichsottirtc Poftkiste
6Ir»s-4 Iiri!>t1>irn>n82
untersucht und echt bkiundeii. auch Poiiaauer-
Alpeiilräutcr Ligucur. von bcsaaler Anüalt
begMachtet, liefert zu mähigen Preisen Heinr.
Bernhafer in St. Johann i, Pangau (Salz-
burg). Piospecl u. Prcisliilc franco.
Gasglühülhtköriiec
pastcnd aus jeveu Brrnncr,
fürGas.Naphim Epiruus»
100 Ncpe... fl, 18—
SO, ... st. 10,—,
25 ... st. 6.—,
12 Nepc.. N, 3,— l
100 St Secu-d« g, 16—
stonipl, chaSIampe fl, 1,10
Eampl, SvirituSbrcnner.
überall pai^erch. st. 3.50
Nnzcrbrechtichr Gliinmer-
eiflinder lle'ern
illilttriä.SIihlichl Mkrlir
^Wicn.rx.Miilluergaflc 6.
"„ r-!-Ph°» 6139,
.14558
t
1
if.
:'s


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 24 ]
^Vlso, FonvtLA
Xene8 Diener laKblatt.
11. Isovsmdsr 1900.
Xr. 310
vträ ill loa.ooo rLmMou llüS Lll msliro:^» SöksQ tLxUod xstiHLllei». r^odspLoIlets L I.— d1» L. 2.—. In Istosr«» S«soLLkl«2 KLllkUolu 112öS
IMllj1UVU^IoMIllU8^
llni! Wjkiikk'vei'käufe!'
Lii 1 s 2 äis xrS-sts bei reellen kreisen bei
1. mo1 '7.
.Gelteste kirms äieser Lrnucbe. XLtslogs snk ^Vun°cli. 1 >bono 2 ^rspken von lO ü. rn5«^Lrts.
^Vülren besxiielt von I tl. on. 6rüssler ^Vnlren-Lxport. 6rSsstes Inxer. 13723
lögUcli Lingang von k^leulieiisn. ^änlllei- liosonclens aufmvi'ksLM gsmockt.
j^8Utit86il6!N6i- ^Io!Z 388 !^^SÄNSr
11602
unci k't'sgLi' LskinkLn,
TsIvkvikSAS'LN, k^n-gs'os-Kiieüss'IsgS
!., Lollgssss 4, sn ljen kroukenstoingasso.
r^slss vsrstsdsQ sIsL ad Mslusw LlL^k^rlu Vsr!rLQk »nrr eL-§ro».
Vsr-Icku/ nnr vou einem Srüok sutvrkirLs.— preise bNliASt.
sttcbüNSbclfcr, gewesener Lcinrndara^l an den
Dir brile» fritigr» Zchuhr briiomiiit «nan "D2
I^VN.L» Kv«5
!I.?6!äm3rm, ^!!:ii22ri!!tt.!! .7L:Li'ürL§u2Z.
Großer Vorrath vo.i Herieu-. Taiuen^ iinÄ Kiuderschur-eii i:i ver.
Sltts ^Lesrrs un«l
LUMMS7 23 ganL'.^
ru desoktsn.
kaunren. billigen, festgesekteu Drei«
sen. rreinc)adil'4,Mo-ch.ucuwaa'.e,
sondern von dem dessen
Mnter>al 'eibst erzeugte,
gute. solide, elegante ....
Handarbeit BeüeUungen
n Mob u.Provin-^-Äuf.
trage weiden 'eiiiftenS
und prompt auLgesühtt
^j erÜLN ÜlinikeitH Äbtheilurigen für äußere
z^und HaLlkrankhetten de- k. k. Wreuer^
gemeinen Krankenhauses.
^ien, 6otken1siur'M8tk'a888 ^t'. 37
ordintrt für äußere und (Lutkrank-eiLeu
Blasenleiden, Hals-, Mund- und /vrauenkrank
heüen, LSpncr»r^1«1«-n. Lrdluirt täglich
von 9—L Uhr. 13VÜ5
Mäßige- Honorar. Luch brieflich.
8jZk6i3!3r2i,
Tr Med., Chir., Bcfiver des Lffizier^
krruzcs ves tonigl. scrb. Takawa-LroenL
gewesener k. t. Militärarzt, ecrr. Mit
fllieo der Soolvts Lraaio. ü'Lz''§1är:e
nr Baris. behandeUrcvl wie'seir L>.i Iadrc
aUe geheintttt u. Hnrttir-inkhcilcn. sormk
, Lttch ^ltrvcnlchwäthe. Blase»:' u. Tratten
! leiden ohne BerufSstor::ng. L^rd. täglich vor
l 7—8 Uhr, an Eo:m- und ^:ertag>i
von 9—2 Udr. Honorar mäßig. l 3682
s-Vieri, I!.. Ia!lo.'5!i'3§8s lis. 5.
TerÄachf. Prf. BoisonneauVatcr,
k'niiüi, rruv Vivii^nno 17>
bereist TeutsSlanL, Oesterreich-Ungarn, cmpinngt in Ttrabbiirg:
Hotel „Stadt Paris", 26. Nooenibcr^ üüüttcben: Hotel
2^8. Novcnrbert^ Wien:^ vo'"e! „Lester-
polet „vi>
„Bat^erischei
rerchischer Hos', 30. November,>, ü. 2. Tec.'; 'B,rdavest': öötel
^nnzana", L. und^b, Tecembcr: Brcblan: Hotel „Weißer
r"^ S^unb ^10. Teccinb»^ Berlin: Hotel „^m", l2^ und
Süiislliche Augen tnerdrii schiner;loL, ol>ue Lpcralio»
eingeselit, 1132g
Nr. GrsZZ
voo QtnHI k'rsn
lelelil
runi'Sn
staatlich eonccsslon. elekrro- u. mechano-therap
LrditiationS-ÄN'talr. Beste Bedelseder «euzeU
-ur ipeeialarzUlchen Blasen- und ttieschwurs-
^uehandlttng veralteter rauch disereter, r>alle.
elekrr. Lvparake und Bäder für ^llerven.
! 8lucke»tmarkS', Gicht- und Vkeurastf,enlc
I frauenärztlicheCuren.BeseitigungvonGenchtS-
. daaren. Äusschlagen u. anderen Schönhei:*'
I ^lern. Ordin. v. 10—b u. Abend- v. S—9 Übe.
^tov. I.. ^OLsxlrs-yvkU 7. Lcke
, motvetitburmstr. Humanste Rücksicht. Prompte
j BrtetdeantN'oetunA. 13691
und St°L!;W'
mit kleiner Regie, großem eingewSdnten Lundenkrlir, ist von der derz itigen Besitzerin!
Ivegen gänzlicher Zurilckziehung vom S-schäfte sainmt dem vorräthigen Waarenlager sosort
anS freier Hand zu verkaufen. 922g!
k. 8.
VIII., t.erckeiisslilkk'sti'. 122.
LLL-I-IXSLIL, PrämiirterMesierschmied. 8LllIU0!-:xS.gSS 5- °r7t'^D E^"sirknU^U^
— lorgane. Haut-, Blasen-, Frauenleiden und
--^.Nervenschwäche. Massage und (LlettricitLr
- »zriL, it.-.
.lunlcei'1 llllk Ossezi
"Behandlung "gründlich, getvigenhait, ohn:
, Beiu'-slorniig. S2a1
;Oldinallon täglich, auch an Senn- ll. ifeic.
lagen, von 12-1 Ilbr und kidendS voi
7—10 Uhr. .Honorar in.ißig.
über
lov.sss stüLk fe3U6a!6!l!sn
im Esbrauvk!
kestM vLiiöfbi'Llläosöll
roäsr ^rd, Ksüoims
Lrkr»LLruiKvv, tttSteUsuelir
otLrvLjscürv
vtQ. dv-
ll!
dLQävlr
e»>. lirrN^r,
vvQSrLl-Vsrtretrlnx kür äis öslvrr.-
iiLA3,r. Llonkirodlv:
llea.
Ish^nnsLurrt n. lävbnrtsböllsr
VII., »urxxasss 2-1^. 2. Sroolc
0r<11l>nt!or> rümltel» (»not» »n Sovo-
u. L'storte.xen) von L—L VUr Vorrn.
trvü l—- vlir «».oll,». 13693
MMkkLlMR
XV-, >«»tli»lljx!ir>kt ^r. 7—v.
-. Illustiiits LouiLuts Luk VsliLnxen.
Ol-össtes bsge.' in »!Ien Sovisn Lllsii- unl Kussöken, «toi-llbei'
sepsvsts LounLnte rui" Veisiigung sisben. 11217
Kperialar;t
(01^1
für geheime und Hautlrankhciten, Nerven
! schwäche, Frauenleiden, ordinirt von 12—2
6—8 Uhr, Mieden, Hauptstraße 8
und
^ (Eingang Rcsielgasie L.)
13692
^»k «tor 1»r»ri««r tt eu-t8tt !Iln»63 UrnisiniUel
ksitHÜIiLii in Apvtkieksn, vsoLksiöü
l"2k U. 3ll8N bkLLgseN lZZLLMtgs!.
Vg ttnnt. IL. I.-, l-, »«ut. kL. 1.80.
VorrÜAÜs!! kurLiursidimss de1Lrks,!1urrtzsii, Siolib, Llisrirns,
L-llm- 11. LLi.'.nä-L'KsAs iiLlI io visisn LnäersL L'üUc^, !a:ii
6 süiLuodsLiiweisiili^.
" LpsciZIisI
gsi. 8. Neti
Speoiüini'ri küi' gebeime
^aut- und FrauenlrLL^eilen uud vorzeitige
d-:chwLchezustL7.Le. Selbst veraltete ^2e werLer.
.'Lsch, gründlich und odne '.»>eru''Zstbruog dee
l^atiente« behandelt, briestiche Lntragen wfort
:tScret erledigt. OrditiatiouL au siLlt un Lcntrum
der Etadl.
Zisx»1rLrrsx»lLiL,
(ringang Lingcrurasie 1,
.äglich von 9—b und Abendl von 7—8 Uhr.
Sonn- und Feiertage bi»- ,2 Uhr. Honorar
sehr mäßig. 11111
Lsaav- und Kaut-
^irLtttt>irten, als: AussaUcu der Haare.
Schuppen. Flnntn. Flechten."
Sommersprossen. Leberstecken.,
der
Wörjen,
rothe Na,i.
L-LUlZZAW
'^LT'enKLUZ
'8o!ä:?sRLN
V!!. LiedöusLsi'itL.L^
-l.W
V/kLN. ?k^!siuick öSLtis.^IkN.!
Zr. üttmsim,
8xsois.lLr2i
sükgs'teimeXi'snsiiisitsn.üesogiiüt'e,
silervbnscilivscsie u si-?.u?nsii-snl(i,.
werden
Lpecialarzte. Med. u. vdiiuro. Tr.'
"..neit. I.. ^ugcck :r. 2. Ln'ge. 2. St?ck
dehenb/lt von einem "kadrei.en
Adreffe
s)rd. von 9 dir 5 Uhr. euch brieflich. 14-"-''
!)i'. ÜKiLui.'nm!
Chef-Arzt d. v. d. hoben k. k. Statthaltcrei
conc. Wiener allg. üranlenvereins. gcw.
Mrgiied d. Vr. med. Faenliät
SpeolLlLrrt
sür geheime nnL Hautkrankheiten. Ge-
ichloure, Aerlicnseb'.vache, Milchen-. Frau
eiilciden. Ticie «rankdeiien, irisch oder
veraltet, werden nal» den neuesten F.
ichuiigen (ohne Bcrnsss'örung> bchande^:
von 9—5, Sonn- und Feiertag vor
9—1 Uhr. 13--7
17». Für gcwisienhaslc gründliche Be-
handluna garanlirt der Nul d. s. m.
als 20 Jahre» desibeka-rnten Spccial
arztcs. Wartezimmer separat. Honorar
mäßig. L'riesiichc Anfragen werden un-
ausiällrg beant.vorier.
LIul!!c^g;88 fii. 3
(nächst den, Lodkomitiplatzef.
V!!„Iüssigü!!Ies8!sg88s70
Orä VOÜ 10—« 17.r. Uoövr.rr 1ü.
SoilVerdSriKea
Lllk? durch pLt. g. elektr. Llsrhrillr von
ZomoLer, B^rliu-l-fruttrwLld. Z^snigtz.
Ällre 5.— Die^e Anerkennungen Vor-
rrcnliche Erfolge. 14 606
Dr7. SiSin.
7:en^ser:er Secundar-Arz: d?7 jUruik :.r.r L.H.
^ r^eiltmg für gebeimeKranthetten rc- B.r'(Uer
allg. Kr-rnkeuhauseK, c^cheime
^^. ......, ^07 geheim
>irankhkltcn. Haut. !. ^rruenleiden,
Nervenschwäche, 14d61
^isQ, I.,'lÄ^o1lLsil6'6,
j ordmir: vou Uhr Bonn. d-Z 7 Übe 2b.wd-.
Briefliche Ln^-igen werdcu deannvorrer.
! LonerLr niLssl^.
ksmer kNi!ii-8i!?l!izl!izikii
i»iki'
dc cr.t Probe eudrng zu st
4— u. 2 .— N'b': Pr-! »-liste. .4:84
ZbZdstLrLt
.kttkauu ttaLLer,
LVIl.. '<iittag. v. L —4 ühr.
(m. Auflage 1900) für geheime Krank­
heiten. Ncrveltschrvachr und F.
Frauenleiorn,
populär gehalten, mit -lnaabe der nc'rhiaen
Medicamente und Diätvorschrifren. zur Selbst-
behandlung vollkommen geeignet.
Preis st. 1.20. Per Po«: in Tonvert di-cret
st. 1.40 in Briefmarken.
H in waltrcr h
für all.' durch frübze::»ge Bcr.irnugeu
».'-r r. kr.' :st da» l ruT^^nc '.^6erk:
^ krzle komöop3tkisolie
L Orä1i»LlioQs-.^ristaIt,
I., Bauernmarkt 10.
tV> Ordination von 10—6 Uhr, -"VL
'-"'.b':'- -'li''
vr.M.VSMIVb!
ppccialarzt für geheime u, Nervenkrankheiten
Bcriasier des eden in ö, iluf!, ersch. Bmbcs
.,Lie Neueastberie b. Mann- (Nerven-ckiwächc
init besond, Rücksichtnahme aut die ltzeich. b:»
krankheiten"" »Breis si. 2.SO, Post si, 2.70)
und andere zahle. Weile, hchandeli die ge­
heimen Krankheiten nach dem ncneiien Hcü-
oersahren (Die schweren Formen vernlretcr
Blascnlcidcii unter Anwendung des elektr
Lichtes.) Tie Nervenschwäche wird nach den
2 7jährigen Crkahrunaen, die er als Arzt dc.»
k. k. allgem. KraiikenhauseS u. in seiner Anst.
envorben, der Heilung zugesilhrt. Lie Be-
bandlung iii schmerzlos und ohne Bcrnss-
ltörung. sehr discrct. I., 1Vlpk>irr»8sr-
»traaa« »n. s<, (reüb.-r ?uchlauben l8»
Pr.is 2 si.- -»es- es F.d.r. der cn
den F-Ig-n leider. lCauseude ver-
daiikcii dciiiselbcii inre "2t.>i.der.
hersteUiing. I 2 dl
.zu beziehen durch d.» Pcrlagtz.
niagazii, in -«cipzi,, >):e„niarkt
Llr. 21, soioie durch »eee B».chhdlg. An
"d-AikN vsrrälbig in A S!c»^tk-
Buchhandlung I., ikVoNzelle «!
Speciaiarit
10—5. Tienstag, Tonntrstag u. Samstag
- ..... 13686
auch v. 7—8 Slbends.
Kr. Mr8vd
lenglührigrr Sperialarzt für alle grheimktt
und Hautkraitkhtitrtt. vorzeitige 'Nerven^
itliwäche und Frauenlkiden. Selbst ver-
-tltete »yülle iverden rasch und gründlich vhue
Beruf-stbrung und schmerzlos behandelt,
Lrdinatron täglich von 10 b:S 4 Uhr. Lluch
Sonn- und Feiertage.
Wien, I. Beörk, ÄvlilmarktL
Honorar sehr mäßig. Briefliche Än»raaen
werden diScrer beautwortcr. 14500
KÜLrjjLiügKWcks
Geiieim- u. ZaMrinlKe,
1lai i3lijIlHrst?a850 Xr l08.
Honorar Ist,— Lrdination täglich von
l O—L Uhr, Mittwoch und Samstag auch von
7-9 Uhr Abends,- Brieflich nicht. 13681
8flkoi3!3!-rt,
Dr. der Med. und Chir., Seburlshelscr w.,
^VikN, l., f'l3gl6rg3886 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20iälirige reiche Clsabrnng, geheime und
Haiukrankheiren. Seit rürc, Nervenschwäche
und Frauenleiden. Ordination von 10—1
und von 1—6 Ubr. Sonn- und Feiertage von
10—1 Uhr. I3SÜ3
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.(
IIZoo"rQr^
der gcsammtcn Heilkunde
8  ,»'^'
sv
11S6?
heilt rasch, gründlich und ohne BerusS- vussstorung alle gchcitncu, HaiU- uur>
siöruiig alle geheimeil, Hals- und Haut-! HvauclUraukhetten. Hals-, ttslascn-. Fuß.
krankheiten. Frauenleidci«. 9,crvrnichwäche »ldeii, Nervenschwache, itiandwurm it.
u, Blasenleiden. Qrdinaiio»: I.. »toihcn-täglich vou u Uhr Früh bis 8 -, llhr
thnrnistrahe Nr. U, I. Stock (ncbcii brm Abends, ceonntagc bis 8 Uhr Abends.
Stcphanspla») von i> Uhr Friih bis ä- st-ürntrismstrris»« Hr. lEtugang
8 Uhr Abend», «onii- unv ueicriagc
bib 6 Uhr. Scvarirte Warteummer. BirAe
kiscret beantwortet. Honorar m»-» i»
werden kiscret beantwortet. Honorar m»-» ig.
l3v91
Schöne volle lkörperf.!
orientalisches Krastpiilver, in 6
schon bis 30 Bs-md Aunatzme
Nach ärztlicher Bocichlsift,
Schöne volle Körper f. durch unser
.,^ Woch:»
garanurt.
ztlicher Borlchrist. Strcng rccll-
kein Schwintcl. Bielc Tankichrribe». Breit
,.rnne>
Cari. N!k. 2. Posianwcisnng odcr äÜ^chn^hmc ^ricaipc.u.z
Mit isscbrauchsanlve.iung. Hvgwn.
r-immclplongasic 9!r. 2 (tinzelwarleräume.
Brwil. Antragen wcrdcn buicrct erledig,,
vorirar 1 fl. 136--1
Dr.
^Vit n. I.. r li. 3,
nänst der Rotdcntl. n."t-a»,c,
seit 27 Aabcen Specialarzt, bch.mdelt
alle glhcime» unv Haulkr.riily'i,,,,.
9l c re n s ch iv ä ch e, Hals. ll>!„„d-.
scn- und Frnuenleive» n.'- :>.-. j-,
Blnscu-
,. .. such S.".u»,.»g ocu 9
^kilnl ^(pinz-r- Okn S Udr. An Wc.^ciuaaen ubcrd'e? vou
L-cr!uiFoiliggruhtlstiahe 6!» ilr-coii, dil.e.",- l --
- l lUöO ,l.-.-, Hii!or>.rdc>uci,iu»s.
-chriOlN
'l-loü^.
1


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 25 ]
M. 310
>Visv, 8oviitLx
->en<»8 ^Viener 'l'aAdlstt.
11. 1900.
Klriilk Amkigky.
Allgemeiner Vermehr.
Kaufs- u. 'Acrüaufs-Miträge.
^eucifcstc Cassen,
gebrauchte uud ueue.
billiger
als überall bei rdcr rcr Llepliauicbruckc. 2l81^
^;,cucricsle Pateitt-Caffettcn,
feuerfeste Caüeu..
üed^aiilLie -nd »e!ie. billlgk brl
S. Berger. Wien. I- Beurk.
Wivpfingcrsiranr Nr. .29,
dc m Tc!rg7L5l)eLLv:r. s-i53?^
Sralil-Panlcr-baüen,
priv.. mit v-l!ft-'.»ig.Slattru
Er>änLen, runden (^en nnL anliegen^»
Bc-dcrn sowie »euerfeftr Cassen nrue«
Ccilsttuciion billigst in der ^bril von
^ollauu ilkcrnge. Wrea.
LVIir 1 LLährinAcr guNel 7 ,,
Winter-Losensacco fl. 6.—,
Jaquet fl. 3.—,
tljclirock fl. 3.—,
Frack fl. 3.—.
Souterrain-Adrlieiluiw (Tü,wemme),
JacLii Sl-tlidcrger,
I. LtcphLnrpla» 48SL0
Lertayschelne in jeder vöbc
werden aus i^genem ausgelöst, die Gegrn^
stände veftens be-^'.t, Gold, BriLanren, Berlrn
werden zu den dcchsren Ärersen getauft. I.
vanerun'.artt 14, Eiugana Erllgaffe 3.
gescdaft Josef Koun. abilr74^
I Goldwaare»!
'.'lus allen ktorallcn-l>oUrers
Werden lange r^orgnon' nnd Ndrletten
orit LryfraUen erzeugt, auch smd dort neue
zu sehr dilligen Preisen eryalUich^^ H.
Lvamüergergaffe 5, Nrisi. 37736
ler-Cafsa verkaufen.
XVI. Dick>,klii-ffk 50. Tdür 6. 3W78
r von »vnj Ldien
bi-Llilt. «url. Zelinlagnöe 10,1. kt.Td.
40218
Liebig-Bilderalbum.
neuestes Eoftem. vorrälhig der Tagoberl
Wlaschim, I. Ädlercalle 7. 40330
Fast neuer Eiskastcu, Bier-
hier, rnit vier Bierfachcrn L^ Helrollter
kühler,^
und zwei Wriniacheru. ;u verlaufen^.^ Ner
llaurant I. Schönlarerngasse 8. 3776?
trassa Nr. 0 zu verkaufen.
XVI-2 Oerch-nl-ldkriürlkl 5, Tb. 2-8. 88260
>cvn lowie 'cuttseftr^^^» .^n-llencr (sassa Nr. 3 fos. ZU Vertäuten.
Meiicr's Lexikon, o. Auf!.
10 Bde., v
Bvk., sosort
20 Bde.. Vrebm's Tditrlrdev
PlcÄbaus' Lerilon, 17
teufen vesuckl. Pon 2 bis 4 Udr Rachm.
cdkt 8 bis 9 Uhr Adenbs. IX «cser,uffe
Die besten Preise Wiens f.
Midtl. Herren- und Deuicnüelber, Wüsche
und Schude ivb!« Boldftein. VII. Kuiser-
nru8e 84. .80780
Bcrsayschcinc über Uhren, Pre­
tiosen. Wäsche, ktleidcr werden
ausgelöst und bestens beiahlt.
I. Schöulatcrngniie 3. zssos
! Gaslusrcr ohne Coneurrcnz!
eiuurmiA sl. 2, üweiarenig fl. 4.
Qitiftinal Äiirrlicht 4>1^ >e>>d 00 kr.!!
Petroleum-tziühlicht st 8, Spirimr-Glühlicht
st. 4
Juftallatis», Gas. iwastrr u. eleltieisili.
VII. Westdalfnsiraste Nr. 10.
Lclerbou IS24. 36183
Briefmarken l
Tagobert Wlaschim. 1. Ädlergaffe 7. 36976
Morgen
gelangen zum Verkauf:
3000 Llück fenle Herrcr^Seidencravar« per
Stück N.—
1000 Stück Flanellb^usen per Stück st. —.82,
400 Stück Tanicu-'Zaourt- auS Pelztuch per
Stück st. 4.85,
2000 Stück HaLseidenschirme per Stück
fl. 1.68
bei 36057
T. Weist, Wien.
VII. Marialfilscrstraße 56, im Hose, 1. kl.
-verrenpclz billigst zu ver­
laufen. T'I. Guulvendorsirftr. 70, 2. Et,.,
1. Stock. Tdür 13. 36 570
Nr. 20. 1. Stock, Tdür 16.
40400
13847
krira
bsai'scn. Pan-ercaficn und
liastctkrn, ancrlannt tolib u. biLtg. eigea«
Saimrat, lirfeit Carl Iahn,
F-nui kirranc lOö.^ j
Panzercaffe llkr. 5, Fabrieat
VII. M a riahfisert:r7 74 b. 3SL09
Für Herren Bräutigame,
38703
Partielvoarcn u. Niuslcrlagcr
in >i.dajo!ika, ChinaMbrr. «ronzr mid tcitl-
Galanicrikwaaren kault und verlauft
tl. Scoleifitrin, I. Kiovlin.aertzr. s. 32 55S
10ÖO tkilo Cacao in vor;ii^l'
Qualität von b Nilo auiivänr b 5 Sronen.
0-. k. ?riv. Cho.'vladtnsabrtl L
u. Soh n, VI. Stirg^gaff^8^
Billard zu verkaufen für
?amm. ""12 S.^"'QÜai,!'^' sÄen." «'e',7H! "n''
Lambrcquin Ltambouk
tvcgen acringcr Webrfrdler zurückgesr-t st. 1.1 6
dajsklbe init Qucrsrrelfen.... st. l.bO
Loublc-Aioninsrer tnir Borie... fl. 1.8S
Tuch- und Plüsch-
Lambrequins
Tafel und Ständer, um den VreiS von
110 st. Zur Besichtigung H. Rovaragaffc
Nr. S5a. 1. Stock. Tdür V. 40360
Pi'chmger
39676
'.Auf Theilzahlung!
1?avrven und r!u«tcr, Teppiche, Vortjange.
,.—, -- T a.. o, e Vier Lchrcibtifche f. Bureau,
?-t^?ArLf^billL'-/7r-^iZ Pi. ^ivwie^div»,.^^^^^^^ aus «.t-
Wei^, 1. Salzthorg m^e^; Aczierungssasie 10. AuLk. H^u-d^^er.
Tisch- und Beitdelkru. EiuiitNr, Maliav^
Hniitrich virich. 40337
VI. Guinvrnsorscritrane 34.
100 Nretcrcentncr fmönc
ber22sb«ablt im
JUwelierg^chäft
Zchreibmafchiue. Tystcm
Ärmington Standar!, vollständig in gutem
' Zustande, ist >u verkaufen. Zur 'Lnstcht und
Probe täglich von 0 Uhr Dorm. biS 4 Uhr
Nachm. XVl-2 Lerchenselderstrabe 62.
1. Sto ck. Tdui 17. 39319,
-rarlSSU I. «lobvn.^ M-
aaibrialfll. Seinc Lrei-n! Luil.'us aller.: 1—
Arten g-t-elen
ic. Bekarliit rvulaltle Ab-
mickluitki. 38d18
Juwelier Lern!;. Gros;
I. Grabe n 29. T.-Icl,ov» 13.8Ä>.
Berfatzscheiue über Brillanten.
Derlen, SolL unb Silber werben spesenrret
ansaelöst nnb die Gegenktände zum hv-buen
Preifc bezahlt. 388.ö4
Spister, Lobkowikvlav 1.
Bervfändcte Lose
werden auLgelöst. der Mehrbetrag bri zum
vollen Taaescurie ausbezahlt, iswie dte-
selben Lote gegen Leine MonarSrareu
coulttntrlt mit icfvatgein Svielrecht zuruck-
vrrtan-:.
W-ck,sklftube cnv -viv, I. Lchoncaring
>tr. L6. lästc kiontagatiafie. 2 0 3v>
Kaffeeofen lvegcn Mangel
au ölauut zu verlaufen. Schön ouSzebattel,
auch 'UM llvchcn. tvenig benüzt.-
Oöloenkafsc 31a. 3.'
St.. Tb. 15.
III.
.86148
Kaufe zu höchsien Preisen
getragene K'eider. Möbel. Perlanenick:.^ Bett«
gewand, BvLcnkram. kohn ^enbaugane^l9
Trinkiiorn, prachtvoll
knontirt. sehr üark u. lang. ;u verlaufen.
V. Aamverftorsfergaste 28. 3. St.. Td. 16.
39657
Guter Kinderwagen, eine
Winterjacke u. kleines Larmoinurn billig zu
kaden. m. Haidingergape 2.5. 1. Stock,
Thür 29.
3lr87i
Komlnc in 4 Wochen und
«ahle die dsn'flen Prei'e ^ür alten Gummi
Lehr billig zu verkaufen
drei fast neu« ftüllofcn, ein Vorzimmer
allen Dimensionen fl'rr Wohnräume, Bureaux,
Lafts, Restaurationen und Änflalteu.
Teppichhaus L. schein,
I. Bauernmarkt 12. 35527
fasten, eine Gastdauscredenz. eine Lifte zum
Sperren, eine Salongarnitur. IV. L>auvt-
vaupt-
40042
Tuchreste
und zurückgesetzte Waaren aller Gattungen,
Smaben-, zerren- und Tauten-Aleiderstoske
st^be^8Z.^.„
Zahle die höchsten Preise
f. Mob., Nivxr?. Fkdrrv. «l-id.. r.an,r Dki-
laffenscüslen. Karte genügt. M. Äscher. IV.
vauptftraste 83. 40041
Waffen. Kaufe je ein Jäger-
und Infaureri:^Werndl-ewehr^ ,^ruwlrlli.
Wenzelftutzen, Vorderlader. Zimmerpisti'.r.
l4 Mm.ü 11 M'm. Männlicher und drei Re­
volver. Briese unter -K. H. 40087^ voft-
lagerndE^V. Rltdigergasie. 400.^7
(Hjasthauscinrichtung, Tische,
Banke. Lrffel. zu kaufen gesucht. XIH-10
Sveistnoerstraste 2.7 Wrinsch>mk 4 0109^
rillte Flaschen kauft, ver­
kauft, abgeholt. Natte aeuüat. IV-2 8-hc:..
(lUtsgezcichuetrr Qualität), werdell lehr billig
abgegeben. Tuchhandlung Sig. Echlestnger
und Co., I. Polier Markt Nr. 7, Ttke der
Wirrltngerftraxe. -><><»-.
Alte Thüren, ifenfter, Glas-
wände und viele andere Baumaterialien kann
man sehr billig k.ausen bei Gdm. Sommer.
BaumLterralirnge'chä?:. Xll. Lmrenwallpletz
> l I, HunLZkhumerlinie. 36772
l Beflcr Zahler ÄZicns l
Bitte -ldrrffe zu veachren.
üosevh v.tol2ii:ud. I. n-tenmmarN 10,
Latzrr sie aVerkochstea Brerir sur nUe
Dnmen» nn2 2»ti1itärklLider, sowie
Model. SLsche, Betrftdern. »lmiputtateu
und stanze Verlaftenschaften, überhaupt alles
«dcnNlche. «rnr ftarte genilgr. komme
sofort ,p rüder III. löcruptur 9v. 36784
Gcsckäflscinrichtungen allcrNrt,
Glnsiätuberkaken, Ltellagen. LablkafttN,
Lleekaafäpulle, Ti'Le «iarmorpulle,
rOanreulssten. Wehltrnben. Lchtelblilibe.
Siedoulte -c-, all n. neu, ,n gro»er Auswahl,
i.stinkaul, Lerlauf. Umtausch.
Maedeflellungen w ieber Au§sührnng.
Llamper. XII. Albrechlbbergergafle 21
mtb Agwaoergaife 34. Iiamwavn QmnwuS
bli >uw Pause. NäSfl Stadtbahn- n. Süd-
ba tir.nal lon .Meibl.ug -. 302 ,4^
Gefchästseinrichtungen jeder Art
tür Lvrcerei- und «flemi chiwaaren.
, -butierer und Modilt.unen,
,. Llcischhaucr uuv Lrlcher.
. Konditorei »nd tvkUchgeschäfte,
'äfaidler unv schul,waaren.
^ 'o auch für alle attberen Branchen,
u'e Kassen und koutvtoirurcidrl
nd stet» in großer ilnSn-ahl,
gei auch» und neu am Leger der
.Kaufe jedes Quantnin
sämmtlicher Larnavaaren. l.^oniumartikel.
auch Zucker, kaftee. Sprechsruudcn von 12 bis
1 Uhr, II. Stchrschimmelguiie 15. Sngtäi:der
,j k";"> ^I k
4ll Alscrstraßc, Scher;' Raten­
geschäft bietet Boirüglicheä in Kinder­
betten. Lampen und Lüstern, tiindrr-
wagen, S'NhulLichincn nud sviegelu. Br-
soul>cr4 billige Brersr den guten Lvzahl-rn.
Leübatinhoi, Gerfmerüroße 3.
Patent für Goldarbeitcr ifr
zu verka ufen. XVIII. Klofter geft e 5., 3708 6
Kaufe Möbel, Bettgelvand,
Piano. Casien. ganze Einrichtungen. L."anL
Lintner, V:2 Ardeitergaste 21. 37195
Eaohauscinrichtllngcn.
Quobrati.scht und sei eln säe relcrv. Litze,
alle Battnngin Liüuüen, Truhcu, Ga-luüer,
gr. Füllösev, Litz-afla, griißc Stich-. Mar-
g. Lantel,
mv. Sieiudorsgaflc 18.
28S38
-t. st. Lelgcmälde in Pracht-
ro- .0. Stiche und ^ahme» ftauueud billig.
^ »rer, I. Jlcischnrurtl 18. 5858
Paicnrrohlenkällcn
^lca. Kaslusicr privat zu
vrrkanfen. VI. Moriahilferftrabk 61. beim
tzausbeiorser zli erfrasen. 37380
Gcschästscinrichtnug. 0 Glas-
schubeikaflen, u't. Legen gleicher imt
4 Flügeln, I Pult mit 4 6 Laden, 2 Lrierel-
glarau-sätze s Pult, 2 lehr Lriegel, Sllcä
elegant, I Lusrei, 8 «uer-, 6 elellr Lcinrev,
1 ^r. Baderrani e wegen Uelerflcdlunt sebr
bilug. Troguerie. Ix Wallensteiniltatze 5
34466
flir 1—L Zoll-4entner Üoble, aus Beftellung
h giätzer. Broirecte grati- und sranco.
auch gröber...
W. Steinhanscr,
Fabrik, kSicn, I Larenburgeritrahe ^^^38
Eiierue Wendeltreppen,
gerade stiegen und t-souballe:'. sind billig
n-eieni.., tci Wieier, X. Trieitcrinrehe
zu v.-rl-nsen
Nr. 28.
20101
Kiridcrwaacu und Puppen-
waaen. gcoste Lu'swahl. Kabrik. Mariahil^--
ftratze 87. lM Hosr. 23336
- Bilder, Stiche. Antiquen in
jeder. seLbft feinstes QualuLr zu kauft»
fuchl. Steiner, 1. Fleischmark: 1v. 256
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Epecereiwaarcn aegeu bar. von 2—4 Udr.
Z. Bauer. IVll. BeroniLagL' e 33. 26623
Lchlaqobers u. Theebutter.
die beste Qualltat und »um billigsten Preis,
liefert nur Molkerei Wlchert. W'.en. XI^.
Schweglerstraste 17. Televd. 9.323. sra
Zustellun? von ^Liter und ^Kilo auf
in alle Bezirk« Wrens für Prioatr und Ge-
schZ'te. Bestellung mittelst Karte oder T«le-
pdon genügt. 30.5.38
Gas-Heiz- u. Kochapparate
bei Karl Malntlnger, I. Liedenderggafte 1.
^* 30978
Gas- und elektr. Lüster, alt
»r-r k!eu. verlauft Carl Maintinoer. I.
Lirden's.-rrgasse 1. ^^79
Lcrasionsgcschenke in Por
und
»ellas. Majolikl. ChinafUber. Brosze unt
seines Galanreriewaarea verkauft Z. Schlelf-
srein. I. DippUnkertzraße 5. 32560
Aus Raten Juwelen und llhrcu.
Nur Btirse an H.«. l.Fuhruhg. 3. 3. Sr.,
?b' 7 33721
Theatergarderobe, fast neu.
sowie zwei Hette.'.anrüge, 1 Sien, Winter-
kragrs und ^acke. Consollisch. Petroleum-
olen und Diverses ilt zu verkauft», nur an
Bnvate. XV. SechSbauserstr. 26, 1. St
Th. 6. Zu sehen von ^'42 bis' 3 Ilhr.
34d94
::: Zause:!
Möbel, (raffen, (rlavicre,
nur 7 LctovkN, sowie ganze lSchnungieiw
richtnng., sein n. minder, jedoch gut erkalten.
F. Pccht, V.l, Lchlosigafle 1. 3l 7 2
(rinigc rcizenvc elektr Lusrer
billigst. I. Bäckerftraße 22, unter der Gin»
fahtt, links. 26050
Kaufs Möbel. Bilder, Por
Verfeyrc Prrtiofeu werden aus
Eigenem aurgelöst n. der hochiie Mchrioerth
bezahlt nur btün Juwelier kidolph Lohit.
II^. kircu ägaflc 28. 2SS71
Wcinschläuche bester Qualität
... .. .... a^. u.Lo
sind billigst abzugebrn bei P
I. LiebenLerggasje 7. Auch Wanerichläuche
32650
Bcrsatlschcin-Waarc wird gekauft
und billlgsl Lügeaeben. l>'. Schleirmühigane 16.
und billlgsl Lügegeben. l>'. Schleirmüh-gane
Frelhaus. I.Hof, 8.Ctg..
^^luf monatliche Raten von
fl. Meyer'L Conoers.-Lexiken ohne -^.n-
"" Unrec »Sofort complit 39051^
Zahlung.
an die Expev. 39051
Licbig-Büdcr und gebrauchte
Annchrskarreu kauft Herm. Groftmann. VI.
GelreidemLrt: 13. 37873
Wer falsche unbrauch­
bare Zähne und Gebisse
zu verkaufen hat, wende
sich nur an deu directcn
Käufer, nicht an Zwischen­
händler, so'.vie Trödler u. dgl.,
(»ine Partie Lcincnbattst-
Groster Gcschäftsosen dilUg!
verlautka. Landslrahk, Lophieabruätn-^^^ gg praqioolle Lcinend-maft-
Handtücher, sehr groß und breit, seinfte
schl.'flschc Pemden und Be-iruchlc.tten in jeder
»u
galt. 26 flllez»
Tb. 5.
38706
Bcrsaüscheine werden ansgc-
löst., auch Partiewaare gklauft. Rückkauf ge­
startet. Billigster Verkauf auSgel. Sachen.
Von 2 bis 7 Uhr. Lercheufelderstraste 94.
3. Eta.. -b^chr-arterre. Tb. 49. 35628
3cr (§assc wegen Plaüinangel
Porzellan-
.386-51
billig abzugeben be» A. Rogel.
ossse 27
Papageien-Finvort.
Sprechende Papageien bester L-ualität sowie
vrachtvsLe -klLsiae. T»''ch' und s^tänder bei
Hal'chek. IX. Rustdorferftraste 4. 3- Eing..
3. Stfl 2. St.
37662
Alte Uliren. Kupfer- und
Staklftiche. Lirbogr-vbien für Sammler. V.
Aampcrstorsietgasse 2k. 3. St.. Tb. 16.
34699
Kleine Laboratoriums-
einricbtuny zu kaufen gesucht. L. Leller.
VI. Gllmvendorferstraste 132.
34024
Aerren- und Damen-
Confertionz Teppiche rr.
Bon (lavalicrrn
Ldgelegtr Herrcnklcidcr
8L938
in bcsteni liu
da ich nochlnal fo viel dafür! fiandc. clegant n. sehr billig im Klcidrr-
bezahle, als jeder Andere.^
ttomme auch ai
Breite rief uu er dem Preis zu verkauftn.
VI. Mluclzane Str. 35. Lyür 6.^
nächst dem Raimund-Tbearer 28970
500
St. cleg. Tuchfchöfle
j-dkt F-rb, L fl. 2.50. Mädch-nkl-ir-r auS
Tuch fl 2.50. lucbktagrn fl. 1.50, Ln»-
laäkn fl. 3 50. Flanelldlooltn fl. 1.50.
-> ltl. Löwinacllk 23. 30800
MoiNag drn 12. d. M..
und zwar ttn: an diesem Tage, gelangen in
den Eonterraittlocaliläten
Lei 39496
Teppiihhausch
Lrcndi,
Mkn. I. Lugeck 2,
800 Stück g-webtc Tiilbdecken,
140x140 lrentm. groß zum Breisc von
45 kr. ger stück in Bcrkant-
Ferner
-;00 Garnitnrcu.
bestehend an4 je 2 Bettdecken und 1 Ttsch-
d.-cke zu den Preisen von
fl. 3.60. 5.60. 6.90. 7.75. 8.75.
10 50 und 12.50
Schleifer. VII.
feldgasse 89.
Lcholjlen-
37809
.Kaufe gcbrauchtc sflaschen
sowie auch Ge'k,inLe und Kellereinrichtunaen^.
E. Körpcl, X. I. z.rsdorserstraftc 35. 37 937
Versat-,scheine über Pretiosen
werden ausgelöst und desteu» dt»adlt.^ l.
Stumvkr^asse 42, 2. S:;. 1. St.. Th. 15.
be^m Osoldarbkllrr.
.38182
Bcrsaüsch ine über Brillanten
Sold- und s.lberwaaren neiden onentgeltlub
anzgelöst und der hockistc VIchrwerth voll
L-oSbezahll bei
T. flcstenberg, Juwe irr, 38433
VI. Gnmrendo rserst r. 6. Lck e Rahl oa U.
Lämmtlichc Regalien für
Mannlaclnrw. sind sosort um jeden Preis zu
veriituietu III. Roinergafle 4. 38790
Lrädrigcr Kastenwagen,
gut erha'.tcn, billig zu verkaufen. IV. s^^vo-
ritenstraste 45, im Möbelgefchisl. .39263
Kaufe mit den höchsten Preisen
Möbel. Slkidei. Unilot>.-te>t. Sotrel,iug,
Derlaffcnschajten. Blauflcin, IV. sravoriten-
Kra he 4.7. 39264^
Nebertragener Nceinnulator,
4—6zöllig. von 12 B^li^ I Jnürumenten-
kasten. Instrumententiich. Faradiickier Aovarat
zu kntsen gesucht. Unter »lllekira 39549"
an die Enp^ 39549
(»norm billig
Bcttücher. Krasilcinen. best.- Qualität
230 Cm. laug. 150 Cm. breit. 8. 3:
extiagrost, 250 Cm lang. 185 Cm breit,
N. 5, auch sürTcckcnkaorcn sehr verirendbar.
Jgnaz Biktmau. 39497
k. u. k. Hoslicrcrant.
.Hcrrcnklridcr.
von Herrschaften abgelegt. Wintcrröcke,
Zaauets. stracks. Salonrockc. Hosen:c.,
Alles in elegattter ^acon nnd in b-ftem
Zustande. ru überraschend b:llir;rn
Preisen bei Jaeob Weinbcrger, I. Weih.
buraaafle 5. 1. Stock, '..eben „Hotel
elisabeHj-, Nleiderleihanftalk. 65939
Kaufe abgelegte Tomcnkleider.
Marie Lchweff, XI. Limmering,
Hanptstraffe 69- 39701
Gut erhaltene Tamcnkleider
an Ptirate wegen Trauer billig adiugtbkn.
«nr Ä°rc,. IX. B-rggafie 11, 2. Stiege,
2. Lioä. Tböe 14. 3X523
Burcaurock 6 ff.
int Hrrrenlleidersalon,
I. Goldfchmievaaste 3, 1. Stock,
nächst dem Sreptzansplatz. 29355
Tiefer Rock ist ein nerreö Kleidungsstück und
kann auch für die Strat;e tenützl werden.
(eleganter Theatermantel.
licht, billig ad-ug-L-n. VII. Reudaugasse 17,
(rleg. Herrcnwlntcrrock
10 fl.. elcg. Tamenvinterspencer. schwarz,
ichlanle Figut. 4 fl. III. Sthbetgetl^de
Nr. 6. 3. S,.. Tb. 23. 308-'!»_
Jacken und Kragen
soroie soultige von Herrschaften abgelegte
Tttmentoiletten 33849
werden billigst verkauft. Täglich von 3 Ubr
Nachm. bis 10 Ubr Abends. Samstag. Sorrn-
und jz-eiertage den ganzen Tag. »aroline
Povper, 11. Takorstrasie 36. 1. Stock. Tb. 6.
Elegante rosa Zeidenbloufe
billig zu verkause». III. Untere Pladl^r-
caffe 15. 2. StS-. Th. 17. 40480.
^ärbiqc LchaiwoUvordänge
und Porti re». größerer Bosten, billig ^zu­
geben. Auch ev ä-r-U. Import- und Som-
missionSbureau Garai, lll. Löere Veltz-
aärben'ttasie 5. 3i062
Herbst- u. Wrntcrlodcn, 120 ^»m.
breit, ft'rr Tamencosküm. in den schönsten
ivarden. in besonders guter Qualität, früher
fl. 1.95 jetzt nur 65 kr. per Meter- AuS.
schlirglich im Tuchrestenaeschstsr Wien. I.
Iasomirgorrstrabe 6, beim Srcvhansplas.
Hür 5 ff. monatlich
elegattte Perrettlleidcr. Tamenkleiber, Tamen-
jatten nach Mast ohne PreiscrhSbnng ,n
Stern'äKIeib-r-TbetlzadlLNgtbau». U. Rner--
gaije 7. Elke Kaiser Joicogstrutz«.
unck brieflich. 38889
IaguctL. Mämel.
Vtcuestcs für Tamcn.
Tic sckjönocn Wintcr-Zaqucts,
Auslagekastcn mit Rollbalkc:,.
3 Meter doch. 1 Meter breit, ist sehr billig
v.-tkansen. IV. Leibensrostgasse 8. Pevier-
39>0 6'
Weg. Anflaffnna d. Geschäfte
ober
ttilbe, Prachwoäe Lnster für So-
L-.chr. krcn?p07lablrr Tischhrrd. PreiflonS-
beflandtdeile -c^ sosort billig zu veilauseu.
ilittomoten-Luiiei, VI. Mariabuserstraße 1b.
39705
Tie schöniren Willtcr-Jaglicts
Mit echten Hcrnanerkragen von.. sl. 9
Tie schöusieu Winter-Paletots,
100 Cm. lang. engl. ob. gestickt von fl. 15
Tie schönsten Thirbetkragen,
wätlirt. von fl. 6, echt Pel, ges. von fl. 10
Tie fchönstcn RonSen.
wattin von fl. 7, echt Pelz ges. von fl. 10
Tic schönsten Theater-Rouden.
warritt von fl. 10, eck't ^ftlz ges von fl. 15
Tie schönsten Havelocks,
(?lektr. Bogenlampen weg.>
HauSdemolirung um jeden Preis Aurk. S.
^chekn, I. Bauernmarkt 12. 39730
arben von.. fl. 6
wasserdicht, rn allen Fa:
Sämmlich.e Waaren dt« zu den ftinsten^Aur-
Wer den höchsten Preis
erhalten will >ür abgelegte Perren- u. Tamen-
Ocider. Uniiormen. Linreen »taNe genügt.
P. Bottlieo, ll:. MatthLuegalse 5, Tlür 5.
35401
Wegen Auilöfnng des Ge-
schafter werden 1 Schild, Schuh lang.
26 Zoll breit. 1 Daarenkasten. 2 Lüster u.
div. FaLrravgegenftänve billigst verkauft.
VI. S:i:7Npero!3ffe 49. 39774
Zilnmcr- u. Küchcngcrälhc
aller Art, sowie Fraueukleider werlen am
Monrag den 12. u. Tiensreq drn 13. d. von
9—12 Uhr Borm. von 2 —4 Uhr Nachm.
^lasschuücrkcrsren, Tchreib-
VNlt. Stelloee.i '»illig verkaufen. Blienz.
II. Untere Tcnauft:2*e 37. 50918
PerseDte Pretiosen werden
aus lLigenem ausgelöst, rachtnannlsch ab-
geschätzt und der Mehrwert!) iowrl aus«
bezahlt. Brersojeneotnproir Albert ^roschel.
I. S viegclLafze 13, Hochpa rterre. 3 bö44
Liebig-Bilderserien. neueste,
laust T-g. Vltschlm. I. Ablktäaflt 7.
billig veräußert
Küchengeschrrr und Möbel, vafleub fj
junge E cleurc.
Wieu, Iv. Mozartoasse 7.
3. Lt.. Th. 12. 39852
aearbeiter
91085
sühruugen. Für pastend und aut
wtro garanttn. Nur bei
Z. A. Plank.
Wien, n. Bezirk. Pratrriirahe Nr. 36,
gegenüvrr dem Sarl-Theaier.
tr.'eidcr. r-affe.
85 kr. Pserdckokrcn,
schwere Sorte. JmPon- und CommisflonS-
burcan, lll. Lbeee rseißgärb.'tsk: 5. 3,054
2 prachtv. (kinpiremäntel
mit schönem jledrückcnxlisutler n. Periianct
Lerbramung sind wegen eingetretenen Todes­
falls sehr billig zu verkaufen. Selbe find zu
ieben täglich von 9 bi5 11 Udr Vormittags.
VII. Burggajse 38. 1- Stiege. 3. Stock.
I Tkur irr.
39923,
(5leg. blanrs Teibcnklcid,
!u. ernlse Seioenblouien. schwarze Tuch-
! Zchmettcrliug-Tammler-^.
für Herrcu-
Atizüge, Sinterräcke.
^cchf'^En^isch-. Iv-Nbillig-
B^Är°Lreia.^ Ta-M°ubcn° g^g i
MarronUtSf. 38891
srür 1 .Krone die Woche die
schönsten Tametihüie. stör 40 kr. w^be-
Hüte ausZeplltzt. H. l^IammerLasse 33,
Horlrer. 2901^
Eleganter Anzug 15
eleganter Äkodepalctot 15 si.»
so auch alle tz^ttunl^en Herrenklerder
itn Hrrrenttelversal-u.
L. Goldjchmreogafle 3, 1. Tt0t^
nächst dem «tepüansplaß.
2S3S4
Reste von Lauftcvpichen billig
abzugeoen. JmpoN- und ^ommisuirns^reau
^-sarail lll. Obere Wersigä-berftrad^-.^bs
Zöglingsmantcl f. Jnfant.-
Cad-tt-r.schüi-.- um 12 s> 'U o-llause».
«ut etb-il-n. II. Hammer Pui«stall,°s!- 3,
1. TbSr 4 3,565
Foulardkleid, mehrere Ttoff-
kleider. lafl neu. billig lau verlausea. gu
sehen von 2 biä 5 ^Ihr NachmOta,-. II^
CttcuSgane 27. 5^ ^...-
St.. Tdür 7. 37817
Feiner Perser Teppich
ianOli. 5 M. laug. 2 20 M. brell. ond
einige Ileine echte r.'dSiche ,u oeelausen.
Sjaoc, IX. M-rimilia-ttziaz 2. 3L404
MM.
k


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 26 ]
'Mev. 8oovt»k;
Vseves l'axbigri.
11. I^ovömdm' 1900.
Xr. 310
Wokinttttgs-Einrich­
tungen ».LiverleMöbel.
Ledericsiclfabrik, LH. Bc;..
Schönvnmnersrraire löL, ErodtLalruhaUt»
Velle DargeretvcnIüriel, groxarngeö L-^ager
von schönen Eeocln rrnü naurenUs, solid und
bMi gst. Alte Sessel rnodcn usi rt. 96164
Möbel anf Natcn beim Tischler-
meik^rr. V. Margarethenstrage 80. 32867
Möbel anf Naren. 2SS84
VI. Aiariahilfcrfrratze 117. ,i>i Hoic.
Viööcl auf Raten!
II. bastellc,gaffe 10. Möd-Iaci-büH. 88.864
! Möbel aus Natenl
VI. Gumpkttdorferitrahe 34 18i48
Möbel auf Tlicilzahlung bei
I. Saniek, LIV. Re^dorfzarse 18. 28^6
MöbelanfRatcn?OröötcMöbcl-
lcihanstalt! Tl>. Lochollcr. VI.
Marial)ilfcrslrasje 37,
!!5ureannlobel
in jeder Llnlarl nuL wciüiem und
tzarlem Hol;e in »rößter -'.uswalll ^t;
oorrällng bei Eduard ^riedländer, ^I.
M»r«gas,e 2. 288^^
Boriiminer- uud Kiicheumöbel,
so auch »edieg. matte u. uoli!. Möbel,
Nrohe Sliiswalil v. 8a»;leimöbeln kaust
man am besicii und büliflstcn,,VII.
Brcitegaffe 15. Jos. Halicrgcr's ^Nachs.
"L'löbHHif^!aten u. leihweise
direet vom Tischlermeisicr, VII,
Marialii lferstrafte 22. 3SS24
Btöbcl gegen Theiliahlnugen,
solid, gut und l'illig, beim
Tischlerineij'ter, VH 2 Llist-
gasse 21. 1L 104
Möbel in sehr solider Äns-
führung zu den nllerbilligsten Vreisen unter
Garantie L^ien. VII. Licbcnstcrugasse
Sir. 2 (Ecke Brettegasse). 69726
Möbelhaus Brüll,
I Mariahilferörahe Nr. 31.
> In den Sckiauscnstern aurgesteM:
! Elegante alldeutsche Einrichtung, matt Nuß­
bolz, mit Service:
^ fl. 165.-
Moderne Aussrattnnfl mit PolstermLveln:
fl. 195.—
LparleS Barockichlaizimmer mit Awet
Spieaelkasten
fl. 170.—
Com-lete bürgerliche Heiratsaussiattung
^. fl. 160.—
Tccorati-nsdivan («frique),... 28.-
Lcdertuchdivan. .23.—
Plüschottcmane mit Tebdich...» 21.—
Ntusleralbittn 20 kr.
.^00 complete Heiralsausstattungen von
si. 65.— bis fl. .5l»00.— zur freien Be­
sichtigung...,
Bekannt reeller und verläßlichster Einkauf
für Private und Möbeshändler.
Haupldcpot
Eisen- u. Messinainöbclsabrik
Karl Haber. 35iS4
Marin hilfernraste !>'r. 31.
Möbel find von der Partei
I aus sogleich ;n verkaufen. VII. Lerchen-
I felderftratze Rr. 15. 2. Stiege. 2. Stock.
'^lii'.N "1 40502
LHöbel auf Thcil;ahlnng!
ldüuitiac Bcdingnisse!
Sleurntg II. rüivendci», 37795
I. Hadsvurgcrgasse !>ir. lO.
Kasteubetten, gepolstert, von
13 fl. aufwärts. Fabrik, Mariahllferstraße 87,
im Hofe.
23335
Kinderbetten, eingerichtet, großes
Lager. Fabrik, Mariä^hilfen'rratze
Laai
Hof«
Einige kunstvoll ausgeführte
comvletc Talons, Lpeisc- und
S^lafzilnmcr aus dem von
mir angekauften Waaren­
lager der ehemaligen Kunst-
Möbelfabrik Karl schock zum
Preise von 150 bis 000 fl.
zu verkaufen. SisAmiruck LrüU,
VII. Breitcgane 13. 32090
II. Lberc Tonauslraße 85,
an der stephanicbriicke,
zn verlausen:
Reichgeschnitzc Speisezimmer... fl. 85.—
Schlafzimmer m. Marvior ...„ 75.—
Hochmodltrne Salongarnitur...» 30.—
Spelsei'.sch. matt Nutzholz....^ 5.—
Airigue-Matrayen 3.—
Ei'erne Betreinsäye .......„ 3.—
Betteinsäye. tapezirl^ ö.—
Waschtische m. Marmor, 2thürig» 12.—
Oclgemälde 21x26 Zoll. ... —.50
Altdeutsche MarmorkAtcheu ... 3.50
Speifestüole„ 1.20
Trumeaukasten.„ 5.—
Secession-Garnitur mit Tisch.«„ 48.—
Tiverse Etageren 1.—
Viele Eisen- u. Kinderbetten..„ 5.—
Tivcrjc hochelegante Lttomauc»
Teeorationsdivanc, gestickt,
sammt Teppichen v. fl. 16 b. 45.
Mehrere prachtvolle
schlaf- und Tpclsezimmer,
sowie auch Firmenschilder, Handwagen,
Kasluftcr und Lyren fl, 1,50. gusolge
aroften Zuspruches von Leite des Privat-
Publikums werden die P. T, Lvieder-
Wiens biUrguc und allerbeste
EinkaüfSqnelle für
SN ö b c l
für Brautpaare und Möbclkäuscr ist
einzig »nd allein die
Erste srünfhauscr
Möbelnicderlagc
^V. Mariahilferstraste 142,
C°mpÄ'^H°°^:L:LiL-N-h.ungen
2 Cbiffonniercs^b^'^^^"^wen^Betten, 1 Tischs
1 Waschlasten, I Nachtkaslel mit Steiuplatte,
llieiims werden die P. T, rOieder-
verkäiiser ersucht. niirBormiltaas zwischen
0 und 11 Uhr einziikaiiscn,
II. Tberc Tonanslras.e 85,
an der «tcphanlcbrückc.
Loealitäten zn vcrmiethen.
35165
Wegen Abreise diverse Möbel,
alt^tth, Kasten zu verlausen: 2 Zimmer,
2 Cabinctc, neu gemalt, 110 fl, >',jährig,
Th'^'l'8
^^ fl..55. 65, 75, 85, lOO u, 120,
Jeder Käuser einer Zimmereinrichtung erbäü
als Geschenk dazu: 2 ^rniflen, 4 Ambrasen,
4 Fentzerrdscticn, 1 Handnichhältcr, geschniyt,
1 klcidcttkchen, 1 Spucknaps, 1 Stictelzieher,
1 Mailatt-Bduguet, 1 Schemel, 1 Fttstttpicgcl,
Ganze liüchcneine^tungen zum Preise von
. st. l»' 20 Uttd 25,
Altdeutsche Schlaszinuiicr, matt Nuß,
st. 140, 166, 180. 200,
Altdeutsche Speisezimmer, matt Nuß
fl, 146, 166. 186. 260.
Decoratiousdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird lostensrei ins Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu be­
achten, Preiscourant gegen Einsendung von
20 kr, in Brie imarl en. 32108
Schlafzimmer, Eichen, groß-
!, sur Sch'^"^''
artig, sür Schloß geignct, um den .Hoizwcrth
von 1200 fl, privat zu verkausen, 54l, Burg-
gasse 117, Th. 14, 32279
Altdeutsches Schlafzimmer
wird billig verlaust, ll. FranzenSbrüilenstt, 15,
1. Stock, 361Ü5
Cabinetmöbeln, fast neu,
billig zu verkaufen. XVIII. Gentzgasse 19,
1. Stiege, 2. Stock. Thür 17. 367.36
Schlaf- und Speisezimmer,
barock, englisch, modern, find billig zu ver­
kaufen. IV. Trappelgasse 1. Kunsttischlerci.
36789
1 Perser und 12 Rindler-
Vrachlsessel und einige Möbel. I. Bäckcrstratze
Nr. 16, 1. Stock, Thür 1. 3706.5
3we. schönie iTelgemälde
billig zu haben. Import- u. LommisfionS-
Bureau Garai, III. Obere Weitzgärber-
strabe 5. 37059
Seltene Gelegenheit zum
Alöbel-Einkaufe
sür Möbelliändlcr und Priuatc!
Wegen bevorstehender Tcmoliruiig
werden einige Eulrichttmgen unter den Er-
zcuaungspreiscn vettaust. Unter Anderem:
1 Barvck-Schlasz. statt fl, 400 um fl, 220
1 Lltd, Sveiscz,„„ 2 50„„ 150
1 pol, Ziminereinr.„„ 160,„ 70
L«cor,-Mva!r„„ 60„„ 40
Schriftliche Garnntie sür 1t» Jahre.
Eicschästsbcstaud 88 Jahre.
L. Wcinwurm, 37207
VIH I Joscphstadt, Ltrozziaafle 27,
Salongarnitur privat zu
verlaufen, Peluche-Möbcl, Tisch, Console,
VI, Mariahilferstrabc 61, beim Ha»s-
chesorger zu ersiagen, 37381
Garderobe, dreithür., Glas-
luftei, Speise- und Schlasiimmerinööel,
Alles noch gut erhalten, sind billig >u perl,
IX.AlSdachliiaß e 11, 38678
seiner Schlafdivan, s^tto-
mane und Chaiselongue billig iU verlausen.
s.VI. tzosmilhlgalse 18, 1. El°-k, Tblli 8,
40516
Aiobcl, solid und billig.
Specialhaus für HeiratsnuSstatturtgen in
,eder Preislage und Stylatt,
altdeutsche Schlafzimmer,.. von 150 fl,
barock mit Spiegellasten..,.„ 180 fl,
Speisezimmer IbO fl,
Ealongarnituren 50 fl.
TecornttonsdwanS 35 fl,
SchlaidivanS 25 N,
Teppichottomanc„ 25 fl.
Nur eigene Erzeugung niit grin ckn -isrigue-
Fullung, Provlnzversandt gcwistcnhast unter
dreiiähttger Garantie.
Preisliste 20 tt,
Joseph (flerstl, 35377
Wicu,
LVII. Eltcrlcinvlab Nr. 8.
fl. 175 fl. 35373
Altdeutsch geschnitztes Lchlafziminer,
2 Betten, hohe rlussatzc,
2 Käitcn, tztduria, Schubladen,
2 Nachtkasteln, Marmor,
1 Waschtisch. Marmor,
1 Spiegel, belgisches Glas.
2 Lt, 8!heil:ge Matratzen,
2 kt. Bctleinlagen,
2 Carnisten,
1 Handtuchhalter,
1 Spucknaps,
^. fl, 100 fl, 100 fl.
Bolitltte Einrichtung,
2 Walzenbetlcn, 2 Kästen,
2 Nachtkasteln, 1 Waschlisch,
1 Spiegel, 1 Schlafdivan,
2 Matratzen, 2 Bctteinlagen,
2 Bilder, 2 Carnisscn,
1 Handtuchhälier, 1 Spucknaps,
vltdeutschkS Speisezimmer 150 fl.,
Barockzimmer 180 fl,,
Tapezierer-Möbeln
in jeder Preislage
Tischler »,
Wien,
eigener Erzeuaung.
tt. Tapezierer-Möbelttiederlage,
XVLI. Hnuptsiratze 8'^.
Schlafdivan, l,» fl., mit
Matratze, Ottomane, DeeorationSdiva»
billig zu verlausen. VIII. Alserftrasze 60,
Tapezierer,eschäst. 35404
Möbeltischler verkauft billigst
25 Schlaf- und Speisezimmer, altdeutsch,
barock, engl., Secession u. s. w., auch
einzeln. VI. Mariahilferstratze 61. 1. Hof,
5. Stiege. Parterre. .35428
Engl. Schlafzimmer von einer
Herrschaft, sechs Ammer sammt Glas-
Porzellan- und Ksll^ngeschirr. Papa^ikasig'
4 Prachtv. Tcppühe, Salonktarnitur, Mppes,
Standlampc^'^ Uhr! MahakionischreibMi.
2 Palmen, 2 Säulen, 1 Ofen, 12 schöne
Ledersesiel, 4 Seidendecken, mehrere Bilder,
uach einzeln, staunend billig. Auch Silberes;-
besteck für 12 Personen. Palais I. Bäcker-
straße 16, 1. St., Tb. 1. 36889
Auswahl fertiger solider
! Möbel eigener Erzeugung!
unter schrlstlicher Garantie
! billiger als überall!
nur in der bekannten, sett 1827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder n. Eo.,
!Wicn, VII. Breiteaaffc 27,
im eigenen Hau,c. 37977
Reeller Provinzveriandt. Katalog gratiS.
Jiinmcr-, Eabinct- u. Küchen-
einrichtung ist sofort zu verkaufen. UI. .Kleist-
gasje 25, 1. St., Th. 33. 38730
Altd. hochf. Schlafzimmer-
möbcl. Nutz, matt, feinste AusfUbrunci, auf
Bestellung angefertigt. Spcisetisch. Lebe«-
stssel, Decorationsdivan, tadellos rein, unter
Garantie billigst zu verkaufen. V. Schön-
brunnerstratze 23, 1. St.. Lh. 6. 39098
SNöbel- und Kunsttischlcrci
Binder L Eomp.,
Wien, VII. Breitepaiic 27.
Gegimudel im Jahre 1827.
<^»rotze Auswahl gedicgkner Möbel eigener
(Urzeugung für Hotels und BrautanL-
staNttugen zu den allerbilligsten Preisen
unter (Garantie.
Polittrte Einrichtungen... 65—140 fl.
Altdeutsche... 150-700 fl.
Barock,. ... 220-800 fl.
"Irolflergarnituren ...... 58 -400 fl.
Tecorationsdivan 35—180 fl.
Echte Lcdersestel 5- 18 fl,
ChiffonuicrS, eins, 10 fl,, Toppcl-ChiffonnicrS
18 fl,, Waschlasten 8-12 fl., Nachtkastel
4-7 fl,, Aufsaybetlen 10—14 fl,, Schlas-
divans 24-35 fl,, Schlafsopha 11-16 st,,
Tische 4-24 fl,, Scstel 1-5 fl,
Bnrcannlöbcl, Borzimmer-,
Kiichcil- u. Trcnermöbcl billiast.
Provlnzversandt streng reell, 37976
Reich illustriNeS Möbelalbum graiiS,
Mödcl-Lcipanslalt!
Ganze Woliunngen mit und
ohne Service billigst. 37796
Neuralh u. Löwenbein.
I. Habsburgerganc Sir. 10.
Wegen Ueberficdlunq
aiißcrft günstige
Möbel- Gclcsscnhcitskäufe«
B. Ullmann,
„ Tapezierer und Tecorateur.
c?eg,I87s. l,Johannesg. tz.Präm.1894.
Elegante und cmsache Möbel in besonder»
seiner Ausführung, Speisez., Schiaszimmer,
Salon», BoliI>dirS, Herreiiz., Bilder. Bronze,
Borhänge, Garnituren, TivanS, Ottomane
eigettcr l^zeugung. Möbel werden in Tausch
genommen. 3805?
Möbel. Wegen zurück-
gezogener Heirat ist ein Schlaf- und Sveise-
jimmer billig zu verkaufen. XVI. Lerchen-
felbergürtcl 29, beim Tischlermeister. 39200
Grüne Plüschgarnitur und
Vorhänge. politirteZ Schlafzimmer. Schreib­
tisch, Ottomane, Lederdivan, Patentdivan
billig abzugeben. VII. Lerchenfelderstratze
Nr. .vr, Lbür 6. .39276
!! Möbel-(^clcgcnhcitskauf!!
Altdeutsches Schlafzimmer» Nutz. fl. 165.—
Speisezimmer, matt Nutz... fl. 165.—
PoUtirreS Zimmer fl. SO.—
Küchenrinrichtung fl. 20.—
Leder-Schlafd:van fl. 21.—
Möbel auf Raten.
Hermann ^'offumnn,
II. Rcgerlcgasse Nr. 8. 39644
6)roftarliffcr Möbelverkanf.
LLichtiq für Brautpaare. Billesitzerabe
.5 und Private.
20 Ztmmer Möbel, altdeutsch, -olitirt. wie
auch Xüchen- und Borzimmer-Einrutstungen
werden um ledeu Preis unter sckirittltLer
Garantie verkauft. T^runter Siblaf» und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 300 fl. Auf.
satzbetten 7 fl., hohe Wa^enaufsaHbetten mir
Schnitzerei 12 fl.,geschnitzteLoppelchtffonnierS
17 fl-, einthcmg S fl., ^fficiersdivan,
16 Stuhle, 2 Einsätze, 6 Marrayer^ 5 De-
ttrationsdivans, 35 Bilder, Uhren, Rampen,
^^puhe, Bordäuge, überhaupt alle- Erdenk-
^e^ Für auSlvärtS wird alles gut verpaickr.
In Folge kleiner Regie, da ich kein Gasten-
wcal babe. billigere Preise wie überall,
^^ur lx. Porzcllangaffe 4da, Parterre.
Thür 8. rechts." 39930
'Wegen Auslösung
meines Nlöbelmusterlagers
verkaufe icki die noch vorhandene» 3 Schlaf«
und 2 Speisezimmer in altdeutschem, engl n,
barock Styl, sowie diverse !^ivans und
Tapezirernlöbel tief unter dem ErzeugunqS-
pre:s. I. Frank. XII. Tiefendachaafle .)3.
38961
2 hohe Walzenbctten 24 fl.,
2 Tovvelchisf, 30 fl„ altd, Schlos- und
«peiseiimmer 140 sl„ vrachtvoll, Pendeluhr
12 fl.. noch Vieles, auch einzeln zu verk.
VI. Stumpergaffe 9. 1. St.. Tb. 7. .99914
Zlvci altd. Betten und
Kasten, auch andere Möbel einzeln n Private
billig zu verlausen. VIII, Hasplngergoste 3,
Parterre, Th, 12. Ecke Lcdereraaste, 40370
Möbeln billig zu verkaufen.
III, Hoinburgerftrsße 50, Mezz,, Tb, 8.
39815
Neuer Tecorationsdivan
billig zu verlausen. VII, Eeidcngoffe 30b,
Thür 0, 3334N
Eisciibctt und Waschtisch,
altdeutscher Schreibtisch, Nachtlaftei billig
zu verlaufen. Wienftraße 55, 2, Stock
Thür 12, 3334-z
Wegen Abreise sind folgende
hocheirg, EiurichlungSgrgenständc sas,
derlllusrn: großer Pscilerlastrn, Eonsol-
spicgel, Tecorationsottomank, 4 FauIcuilS,
prachtvolle Salonvorhänge, Vitragen, Stör,
libr, Bilder, Lüfter, Sdicgelkaften, Wasch­
tisch, Nachtkästchcn, Toilettciisch, Jouteuil,
ParavkntS, srauzöstschc Figur, Ealon-
lepdich, Laustrppiche, Hängrkasten, kleiner
Bussetkasten, Fcnftcrpolfter, NippeSsachen,
Etagere, Bücher und viclrS Andere, Zu
sehen von 10 bis 4 Uhr. VI. Gumpendorfer-
sliaßc 28, 3, St,, Th, 16, 39214
Solide 'Privatmöbeln
billigst zu verlaufen, III, MohSgaste Nr, 16,
1, Stock, Tbllr 31, ,39,54,5
'Polstergarnitur (sttivs),
grüne gepretzte Garnitur. 1 Spietttsch.
1 Laterne. Sviegel. Vorhänge. 1 Salon-
lasten. 1 grotzer Spiegel. 1 Waschlasten.
iillig zu verkaufen. VIII. Lcderergaffe 23,
Tavezirer. .39969
Eine seine Salongarnitnr,
stanz neu, barock, mit feinem Scidendamast
aberzogen, ist wegen zurückgegangener Heirat
billig ,zu verlaufen, I, Wlpplingersttaßc 30,
beim Tapezierer, 37723
Altd. Divan. noch neu,
Prachtstück, wegen Raummanaels zu verk.
Landstratze. Eophienbrückcnstratze 26. Mezz..
Thür 5 38797
Kroste Politirte Ercdcn;
mit Schnitzerei, in bestem Zustande, ist wegen
Platzmangels zu verkaufen, 2ldr,Erp, 39500
Mufik-^InSrumente
und
Muftlraliem
Ausgewählte
!! Elaviergelcgcnhcitskänse!!
aus I. Saphir's Etablisieincnt,
Praterftraße L3.
7 Letav, Pianino, sehr gut erhalten, 160 kl..
7 Qctav, Hechmann-Flüael. 170 fl., Schweig-
Hoier-Toncertflügel. 7 Octav, m. engl. Repe-
ritionömeckanrk. 200 fl., 7 Lctav. Mignon,
160fl.,eleg., ichwarz. wie neu, 220 fl.. u.a. m.
or..... «r,^inmen werten .»u
eisen unter '"rchcr-
Garantie vcrkauil.
SS921
In Saphir's Elavicrctablisic-
mcnt, Pratcrstraßc 23,
sind aus Trcsdcn u, Stuttgart emige dor-
züglülie Instrumente von üapS und -rihied-
matzcr eingelangt, welche trotz bekannter erster
Oualitäl sich durch des. Preisw. auSceick'nen.
39920
Geld- nnd Hypothek en-
Nerkehr.
FSr
Hauseigcnlhümcr
coulont
Tarlchcn anf Häuser
erste
und
zweite Haussätze
bet
Van: H, Pliich,
78tcn VU-1,
VH. SNarinhilferi'traftc Slr. 70,
Ecke der Neudauganc,
Telephon 3650, 28942
Atöbel wegen Abreise,
polit. Kasten, Bett. Waschlasten, Tisch.
Schreibtisch, Nähtisch, Küchenlasten, Schub-
ladlasten billig. V. Gietzaufgasse 26 TdUr
Nr. 15, von 2 bis 7 Uhr.. 40386
Pcdal-Lrgcl-Harmoniuin mit
2 Manuale ist öilligst zu verkaufen oder zu
vermiethcn. Amrrik. Hormoniums rri
sck»r>ner Auswahl billigst vorrathiß. Tepot
von T. W. s)aru. Erabliflement
I. Saphir. Pratcrsrraße 23. 39922
Stutzflügel mit Eiscnvcr-
spreizung dkrlauslich 5 III, Tigeigaffr 33o,
Thür 3, 4022S
Rrpräsenlauz von
Steinlvay, Blüthncr, Bechitein.
Lager von Bösendorfer. Ehrbar rc.
Ferner Elavierr der solldesten MiNelfirmen
in ausgewählten Sprmplaren.
Haruroniums
von Mason u. Hamlin. Boston, bei
Bernhard Kohn.
Clavicr- und Harmoninm-Eiabliffemenr,
Wien. I. Himnrclporlstafle 20, 1. Stock.
^ «pecralilät:
Größte Auswahl von Claoieren mit engl.
Repetirionsmrchanik und orötztes Lager
^n Pianinos. Neuheiten in modernem
Styl rc. Neberspielte Instrumente werden
in Umtausch genommen.
LcUiausralr. 29937
(slavier od. 'Pianini. kauft
Müller. I, Bklloeiästraße 4, Part,, Tb, 8.
31209
Flügel n. Pianino in grotzer
Auswahl äußerst billig zu verkaufen oder
auSzuleiheu. Q. Fcigcl, Elavlermacher, Vll.
Kandlgastc 25. 34352
Pianino und Elavicrc, auch
gegen Theilzahlung, Hirsch, II, Pralersttaßc 25.
35814
Pianino, neu, schöner Ton,
billig zu verkaufen. IV. KcUeubrückengaste 14,
1. Stock, Tdür 3. 36114
Schwcighofcr-Sturrflügcl
am 130 fl. zu verkaufen. VIII. Langegaste
Nr. 42. 37138
Pianino!
d. erster Firma, bill. zu verk. VI. Gumsen-
dorferftratze 28. 1. Et.. Th. 11. 3S8S4
Clavicr unter der Hand nm
180 fl. zu verkaufen. VI. Webaasse Nr. 28,
Thür 4. Bon 8 bis 9 Uhr FrÄH und von
1 bis 2 Uhr Nachmittags. 39056
Behördlich autoristtte
Elavicr-Rcparaturani7alt
Ludlvia Köller, FünsbauS, Felbersttaße 26,
übernimmt Clavierreparaturen aller Art zu
den billigsten Preisen, Bcledcrungen zu 15 fl,,
Stimmungen» 1 st. Auch ist ein prachwoUer
Stutzflügel, 7 Lctav,
neuester Eonstruclirn, joivie ein vorzügliche»
Pianino zu sehr billig. Preise zu verk, 37961
Elavicrr, 'Pianinos billig
ZU verkaufen und außzuleihen, auch über
Nacht. Miethe von 3 fl. an. Stimmungen
bei Tettenborn. VII. Etrftgaffe 21. 38005
blavicr nm 00 fl., für An-
fanger sehr gut geeignet, wird verkauft. X.
Kcplergoffe 2. 2. St., Tb. 13, zu sehen
Sonntag von 1 bis 5 Uhr Nachmittags.
38577
Mustkalicn werden bestens
gelaust und umgetauscht bei
L, Doblingcr, Muflkautiquar,
I. Tarolheergafsc 10. 13729
Elavicr- Ein- und Berkaus,
Tausch und Miethe. Albin görftl. I,
BellartaÜraße 4. 28029
Clabicr-Lccastonsvcrkäufc !!
Bei mir in Commisiion gestellte und nicht
rückgelüste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Albin Förstl.
Llavier'Export. 1. Bellariastratze 4. 28030
Stnyflüqcl, Pianinos,
überspielt, 36745
aus renommirlen Fabriken,
van fl, 200-300,
Neue Inslrumcnte
in großer Auswahl
von fl. 280-900.
Billigste Leihgebühr
in dem ^seit 1850 bestehenden
ersten öslcrr, blavicr-Ekabliflcment
Johann Gual,
I, Bezirk, Hoher Markt 9,
ltaufc Pianino oder Stutz­
flügel, 7 Lclao, nur von Private, Umer
»Evmptant 37193" postlag, V, Hundsthurm.
37193
K. tt. k. Hof Clavterfadritant
Gustav Hofbauer,
IX. 'Währingcri'tratze 6rr.
Großes Lager von Stutzflügeln, Pianinos
und Harmoi'iums. neu und überspielt,
in vorzüg^l. Qualität, von einfacher bis zur
feinsten Ausführung, zum Verkauf, Lausch,
Miethe und anf Raten.
Stimmung. Reparatur und Leihgebühr
billigst. 3.302
Jtal. und deutsche 'Mcisrcr-
Zeigen, Violas, Cellos, darunter mit phän.
Ton. wegen Auflösung meiner Sammlung
billigst zu verkaufen. Zu sprechen von 4 bis
7 Uhr AbdS. VUI. BUndengasie 33. Mezz.,
Thür 130, 3308°
!! Gegen Thcilzahlnngcn!!
st neues doch elegantes kreuzt deutsche-
Pianino, bestes Fadricat, zu verkaufen. l1.
Pazmanrteng. 4,2.St.,TH. 10, Clavierstunm.
33987
Musikautomat und Elavicr,
überspwlt, kurz, billig zu Perl, VN, Nc»d.tu
gasjc 26, 3, St,, I, St„ Th, 36, 36109
Gclo arif Wechsel
für creditfähigc (»Icslhästsleutc,
Hansbesitzer. Erbschaften, Legale
und sfruchkaenüsie»
Geld auf Häuser
ln jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrci ohne Lor-
anslagcu Anton Nitter von
Elauner. I. Tauchlanben 10.
Telephon 8245. 2S140
Borschllß sofort für Beamte.
Gescbaftsleute und jcoen Lredttfädizcn, au ''
Provinz, Ztückzahlbar aucb in kl. Movaii
raren. Rangiruneen. Unter .".-.ich und
coulaut 3" postl. I. Etzl rnggasie. 81824
Billiges Geld ohne Vorspesen,
auch ohne Bormerlung, s. Llnnerc, des.Beaone
auf Pensionen, Fnrchtgcnüsse, Erbschaften,
Häuser, au^ und für Heirar-cautienen. Bi^le
unk. ..^nll 41- Vvfl! ^^arimilionflr. 34771
' larimilianstr. 34771
Privakgeid ohne Bormerkung
lcret u. reell sür uubehaftete Staatsbeamte
n der III. NangScl. ausw. l. Weihburo», 9,
1. Stock, Thür 2. 35l1l3
diScret,
oon der III
I, Stiege,
S.
::: Tarlche» :::
für Cavalicre, Lfflcicrc, Bcamte, GutS-
bcfltzcr, Jadrikantrn, G sLäftSleuie und
Private nur von 2000 Kronen ausmäriS in
jeder Höhe sehr rasch und höchst discrct
nur sür dirccte Neftettanteu, Zuschritten er­
beten unter .Günstig 35827" postl ernd
I, Schlllerrlatz, Nur gegeu Schciw A'oüvmeS
nicht berücksichtigt, 35827
Wer?
würde einem Fräulein 300 fl, zur Gründung
einer derselben nothwendigen Existenz borgen,
Zurückzahlung gewifleichait. Nur vorläufig
anonyme Zuschrliten crlctcu umer »ReitiuigS-
anker 8783" dauptpostt, Baden. 8783
-4V.0/, Sparcassabclehiiuug,
Bau^dit für Bauzeit, 1,006,000 lur
4-4-,.0,
344 Baucrel
gute II. Sätze ohne Borspesen, i>, der Statth,
conc, Hypotbekenburrau
Rudolph e. Weil.
I. Rothcnthurinftraße Nr. 20.
Tclephon,3638, 21504
Fahrräder belehnt Pfandleih-
avftalt Meidling, Mandlgafle 3, 28938
Christlicher Geldvermittler
besorgt Po'izte aus den Ablebensfall, der-
mitten Geld sür die Herren Beamte» und
Briefe ohne Adresse Papierkorb, Urtcr
>c, c, 20138-
an die Exp, 29IZ8
Lfficicre. Beamte u. Standes-
Personen erhalten Darledrn überallhin pro-
visionSirei durch d.e Militär-Ägentur i7i
Budapest, VII. BörösmnrNwasse 15.
Prospect aul Wunsch. 3-978
Borspcscnsrcic Tarlchcn auf
Pcnstonkil, Renten, Fruchtacnüstc, Erbschaften
llnd.Heiratscautionen, XI lll. Scntzgaise 60,
Tdür ,4, von 3-5 Ilbr, 32943
Tarlelsen, ^ttangrrungeu,
kleine Bettäge zu selir gunmgcn Bedingungen
in discrcler Weise lür BcauUe, Lsfieiett,
Pensionisten und Crcditsäbige ,eden Standes,
u«er .Solide Basis 35938" postl. IT.
Garnison-gast e, gegen Echeen, 35938
Auf ciucui Couiplep von
1800 lüKlstr. Bangründc
in Wien, ivelchc nur mtl 2000 st, dclastet
sind, wird ein zwctter Satz von 2000 st, zu
6—7si> gesucht. Reelle Bcrmiitluug wird
hdnotttt, Lfiette unter,T, Z, 36018' an
die Epp, 36018
Für TarlcheuSzwcckc
oder Familwnvcrsorgung dciorgc binnen
24 Stunden Pplizze» gegen Arcept, .Zu­
schriften mit genauer Sdreste (Agenten aus-
gcschlosten, erbeten unter.Tcckuiias-Poliucn
Nr, 38676" an die Exp, 386
Luche 2300 fl. zu 8 Pcrc.
gegen prima loco Vormerkung und ^'edensp
polizze. Briefe unter »Z. von G. 387-13'
an die Exp. Agenten auSgeschlefitl:. 38743
6000 Kronen ivcrdcn
bei vollständiger bicbcrheit als BaU'-Nack!-
crcdit von einem Geschäftsmann sofort auf­
genommen. Briefe unter „Sicherheit 38731'"
die Exp. 33731
Tarlchcn in nur grofien Bc-
trägen für s^brikamen und Grotzhänvier sehr
rasm und billig. Anträge unter „Ohne Lor-
und^.
fpesen 37614- an die 37614
1000 fl. als Tarlchcn von
einem Geschäftsmann Cbrist, in monaN,
Raten von 100 fl, rückzahlbar, wird gegen
mäßige Zinsen aufzunehmen gesucht, Briesc
unter ,Leop, M, 37726" postl, VIl.Ziegler
gaste, gegen Schein, 3772i
gaste, gegen Schein,^ 3^^726
Geld an zahlunqssabigc Per­
sonen gegen Ralcni auch obne Burgen,
Unter „Privat und discrct 38481 an die
Erpcdltion, 38481
Stumme tLlaviatur LiUiq zu
»erlaustn. Hirsch, PraterVraße 25, 35813
Insolvente gleiche ich auf das
coulautesle und solwcste disercr aus. Unter
„Human 38663" postlagernd Weftdahnhos
3866»
Darlehen verscilasst fpesen-
frei Beamter für P. T. üoUegen. Ofsiciere
und Emeriten auf 120 Monate. Zinsen
sammt Abiahlung des EapitalS per 1000 K.
monatl. 11 K. 60 L. nebst Bürgen und
Polizzenbeschofiung. Unter .H-umanilat
Nr. 40001- voftt. XVlI-3. Dic»i. 40001
Jeder fürsorgliche Mensch
versichert sein höchste- Gut— dai Leben!
Vertreter allererster Asiecuranz besorgt auch
sür Abgewiesene und Auswärtige kostenfrei
Volizien lur Familienversorgung u. ,u Dar»
ledensrwecken. Unter »Wahre Wodlthal
40002-,postl. Wien. XVI1 3. 40002
Geschäftöiv. Ese. u. Tar-
lkhkn. Unttr »Sosort 38025- an die Er».
38,125


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 27 ]
I^r. 310
>VisQ, Lovursß
^6ue8 ^'^iener 'ksAdlatt.
1?. Xoveiads'' 1900.
Offene Steüen.
Viiillvtiche Kategorie«
Platzaqeat, rcpräseutations-
fäbige tüchtige Kraft, wird z.
Verkauf amerikan. Zepht»?-
Thürfchliefrer und ^vensterbc-
fchläge aufgenommen. Vorzu­
stellen von i-2 Uhr, „Zephvr-
Co.", II. bircusqafse 11.
Mepräfentationsf., rede-
dingllngen^engagirr und. falls ste sich de-
wädeen. mit fircn Belügen an-enellt. Vor-
ilellung täglich von 9 diS 12 Uhr PormittagS
bei der Ersten Lestcrr. Verstchernngrsesell-
Wipolluperstratze
29353
Tüchtiger Auslagenarrangeur
für Mode und Manufartur wirb unter
qünsti^en Pedingnifsen für einen Tag in
der Woche gesucht. Lfferte bis 15. d. unter
L. 30403' an die Erd- 30403
Lehrling für eingelegte
?l7deiten wird aufgenommen und erhält Be-
.lahlung. VII. Hermanngafse 27. M. D-
34114
b^onlmi^, der auch als Zlgcnt
verwendbar if;. aufyen. Lfferte unter
.^ommis 100' rostl. X. Bcr. 34455
Zilberbijouterist, auf Ketten-
arbeit eingeübt, aufgenomm.
Adresse (fxpedition.
Praktikant mit schöner Hand-
schrift für SveditionSgeschäft aufgenommen.
Unter .A. L. 37558- poftl. VI. Mittrlr
gaste. 37k^') 8
Lehrling für Tpceerei- und
Cilberergaffe 14. 38039
Lelbständ. Arbeiter in Her-
stellung von Lchwacivausen (Negrographief
wird aufgenommen. Anträge unter -V- L.
«r. 35319' an die E;p. 35319
Christ.
Junger starker Commis,
ist. der keine Arbeit scheut, für Consun
und Meblgeschäft gesucht. Vorstellung nur
Nachmittags. XVI. Brunnengaste 52. v.
Wolf.
38574
Tapezirergchilfe, gut.
ardeiter, aufgenommrn. I.
Möbel-
EiU-rstSIl- 10.
3S8S6
Zwei tüchtige, nüchterne
Kutscher mit Iahreszeugniffen für Schwcr-
fuhrwerk gesucht. Vorstellung Sonntag v.
10 bis 12 Uhr. Hermann Heiland. II.
Schütielstraste 19b. 38908
Praktikant für Pavierwaarcn-
-,?vril «kiuch«. Lss. Uül, .T. B. :r44AZ-
(rssigagent, der bereits in
der Branche eingeführt, wird mit Fixum,
nirbteingeführter nur gegen Provision accev-
tirt. .Unter Mannaderg 34709" an die Erp.
34709
Gefchäftsdiener aus der
Jedernbranchc gesucht. Beste
Referenzen bedingt. Qfferte
unter „Verlästlich 3392S" an
die urseS. Stenoyravdie- u. Malchinlchreib-
schul e. Wien. VII. Neustiitgaste 3- 35601
Ausgedienter llntcroffieicr
findet Lebensstellung durch
eine Platzvertretnng. Vor-
kenntniffe ünnötlstg. Uferte
unter „Militärkunde
an die Exped.
rLmills äistingsv-ss ü Nnäs.-
po«i cd.rcds xoavürvLnlv kr.llgLwe gai
I>oan«i1 se cdarx.r äe l'SäaoLiioa compldls
L ao.- zoaao 8U« s »äioaLor So 8 d 1» doo)-.'
äu m.liv d H N,, IVisv. kr-vi lo^-epkxguai
,31. 1, Slii-a--. 2, St, 35700
Lchrinadchcn;nm Kleiderinachen
mir Bezadllino sucht Gute, VI, SaunGoasic
Nr, 4, 2, St., SlcItnci!ätS-Gc'esischa,i,
Praktikant aus gutem Hause
wird für erstes Wiener Ofktreidegeschaft auf­
genommen. selber must clne Handelsschule
adsolvirt haben und stenogravhiren können.
Schriftl. Lfferte unter .B. A. 100" vostl.
II-4. 40379
über zu einem Kinde gegen Kost und monatl.
^ K. Lohn aufgen. V-2 Echonbrunn^lrave
Lehrling wird gegen kleine
Bcrehlung gesucht bei H. Friedl, VII.
Kaiserstraste 57. 39996
die Cxv.
36185
Junger Comptoirist, der als
solcher dere:rs thätig war. gesucht zu bald.
Eintritt. Perfectes verläßl. Stenogravhiren
und Gewandtheit auf einer Schr-idmaschinc
Lehrsunge ohne Verpflegung
oiorn Bezolilung wird auszrnomvirn. Letzi-
,eil Iobi-, Ph, Gcidichmiid, Micr-
schaumdrcch-itr, VI. Gumpendorsersir. 70.
Jüngere Kindsfrau oder
einfachere Kindergärtnerin zu zwei ein
jährigen Kindern gesucht. Schlefierin oder
Reichsdeutsche bevorzugt. Lohn 15 fl. ^r-
zügliche Referenzen erforderlich. Vorzustellen
I. Bartensteingaste 14. Thür 13. zwischen
8 und 11 Uhr Vorm., und 2 diS 3 Uhr
Na chmittags. 36067
gefordert. Lfferte mit Zeugnihadschriften
unter .Protucten 362^' an die Erved.
36300
Commis für Tuchgeschäft,
tüchtiger Verkäufer, wird accevtlrt. Lfferte
unter .M. R. 36587" an die Erp. 36.58"
KausmannSlehrling aufgen.
Fkrdinvnv Ärammer, Bievrrm-nnzvvis.
39518
Zwei Lehrlinge sofort aufg.
L. Goldmann. Schirmmacher. II. Lbere
Tonaunratze^
69,
3S8-t,-gc, I, -:tock, Thür 19,. 40^
XIV, Ullmannftras,- 6, 2. Sig,. Tb^6 Züchtige Maschin-Ajourirerin
Geübte Haussegcnstickerin
aufgenommen. II. Czerningaffe 7. 4. Stg..
1. tztoS. Thür 37^ 36 544
Verkäuferin für
Tüchtig:
Ledergalanreric-Fabriksmaaazin ^fyenomm.
Nur von Branche. Französische Svrachr er­
wünscht. Offerte unter .S. C. 38982" an
die 6rokd, 38982
Lehrmädchen zuin Kleider-
macken^ -u.eenamm-n, III-1-'
Maschinstrickerin aufgenom.
und dauernd lohnend beschäftigt. XIV.
wird gut bezahlt und dauernd beschäftigt.
Stickerei-Atelier Bürger. I. Kolowratring
Nr. 9. 1. Stiege. 40527,
Nur tüchtige Aermel-
näherin gesucht, ünhncr, I. Srlvaioraaffe
Rr, 8, 1, -liege. 1, Stock, Thue 30.
40541
Büglerin, Ttrciferin aufge-
nommen. Sechshauserstraße 29. 41327
Geübte
werden aufgenomen.
3. Stock. Tbür 7.
Z^Neidermacherinnen
I.
Führichgasie 7,
40558
Schneiderinnen werden auf-
Ullmannsrratze 37
36241
Tücht. Maschinstrickerin für
Anstricken in oder außer HauS sofort auf­
genommen und dauernd beschäftigt. Freund.
XX. Weberyasie 17, Tuür 11a. 38551
Lehrmädchen aufgenoinmen.
CcnscetwnSgeschäll, VIII. Leechenseld^raste
Tücht. Täumchennäherinncn
für Hemdbrüste und Bionsen ausgenommen,
I, Motl, XVI, Prunnengasi.- .35, 38921
die
Tücht. Taillcnnähcrin,
auch arrangirt, ansgtnommen, Wiedenei
Hauptstraße 36, 4, Stg,, 1. St,, ^^10,
Maichlnnaherinnen für
«inderkleicchen und Mantel ausgenommen,
XV, Mariahilsersteaße 177, 2. Stiege,
1, Stock, Ldür 22.
2. Stiege,
38067
Mädchen für Ällles aufgen
Conditorei. XVI Brunnengaste 49. 37653
36688
Kragennäherinnen u. Vor
richterinnen werden geg. hohen Lobn dauernd
brschäitial, XVI, .Friedrich Laisergoisr 2,
Stock, Thür II,
36918
Tüchtige Verkäuferin der
Tamenmode und Conseclion soloN ausgenom.
Ldr. Erv, 3700g
Tüchtige Arbeiterin zum
Kleidermrchrn w'rd aufgenommen. XV1I-3
Tauderonsie 19. 37927
Taillcnarbeiterinnen, tücüt.,
sofort aufgenommen. Tamenkleidersalon
Gedh ordt, V-1 Kiltenbrückcngaffe 1, 3 8092
C oinp toiristin, st cno g rap hie
kundig, mit schöner Handschrist und pcrfrct
im Tecimalrechnen imrd ausgenommen, Lirerte
mit Gehaltsauspruch unter ,A. B. 38671-
postl. V2. >>und'thurm. 33671
Ttrohhntmaschinnäherinnen
zu elektrischein Betriebe, sowie Handnähe
rinnen werden aufgen. Paschka, Zc-llergasie
Nr. 7. 3'L636
Lehrmädchen unentgeltliche
zum Tamenirisiren ausgenommen, Lehr^
an stalt, l, Särninersirabe 17,
Micderfabrik.
38704
Lehr tücht. TisÄarbeitcrinnen
finden dauernde Beschäftigung
bei AlcxanderKlein u. Bruder,
VI. Mariahilferftr. .^5. 28893
Aeltere Iran gesucht.
II.,^ urgh2rbtsgasie^K,^W üns ch. 39781^
TliÄt. schosrüäherin, bhr.,
Kindsfrau für dreijähriges
und nrugedornki- Kind aufgen. x^ I. Kirch-
stetterngasic 5 6. Thür 21. 39^
Weiftnäherin für Ncgligee
arbeiten aufgenommen. Gilly, Porzellan-
395 41
für
Tüchtige Llrüeiterinncn
SLlafröcke ülld Neglige-: finden gan;^.idr.
Beschäftigung.
genommen. II. Große Mohrengasie 20,
3. Stiege. 3. Stock. Thür 18. 41311
Handnähcrinncn auf Mäntel
Ä-llin,'rrs?st" irl^'^^^OSO-ck. Tdüc'"l6!
40499
Lehrmädchen für feine Wcist-
wäsch: mit Panzer Vervstepunp aufgenom.
III, Sauvtstraße 58, 1. Stg,, 2, Stock,
Thür 23, 40466
Agentin für Tamenpuh-
artikek, auf dem Platz gut einyesuhet, ges.
VI, Mariahilferstraße 11. 3. St„ Th, 18.
39237
Gute C^stenz findet man
durch Erlernung der Massage. Rasche, doch
gründ!. Ausbildung. Maß. Honorar. Zeug­
niß. Lfferte unter .Curanstalt 3926»r" cn
die Crp. 39266
Nrädchen vom Lande. 12 fl.
Lohn, zu zwei Personen gesucht, Inst.
Sbiv, Proterftraße 68, Th. 25, 39470
Tüchtige Maschinnäherinnerr
mit Arbeitsbuch auf MädchenjaauctS Auf­
genommen. XV. Goldschlagstraße 34. 2. St-,
Tbür 21. 39583
Ladenmädchen aufgenomm.
Feinvutzerei. X. Kevlrrgaffe 20. 39637
Geübte Ltrohhut-Maschin
günstrgen Bedingungen
Adr. Epp. 39755
Nur tüchtige praktische Per-
käuferin mit Caution wirb für größere
Trafik yelucht. Zuschrikten unter »Trafik
Nr. .397tL" bis Dienstag an die Erv. .39765
VIII.
Alserftraße 55,
39651
Lehrmädchen z. Schneiderei
Wird aufgenommen. I. Derdrrihorgasse 15.
Tbür 13.
39769
Handnäherinncn werden auf
Uür"'r2^
V. gicaelosengafie 35, Paritrre,
40279
Tüchtige Maschinstrickerin
los. gesucht, »rau szosevbiue Ulz, Wilbelms-
burg Nr, I, bei St, Polten'
39512
Lehrmädchen wird i» einem
Geschäst-Hause ausgenomm, II, Schöllerdos,
^Stiezc^M^zz,, Thü r 108. 400 25
Tchänkcassicrin. lvclchc nicht
arbeitsscheu ist und in einem Gasthaus ichon
gedient hat, wird ausgenommen,
Köchin für Alles lvird aufgen.
VIII, Lerchtnieldertzraße 16,^
Mezj,, Td, 7.
LS743
Verkäuferin, vollst, fachkundig
in der Gia--. Geschirr- u, tiucher.gerarde.
brruche, vor solort accevtirt, Lfferle mit An­
gabe bisheriger Bertuendnng unter .R. B.
Rr, 33864-an die Exv, ?<9»6L
39864
fZräulcin. Aafeurin und
Tamenseisturrn wird sofort fürs Land aus­
genommen, II, MikSbachgasie 14, 3, Stock,
Thür 16, 39858
Lehrlnädchcn zum
machen aufgenommen. VIII.
Nr. 43. 3. Stock. Thür 30.
Kleidcr-
Loudongasie
40082
Modistenlehrfränlein aus
gutem Hause aufgenommen. VII. Linden-
gaffe 20. 34962^
Lchuhmacher, Zwicker, für
MilitSrardeiten werden ausgenommen, VII,
Kaiserftroße 26 39842
Bücherrcisender. aber nur
hervorragend tüchtiger, von
tadellosem Auftreten und ele­
ganter Repräsentation, der gute
Crfolgc nachweise» kann, wird
gegen hohe Provision, bei zu­
friedenstellenden Leistungen auch
;Zixnm, sofort ausgenommen.
Kenntniß flav. sprachen er­
wünscht. dlusf. Lfferte unter
,.M. C. 392L9" an die Cxp.
39299
Buchbinderlchrling sofort
gkgcn ^Bezahlung aufgenommrn. E^che^rc-
Waffcnschmiedlchrling so
fort gegen wöchentlicste Bezahlung aufgen.
V II. Ctuck gasi' e, 7,^Wlirze^ 392 73
speccrcicoinmis, mit Teutsch
und Ungarisch, gesucht. August
11 FranzensdrüSeustraße 18.
Praktikant nnt ichoncr Hand­
schrift wird für ein Setreidegeschäfl aufgen.
Grf. Zuschriften unter »I. 39857"^ an
die Crp. 3(^7
Llls Reisebegleiter f. einige
Wochen im )al;re wird intelligenter Mann
gesucht. Junger Kaufmann oder Mediciner
bevorzugt. Anträge unter ,R. S. 39681"
vostl. Tadorstraße. 39681
Lehrjungen gegen Bezahl.
''v. Rüdigergafse 16. Buch-
39686
Gut. Berdienst finden fleistigc
Agenten, die bei der Privattunde gut ein­
geführt sind. Von 8 bis 9 Uhr und von 2
bis 3 Uhr im Seiscngeschäft. II. Große
Mohrengasie 22. 39188
Gute Bürgersköchin mit
Pahrr-zrugniff-v, dir im HäuSlichkn mit-
hilst, wird ncbkn Slubrnmädch-i, sofort aus­
genommen. Lohn 13 sl. Vorstellung von
10 diS 12 Uhr, Fasangaffe 27, Tbür 11,
39102
Lehrmädchen für Tamcn-
llcidermachin wird sofort aufgenommen.
Salon Majors», VIII, Schlösselgasse 19,
40265
Jür die Nachmittage wird
,u einem vierjährigen Lnaden ein hesieres
junges Mädchen, das gut ivielin lann, aus^
aenommen. Lohn 8 !l, Vorstelluna Vorm.
Wieden. Golbegggasie 4, 3. St-, Tdür
Nr, 16 u, 17. 30993
Lciberarbciterin. nur aller­
erste «rast, losort ausgenommen,
Himmelpfortgasie 15. 2. Stock. T
Tb. 8.
40307,
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
welche? auch lochen kann, nur mit guten
Aengniffen, gesucht, IX, Rothenlöwengaffe
Ne, 13, Thür 16, 40410
Wird
Praktikant, Jsraelit,
in größcrem Papiergeschäfte mit ganzer Ver­
pflegung aufgenommen. Hermann Bödm.
Papierniedcrlage. XIV. Cchwendcrgasie 2^1.
40.354
Praktikanten aceeptirt
Mädchen für Alles mit
längeren .steugniffen wird aufgenommen,
M, L., Liechiensteinftraße 62, 2, Stock,
Thür 8, 40204
Mädchen i. Alles, v. Lande
bevorzugt, ausgenommen. XVIII. Gentz-
- -^leischh
ggste 71, sNeischhuuerel,
37.574
Cafsierin, welche bereits iin
Fleischh-uergkichäst thätig war längeee
Zcugnisie und gute Rachsrgge besitzt, slinle
«rvirechnerin ist, wirb sofort auigenommen,
VIII, Laudonggsie 22, im Geschäjte, 38030
Erste Kraft a'.s Tirectrice
für das ültclier wird aufge».
I. Tuchlauben 11, Bohlingcr
u. Hubcr. ^8494
Verkäuferin der Tamen-
confcctionsbranch: sofort auf­
genommen. I. Tuchlauben 11,
Bohlinqer u. Hubcr. b84?o
Comptoiristin gesucht für
eine Damvfmühle in einer groß. Provznz-
stadt Ungarns. Vedingnng: Flotte Sleno-
gravdie und Maichinschreiben, Amang--
«ehalt 90 «, mit Neiievergntung, «z,,z!i:It
iosoet. S-Ibstg-lchricdene Liierte an Se'in
Mori, Etraschitz, III-2 Psesserhosgane 4,
Leuten
Schuhetablisiement. Nußdoeserstraße
Tischlerlehrling aufgenomm.
xvn. ^udkraaTlf 60 40371
Adrcffenschrciber gesucht.
^tcr^.Ftint,413 02-, an die^Eiv^ 1303
Provisionsagentcn, gut ein-
arfüsirt. wrlchr Waschactikrl mitnehmen,
für Wien und Prorinz gesucht. Lfferte m.
Referenzen u. Ansprüchen unter »V E.
Nr. 40488" an die ßrv. 40488
b^ümptoirvraktikcurk mit
flinker Handschrift wird für Telicatesien-
aeschüft aufoenommen. Mit Etenograv'sie
bevorzugt. Offerte unter ,C. K. 404.53'
XVI -»
4045:;
Kaufmannslehrring
XVII. Tornbacherstraße 61-,
aufgen.
4027.1
Agentcu. welche Installateure
besuchen, erhalten Svecialartrlel gegen d he
Provision. Persönliche Vorivrache XII.
.'rabriksgasie 27. unter der Einfahrt links.
Trenstag vi
8 bis 10 Uhr Verm^a^s.
Lehrmädchen aus guter
Familie wird gegen Bezahlung aufgenom
I. Bognergasie 2. bei Maiton Lsuarenina,
Maison
Tüchtige Verkäuferin für
TamrnlltiLrrialon. welche sianzösilch und
englisch svrichi, ausgenommen. Neuer Markt
Rr, 4, Vaitd, 40269
Zwei Tienstmädchen,
eine« sür Llalchen, das andere für VSgel-
inaschine werden argen guten Lohn guigen,
Putzerei, 5'. Reinvrcchisdorscrstratz- 21,
«165^
Bedienerin zu .zwei
gegen Wohnung und Frühstück oder Lobn
gesucht. Xl'Ill. Laz^zaristenganc
Vcrkäilfcriu, bei den Eltern
wohnhaft, jung. gute Rechnerin. als Anf.
in Stadtgeschäft aufgenommen. Adr. Erv.
39956
Jräulcin mit schön. Hand-
schrift. flinke Schreibcrin. findet dauernde
Bcschaftiguna täglich von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachm. Eigenhändig geschriebene
Uhr Nachm. Eigenhändig..,
Off. mit Gehaltsansprüchen unter ,A. B.
Nr. 40151" an die Erv. 40151
Tabakvcrschlcistcrin, erste
«r-it, im Lotto tüchtig, einnehmenoe Sr-
icheinung, wird mit I, Zänner im T-bgl-
Hguviverlag, Carl Fürst, SödtN«, °c»VNrl.
Goldstlckcrin, auch aux
Seide eingeaedeiter und kprengge!>rit, wird
als rrfte Legst bei guter Behandlung dauernd
nommen. Auch mehrere tuchtiae
Svrengerin.ren werden auloenomm^. 5III.
Ler^nselberfteaße 46, 1, Stiege, M^i^m,
40282
Tücht. Blouscnnähcrin. sclbst-
ständig arbeiteud, sofort aufü-noiMen bei
Br-wu-r, IV, T'Srsa>,zasie II
Thür 7,
40266
mit flinker
Comptoirnti
SandsSriO, gute Rechnerin, die zugleich die
Calla führen und Caulion leisten-kann, ge-
Aussnhriiche Ssf-rte mit SehaltS-
anlvrückxn" linier ^Fristen, 40219'
Givcdltirn,
die
40219
Comptoirpraktikantin,
Christin, gesucht. Französisch erwünscht, LIf.
untcr .I, lk, 4024l 1' an die Gr». 40246
Tücht. Vtaschinftrickcrinnen
iosort dauernde Veslchästignng bei
Äi'.na Verger, Lrrlt. !,
?.7, ü''' 3062 2.
Aufgenoinmen wird im II.
Bezirk, Lichtenauergasie 9, gesunde,Amnle,
Am liebsten Ungarin.
39641
Ättfi^cnommcn iviri»
für Alles, das selbständig kochen kaun. Loon
Stickerinnen dringend ae-
sucht. Ansang, und Lehrmädchen gegen I^f.
Bezahlung. Heller, Singrrstraße 9, 3,
St.
4-1,397
Gröstcrcs Mädchen gegen
500 sl, Äbserkigung angenommen, Untcr
an dik bro. 41381
.Glück 41351" an die Erv.
Tüchtige .Handnaherinne n
sür Blrufrn und Klrider trrrdm in trr sitzn-
Icction, V,^ Blechiduem,-,,- 33, Niczz^n,
Geübte Klcidcrmachcrinncn
weidrn aufgrnommen.^Sbet! Äu-lartrn^ße
-I,, Td, 16,
41405
mit Wasc^ u. Nachtmahl 17.^^
Nr. 6, 6 Srg,, i, S:,, Th, 9, 39<r1lr,^ Familir von 2 Personen
Jür ein feines Tetailg-s-häft
reflkLtircn. können sich vorst. von 10 biS
2 bis 3 Uhr. .Hotel Matschaker-
sl. I. Feevung! Pirave Köchin sür Alles
Lehrmädchen zum Kleider-,der Nähe
in der Nähe der Lver wird junges
machen sofort aufgenommen. Th. R..! aus gutem Hause als Verkäuferin. A^-
Sckneivcrmelsttrir.. VII. Luregasie 46.! iangerin. aufgenommen. LfseNe unttr ..z.
-^' 40399! T, 39152' °n die tzlv. -91o2
Mäd-
.'Thür 5.
11 und Vk'N^.
Hof, I. Sr-lerzaste, Z. 33.
4141?


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 28 ]
^Viso, 8oi?otL»
Xeu68 ^Vieuei' "j'sxdlrttt.
II. Xovsmber 1900.
Xr. 310
SteL«r-GesNche.
Miisi^ltche Kategorie»
Comptoir- u. Geschaftspersonal
L^r >»rr kei»rgi loftcnsrri l. üRcurr
«er»>»üer, l. KrijiVi-iartt >S. -,0131
tzommiS sucht als Exveditor,
Zuff-s-r in ff-drik °»-r ir-mvt-ii Sl-llk.
Stsilligr A»tr°Sk an A. B., Puraliail in
-iiederaSkirrt ». :>1676
Junger Mann
als
bittet
^aus- ovrr Gcschäfk-dicner unierzulainuicu.
Sd. Stcini»«», III. HörneSaasik I«. Tdiir
Rr. 18. 3Sie4
1000 Kroneu derjenigen
Persl?nlichkeir. wklchc rin^m iu:lc:cn Ma
tintn Posten bei Babn. Bank. Lp 2 ecasta
veefchofft. ^Unter .PoUste DiScrcr^ion
M670
Steüen-Gesuchr.
TLeidliche Äateaorie»
^ Lolidcs fein gebiid. junges
i^ÄnIein Ii-iicikn^ Trwpenamcnir ^nchl
Gepr. Heller, in 1?chandl.- -—,—
van An!,ü,en. iic-.laaihcizanc. Damv! als «cscllschansdam- vtvr jjor.
masÄintn und »aiinokor iiu! v-rtraul. >n
^ Iobrc all. luch! Poftln ali Pvrtica iii
riner Anstalt odar Geichafi-baus. e. Reltlc,
xe il. Walvraastofa-IIk. ^17
ltskrin ln aulcr lZainilic. Anlräae umer
»T 33L0Ü' an die ÜU>.
JutcU, Mann mit ö'aukion,
L4 Ialiic all wünicht Ktrlle als basstkr.
Gclchastsdienec oder sonstigen Bkrtlisens-
voftkn. Zuschrifl-n untll .«. M. 3837:1-
an die k a p. 36373^
Kanfmänn. gcbild. 25jähr
Mann. cauUon-säliig. sutl P-fteu. rieilse
erbeten „o».,- .6Uiire »L»77- vcstl. Vli.
erbeten unter »Glück 3Ä77^ vcftl
Lindeng a fl«^ Ä6377
(ühcpsar oittet nm vaus-
lne!fter»»ste» »Ser ekutsLelslelle. t-si!!! ledr
schöne Istelaariste. II. Aorgartlnstraste 203.
2. Etieae. Ldür 27. ». s. 3L77S
Beamter suchr cnnprechcnde
^sunger starrer Mann nnt
lanxiiührjpen Arupnistcn brltkl alr Packte.
Bureau- od. Gcj-aftsbicner unterzuromuicn.
Schuller, VIH. Laudongafie 59. Steck.
Thu 5 12.
öZüNb
Als Magazincur. Slusseher :c.
^'ck:! ^i4lLb' /18
Anstand, isr. Mädichcu, An­
sän,«ein. loünscht IN dellirem Seschasle als
Äerlauskrin unieriulomnien. P. i^.. IX.
Pichleegasse 3. 2. VI.. Tb. 12. 3l>73.3
Verkäuferln. S3 Jahre alt.
svmpathlsch. tüchtiy im Kunoenverkehr. mit
schönem vierjtldr. Diener Aeugnitz. em»i-
kostenfrei fsr. Seide!. I. Tiefer Graben 10.
1. Stock. Telephon Nr. 13956. 40n';74
Friililciir. Anfang., wünscht
Junge Anfängerin wünscht
^II. Marillkastl 33. Laden 8. 3l»«I4
i 21 jähr. Mädchen nr. Jahres-
' zeu-nik der Pvtzereibranchc such: Pojtc.i als
LabeumödLen oder Fisialleiterin. H. Sch-.
Vl. Stre-tn-effe 4. 1. St.. Th. 13. 39<^20
Jür die Abendstnndcu 'uchc i, 0 ,--!.-,-.»°.^
Bcschäsritzuvg »n 6orres-snLeu; ober Ab
schrelocil. Gef. Zuschr-ficn unter
Rr. 39L72" an dre l^rv-
39L72" an dre l-rv-
3O87
Leibes kenn Eaution leitten. Marie Dolf,
V. üinneolcrgane 44, Z. St.. Ty. 18.
^rrschäs^i--n-r n.it^h^ 8« '^- «cornde Amme.
^eusuiifien.
unleriukouimen.
'lÜfcreünc: 5.
Trmentk, XV-1 Mar.ü
^1^
5;ochlehrjnNge
... .d..-. l blitet in L>ore1
Kiuderl. Ehepiiar wünscht seinen!
A!c- Vcrküujcriu. selbftänd.,
N-b^nb-schäs-sglln,. Sei. Zuichs. °n> 31 ..!. aiis gntem
IV. Wahll-brnnassk io. 2. Lt.. lin». 36877 I biilll IN SotN odll ^llsch-sl-nLur klb-lln unlkr ZkiöSI- an die 'rrv.
Zalz.^r-affe 6.
oielernt. Tischler sucht Ttelw
kann CautiL-n leisten. R. D.
-fortgasie 3.
I. .'dimmel-
3L952
Tüchtiger sehr vcrwendüarer
Mann, schriftl.. such: irgend welche Beichäj-
tigung. XVIIl. Schnmanngast'e 11.'. 3 St.,
D-ü- 16. 37311
Anstand. Mann, Christ,
gesetzten Älter?, kaufm. aebildet, au? der
Textilbranche, sucht Posten in Bureau,
Niederlage oder Fabrik alS Schreiber, Mag.i-
zineur oder dergleichen per sofort. Gef.
Off. unter .N. N. 380Vll' au die Sxp.
fit »2
3S602
Tüchtiger Conditorgehilfc.
Deutscher, bewandert in allen Facheiu. sucht
unter bescheidenen Ansprüchen, aestustt auf
oute Zeugnisse. P-^ren. 42ilh. Michaeiscn.
vm. Langegaffe 50. Th. 2. 38708
Tüchtiger Tteinbruch-Platz-
Meister sucht Dosten. Gef. Anträge uurer
-B. L. 38644" poN. Kaltenleutgeben l,.-:
Wien.^ .38644
Junger k. k. Ttaatsbeamlcr.
adsolv. HandelSakadrmilcr, Slenoar.. mil
rngl. und sianj. Kenntnissln.
lniltagsblschäsl^ung. ltz. R..
steinstraiie 7. Td. II.
-
Aerkilujcrin bittet um Ttclie.
als Oiefchällsoitne.- :7?r »>au^kaecht. 47o:.,
Deichrcr. II. LcreruSgaste 2. Ti:in 27.
7.7 t.'8
Mann bittet als t^eschäfis-
li ..1., -Will.
Ldur l8.
Tderlsienaasso 4. ä. Llail.
^ 872811
Tsrättleir:, rNnfüngerur, sucht
Posten al4 Aerk:
4^.. L.. I. SchauflergaKe 2. Traf.!. 37318
Ansi'ind. Mädchcu bittet als
QeElinger.
Tluir 8.
395.34
unterzukommen. L. G.. II. L'arure»
, I- ^I-^S tä-'^Tb. ,28. 37794^
Geschnfrödieuer Littet um! '^i.'irwe, 35-i I, alt, wvla;? im
Dosten. Ist geubre: Dacker. sr. L.. '' 7sr-^ auch in j^attdardelten und iru
gülit 11. <1ür 4.! Lch:.:o..i. ieLr rüchiio rst. diltet um Si
"^IjähriA. Vursche bitiet um
Posten als 5^a:iikr..cht .7:r "--s-TlirSdiencr.
Ä. .lischka. XVIIl. ren02?.ste 22.
i sehr rüchtiz ts:. dirtet um Stell',
i VNI. TraeraLsie 29 1. Lt. Tb. 8. 37^-t
Jnngo alleinftch. Witwe
Junger 5reiiner, 21 7iahre
alt. bitter um Posten a^s Sveisent.aacr ob.
zugleich ZahUkLner. Spricht de'.ltsch und
8! B.? V.''RLd7gcr,a°sl'^7.^2'''sl".
wünscht Stelle c!L 3?)irN:'chai:erin dn
j eir-lm altcreu gut ütuirrcn ^e:ru. Briefe
vi-'ill .j». Ä. 38180- döfti. XVII P.ig-
Il.lg.- 1,. I3 ?Idt>
Wirthschafteriu. 10 Jci.hre,
inLl Still-. V."
Tdiir l.3.
Schondrunnerstre^st 13
39095
Geichaftsdiener, Anfänger,
militärsrei. a«lerntkr Schmied, dillel
Elellc. A. L.. VIII. Piarisüngasse
2. Stock. Tlillr 19.
2V
40121
Kinderl. -Hansbesurger, wie
Maurer, Tischler, Gärtner. Installateur:,
sowie fix Angestellte, von 2 Uhr ab frei.
besten Frauen nett und arbeisam, sämmtliche
mir vor,. Jahres,eugnisteo, empf. kostenfrei
Rorth-Zelniczek, I. Naglergasie 21, 1. St..
Telephon Nr. 13059. 40260
Junger starker Bursche vom
Lande, mit guter Schulbildung wünscht als
Hausknecht oder Lau-diener uttterzukotnmcn.
XVI. LikbliartSaaffk 42. Tb. 8.
40031
Junger starker Bursche, ge
lkrnter Tischler, wllnscht als lsleschästS-
diener oder LauSknecht baldigst unterzu-
kommen. I. Grünangergofie 1, Greislcrei.
40387
.^ungcr Mann sucht Posten
ols Casster, Jncaffant oder Magazineui,
cautionSfühig. Zuschriften erbeten unter
.438- Bureau. Joscvdstablerstraste 3ö. 40448
Gelernter rLivilschneidcr,
militärfrei, ledig. 28 Jahre alt. der
deutschen und ungarischen Sprache mächtig,
sucht Stelle alZ Bedienter oder GeschäftS-
oiener. Gefällige Zuschriften an L. M..
Guttenberygaste 7. 2. Stock. Thür Nr. 8.
— 404.31
Zimmcrprchcr, tüchtig, ver-
lästlsch. emdsiehlt sich. A. Longe, I.
J-hanneSgoste 13. 40I0S^
Cassier, cautionsfähig, als
Facturisi. Corresvondent und Saloocontist
In größeren KeschäflshLusern aus Nrund
seiner .renntnsste tbalig gewesen, wünscht in
gröberem Bureau unterzulommen. Ansvrüche
bescheiden. Gefl. Anträge unter »L. K.
Rr. 40372- an die Erped. 40372
Kleiner Geschäftsmann bittet
als Hausbesorger oder ali AeschüstSdiincr
unterzulommen: die Frau kann alle Arbeiten
llbernebmen. Tbeodor üleinschufter, XIX.
Kadlenbergerstra ste 16. 37338
Kinderloses Ghchaar bitter
Utn bissere lsauibesorgerstell.-. die Frau im
.2auSlichen sehr rein und derläklich, der
Mann ist Kutscher, nüchtern und verlöstlich.
XVI. Li-nf-ldergafs- ,34, Tbür 3. 38061
'Berheir. Gcschäftsdicner, im
Packen tüchtig und praktisch, mit den besten
Referenden während seiner lljäbr. Thätig­
keit. sucht Stelle. Antr. erb. an Tuckert,
XIV. Carl Waltergaffe 8. Thür 6. 39003
^ 200 .Kronen, auch mehr.
Demjenigen, der bestroutinirtem Reisenden,
erste Kraft. Posten in gleicher Sigenschast,
aielchviel welcher Branche, vermittelt. Suchen-
der ist 7 ^^re in der Wcinbranche gereist,
Bureouvosten. Unter .H. G!
Nr. 39882" an die Krp. Kaveo
—
Sljähr. Bursche vom Lande
um Stelle. X. vellertgassc Nr. 28.
"bi. 28.
Buchhalter, bilanMcktig,
ilmker Correspondenl. mit Jahre,zeugnisten
und prima R-serenzen. such, Volten. <8es
Anliöge erbeten unler .Slribjam 40000'
an die lkrv. 40000
1t> Kronen Temjenigen, der
mir Posten als Geichaf.r. ^^aurdiener oder
L^llsknechr verschajft. Bin kräfrig, ausacd.
Äuurär. A. K.. IX. Marianneugaffe 39,
1. ^tock. Thür 10. 423»r9
Als Agent, bajsier :e. sucht
lüchrige: Kausinann Stellung. S. K.. XIV.
Selbersttätze 82. Thür 0. 42364
Kutscher m. Jahrcszeuginsscn,
Plohlennlniffen. bittet um Posten in >fou.
dii-ngcsch-st ab. ähnl. Stelle. M. L.. XVI.
Llnbouelgaste 28. I. St., Td. 10 406SO
LOjährigcr Mann sucht
Stelle alö d'omptoirist. Stra.zzist. Buch­
halter oder Erpedient per 1. November.
Selber ist felbstständiger, vecläslicher
Arbeiter und besitzt 5iähriyes prima
Zeugniß. Anträge an W. W.. X^.
Strcfffeurgaffe 15. Tb. 14. 413.58
Sttjährigcr Bursche bittet
um Stclle a!o Housdiencr. X. Commdul.
dial, 8. I. St.. Tb. 11. 41368
Kutscher, ledig, verläszlich,
mit ^ahreSzeugniffen, bittet in einem
8-schältS. oder Pridäthause um eiucn
Posten. Briese erbeten unter .Veelätzlich
Nr. 41.367- °. d. Srp. 41.367
Bursche, der Talent zuin
Zeichnen und Schreiben hat. bittet um
irgend einen Posten. Anton Edelbaucr,
VI. Magdalenenstrahe 61. 2. St.. Th. 5.
41360
Junger kräftiger (Äeschäfts-
diener, cautionsfähig, sucht Postcn. VII,
Zollkrgasse 37, bei üosce. 41,301
LLjähriger junger Mann,
ausgedienter Soldat. vollkommen Uiiber
schölten, spricht deutsch und döhmiich.
bittet um Slelle als Hau-- o>er
GeschästSdienec. Wilhelm Slavik, X.
BuchZbaumzasse 47. 1. Stock. Tbür 5.
-'2::06
In Mechaniker- od. Schlosscr-
iehre bittet mit ganzer Vcrpstegung aus­
genommen zu weiden Menzl, X, Trost-
gane 46. Th. 4. 40.30.8
Junger Mann sucht Gcschästs-
dienerposlen. A. Richter, III. tzaidinger-
gaffe 24, Th. 38, 40495
Nebenbeschäftigung sucht
?7kähr., definitiver Bankbeamter, sehr ge-
i.:Uiae Hanvschrift. Kenntniffe im Franz.,
s^nylischen. Italienischen, Stenographie,
journalistisch tlrätig gewesen, repräsentatives
Auftreten. Vermittlung wird bestens
honorirt. Gef. Zuschriften unter .Ver­
trauensposten 41305" an die Ervkdirion.
41305
Junger lediger Kutscher, guter
Fahrer, mit Platzkenntniffen u. Zeugniffen
sucht Stelle in FabrikS- oder PrivathauS.
Adreff Clemens Lralik. XIV. Ullmann-
stratze 24. 1. Stock. 405.54
Kinderloses (irhehaar,
I:auSbesorgrr mit IahreSzeugnist. bittrt um
HauSbesorgerftcUe. F. K„ XVI. Tdolia-
Nratz, 126. Tdür 12. 40530
DUt LttON Kronen Eaution
sucht ein anständ. derb. Mann Stelle als
Incaff. od. Mayaz. Anträge unter .Sofort
Nr. 41.3.34" an die Cxv. 41.334
Junger kräftiger Kutscher,
verdeiratet, nüchtern, guter Fahrer, sucht
Stelle in eine», NkschästS- oder Prspat-
dauS. Andreas GrbaeS, XIV-. Jobnslratz:
Nr. 41. 40.364
Nüchterner Mann, Wiener,
der stch jeder Arbeit unlerziebi. sucht Doilkn
als ^uSknechl, Gesi^sizdiene: od. L-lis-
arbeiter. S. I. Schramm, V. Ticdioaste 0
Tbür 40. 3 0337
Nbsolvi-ter Handelsschüler
wünscht in einem 6ompio!r oder Moaazin
unterzukommen. A. Schwarz, VIII. Etra-ii.
«aste 73. Tbür 1. 40.',I>:)
Kutscher, ledig, I. alt,
ändert seinen Posten wegen Derkauk der
Pferde, besitzt JahreSreugnisie und vo''
! kommene Lia^kenntnisse. Wünscht einen
^ dauernden Dosten ^n einem Privat- ooer
Geschäftshaus. Unter »Thierfreund 41.34!"
a n die Orp. 4 1.31,1,^
Tüchtige Bcrkäufcrin. gute
s'iechneri:,. wün'chr in Erclle zu ricien Selbe
spr:2t auch brpmiich. M. Z., IV. Alleeaalle
ist--. 19. ZtzSsb
Jräulein mit LOOO Kronen
sucht eiueu Cassaposten. Unter
„H'assierin .?r»461" a. d. Exp.
301>:l
IKjähr. deutsches wiädchen,
Waise, bittet um Posten zu
Tamc oder zwei Personen,
geht auch auswärts. M. Sch-,
X. Sennefclderqassc Nr. 8.
481.34
L'iädchen vom Lande, 18 I.
alt. bittet um Posten für Alles zu christlicher
Familie. A. Schönbauer, VI. Stumvergaffe
Nr. 24 Trafik. 4015'.»
Wünsche ineine zlvei Töchter,
17 und 19 Äahre alt. bei kleiner christlicher
Familie Beide als Mädchen für AlleS unter-
-udringei,. Eine derselben spricht rein deutsch,
die Zweite nur böhmisch. XVIII. Dittcr-
gaffe 13. Thür 5. I. K. 40361
Junge kräftige Jrau sucht
Stelle als Bedienerin od. tzauiweib. Therese
M-ell. XVIII. Kreuz,asse 49, Tb. 17,
40066
Witwe, 16 Jahre alt.
bittet um Posten zu älterem Herrn. Kann
kochen, waschen u. jede Arbeit. V. Franzen-7
Sasse 16. Parterre. Tbür 20. T. «. 40335
Besseres Mädcl)cn sucht als
Dirthsi-afterin bei fein. Herrn unterzu­
kommen. VI. Psauenaokse 15, Tb 7. 40075
Mädchen, .-rs Jahre alt,
Mit läng. Zeuoniss. wünscht zu einem Herrn
als Wirthschafterin unterzukommen. K. W..
VI. Aeaidigafie 3 Tb 10. 40044
Brave flcistige Mädchen
empfiehlt Bureau. V. Mittersteia 18.
40107
Besseres Mädchen bittet ui»
Posten als ('xtramädchen. Aatb. Kochrr.
Wahrtns. Abt Larlgaffe 8. 2. St., Td. 8.
4002»
Besseres Ntädchen wünscht
zu alleinstehender Dame od. zu zwei älteren
Veute:: alS Köchin baldigst unterzukommen.
Zuschriften erb. an R., XII. Hufeland
gaste ». 1. er.. Tb. 7. 40046
Gute Bürgcrsköchin, nur
böhmisch splichciid, biiiei um douernden
Posten in christl. Hause. XI1II-2 kälieri.
gaste 14. Tdür 2. 40348
Köchin sucht Stelle nach
Sberöstcrreich ob. Cteiermark. Unter „M.
Nr. 39" postl. Nibelungengaffe. 40049
Anständ. Mädchen, welches
keine Arbeit scheut, sucht Dosten als bcfferes
IIT^«^ne?g^"^.'"Tdllr''23?^'^"E 4g214
Tüchtiges Kindsmädchen,
sehr praktiscy in der Pflege neugeborner
Kinder, sucht Stelle in gutem Hause. Geht
auch euswärtS. Rosa W.. VI. Bienengaffe
Nr. 3. 1. Stock. Thür 7. 4020»
Jeincs Stubenmädchen, das
im ^rviren sehr bekannt ist und auch nähen
kann, sucht Posten bei besserer Herrschaft.
Rosa Linder, Linz. Figulistrahe 5, Garten­
baus. 4009.5
Jrärilein mit schöner Hand-
schrist und Stenographie sucht Posten, v-
XIV.2 Mariavllferstrahe 178. 2 Sr.,
sdi-r 62.
Junges Mädchen mit schön.
k>3nvs^^rin. ^u::r Schulbildung wünsch: in
i. l '.rroir oder Geschäft untecrusommen. Gef.
unter Sch. -L0132" Pest!. X.
40132
Jränlein sucht zu zwei
Kindern für die Nachmittage unterzvlomm.
VIII. ^elrgaste 1L. 1. Stg., 1. St.. Td. 10.
3!sti27
TraNkverschleitzcrin, Aus.,
mit i-^Lurion. sucht Posten. Unter »Rosa K.
; er n d. 36611
ÄnjtaNd. Mädchen bittet u.n
Bedienung. I. «iranieusbrückrnstra^e 21.
366^
starke Iran bittet um Ttelke
ciuoern. N. T., X. Pu<^a°gaffe^ 42. üaus-
desvr ger. .38638
Als Berkänscrin od. Mani-
pulantln der Wa ch? n. Wirkwaareabranche
oder anderer Branche sucht ein junger,
streng solides Mäkeln aus rrchtschasfcncr
FamiUe dauernde Stelle. Jahregjkvg niste
gur Tispositlou. Zuschriften erdeten .tuter
H. 39738" an die (FrP. 39738
Ätubeilmädchen, das frisiren
serviren und 5)anbarbeiten kann. sehr istchrig
im Aufräumen, sucht Stelle. III. ÜduIn-
gaffe 5. T dür 6o. 39775
.Köchin für ÄUlcs, Täüesicr.,
mrt schirnen Jahreszeugntne«. sucht SitLr.
H«f. Anträge unter »Sophie", V. Diehl-
SLste 29. 1. St., Th. 13. 3S859
Beffer. Ztubcnmädche», Las
serviren und maschinocd.i: kann un? :..chti.^
im Ausräumen ist. bittet um P-sten. I.
H-. VIII. Langegaffe 2-^ Th. 7>. .-ä«.'i72
Bessere Köchin, die nett und
^in ist. wünscht zu fseiner FemUle neben
«rtubenmäbchen unterzukomm. VIII.
gaste 25. Tb. 5. B. M. 39573
Iun^e Wirwe, cautionsfah..
wünscht unter dtsch,i..-rien Ariirruchen
Lassierin in irgend einer' .rnrer-
zukommen. Zuschriften orderen :n 7.
Jorgerftrabe 62. 4. Stg.. 2. St.. Tb. 17.
39211
Junges anstand. Mädchen,
17 ?abre alt. such: Stelle ei. Verkäuf rin
^oer 6^afs:erin. V Drehloyeffe 5. 2. St..
"?lllein,'teh. Iran. die selbst-
sündig gut kochen kaun und 2 Ü' dousuchc.l
Ardericn verstevt. bittet um S:c^.. B. L).
VII. Mhrthengoffe 10. 2. Stock. Tdür 17.
.'t967.«r
Köchin für Alles bittet mn
Posten. Adresse: Domgaffe 8. bei der HauS-
ö^org^in.^ 40174
Anstand. Witlvc, die bürgcr-
Junge Beoienerrn suchl
Posten. Marie N.. 11. Eugertlisiras.
Parterre. Tdür 7. 5738lZ
Junges anfrändig. Maschen
mit 2^st^äbr. Zeugnrb bitter um irgeud einca
P"!..., auch rn einem Geschäft als Auf.,
gebt auch auswärts. M. N.. XVII. -Hrr-
marrsLsse 53. Td. 9.^^, 35071
Jräulein, urnsikai., wünscht
auf einige Nachmittag-frunren zu. einem ov.
2 Airidern Posten. Moll. V. FranrenS-
gaffe 20. 38710
Junge Bedienerin such:
Stelle für ganzen Tau. kann lachen. XVI.
tz-rdststeatze 15. 2. S!.. Tb. 21. V. S.
37014
Trafleverschleifzerin mir
>rut:cn such: Posten. Unter Traszt, XVIII.
Klotzer.'ab'e 17. 3^5
Ttrcng solides Miischen,
LbcrdeaintknsroLter. bittet um Stelle alS
Stutze oer Hau-srau auf einem Gut. geht
auch inL Ausland. Brieje erdeten unter
-Bescheiden 20" rokl. West'oahnLsf- 38563
Ltubenmädchen, kann
d°rgiftratze^72A."Äü'i''l4.'"'''
Tisting. junge hübsche Tame
sucht Ltelle als .Hausrepräs.
zu höherer Persönlichkeit, eb.
Empfangsdame. Lchriftliche
Anträge erbeten an M. L.,
VII. Myrlhenq. 12, Th. 10.
40325
Alleinstehende Frau Littet
nm Bedienung sür ganzen Tag ober feste
Stellt. iLNalringerstratze 140, Tdür 36,
«. P. 39874
.Köchin sür Alles bittet um
Posten in christl. Hause. XV. Pelzgafse 1.
Thür 17. 39834
Tuche Ttelle als Köchin oder
H"^^'^ö?'H^s"ngÄe^!''rd!'Ä. MÄ 4 "'
Tüchtige selbständ. .Köchin
neben Stubenmädchen, 27 Jahre alt. sucht
Stelle zu kl. Familie, event. LfslcierSfam.
I. Fischerstiege 3, 3. St.. Th^ 23. A. U.
101S)
Jntell. Mädchen, geschickt
in jeder Handarbeit, sucht lohnende Be­
schäftigung. auch für zuhause. Schrenk..
Poblcaffe 36. 2. Stock. Tbür 6. 40037
Junges Mädrrien, Anfang.,
bittet um Posten als Perkäuferin in einer
Condltorei oder Bäckerei. H. Grob, Penring.
Rangirbabnhof. 40004
Waise, 17 Jahre alt, sehr
anständiges Mädchen, bittet um Stelle zu
kleiner defferer Familie oder Köchin zur
Land. kann alle Arbeiten gut verrichten.
W.. III. Kleistcaffe 11. Tbür 21. 40094
Wirthschastcrin bittet zu
irgend einem Herrn unterzukommen, wo­
möglich Arbeiter, geht auch oufS Land.
L. M.. X. Qucllengaffe 173. Tdür 24.
39791
Junges airständ. Mädchen
aus Teutschböbmen bittet um Stellung als
zweite Verkäuferin. Conditorei bevorzugt.
Selbes kann auch gut näben. Gefl. Zuich..
an F. G. H. Wimmer. XVIU. Schulgasse
Nr. Z18. 40286
1i;jähr. hübsches starkes
Mädchen. Anfängerin, bittet um Stelle als
Ladenmädchen oder Verkäuferin. X. Knoll-
gasie 23. 3. Stock. Thür 33. 42.'^33
Mädchen für 2llles. welches
kochen kann, sucht Stelle. VI. Wallgasst 33.
Mezzanin, bei Herrn 6.laus. 42334
Jüngere Köchin mit Jahres-
zeugnib bittet neben Stubenmädchen um
Stelle. Td. S.. IV. PhoruSgaffe 9. 2. Stg..
1. Stock. Tbür 25. 41409
JungcS besseres Mädchen
wünscht als Anfängerin sammt Bervfi^z".:
in emem Gsichcste untersukomn-.cn. '.l
»H. Sch. 39607" Post!. XI^'. Kaur.do'
-ro607..
Mädcheu Littet um Posreü
zu Kindern. V. Zentagafse 30. 2- 6ro..'
Thür 7. 35,.P5
Hübsches Jrälllein aus best.
2 ausc sucht Stelle al- B:rkäufer:n.
XVIU. Ldr Kartgaste 7. Tä. 2
Braves Mädchen s. Alles
mil l-o.oen Z-u,nisten luch! Slelle d>^7.
-Nil. Sdip. Praleiikeoh- 68. Td. 28. 3l»4!>
Beamtenswitwc, die im
wierdsch?il lü-l:, ill. nngorisch n. slarisw
sprilhl, langjähriges Zeugnii, desidl. mil du
deslen Referenzen dienen lonn. luchl Slevc
olS öonSdäilerin. Briese erbelen unle.
.H-üSl.-ällerin «. B. 3SSS7- »n die >-r
39SS7
Junges Mädchen, »velchcs
gul mgschinnahen kann und nur dodmii-,
ldrichr. su»l Clelle für All-4. XVIII.
»reuzgost- 30, 2. El,.. 2. Sl.. Td. l>^
Marie. 3S74ö
Junges Mädchen, welches
bereits rn Condirrrei bei« Lerkass thäti,.
uud auch im Serviren rüÄtig ist. snebt ähn
ticheu Posren. P. T, HI. Bodkowiybrückc,
Safe- und SonditoreipLvillou. 39861
Ungarische Bonne bittet nur
leichten' Poüen; ist brav und willig. IX.
Tburngafze 19. Portier. 3ö8bS
Junges, ansrändiaes^sränlein,
welches,» einem großen Curome conditlo-
nirlc, fuchl Eielle m nur seiiler, höchlt an­
ständiger Wei.itzube alS «ervlrcasjierin oder
auch ali feine .^äskcehauS^Eitzcasficrrn. Besch:
gute. langjährige Zeugnige. Anträfe erbelen
unter tr. «t., b. ^sran Trötscher,
II. «ckergasse 3., 1. El.. Tb. 7. S7ISL
Zahtkellncrin, welche im
burorte fervirtc. sucht sofort Stelle. A. E.»
II. «örnergaffe 5, Th. 3. 38525
Junges böhmisches Mädchen
mit guten Zeugnisten bittet als Extra- oder
Stubenmädchen unterzukommen. F. E.
Rcnnweg 58. Tdür 5.
:38V 12
Ginfache Köchin für Alles
wünscht ZU kleiner Familie oder Ll1 Wirkt
schafterin unterzukommen. M. P.. Ziegler«
gaffe 66. 2. Sts.. 1- St.. Tb. 12. 39015
Bitte um Ttelle.
ivr?chl. dille? um klelle. auch lägSü^rr.
II. Prater. AUlLstellungsstratze 47. Parterre.
J-ächcrnlachcrin, ver>r»endbar
ZUM Straustcnvicken und zum Msntiren.
bittet um dauernde Beschäftigung. XVI.
Grundsteingaffe 34. Td. 19. 2. 41.355
Gonfcction- und Blousen
Zuschneiderin sucht Posten. Geht auch olZ
Verkäuferin. Ealvarienberggaße 46. 2. St.»
Thür 9. 41400
Nettes Mädchen für Alles
mit Jahrcszeuyn. sucht Dosten, wo die Frau
mitkocht. Ä. S.. XX. Walleusteiustraste 74.
Tbür 21. 41317
Bedienerin, welche gut kochen
kann. dillel üm Posten, geb auch »li AuS-
hiisSIöchin. XVI. tzaderiplat 2, Td. 12.
« Eliege, 2. Eloik.
ftrahe 6,
Stubenmädchen mit Jahres
ieugnisten suchl S-elle. Ilnler ,K. R.- XI.!
Hauplslrahe 82, 2. Eliege, I. Sl., Tb. 16.!
41403
Kli-idermacherin sucht Stelle.
A. K., XVIII. Leopold Srnstgaste Nr. 4,
Tbstr 28. 40807
Tücht. böhmiftkies Vlädcheu
suchl Posten für Aller. X. Eugen,aste 78,
2. Eloä. Tbiir 16- 40800
Bedienerin sucht Stelle.
Bitte zu lesen.
Ohne eigenes Verschulden zugrunde ge­
gangener «cschäsrsmann. malelloS, Fnmi-
li-npaler, bili-r „m Slelle ali Fncastanl.
, -nonrer viiier Slelle ali Jncastanl.
eignet f^ zu jedem Posten. Anträge erbeten
unler .Letzle Hossnung 41323- an die Epp.
41323
Bcrtrctung sucht intelligenter
revräsentalionSsihinke sünger Mann, welchem
sich auch für die sstcise bestens eigner. Beste
Neierenzen stehen ,»r Bersllguna. Äeneoile
Zuschriften erbeten unter »Ehienhast 41384-
an die Erd. 41381
! lich lochen kann, sucht Ausbisse oder Be-
i dirnung für ganzen Tag. VI. Gumpensors,r
! "ratze 128. 2. Eliege, 2. Sl,, Tb. 31.
i 30700
Junger hcrseetcr Diener,
desttzl nur JohreSzeugniste. sucht Stelle,
istcbl auch zu einzelnem tzerr». I. K.. XII.
Sechlergaste 7, TI,llr 3. 42.IIS
Jung. nett. böhm. Mädchen
bittet um Stelle in christl. Hause. X.
«rlachgasle 04. I. St., Th. 13. 30720
Als Bedienerin sür ganzen
Tag bittet eine steitzige Frau um StcUnug.
XVII, Bergsteiggaffe 8, 2. Eieegr. 2 El..
Tb ür 6. 40607
Jräuleik bittet nntcr bcschcid.
Ansprüchen um Verwendung in einer
Bedienerin bittet für ganzen
Tag um Bedienung. Siebendrunnengaste
Nr. 42. .3. Stoel, Tbür 18. «. V. 42322
Kanzlei oder Mr 6osse. Eicherstelluna und
coulionssohig. Anträge unt. .Pustel :l08.33-
lon die 8xp. 3.0S.I3
Intelligentes Mädchen,
tüchtig st
Mk!dl7ng »äupls!r,.tze 21.^7 Llöck,"^^Ä^
l Marie. u0320
V. Eitdknbrunnengaste Nr. 55. 1. Stock,
Tdür 17. A. W. 40504
Anständ. Jräulcin, cautions-
säbi«. sucht einen Posten ol» Träsll-
derschleitzerin. Kerner. Oeichenseldergürtek
Ne. 8. Tdür 21.
Perfecte Köchin sucht Posten.
Ade. I. Judengäste 6, Thür 27. S. K.
<1388
Jüngere Bedienerin, die
waschkn und kochen kann. sucht Stelle. V.
Schönbrunuerstrahe 122. Thür 1S«^40S10.


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 29 ]
Xkns-j >Vi6ii6i' laZdlritt.
11. XovsLiber 1900.
Kralitarru-DerUehr.
Sparcirssc- u. Lcreinshäuser
«tr gcr»ger rr,-.»!v5Nc .i'LLlsrr,
12 L. 18 I. sicirerkri. Umbau!>amrr und
IkallViädr in icdrr Vielslnge, in alcu i8r-
-jirkcn billign ru vkrkouicn Selb aui >- und
ll. Sätze, «vnrcaileuvrrtriier, Bcainlri
Lee Lcfterr.-uiigar. Bank >. P.,
Hatzriftraßc 37. Lelerbon 67Sll.
Wicdrn-i
1lL29
Haustauf gegen Leibrente
eder Heine Aviek'luntz. ^örill. 1. it^eUaria-
Kroße 4. 1!^^
Rodann, schöne Villa, inöbl.
0000 sl. verrufen.
«m 0000 sl.
Notbentdorrnft'oße 20.
rel. Z0:v^. 217r0o
Umbankaus in, I. Bezirk,
18iLhri». Stl'tui-.« lübinig. .;u virlauski
Weil. I. Retdcnibuimkra^k 29. Tel. .?>«8.
2180«
Prall-Haus. Qbcr-Töbling.
tzo.nlelzuu: Lage, 18 .Nalire ftenerlrri, alter
Ob^anen, zwei Eloik hell!» eleg. aLb- 7»
tzalte:, Mirlnoriiieae, elektriscki >c.,
Lparcasia llo.OOil sl..
Drelr 47,000 il-, wovon ein rl.>ell auf II. Las
v'eibkn kann.
Weil, R-il-7ntl:nvmirratze ?!r, 20.
Televbo» Nr. .0038. 21508
Zinshaus. Berirk, clcg.
LUsgeitaitrl. Zin» circa 3600 kl., t l'.-A.
ftnierfr.,^arcaisa 28,000 fl., Kreis 36^00
i^nlbcn, wovon ein Tbcil am N. Satz bleiben
kaun. Weil, 1. Roldenthunnftraße ?!r. 29.
Telerbon Rr. 3038. 21310
(r^lkhauo, 1. Brz-, oefonders: i^teg. Eckhaus, 800,000 sl.,
solid i-daat. 10 ^ahrc l!i...-f:.i, u»t als auuflige Cadilaloaalaoe, 9 bii. 10 K-c-.
lü.OiX) sl. v^rtausin. Se rl. I. lflila-s Lc.zlnfur.s. lofor! ,a i:.lau,-n. L-al,Ia:-u
P-rcillt lcaal. Sitövl. I. Elilabctbilre>>e 3.> baieoa. 1. Wciüd-ariaas-k ll <- -lli.l.l
:17712-.. .., 77^
Kl. Brlla ,n Pcrchtvld-?vvrf
UNI 1^.000 ft. ru derloufen.
('UssberL^irsr. L.
Lchtpl. I.
37716
lrlsoerL irsr.^ «ji I Iv
Famü'^ilhailS, Rlostcrncu-
-rs, ln-ckbca:, 2 Wobi-.viccin. 2
baril !:c1bca:,
D'.eneriiwmer. eicltc. Licht.
12.i^-0
iNll ÄurtLu, ca. 300 ^u.-Kiirr.
L'.-.'.-'.x.'U fi. ru verkaufen. Lch>.':^l. 1-
dtldkiror- 3.
2 :rüchin.
nekrer Äor<
^ "7'ifltt"
37713
-§>a>:,s im II!. Bezirk,
Ust-s: Lcii.i.ocs. mrt «.iLtsU füä 13 PferLe,
Lchspfrn. 6infobrr. <-s, ZinS 6100 fl..
„n, -- er.. '-...kcn. Qälite Aniatzl.
3.
37717»
nud
.^leinesi nettes ^annlien
VeschüflLdaus. LSädriny. Louvtskraße. um
27 öOV f!. lu »crlauicv. Lchovl, 1. l-lisa
05181.10,0 .. 37714
Solide n. sichcrct^apltalsaulagc.
Hanler in SernalL, 2 Er. boch. befoudcr«
s^ kleine SefchLft-leutc geeignet, in gutem
Sauzustande, meist mit «-aiuerrarns für Werk­
stätten, graben gesunden lzösen und au der
rramwav gelegen: ferner
fünf dreislöckige Häujer
iu Neumargarekk^en, wornrtter -wei rros
11 IL^e ÜLuer^ei. ür bever Lape. smd
müer coulaurev Vedinffungen zu vertLusm.
Auskauft wegen Berkauf enheilt der
Niederösterreichische Banvereru.
IL. vezirk.^^
Nlld von
2607ll
von 9—12 Nl!' 2-arini1tgg3
2—5 Mir SiaSmet»u.;ä.
Berkanfc wegen Abreise
.-8aur mit warten in Strekcrsdorf Nr. 89
ü> der Näh« der Nordwejibahn, Halte
stelle Etrebersdori bei Floridcrors. «uskunst
ertheilt »ranz liegak, Wagncrmeiitcr in
Horn Nr. 214, N.-Oe. 29148
18 jahr. O-ck-Umbauobject,
XII. Echönbrllnnerftrabe. 400 stl.. b-r
Lloiter um 180 sl zu verkaufen. Aulchr.
unter .Schänfte Lage 35038- vosilag. XI1-1.
.3.5038
Fabrilrrcalität in Wicncr-
Neuftcdi, m. Tamvsaniage, Trar'Miliiciicn,
um 4.5.000 sl. zu vrrlauscn. Ei!,öv2 I
«.'lilatcldillal,- 3
.37717
Geschäftshaus, Wiesen, ein
siöäig, 10.Sc..i:-r. .300 Q„.-«>str., ,H:i.
lrinsadrt. Aiu? :N00 il.. um 50.000 >7. ;u
verlous-n. Echovl. 1. elisabitbiir. .3. 3771?
Lilcincr Besit; bei Wr.-Neu
ft-dt. clria 32 JcL.' neites Hecrenhruz.
10 Zimmer ;c.. EtoVungcn. L>uhnrrhos
iLostenkleiS 4^.000 fl.i. um 35.000 st- ;u
verkaus::7. Echovl. 1. bUsadetl.'tr. 3- 377'.^
BlUa in schönster Lage Vcs
lrnnHtkale», ^egen N. 'Unsodlnil? und Äest
sofort >u vcrlaaten. 'wes. a,.ii.
.iinnsi dal 30760- an tic Oxv. .307M
Hans samurt grostcm Wäf,cher
gcl-HLf: ij: iosork zu rerlauf-n. Luch do5
Laus cllcln. Noi. Erd. 36087
Kaufe steucrfrcicö Haus,
bevorzugt II!^. 152 60^lX>3 k!.,
nur mit 1. S°5. Als Jadlung gcte schone
Uilla, auiiobrnd- Laugrunic. Werth
22.000 fi. Ilatcr .S. A. 38282- voÜloz.
Lahn.bahamt iNödlina. 38282
Vcttes Haus nächst Tchün-
bruun mit schönem warten, Derauda und
Tera^e. 0 Zimmer, Badeftmm. rc., ßrohoch.
wetzen Nedersirvluntz preiswürvig zu verkauf.
^InzL-lung jehr enttzcsenk-mmel.d. Hrek.nltz.
l^umberlaudsiraße 3. Hacker. 85ö96
.Häuser zu kaufen gesuitzt
geneii l3or'el:lnng zur Eapitalsaaloge in der.
alle» N'.iirlcn. inSbrsondcre im I. und
IV. B-jlrt. Srf. Anträge unter .Cavital?
onloae 3071:2 an die 6rv.
30762
3 Ttolk hohes Haus in
Meikling nahe Zchönbrunn. elctzank gebaut,
mit schonsier Ausstattung, Gas unv Wasser
in allen Äaumen. i^avenmmer in allen
Lilxkweckcn. GartenausstÄt von beide,!
Leiten. 12 Jahre steuerfrei, von schonen
teie" -V
Parleitn bewohni. Zin- 5600 fi., Prci?
65.000 fl. 5 Minuten ,ur Stadtbahnstaticr
Schönbrun'.i. Alles Äädere bei Anton Klein
Meidttna, l^brcnfel^°tzasie 2.
7.0500
Bezirk, kleines Ha'.ls
lum Allein^cwobucn. drsteht rv^i
Zimmer. Pcrftnimcr. Küche. Schürfen,
Keller. Boden. Ldst- und GemlUec^rten.
um den Icbre-ttn- v. 360 fl. Lramwo:
in der Äui-tunft III. OSrnesar^
irr. 15. Tdilr 1. 360<Ä'
hilbschcm Garten,
ist unter günstiger
ruhige, staubfreie Lage.
Rr. 9.
3V510
TparcasschauS oder Haus
auf Lcibrenicn gegea Anzablung wird im
II. bis IX. B-zirl gelaust. Adr. Ezped.
36078
Villa-Baugründe in Wien,
XIX. Lezirt. 1800 ll2»adr°tNaIter. um
'.'00t1 fl. zu verkaufen. Sfferte unter
36021' an die trrved.""
3tL!21
Familienvilla
WLHring ist sofort zu
WLHringerstraf'.e 46.
im Cottage
verlausen. Älciu.
35i:i0
Kleines Fannlicnhaus,
eiu Stock bcch. 6 gimmer. 1 Cobinet.
2 »üchen, Waschlüche, a-ller, n. Soiikn u
Ba-Vla», nächk dcm Sürrel ,u verlau'-n
XZ'I. Hiovgalle 16. 35201
Villa in Lber-Lt. Veit. in
herrlicher Lage, ganz ncu hergerichtet, be-
steheud aus 3 Zimmern, einem großen Ca-
binet, Kliche, Waschlüche, TicnKbotenzimmer,
Baden uad B:d-n.;immer, versehen init
Toppelsenftcrn, J.rlousicn, Lesen, lIas- und
Hochquellenieilung. umgeben ro» 1500
ORele: grobem schäneu warten, in welchem
em aeichlosfene- Luithaus steht, ist um
IL.OOl) fl. anS freier Hand sofort zu ver­
kaufen. Äu.Zkunst Carl Lrhpa, Ob »St. Bett,
wlassauergahe 12. 36166
Vorthcilhaste
und sichere Capitalsanlage.
Ein noch 10 Jahre steuerfreies
Zinshaus m. Zuiunfl, iu nächster
Nähe von Wien, in einrin sehr belebten
und im Lufschwilnz begriiicnen KabriköoNe
an her Sildbahn. gimz frei gegen küLvflcn
gelegen, 5 Winnten vom Bahnhos entserM.
an der Strecke einci geglamen elcknüichen
lSahn, Haitestclle beim HauS, 2 Stock boch,
elegant imd solid, städtiich oebant, uutcr-
leLrt, lrckhans mit 2 Seitcn Salsenfro«,
von denen die eine noch verlängert werden
kaun, eigcmlich Doppelhaus wir 2 Slicaen-
bänscrn, sehr grobem Hof- mir Lxtraeinsahrt,
3 Waschküchen, Weinkeller, mit hohen und
hellen, auch als lkSerkstättrn verwendbaren
Slassengewölben, mst 32 immer und Mar an
anständige Parieicn vermiethcten lleiucren
Wohnungen ist prririvürdig irm den stxrn
Betrag von 60,000 fl. zu verlausen. Segen-
wLrtIger, sofort steigernugssähiger Briato-
verkaufe ich und ae
Bancrelflt dazu. Unter
«I. 36423" an die «pp.
Wllgen gänzlichcr Auflösuxfl
des BaugeschäjleS wird «in Rcguibrenplah
sammt Bauholz od. nur daS Holz. Psoften.
Sliegelu od. sonsrigeu L-cuiflien verlauft.
Briese unter .B. Ü. 36506- an die Ofv.
3650«
ztnr l8Ü0^fl.^. Lfterrn Aoa^sie ^^00^
zu 4'/«». 2. Satz IS.OOO
rahlsug voll 21.Ü00 fl. eventuell unter sehr
günstige» BediiMngen möglich.
Adresse in der Expcd. 31701
Beste Capitalsanlage durch
-^Irns einer läck-Zinshanser im N. «ezirl,
solid, elegant gebaut, vollALudig vrrmiethet.
6 Jahre ^nnfrei, Zins 8150 fl., ein>
S-«>°S 74.000 fl., Anzablung 16,000 fl
^.. euie
S-hpoS 74.000 fl, Äuzablung 16,000 fl.
Unter ^Möglichst rasch 32S76" -u die Epp.
Beiniittlnng bonorirt. 32976
Kottillgbrnnn.
DaLvlä^. Wieuer-Reustädterftraße. sind bill.
zu vermufen oder durch Tausch mit einem
Hause in DfaffstLtten oder in Gum-
Vch'ld4kirt!^n zu erwerben. I. Bartsle. VIIi.
Lfl ormnioaste 3. 38343
^amitienhaus im ikahon Li-ien.
nrtnLrst 3 Zimmer s. Z. gesucht. Segebeu
wird gut gehende« seines Geschäft m. grobem
Lager, leicht zn iühren, im Muldestwerthe von
12,000 fl. Zuschr. unter »Rentabel 80l>0-
LoÄ. VIII. Bcnnoplatz, nur gegen Schein
38631
Haus irrit Gasthaus und
s-rten in Heili,t»ftadt wegen LodeSsallz
um 21,000 sl. zu^vcrla^fcn. I. »^l^^I.
Wollzoile 0, im Turchbaus«.
Schmie billige Banpläyc
use ich und aebc eventuell auch den
,.
Riederesterr., unter yünst. Bedinguvg
!r. 20194- an die Sxv.
20194
Sehr schönes Zinshaus.
Terunttlring aurnesüilolsktr.
7000 fi. ^is S0.000 fl-
tzruLro-^
Erfo««l«
BerntiMer 26630- vcstl. II. Sobieskrgast
Ttr. 6S, nu r g egen Schern. 26630
In Hetzc.-idarf ist ein sehr
schötws Haus mit grobem Garten
10,000 fr. M vdvkLUfcn.
Tchöncs solid gebautes
Wohnhaus im Vlll. Bezi
steuerfrei, ZinSerträgnist
11,170 fl., ist um 138,0(1
Gulden zu verkaufen. Zu
Kauf erfordrrl. 16,00ll'
37530
stabriksrcalitat, 6B>
rx. Porlellangussc. giorc Es
fiir spedUeurc,
Reftauratioii. einstöckig, nengebant, gegen­
über einem «ahnhose, un^'
...... mit schöucu Sasthcns-
localitätcn, Fremdenzimmer, Ncflaur.» und
Gemüsegarten, Liaesalon und ein Stück
(Ärund beim l^use, event, verbanbar. Anzahl,
nur 5500 fl. Die Rettaur. hat noch ^oße
Zukunft. Soflenireie Su-tunst an Selbstlänser
bei A. Bitkna. St. Polten,
Schiebft.chtpronlenade Nr. 7.
wegen 2 Reiourmarkcn. 37362
Bauplatz, Klosterncuburaer
strobe, 151 Du.-«lstr., mir 20 ^tl-
Gaffenfront. gut verbanbar, zwii^ru
tzällsein gelegen, m^t lleiner A
aucredir an solid.
1.
Annaoosse 3a (St. Annahos), Mczz.. Th. 9.
Telephon 0031. 37412
lahlnng, eventuell mit
unternebmer zu viilausen. ^umde^.
Tchöncs Eck-ZinshanÄ, in
schönster Lage und Zuku-iftSvosten der West-
licheu Vororte, solid gebaut, 12 Jahre
steuerfrei. Preis 75.000 st. Zins 7500 st.,
günstig zu verkaufen. VI. -^roadttengaffe
Rr. 9. 1. Stock. Thür 16. 2 bis
Prachthau^ iu Nenlerchen-
feld. gute Lage. schr elegant gebaut. 12
steuerfrei, Ziu- 73^ fl-, Preis 75,000 fl.,
La^n 55.000 fl. RäbereS für ernste Ae-
flectanten I. dtnnagaste 3a (St- Annahof),
M«ia-E»zcrsdorf,
JohanneSkrabe 8. stockhoheS gamilienhaui.
ichattiger Garten, zu verkaufen. -1013.3,
«rosier Bauplatr in Atzgcrs-
dors bei Wien, circa 4000 UMlaftci an zwei
SetteR vou Wasser begrenzt, »ur Ä^age
jede» Zndustfte-tveigrs. nameTttlich für Leder
fakückr rc. ^eeii^^r. NTrrd^^^auft. Ergenttsüm^
Ziushaus im L. Bcz-, 3 Ltoik.
0 zr«flrr, 4800 fl. Zin». P^.S
44,v8oA. sgentte Schbnwettcr XIX. Töbling,
Pantzergaste 14. 40113
Mezzanin. Thür 9.
374^«
Hietzlug. schönes Haus mit
Garten zu '..Terkaufeu. Unter »lI-rrten 37426"
postl. Hretzing. 374 26
Kleines Haus mit Garten,
in guter Lage in den alten Bczirkcn. zum
Preise von 30 bis 40 Mille Gulden ,u
laufen gesucht. Unter »Dar 37411* vostl.
I. EeilerstStte. 37411
Villa in Eichgrabcn an der
SSeftbehn. Im Inhrr 1S99 gekcrut. Hvch-
Larterre mit Trar.sarLeruu3k:LL8. sLöre srere
Aussucht, im neuesten Etyl gebaur, mi:
14 Piecen, Bad, Daschküse mit l^iier-
lcituug. sehr elegant gebaut.urit 335^ Klirr,
altem schattigen ge-ileqten Garten, 5 Minuten
von der Dabn erttierirr, ist um den Prcir
von 15,500 fl. verlaufen, -iuzah'.uug
8500 fl. 7000 fl. kSunen zu liegen
bleiben. Luskuuft ertheilt rmd Phorögravdie
Stock
verkaufen.
hoch. zull
en. AuZk.
m Alleilibewohncn. ist
Tausch.
ir-IzinShauS, X7'. idez., 12
zu tauschen. Unter „Tausch 33302" a^^t
Im VII.
siei.
verzinsen, sofccl zu vcrkaus. Un!-r
Miltclbau7. 12 Johrc fteversrc,,
Swllunge». sofort zu verlauten. ZinS
6700 sl.. Prcii 75.000 s>. ^Anz«
cigenthümcr 386SÜ- hauripoftl..
Schein..
38LS0
ciccntbilmer .O-VNII- baudtdostt. 38»!01
Tuche kleines Zinshaus,
bilebnt, gebe ichönen Banblatz. 12^
F-onI. und Bargeld in
Villa iin -Hüttelvorf-Bat», von der rulla erlief bet He rrn Hugo
S-mrtrvandnirg-ste'4. um VOOO..«. ,-nPecha^k. S-utzbesttter. XVI.
eichten Staren vertauilich.
3S642! gaflk 18. 1. Stock.
37691
Kaufe steuerfreies Saus,^
birnals, B-rgsieiggafie .54.
L Stock, Thür 8. 380S7 I
2 -Häuser mit Ttalluugen
Näh. Gürt.., öernals. B-tzn.-i-g^54.,^i° .u.d»
von Lage.
»Sirchenvlat;
Preis.
38973-
krtrag. Lasten
vostl. IX 4.
Baden. Ulcinc Billci
mit Vor- und Obflqarten zu verlaufen.
Lchöner Baugrund mit
prachtvoller AnSbcht, ca.^ 11^ e^-8l..
Geschälste.
An- und L erkauf r.
Papierhandliing s. Bücher- p-
vcrichlcig, jcdr gur gchcno, wird wegen gänz­
licher Zurückziehlli'g verlaust, ildr. o„
Mchlgeschäft, Mariahilfer- so
straße. 20 )abce iu bestem Berrieve. IM fl.
wScynrtlick> Gebäck. wetzen Krankheit zu
verkliufen. Agenten verbeten, ücforderlkch
2400 st. Adr. trxp. 34872
Lchrlhgcichäft,
glälizcndcr Popcu, schönes Portal, billiger
Zins tHaupistrazie, ist LervLllnijse halber zu Ho
oerkauten. -chdr. löxp. 35105 hj
Gare Liebieghof ist sofort—
kraukheiiLhalbtr um fl. sammt Con-
crsston ;u verkaufen. I. Wi-vliugerst^^koO- ?u
Kaffcchauccoucession für d. ve
I. Detirk ist sofort zu verlaufen. Unter ve
.Billig 35354- an tic Orp. 35-354
Buchdruckcrci^ Accidenz- b-
druckerei (ohne Cencesnoni wird gegen 2ar- m
Zahlung gekauft. Unter »Mercur an ka
die ^rvebitlen. .3.58,8
Lictnalicugcschäft in cincr der„
besten MarttbaUcu B.-ienS, alles weschäit init .,
nnc llasiabindcn, licchtveisb. läglReingeivuin.
von 4—6 fl. wirb sosort vcrkauit. Lesord.-rlich-
500-600 fl. Adr. Lxp. 35841
Gcmlschtwacrengcschäft, b
guter Pollen, annotzentc Wohnung, billiger
Zins. rdn« lloncurrenj. sri. billig zu vcr--
lausen. X71I. Leopold Srnftgo-Ie 56. 35920„
Fleisch- und Tcichtoaarcn- ö'
verschleiß mit Wodnung. Lerch und Keyel,
wegen Krar.kheil zu v-rtaufen. Äuök. Nmch-
u'.ttlaas. XVII. Anlonigaffe 97, 2. «rcck.^
Thür 8. o0167«
Gut gehendes Milchgeschäft
Mil 70 l>iS 80 Liter Au-ichan! täalich.
4 il. Gebäck und -iebenarlilcln. Auolunil t
XIV. Mcr-llr-i!! 74. 2. St..^
Tpecerci- und Telica»essen-
' geschält auf einer .^.'auptstrLß: wird sofort
. billig verkauft. Lo'ung 70 ». Adr.^^^rp. a
Gutes Gemischtwaarcn-.
orsck.äi, im VIII. Bezirl ist zu v-ila-.ii-n.,
Laudonaaüe 16. Jischer. 36243^
7?lnne, gut gehende Con-^
ditorei aus belebicc Ctrahe. in unmiitelda".
Nöbe der Liadt. lnil großem Inventar uiid
Backllube. Iranlheit-halber sos. prei-wuidi,
- ru verkaufen. Avr. l^rv. .36293.
- Telchergeschäft, avsgezeichn.
1 Pc^en. im besten Beirieb. Selch. AUeS an-
- stoßend, wird bringend w^äcn .^amitlen-
„ verbältniffen verkauft. Adr. <5xp. 36333
Gemischtivaarengeschäft im
n VII. Bczir! ikcinc wreiSlere,) wegen drrn-
- gender Ueberrmhme einer Ze"ierei preiSroürdig
E zu verk. Lomalchek. Vll. Seibeng. 43. 36410
Gutes Gnsthans verkäusiich.
,. 4.^00 fl. Briefe unt. „Prciswrrth
i. ilir. 3642-5" Postl. VN. Zieglcrfl-
s Käse-, Salami-u.Teiicatencu-
c Handlung, prima Poflen, verkäuslich. Unter
,i „S. S. 36424" posilag. >71. Zieglergassc
gcgcn Schein 36424
Gut gehendes Ätchl- und
m Lpecer-ig-imns».
seit 28 S-Hren bcflehend. iw.t groliem
c- Kundenkreis, sulzerer jjuknnstspoftcn, lü
tvegen Zurückziehung vom Gefchasr pret-rrurdig
^ zu verknusen.
Adr.^n der Ep?. 36508
GuLss l^rrscurqcjchäst. zwcr
e ^bilftn, 25 Jahre bcsichcud. zu vcrkausrn.
V Kleines gur.es Gasthaus,
„ hi-1ig-r Zins. zu veriausen. Ücs. AuSI. 7.
" Srcllbcrggalit ."2. Thür 16. 370i>.'l
Mr Fleischhauer, F-leisch-
sclcher re. schönes Locol mit
- Gisgrubc, neues Gckhaus,
; VIlI Kaiser siraste 35, billi.q zu
e^ vcrmietheu. 3?i84
in Vermittler wird gesucht
2 lum Verlaus eines groeceen Neichaile».
Briefe unter -Z. K." Annoucendureau Kieu-
U reich. Grc;. l.46s
,u Milchgeschütt mit anitohendcr
0- Wohnung. Wäscherolle und Rebenarnke!. für
^ kleine seilte, billig zu verkaufen. Lurkuuft
n. Minbackiaane 10. 3,495
^Fleischhauerei mir Pferd u.
's? Wagen. Alles >m Hause, sebr gut geheiid.
,u verkaufen. Agenten ausgeschloffen. Adr.
— irrved. -37438
Gelegenhcitskauf. Gonsuin-
geslhäst mit aniloSeoder Wohnung, nicht nur
lichere Srilienz sür eine Familie, ioiider,
.stS auch Ne-nerträgnld. wird wegen Nichlbe-
sr ftieitun, eine» zweiten we,'chäiteS um den
6nven!arwei>b »cilautt. Anlänoer odge-
richtet. Näb. II. Bollernlr. 10. ConiEg^ch.
:s Gck-Gasthaus, Gast- und
liitca,immer, -nh-Iz. Doduunz. 120 vimei
i-ll Bier, I Labung Dciii. iii wegen aianltzei!
"7 der Frau rreiSwürbig zu dirlausiu. Au-l.
s«h aus SesSlli.-kcil XVIII. Odclhosgalle 10.
Wemiichtwoarrugeschosi. Agenten verbeten,
en .17640
Gut gehendes Fleischhauer-
oelchäst lvcr::! araulbeil !U virkcuiin.
»d Wöchtnili. 3 bi- 4 cchsen, 4 Ilälber.
n- einige Schwell«. XVIII. Td-resiknc^^82.
Tclchwaarengcschäft wegen
— rvdeSsali um 450 sl. bringend zu verla»!
^ Qhne Cvncurren;. II. Liliendrunntzo^^l.^.
-stf Ganditcngeschäft zu
7.-I v-rlaus-u. X'II. i:eub°U!:oflc 4.>. <-8082.
P>esieres Milchgeschäft im
gu 7HI. Lezirl. lvo b.s L.ur rägliche:
8. «usschanl. schone -nftonende Wohuii,--,.
Milchgeschäft ist
billig zu
69. 40514
ÄULü)AesÄaft auf u^lebtem
ist ^auiilienvcrbältnisie halber
Gcmischtwaarcngcschäft mit
"'ohnung, ist w^en Gastl>ausüdrr-
illig ;u verkaufen. III. Locrhadc-
im Geschäft. 40495
Tcifcn-, Kerzen-- und
amkriegr-chäst. Houpiftrabc, wegen
ilienberbällnislen zu verlausen. SuSk.
Turggasse 50, im Bäckerladen. 40480
Gcmischtivaarcngcschäft mit
zu verlausen. IX.
Wiesengaffe 26.
41308
Leit 13 Jahren bestehendes
redendes Kohlengeschäft ist wegen Richt-
ütnng zweier Geschäfte und wegen
rnahme eines Postens um M0 fl. zu
ufen. 220 fl. Jahre-zins. I. Wächter-
^ L265
Gcmischtwaarengeschäft auf
3650.3
Gemislstttvaarengeschäft
ÜLttsen.
Conditorci auf belebter
ahe srrnnrt Lnstostender Wohnung sehr
lg zu verkaufen. Adr. Erp. 3^336
! Größere Ltadtrestauration!
lächsreu Nähe des EtephanSplatzeS,
ifl wegen Fa-
Braucrcirn sehr
hierüber be' A. Lck
Lon 10—12 Uhr Borm
geeignet. S^.
itt, I.
Spieael-
38679
Feines Modistcngeschäft
Darnabittnsafse 9. 1. St.,
Tb. 16.
40306
lorort
Gemischtwaarengeschäft,
guter Posten. :'l wegen Zurückziehung
zu verkaufen Adr. bxved. 40438
ltleincs Kasrhaus, I. Berirk,
t wegen Uebernahme elnes SavhaeichäiteS
M 40447" an Sie Epp 40447
Geschäftöpostcn, Hanptstr.,
lliger Zr^s. u:tt oder ohne Weare. wird
rkautt.
Adr. (7rp.
40472
Wäsche-, Woll- und Wirt-
lar.ngkschäf^^ Baby-Ausstellung. Hkbcr-
,erel, attcr guter Dosten.
von Putierü.,
rai>:. diUiger ZiuS, Wohnung »'avel,
Tcme lübrbar. annehmbar ;u
Adr. Erv.
40473
Gutes Ltadt-Gemischt-
Warengeschäft, guter Posten, großer
lndenkreiS. anf.oßcnde Wohnung.^ ist
g4N Neteruah.ae rrnes anderen Geschäftes
irrt verkaufen. Adr. 6rp. 41310
.2^6-2
Um 300 fl.,
Papiergeichil! bei Schulen sammt Waare
uns schöner Sinrichiun, «eaen Tcdci'-ll
zosorr abzulösen. VIl. l-andlgeche--
Milch- u. Gcmischtivaarcu-
^'.'schäfl isl wegen -rner Wil-thschaftsü-er-
.-.^d"e sofort um 550 kl- ZU verkäsen.
Billlgcr Zins, virrtslj. 45 fU Wren-
stra'-
Gleg. Gckcase,
sichere
40496
nur rk7s!kh:'kshalber preiswerrh und direct
-u verkanfrn. Auskunft Jaksch. X. La^eu-
3V24.3
Nl^es Gasthaus. X.VU. Bcz.,
ecke Haupiür.. biuigcr<8afl-. lkxtra-
zinnner u. Äaricu, PilSncr, Lager ». Abzug,
eine Ladung Sein per N!onat, preiswürdig
zu verkauien. Ariese unter ..Sünstioe Be-
binaunaen 39703" p-sil. .7VII/1. 39703
Conditorei ist giinl'tig mir od.
obnc ^Invcui.rr. Zins ia b»ahls, abzulösen.
Ln4!u>:i! II. Praterslrajze 15. 397''
39711
Triugcn) sind arcßr u. kleine
waflhänser zu micagcn. ,!I^^ 8-aup^aße^3o7^.
im Bicrdepor Se. ölkoraS-Brauerei.
LttLcÄ gut geh. Gemischr-
waaren^'schüft wird verkauft, ^rfraglich IX.
L-aia aäöe M». im E. 'il irc eiLäit. 39SS1
ssÄr Volkskaffcchaus im
Iir. Bezirk. Eckpancn aus cmer Haupt-
Kiahe, iu der-läge nirqrnd; eu, gleiche!»
lzleichäst, wärepaflcnr eb Local mit biftigem
Mirilirinö in imvucni vausc zu vermierhcn.
Gef. 3,-schristen unter „Keine C-NMirenz
-Nr. 40072" an die wxp.
40072
Lehr schöne Milchtriukhalle
sammt AuSschank ..n !. Bez. ist wegen ^an^
heil der isV-.: um 800 fl., bis
bezahlt., zu verkaufen- AuSschartt
Sieck-iensrcin^aüe 6. tm ltzastbauS.
Tchöncs lkck-Kaffeeyaus.
bekannt alics gmcs lScIchäft, 2 Blllar^, um
8009 fl. zu verlauien.., 40305
: irlrgantes Volkscafe!
sreauente Lage. 30—40 fl. it.ageslos«g. brll.
Zin^, >tast:eda 2 -scaucession. um 6000 fl zu
vcrk. VI. Baruabircna. 9.1 Lt. Th. 16,2^4-
Zichere tz-xistenz durch An-
l--.:f einer chemi^ichen Prcductenerzeugung.
eigcnlbüiner verlaust nur tranIl-eitSdalb-r
da» i-it mcd-rren Jahren beSebende. i-dr
tucrative «.-i»äsl mit «rvtzem «undenkreiS
um 6000 N. sammt Inventar. B'Sher'ger
nachweisbarer S-ingewinn 2800 ladrlich.
8nr isezenaung wird nöthige Anleitung
reglbc». «es Lisertc unter ,l2dne St^co
Nr. .38.332- an die Lpp. 38232
Pfcrdrflcischvcrschleist
L-ellwaestraßk 9.
38.340
<>>emlschrwaarengeschäft,
guter Pisten im XIX. Lez.. Hauptstraße,
ebne Concurren;, Perdaltnisie halber sofort
um 6^ fl. '.u verlaufen. dlus.unN x>.
SechSbau'erstraßk 36. im G305v
Gute Fleischselcherci ist
lranIdeilSdalber zu virlaufen. V.
gofse  wegen Nich>be>ir,ilLng dillia zu
lnis'en. XX I. «irch-ierierua-il« 7. 38SS5
d
Gut gehendes .^olz- «nd
Sohlen,eichäst ja wegen Seonllull der^au
billig zu vcilaufen. Adr. lkxp. 32l116


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 30 ]
derr, 8oimt»L
^enes ienei' ^»Ablrttt.
1j. Xovemker 1900.
I^'r. 310
GeschüM.
und Berkäufe.
Eisengeschäft mit Triidlcr^
conccsfion. M Jahre bestehend, ist nieyen
Zurückziehung sofort »u verkaufen. Adr'efie
6rpcd.
2022V
Eonditorei auf einer Haupt-
fkratze lü preiswerth zu verkaufen. Adresse
in der l^r ped. 21731
GasthauK-Eonccssion für d.
IX. Bezirk sehr dilUg abzugeben. Dab.
W^hringcrgürte! 114. Th. 71. 26610,
O'ngl. ^z-cin-Elanzput;erci
Übernimmt üemden. Kragen von Geschäften,
wird IM Freien getrocknet. Anton Huber
Berchtoldsdorf. Äochstratze V7.
Gegen Ablösung der vor-
röthiyen Spiekwaaren ist am Lhristkindl-
markt ein Berkaufskaden zu vergeben. Avr.
VII. Kaiserstrahe II7. 1. St.. Tbi'r 10
.";067S
Woll- und Tcidcngeschäfk in
bestem Betriebe ist iveqen ganzlicker .^urück-
ziebung laut Inventar zu verkaufen. Aurk.
von 12-2 Uyr MittaltS XVI. Gaibcl.
g asse 18. 1. St„ Tdür 9. .^6<;oi
Wiener Buchhandlung und
, Antiauariat. o!teZ renommirtes Geschäft.
I besonderer Umstände halber sofort zu äust-rst
> günstigen Bedingungen zu verkaufen. Zujchr.
unter «Seltene Gelegenheit 38648" an die
brv. 38618
'Altes lciicussächges Papier-
g-'sckärt ist wegen FannlicnverbäkNtinen Preis-
würdig zu verwutru. Adr. Erp. 36662
'Besseres! Gcmischtwaarcn
«ilchiijl, allein in der Gaffe. 6Ü ff. Gebäll
und 700 bis 800 Liter Milch wdchentllch.
preiswürdia dertauft. 7^. Gieffaufgaffe 18.
' 28591
Tapezirergeschäst sammt
Fundus inffructuS zu verlausen. Ade. Sxd.
2888'
Bfaidlergcschäft in l.ilostcr
neuburg mit 1^^ Lerccnt Waarennachlast ^st
sogleich ru verkaufen. Unterer Ttadlolatz 33.
2V0W
Tpeccrei- und Tclicatessen
geschaft. IX. Bezirk. Hauptvoften. orachr-
vovr- Local. um 1000 fl. abzrrlösen. ZlnS
720 fl. jädrl. Rähere- durch N. Sigmund,
II. Vraterstraste 68. Vormittags. 2V199
^lebensfähiger Gcniischt-
tvaarenschleist sammt einträglicher QauZ-
meistersttlle ist um jeden Preis wegen Der-
sc-nnß des Mannes zu leabeu. Aukk. XVIU.
TiUesgaffe 13. 30367
Gast- und 5iaffcchänscr
jeder Art. tdotclk, Ldänfcr. hier u. Provinz,
in groher Anzabl vorrathig. für die Herren
bnreau. °l"'W-chbi,r°s!laffe'"ll"' Ebendaselbsl
Baugrlinde und Tnrchjllhrung von ,°rt um 600 il. dbzulös-n. Ooi-
Vur,.8078
Oiut gehendes Gemischt-
waarengeschäft in Korneuburg. großes licht.
Local, salnmt Waarenlager sofort zu ver­
kaufen. Näheres III. Bechardgafse 13, Thür
Nr. 1. 38l2-,0
Selcherfilialc. '2lus belebter
.Hauptstraste ist eine gute Selcher-Filiale.
guter Posten, billiger ZinZ. wegen Ueder-
nahme eines größeren GeickursteS rrcis-
würoio zu verkavfeu. Adr. Croed. 3809.5
Galanteriegeschüft, Maria-
hiliklürafft. wkgen Familikiidirhaltilifft zu
v-rlauftn. Adr. irrv. 30207
l Otelcgcnheitskauf!
Solides altes KaficebauS ist wegen Ueber­
nahme eiukS andere.-, GcschäfteS preiSwürdig
zu verkaufen. Näb. bei Herrn Anton Cder.
XVIU Steudgassc 3.^h^20. 38745,
Gcmischtwnarcugcschäit, vor­
züglicher Lditrn, au! ciner r-anokitraffe. ikt
rranktzeitähalber ioiort zu vcilauien. Näheret!
III. Saudtstraffe 61, im Gemischtidnarrn-
gtschäft. 38714
«dcccrci- und Tclicatcsscn-
oeschäft. IN dkffcu, Brtricb. nrdrn drm
Jubiläum-rbeater. mir krankheitshalber sof.
billig zu verkeufen. Losung 50 diS 60 fl.
Zins bezahlt. Adr. t'rp. 38783
Pserdefleischbank. sehr gut.
Posten, ist um den CinrichtungSpreis zu
verkaufe»,. V. Schallergasse 32. 38805
e8utc Olcmischttvaarcn-
Handlung ,nit schöner anstoßender Wobnuug,
billiger Zins. gut. Sbstposten. wegen Todes­
falls sofort zu verkaufen. VI. Webgasse 40.
38«roi
Holz- und slohlcngcschäft,
ohne Concurrenz. zu, verkaufen. I. Fischer-
stiege 3. 38867
Gut „cheud. Gaiihiius wegen
Fe.miüknverhLUniüe zu vcrkruien. Adr.
38966
Milchgeschäft wegen Abreise
u,n jeden Preis zu verkauf. XVII. Haupt-
srraste 79. Thür 7. 3.8988
Telicatesscn- und Tclch-
waarenverschleiß. auf einer Hauvtitcaße
WienS, zwischen zwei großen Bahnvöfeu.
wunderbare Cristcnz. ist nur wegen -Heioat
josort billig zu verkaufen. Anfänger werden
unterrichtet. Auskunft I. Ternfaltstraße 3.
Gasthaus. 39053
Gasthaus, belebter 'Posten,
in Wien. FamilienverhSltnlffe halber preis-
würdig zu verkaufen. X. Himdergerftraßc
Nr. 6^. 2. Stock. Thür 31. von 2 biS
4 Uhr. 39010
Grösrcrcs Gcmischtwaarcn-
g^eschäft, XVI. Bezirk. Hauptstraße, prima
Ockoosten. 35 Jahre bestehend, vhne Con-
currenz, anstoßende Wohnung, sehr gut ein­
geführt. großer Kaffeeverbrauch. Urnsotz
monatlich 1100 fl.. nur Caffakunden. Ver­
hältnisse halber zu vcrkaufeir. AuS Gefäll.
Gnmvtndorferstraße 84. 4. Stock. Tbür 24.
39147
Gut gehendes Eanditen-
geschäft. von einer Dame leicht führbar. ist
wegen Heirat sogleich zu verkaufen. Adr.
Crved. 39191
Gut gehendes Eanditen-
geschäft. neben einer Schule, billiger Zins,
ist wegen Heirat zu verkaufen. Auskunft I.
Himmelpfortgasse 10. im Gasthaus. 38546
Tclicatcssengeschäft, elegant,
gut. III. Hauptstraßc 108. zu verkalkten.
Nöthiges Capital 5000 fl. Näheres auch
I. Nelk.'r Markt 9 Rainer. 39517
Tchönc Tpccerei- und
Telicateffenhandlung. nachweisbar lebens­
fähig, ist um 1100 ss. zu verkaufen. XX.
Brigittagasse 6. 39520
Gutes Olcmischtwaarcn-
geschäft mit anstoßender Wohnung wegen
Krankheit von olleinstedender Frau billio zu
verkaufen. IV. Preßgüsse 25. 37594
Bier- und Weinsiu^ K«r
I. Be;.. guter GefchäftSvosten, um 4YY0 fl.
zu verkaufen. Anträge unter »Innere Stadt
Nr. 40005" an die Crv. 40iX'5
Olut gehendes 'Bolkscafe im
I. Bezirk in Gcaz. eleg. eingerichtet, seh:
belebter Posten, ständiger Kundenkreis, z.:
verkaufen. Zuschriften unter „Gute Existenz-
an das Annoncenbureau Kienreich. Graz.
39609
Tchr gutes 'Papiergeschäft,
I. Bezirk, besonders für Damen geeignet,
ist sofort zu verkaufen. Erforderlich 5000 ss.
Gef. Anträge unter »Mußposten 39800"
^srl. Westbahnhof, gegen Schein. 39800
'??rchl- und Lpccercigcschäft,
fein eingerichtet, großer Lerkebr. »,t wegen
Abreise unter 8 Tagen um den EinrichtungS-
und Waarenwertd zu verkaufen. Anstoßende
Wohnung. Agenten verbet. Adr. Erv. 39814
Tpecercigeschäft, 16 Fahre
in bestem Betriebe, wegen Annahine einer
Stkllnilg billig zu verkaufen. II. VereinZ-
gasse 27. 39613
Feinstes 'Parfumcricgcschüft,
Hauptposten. I. Bez.. um 17.000 ss. zu ver­
kaufen. Auskunft an zahlungsfähige Reflec-
te.nten durch R. Sigmund. II. Praterstraße
Nr. 68. Vormittags. 367.57
Gcinischtwaarcngcschäft ist
wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
um den Selbstkostenpreis zu verkaufen. Cck-
oosteu, schön eingerichtet, gut gebend und
fchöne anstoßende Wohnung. Muß wegerl
sofortiger Uebernahme verkauft werden.
Zllcin. Väckerineister. Währing. Antonigaffe
Nr. 41. 39826
Gcfliigel- u. Wildprct-
geschäft wegen Abreise zu verkaufen. Adr.
tirved. 40078
Thee- und 'Branintwcin
fchank, in bestem Betrieb, zu verkaufen.
AuLk. Conc. Verinittl. Marie Hradctzkh.
XIV. Schweglerstraße 25. 1. St.. Th. 7.
401.53
Gutes ktZasfeehaus, 3 ^ahrc
bestehend, anfangs der Schönbrunnerstraße.
ist sogl. sehr preiswerth abzulösen. Ausk. I.
Filheichgaffe 1, Mezz.. von 10 biS 1 Uhr u.
von 4 bis 6 Uhr. 39740
Polkscafc. nachweisbare
LebenSexisten). glänzender Posten. Bäcker
gibt Geld. AuSk. aus Gef. IV. Echauin-
burgerynfse 11. Tlnir 6. 39778
Nachweisbar gut gehendes
kl. Kaffeehaus wird zu kaufen gesucht. Per-
nlittlung ausgeschlossen. Antr. unter.. Cassa
sofort 39768" an die Crp. 3976.8
Tichcrc Existenz.
Dalnenrnodegeschäft mit seinem Kundenkreis
ist wegen Heirat zu verkaufen. Adr. Crp.
.39.^230
Polkscafc wegen schwerer
. Restaurationsvcrkauf.
Krankheit der Frau sofort um 2800 fl. n Proter. 40324
Tclcherci zu verkaufen.
»IiiSk. XVI, Oitn>rini,krffr°ffe 246, 468,V!
Gemischtlvaarcngcschäft
sammt Wohnullg mn 250c) il. zu verkaufen.
Ausk. XVI. Ottakffinacrstraße 246. 403.52
Gutes Gcmischtwaarcn-
geschäft. vbnt Concurrenz. billiger ZinS.
krankbeirSdalber sofort Zu verkaufen. Ausk,
Steiner, Dolkertftraße 25. Greislerei. 39824
Thee-, Rum. Liguenrgeschäft
Wegen Abreise billig zu verkaufen. Adresse
Exped. 38601
Milchgeschäft zu verkaufen.
XVII, 6>eblkeo-ffe 118, 38696
Anfgcpasrt!
Ein wunderschönes, gutes Gemischtwaarcn-
gefchäft. sehr einträglich, das ich nur besseren
Leuten empfehlen kann, Preis 3500 fl. Adr.
Erptd. 38638
GclcgcnhcitSkans!
Gemischtwaarengeschäft samint Waare und
Einrichtung lveycn Anstellung sofort um
400 fl. zu verlaufen. Zins samint Wohnung
25 ss. Adr. Erv. 389!5
^tohlengeschäft und Rlilch-
yescliäft ist sofort zu vkriaufcn, tffkiseiökra-
struffe .78, M, bisen, 88.768
6»uic Existenz f. arbeitsame
lllikleute N!it 2666 bis ,8066 sl, dii Ankaus
eines alten Geschäftes. Auskunft II. Untere
Donaustroße 49. beim LauSbeforgcr. 39188
fleischhaucrei, wöchentlich.
Verkauf v."n 2 Qchsen. 2 bis 3 Sä!.:., eia
Cchwe i n.^Adr. x p.^
Gutes Käse- u. Telicatesscn-
aeschäkt. auf einer Öauptstrebc. :rk7?n Uri.:7
bürduelg sof. billig zu verkausen. V. «chiN'-
brunnerstr ase 01. 39731
t'irosrcr ^-lcischhanersrand
auf einem Aarktplati im XVI. Be.izl sof.
ZU verk. Ausk. XVI. Thalrastrab: .30. im
Sclchergeschast. 30.'>70
schönes
einer L)auptftrabe. nahe c.r Src^
AusOinft rrtheilt aus '-c'':'.!:
r^Taffecbaus auf
7t. Ltoaer. Mariak.lferstra-;:
^bst-, GcniLsc- u. Eonium-
geschäft mit anstobknder Wohnung ... wegen
baldiger Abreise sehr billig zu verkaufeu.
XII. Meidling, »dauptstratze 27. ''c.' "iidrr
^ .. 40015
Galanterie- und spiel
waarenarschait. sehr guter alter Posten, auf
einer Hauptstraße, ist wegen Richtbestrcitung
zweier Geschäfte mzt oder ohne Waare sehr
billig zu verkaufen. Adr. Exp. 40043
Milchgeschäft, alter Posren,
nachweisbar gut gehend, ist preiswürvig zu
verkaufen. III. Khunngaffe 15. 40083
Eanditcngcschäft wird preis-
Würdig verkauft. XV. MariabUferftr. 151.
30798
Tambourirwaarengeschäft,
XVI. Neuierchtnfelberstraße 7c». belebter
Posten, nächst Kirche, mit hübscher Laden­
einrichtung. Waarenlager und Bordruckerci.
billig zu verkaufen. 3W34
Ehcm. und Feinputicrei,
beste Existenz für eine Frau. ist sogleich
billigst zu verkaufen. VII. Reubaugaffe 77.
399.3^
Gut gehende Eonditorei ist
ZU veräußern. Auskunft Lazarethgaffe 29.
Ldür 19. 39939
Acincs Ease. Eckposten,
3 Billard?, laufendes Geschäft, wegen
Kranldeir billig zu verkaufen. Näheres Frau
Ioß. Marokkenergafze 20 Tk. 14. 39rn^3
sZohlengeschäft.
Cin seit 9 Jahren besteh. Kohlengeschäft-local
mit großem Kundenkreis ist diS zum
Fedru^rtermin ohne Ablösung zu ver-
mitlhe;:. Auskunft Währing. «emperstraße
Nr. 32. beim Hausbesorger oder Hoch-
varlerre, T hür 9. 40147
Wäsche- u. Wirkwaarengesch.
auf belebter Hauptstraße,' sichere Oristenz.
billig zu verkaufen. Adr. Exp. 3'.l^"8
Ein seit ZO Jahren in einer
größeren Provinzftadt deftedendes Galau-
teric- und Svielwaarengefchaft ist wr-eu
Alters des Besitzers preiswerth zu verkaufen.
Gef. Anträge unter ,S. A. 39697" an me
Expedition. 396'.l7
Psaidlerei sainnrt chem. u.
Feinputzercl ist wegen Krankheit zu vcr-
kaufen. Adr. Erp. 39905
'Bcstgchcndes Geschäft auf
belebtester Hauptstraße Wiens, billiger ZinS.
um 4200 fl. wegen Ueberbürdung abzulösen.
Adr. Erp. 39907
Oicmischtwaarengeschäft ist
wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte preiS-
würdig zu verkaufen. XIV. MSrzstraße .87.
^39911
O-utes (Kemischttvaarcn-
geschäft auf ciner -Hauptstraße, verbunden
mit Holz- und Kohlenbaudel. ist wegen
Uebernahme eines anderen Unternehmens
billig zu verkaufen. AnSkunft Restauration
Böger. II. Lilienbrunngaffe 9. 59645
Gut gehendes Telchwaaren-
geschäft. Zwischen zwei Bahnhöfen, dilllg ,n
verkaufen. Adr. Exp. ^89923^
Altes gutes Milch- und
CanditengeschSft mit Nebcnartikeln ist wegen
Familienver^ltniffe zu verkaufen. IX.
Lazarctbyafse 26. 39931,
Gut gehender Kandelschauk
ist wegen Familienangelegendeiten nur an
bdristcn zu verkaufen Adrcffe Erv. 3^^I
Gemischttvaarengcschäft,
TageSlosung 12 fl.. Zins viertelsährlich
35 fl.. zu verkaufen. Preis 400 fl. XII.
Breitenfurtherstraße 1^ 38166
^Zlcincs Eck-Kaffeehaus zu
verkaufen. XIX. Obkirchergafle 19. Sonn»
bergplatz 7. ^2^
Lehr gutes Gasthaus, schöner
Posten, großer Bier- und Weinverbrauch, ist
zu verkaufen. Solide Vermittler angenom.
Briefe unter «Rreller Verkauf 38951" vostl.
Westdabndof. 38951
'Pfaidlergcschäft zu ver-
I°u!cn. XIV Ksidichl-sffr-ffk 93. .88787
Gemischttvaareugcschäft mit
Lnstokcnökr W-bnuna. ZinS vikrtkljSbri,
45 kl.. ist um 280 sl. zu vttk-ujkn. XII
.89858
Wilhelmsstroße 1a.,
Gutes Gcmischtwaarcn-
ökjchäit zu vkrioujkn. X5 II. Bkdkimaaff«
Rt 40. 39659
Ltand in der Mariabilfcr
Markthalle billig zu verkaufen. AuSk beim
Blumensta nd. :^^671
Gut geh. -Holz- u. Kohlcn-
ätschäst im'lll. Dtzirk i-jort zu vtrkaultn.
AuSknnjt bki «äinz. II. Vitlkrikfttuffk 2.
39.V57
Papierhandlung und 'Buch-
binderri. 38 Äadrr uuf einim Pnft.n. lcut
.Inventar um 45M fl. iu verkaufen II.
Tadorst raste 42.
Iuckcrbäckergcschäft, Ätt I.
btstcö.-nd. koncutiknzirki. nkdin 2 S»ulcn.
zu virkauitn. 1'riorl>.»i>ch 500 II. V. M»utl>>
önuigoff- 7. AI504,
Gut geh. -'öolz- und Kohlcn-
uclchäit wczicn Zurückzi.dunn vitiStuuröin zu
Nkrtauikn. III. l'uilozzaaaffk 1 .8jz5,5,5
Lehr gute ^cinputicrci .;u
dttkauj«». Adr. Ekpkd.' 37942


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 31 ]
^r. 810
Xeües ^Vieoer 'karrdlalt.
11. ^^ovöiudör 1900.
Z1
UermlethnNgeN.
WohvAng:n, Zimmer, Cabinete.
L. LsurL.
Unmöbl. -Hofcabinct wird an
anSändigr Tome dermierket. 1."
«raffe 1tt. 4. reedlä.
- -. Riemer»
« äffe 16. 4. Stock rechls. 2l»?'4
Grosrcs Cabrnet mit ganz
ril
Nächst der «ladt und Haupt-
^Uamr, Mcuanin, 4 i^immcr, B^de-,
^'^ner- und Vorziurmer. Speis, modernes
rudig. s Haus.
m. Marrergaffe 5. 35727
L'.'WirvkNd°rl?°I'° 4?
ZlNlmcr mit scparirtcm Viu
«aug. unnröblirl, Uckl. auch für Bureau ac-
eiffuet. rn verinietbcu. I. Tuchlaubcn
Zu scheu von 3—5 Uhr yiachmir-
3 Ealons, 5 .Zimmer, oavon 2 mit Loggien,
2 Diener-, Bade- und 2 Borzirnmer. -rüche,
Speis, Gas- und elekrr. L'chr, Boksckiaster-
rags.
31530
Im neuen Hotel, I. I-iichcr-
^!kyc. find fchönc liLte^luftigc Zimmcr^v.
«peis, Gae- und eleNr. L'chr, Bok,a)aner-
viertel, ab Mai zu vcrmictheü. lU. Richord-
gasie 1. Ausk tei^ 38S40
LLdmlnijlrntor Hönich.
^ I. Lchoncnbaftei^O, vo» 2—3 Uhr.
m. Raiumöfstpg. 1>!, schöne
Wohnung, 4 Zimmer, Bao rc., sofort oder
iZcoruar ^u vcrmielhen. 38962
H. SsLlriL
Zimmer, H'abiuet und Kiichc.
Zimmer u. üüche in einem eleaanlen ruhigen
ermictden. 2938 6
Möblirtcs Zimmer ist siir
Zniimer, iiljichc, auch Gassen
llllkü, Dirlrichacilr aiiiionii. 10. Z4^'>7
eirieü zn-eilen Herrn zu veriuietbeu. I>-2
I B, St., Tb 7. 364K1
Niöblii'tc Ziinurcr, ver Monat
von 14 st. Lunuürt-, in nnmiuclbnrer NLb«
der Erndt, lehr rein. rnbiscs und anocnkbme-
Wohnen. II. Lleir.e Lperlgaiie ü. .Hoicl
Romonia. 36428
änefichl. solörl ,n veiniielhen.
ftioii e 3-7. Thii r II.
Elegante Wohnung.
3 Salons, 2 .Zimmer, 1 Cabinet. Diener-
z^immer, Lorziinmer, Badezimmer, Küche.
2 Tlosets, sch'
vd»,,,.»-. ichönirc der Neuzeit entsprechend.
rlustzaMlng, mir List, praktische und reich
liche NeLenraume.
sogleich oder ad Februar oder Mai zu
ver miethen.
II. Praterstraüe 34. beim Bordier oder beim
Admiuiürator Hönich, I. Echottenbaitei 6,
von 2 —3 Uh r. 38935
Elegante Wolfnnna.
1 Talon. 1 Zimmer, 1 Eabinet.
moderne Ausstattung.
reichliche Nebenrünnie. List, sogleich ob
Februar oder Mai zu oermiethen. AnSknnst
II. Prat-rttr--.be 34. beim Portier oder belM
Adtniuistrnlor Hönich, I- Lchottenba^r 6,
von 2-3 Uhr. 3SSSt
schöne Wohnungen nächst
Franz Jo!cv!>4-t:.NLi und Schottenring,
3 äimwrr. 2 Cabinet.'»
3 Zimmer.
2 Zimmer, 1 Cabinet.
1 Zimmer, 2 Cabinete mit Küche, Bor-,
Diener- u"'d Badezimmer..
sogleich oder ab Februar zu vermretyen.
H s-s,. Tanamircinc"
N. Lb. Tonanslraftc 45 u. 45 a.
-tusknntl daseldit od. b. Abminiftrator Hönich,
L. Lchotteubastei 6.
von 2-3 Uhr. 38936
II. Porgartenstrasrc 197,
2 Linimei. Cabinet. Bor-,.. Diener,., k.üchi.
mit elellr. Beleucht., bei Februar. lonne
Aimmir u. «üche loiort. Anslnnst 1.
Dbür 14. 41301
Zimmer, Äüche, Treustrasre
Slr. 7. 11. 54. 56 und Wallensteinstrohe 74.
34684
H. Grotze Mohrengasse 27,
Zimmer. Cabinet. Dorz.. Lüche. 327 fl.
sährllch. 36110
Hcrrschaftswohnungcu, Park
anssicht, Aufzuq. Loggien, Erker,
Pntzbalcon. lSaS, eletlr. Beleucht.-c. 1 Salon,
8 Kmmer, 3 Cab. -c.i 1 Salon, 4 .Glimmer,
2 Lab. rc.; 4 Z., 1 l5ab., m. Bad. 2 Clos. rc.
Pralcr, Baleriestr. 44, bei der Eoxhienbrn-It.
Prachtwohnung. ohneV1s-s,-v1s,
herrlul,e Anssicht, Äas, clettr. -fleucht, rc..
3^AMe^'8öbinct lMes lSailen-^siiiiti',
»ad rc.. 2Ainim., 2 Lab., Bad rc.: 2 8-mm.,
Bad rc.. 2 Funm., 2 Cad., «LS rc.: 2
Borz., Suche, Eloset. Bei der Sophienbruckc
ielelrr. riarnmav), Schnttelltiatze 73. 3L342
schön möbl. Gassenzimmer
^ ist sofort zu vermiethen. IV. Carlsgafse 4.
! Hochparterre, Thür 1. 3 85r>3
Große lliwdnnng,
clcg. -Haus,
Gleg. möbl. Cabinet zu vcr-
micthcn. IV. Tchteismühlgassc
! ^ir. 1a, Me zz., Th. 10.
Zu vermiethen eleg. einge­
richtete Wohnung. 3 Minuten von der Lper,
2 Zimmer. Cadinel. Doi,immer, eventuell
eingerichtete Süche. elrkir. Licht. Clavrei-
benüduttg Sann auch getheilt 1>-
Moroaretbeilitrahc 4
VII. LssIrL
Wohnung mir Badezimmer,
VN. Saiierttraße 95, ZU vermlLth. 20456
Eleg. Wohnung im VII. Bcz.,
Am 2. Stock eines Hcrrschaftshauses ist per
sofort oder FedruarternUn eine schöne lichte
gesunde Wohnung. bestehend aus vier
Zimmern, Cabinet. Dienstbolenzimlner.
Vorzimmer und Badezimmer, theils Gaffen-,
theils Parklront. um jährlich 2300 kk. an
christliche Parteien zu vermiethen. Nähere
4luskunft beim Hausadminiftrator. Maria-
bilferstraße 88a. 311.-6^
V.
Tchönrs Zimmer,
und Luche. bckgaffcnladen.^.
Souterrainlocal. V. Cmdelaaffe 42.
Cabinet
sowie ein
22368
Elegante kteinr Wohnungen.
nur an 2-3 Perjonen sofon zu vermrethen.
V. Margarethcusirasre 12.
l 2. Stock.
Zwei Gnlrenzimmer, Hofzimmer, Vorzimmer,
! (Slakgang. Suche. Tienllvotcntannner Closet
nmervalb, nett hergerichtet. Aino Xriahmg
I5Ü sl. 3b7I0
2 Zi-nmer, 2 Cabinete, mit
Bad rc., im Mezzanin, 2. n.
3. Ttock. VII. Wcstbahnstrasre
Nr. 60. US4.71
VII. Wcstbahnstras;- .54.
2 Zimmer. Vorz.. Cabinet u. Lirch?. 2. od.
3. Stock, elegant ausgestattet. Gas. elektr..
Speis. Waffer. Closet, sofort zu seri^ctbcn.
V. IranzenKgassc 2, ,ztvei
Zimnker. Küche, Bodrn u. Keller, viertelj.
70 fl.. sogleich zu belieben.
38566
Bett ist an ern solides
Mädchen oder Freu zu
i NüLi gergaffe 23. 1. «-tock
Lofort zu vermiethen
Wohnung. .3 Zimmer, Vorzimmer. Küche.
Gas- und Wasserleitung, cngl. Abort. II.
Qermanngaffe 1. 1. «t.. Th. 9. 520 fl. per
Aabr. 36916
3S732
llnmöbl. Gassenzimmer zu
^ vermiethen. V. Raincrgaffe 34. M^g^ch.
fl-,
29834
^Wci schor." Wohnungen,
Gaffenfront. trocken. 2 Zimmer. 1 Cabrnet.
Vorzimmer.^ Küche,
Ferner ab' Frdruer' 2 Zimmer. Küche. V.
Margarethenfrrave 69. beim ^M^rgaretden-
vla^. Tramwav und DmnibuZ. Sli^4^^N'
Eck-Gassenwohnung, zwei
Zim., 3 Cob.. 1 Ti-n-i,.. 1 Boe,.. Such-.
Clcsei. I. Llo-I. ver Febiuor zu virmietb.
Eleg. möbl. sep. Gassen
Zimmer zu vermiethen. III. Löwengaffe 4.
Thür 17.
V. Lbere Prauhausgaffe 16, 1-
38591
Eleg. Talon und Tchlaf-
Zimmer ruhig. scp.. Hochparterre. ^Gaffen-
58910
Eleg. möbl. sep. Zinrmcr u.
Cabinet an einen oder zwei distiny. stab.
Herren zu vermiethen. Preis 25 fl. III
obere Deistgäroerstraße 11. 2. Stg.. 2. St,
Thür 13. W540
(rin;:g schone Kasscnwohnnngen
2 separ. Zimmer, Lsrz., Kucke, eig. Closet,
Zimmer. Cab., Kücke. eig. ....
sofort zu vermiethen. 39324
Elisabethhof, V. Nlko-sdorf e'.straft e 13.
schöne Eckwohnuug iin
12. Stock. 2 Zimmer. Lüche, Speis. Abort,
vermiethen. V. Lpengergoffe
39827
:! Eleg. Wohnung sofort k!
billig 1 ge, Zimmer, 1 Cobinii, Skche -c
III, Porlgabe 10, 30328
VI, SsLlr^
LLohnung mtt Badezimmer,
VI. W-i2gane 27, zu v-rnii-tbcn, 204l>b
Eleg. möblirtcs. icp. Zimmer
einen Herrn zu vermikthen. 3 Minuten
von der Stadt, Pre'^ 25 fl. I!1. d^ünz^ane
VI. Ltttmpcr^assc 85, zwer
Zimmer. Cabinet, Vorzimmer, Küc^. f^ner
srohe D^rkslätte. Parterre. 36208
Nr. 4, Mc.zz ani n, Th. 8
Schöne Wohnung, 2 Zimmer.
Vorzimnler, Lüche, per sof.. Zimmer, Luche
und Zuoedör ver 1.5, November zu vermleth.
III. Londstrakse, Khunnpaffe 2. 40073.
Mariahilferftrage Nr. 4!1,
Lofwohnung. 1. St., vierteljebr.
per sofort: Hofwohnung. 2. St., vrerieliah!
80 fl.. per Februartcrmin »'-'-»"-lv-r
Niariahilscrslrnnc 18t». schöne
2 Zimmer, Vorz., iilüche,
Zimmer. Cabinet. LücheE^ ver sofort in
s^chönem CÄause zu vermiethrn. III. Land­
straße. Erdberastraße 156. 4007^
Neu hergerichtete Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Vorzimmer -lrlir,
Beleuchlung, 3. Siock, brr sosorl, III,
Strohgcsse 4 .3004^
rrinc Gassenwohnung, I, Slock, 2
I Cabinet, großes Vorzimmer, Küche, czg,
Closet -c. il! von der Prriei sofort zu ver-
miethcn, Zins billig, AuSkunsi beim Haus­
besorger oder I, Hcinrichsgasse
tessengcschäst. 32630
Eleg. möbl. gr. Gassen
I cabinet und Hofcabinei mit P^nino zu-
IV. LvrirL.
Wohnungen in clcg. Hause
mit Bade-u,Ticncrz, per Noocmbcr zu
IV. Trappelaasse 7 u. 9. 65789
. sammen zu vermiethen. VI. Din^nbl-
^ paffe 38. Mezzanin. Thür 6. 38213
Hochelegante Wohnungen
nächst der Lper,
4 Zimmer. Eck-Erkcr, 2 Ticner-,
Bor;.. Kiichc, Bad; L Zimmer
mit Erker. 1 Eab., Alkoden,
Borz.. Kiichc. Bad. Gas und
clcktr.. List, 28893
iur Wicdncrhof,
rv Wiebcncr Hauptstraße 22,
VI. Türcrgasic 8, ruhige
Gaffe, ist eine Wodnuug, 1, Stock, ,3 schöne
Zimmer, Vorzimmer, Dicnftbolenzlmmrr,
Knchc, Speis, coms-rt eingrrichirl, sosorl
per Februartcrmin zu oerinietbeii,
39648
Nett möbl. Gassenzimmer,
sep.. per 15. November ;u vermiethen. 41.
Barnabitellgaffe 12, 3. S t.. Tb. 20. 39547
Möbl. scp. Zimmer sofort
billig IN dkrmicihrn, VI, Mariahitirislraßc
Ar, 43, 3, Sr,, Tb, III,
39,-i8I
Zimmer, scp., schön möbl.,
17 sl, per Mona!, zu vcrmirlhkn, IV,
Rainergaffe 36, Tb, 2 3606.^
Gaisenzlmmer, eleg. mobl.,
>sep,, an solid, Herren >, verm, VI. Burg-
caUk zc>6 4, St,, Tb, 16, 3S--94
IV. Tchönbnrqstrasrc 30,
2 Kimm., Vor;., Lüche, foi. zu verm. 35210
IV. Thercsianumgassc 1.>,
3 Zimmer. Vorzimmer. Lüche; 2 Zl'"lner^
Vorzimmer, Küche; 2 Zlmmer. Cadrnet,
VI. Windmühlgi.ssc 2.3.
! u. n. Wobnungrn zu verm. 20123
Vorzimmer, Luche; 2 ZlMmer. z^aornc».
Vorzimmer, Lüche, einzeln oder com^n^t,
per sofort. 367,6
Eleg. gr. u. kl. Wohnungen,
! zowie lichte Etiasien-SouterrLinlocale, IM
tz-use H Strodmapergaffe, 7, gegenllbn^
Raim-nd-Tdrater, zu oermielheu. «uSwnst
VIII. Bcnnogasse 13, schöne
Wohnungen. 2 grobe Zimmer. Vorzimmer,
Luche. Gas- u. Dafferleit
«-UV- u. ^aflcr,eitUNg, Clöfet, llUck
Zimmer, Cabinet. Vorzimmer und Lüche;
»albsouterrainwertstätte. gaffenseitig. kill.
Zins, sogleich beziehbar^ 29067
Zu vermieltzen V111. pcdcrer-
gaffc 22, 3 Zimmer, Borzimmcr,Badczimm,,
»knchc, Loden und Keller, 3. Stock, per Mai
1901; 2 Zimmer, Borzimmcr, Lüche,
Boden und Keller. 3, Stock, sogleich zu be-
zich en, Pe rs onenausz u g im Hause. 37703
Als Abstcigquarticr ist sof.
ein schon möbl. Zimmer, ganz scv.. '.u
vermiethen. VIII. Wickenburggane 7,
40239
Thür 3a.
VIII. Kochgassc, scp. Zinnner.
bcaucm. möbl.. sehr rein und ruhig, für
anstand. Herrn bei chriftl. bist. Beamtensw.
Briefe oo. Ausk. im Papiergeschäft Kochgaffe
Nr. 15. 36.593
Biin.
VH. Kenqongas'sc 0. 2
von der Mariadilierlinie und dem Wcstbahn-
hos enisernt, silld elegante, mit allem Lomsort
ausgestattete Wohnungen zu vermiethen. Auch
ist daselbst ein Gewölbe sammt Wotzuung zu
dezichen.
Austunit beim Poriicr.
36719
VIII. Landtingasse Nr. 46,
2 gr. Zim. Cab.. Lüche. Speis, kamm.-r.
Zedruar, 460 st. 40508
In der nächsten Nähe der
Innern Ltadt, beim Teinschcn
Volksthcatcr, VII. Fastzieher-
gasse 15, an der Ecke der
Neustistgasse, in eleg. -Hause,
lind schöne Wohnungen, be­
stehend aus 3 Zimmern
Mezzanin) oder 2 Zimmern,
1 Cabinet (1. Ttock), m:t
eingerichteten Badezimmern,
Ticncrzimmer, Küchen, Vor­
zimmern und Closcts, mit
elektr. und Gasbeleuchtung z.
sdcbruar 1001 preiswürv.z
zu vermiethen. ^^69«
Per sosort oder Februar,
VIII. «rrchenselveritraffr Nr. 124-126
(St. Gcorgcnhos):
3 Zimmer, I Cab,, Borz., Suche, Bas und
Trencrzimmer:
3 Zimmer, Vorz,, Küchez
2 Zimmer, I Cab,, Borz,, Kiichc;
2 Zimmer, Vorz,, Küche;
I Zimmer, 2 CabineNe, Vorz,, Suche;
l Zimmer, I Cablukt, Borz, Suche:
mir allev- Com-ori aiisgesiariet
Gartri-nusslchI,
Sladidal:, n„ l. uu» drei
Train >raii!inic:i. 36399
Zu vermiethen nahe der
Alser- und Zosephstakterstraße. schön moel.
separ. Gaffenzimmer mit freier Ausfich:.
durchaus rein uns ruhig. Zu dcstchtigen nur
Vormittags. VIII. Breitenfclderstratze 22.
1. St.. Th. 15. 39531^
Wohnung, bestehend aus
^ Zimmern. 1 Vorzimmer. Tienstbotenz..
Lüche u. Speis, bei billigem Zins ZU ver-
miethen und per Februar zu beziehen. 4 11-
Mvrthengaffe 5. «rof,. Näheres de:m
Hausbesorger.
356^'"^
Eleg. -Wohnung, 2 Gassen-
limmer, 1 Gaffencadinet, Vorzimmer l,
ziidebor, per F-druoi zu vermiclhem III,
Keuffisigaffe .3,°-, ,398.3,'>
Elegant möbl. Zimmer,
-lelirischc- Lichi, d-i ollkii^ed-ndei seiner
Dame zu vermiethen. II. Myrtheng<^^l2,
Thür 10.
separ., bei
möbl., zap-ire.,»
s vermiethen und
Eablnet, .>>.
kinderlosen Cbelenten zu vermictden und am
15. Nooember zu beziehen,
Losstallstrahe 5. 40248^
Gröstere und kleinere
Wohnungen per November 1900
V II. Mariabi l serstrast e 76 28293
Sehr schöne (irastclNvolznunq.
3 Ammer, Ticncrzimmer, Verziinmer, Lüche,
Lmdeng ^e^'37^,°?^^^^°' 36i> 34
Schöne Gassenwohnung, neu
bergrrickret, 2 Zimmer, 1 Cabinet. Bor-u.
Tienstbotenzimmer nebst Augehör sororl oder
ver Februar -u vermiethen. Vll- §A.ottcn-
fkldaane 67. 3. Stock. 3«« 39
Schöne Mc;;aninwohnüngp
Eckiront, 3 Zimmer. Vorzimmer, Lücke,
Zubehör, auch für Bureau. ?lrzt geeignet,
per ?vebrurr Ioseph'lädtersrra^e 38. 39666
VIII. Piarisrcngasie 28
sind folgende Wohnungen zu vermiethen:
5 Zimmer, 1 dreifensterig. Salon. 1 Cabinet,
Küche, Ticner- und Badezimmer, Garderobe.
5 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Diener- und
Badezimmer, Garderobe.
o
4 Zimmer. 1 dreifensterig. Salon, 1 Cabinet,
Küche, Diener- und Badezimmer.
4 Zimm., 2 Cab-, Küche, Ticner- u. Badez.
s
3 Zimmer, Kücke, Diener- und Badezimmer,
k
2 Zimm.. Cabinet, Küche. Diener- u.oBadez.
Vorzimmer. Speisekammer b. all. Wohnung.
Auslunft im Hause oder Telephon
IX. LsrirL.
Schöne sreundl. Wohnung
mit bedeutendem Nachlad von der Wartet
zu vermiethen und iofort zu heziehen. Nah.
beim Hausbesorger. IX. Harmonlee^^^9.
IX. Liechtenscernchraste 9,2.
2 Zimmer, Cabinet. Vorzimmer. Diener­
zimmer. Lüche: 2 Zimmer. Vorzimmer,
Ticnerzimmer. Küche, kleine Wohnungen,
grobe Werkstätten und Magazine ^^^kvort.
Prachtvolle Wohnungen,
4 Zimmer, 2 Cobincte, Vorzimmer, Lüchr.
Spcis, Bodrzimmrr rc,, vierleljödr, 375 ff-
im 1. Stock, und ff 33i «)0 im 2 Siock,
1 Ziinmrr 2 Cobinric :c,, vlrrltljöbrich
80 ff, IX. Währinyeritraffe 26. 33811
VII. Nenstiftgassc 131,
nahe der elektrischen Tramwaylinie Kaiser-
strahe. find elegante Gaffen- und Garten­
wohnungen bestehend aus 1 Zrmmer. 1 6^-
und tleines Cabinet. Dorzrmme^ Luche
2 Gassenzimmer, Kückie 66 fl.,
sofort vrrm-, modern. IX. Liisttandlgaffe
Rr, 52 3I8-Ü2
Abort iGos und Woffrr in der W-bniin,!
zum Fcbruortermiii dilligst zu verm^t^n.
Zu vermiethen VII. Neustift-
goffe 13 », 15, schon- elkgonte skin lon--
zirte Wohnungen, kleine und große Gewoloe,
,'owie WertstiiNe. Magazine und ern schöner
Lt^ll, soylk'^. ..9.-»66
Zu vermiethen Wohnung,
IV. Starhemberggaffe 7, 3. St., ohne Mezz.
4 Z.. Dorr., Tienerz.. Badz., Luche. Zins
750 fl. per Februar od. sofort. Sz» be­
sichtigen von 10 bis 4 Nhr. 36^3
deim Portier. 32801.
1. Ltock, 6)asieuwohnung mit
! Balcon, 3 Zimmer. Cabinet, Badez.. Trenerz.
^Borz.. Kücke. Speise rc., per sosoN- ^I-
I Maadalenenftraße 44. 36035
Zu vermiethen per Februar
II. «ronprinz RudolphSftraie 50, Ecke Vor-
gartrntzrndk, 2, Stock, 3 Zimmer, Vorzimm,,
Cabine», Bodczrmmei :c,, Goö und clelir,
Licht. 36676
Zimmer. Vor;., Küche <^mpf
'Elrgantc Wohnung,
3 schöne Zimmer. 1 Cabinet. Bade-. Die:ier
und Vorzimmer. Speis und Lücke. Gas unl
VI. Grabnergasse Nr. 8,
l an der Gumpenvorfesstrade. nahe der Ka­
serne. 2 Zimmer. 1 Vorzimmer. 1 Drener-
strotze 153, LM Eizh, C-rlrl:,? !>«<,.5
Schöne Wohnung, 2 Zim.,
Suche, Vor-, Tieuer- und einocricht. Bade­
zimmer, lopezirl, elektr. Licht sammt LEer,
um 90 sl, virrtr.j. zu vrrmirlden., II, Bor-
garl5sstraste 195.
möbl.
Ein oder zwei eleg.
Zimmer sos, zu »ermicihcn, II, Vorgarten-
tzratzc 180, 1, Stock, Thür 8, Tramvao-
elektrffch,^ s-liSucs Haus, ab Mai zu verm,
lV, Schleismühlgasie Nr,
zlmmer, 1 Küche,' vierteliäbrlich 200 Kr^n.
sofort ru vermletben. 3i890^
Haltestelle
strasze.
4.YU7 S. .L.ruu'.uii.v.
der Kronprinz Rudolphs-
38735
Bellegarde Palais,
H. Pralerslrahc Nr. 17.
groste. elegant ausgestattete
Serrschaftswohnnng
ab Mai 1901 zu vermiethen. Auskunft beim
Pottier daselbst. 39654
1a. beim Portier
cder bei 38939
Adm. Hönich,
I, Sckzattenbaslm^ir.^^^n 2—.3 Ulzr,
IV. Bictorgaissc 1. 1. stock.
4 Zimmer, I Cabinr!. Borzimmer. Küche,
Tienei zimmcr, per Februar. 387 21
Hcrrschastswohnungcn
mit eleirr. und Gasleitung, Auszr^ rc..
5 Zimmer. Erker, gr. Vorz., 2 Tieuerz.
Süche, «ad. 2 Cloiets. Lpeis.
3 Zimmer. Erker. gr. Vorz.. 2 Trenerz..
«ttrche. Bad. 2 Cloiets. SperS.
IV. Wr edener HauprstraHe 24. 31411
Wohnung mit alleiniger
Gartendtnützurrc, 4 Zimmer. Ca^uet. Lor-
zrmer. Ticnerzimmer, Küche. Garterchau-
mit Zimmer und Glasveranda. 1.
billiger Zins. sofort zu beziehen. 1>.
Rainergoffk -'8. 3-^649
Elcgantc Wohnung, ganicr
., Stock, aller Somsort.ZaffreHzins l 260 fl,
Vl, Mariabils, Am^rlingilr, 9. 3749 S
Hcrrschastswobnnng
in Niariahilf. Alinutcn vom
Spernring, bestehend aus großem -Lalon mit
Erker,» schöne» geräumigen Zimmern,
Bade-, Ticner- und Vorz-mmcr, Luck<.
Speis, luxuriös und mrt Comsort aus
VII. Kaiscrstraste 17, Stoll-
gaffe 1. find elegante Wohnungen mit
Gaffcnzimmcrn und 2 Gaffcnzlmimrii.
^ und 2—-
Kaficn-abincl, sep^ licht, -lrltr, uno Gas­
licht, Bad, avcr Camsort, sammt ^Mdor,
billig zu vermie then. 39634
Zimmer, hnbich mobl., sep.,
sosort an rinrn stabilen Herrn ,n d-rm,-lh,
VII. Burggasse 75-77, 1, s>,
Schöne Gasscnivohnuub. drei
Zimmer. Bad. Tirucr;nnmcr,
Borzimmcr, schöne lichte Küche,
Alles licht und freundlich, ist
im neuen Eckhans,
VII, Kaiserstrahe 35,
zum Acbrnaitermiil zu vcr-
uiicthcn- 4N423
Gassenzimmer, 2 Cab., Vor­
zimmer und Küche, modern, 72 ff. I---
SobicSkogoffr 14, ""
31851
Schöne, billige Wohnung,
separirr, 2 Zimmer, Vorzimmer, Luche, vom
I, December zn vermiethen. I.r, Pfl«eganeb 8.
IX^
.Hahngasse 6, 2 Zimmer,
i.mer. D'.enerzjmmer. Üüc!,ie. ^480 fl.
30281
IX. Währingerstrastc 62.
schone Goffenwobnungen. bestehend c:.--
1 Zimmer. 1 Cabinet. 1 Lüche.
IX. Nögergasse 31, schönes
großes Gaffengewölde mit anstoßender Wed-
nung. bestehend aus Gaffen,immer. Cabinet.
Küc^. um sehe mäßigen Zins vom I^^Nov.
an zu vermietben. b7.,.'7,
IX. Elussusgassc 10..
in neuem, vor 3 Jahren eröaurem^ufe. ver
soson 1 Wohnnng. MtUamn, 2 Anumer,
Lorziw
1 Cabinet. Badezimmer, BorzEmer^Tjener-
iini^e'r'."'küLe. 560 fl.; 2 Wohnungen je
^- 1 Cabinet. Vorzimmer. ^Kncke.
Gaffensront, leder Somiorr, 36P4V
Pracktv. Gassenwohnung,
Nähe der Stadt gelegen, im 11. «e)rrl.
Malzgaffe 7. bestehend aus drei schönen
Zlmmern. einem Zfenfterigen Speisesalon.
Dienstdoten-, Bade- und Vorzimmer und
Lüche. Alles nach neuestem Comfort einge-
^ elekrr. Lickr. in bock.elegantem. seit
August 1895 bewohmem Lawe. I.^r-toa.
ganz separirt, per sofort, den ö^äkn ^ag zu
beflchnger. 385SO
VI. Laimgrubeuqaffe 17.
Auskunft beim Hausbesorger.
Im neuerdauteu Z^ckhaufe.,
IV. Große Sieugassc Nr. 20
sind große und tle'ne. mit allem Comfort
LuSgeftattete, mit Sas und clekttisckem Lickt,
und Badez.mmei versehene
Wohnungen ».lichte Sontcrrain-
localc. auch für Werkstätten
Mariahilf, Waltgasse 26,
nächst Raimund-Tbeotrr, 2 Zimmer, 2 Cob,,
Küche, Ti-n-rzimmrr, Vor,immer, I, St^,
ganz neu hergerichtet. 3858«
Eleg. möbl. Gassenzimmer,
separirt.' ungenirt, an einen bistinguinen
Herrn sofort zu vermiethen. Mariahzlfer-
ffroste 4-r St. Tb, 27. 402.31^
VIII. LsLirtL.
Ruhige kleine Wohnung.
praistwollc Soffenausstchl, grotzcS Zimmer
ui-.d Küche, zum Vooeuchrrtenuiu. Zu sebeu
von 9-1 Nbr, VIII, Haspingerga-ie 3, bkim
Hausbesorger, 29678
Im,»rat°r
Hönich, I, Schotlcnbastci 6, °°n F biL
Z Uhr ^8938
SSohnnng. bcitchcnd aus drei
Zimmern, Srbinct. Bor,,. K,ISc. Tien-t-
Me^zanin.' 3 Zimmer, 3 CabMic, wovon>
2 nur mittelbares Lrckt haben, TorZimnrer,
Lücke, großer Ert.-r, 800 fl- jährl.
ncucrbautcn-
vorenzrmmer. Badezimmcr. wegen U^er-
2 möblirtc Zimmers Salon
und Schlafzimmer mu anstoßendem B^e-
-inTmer find ver 15. November zu beueyr''.
IX. Earni'onsg. 7. Albreckrshof, euch mtt
Pension. NÄeres beim Portier. 38 «01,
Billige Wohnung.
1 Zimmer. 2 (^.binete. Vorzimmer,
'vateick od. ab Februartermin ;u oermiet^-u,
IV atvisretki^ane 29.
oceiqnet. per Nov. od. Fcbr. zu verm. Ausk.
tV. Große Neugaffe 18, be:m Ligenkkümcr,-
von »^3—4 Uhr Nachm. 38569
richtet, lst sofort um 640 fl. zu vermiethen.! ?«-,.K-,c-t»e»
Auskunft beim Hau-eigenthümer Wilhelm I nur allem Connvtt der Neu..lt allogt.lLt.ct.
Teck u. Söhne, I. Graden. Palais Caui-
der haliküeNc VilaramdrüS :, 3 9181^, tz„»,ilalson, Closet, iur -urn- ».> .-oiiich, I, -choncnS-S-i 6, von 2 3 llyr
3 Zimmer, 3 C.binete,, §üsönc Paricriewohnnng.! N.rziminrr, Küche, Alles licht, um
^ »Sb«r-.s
lable.
Paiai. 8° ü>- oa nu^ «istluau.ri.n Herrn^ zu --r^adrn.
399S4! IV. Schwllldcolse 16, Mezzanin, 40343
und Zugehör,
zu vermietlzei
Rr, 135.
3S'l9L
Soffen, imnrcr an -inen stabile,, Herrn zu
nrrmielben. IX, Rutzdorserstrastc M,
Portier. 39084


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 32 ]
Xeoes VViener 1'L^?dl3tt>
II. XovsiQdsr 1900.
Xr. 3'.0
Vrrmiethunge«.
Wohn^ungen, Zimmer, Cabinete.
1L. LsLLrL.
Umnöbl. ganz Licht. CaLinet
iiz 15. 0. ,u >>kr^-b!n. IX. E»r.-ls- S.
Eilnischrin-Lrciisclch^ft. 40008
IX. Bleichergaffe 8,
2 Zimmer. 1 Cebiner. Borzimmer. Küche.
100 f!.. 1 Zimmer. Cadiner. Vorzimmer.
Kiiche. 70 fl.. Fedruartermin. 4 0061
Elegantes Zimmer, separ.,
an^ -nftSndisin Hcrrn skhr billi, !u »rrui.
Allmiillki-issk 6. 3. Sl.. Idür^a.
b. Jubiläum-ldkollr.
4i:i02
Elegant möl'lirtes Gassen-
Zimmer im HochparLerrc. vom Tang sepa-
rirt, ungezicferrein, vom 1. December zu
vermiethen. IX. Fuchrthallersafl^^lS.
Zimmer. (>av., Äorz.. ttüchc.
Ost, n. Säulen-'aüe I7. 1910L
Bei der Währingerstras;e.
in den rlr,. nrukn Hänscrn. IX. Lsilal-
«oßc 29. Ecke d» « '» .''^i^
und 2 Ztmmtr. Küche. IX. Nutzdorferüravc
Nr. 55. 39621
Lchöne Wohnnugcne
2 Zimmer. llL-inet, Vorz.. Lü6»e per sofort
oder Arbruar. IX. Derirk. Licä!tcu.rein-
straße 103^ L04LL
3 Zimmer, Bad, Kirche,
Dorz.. Klopfd. per Februar, 2 Zimmer.
Cad., Dorz., Küche per November, AUes
sep., Gas und eiekrr. Zimmerteleqr.. beide-
Mezz. IX. Liechtenfteinstrahe 68. 40193
L. LvLU^lL.
Zimmer, Küche 8—11 sl.,
Cud. 5—7 N. X. Srller,,. 18. Lurllrno.
Nr. 18. Abdrderygane 11. 13. Tramwav
haltestellk. 34085,
Schöne große Mohnnug
zu vermiethen
zum Hebruartermiu.
dieselbe bef.udet sich
X. Laxenburgerslr. 6 (Poslhof).
b.steht aus 6 Zimmern (darunter ein Lrei-
fensn^es Speisezimmer'», großem Vorzimmer.
Speise, Küche. Fiennboten- und Badezimmer.
Die Löhnung kann rmch zwei Eingänge haben
tmd als Bureau verwendet werden. JabreS-
zius in Summa 2300 K. 38675
LIL. LsrulL.
Sofort oder vcr Februar zu
Vermiethen, XII. Bezirt. Echöndrunner-
stratzc 2^. schone Wohnung im 1. Stock.
stelle der Tromway. Stadtbahn in aUer-
nLchster Nähe, sowie Schondrunu. besteh,
aus einem selir groben Salon mir Palcon.
1 sr. Zimmer. 2 gr. ^abinetcn, schöner
Küche. Alles licht. hoch. schön tavezirt.
Näheres beim ÖeuSbesit^cr von 11 bis
12 Uhr u n d v. 2 biS^ Uhr. 3865.5
Skächsr «chöndrunn!
xvn S-Lirlr
Schöne Wohnungen, zwei
Zimmer. Cabinc^. Dienerzim.mer u. Küche,
im 1. oder 2. stock, sofort zu vermierben.
XVII. Nötzersasle^O., 37O2L
Für Februar, eventuell früher,
mit ZinSnacklaß: Lleganie LZodnnn 7 mit
großem schattigem Samen, inm'tre-. Garten-
terrarns; 5 Z-mmcr. darururr 3senstrig»r
Salon und Nroenräume im 1. Stock, mit
drei Eingäna-n. Zins 824 fl.
XVll. Svrinflgasie 5,
bei der Iörgerstraß^.
5 Miurtten von der Liadisahnsration
Ll:crs1rabe^ 37418
XVIH LsriZtK.
Elegante Gaffenwohnungen
mit aUsririger ^arlevnusttcht n»d
<»jarirnbenüsuug,
bestehend aus 3 Zimmern. Vorzimmer,
Dienerzlmmerrc.. Gasbeleuchtung, in geimlder
staudkeier Lage, am Währingkr Cortaye,
. sähTnige
vom Lchotlenthor in 10—14 Miumett mit
Wr. Tr.-.mway erreichbar, per soiort oder
Fcdruartermm »» vernnelbeu.
Währ.. La;aristclia..32.38 U..38.
zmette Haltestelle der Wr. Trimlr-av vom
Währinger Rathhau'e. 26337
Gnsienr.. Eab.. 5t. 17 fl..
sosor!. r vill. Lilmdg. 70. I. St. 2364g
Villa. Haitzingergaiie L3.
Cottage Väbrrng, elegante Wohnungen mil
3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmer, Vor- u.
Dienrrzimmer, Bad, große Berandazunmer
nnd mit Erker, Gas und elekrr. Lubl mit
Gartendcn ü A., Nov e mber bezieh bar. 59900
Hübsch möblirtes Cabinet in
an eine Lehrerin oder Bear,Hin sofsrr preis-
werth zu vermrett>en. Nähere- Wadrinner
Gürrel i05, 1. Stock. Thür 10. 32382
Gassenziinmer, Lliiche 13 fl.,
Sosirniim.. dilb.. KUch,. 17: 6 ^: und
Küchk 19 fl., los.rt XVIII. S!nud,-nr 70.
31853
Währing, Edelhofgassc 17,
esepante Wohnunoen. besteh. auS 2 Zimm.,
sroßem babinet. Dorr.. Küche. -c. Veranda,
und Tortenbenühuny. im Hochpart., sogleich
dejithöar.
Wohnung mil Gartcn-
brnühun^. 3 Zimmkr. I 5nd,n,I. Küchc
UNS L,lenstbotencoviner. zum «?ebruarteemlr
Xvm Lackneroafit 8l.
Alo Älütbcwohnerin wird
«n »nftändioes ilrSulkin nrsuchl. XI'III.
--äulkndosie 2.3. 3. Sl.^^
T5 50. 39690
Geschäftslorale,
Fabrlksraume, Dlogazwe, Werk«
stallen und Slalluvüen-
M-zzauln-Gcschäfkslocalc
VII. Mariahilferstr. 6Ä von
600 sl. aufwärts.
3702S
GeschäftL>loca!c: VH. Maria-
hilfcrstrasrc 62, 3700 sl.;
ril. Zollergassc 1, 2000 sl.;
VII. llirchengasse 7, 870 sl.;
VIII. Fosephstädtcrstrasrc .31.
8.30 fl. 37027
Geschäftslocal, III. Bezirk,
^sttprstrabk. 2 Lefsnungen und anstoßende
Wohnung.^ bi'u'j-er Zins. biS Maitermin
unter der Hand adsulosen. Nur an Christin.
2dr. Erp .jr)ü01
-Hauvtvcrkehrsstrasie, Tram
Für Fleischhauer! SchöaeZ
Local mit Eicgrube, neues
Eckhaus, VII. Kaiserstrastc
Nr. 35, billig zu vermiethen.
' 37185
Local mit einer l^effuuug
uud Hinterraum, «eucs Eck­
haus, VII. Kaiferftraste 3.5,
billia vermiethen. ^83
Souterrain-Gaisenladcn,
auch für Llarazlv aeeigvet, zu »er-
mielben. III. Havsaloaffe 3. 21569
Für eine Avotlieke am
Mathildenplay ist ein geeignetes großes Eck
local preiswürditz zu vcrccben. linrer ..Eon-
devable 36885" an dre Exp. 36855
Billige Gitilenladen.
sdglcich -d-r idSttT^ zu vmxtkldcu
II. SrrdleTüiaßk S. 38931
d« r Krirlsil. und M^flir srlk.
.Kleiner lklaffenladen u. Küche^
dtr Mm-.ii: 13 fl., glri» zu brzicbr-.l. IV.
Sriesg aü e 2. S5303
lllnsiculadcn
Wiener Gemifchtwaarcn
verschleiber! Erebe». »chöne-, llchres Sastene
ecklocal mit Magazin uns Da^ireuauszug.
brillanter Posten, auch mit Wohnung, per
,'sebruartermin billig zu vermiethen. XX.
t^lbmareane 36255
way. ^^erchenfelderstrobe 91 u. 9.'!. ''..'t
schone GkschSirslocale mit hellen Magazinen.
sowie kleinere Wohnunpen. 2 Zimmer.
1 Cad.. Beri.. Küche, per tofort zu verm.
Auskunft ertheilt der Hausbesorger. 4«'>201
Geschästslocale, 6»onz«.iza
a<>I!t 12. Sosiknlocalc »:>, 5 Wd«-,,»»
räumen cd 1901 zu vermiethen.
Iahresdrultozi n-5 .5140 Kronen. 38130
Keschäftslocaic, 2 Lcffnungcn,
Porlai, mu Va.'az nen, even:. Bureau j.Ki.
Alle-" l au und luini;. srrquenle Seite
L.rchtnseldkrftraße 53. sl^fo.t. 30805
4»ieschä7tSloca!c »nd Niaga
zine ab November IltOO zu vermietden VII
Mariatziiferstraße 76. '8294
Sontrrrain-Geschästslocale
mir Wohnu ng. IV. Schäffer sa fse 22. 36159
XII. Aichholzgasse 13,
GeichSftLlecale. 8 Meter Gafsentront.
11 Meter Länge, und Nebenraum 450 fl.
M'.t Zllnmer. tl. Cabinet 550 il. 39491
Geschärrslocal, knapp an
der Kärntnerstraßk. geräumig, mit groß.
rluSlagefenfter. vvel s^esfnuni^n. v».
'sofort diUic zu vermiethen. I. Ännaoist-.
Nr. .3. HauSavministration. 40315
Eassenlocal, für Selch-
weareugeschLft paffend, sebr billig zu oer
N'iktben X. Questengaffe 157 36631
Souterrainl^eal mit abge-
schlptzenem Hof als Derknätte oder Magazir
zu vermietien. 5 Minuten vom Schonen
ring. IX NSaergaffe 12. 36122
«-"'n'au'ssi!^,!! Eiassenlol-al mit Wohnung
Villa !iii tind-rlosks Odekaar mit Iliinki! iaforl. IV. Schinburasirasic 30. 352 1 1
dt-^i-N'.:. i^, Kcsncht cin Loc.il„ sainmt
'7^^'^, I Dohnnng fur Scml'cbtmaareuaeschafl. s'rebruar
(b ortaL^e-^vonNUNl;,! Termin. Ädrene GoldiÄlagstrlrbe Nr. s.
1 Salon mi^ Veranda.' 1 2.. 1 lrab.. I Hendrich.
318S7
3 Zimmer. Bad (erngericki et''. Erker. Veranda.
600 fl. Auskunft: Wä'chehantln^ Barra,
vi»-»-vi5 dem Stadtba^nhof Meidlinger
Hauptstraße.
3v4b2
LIII DsLtrlL
Prachtvolle Wohnung in
Hietzing nächst Thnlnasium unv Pole
Nord. im 1. Stock. bestehend aus
3 Zimmern. 1 Badezimmer. 1 Vorzimmer.
Cabinet, Küche. Veranda. Baleon. Boden.
Keller, mit wunderbarer AuSficht, sehr
gesunder Lage. eventuell auch (Sarrcn-
benühuna. ist sofort zu vermiethen. Näh.
bei C. yltzka. Hauseigenthümer. V. Gries-
gaffe 1. 1. Stock. 35289
Im XIII. Bezil, Hütte
dorferstraße 170. find geräurnige lichte
trockene llLohnnngen. bestehend auS drei
Zimmern. 2 Cabincten. Vorzimmer unk
kküche. weiterS auS 2 Zimmern, Vorzimmer
and Küche, dann aus 1 Zimmer. Cab. u,
lküche. sofort billigst zu vernuethen. Ge»
Küche, sofort billigst zu vermiethen.
jündeste Lage. Gartenbenützung. Mas- und
Wafierleitung. enol. Ddorte. Haltestelle d.
Tampftramway, 5 Minuten zur Stadtb
37047
Für Pensionisten Wohnung
dom Fedruartermin, 3 Zimmer. Vorzimmer.
Küche. Boden, Keller. Gartenbenühung.
XIII. Penzing, Cumberlandstraße Nr. 18
39570
Sehr schöne Wohnungen in
Hietzing. Maxingstraße 4. in nächster Nähe
der Stadtdahnstotion und Tramwotz. je
2 Zimmer. 1 großes Cabinet u. je 3 Zimm.,
1 große- Cabinet. mit Erker und Balcon,
eingerichtete Badezimmer. Dienstbotenzlmm..
Küche und Vorzimmer, ab Maitermin zu
vermiethen. Auskunft FaShold, Hießing.
Lainierstraße 77.
xm. St. Bcitgaffc 34.
kleine und grSsiere Wohnungen mit Bor-
und Waffcrleitung, schSn ou4geit,ittet, nSchste
Nähe der Stodlbahnstation llnter-Si, Veit,
der Volks- und Bürgerschule, sowie Som-
uasiunl, ,u verniielhen, 29833
Eleg. JahreSwoh» ung, zwei
Zimmer. Cabinet. Zugehör. der November.
Hietztngerauai Nr. 5, 2901S
XIV Lvrlrir.
Billige Wohnungen im
XIV. Bezirk, Neue Wr. Lramwayhaltestelle
Hütteldorferftraße Nr. II, und 111 a. Beck-
manngafie 61 und 63. sowie Hustergaffe 14.
^^052
sofort zu vermiethen.
Zu vermiethen
3 Zimmer, Cabinet, Küche, Vorzimmer,
Bad. Erke^,
2 Zimmer, Küche. Borzimmer,
elegant.' Ausstattung, billiger Zins. per so­
fort oder Februar.Tennin.
Sechshau^rstraße 9. 2 Minuten zur
Etadrbahnstation Lumpendorferslraste. 36181
Kleinere und grösrcrc
Wohnungen, sowie ein Magazin sofort zu
vermiethen. XIV. Felberftraße 52. 38344
XV
Zimmer, Cabinet, Kiichc gleich
,u beziehen, IV, ZrieSgafle 2, 2f39S
XVI S«-irIr
Eassenzimmcr, Eaüinct, sep.
KUche, i. Cioä, 16 sl,, Onanier u. Küche
10 sl. XVI. Wuilitzktgoss! 34. 3StieO
- 1 6,b,,
benüfluns.^i I^ IV. Foh. Strnnsigassc 31,
starrga"e 4. 40468' ^cke der Kolschitzk:,easse. schöne lichte trocke
Ä^ohnnn^ lN ruhit^er !^agc cillgang für Magazine oder Werkstätten zu
Hauseigenthümer daselbst. 31482^
Mlt prächtiger Fernsicht
zu vermi-''---
gaste 52.
Garten^cnützung
zu, vermiethen. Villa. X11II. Schindler-
30798
Tchünc 6!asscnwühnung,
1. Stock, 3 Zimmer, Vorzimmrc,' schöne
«üchc. Badezimmer; 2. Stock. 2 Zimmer.
Vor,immer. Küche. Cabinet. Beide bald zu
Zimmer, Eabinet u. Kückfe
mit lflart-abknLhun«, Hochdorttrrr, sosoit
um 58 fl. diertelsäsir. vermirtdtn an
!l, riihi,, Tarlii, XVIII, Schuls-fle .59,
39900
Soutcrrainlocal mit 4lbgang
von der Strasrc, taghell und
trocken, 100 lr'U.-'IH. XIX.
Söbliugcr Hauptstrasze 88.
'^ 29154
XIX, S«utr».
(«las'scnwohnungen, herrlichste
Mariahils, Magdalenenitrasre
Nr. 36, Wienzeile, sofort zu vrrmiether'.
Parterre-, resp. Eouterrainloeale. groß­
artig angelegt, auch iür Ravfahrschnlen.
29358
Leovoldstodt, Pratcrstr. 3.3,
Laflt Witns, Morontioimk, I oder 2 Zimmer M-„oninl°c°Ie, brsond, Mr Vure^r ,e,
Mü «üchc, nur sür nette Varteicu,^ "suet, loior, ,u i-eenueld-u, 29.3-7
Localitäten f. Fabriksnicder-
bohnsmtion vöerdSblinä
28321
Eaffcnwohniing, 2 Zimmer,
1 E^abinet, mit »nd ohne
Bad rc., im 1. 2. St. XIX.
Töbliiigcr Hauptstrasic 88.
läge. WerkstäNe rc. billigst zu vermietden.
II. Klein e S:abtgutgaffe^3. ,Ä)059
2l>452
«lhonc Ootlageioobnung,
4 Zimmer, NebenrSume, Vod, GloSverando,
Soitenbenühnno, vom nächsten üKol zu dir-
Miethen. XIX. Prinz Eugenstraße 10.
38140
llntcr-Töbling, Fglasee-
" Zimmer, Küche, Garten, und
lSaffenouSsicht, Hochvorterre, ruhlo, Soui,
00 fl. vierclj., ad Februar zu vermierben.
39281
XIX. Brnibruftergassc 2,
3 Ziinmkr, 1 Ccb., Borzinnner, Küche,
Balcon, »rosiir Sart-n, v-r Februar, 520 fl.
4>XUoO
XIX. 4?of^ei1c Kr, Zinnn.,
-I. Badezimmer. Dorz.. Kuche. Spe-S.
elektrisch. Gas, mit Tartenbenützung. sofort
zu vermiethen. 21507
XIX. Hofzcile 16, 2 Zi'm..
Borzin.mcr, Kkchc, liloskt, I, Stock, schöner
Garten, modern oukaestatlet, soloc, ,u ver-
L"d-n, S0845
Wohnungen inTöbling, klcin'c
sind sofort zu vermiethen. AuSk.
Vdrkergasie 35. im Comptoir. 38931
Tchvne
Cottagewohnunz; m.
4 gr. Ziinmern. Bad, Veranda, Garren. ge-
raumlg. Zugehör. an ruhige Partei ad
^,200 siZulben zu vermiethen.
XIX. Drin; Eugenstraße 18. 403.33
Um den Winter angenehm
und gemüthlich zn gesjallcn, wird -riv, <>err
Lame IN sehr gute billige -ension, schöne
Wohnung auch sür- ganze Jahr aenomineu.
Ante, unter „FamilienhnuSchen 3<442" an
>»e 37442
Wohnungen. VII. Maria
hilfcrsrrasre 62. 8.'iO und
! lOO fl., VlII. -Fosefihstädtcr-
strahn 31. l.300 fl. 37>i28
Sonicrrainlcealc,
große Rrbeitsrämne,
gniscnscitig.
?lllrL licht, »u vet-Mi,"bkn. lX. Lazaretsi''asse
Nr. 29. Auiknusi dascldfloderbt'.mRdnntn-
ftrator Hör.ich, 1. Sebottenbasiei Nr, 6 von
2 bis 3 U hr. 38824
Ü^illiges Soiuerrainloral,
!rsrraße 9, nächst der Frucht- un
38932
Mehlbbrse.
ll. Gredlersiraße 9, nächst der Frucht- und
Erohe Parterre-, Lonterrnin-
und Me.ianin-i'ornlitäten,
ganz cder getheilt mir Lasten-Auszug loqleicu
ab Februar oder Mai zu vermLetheü.
ll. Praterftraße 34.
Auskunft b^m Administrator HSnich,
38925
1. Schotrenbastei 6,
von 2—3 Ubr.
Lichte Souterrains Maria-
hilferstras;e 62, im Hofnivcau,
1.300 fl.: Foscphsrädtcrstraüc
Nr. 31 1000 fl. Beide auch
getheilt. 3'03o
Per l. Mai 1901.
kür MUchverlchleist, L-i-eu und BarküMerie,
Selcheremiederl.ige si^vriüeugeschäft,
L-äichegciLä't, Skaidlerei,
Gefl,.ges- unv WilV^ieitzaudlung.
Schntid-rgeichärt,
. Schuster,Hcschä-:. »2005
illruierrescha':,
V, Kr.crgassk 9Ir, 29.
^^1. Lltlirottaucrgaiie 1, Ecke
^umarkt, I Gaijeu.adcu mit 2 Leisuuuges,
Zunmcr u, Kuir,-, :er ,7cbruar, 37483
Louterrain-iäcü-cal, lichc und trocken,
15 GL''enSf?nungen,
dann
per soiort, Februar n. Mai 1901
emige größere uud lleinere W 2 hrru."gen. alle
mir Bad und re>ch!ick»em Zubehör, elekrmsche
Beleuchtunll.
II. Dalerikftras^e Sir. 42, Ecke Baffrath-
gaffe ^ie. 6. 55r76
nät-sr Eoob:cnbiücke im Pvater.
! Kancnladcn für
s ^chvkrlchl.,st,
! löcase od. Neftaurarion nebst Kezelbah»).
i ^i^'lergeschüfl (>i°.tz-ris 2 Schulen^.
, ..^tieur,
' l'i-emi chlwaaren,
Blard erei :c.
,§ i!-hcthhas. V, Nikalhd-rscrlk-I»« 13.
! üli deneie Wovn r-rteren. 39325
Soutcrraiuiocal.
sehr licht, mil ö Fenstern
Straßcniront, nebst cnic.n
kleinen Magazin mit versperr-
barcm Berschlag und cin
O'omptoir
;u vcrmielhcn.
Tas Local isr mit Werkbänken,
80 litm. tief, uud Werkicng-
kattcln für 12 -lrbcitsnläne
nebst Gac- nnd Wailerl ntung.
ganz neu eingcr.chrct nnd sosort
zu beziehen, l^csälligc Antraacu
on E. Slly-teis u. Eo.. LVIIl.
^ofststttgaslc 8^ 39619 -20
Magazin oder Werkstätte f.
Beir.cb 4 Fenster ffrout u. ecteckter
^ Lichlhos,^ sosort ,u »ermielhenV
VII West-
38353
Magazine.
stullungen sür L- 1 --^ fcrde sosort billig
,-u vermiciden, II, 8i,ich«h:ückkirh«s
Gasscnlocal, 2 ressnnngen,
s!., per jofon. II. Hammer-Pu:"'sll-
'' ZLIL-X
7"
.äffe 6.
Gr. -Liochpartcrrelocalitäiten
'ofort ;u vermiethen. II. Slephaniestraßc
Nr. 2^^ 4014'
Für die neu ,;u errichtende
'.lpolheke im III, Bezrr! l^rd.'i e'.4 sril-:
--äre paffende Cck!o:alität in der Ordrcri:
!''atze zu vermietdeu. Gei. Zuschriften untr:
.Erdberg 40071^ an d,e Crv. 40071
Gaffenlocal, 2 Qeffnui gen,
l^cht. Mir CLmptoir.'rixri.:k'tui'5. i:eümit
srellagen. per sokori iu rcrmieldeu. I.
He:nrichöZ2si7 3. 39545
Ecklocalc, VH, Kaiirrstr. 17,
und klcmere» r:ocal billig zu verm 39633
Für Maler
und
, .. Photogravhcn
.ltelierS mu uni con- dtubl-nraume. Nord-
lik t. 2il. sogleich, ob .'vebluar oder Mai
zu rermrerdeu. 1i. Priir-rlrüße Nr. 34.
ÄUrkunf: beim Arminiäratsr Höntch.
k. S^-^r^-'nra'lei Nr. 6,
S^-^r^-'nra'lei Nr. 6,
v. 2- 3 Uhr. 389SS
Als Werksrätte o. Magazin
lil ein yeli.-ol9^es L'27:erre!0i.'r;. 21. '^ Ml^ker
lang. 4^ breit, dc-^ueme Ciniak::.
^gleich des:edi,oir. z^r oerll'.'.ethen. XU 2
Scho-t-runnerstraße 171. Atzyll
Groüe Werkflätte mit
^ovvellichte, für leves Geschält aecicnei lc,
ecai.ei -u,, .-ievei.viuii^^n^-
lürosic und kleine LScik,iüttc,
auch für Motorcnderriel'. »owie Sl^llungen
und Ntmise sv'orr zu vermierben !l. Burg»
'ane 10. Llrür lll. 34069
i?Leitsrültcn mit Samps-
kraft, km Souterrain H.'^Lvarr. unk 1, Sl.
zu vermiethen. XV.
:^ächst itr
LtallLabn'ranen Burggafie,
29527
sie 11,'
Grosrc F-adrikslocalitärcn
mit Tampfkraft, Oias- und
Waffcrleitung uns Trans
Mission per P!ai zu oer-
miethen. III. Ncnnwe-i 61.
38439
Wcrk'r.^ttcn mit Tainpf-
Grosrer Heller F-abrikssaal
sammt Neoenräumen per sofort, event, per
Februar zu vcrmkethkn. VII. Trk'lau'eraafic
Nr. 7, 2. Stock. 381 72
Grosres Faürikslocal vcr
sofort zu verinietdtn. >'I. Stumpergasie 20.
^2066'
FabrikslocaUtät, grofre n.
kleine Werkstätten mit Dompskrasr zu vrr-
'nielben. V .'^ieoeloser'oaffr 29, 35.'h1.'',
Fabriksloealc, ebenerdig.
269^X>!tr, siläckenrauw, mii lepatirlem
Hol zur Broützuna, soiort zu vcrmietLrii, t li,
B-ndgassr 2<, 38708
Fabriks- oder Werkstätten-
locale, licht, jzrvß. in unmittelbarer Nahe
dreier Bahnhöfe, per soforr. XX. Nau'cher.-
straße 19. 40057
Gewölbe n. aros.c Mezzanin
kraft zu oern:.erben. II. .-lnii'reaßk 0.
Antragen X^'. 0- r'El'gergas^e 11, Ela;-
29528
fodrik.'
l^roirc '.' irtcrrcwcrk'
.:m—7 -.7:.:.l., MZ .^N'adrt.
^Lbr:: g. z. 7>< ,7 :7: lichte T^arterre»
we.:-ra::e. r'ye.i.,. 60. U'. d ar.s;e Hald-
lourerra-mrs-r?': .'s .ang v c6. alle
tn Wa! ring, s.-^ln 'p "rriedbar. 29066
Olrosre kscine Werkstätten
sosort zu orrmiiib-, V. Likb.gaff, Ilr. 29.
29074
Grössere Wcrkstätte und
Llollu,^,! b!2:o, II, L-itdostrodc 13 uu»
IX -rul,,i,17, 19101
Werkflätte, gewölbt, fünf
s-enker Gofienirom, auch aN Magazin, mit
anstostriider Woduuno, ob 1, Februor 1901
zu^crmikth-n.^X^ st^gkngoflc 90, 3SV18
Werkstätic, 11 Fenster
srr,-,-!, licht, euch ou' drci Dcrifliltrn
Idkilbor g.rior.ct sui Motoiaujftrlluna zu
^ orrmiklb XV, xciagassr 36, nächst d»m
rSkstlaLub.fk, 378.32
Iccale zu orrmirlben, Wiphlmgersiraste 22
Tiesrr Grabcn 26 und 28, 89417
Geivölbc m. großem viutcrraum.
nächst einer Hanptslrasic.
sogleich oder ab Februar zu vermiethen.
IV. Lchsciimühlaailc i a.
2luSkunfs d-r'elbst oder beim Administrator
Houich. l. Sc^ltenbastei 6, vou 2-3 Ul)r.
38926
O'leg. Stastgewölbe mit
Untcrt.lseiluiig vom 1. Fänner
1901 zn vermiethen. älusk.
I. pohenstaufengassc 1, beim
Portier.' 39953
Nenstiftqasse 123 schönes
Ccklocal. 6 Leffnungen, auch getheilt, für
jebcS Geschäft, au<- Fabrik. Nkederlage rc.
39S57
I. Marimilianstrastc Nr. 11,
nächst der Qver. sind schöne Gaffcnlocale
mit 4 Lesfnnngen sammmt lichtem großkln
Souterrain ganz oder getheilt zu ver-
mtethen. Besonders sür Wohnungen oder
bomptosrS geeignet. Mezzaninlocalitäten,
9 Fenster Geffensront. Hof mit 2 getrennten
eigenen Stiegenaufgängen. ganz oder ge­
theilt zu vermiethen. Auskunft beim Haus­
besorger. 40476
Sofort Sontcrrainlocalitätcn,
Wienzeile, billigst zu verm. AuSk. ^^erchen-
^elderftr. 94. .3, Stg.. Hochpart.. Tb 48.
Von 2 bis 7 llbr.
38627
Tontcrrain. auch Gassen laden,
lll. Tletrilchgane 26. X QurÜenga"'e l8.
Nbsberggasse I I, XVll. Hauptstraße Nr. 80.
Z.«682
'Ilbftrigguartier oder stanil,
kltoanItS sivorirtcb Zimr.ur an I °d, 2 Vrr
loucn ,u vkrmKiv-u, i1, Stock, b-im üraut
Iostvhl.^uai,,^-^, E;r,, .391 !2
Bei einer aileinsiehenden
2 Loealr in ?7ber-Töblii!g
l soiumt Ilciner Löodüuust, ssir jrdrö isio lsiäit
l stcctaiirt, sosort zu v-rmicthrn, B llroth-
i urosr 49, Cdimaniaosie I. 34670
olidcii Dautc ist ein .lkooni iiiodl. Znumc,,
, loOi,
:'I vcr silabc vout Lchottcut.sioc. on solivkn
krrcn zu vkcmiktbcu, cocnlukü auch ali
Abstkigauoitici, Abc. Sib. 38916
LocalZ^lir Kcmischtwaarcu-
fl-s.l'.l'l^t XVI'. .i^'ldUuggane 6. Werkstätten
VI. Stumpergaisc .90.
1 Vewölbe mst Souterrain, Dohnnngkn
mit 3 Zimmern. Bade-, Bor-, Dienerznnmer,
Küche. Speis. Holz- u. Kosiienaufzug. Elek:r.
und GaS rc. 38560
sofort;u vermiethen.
2 lichte -vostracte als Werk-
statten oder Magazine iur leichteS ge-
rS'ischlose» Keiichair'
rS'ismlose» Keiichair sogleich zu vermietben.
V I Mag ^ole ncnstraß e 28. 36719
Werksrätte, f» Fenster Front,
zu vermiethen. VI. Mollardgaffe Nr. 65
37328
Werksrätte zu vermiethen.
:>V,I HUtllg asj k 9- II. 36H5
VII. Seidengasse .1K, graste
Hofwerkstütte im Mezzanin. auch als
Wohnung, sogleich zu vermietben. 40433
Werkstätic oder Magazin,
2 Iilhtk Loutkirainzimmkr m, l>^avie:,una.
Jobrrszini 150 sl. VIII. r-nnoaasik I4a.
40412
Lichte Wcrksiattc uud Hof
Ainsahrr^ billig rer sef -u vermietben. IL.
^losierneirburgrrfkrvße 63. 38978
rä'i)kndnnrLfll^afse
Gewölbe, gr. Magazin. Atelier, ü 300 fl.
20122
VII. Seidengasse .19V,
großes lichte- Gewölbe mit Handmagazin
per krebruar ;u vermietben. 40432
Gewölbe, 2 gr. ^effnnngen,
bester Postc!., Mariahilserstrüße. nä.be der
Kirch.' ist ver Februar zu vermiethen. t.idr.
Crpedition. 400^7
Ein Gcwolbc init
grohcm
Hondmoflo^in iü sosort zu vkrmirthkn VII,
rin»kNfla,sc 1 a. öiir dies,4 QulltlaI
9,i„Lcr »inl>i8UUfl, 400L6
vm. Lcrchcnqassc
Laden, lÄafleuiz-, Bi.r^. LkÜltir 420 st. sokoN,
r^che und Zimm.
ferner 2 ZlMm. u.
riüche.
36 2 0'.!
Flkischcrladen zn vermictiseu.
Werkstättc. sehr schön, licht
und trocken, mit Gaffenadgany. WeiterS
Stall für 2 Pferde billig zu vermietben. X.
Senefeldergaffe 75. 35877
.Hotclpächtcr.
Für ein Wiener, mit allem
inoderncn Eomsort auszustatt.
-Hotel gut situirtcr Fachmann
gesucht. Äntr. unter „Rakso
Nr. 2ti012" an die Exp. TiS-
cretion verbürgt. 35042
Anögezeichnercr Weinkeller.
XII, e-ho„dru»uct «lllcc ,49 ,!,->73«
für ,edeu Ü Lichäst-betried getreu so ort zu t
-^miekde''. XVI. Slillsriedpla.) 5 und XVti. I
VM. L lserstra ße 67. z ^2 52
Lilliger Gassiulöde»
sammt .Hinterraum sogleich av Februnr
oder Mai zu ve'.mie:het^ Vill. Schloiicl- i
dkr. ll. AuSkUl st ü:'. elbst oder l^ciin
-.L.^vlilnstrntt'v Hanich. l. Schouendaftei 6,!
von 2 bis 3 Uhr. 3o92Z
Sehr schön. Stall f. .1 Pferde,
Wagcnrcmisc, Kntscherzimm.
II. anderen Nebenräninen, per
sofort IN vermietben. IX.
Eliisiuögasse 11. 2luskunft b.
Portier daselbst. 2«4i6
Stall für cin Pferd sogleich
,» dcjicbcn, IX, l-ückcidkucin-, 5. Milch.
occicr, .39970
öknicklier ttäuslslrese 148, so aucki kleincre
> Lohiiuilgkn. 3278L j
Gassenladen mit einer
Ocssnun,. IX. lhäyu,asie 6. 39282
Ltnlli'nqcn anf 1Z Pferde
s.tuu ^t isicuttscit, Hos und Vobnuug ik Ld
I2 cicvTuat 1901 vtTuiicidcn, lailU
oucki >ür 3 Ptnrlen gct.siclU loerdnl. «u».
.r. Heiigüsie ^7 tcim z.'äu»del°rg«r. 2962»


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 33 ]
rk
310
IVien, 8oQi>tLF
Xenes TiViever l'a^dlntl.
11. Xovsmdsr 1900.
vöuiscties VoIks-1'köLlöl'.
«-f-og >/,3 Uhr. Ende «°r 5 Uhr.
Im weißen Nößl.
Schwank in d7ki An- ii von Ldear Blumen«
ttzal und S.ikav S.^delkurg.
»»sang V.8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Lord Quex.
chemSki' in 4 >u!zügen von ilnh. D. Vncro
rer !i.r.rcm4 von Quex -He Tdollcr
L:e ^idiLe'.r ixrad.«.. vr. Tewele
tiav'län Bai.itnz ^''r. ^za.la
»r.:n BoUil, neu. .ka'ma' He. Br.-Ndt
T>- H r^og n von Lkeood. Arl. Liallcntin
.«nii Lweidge.. ?>r. Schmidt
l ädtn Lr.
n Fei
ullgoeney ... >ir
r. Ouel
l. Lemoeth
'vr. Ld'lon
?iel. v. Br.nneiS
'. »libl
. »rl. I ieff,
!vel. Weder
Prav Zl ck äden
Norie tid n..
k pd e Fnllgoened
«Lit-on N-
r >-.tz rusdtc 8
L'is§ oridge ..... ^>
j, ngt Tame .... ieel
iä7i! r H.re.. ..... He. Prcu
^oener Herr en r'nncn.'
r-en!o- den 13.: ..Die iteeng.n Herren.'
rr. l7 .t den 14.: .'3°rd Quer."
In n n-'!o, den 15. :n chm.: »Ter M rneid-
d. ::er.'« end«: .Wienennnen.»
: .^Lord Quex.
zum erden Male): .E'.n Ol70l2.ss't>si7
^rerag den 16.
tzann.aa den 17.
B':' vd'l."
e» nl^q den IN. NachmMogd: .Lch'nqende
We 7- r.dec.tk ,r'e! ,crg-n Herren.'
Mr too den Il>.: ,Sienenn:>en.'
viensisri, 13. Ikovvmdsr, LbsuSg V.8 vdr:
üllillorislisedei' VorttL^äLdöiiü^
ju!lU8
öi!!lg8t68 /Abonnement
kllr uuä ausrrLrts.— Reielists .^usrvslil!'
Llexsullgs kiosö. NliÄÄiMllSlIIllL, V/ien.!., KäsiünelsinL 11.
8itrs L L. 5, I, 2, 1.50 imä ü. 1, Lntr^s^ 50 kr.
/^l.LX/4^0LN N08^, Ooncei-tbunesu.Xäk'NinkNNMgN.
Slittvood, 14. Hovemdsr, Lbeiiäs Vr8 VLr:
M- 2'a^sitss (Isirtes) Ooneel-i mit Orolisstsr
Ll1L'.-lsaNr.6LNVSs83!iüN8-LIu!!
I., SxiexelZnen« 15.
ClLvier: LLh!i3,r1iis. vooäsou Luz I«b 2 äoii.
Inirixcot: 1-uüw^iß^ SolirvLb.
Lltrs L ü. 5, Ü, 2 lillä ü. 1.50, Liilres L S. 1-
lü-iENSi' VonvenK-Vei'sin.
ik-l!l!I1l!kl!
Lonntsg «i 2 N 25. November lsoo, >/xI viir ^iNsg8, im
6170SSV» IVllLSLlLV«I?OL»S- i8 SLis.
vi iFsui:
I47S0
r»^ o c»^ idL-
I. Drahms: Vierte Symphonie.— Clavier-Voneert: Herr
Eduard Risler.— N. Wagner: „Meistersmgcr"-Vorspicl.
«LSI?
-5. Reibe: Logen l—V, 1. Reihe
1.—1d. Reihe: Semen VI—I, l. Reihe
16.—LS. Reihe: Logen I—V. 2. n. 3. Rnhe; Tivun-Titze: I. Snlcrre,
ille 1. u. 2. Reihe: I. Galerie. Seite 1. Reihe 2.—
>rvatenr-1^entervorst«1Iniiz
IN ilititsren hitinLiurLror Ittsrirrtt«.
^nclttnittsLS 3 1^-
La pLrtis üs xlgusl.
6o2Löäis S2 wr »er» x»r koiLriüer et'.
^lszer.
lu« 1»
R',Qlietkkri7jür ... Lsivrieli kovl
«ov ü1».'^
C^cle 1.
9224 Parterre 1.
N08^, Ooncertdureuu. I., X Leninei-ring II. I.^Ieri5z'L c«h-i--r:, Podium..
-—.—' i und Buck>sraden-Lihe ...» 1.—
! iirgelgalerio-, ll. Äalerre-Zizc— 60
Tintnit iu5 Parterre -- »—.50
Tas Borbe-ugerecht der x. t. Sti-ter. Gründer und unterinitzendeu Mitglieder der
„SnnellnLUnN a«r »nniLLrvnnav" kann am 12., 13. n. 14. November, von 8-1
u. voll 3-ü Uhr im rksnt.sl-L-vrtcndrlrsLN Carl Schlendorier. I., Srugcrsiraßr 5,
au»nk!ibt werden. Per allgemeine Berkauf ersolat vom 16. November angeiangen in den
WusikaiierchanNungen: rilbrrt Sulmann. k. k ro'.MuNraIirubLudlung ll.Hvi-Ooernh-ur:
Ludwig T-dlingcr GZernb. Herzman-kq!, I., Torvtheergalic 10: I. tzarolnS L Uopri»-.
I.. «rugeritraßr I: Bdvls R-bitichek. I., Traben 21 (Sparcaslengebäube) und «lrrander
Ros-, I. kärntnerring 11, sowie im Crnlral.Sartcnbnreau Uehlcndorirr, I., Krugcrnr. S.
Pormerkuugen werden bei den Berlausssrellen entgegengenommen. eDU

: r. Ilorcier I.u.'isn (66rsrä!
Lo-o, -L tUI» .... .11. LiroltLvieri
92 LS
Guten Morgen. Herr Fischer'.
Laudeuille-Burlerke in einem Act nach Lockrog^
von W. Friedrich.
rocrcr Sirre ..... Ltto B-rian
klurora, seir.e Frau .... Anna Wank
T:ara, seiu Mündel.... Trete Bank
.,'^e.: Filcher ani Hivelberg Lugen srialel
Am7-nbu0. icin Scbn Bruno Hondl
Goüe. Ti-nhmLgd tciHixde Lhruiine Stahl
L üer Trüger yri; Langer
Zweiter Träger ... llarl
Lsläsllteo^r äer LZI. llotoper in verlin.
Sttr« r. .5, .s, s r4,t«r /t. tk.ro, s /r. .r.
Al.kIXLrjllLk; k^08L, Ooncortduk-oLu.!.. XLi-ntnennng I!.
^ 4-1— uaoäern uu'i rrnckta oU anaa^eatutt«!« vniuxssr vorivoosL I
2 vsiro unvt» I<>iL<,r, Lsnunr» unä VVcrS^ Lnlk» nog«:-1
».» inuuslxi viiUreLä Usr Il^^vpiis-rlavo Touriütensiuoon von!
i Vovsinder b>» Llnno nnä tiio'kn <1,s best« Oe e§eull«-ir, sbrnmtlichvj
Vsini>sl, Osnkrniiler nnä LiLtSi! Odor-Üx^tans uu b«-ncNbn.
IkleLrixv?roi«o. -W
»
. Carl Felix
IIieLtel' in Lennllonf.
(er>imes»l'4 ü^o^.
Lins ä ü. 10, <> 5, 4, vk»1 ü. 3, Laties L L. 2. »256
808^. Oonoe-tiilii-oIu.!., lcärntnei-l-ing ll.
LLLL^s.Lv5LLriSL.
LN spseik-llsn kreisen bei ekix eilrie SvSLU-i
I so>vie 6ooL'v vLHiVt'siii va<.b klütrsu in Obsr- ß
: ULä Lb?-r<.r».— >SU6 riQä Inxuriüs LvSL;e-srot ettt LraLI-1
! vLt»LboL)^s in vsrs. bisllsusn «irösssn rür krivAtLeseNsebL/tkL. I
i xsutiQ-r .VusiLÜLt^e. sovie 8r)ecia'p50:^LMiv mrl^ LruTten vvä ß
! klärten bsliebs iQLii kriak ra vsnäsii
Z7308 600L L^LOkk, I., 8tspdL2SplLi2
Sk
M
!»^k!
'^'ir brivssll äeiu xselirteu kudlicuiQ Tliir Lsnutuiss, äasZ wir unser Ltsdlikseweilt ia
»l
Voll deute uu tretsu aus äisseiu vriiulo ds4sirtSLÜ rsäuoirts Vreiss ein un.1 dieteu wir aus I»illLtrie1re ia rOlsn k'urden, 120 s!tw. ^leic,
reill IVolis pn. )Itr vou ü. 1,3i» d.s.
Le1»t vnsl- (!overe«r»t8, 120 Ltm. dreit, rsin iVolis,
pr. )Itr. von tl. —.7.^ b:s»
eills gelir §rc)sss 2 L.nsva 1 i 1 2« 6s!s§S2!iSii:3kä.uksQ.
LsLvIrlsrnswSrHrS I^rslss:
—.»8
-.88
2.ä0
—.98
!
8el»wnrre 8eiltei>8to6e. xr 2Irr. von ü —.85 dis ü.
I^vnlaril 8ei«1ei»8tvtko.. xr. Atr von ü. —.55 dir„
s.ieiiBeiSv pr. )ltr. von ü. —.45 dir,
R1on»eu»r»niiiite, viele Versivs
pr. 5Itr. von S. -.59 dir,
Xeneste 8eil1eii8l«S^v kSr klonten nnä ILIeiOor
Air. von ü. —95 dir,
1.73
-.98
L.1«
-.78
1.89
pr.
Die ?. 1 vLllien soUtSL ell!l0li ist-L, bevor uocb llllsor I.oxer äessortirt i-t. äiess günsiigs ksllufgelkgeii^si; denütiSI,,
ibrs WeitinactilsbinkLufö bei Ullä 2U 6eebsn Ullä laäen wir ä-tlier rum Losucks unseres i^LLrenilLUSöS iioniLNLI em.
^ M
^Vien, I., I'liilSliizi'rx.'izse Xr. 1, bkiie Liilleriimgrlit.
14768
k


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 34 ]
^Vlsv, Lovvtsx
^eues ^V^lener 'z'SKdiLN.
11. I^ovemdor 1900.
I^r. 310
6Limui-.ll-IiivLtsi'.
Ansang "»3 Uhr. Ende nach 6 Uhr.
Die Zungfrau von Lrleaus.
Bar romanlische Tragkdie in sünl Lufzägen
«on Friedrich von Schiller.
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor V,10 Uhr.
Gastspiel der Herrn Alexander Sirardi.
Gruber's Nnctifolgcr.
ü-oirrsiü-t IN» 8-sang in drei Acten von
Bernhard lesuchbinder.
Carl Grndcr, Privatier.. Hr. Kirardi
.Katharina, icinr Frau.. Frl. ^ncidcr
Amalia. Beider Tochter.. Frl.Het!ey
Felix, Beider Sohn- «r. Lach
Hans G-rstenberger, Ches d.
Fjrir.a «Gruber's Nachf." Hr. Pensen
Leopold Zwerg.-r. Pnvairer Hr. Heller
Aiinie Bmner, Sängerin. Frl. P»tri
Joseph Mö'.r. Diener... Hr. Strasmeyer
Fannn, StudenniSochcn.. Frl. k-aser
Langer Hc. Vollandt
Sluma tiodailivic», Corp. vr. LaSner
Ein Commis Hr. Kr.eidinger.
ILer>stNd«rre:
Montag den llt. lSaflsviel der Herrn Alex.
Sirardi): .Plachch net. Pepr»
Dienstag den I». lSastspiel des Herrn Mex.
Sirardi >: .Gruber's Nachsolger."
Mittwoch den 1ä. (SaNspitt der Srrrn Alex.
Sirardi. zum ersten Malc): „Man lebt;a
nur einnial."
Tonuerstag den ls. Nachmittags: »Die
tintte' Ercadron." Alicnds (Sastjpiel der
Herrn Alex. «»adi): „Man lebt ja nur
gr itag den l ü. kGastipiel bei Herr» Alex.
Sirardi): .Plauich net, Pept."
XXIX. Xun8i-/^uc1ion von 8. Xenäs in ^!sn.
8snim!llllß6n?rok. vr. 7. 7. ?«dl
! LIMgL öM 1?. LiL MlllMk Nilwood Ütü 14. HvskOs? 1800
l Nachmittags von tlröcise ^/j,3 Uhr an und Mittwoch Vormittags von
! VzlO—12 Uhr in der Wohnung des t^blassers
D2^I7. ^o.
ovtirodsn und
LlMs-Vdrsn.
einer werthvollen Collection von LLdroncuileclisL,
i xd^sUeLUsollsu luötnimsatsu, artrenoLlreden und
LuLsthZsZensrLnLeu, u. zw.: Arbeiten aus Porzellair, Thon, Glas,
Bronze, Nietall, Elfenbein. Stein, Holz. Gcräthe aus Silber und
Kunsnnobiliar ec.
!isuts Lounias äsn U. Hovemdsr 1ZV2
28^ von 12-4 l.^d.r. -MZ
Kataloge und Auskünfte beim Auctionsleiter:
S. LLRD2, Lunsd-LntiguLriLd,
VSte», r., QlooLgrrsss 2, beim Lobkowitzplatz.
1147t
8eIi3U8pieI- llnä Opsk-nsLliuIe
O'L'L^o
Lheäter
^uNur Zinger.
ertlroilb rn Invr vv<5 Älimik moäoruLbs
.^usbi!älln§ .- ,,,—
LllUetweiZter Lm
priv. <7LrI.^s:^ter
2. Lerirk ?rzre7strs?;- 4r, rsnrbedule.
Äärntnerring 2.
16. Jahrg. 350 eng. Schüler.
14693
Französisch, Literatur, Fechtunterricht.
. Sprechstunden 12—8 Uhr.
Hervorragendste Lekirkräfte.
Einjähriger PrivatcurS.
8i3lIt-IIl63i6I- in OLllöN.
Ansang >/,7 Uhr.
Der Vogelhändler.
LtLlli-IköLtsi' in V/l-.-^susiaclt.
Anfang 3 Uhr.
Der Bcttelstudent.
Ansang 7 Uhr.
Das -Hufeisen.
Ziaclt-Iissulei' in ZLlrbuk'g.
Anfang 3 Uhr.
Der Hahn im Korb.
Ansang 7/4 Uhr.
Lum ersten Mas«:
Brigitte.
IM
^säsn Lsnn- uuä?sisitLZ:
?LVWMääL-66N6Srr
äer^ u. ü. Rsgiments-LLpeUs
I'rsibsrr voL küreksr.
Lnknns> rS vlrr. Lntrs« so
Dis SLLUooalitätsu oiuL kür LLlIe
unä Lränroheu ru vorZsdsu.
vis 6 n r s LI 0 n-vonovrt-
Sirsvtlon erlaubt sloli niit-
rutlisilsu. üLss kür liouer
kolASuSv Llnküliruu^ §s-
tro^sll wnrüs: 14^72
kLison^rtsn kür 1 rvrv... ü. S.—
»stsonXLrt«!» kür 2 Bsro... ü. g.—
8<»lsc>n1rsrt«i» kür 3 Bor».. L. 12.—
I» Nciidell!
ß^rZgLULchoAer
mU LllicMnopf!
vOsslv» von 75 Ln.
LososLore ITsuZivLr, VLttIrb »Llt
LslÄs xsatsppt, von 6. 1.50 ttn.
8V«o1s.r-0r»VLt1ev-Hs,LL
Lenlh. kisri
voiin.
LIazz^ l^oubitzcbek
^tSL. r., rrLLr ,iosvpL»-<)u»i LS
QLQdsti „(7kt5^ iroe»6snr--.
VVIKV V!lll.f/^0U llölll /il.8 LtlüDIl: PI8cU!s<6llN
lonill lül eouuiiourirsj. Ull87/U1N/is<78 üh,
' vkissUS >^82U87llI.I.ll<, 8I77itl WIN lliU VllNll«U7c8 LltLUellDI,
^ Illkill l0U7llki! AI.8 «all7/^l.8eu7 run0e!««»"
cui6llk'n/!jL7 in/zellki.
I7vssrs
L'orts dkt V0ASN
ilu-or
'onriixUeLrlkvili Quä iLnxsu
^nltdarlleit virtsv.
8k»_ lL67^87e
V^trlüHASn Lls
ttirä dtzsrelieQ 8»v
äLDkirit, ilur mir.
5 «IkN
kincl.
IV I»^NI8 ltln I»riil »iMLoiir:
List 31 kll»^ 17.1.11 Id vir .tBSttLiLIalSUVLr.
liülluin7 7Lkucu /tllss e.'UL/^ 4o.Ico 8s'lli8clr/iU7llsi Isti vksi
flllii87llsi Nll87i^ltN/zi>i78 l)ll8 It<- Nsiv /^ls8l./^tl0L8.
I-^6UcULN VllU8lltU)7 ti/tc« AI.l.llti P08787/^7lvtlllsi vllN Vlll.7
' oisrllc7 /^U8 llusllNllu 7/^kU!i<
L. L. i?Livii.L:c!iR7L^ c:Mcsc)i.40L-r'4.iZi!iL
^7^1. S 1S.
WMM
ZsrASKSos
KLKR LSsS NLWV
ihre Toilettenftage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden u. besrbewährtcn
amerikanischen ülbonnements-Ttistem
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste u.
Modernste zu kleiden.
kür ^isL unä viLAsbnLS.
krosxoets Luk Vsr 1 s.Lxs 2.
8Bc!MM M ßUMMAliiii
,LVA evi riLLII8-
14655
r., ISvker ^SriilLt 13b.
vis VornügsS üssselben ainü: Luk zsües kstro1srund»,a1n
V0Q L OvnriiQsl^r Olire)u208ser LQ/sotü'Lri1rd»r. 8»Lä'
liLbov^ rullä 6oQstrrrotl0Q ävuLdLrst slii/iLeli. 1'»äv11o8vs
r^ssL^ls», xvrvoli- imä xek^Lrlo»«» SrerMsu
äss. rsL» vvissos Iiiotlr von oL. SO ILsrrsr» SbLr^o.
VsrvrLiivti von eürora I^lter §»ilr gssv^ötlnIictieL kstDoloams
in 15 bis 16 Ltililätzrl, <1»1isr Atössro LpLr»»2LlLs1t der
oo1os»»1siu Lirsot.— krosxsots xrsris luiä tDLnoo.
I-srinsL', WLsn,
VII.. 8eliottenkello», die geseierttze Schönheit Frankreich», die resanntlich
im 80. Lebensjahre noch Heiratiantröge erhielt, verdankte btcier von ihr erfnnbcnen
„Vrsnav Lno)l»ntore»»s" ihre wnnderbare Echönhe». Falten, Sommersdrossen,
csestchisrötbe, llniemcr Teint ic. verschwinden beim Gebrauche der „örsrns
LlnvVnirtsrsnss" relativ iitinell. Schminke und Ponbre vollkommen entbehrlich,
lil. ganlen Damen und Herren, die auf saUenlos.n reinen Teint iaUen, von den er^
Pariser Autoritäten als unfehlbar wirk.nd und aifolut unschädllch empfohlen.
Lllolnvorhunk kür Vtsn: 14175
X. L0H8lLII>I,LL, L. n. k. llokliskernnt, l-, ODLbvu 10
L iir Lostversnnäd trnnao gs^sn XLatrnküiins:
>I0Ll. SoLIILLirDL, ^Ivu, VI., 0krori»erxL»»s IL,
i .......> ... Lin Diogol »lunrat Aubslaör ö. 4V. S. 3.1b.
p
^ie ^388t S8 ölconc>ml8cb
ersclieinen, bei äer ^abl eines 01^6?^ 8 nllr ÜL8
erprobt inLetraebt ru rieben,
6a äie xerinxen IVlebrbosten xexen ininäer-
vertbixe V/aare sicb reicblicb bersblt
lnacben. I^an ver8Luine nicbt vor
.^n8cbLffunx eines bkeirokens
äen reicbbaltixen
von
ru Rstbe ru
rieben. 0^0
kür
xevöbniicke Lteinicoble, in
feinster unä aucb einkacber .^us-
stLttunx. k6OO1-Ik.^k^0l..I.-Ok^Lk>I,
unä Ci^1.0iri?LK8.
kür LÄcbereien, irÖ81',
kür k^eixenbakkee, /tA^
-Ä -lhA kür kaniilien, kestLurants unä ^^nLkLltea.


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 35 ]
irr. sio
W 7 SV, rsvrmrLA
ixenes wiener inAviarr.
II. INio.
SÄ
Ikösisr an liei- Vliien.
Anfang' i3 Uhr.
An der blauen Donau.
Dosse mit Krsang in 3 Aclin ron L. F. ?rrg
Musik vou Ldolpli Müller scn.
Anfang '/,8 Uhr.
Lampel's Töckitcr.
Aisie mit Äelanq in vier Seien von Juliu»
Keller and A. Hermann.
-- Fr. Srosimnllrr
Bertda >seine Töchter .Fei «eplinaer
S driel»> Frl. CiemenS
Lina lerne verwandte.. Frl. Aunuitin
StgeN..., -Hr. Schiller
Ha- S läa r, koch.... Hr 4,-^-,
v. Siobense.tt, Gutsbesitzer Hr. Kormann
v Gallanch. Bonauier.. Hr Fader
Haas. Hauölnecht Hr. kirichner
Sc-r!.n, xr. Aerr» «örner
Marours DoneU Hr. Mor.cut.r
Gllldo Hr. Wolf
Lon. Kammermädchen.. Fr^ »anfmana
Sr LI dal Hr. Weihkovf
Frau v. L ersheim.... Fr. »!> ni
«rau eln v. Hieröheim.. Frl. Koreila
8>rm är molinicaduin. »Hr. M nnel
G rsin Trr"olin>cadulti. Fr>. «ucher
Gin LehrillUge Frl. »rinche
Gin Stubenmädchen... Fr. Stadler.
Lrspei'lolr'«:
Montag den lL. dU Millwoch den
.Hi-m-el ö Töchter.
14.:
Oosivrrsioliisvlis ILuslIr-Verleihs- uuä Lortluieilhs-
L.otiöu-<-rsseUsoIiLkt
.IiSllSf ^l!5i!<-Vef!SL5l!R8'' fSllliSlb f. kömll.
Acticueavital .3v».0»(t Kronen r:c. W.
äe r 6es e!1sedatt:
^LtvrstürLirLF Asr lisIruLsst^eL ÖvwpositloL.
erhallen binnen 8 Tagen
»rlsilvlLi ^«ndisr
durch E>ell!ltzllllg von /^lvx. LtLsilbr s ii'ssil. Lcifs n08Ir<".^
Wir garantil-en. dlltz tcrncr Aalceu, Tommersprosscu. Mitesser,
Rasen:ötbc ?c. spurlos vcischwit'den. i
Wer Aicr. Ttapler's brasili -nische Leise, QIIH." täglich anstatt,
gelvöhlll cher Leise benützt, bleibt eivia scliön und inqeudl'cli. j
Wer Alex. .Ltapler's bietsilianisctre ^eise „ORH-^' einmal ver­
sucht. bleibt ewili danknar.
Erfolg verblüffend. Unschadticj,ke,t strengsten^ garantirt.
!!! ^lr rrLrueu vor vlertlilosvu ÜLoblLdmuuxeu !!!
In Itoi'lin und L'r'Ntr haben plumDe unler Inserat copirt und geben
such als Teposireure aus. Tie gerichtlichen Lchritte gegen die N-im^alilner dauern fort Um
ev. werthloie und trügerische Berwech«lungen zu rcrmerden. um mit jenen Rackahl^rn^aar
nichts gemein zu haben, nennen wir Aler. Ltapler's brasil. seife von nun ab
(geseklich geschützt). 14« 1 3
Tratutcn und ausfütirliche Prospecte gratis und franeo.
./^s illurier L.Q§e26iß^S2 u. xeäruolLi ersolLlsLSQHL
LIusiIrLilsu siuL svdusll uuä dtlUs -u dorieLeu voui
„Wiener WusikWerlagshaus^
-olii»et>,-l.«v!.litt»t«l>: I., Johannesgasic 17, Gcke der Srilcrftätte. tzrgni-
übr dem Si. Anoa-Ulosier: I., Kolilmarkl st lrorm. F. Rörichl neben der
Michaelrrlrrche: VN., Mariahilserftraüc 86 fvorm Jul. Chmel), gegenüber der
kkaiernenaasic licke d r AndreaSaasie.
V^rtrElnneer,; Für Ttcicrmark: Laras Vraxrivr, MusikaUerchandlmig in
Graz: für Tirol: lllok. Vros», Musiiaii'nhandlung ,u Innsbruck: lur karrUeu:
I'srck. V. Llsiiiras^r >n Klagenfurl.
Orgsll äer kssollZvIlLtt: ggsilzeKS I(Ul18! U.^USlIs-IöÜUNL.
Aeltefleö und dilligsieS Aachblaii mit wertbvollen Beitragen, künsilcriich anrgefüdrtrn
Porträts und vorzüglich aus ewählien Musikbeilagen. 14647
I^olaeniuntirsrr» ^»Us nnck Hrsnoo.-
Avonnemrnt pro (tzuorta^ Är. 1.60 sammt Zul^rUung.
r.nnerftag den I5. Rachmitrag-: „Mein I' voss -^lkX. §l3?!en'8 Klnr'g 66^1 dl-LZi'illNisolse Leiftz50 Kn.
Leopold. Abends. ,Lo^p I s lLÜchter.^ tin. «i l ff.
17.:
Areiteg den 16. und Lamstag den
.Lamvel's Töchter"
konlltag den 1t». Nach«.: „Tie 0kIoSen ven
CvtNeville.- Abends: .Lampes'S Töchrer."
Ltslst-Itlöaiei' ili 8i. ?ölteli.
Sll'ang Uhr.
Waldmeister.
I-ÄficsssIköLtee in l.inr.
«nsang 3 Uhr.
Nigerl's Reise nach Paris.
itn'Lng 7 lldr.
Die Fledermaus.
krvrrerrori»«:
Montag den 12.: .Ti- ftirltche Fordervng.'
l)o8s Alex. 8tspl:!r'3 einriz ee'its bi'.rsi isnigebe 8e>fs „ükltl." I tl.
Lcrsandt tätlich nach allen Wcltthcilcu aesicu Siiiscndiing von Blstefiuarken^
oder per Nachnabiue ansdrücklicli nur durch
L eO.> w-en 27.'
5Milderte von Allerkemiungs- und Taukschrclben laufen täglich ein.!
Jede Dose Alcr» Ltapler'S brasilianische Leise „QRII." mus?
:;um un bedingte n Bclvels^
WLsrx., I., Dir--. 17, bei llsr ertzlen Ltirge.
T^sr 7 ri's
6rsnä Lt-l!iIl88H!!!ent 3. Xg1seel>ili!8,
u. u. Ltirck^ttrtiorl aer elektriscUei,
mr^aci 'W ü.riHbi'
Jeden Tonn- und Feiertag:
der vollständigen Regiments-Capell: 1411S
<;i^4k88Mp8l IsZitkrrret vuri LiU88lr»nÄ 28.
^rloiis 4 rdr. ürtrss 42 LsUsr,
Saison--arten per Person 5 Kronen. Erhältlich inr 3. KaffeehanZ.
°§LSL-LNZtNlL F. NSiMLNN
,(^»Lvu1lLriu rusrroLL».-
Kön. llouisokes I-snäesilieLtei
Anfang 7 Ubr.
Die Königin von Labs.
kLorrmichsli»«:
M.n:ag den tu.. ,a.ie strengen Herren."
Usues cleul 8 l:sie 8 IkeLie»-
in
An Lng 7 Uhr.
Lum ersten Malir
Johanuisfeuer.
x> «>7(0 ü?sr
Montog den 1«!.: „Mis non."
LoxLrion- 8 Ä. 10 s
Jeden Lonn- u. Feiertag:
tnro 88 e 8 14660
Wer ein
der Capelle des k. t Jnf.-Reg. Nr. 43
Oi
und der Laxelle
L).^ 7 ^. I 2, 7 bSSl»S, 7.
LLbrüv lnol. rroxr-mun 30 lrr.
orrLsrods 12 Li. ^kLNZ '.,7 Udr.
8S6^ZM3sGZLdZM
NsMlZALNZLdZLkßM
oder sonstiges Gelegcnheitsgeschenk zu kaufen beabsichtigt, unterlasse E
es nicht, die
llölkMköitsNllks üikSör Vigedö
kronren, lldren, elektr. 8tstuetten, fs>enosn, KI. f^öbsl ete.,
!lilgilei1 uer b. k. Hul-Oper,
n., -L3.
klrvlkllUNT von WS- 0 ^- 01 ^cloA-rr-rsbiL, "Uv
ive ctiT: ssäen Li.tlrvocii nnä Lamsts^ von biz lstlr .ä.bsnäs
14123 LtüttLoäen.
k>:ine8linv (Lili6fsk''s s^aetif.)
lVisn, VI., ALrlLliilkvrstrLSss 1S— 21, 1. StooL. Iliür 10,
Qnck VsrtrebsiiL ckss LLnrlLNtaseisrs FL2<)11Tl3 2116 s. 14463
XNe Lortsir sterrüelien-^rissttsn etv. eto. «ta.
lWangenrolh) il. 1.20. naturgetreu, unkenntlich, unvermUchbar (stusiig).
srrrlünbsr lilLVtiyucksr in 4 Farben s 60 kr.— Mrackor Lru».
darunter sebr viele originelle Objecte iin unterzeichneten Etablissement
in Allgeuscyein zunehmen. Die Billigkeit^ ist ohn^ibresg eichen.
Nabczu iämmtliche Waareneingänge der verflossenen Wochen waren
rasch vergriffen, um'omchr wird es bei den jevt exvonn-ten Occaflons-
Lbjectcn der Fall sein, die an Lchönheit und Billigkeit die höchst-
gespannten Anforderungen überkeffcn.
IlSND So!
— vtLlsksr s dsrudrntsr ..... n,«
essL«, allcrfeinster Tamcnpuder (Specialüät ersten Ra^es) fl. 2.50.— Lsrulu-
«^rsurs, na,- lurzem Gebrauche schwinden alle Unreinlichkerten der Haut: ber ^uher
Jahreszeit besonders zu empfehlen, auch als Puder-Unterla e.— !! 'rsrrä^r I!! Ersv.g
garantiN, zur Glärtung der Haut fl. l.20.— l! l'eLälor TI!! Gegen Mrtener fl. 1.—.
— !!! r Ilunia und als Haarcrsnie gegen Äusmllen der Haare und LVl8r.6r Kauf- unä 6ommi38l0st8ll3U8,
I., 6r-i.l:en 29L >m innern Trattncrhcf
rtt< 1 nepriok-S*.^ 88 ;hK^'^.
LtUst:
II. Cl.
60 Tage
Eilzüge
Wir offerireu:
V7tsn—Llrr» und retonr
tour vi-t Italien, retour via Süd-i
frankrcich u. Lchmeiz oder vies versa.
LStel: l sammt 7 Tagen ^oUnnng: und voll-
enulassig I ständiger VerpüsgltuiL zu
-x-r-k- r oikeniiXl' 2 SO.
Arrangement für beliebig langen Aufenthalt. RLck-I
«erg.lwng für im Hotel niKt eingenommene Mahl-l
ieirei 6 s
14471
nx:v2Tr.L.A.L.-ir.T:^8L:Li7Li:Lei7 iro8SLstsiii
11 IkN, I.. Notkiontlinriu-rr»«-!-«? o, 3ke?r»en»iin
LrsllkÄUS-kesisurstiüll Lissing.
.leckrn 8 »nm- rinck k't^lertns::
O-LossW LDl oDlrOinii. 1 -. n,its„,jNhg, j., Ujjdij»g bci Uikii. flr. Wkis!'
LoMms^ i:irr. tlner-ü«»«tlkr.
I 4 ßgl ^nt. r.it:«el»iikier, RsstaarLteui.
lsiur. »nS TvaUer-Seilaiiftalt. bO.äbr-ger Bestand. Borzügliche »«ll-klrHole«
bei Ncrvei» n»d Uir Nische» ürraukbriien. Mäiige Preise. Prosv-cte giLnI.
k
rrte
allgemeinr
für Sie gesammle
IfMlellWg klSMMg
Montag gen
n. Nsvemdei'.
Nseliminagz 4 lldr.
LiLA-MM
in ürn 5ä!en üer ir. Ir.
kattmbZU"
unter aem doden ?roiecrorste 8r. ir. u. 8.
« fzodeit üe5 üurcdsaucdtigstcn derrn«
14480
es§«scl)A
krrberMg fKlümliä flAl.
kntter 2ur Lrösknung l k^.rone.


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 36 ]
1
Xeue8 'V^'ieoer laAdlatt.
11. XovMdsr 1900.
Xr 310
4^-^-
Lsrl-IkeLtöl'.
Lllsanz' ,3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Die Diva.
L-erette In 3 Act n ve» Beruh. Buchdiodr
und I. L-altke. Muli! den Carl Weinberzer.
Anfang >/.8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
SafEpiel Miß Man, Haitrn.
Lcu Toy oder: Tes.<1n!scrs Garde.
^hinesi'ck'e in .;wel Lbtvelungkn
ron Svrrard Morton. Sr'enbonk un') Non.
D:e Uederiragung der Lkr'e von Hugo ^^ix.
Mulir rcn >-rduey Jener.
Der Kaiser von China.. Hr. Srmarth
Sän Loy ........ L'r-n Hairon
^i'en Ho v, Mandar n... Hr. G awarsch
Sir Bingo '^'rri on. Consul Hr. Ser-i.:-
Bobd e. Ccv r-n. d. Loln .Hr. Bauer
Poppy, Pre icn S T:ch er. Url. :^o:',nson
DuL e:'. deren <7arnmerzofe Fr Vied7ri ann
Ll, ?)en-How'ü Lertraurer Hr. Teenmann
Li ll^enant Harrn Tu^er. Hr. F cund
C ng-Hi,Z'remrn'ftt:n>.iüer Hr. ä?errnfe'.d
?ro-.i^ov, Linen'lii e. Siu'enr Hr. Ni'iil
r!. F^rark
y »na- -ki .. ... 7rl. Dinkeer
. Jrl. o. >tettner
. k^rl. Lara^e
. flrl. «Zaston
M^Fom^^ ?1rn.?>°w--
?'rn
Frauln
Miß Has.'Lla>Iro'te... ,,i
Miß Mary Lamblui... ^rl. Toxauer.
o:
Mon'ar den 12. biS Miltmoch den 14
(Sai:idi:1 M:h 2'!a:u Hollon): »Zau Tod
Tannirüay d:» In. Nachniilt g1: ^Te-
BogeIH ll'Ier" Sliend« (Sasuoiel M:g
Mary Halron): ..Lau 7:v"
Fr.iiaa d'n IK. und Samstag den 17.
lEahhiiel Miü Mar:> sta !0N,: ..Sän Toy."
Lonniag den in dlnchn: rrags: .Tie Tira."
A"rndS kbaüsy.el Miß Mary Hailon):
.Lau Toy."
I3nt8cli-'ske3ion. Ir. k. ?i-3lsf'.
Anfang 3 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
Z900.
Burlrike mir E s.: g n lechr B.ldern von
§. Radier. Mustl von ^o eph Bayer.
Anfang Vi8 Uhr.
Wo is denn 'S Kind?
'Loste mir Gelang in rier Ai d rn von v.'nton
Lancier. MurI von Mar Riüer o. L>e:n;ierl.
Ma^.m l:an fll.nU .... tr. Fischer
SchaSerl. f. Sieff.'. Eommis Lr. «raach
Madame L:a:ist, die Amme Frl. Leimann
Frau von Pün Frl. B>r!-er
Lampelvuder.MuIormeister Hr. So!» eben
Baron jr x vrn karvuig. «r. !L,a-eU
Tr. EaUenilern^ diölar.. Hr. Betza
Fräul. Laura Scaro u.. Hr. Siuhra.
i(o!ii 6 n 50 °/° düHgek'
ärireli
MkMnß-ügaillis-fÜII-
8O
UWWR TGK 6 LRL-MRZM
I47S1
»eilte 8o>>l,tnx Sei» II. Xnveinder:
?sp8!Lrs8 Srokostö!' Logosrt
im 6ro8«ieir ^r»8irL3iSr^in8«»»!e.
Tirigcnten: varl äroniLLlr. varl Stix.
Eaffa-Eröffnung 4 Uhr, Lärginn 5 Uhr. Eintritt l «irone.
Nnna Gräfin Dnttler-lZichtil-Ttubcnberg:
L^L'USS LUS ÜSN
SleirilLiei Sirder-AIbnur.
Für eine Singstimnie und Piano Land I,»» netto
. Sronrn 2.4E
»ür Mannerchor j Partiiur netto. «tronen 2.41>
Für Männerchar I Slimrncn netto Lronea 4.80
gnmil enkattin cher Person 80 Heller', Logen u. Lbonnem.n:? orhälüich in dcr ilanzlei der Eomplet
.G-leliicha't der Mulüfrcllude" und rui «arlenbureau ücyle:.dor,er, 1 .. «rugerstiaße L.^,2luqust Sturm:
Jan Brandts ButiS:
HsLSäQ»7 vo» äsr
klronen 3.SÜ
I., VBlorsp! lt,:.— 'I'ÜLlioli Vkdt r<
VorvteUunx.— 2-rUst.— lZonosrt.— Lall lnaklUs.
— XntLTiA S HAr.- Oio rvLHL« »sättQer.—
RSQÜsrvon« Llls? 14469
^vSer» Lorur- nvü I'vLor'tLx ^LeLLQirLLg-» 4 VLr: L'L^aLllsL-VorstsIluirs.
F»iiN4'»
^ val»lriec!ie»8Ä--?--?^5re/t6 s5-re^ öe-
- 6^s rier
I'. JlLniL's
k. u. k. llof.^
au-gezeichnet m. :em »V
gallrtärdsmittvl „OLIKOd"
vsmenfrls-nr
I. u. k. SroatSrrei-.
ist iaut4ltteft v. chemischen Ladorakorrum
des ö':err. Apoti'eker-BeicinS vom 3. 2"e»
cember qanzlich unschndlich. lä dt
danerkaft, b!l-nd. braun oders.twarz. ?^;a on
2 ft. und L st. sammt Scbr.luchSe.lliriisung«
^Vien, I-, rx. 1,
uachsi v-ln LteLhanspIai«.
Das 8el»«i»8te OriseUoiik sürjsäevrdiuv ut
k. ^Lvilr'r,^ ll. O üol-LLvsn-I'mkiil, EA
(»r»»xvL»ioLaet nrit äor Ir. Ir. 8tL.»t»rnsüLl11s.)L^A^
«?»' I'nteiit- »„»rlllixlei-,
stärkst- wie da« schwachäe Haar leubaltm. dä-g l/ie
elcannic« Frisirc» i» N ivitnuicn.'
Prstk 1 st. VN' Bor unbrauchbar n Nach.^
ahmungen wird gewarnt. Man achte, daß
auf jedem Ltüa der Ltemxei F. Jaui! r
Patent ist.
^Vi«n, I.. L'reksiiixerxn»«« k, nächst dem StcphanSplatz.
Taseldf» sevarake Haarfärbe-, Sovfwasch> und Frisirsatons.
-- VtSSSL- EÜUS'SS
/irSsUrsILlL iLncl uroclsrr»«» ^L»L
Os^mlllo:iSoi7s^,
I., ssi:u), IS.
Zur Vervollställdiguna eines Privat-Tan;cnrscS werden noch einige
,,',d Herren eingeladen. d 2 ss
iL'amen nnd
Sprechstunden: Donnerstag, Freitag, Sonntag von 6 bis 8 Ilhr Abends.
lll'. s^08L 8 8a!8LM
MWMNM
M
W
Lür rle» ^L»xv»
»rr» äer ^^pvldslcs äs«
2. ir^ r»2.i^v
ist SLN seit vLstip Lls 90 Or^lirsQ Lllx-nasin bslenDut^s
ö^Z.Z8SWüZrZZ UsM.NLMZ-Gs8vbsnk!
iLSnasrn vvLNDiitES L
von siLsr LppetitLirpsxenäsQ, vHr^uriNFsdsröräsrQäsL
»dfüdrsrräsn vVipkune^. Der VvräLurmxsvorxLNtr
—.-_., :...- L> -»ldSQ
LödeLLgroLLöZ?or'1rät (Lrustbrlä)
SLNimI: e1e§LLtvia ItLlrmer:
6l) Htm. breit, 70 6tm. Ian§, nueb ^eäer nacb so verbfassten
?boti)ssritpbie unter Oerentiv vollbominener .4ebnlicblteit und
st tsäelios büvstleriseker .^uekübruna lisiert um den kreis von
ü. 7.50 i>sr Stiielr die alibeldannts
l?«! ,S4v8Niv8^
IViei», VII., LbarialiiirereitrLsss 116.
kr-err-isnas von Lnsrirsnnnngtsdrlvren listen Lnr Llnntvlrt nnk.
Livts Lvütolrtlgki'.ns' nnssrsi- nonsn vroHrnaotats-Ln-stslInng:.
^denüs vIsLLrlseli dvlsnolrtst. 14709
^kLS!i^iiti'3itf-i-sg llss OsliskL >V!s!j Ledöik!» V/öi!in2kIii8gusts'3'g2 fsüligs ru böttsllsn.
dsi rexelmLssixsr .^nvsQllnvx Ossse
xsluÄltäL^ rrncl iva riolitixsu OrrnAS srliLlten.
-^Us Ilisils Zor
LkMö SW ö. fütl-likli, I 1 .I MikliMlM,
..LUN1 «etiv ri^Lvii>
2rs.§, Llsinseito, Lolrs äer XeruäLALsss.
Vrossö f!sLo!ie Ä H, kleine 1 li. ko8tver8andt ägliob.
Os^on Voransssnäunx von X 2 .'V vird eins psrosss XlL^clio nnci
von X 1'^ o!ns kls.ns Xiasolio tp.inoo Lllcr' LtutionsL clsr oster-
rsroliiseli-nn^ktrisotivn lilonrirotiis xosckiekt. 13781
vspoL» In äsn LpoLLsLon Vostorvotoli-Vnxam^.
Zk WeshKschis-ZesehM
tvstsl seder llö.ufer bei Kiniraul von iiber ll. lo. von einem Ir. u. ir. fiof-?l>o: 0 grapb n
piisksgrspkirt und erdslr h eleganie?I>rlogrspdirn au! Heclinunz der derideliannrcn sirma
Msgsrin „W dsn MMM"
N. Lwergdaum, Aien. Lraben Kr. I 7.
14770
6rö;ztez Niode-Msgarin
« sr
für LIou5en. M2iinL5, 5clilsfröciic, 8älnmrliede
vsmen- und kierr.ntvä5clie. englircile Kravaien.
5lritm,ke, Zciiiime, ra5clien.ucvcr un.. loos
andere Mode- und pukrriacil.n.
5ämmtlicbe iNnikcl werden nacd pariser Modellen
im eigenen Melier angeleriig'.
vie kabeliiatt billige i preise sind sul ledem 5lücle
norirl und ist daker dar llebervonkeilen aus
5eite der llerliäulerr aurg.rclilsssrn.
»


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 37 ]
1
M'
7
r^r. 310
LoULiLZ
Xenes ^Viener l'sxdlr^lt.
11. I^ovsmdsr 1900.
—r--^
KsIsöi'judilLums-LialMtieLlef
»»siUig >',3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.^
Philippine Weiser.
Hist-nschei Lcha>!'r>>l >- Lct.n von
LWLi'MdWL
SL 68!
Lscür vou A^edwrtz.
—K ÜSllts L^vnt-IA
>»fL 0 g v ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Vi-vor Boursnick in 4 L^:tn von R. H-wel.
Lrr altr grdring-r.... Hr. klhier
r N n Fron Yr. ^,-d.rz.nt
?°">°!^! '. »n. Ä'ovn
Äon». «N!0N« Fron... i'rl. ^iSrel
gkid nond TuIIn^ger... Hr G 7ai
r>°^kN i er. ^^o^dkn
r, 7 L
Tuir sr—u-k^ ii^nyl-nch
ik^cron B nnli) Hr »or'nl
SLnpinitrr L Lulze.... Hr i>r n grr
r-ndingn, 7 'a.>r .'oir!... -r Hornk
Bodene, Linhichojleri» l
Tr ^!do-. .^r. Änori
S.ll ci rior^-. i'i. Röll
dr
sszsrvv^vrWs^L^k^rsusy ^OMLILI?
i:.!. -..^. 7 >k«n im«or.tüko 4- l^ k. Loxiinenr-mnoi^
i'/snicgnsf von 6g6en
LvssisHullg vou VorLeu
üsiorreiodisoder LiiusLlsr.
6 sSLcst vou 9 bis 4 lldr.
er
Lonu- i»LrI r'siertnxsu »d 2 tNir
1Z81S 40 Lei'.sr.
!t.i.Lr.r, Ardkir.! d Änt n Hr. Bouer.
irsirerroivsi
V-ni-g dcn 1L. (jun eriicn M-Ie): „Friw
r --^oa d'N IZ.: ."uiter Lorqe.'
' ov den 14.: .Mn:ker Lorge'
r. -"' a: TU lö. «ochminaz«: ..Ter wi. 1 e
R tt-n-i'! r." «bknvi: .Fron Ausrr.o.»
p:k lac, d n l">.: ,Nn:!lr Lo nc"
Lan,i!ogv!n i7.4iochm. >L 0 :ui nirrsievunil
. iitl.is^nur rvtikkr.- Ltcorr: .Froi.
«I '>iio.-'
Sonnicg v-n 1^. No^'^n-ii'Lqo: .ünbole und
L> .'c' Adend4: .Mn:ter Sorg?.
?!»::: Lg den I9.: ,Mnl rr Lrrq?.'
L:ini!oz d.n 20 .: .Fron An'.r o."
Ui'LNlL-IkeLiL!', ^^ollreiis 34.
?!ochn>>tiozr t U 2 r.
Durch Dalmatien.
Parts u. die Weltausstellung.
rb:ndr> jS Uhr.
DoSuicu, Land und Leute
Der Krieg in Ehina.
«rendS 7 Uhr.
Fum erst?« Male:
Eine Tonaureise.
Paris u. die Weltausstellung.
I'tieulsl's. fl'Llirenspl3ir,6l-3r
Lnsang Z Uhr.
Der Probeeandidat.
Ansang 7 Uhr.
Die dritte Escadron.
Ksi-SITtolr^e:
Mon'ai drn >2.: SeIN?loIien.
r.cnn.- ten 13.: .B atz dkn Frauen.
^il wo'.> den 14.: .L,c dri tr s adrcn.n
to.nll.rgag den 1 S.: .Tie i?aub:nicrchc."
Zt^üt-IkkLlör in Krsr.
I., k^ar!8?!rr
di« zur Bübncnrcisr, in allen Lrrackicn auö--
encanrrrgns Irnnvsiss.
.knnn
und Lpecilllisrin im BarhrtöfaiL e
Wien, ir., Körncrgafse 0,
d« Post. i^'oeginn 1.5 tllt.-e° l Krone.
>»e>> äer Vor!-,-.sinn:: l,3klS^ Z..<^
I2L LkrS'ssriLrLSS 2ixvHL05127IsHL
^ ^4643
NLeLstss 0oQ«-erL V1snst'.§.
12» LkrTSSÜLQSS LixvULvr^TISLL.>>>
UsrMsLM-Hgtzj 8 g?iilü 8 i!! 8 l
Oirsc ^02
OLrl LlLSsl. 144.^
dsitzllt Lis vorrL^Ueiists
rxo
.^.a
IV., ^Ve^rlirxsrk'LSSs N?. 37.
I.tz 1 irsr: Hlvi«, Lzner»
Xcio'.pli ^^LurvllKQn sie.
H.ii5L2ln:ierriZli c^r —t^rc)5pscro s
trLQeo. IHöÜ
t'k'U'- 8 Udr '^ldendS
Lsä nsuo llorruidsr-? 72 §rLUll! 2.
20 ergela-siee r aii 4 lS Nnnm.rn.
n L 2. 1^ .1
der Or1s1r^'-i>söbrccher-!7o,iiz.
lad» ter lorzleiia-r: v'Lr -irälllNILiU.
Für Bälle, Hoüzciten, Bankette
^,.: und andere Beranstal:ungcn.
^ Z^z-osssn k'eStSAS?,
3Lle. 2 dLUidrss ssuLresL.
!MLI!7LL!Zl-8I.L0'I'irL!
^ niLr gsriiri-aUlon.^ Jeden Abend im Sviegel'aale
O-'^uer Eingang Prate:srraße):
8l>1p!-lLiS3!!V!118-
o o o o c> o ^l.LL'I'kil.l.r^d.
cOI.s.LCTIOX o o -) o o o o
SEOLOLL. i>N 2 .i;.
5?iI.0X ?I8X0
I.. rxnlllirxo 2^ 13854
'.'.'. Nur noch kurie Zeit ;:'.
Köoiyiixii rumsnltzcstss'
LkZMEZIIK
Ansang 3 Uhr.
Die Puppe.
Ln'ang 7 Uhr.
Tanuhäuser.
Oireciion: 6^ 8 ^kl 8 I 00 I.I.
VM-- Heute Sonntag:
k^xlrn V lunxeu
UM 4 Udr Nackm. und '',8 Uhr Abends..
Nachmittags zahreu Linder auf allen Sitzplätzen!
halbe Preise.
Ta- Programm der Nachrn.-Vorsttllung isr^
ebenso rcrckdaltig und werrhocll wie Alends. l
In deiren Darstellungen: Alaska-Tiiier'
grupp.'. Tie Wunder des Meerel'. Teelalren.^
Seebunde «M- ^LlIrssB. In beiden
Dorftei.'U"flcn: Trio L>sg lmann. desxn
Sustgvmr.amter der Deir. Tir. sirolr ü
Mcisrer-Trei'uren. In bcidcnDorstellunqen:
Viele neue Nummern. 14462!
Morgen Montag '/,8 Ubr Abends: OroLso
Voes1«Il2Lx.
e x) e r*ro! r»«r
Mom^ag den 13.: ^DaNeni:i,s^ I.
T'vura d u 13.: ,^le .Zauberstcre^
V.t tmock, den 14.r dello- (Lperi.
Lv:nerstai den 15. „Mansea' Argot."
lelrle ?arizer Neubeiten.
H^eLeluMrung!
s'.?. T(pp:c!>däU5
Lszier,
QÄMler H Ls.
AicN
,. gerirlr. Juüenpislr r.
-d—E
1. Virlins (O-ncrrrniLirrLr vLiIs).
E! iilLt tnäsllos.-
FMRI'LLlä-LIeLLl'RA
iöa? äünn. E«
MLLILLIÄ-LIiLL'kLM
^ nnNr Seicle.^
FFLRI'LLIA-LI.LL^K^
ö» nllNt Stoff.
MLRI'ZLIL-LI.klO'rRK
n llrv I-eäcr.
MLRVSLIK-LIiLLl'irL
ersri.1ns8.xes I'sdrlesr.
Lequeiie
üLdeNradliingü
edne?reit rdödung
Teppiche, lisrhänge,
Decken etc.
14677
MW 8 K
(ffnoirnaesser inid 8ssä«Mk».
^FüRI/LLIN-LItLOrRS,
u»: »NoVerle-sslanxeo ä. »lirvit.
?L7LR7L?.IN-LltL01'RK
Lns desieml Ltndl.
H-'/x R? Z LIVI- L It 8 61 'R H
kspsrnrnren LnsxeselilosseL.
^LR^gLIA-LI.üei'RL
4 ^Voetien sn 5 krods.
dRI'SLIVl-LI.Loi'RQ
5 galire 6nrnntio. M»
LÄLKI'ZLIS-LLLcil'KS
MLR^kLLIN-LL.LVIRL
V» billixsls krsise.
?r l '8 LIN- LI. L 61 L L
verlnnxei» Lis 1?rsi6lis4o. E»
UZrL^Sim-
NLllll 1 LL 0 ilM 6!1
Lellerrlsörtried lür OkLierrbied-viiZLiii:
srnLUZZ,
Vioa, IV. Lars-roidoosIr.IL
Ld Xovo 7 nl>«r nnoU Illar1s1tlic«r-
I4IV9 »dran»« IVr. 63.
«245
MaiLsn Nraelians
Dienne
l. ver., sSdricdgsrre i, Nsld 5 rsclr.
i! Sporl-LauüSLU ü. 3 .L 0 k!
fürs Theater. Reise »c., um jederzeit
elegant frisrrl zu sein, verieutet gegen lnn-
senrung eines Haarmuster- per Nalbnadme.
lochte Haarzöpsc oder Trrtzrr. ktt tzenti-
Meter lang. »ur VervollüänLrgimg^ der
tzniuren zu 2 urrd 3 st. .^ovse. jeves Oaar
6«» Centimcrcr lang. fern. ohne Trailel
K st. Aus ausgesalleuen Tamenbaaren werden
die neuesten ml,
NSANZ» SIN 8 S 8, I.. Ki-sben 15.
HVir «elLea 'HPI
INI ^vveiuber
14718
nt.'bt» mir oder ohne
ttaitl'Lrcur smettel, Baadeaufriserreu. ganze!
4^rurken, l^opte, 4'ocren, Pusten aus da-
^mstc oer^eNlgt. Atelier aller lünstlirben
paararbelteu nur bei .^«l tt
Li)len. 1LI., Radepfqüraße Nr. Ist. Kein
Gewölbe. Eingang nur mr Tamen unter
« 7 irLIi«rLr vilUZSi» L»i-siss» rsri
NQä briuASu:
Voll klolliag Soll 12. dis SllillsiLz Soll 17. Ikovsilldör
3000 Illolor xuts I-Luktoppieds rait sodönsii sIs.o«inLrä-
äsLslns.- ^eior
200 Ltüolc Lilläer-LiiLllisrtsxxiolio 300X200 om §ross L
Ü 00 StiiolL Lmzs^rnL-ürläeri-LettvLrlexLr lo. tzus-ütLt L
600 Stiielc Lskimo-IaLmdre^iiiiic:, sehr äicLs Sorte.. s.
150 StüolL vsrsoliisäLLS vivs.2-I7e1rsrwÄrks mit ältersQ vogsiirs, xs
äiexsus tzuLÜtät, 160 200 orn §ross, ü. 5.—
ü. —.25
ü. 2.50
L. —.46
ü. —.83
6 ii 0 Lo! 2 c!s
küssöriL Z
I.. Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
TevotS indcnnieisten Lpe-
cereinaaren». Telicatessenge-
schäften und Eonditore>en.
-D—^
»
bei Frau Pros. Einilie Door.
gev. Meisterin der l. l. Lamm r- und Hof-
upcrustngenn Irau bllen »jorfrer, der
l. k. Hofvperi'sän.^erin n Lola 'LZeeth und
Irene utdendrorh, 11«966
l., Mariunlianstraße .^.
X oazogirt:^ 19324
Wlon, Raimund-Td atcr: Ntilo Thrre».
3s:I1n, Crvtranheatrr: Mia Werder.
SorUi», Sealra:th:°t r: Gerda >WaIde.
V^1«»d>a.cl«v,Hos>b.:SeLw.r7ausn.ann.
Vsininr, Hvftd-atcr: Hilda gernau.
s»rdnr-:, Stab ihr» er: N-lll Nelson.
ciörUta:, Star!tdrat?r: Aroa Groß.
?I»n«t», Llatt hcatcr: Leo Bvvacs.
Hardrarx, Ltabt.h.: Arthur Jung.
Ux^ 1 'ro!»l>av 1 e Lvnri« ."V>>
svrechstllnden Bvrm. vva 10—12 Uhr,
mit Svina^me der Lvav- und Feieitage.
kckcM!itkiki> 3 cI>t 5 xiA!i?nKes^ 8 ri 7 i!l
W s»l pershiel Lf»»S«^«.'rde1ö3ö
p.uyvlrgnix
. k-ki-ik N^-a V». «-idze», Lk
rlHeher!»e:I. Kärasstnereiog 8^
^LerLttgitNA von
,l3k;ük7iöveln una
. eLisrieeiesedeiitt»»
M? LSKS- 8-
ke,i5.c»M»I»zd»si> »'s ferne»
g!I!ig5tk>Lerr§el,!ie»e vll!»
güen Sarleli llewsüio!».
Eleiltrislijt tWkldt'
und 144?i4
wllffcriiciliNistlllt.
AerztlilbeS Jnslitut für Walier-
ciircn, Elcktrotticrapir (elsL-
UÜLlldie lüciilldLäer, JloeizeUcn-
bädrr) ltnd Mlissage.
dem rxm-rbor. L^tilreskelle der brLdtbabn.
j lVien. V!.. hsariskilfersti-. lo u. III.
^ t'i7<,-»i>Serv tvei
eloIlMIl 8 tkM 88. ZW"' 6 r 08868 (^Ollkert
in äsn pruL tZsIllll äss »ötel..Ooläenes
Kreur", stl 3 rindi>fer 5 tr 388 L 9 Z.
llosek.loosttz^dek.
I411I


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 38 ]
^VisL, Zomiias
^enk'8 ^V^iever l'LKblatt.
11. I^ovemder 1900.-
310
Iköstöi' in llöl- 1o8sfstaclt.
Ansang V-3 Uhr.
b i n b e r u f u n q.
(Le 8nr8l8.)
LGnank ix 3 Ackn von Andr^ Svivaue und
Iküll Guscozno. In deutscher Lcarbkitung von
. Ludwig gischl.
Ansang ",8 Uhr.
Madame Ledig.
Lveretie i» einem Act nach einer sronzölischen
Adee von Carl Hcnov und B^ni. Schier jen.
Musik von Etuard Kremser.
AUrhonS Graf v. BarcnneS Hr. Pfann
. k^rl. Hansi!
Louis. .Tammei^ikner... Hr. Sachs
Frl. Worm
L-loise, seine Frau.
» '.eMkner
iLLMmcrregen.
nach dem ssranzöüslden in ein
n Heinrich Äollrat Scdnmachei.
einem
Lusi'viel n
Act van
Tüur Mar-uiS von Esligny Hr. Maran
T es,rse, seine Frau.... ^rl. Fehdmer
CharIcS v. Lrosont, Lieut. Pr. Lvira
. Hr. Richter
. Frl. Mtji Palme.
Lagcur, Äener....
Aadkleine, sein- Frau
Der Aammersän-rer.
Ilomödie IN einem A:t von Frank Wcdckind.
Eerardo. kammersangcr
rlrau Helene Morawa
Proieisor Tühring..
«dich Jsabel lloeurne.
Waller, Hvtelwirlg..
ksin.Hoteldiknec...
Ein.Hotelpage ....
Eine Clavieü.hrerin.
Line Scheuersrnu...
. Hr. Jarno
. Frl. Fehdmer
.Hr. Tlrannp
. ^l. Birrner
. Hr. Leciiner
.Hr. Toor
. Frl. T orm
. Frl. Spieler
.Frl. PereLon.
^LepiSi'rciäi'e:
Montag den l 2.: „Madame Ledig." .Tommei-
regen." ,2er Sammersäi'g r."
Tienilag den 13.: »Taia^Laio."
Mittwoch den l1.: „Tata-Tvtv"
Tonnerftag den lö. Äachm.: „Einderu'ung."
Ldends: ,Tata-Toto."
Frettag den lk. ljum erite» Males: „Familie."
Lamilag den 17.: „Tata-Trto."
8iLl!i-Iliö3iei' in 8,-ünn.
virsctioii:
Lsdoe Stsinei'
väll^ör'8 Orpdkuill.
Oireetion: I
Ksdoi' Sieinep
Heute Sonntag
den 11. Novernder 1S0V:
jfsckmittZgz-Verrierluiis fvr Sie Jugenk!.
llassa-Eröffnung 2 Uhr, Ansang 3 Uhr sdet Ualdon ^reiserrs.— Abends S llbi:
Bor- und nachher: V-ci-iets-VoratslIirarx. -"VkS I47V1
Nach der Vorstellung bei sreirm EntrSe: 2:FsirLsraap«11s. iLassa-Erössnung 7 Uhr.
sM M l.Ul!ivig Oodüliggs (LpMrS LkMMW
WniilillkllhilllUiinr, ivikn, I.. N»l5thekrr»ffr 1l), Trk-Hiiii 3iv8.
Lkiüchkl L Ähü
^' UI., Hauptstraße 0«
Dis Lrra^adrluztSL vor», e->"
Ir, V^orbereitnus:: vor 3t. trottkarU
uarU Lein Ssdlst; liesteixuug iiuij
sVaielörriugen. V24li
— enuisichlt seinen neu rcnovirten großen
^! PrachtInal und Elnb Localikälcn. lon-ie
L 2 kleinere Lpciscsäle iür Valle, Lräii;chcn,
! Licdrrtascin, speciell kür Ssiki,eilen. TincrL.^
j Bankette -c. aus dar beste. o»> Anerkannt
vorzügliche Küche. mtSerlelenc Weine au«
— llivile Preise.
7K. '.'a
- in.:.
j.I!88kMl!!i!I!8iZU
werden kamcradschalllich eingeladen, dem
llrsl^clüiiWv-Lcdlilrkssüsi!!!
eigenem Kc2er.
-D« 146L7
kcizurreten.— Au'-kunf:: I
jeden Mittwoch von 7
.8
», So5 10, einer
bis 10 Uhr Abends.»
IkliUmölu»»,
rrlnite Vaare, licht, ichneidcfcst. i, 64 tr,
dunlle ü S4 kr., Aepselmarmelade 38 ki
I'ieiSidHNtkHHkONIPNt,
skinstor,» öU Ir. per Silo netto ab Prag os«rrtrt
H> erniann T n» i s i g. Prao-Karo.
linent n>.— Mindestabgade ä Stio von
Eorro. .,licht onvenirender retour
Proise-uranr sranco. 1424L
Ansang ".3 Uhr.
Martha.
o^>^ i>L IVL
>-— Pils o n: tl^ o lac ch: r^^ o n L" s.
LttaueUrstdunxon tklipUod von 4—S Hlir. 14650
Ansang 7 Uhr.
Todoms Vnde.
LiLlli-lirsaiei- in Innsdk-uclt.
Ansang >.,3 Uhr.
Der lustige Äricg.
Ansang ze,8 Uhr.
's NuNerl.
Montag den 12.: ,»Iuaend von heute.-
Dienstag di-n !3.: TourbiNon.-
Mittwoch den 14.: „Die Landsttercker.E
vpl. ingestieui- Litore
6oQcurrevLlos für StLätsdslLrloütnn^.
k^sncsSrl'd
/^est^Isn
2K.
1?LtoLrir1 in
12 SLLv^tQn.
äor Ir.
LdNl'tsdLtln-Diivrfioii
1'ilssv, 1c. Ic. xiriv.
XLisor l^srkliirLnäs-
Xonäknlin, OoMkiQSII-
Viroorion 2irULLcL vto.
1>'lammLn sslv übsr Lvsl
3tUirsn L^äellos
1Q Letrivl».
14197
Mts! LtLpizaniö
II., 1'r>I,«r8tr».><,v LL.
Täglich Vorstellung
der
Lriihtiim-Ktsellschlist.
rirector: TU. 2.1-aatrLx.
„L°s.iu1Uv LuopklooL"
„i w s 1 i o 37."
Possen. 13846
L M»nM rckoii 15. 1S. j^oli'smdrr!
Wir verkauseu gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 Bodencredit-Los-Gewinnft- i Mit 45 Zichuiigeil während der Einzahlungen und
schein I. lsiniision> Gciamnil-Haopitrcffern von circa
1 Lestcrr. Rothoe Krru,- Sos^
I Nng. Siothes Ürcuz-LoS, bulLlon
1 Tonibau-Basilica-LoS I L"5»
1 Terb. T-hak-LoS W CIDCIDCII
1 l7ü »rlv (Gutcä Srrzi «oh l
Alle 6 Los: zusammen gegen nur 37 Lloiaatsratai, 4, S. 2.—.
SosortigcS alleiniges Spiolrrcht schon nach Erlag der ersten Rate nebst den nur einmal
zu zahlenden st. 1.23 sür Stempel und Steuer. Provinzauslräge werden postwendend
cffcctuirl. iScstcllungcn am bcsicn mittels Postanweisung. Die Einzahlungen der Raten
können portosrei durch ckrlagscheine crsolgen. 13863
V/eedZ6l8iud6 S,. Ä?eiss L
vvrIällAvrIio LärutuerLtruLss
L«r., Wien, S.,
42 iReionLiisdoO-
K. M- WkLrsr"
0l>. 486. 8ingen, l-aeksn, lanren. ^Lirsr.
Kronen
Für Clavier zu zluei .Händen- r.t 0
,„». erleicht. lohne Lrtav.sv.'J.E.Hummel 1.2l)
"" I» I rrlcicht. lohn: ectav.s v.J.E.Hnmmcl 1.80
„ Elavicr und Bioline 3.—
„ Liolinc allein —.90
„ Zither mir Text. arrang. von Fr. I. Stnrm 1.80
Für Männcrchor mir Orchesrell- ov. Clavierbegleitung:
Clapierpartitnr 8.—
Ehorslimmeu .... 2.40
„ großes Lrchestcr, Sriinmen netto 4.—
„ Ucinci Lrchcstcr, 6—17irimmig,Slimtne», 2.—
, Tolon-Orchrlicr. Stimmen, L.40
, MUilärinufik. arrang. v. Edm. Patzke, 12—Z4krim., Stimme»„ 6.—
Ox. 493. ver iLudei' öei' üijoniur. riLpL ii.
Für C^lavier zu zwei Händen i.so
.„»» crlcicht. (ohneLaav.sp.J.E.Hummel—.90
„„» vier„ 1.80
„ ..„,» erleicht. (ohneLctiv.sv.J.lL.Hummrl 1.20
, klavicr und Livlink 1.80
„ Biolinc allein.. —.90
„ Zither, arr.ana. v. Fr. Jos. Sturm 1.20
„ >.»»clang und tzlavicr, hoch und lies 4, ILg
„ Zilhcr mit Text. arrang. v. Fr. Jos. Lmrm. 1.20
„ grohrs crchefter. Stimmen netto 2.—
„ klcincs Lrchcsrer. 6-llsrionrig. Stimmen„ 1.20
„ «olon-Lrchcftcr, Stimmen. 1.80
„ Milikärnnlsik. arrang. v. Edm. Patzke, 12—34stim., Sliunnen, 5.—
Die beiden Nummern wirkten im letzten Zielircr-Concert wie
zündende Novitäten und mußten auf srürmlsches Lerlcmgen
drekmal Ls. oLpo gespielt werden.
Versendung nach auswärts sraneo gegen cbinsendung der Betraget per Poft-
Lutveisnng oder per Nachnahme. 14475
VsLiSLrsQ SLs
LaaisodnL-Lx^xvü-
IkAch-kDArste
in jkdrr Srrache und Größe, sowie
sr»Mx1S':isQ und sivgrsi nur
dneck von» Ifrfindcru Patent­
inhaber des PränsionL Truii-
Apparates
kVI. kssnimei»
18 teil, 1»Ii<»v!«1eaissv 4 3
„Hotel Conlircntal."
mit 140 Typen .st. 1 «»! mu 345 Tvpen.. fl. ».—
„ 204. .fl. 2.—, 430.. .st. S.ao
„ 245„. fl. L.40!. 800... fl.
werden die durch den
beschädigten Waren, und zwar:
Herren- u. Samentihuhe,
Galoschen,
LeinwanLe, Stickereien,
Sxitzen,
ü1irkviaren,HeMden, Stoffe
etc. etc. "ros
verkauft bei
k««MU> gkftlllj!
für ein bereits bestehendes Unternehmen, das gut zu werden verspricht,
mit M—30.000 Gulden Capital.— Fachkenntmü unnöthig.— Anträge
unter »Sicherer Erfolg L2-V" an die Expedition d. Bl. 9279
karissr viAMLvtsN-LMitMvvell
t» eoLI krolä- Aukl 8i1borks.»»iinxsll
üksrtreüSQ ails disüoriCStt virartLUt-InrirLHoiieri an Sircn» n.
äsll» L'suor. Lroolrs- )lLäelQ. OLrFsliüiiKv, RiQ§s, LLöpfs. OoMers nnä
LLLrsottvauvX Iür DüsLior. 2Ll1s rmä Lolrsvv.
„2ui' LiillrinItzn-LöniKriu"-
nur I., Lärütllsrsirassk 31, vis-s-vis Ssr 8o1-0xsr;
nur I., LälergLaso 3, uLodst äem vako kLdskarg.
Sonst I 11 Vleu Ilsliis klll-tls.— ?rei8g m äeii ScdLnleiisterll ersledtlleli.
Mueirirtzs rrsisleLtilogs klir Lis rroviur xrstzig. 1470 z
Luk 6runä äes LrLonntniss 08 äs8 koiisll 1l. L. VsrvLltllnxtz-OerietitLbotss vom 14. Oütober 1899,
2. 8130, mlä äes dvken k. tz. Urnäslsmiaistsriams vom 25. veeswbsr 1899, aä !^r. 62.828, ist äis Lorsicdouvx
: „F. ZLlLWL-Z'SlÄSr" ...e.
kür A 2 S Ll 2 IVortiLLrlrv Im 12s.r1rslirssislLr üer ^Lustels- rmü Serv^srdoLs.mmvr IVtSL ojQ§etrLKS»
nnä stsüt lliir uiis -UIH üs.s ./llieinreolit: Lo ütsser LoLSiolmrulx Ln; «ir iveräen xexsn zeäen
Linxrikk in unser lULrlcenrockt auk Orunä äer Lestinimnnxsn äer 88 23 uoä 2b äss Zlarleenscliutr-Oes tres vom
6. äLnnor 1890, Xr. 19 Id-C.-Ll, unä äss§ 2 äer ^iLrllSnscliutr-bzovsIIy vom 30. äuli 1395, Kr. 108 1l.-C.-LI., mit
Liier ^2vr§1o vorxvliSQ.
0^171 L- Oo.
14267
Labrilis-Kieäerlsge: I.. Ltopbsnsplatr Kr. 6.
ZZ L NmIiBvN
von Lpaili.
IßLX
8eIlllSi»«,
den bScItiol»» iriaoiiet, Hu^tonrol» i»1I>, die Heiserkeit n Utin, In
Iliver 50 kr., der dazu g.lSrendc Thee 50 kr..
ohne Portol. Weiiüicr als 2 Pallete werden pcr
polhckc. SLicn, V L. Wimmergagr l>!r. il.ll.
:z-Apothekc, Vll., Marlahilserslraße 72, und plpothcle .zum
Fleiscknnarkt 1.— Man achte aus
DaS Jnsrrat ist hcranszuschncidr» u.
im I>:vl»S kx-ns-kioon-k.— Puivci 50 kr.,
per Post 20 kr. mehr sür Packung lohne Portol.
Post nicht versendet. Lt. GcorgS-A:
Depot»: Scharrer's kre::l
LSnia von Uiioarn", I.,
1473 s T». Gcorgs-Apothkke.
die Schutzmarke tzrr
ausiiihktzei»,


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 39 ]
f
Xeues ^Viener l'aAdlalt,
11. Xovembsr 1900.
O'SSVl.ricHisi'bs—H^2?OHSnl2r'Oi_
>«-'
Q
.2
r1
2)
Ü
2
!
0)
2)
ü
w
L
Isz relnzte, §ckmsc!!!is!rezre, billigzte unü «skrksftTzis Trst izt ösz
L
keMSMIlrMskö
^L7«»»^2^«.:lL«rr7sL
!V!0^H >^isn, X, k^3ncÜmui!ig3856 !>!i^. 55
DetLÜver^Liil m äso weistell I^edeosmittel- vnä dovsiimASsctiLfteii. ^nstslInnA kür xiSsscrs (^ULoteu äQick eixeas ^SAen.
Lins OorrespolläenrkLrts xeiiSzt.
Lll äis Li-otlsdrilL Aor!« Hsfuer, ^Visn, X., llsrätmnOiASsss 55.
Xnt Ornnä äsr von inir ansbektiürioQ odernisolieQ Unter'ZnclionA Hires Oesnnä^sitZ-I^roneLdroto^, ^>s3l:ötiAS lok lüoinit,
äkss üis mir üder^skons ki-ods Lrei von ^«äer iremiiLN LoimisoNvnZ» roin, von vorLö§üciior tznsüint, also nnoii von bsäsntonilem
XüinverÜL» xsinncien vvnriis.
Dr. Lcl. I.1i>xm^rin, k. k. vnivorsitLts-krossssor, M. oksmisoLss I7nivorritiits-l-sboinioriuin.
14774
O'ss'uncllisiis—T^i'OHSnl^r'oi.
o
2
w
P
p.
lr
rv
t->-
Klriük Injel^rN.
Allgemerner Kerkrhr.
^.aufs- ll. Trlkauss-^nlrägr.
Nur ich zcihlc die bcsicu Preise
jfür getragene Herren« und Tamenkleider,
«Wäsche, Möbel. rc. Karte genügt» lomme
sofort. H. Händel, IV. Rainergasse 18a.
41131
w
o
P
v
cr
o
Lrig. engl. Kiuvcrwcrgcn,
! aan» neu ui^ unbenüyt, um den h.-lbc«
'PimZ abzugeien. Beil. Lperugas!« z,
^ Belikngeichäit.. ^-
427L8
Bette und billigtte Handmagcu
für kauflcmc, Grcisl r, Aohlcnbändler -c.,
uud 2rSd. üdcrsahren. XV. Mariahilser-
st,aß e 158. 4227l
Elcq. Lpcisczimmcrgasluslcr.
Llld. Ciidenz, großer ücrfcrte^pich.;u rrr-
^iLLfen. Srüüwolv, lX. Wihr>ngerf^age^22.
> Gut crljaltcner aröfiercrHand-
wagen, sogenan ues fUaa.erwagcrl. zu faulen
.gcluck». Lsterte mit Preisangabe an Gebrüder
Schmidt, I. Ealzgries 12. 42Ü23
1 Paar Brillaut-Boutous
^ privat billig zu verlauscn. VI.Mariahilier-
H rraße 10 7, I. Stiege,
Tb. 1b. 4ll0L
AltcFlaschcn kaust u. verkauft,
hoU ab I. Richtern, XVlll. Karl «eckg. g.
4274b
sMIiW-Ockiiizl-MIilNclschiUll
O
G
4 Stück Bcgcuiampcu.
4 und 6 Ampere-Gleichstrvm, mit Äu-5srättbern,
4 Stück Sicmens-Gae-reaeuerativIampcn billig
zu haben bei Schick,'""
1. Bauernmarlt 2 a.
42746
SSSSSSGOSHS
»
und 8
innen
vLIikll Ldsollik xerrjvsclilos unä tve?äev vlln-
medr in weinen deäenlenil rerxrösserten
beseliällsIoeiiHlitten
d ttssi'ssnksksmnD,
W
G
G
O
Betrages oder per -iachnahme^
1V6 St. kzerciitaäpfel fl. 2.—
Ivo. Lederäpfel sl. 2.—
loo„ Eisapfel fl. 2.—
100. «lf-lder RanetlLpfel... .fl. 2.—^
100» größte Ezcrcsila- od. Eiiipfel fl. 3.—
100» Laiserbirnen fl. 2 M
100» große kaiserbirnen .... fl. 3.—
Letzte Bahnstation wird erbeten. Lusträge sind KK
zu richten an INrilipi» I>sr1o»n, Budapeft,
Tcr«z-körut 26. 13724
MiL!ii1f6i'M886 li' 63
Groftte tlnSwahI vou
!! üvllfs^enn !!
billiger air übeiall »nd flcher am, '/.Kilo
von 60 ti bis 2 8., Flaumen von l fl. 60 kr
bis 4 k. Große leriige F d.rutnchiNt b u
geternvolster 1 fl 60 kr.. dr itherlige Haar
natraieo >0 fl Ufrigaemalratze,. 6 fl. Lo Ir
Eeegrasmatrotze» b 8. b>> kr. Lsoll.uma^ratze
b 8 Gehesteter Sirohfack 2 fl. St. ppdccken
2 fl bO kr ltuil».. b»tnl>>, Leitwaaren.
Stiederlage. 4v»>en. VI., t«umveuderfcee-
ftraflr 41 'Tramwan-Halteflelle). 9243
G
G
G
Z
G
G
verknnit.
L 8 liext im eigenen In 1 ere«?e üer ver-
edrliclien Dsmenwelt vor ^nksat einer
> 3 iiw 38 etüne mein rie 8 i;e 8 l 3 xer in
Mr1d6jm-lsLIilllL86djNll 8^^
G
8.
S
W
Z
O!
G
U
M
Palcnk
HosserS,
durch ein.
sacheS
Kommen
graue ob.
rotste
Haare ech»
blond
braunod
.iiioarz larvend.
3vllig unschädlich! Iabre.
ana brauchbar! Lausende im Gebrauche.
Stück .b Kronen sranco. Busichiießnchcz
ßcorraidcpot für Oeft Ung. u. Bailonläaoer^
4 L I-riiro» Hr. so.
14046
15 ttalcndcr 1 K.
100 U-lenocr 5 !i.. 40646
1 RieseN'Lormerk'Katrnver K. 1.40.
Torr s Druckerei, XVU/1 Bergstelggasie 4.
b,4däPfcl-Engroshaudlunn,
vrima. gelb, grosse ff. 2.70. Rosen fi. 2.50.
KivNer fl. 6.—. Futter fl. 2.—, Zwiebel
fl. 5.—. Knoblauch ü. 16 v- 100 Kilo franco
lns Haus. XII. i^uvt^rasze 67^,^11017^
8trautgeschirrc, Drei- uiiv
Bier-siimer billia zu verlaufeu. F. Krajic,
X sickcilgaffe 20.
43390
Gisernc Lelckiaien erzeucht.
X. Alxingergaffe 6ö. Thür 3. 4 12 17^
^.50-Ä00 Liter Milch sofort
aufgenommen. fVranz Scheidl, Milchbev^t.
XVII. Hormavrgaffe 57.^
421öS
fitnüsirisolrs) 6nt. rnib
Gratia» OaneliL 9,
SLXV21 (Ibulieit)
9481
S3S.
tieftonrenreich, hochedle, eigene.Zucht,
,ll 8, 10, 12, 1S Mark u. hoher.
Karantie.— Probezeit.
I» Zuckittveibchen. Preisliste frri.
vrild. Lrnist.
St. Sndreasde,g (Harz) Nr. 1S4
G
G
G
O
äik van
1s. 3S.SQ 3N bi8 2u is.
vorrriliii§ 8 inä. ru i>e 8 ied 1 jFen oäer ?rel 8-
Ü 8 te 2 ll verl 3 nxen.
.lecke. 4 v 8 klln 1 t vnrck beiellivilijxst er-
Ideill, Iveill Ix 3 ns 2 iv 3 NA. 14130 D
Z§2GL'L8 8^W^L'88§
i434l^ (kiük^i^ 12). D
pokreilsn
Speifc-Service, 6 Personen.. fl. 5.2»
itaffec-Service, 6 Personen.. fl. 2.25
Thee-Service, 6 Personen... fl. 2.75
Moera-Serviec, 6 Personen.. fl. .3.25
Waschgariiilur, btheilig... N. 2.25
WaschgarniNie, 7fbeilig... fl. 3.75
Alles mit schönem Decor.
6ar1 LIvmsQsteüi,
ien, l., rrslir loseplis-llusi 4S,
(gegründet 1874). 13900
Neuer Petroleunravparat
billig zu verlausen. II. B-reinsgaffe^Rr. 0.
' IN sßäfser, 5 und 6 Glmcr,
sür Kraut billig zu beikausen. II. R-o"--
sfür Ausland bc;alile ich die
allcrbesrru Prei'e für Alterthimer. Möbel,
Brelioseu, Porzellan.
Sprmgergane- b.
Em.
Markflein, U.
43190
Rcqalien u Budels.Telieate,7cn-
gcschäsr -,u lause« g^ach^ Wien, 1V-Aw°-
ritenstraße 66. 2 St., TÜ. 14. 42840
Alle Flaschen kansl und ver­
kauft b-aucbbare Gattungen M. MertenS,
xvii. Srcrnergasse S. Boa 50 Sruck auf­
wärts werden kz.'lde .'kbflekolt.
42943
8
Undnsuokdsi'e
N86K6 Wnk
,^u5ssr Ltaiicks, äis uns Lnlässlieli äss .^liIslisiiZ unseres inQixst-
tzeliebten unverAesslioiien Oat.eu uuä VateiZ, äss 8sirii
und Sedisie kaust Specialist (Amcrüancr) um
l dcu reellsten und höchsten Malerialwerth
8ilMMä Li8tziü)ei'ljer
4,
I., k1a.QlLS2xs.sss
links, 2. Stiege, 2. Stock, Tbür 3.
Bon >/i8 bis 10 Uhr BormittagS.
Auch werden Alkcrthümcr jeder Art gefanft in
AUFsitvwiueuea Lswsiss vou liieiluulims eiursiu 2U eriviscksru, sprseiisu
wir aus ckieseiu ^Vezs alleu l'reunckeu und Lelrunut^u, die uus Irost
iu diesen sebweren Ltunden spendeten, unseren tiel'ewptundenen
OanlL LU8.
Die iiefi'Aueenclen füntek-bliebenen.
Porzellan, Glas. Silber, Gold, Schmuck, echten
Pcricn, Spitzcn, Möbel, Bilder. Fächer,
Bronzen auS Rachläsien von Berstro^neu.
9226
14767
M^rLmpel-
MLSvdillkn.
iluS Eti?n und Zrahl, 
WlMerrock (10 fl.) rc.
42138^
Zensn,
ae elektr. Sustrr,
lll. Warollanerg. 9.
Hochrarieire.
42832
9»0 Meter Vlesre von Gummi-
schl-Lck'kN. nur prima Qualstat. tverden Hacker
dem Erzeuaungspreiie -pgegebeu. J^ulS
Nstter, V. Kchörtorunncrstr. 13. 43t93
.350 Paar Galloschen. bestes
Fadricat. »1.30 und 1.70, lverdcn rasch
.lbgrgeben, auch dctail von 8—1 Uhr lm
Fahrradlager, H. Lolingasse 8.
4328s^
Eiserne Stiege. Geschäftssliege
ZUM 1. Stock. 1 Mir. 10 Cm. breu, nur
eine Wendung, beouem, billig zu verkaufen.
Hcsicktigun) i. KohlmarU 9. Auskmift Sobl-
markt LO.Mezzauin. Artaria u. Co. 43297
5taufe "Geschaskseinrichlung.
Scnauc «ntr. an Rosruberg, 1. Rcnngaae^6.
13721
IV^ v I,. e
^'SnorverLünksr Rs.ds.it.
2Ialurae»rrue kttiftltiste
!
»nd an unliebsamen Stelle» eutse-mt dauernd
allein unser Präparat, nach welchem Haare
sammt Wurzel ansialle». Lasen S-e sich
nicht durch ähnliche Anuoncen täuichcn' v. n2 fl au w., amerik. Luitdruckgebrsie. zum
Qolilsu llluirckAsruvl» verlieren Sie sür. Spae..,cn u. k„>un oelltommen ge.ignei. auch
Immer bei Anwendung d:S Präparales aus a. li ab un. vtevaratüien w.rben
.Biola-. BersaudI unter Saramic! dr-mcn iriaen Stunlr» b.lliaft u. daueihail
Glänzende Zeugmsie. 92L2 >v--mcrr! t. Plomben, >chm-rzl. llp- Lliovc».

Sriachgatie 139, ebür 2.
4,993
Ltzra-Ltlstzr, Aucrbrcnncr
wird dtim sterlttnck. U1. Sitis».r»r. 12,
3. St.. Th. 22.
422d4
Eiserner ltochhero, gut crhalteii,
ZU verkauseu. H lil. Sckumanngasse'
.dam.-tttUM,
Eognac, diverse Liqueure,
grösseres Quanlum. billig sofort
gcqen EasVa z» verkaufen. Adr.
Exped.
42669
Ziu'.mcrrl set m. Wai7crspnl.,
neu. UM balbrn Preis verkäLfUch. I. Himmel-
pfortgaye I. Portier 12655
k«edcr»
Ein Zweiradlcr auf ........
und ein geschloflener Kastenwagen, auch ver«
sckirdcne andere Handwagen zu verkaufen.
Vl. Kömgrklostcrgasfe 3. 42739


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 40 ]
s
64
LonvtL»
Xenes 'Diener laKdlatt.
14. Xovsillder 1900.
310
Herren- und Damen-
Lonfectron, Teppiche rr.
2 schöne Taincnradfalirrostümc
billig abzugeben. IV. Schimburgstrage 20.
Thür 4. 41132
Lrautkleider, vom cinfachslcn
bis zum hechsteleganten, werden billig
geliehen und verkauft. Auch neue nach Mag
zum Leihen. Im Braut!leidersalonin. Zhür 7. >r27>'5
.Luch-, LLoll- und Lallimrrcjlc
staun-iid billig. Rei:c2',':7kaui, IN. Scidl
7^ il lS'.!
Feine Plüschjacke^ mehrere
ecbte -liclzlragen und Collicrr. ciri Rad-
manicl billig abzugeben. ^. Margarclhenhof
See 6, .Hochra nerr e, Th. 2. 41118
Volksthüiuliche Äbthcilnng.
Modehaus 432 so
^ w i c b a ck,
I. Kärntner,iraße 11.
ir,
iowie Montag und Tienftag
den ganzen Toa zum !LerIau^e.
TeppichhauS
Bayer, Trumler u. Co.,
I. Judenrbitz 3. 432S3
Specialabtheilung
iür
Teppiche und Vorhänge
des
Waarcnhauses
T. Lc filier,
Weu, VI. Mariabilicritratzc 51—83.
Briiflclcr Tabrsiry- Speisezimmer- Teppiche.
Größe 300 4, L. fl. 26.50
Brüsseler Teppiche. Gr°ße'20'o 300. fl. 8.25.
Borzugliche Laurieppiche. dicke Sorte, per
Meter 52 kr.
-mtsrna-Touble-Telpiche. Größe 200/300,
^^ fl. 8.75.
Jaquard-Momla-Teppiche, Größe 200/300,
fl. 5.50.
Schauvoll-Flanelldeckeu, prima, sehr groß,
. fl. 2.60.
Garurturen, beliebend aus 2 Bett n. 1 Tisch­
decke, per Garnitur von ,1. 1.05 bis fl. 30.
2vli Stück Tischdecken, glcichleitig gewebt,
. Per St,.ck 42 lr.
Spltzeiworhitiae, Sioffvorhänge. LambreoutuS.
Ilebcrwürfe, Stoff- und Plusch-Tischdccken.
rc. rc. in großer Auswahl. 43300
Billigste Prcije.
Kiudermoden-Palais,
l. Kärntncrflrafie Nr. 20,
W-arcna„szu^ der Separat-Abtheilung
tür Weibnachrsgcschenle.
Schürzen
Taschciilüchcr
Taniciiwasche
Schiasröcke
Blousen
SIegligces
Kaffcegcbecke
Lciiiincher
. .... Hauvtüitier
(In den Scha-nfenstern ein wenig verstaubt,
zu'---
u herabgesetzten Preisen.)
Zg. Bittmann,
k- k. Hoflikferant.
43291
L^ffcnc Prlzsammtjacke mit
lidelmoder besetzt, sammt Muss. sür eine
altere Tome billig ,u verlausen. IX. Alser-
straße 32, rechts die Stiege, 3. Stock, Schön.
37173
gegen Thcilzahlungen
kr. wöchentlich nur an
Schuhe
von 50
Parteien nach Mas?. Zuschrift,
an Ehrenstein, III. Sldams-
gassc 13, 1. Stiege, Th. 5.
40077
Engl. llostiime, sowie elcg.
Toilet!en werden yut passend und exait zu
den billigsten Preisen ausgeführt. Nl?ue>ie
Theaterblousen, Fal^on fl. 3.50, seidene
Blousen, Ia^on n. 2, Stoffblousen, Fa(on
ff. 1.80. Umänderungen werden angeuomm.
C. Lederer, Scbneidermeisterin, VI!. Wesr-
- S v..^. ^b27b
bahnstraße 58, 1. Stock.
! Ein Preis!
43202
4 fl. 50 kr. Fo^on eines Kleides mit Chick
u. Geschmack, I. Dollzeile13, 4. St.,TH. 17.
Tamcntoilctten nach ncncstcn
sranzösischeil und englischen
Modelle» werden zu solidesten
Bedingungen in Arbeit ge­
nommen. Prompte und rleaantc
Aussiihrung.
m. Scidtgalle Nr.
Thür 8.
Von Privaten eine Ehaisc
lougue, 2 Tabouretö, 2 Vordiiugc mit
Traperien, 1 doppelte Bettdecke sehr billig
zu verlauseu. VI. Slumpcrgasic 42. Marie.
41084
19,
417S3
Kaufe elegantes Eostiim für
scklaule Tame, bevorzugt schwarz od. dunlel.
blau, Rcckläugk circa 105 (!tin. Adr. Erp
II062
Ich kanfc gilt crhalkcnc
abgelt^te T.imenkleider. Jacken rc Karte ge­
nügt. Frau Hochleithner,vl. Stiegkogasie 10.
^31)88
eLegen Abreise 5 .Kleider u.
Bloujen zu verlauseu. VI. TticgcvEu'i.e.l0,
Wohnnngs-Tinrich-
Lurrgen rr. diverseMöbe!.
Möbel staunend billig!
Llrd. Schlaf- und Speisezimmer 150 sl..
Barockstyl 2 50 sl., 3 Zimmer pol. Möbel,
Decorationsdivan 23 fl.. Ledr^rdioan 12 ff.,
(Garnitur v. Teppich 45 fl-, Ottomane 23 fl..
Uhr, Lampen. 2' gr. Oclg^mäÜ'e 5 ff..
Matratzen, Einsätze, Bi".-. -.
-orbäl'ge und Teppiche.
Stehlampe, Borz.» und L^üchcnmö''el, auch
einzeln. Vl. Kasernengasse 22, 1. St-. Th. 6.
42^26
Elnbkastcii.Tchrciblisch,Te»icl,
Waschtisch u. v. A. zu verkaufen. I. Firt te-
gaue 5. der Naßler. 42819
Barockzimmer, inattes Zimmer,
lapaneslsches Zimmer. Plülchgarnitur. Llükch-
v.:rhänae -1 rZenstec, Leppimi '''
v.:rhänae -1 r^nstec, 'Leppicholson.an?. po!i
tiries Zimmer. Lcderdivan. Teppiche, großes
Bi^d, wmerkasrcn mit Wand u. B>eleS
noch, ^lles diUia. VII. Lerche..fclderstraßr
ore. 5^^, Me zz anin. Thür. 1. 4-856
Elegante «iygarnitur nebü
Vorhäraen u. Toppelbetldecken billig abzu-
aeb.n. Import-' u. Commlsüon^burean Otarai,
U1. Obere Wkißaärderstraße 5. 42832
irr. Erdbcrgsirafic 18.
Thilr 10, ivtge» Platzmangel» zu verlausen:
große Babcwauue, hart r Bctt, Aedcrueinsatz,
Strohiöcke, Spiegcl mir Solbradme, hartes
Sklldelbrrtt, erpciscscrviccs, n:ucs craues
«lcib. 42S21
Kntcs Lpeisczinimer, echte
Riud.iled-neU;l, Lampe und Stnyru-.tervich
an Private lehr billig zu verlausen, l. Backer-
iiraße 16. 1. Stock. Thiir 1. 42178
Möbel.
Eompactc, trockene, solide und
nur sclbsterjcugtc Möbel kauft
man am reellste» bei
Zg. Polorny.
nur IV. Be.,irk, Favoriteustrafic
Nr. 22. 42764
Schöner Schlafdivan mit Lade
nnd Matratze billig zu v.'rravfen. LV'U.
nck-i-ttvc,»- Vl,«,. r a.r
Ottakringerstraße 92, Tkür 7. 43104
Prachtvoller Barocklnvan btsligsi
zn verk. VU. Mariahilfcrstraße Th 28.
42751
«chlafdivan i,t billig zu verk.
XVliI. Eduardgasse 8. beim '/»ars^resoriier.
42026
1 Ercdcn; sammt Trumcan,
Saloospiegel unv Garnttur an l-'ivate billig
' vni --r
zu verkaufen. Vlll. Haspingergaisc 3. Part.,
Thür 12, Ecke Ledererg.isse. 43114
Schlaf- u. Speisezimmer, Nufi,
man, feinste Aussühnlna. mit öjahriger
Garantie, sehr prci»m.irdig. .vVIU. Äbt
Uarlgane 17, KunsUlichlerel. 42728
3 alldeutsche Schlafzimmer
sind wegen Uebersiedlung billiA zu verkaufen
92
in der Tischlerei, 111. Rasumoffsky^as^e :^2.
Möbel v. groficr Wohnung,
barock, altd., u. pvl., billi. sl vcrlaullickt. VI.
Mariavilserstraßc 53, 4. Etir
Thür 29.
Stiegt, 2. Stock,
43124
2 prachtpollc Mcsstngbcttcn
oder schöne eiserne Kir.derbeUkn, Ofenstbirme,
3er-Ca!^e von VldletSsiugel und viele Eisen-
waaren und Anderes sofort sehr billig zu
verkamen. lV. LambrecbtSgasie 2. 41144
Elegant, alldeutsch. Trumcau,
2 geslhultzte Toipelläslcu, 33 fl., 2 hohe
Walzcubetten, l^S sl., Waschlaflcu, 6 fl.,
Sckiublabluflcn, Tisch billigst. XVIU. Antoni-
gasjc Nr. 88, um die ilcle, beim Greisler.
42800
Seltene Gelegenheit zur
Griverbung prachtvoller eck'tcr Teppiche uub
Beleuchturgslörper u. Tiverses von Gavalier
Ivegen Abreise. Offerte unter „3000 n.
sofort bar Nr. 42064" a n die E xp. 4205 4
Prachtvolles altdeutsches
Schlasziuiiner, fast neu, so auch LecorotionS-
divan, l Speisetisch u. 6 Sesseln, 1 Teppich,
inehrere O.'igemülde, billigst, auch eiuzclii an
Private zu verlausen. Vtl. Burggahe 51,
l. Stock, Thür 60. 4 3155
Wegen Abreise sind elegante
Möbel preiswürbtg zu veikau'e»: ---chlai-,
Svcisezimmer, Bilder. Clavirr. Perserleppiche,
Theatcrloiletteu. I. SIcnttgaffe 6, 2. Ltg.,
I. Stock, Thür I I. 41150
2ch. .1^. ^^4 2 700
Älch, Lammt und Seiden
werden unterm Preise verkauft. lU. Seidel-
gLiie 37. 40289
N. Trostlcr,
Tischler- und Tapezircr-Möbel-
Etablisjement,
nur
I. Wollzcile 21, 1. Stock,
verlauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer, rom-
plcte Salons, reizend arrangirlc
Boudoirs in allen Styl- u. Holz-
gattungen z» äuficrst billigen
Preisen. Taruntcr besinven
sich compl. altd. Schlafzimmer
130 fl., altdeiltscheSpcisczimmer
130 f>„ reich anlik geschnitztes
Speise,immer 170 st., italien.
gcschnilstcS Herrcuzimin. 130 fl.,
prachlv. Salougaruitur, Scidcn-
plüsch mit Perlmutter und
Mctatteinlagcn mit Tisch 70 fl.,
elegante Lccaslonsbuffcts 35 fl..
40a Stück echte Lcdcrstühle
s. 5 fl. Zllustrirte Pracht-Preis­
kataloge gcqcir 30 lr. Bricsm.
Nlr'r I. Wollzeile Nr! 21,
1. Stock. 41980
Ttoffschlafdivan gesucht.
Torpini. IV. Wikusttoßk 3. 1. Sl.. Tlilir
-v.-. a.2871
Sehr schönes pol. Schlaf-
-immer, bohr AufsatzbNten mit dunklem
Marmor billig ;u verkaufen. IX. Markt-
pas se 3, Thür 7. 4. MO
Älmerik. Schlafzimmer, Siuss,
ganz neu ist weacüNcbcrsicdlung
billig zu verkaufen. VI. Ätollarv-
gasie 15, beim -Hausbesorger.
«chlafdlvan. 2 Betteu, Um-
legnscb, Sesirl, 2 P-ubclubrkn. Mabonuabilb.
4 K-.flen, Trumeou. Niuzcarniflen, flücbeu-
cvkdcn.!. um halbc» Pvki.s zu vctlauscn. VI.
Lasmgruiicitgosi'e >6. Thür 4. 41003
Tivan mit Rofihaar 2 Betten,
W.'.ickikasten. Motralceu, Pcudcluhv, Tlscki,
Lkffeln, Plüschsauteu-.ls, C.mapc, 2 flasttn,
flücheusaihen uud Gcschirrflub dciugeub heule
und morgen billigst zu verkaiiieu. VI.
Magdaleneustraße 24, Slirge linls, l. Sl.,
Th. 18. 42830
.Kaufe Hcrrcnschrcibtisch,
gklröpst. volu.. in sciuec tzi-i-sübiung uud
guiein Zukiande. Adressen mil Preieung^ube
uuler „.H.rrcu chreid! slh 42866" on die iixp.
42866
Elegante Möbel, 2 altdeutsche
Ausmtzdetleu, 2 poliline Tcpvelcbiüouuicre
bliilisr zu verlausen. XVIU. Czerm^l^.isse 7,
l. Lt.ck. Tdür II.
3102
Maschinen,
Waschlneniiestandiheile
und Wevltreuge.
Gebrauchte u. neue Ricincn
scheiden. Wellen. I^^äng- und Wandüützen
i.'der Greße. ferner neue Spinvelpressc
ckir. 0. Fabricat Vn'ider Scberb. mehrere
bpaUfir- uttp MechonikerrDrehbanke. Fabri-
cat W. A. Richrer n. Söhne, eiserne lLircu»
larsilZe, eiserne Bandsäge. Blasbälge. Feld-
schmieden rc find srbr billlp zu verkaufen
.. Lchön-
3N810
bei Wilhelm Schwarz.
bluvN'-ritrahe 171.
20 gebrauchte Vcntilaror-
fleldlcbmiedcu spottbillig. Julius Riller, V.
^örbrunuerstiaß. 13. 43194
5 Blasbalq-s^cldschmicdcn
w.rdru billig virlauff. Julius Rlttrr, V.
SSönbruuncrstraßc I3. 43105
6 arbrauchtc Egalksir- und
Mickianilrrdrehbänsr lehr billig ob-ugrbcn
Julius Niticr, V. Schöiibrunnerstiaßr 13.
43l»S
10 Stück Blcchschccrcn billig
zu vkriouscn. Julius RiNer, V. «chSn-
brunr.erstroße 13. 43197
10 Stück Boyrmaschincn,
srrurr Amdosir. Scbruubstöcke iowir alle
A>,r!-eus.e wrrdkn billig vertäust. Julius
Ritter, V S.höndrunr.erstrobe 13. 43199
800 .Holzrlcmcnschcibcn in
allen Tiinensionen lagernd. Julius Ritter. V.
Schönt runnersiraße 13^ 43198
Hobelt
Wcrkstätlcncinrichluugcn,
Trebbcinke, Bohnnajckiinru.
- u. Ly.ipingmaschinen. Fraismischmen.
Hebelicheeren. englisch- Schneidzeuge rc. bei
Änriendeva ii ^^eif ''
Äarienderg u. ^L^eiü. TOien. 7 ReikliS-
reuhsfirahe L7. Tellphon 7398. Niederlage
der Teutschen Werk-ellsMaschilenfobrit m
Wetzlar u. der Masä incn'abrik.Hugo Metzner.
Eh'mnitz. Kataloge und Kosrenüöerschläge
gratis und franco. 43296
:: Gold. Med. PariS 1900!!
Kurdelstick-Tambourirmaschinen von Linh u.
E:khardt für Monogramm-, Soutaiche-.
Schnur- und Perlsticke.eien. Pfaff-Näd-
Maschinen, sowie Singer-, Greifer- und
Rinysch. rc. billigst beim Mech. E. PflLnzel.
V1-L Gumvendorferstraße 153 und Wall-
passe 8. 41218
Etilinderblasbalg, j?»sr
drehbank kl. Zupkank. sehr billig. XII.
Mandlgoffe 17. Metalldruckerei. 41096
Maschinen und Werkzeuge
für Revaratur- u. Installation^werkstltten.
Mechaniker. Dreher, C-l1offer, Schmiede rc..
neu und gebraucht, billigst. V. Schön-
brunnerstraße 1. 42848
Egaliflcrdrelibank, 10. Meter
lnng. für ttraslbktrieb, säst ueu, ist billig zu
verlausen. VII. Zollergassc 27, I. Povvel.
41752
ssrcifiler scher Waarenanfzug,
Über Stiege aur Schienen laufend, 1'10x89,
fast neu. ist sehr billig zu verkaufen. VI.
Mariahilsersiraße 97, Schwammhandluniz.
43357
Kragen- Biigelmaschine zn
verlaufen. Winter. VIII. Felbgasse 21. 41885
Musist-Ittstrumenle
niid
MustiraltL«.
Stutzflügel, ll ^^4 Lctav, guter
Ten. wird wegen Pl.itzmanaelS um 70 si.
'?ernm
verkauft. Adresie Bernhard Schneider. XUl.
Penzing, Linzersiraße 94. Th. 9. 42066
Bösendorfer-Coneerlstutzfliiacl,
7 Octav, mir iüserverspreizung. UIN 160 fl.
zu v-rkaufcn. IX. Währingerstroße Nr. 15,
1. Stock. 42792
Ulbcrs^icllc i orzi^l.klavicrc,
darunter Lchweighofer.^ Ziutfcherrr, Hof.
bauer-. mehrere 7oc1. Mignon von 190 bi?
300 si.: Pianino von 170 bis L20 sl. zu
verkaufen oder umzut-auicheu. Miethe »on
3 fl. aufwarte. 41919
Carl Nenmatzcr,
<> lavicr-Crzeug.,VH. Lcechensr lderfl r. 73.
Elegantes Pianino, sckiwarz.
wenig bcuüzi. preiswürdig zu vrri vv Reiu>
preibtsdorserftrabe 66, 1. Steck, Tbür 10.
41246
Stntzfiügcl und Pianino sind
von fl. -6v.— Luki-aäria zu verlausen.
Jakob», IV. Leibeutroflgoüe 8, I. St. 4l i>22
voscndorfer Stutzflügel, 7 Lctcivcn,
Metoll-Gonsiructicu, billig zu »erlauieu.
Moiiahilserstrahe Nr. 51, 8. Sl.. Tb. 63.
2 Skrapazirvkerde. brauu,
sehr verlößlich. sür leicht uub schwer, event,
semmi W-reii. sesoil weoen Siaaaasloiu.ig
dill-a iU veekLilken. ^otel Ztlvcpci- Wien,
I N-4 SüN-l 27^^^ 3^3
2 Pferde, im Znq äunerst
verläßlich, ein Bviha-Milch vagen nnd Brcom
privat sehr billig zu veikaufcn. Wien. XVI.
Tb-iliaftrabe N^ä.
Bösendorfer Stutzsliiael mit
vollem Tou ist privat zu verkauren. Preis.
350 fl. 1l. Scherzergasie Nr. 6, 2. Stock,
Thür 7. 41925
Pianino, iibcrspiclt auf Natcn
zu verkaufen oder auSzuleihen. .HernalS,
Möglendergasic 1, Thür 11. 42202
Pianino überspielt, um 145 fl.
zu verk.rusen. V. Motzlciasborscrstraße 30,
I. Stock, ffreuter. 411628
Guter Stutzflügel ist um sicsfl.
zu verlausen. X.Raaberhohug. 14, Gcsthaus.
40971
Elavicr >im 22 fl. zn pcrkanf.
X. Eriachplatz 8. 3. St., Th. 34. 41228
Photographie.
Handeamcra, 9 :12
sKrügenert sammt Utenkielien sehr billig )u
haben. Alle» gut erlialtea. XvIU. Edei-
dofgosse Z, Handettakabemie.
38?»67
Photographischc Slpparate,
Objective und Bedarfsartikel. Joseph Sodet.
VII. Kaiserstrahe 32. eigene Kunlttisch^e''et.
Einkauf. Verkauf und Tausch gebrauchter
Avvarate und Obtectide. 40N3
zu verkaufen. Währingerstraße 108, 1. St.
Thür 6. 41134
Dorrü.tlickes blavicr. erste
Productivgcnoffenfchait, auch auf Theilzahl.
zu verlausen. Wahritlgcrstraße l08, I. St.
Thür 6. 41135
hür 6.
Sehr gute Pianinos, neu,
schwarz oder matt Nuß, billigst zu verlaufen
ober umzutauschen. Lanbstraßc Hauptstraße
Sir. 20. M. Harm 41161
Wer bei Ankauf eines neuen
Pianinos 100 fl. ersparen will, der kaufe
bei mir verpfllndetes und nicht rück^felöstes
Pianino, bestes Fabrikat. U. PillerSdorfqasie
Nr. 9. 42036
Um jeden annehmbaren Preis
ist neues Pianiim sofort dringend verkäuflich.
II. Danvinaatse 82. Th- 2. 42035
Ein Mignönflügcl neuester
Eonstruction zu^tien gesllcht. Offerte mit
^"
Preisangabe unt. „Nr. 4H902" an die Erp.
42902'
Pianino, tast neu, zn bcrk.
XIV. Märzstratze 84, 2. Stock, Thitr 31.
42098
Pianino,säst neu, wegenUebcr-
flcdlung sehr biflig zu verkaufen.
XVI. LcrcheufcÜ>crgürtrl 1,
3. St., T.hür 32. 42627
Prachtpianino preiswürdig zu
verkaufen VIH. Laudongasse 33, 2. Stiege,
1. St., Thür 24. 4262S
Wegen 'Abreise isi eine eleg.
12 Tovlcass^Itku Äi, °b,uo,b?u. ^Bcück,!'
Sonntag von 1 bis 3 Ntzr. II. Rovi'Liuisir
-----
Nr. 31. 1. St., Tb. 9.
Negativrklouche f. 'Porträt u.
Lrchldntck wird außer.Hause an.-enommen.
Feinste Ausführung, billige Preise. Cchawrda,
XVm. Leopold Ernstgasie 8. Tb 17. 42238
'Z814S
2 Wuchsen, Sjährig,
e. balbg-d. u. e. geschloff. Lsttziri. Wagen.
2 Paar Geschirre, wegen Stollauslosbng zu
verkausei'. NühereS tägs. v. 4 Uhr Nachm.
35809
XVI. Montlcartftrahe 1.
Pferd sammt Gcschäfts-
wogku ii! billig ,u verlausea. Tullu Park-
gasie 12 30630
'Pferd. 15 staust hoch,
schwarzdraun. diViv iu verkaufen. Lerursser
Qauvtstrahe 17. Tü- 7- 39675
Negatiuretoncheur arbeitet
avßcr ^aus Adr. in der Exp. 40864
Wer liefert Bromsilbcr-'Pcr-
gröficrnugen iPortraits).
Unter „W. 41628' an die Exp. 41623
Spart.
Transportdrcirad. nahezu neu,
preisiveilh abzugebc» bei Baumann, V t. Miller-
gasse Nr. 6 41173
Ohne Anzahlung, kleinste Natcn,
Primaräder und Dbonoqravhen. Niederl.ige.
U. Kaiser Iosefstraße dtr 7. 42280
ssahrrad nm icden Preis zu
verlausen.WkbgafleNr. 3,3. Sr.Hasta. 41286
ssiahrräder, Ivcnig gebraucht,
von 15 fl auswärts. Näderauibewahrung u.
Reparaturen billigst. ZerdeS, II. Große Ps.rrr-
lluffe 3. 43244
ssahrräder wie ncn, ä 25, 30,
34 u. 38 fl. werden ausverkauft, auch ein
Tandem ivie neu 58 fl., nur IX. Kolinaaise
Nr. 8, Eentrol-Magazin Ekiochola. 48281
Hochelegant, ssahrrad, Modell
I SliO. säst neu, 35 fl. I. Adlcrgaste 10,
Souterrain. 43248
ssahrrad, wie ncn. statt 150
nur 39, gäjicr und glaschen halb umsonst.
Wlinhaudlung, VI. Köu igsllostergafle Nr. 1.
42697
Nadaufbewahr-, Bcrkanfs-,
Bcrlcihoustalt Nafllcr, I. sZichtegasse Nr. 5.
liiebr. Räder, Tandems, Requisiten billigst.
428,8
Pintscherl, 3 Wochen alt,
Männchen. 11. Race, zu verlaufen. I.
^zzenhoi 2, 4^S!ock, TH^I 5^ 41043^
Ein Schottländcr Tnchshnnd
billig zu verlausen. VI. Lalmgrubengaüe 3,
Mezzanin, Thür 7. 42658
Prachtvolle Dogge, 1',, Jahr,
verkäuflich. Man, XVI. 'Lind»ruerflasse 30.
43346
6 junge spoxterricr, Männchen,
zu vcilaufeu iin Gasthaus, I. Annogaise I6.
42948
Junger Foxterrier, gelehrig, ist
v^kaufcn. III. Waffergasse d/r. 34^ Th.
Merde- nnd Waycn-
Att- und Uerkauf.
1 Paar Jucker, Mappen,
sebr verrraur im Wagen, billigst sofort zu
verkaufen. III. MobSgaffe 18. 36670
(sicschäftspserd billig zn
Verkaufen. X1V-1 Huglgaffe 0. Comptoir.
1 Paar sehr jchone Pferde,
16 Faust hoch, sehr edel gezogen, 6 Jahre
alt, Halbblut, mit Belegichci», aus? beste
ein. u. zweispännig cingesahien. ebenso voll­
kommen lrupvensromm zuger>ttcn, werden
wegen Ueberfluh entweder einzeln oder >m
Paar vrciswccib verlaust bei 37581
I. Stögcr, St. Polten.
THicner Thiergarten. Der
Wicner Tkitrgartcn bringt eine yrökcre
Anzahl echt arabischer Pferde und egvori-
scher bscl. Zugvserve und DonnvS uim
Verkauf. Tascldst auch Berkauf von Pava»
seien, heimischen und erotischen KleilZvogeln.
weihen und schwarzen Schwänen. KranichcM.
Störchen, erotischen Gänsen und Cnlen.
Fasanen, Tauben, Racckaninchen. Nevtr-
Iren. Ziersischrn rc. 35^97
Zwei elegante Nappcn,
^^nell, zu vrrlauscu. Toinback, Brouugaffe
41740
2 russische Rappen sind wcg:n
Todesfalls ireiew'irdtg zu v.'7t..u'en. pi.iSk.
Xll. Schöiwcunnerstcaße 2 62, I^.^^Etcck.
Einspänniger 5lasten»vagen
mit Lederdaä;. fast neu. tür Prci'-eft oder
Zuckerwaaren geclsner. isr pstiZrr.irdl^ »u
verkaufen. XV. Golds^^aastlLhe 84. im
Tastdau-. 300 24
Gcschästslvagcn, alt, sclir gut
erholten, ist zu vcriauicn. VUl. Ti^erg.bt.
Brodwagcn in gutem Zu-
stände billig zu verkaufen.^
Einspänner Streiswagerl
mit Qelachsen. Stützen u. Kutsch,erwa-erl.
«inspännls. Baum- u. Gtich5ftSwa?en für
BrodauSsubr, Ccnsum rc. billigst ;u ver­
kaufen. VIII. Josepdstädterkratze 79,
Hctzinger. 37563
Tattelzeug und 'Pferde-
aefchirr. sowie 20 f?ahrrLder auS den Ver-
latzämtern u. Licitationea dilllgst r-erkaust.
IX. TrSdkerdalle '0'. 37«t3
j?ast neuer s^edernwagen, s.
^^.ecgartner od. Wäscher geei-n-t »u v-rk.
XI. Hauffgaffe,20. Tdür 1.
'Proom, neu hergerichtet, ein-
und zwkispännig. zu verkaufen. XIII.
6duard stleingrffe 25.^Baz2nt.^ 29016^
Conpä, dreisilsig. billig zu
verloufen. V. Motzleinsd-rscrftratz- 47.
Portier. «E
Möbelwagen.
Gin uv» gut erbaitcuer Modellvageu miül.
Größe, circa 4 bis 5 Meter Loug!. ,u '"'eu
gesucht. VI. Sesmübsgotz! 4 tzO'-'O.
Nebersahrencr Einspänner,
Bevom. skdr billig ,u »etlausen. X'1.
Mootaleueusiigße 49. 1. St.. Tb. 13. reu
1 bis 3 Üb e. 42,it,
2 BroomS. Über ahreu.
B^nstaeschirr. verschieden? Gegenstände, wea?«
Geschäftsauflösung zu verkaufen. X. Neure ich.
Brodwagcn
ant erkalten, ist zu veckoulcu. IX. rStbtiuprr-
straße 20. Por-iee. 40763
Eleganter Nnnumcr'rtcr.
MoualslLiusränuer. ist zu vermietlien. tVr.tuz
Gerhardt, XIX. «ievci ingerstr. 48. 404 94
"Sehr elegante Wagen, mit
und obnc Gummlräber. zweiü?ic;e und vier-
fltzsgeBroom.Landaucr.LauLschützer. Kutschier,
wagen mil Tach. VI. Sirohmaperg-üe 5.
42370
Uebcrf. Ledcrlandauer preis-
würdig ;u Versaufen. Hawek, ^L-VII-^ta-
krinserstrahe 18. 42639
sr-edern-Ttreifwagcn, Kasten-
iweiradler, mebrere Handwagen in vcrk.
XII. tloiserstraße 101.
Leichrcr Broom. 1 u. 2spännig
,u sübren, staunend tlllig zu verlau-eu IN.
Mobsgaffc 18. 41808
1 Glas Landauer. 1 Sicutit.
slheiner, 1 Broom, 1 Kuisihi^agTrl smd
preiSwl'lrdia zu verkaufen. A^r. ExP. 432,8
sredern-Streisivagerl u gut
erhaltener Plateauwagen sofort zu verk^^n.
XVIl. Schumannpasie 63^ 43.. «s
Eonpöc. überf.. m-t ganzen
Oelachsen lind sehr s.I öu, vreiswürdig zu
verkanfen. IV. Kolschitzkngasie3- Kost. 42274
Geld- und Hypotheken'
Uerkehr.
ssiir kleine Eapitaliiste«
werden ausgenommen 2000—3000 sl. auf
Ne>ne vieucr RealitLt. Pollfl.iudige «tcher.
heil, 9". Lerziniuug. «efl. Antr^e nur
von directer Seite unter .Neell urd fl-ber
Nr. 42104" au die Sxp. Nur gegen Schein.
Darlehen.
2000 fl. aus Buchkorderungen in «ehniacher
Höbe gesucht. Offerte unter „S. S. 4I24S
-n die Gxp.
Aufgenommen werden lOOl, fl.
von gutfltuirtcr.Hausbehyerin geeen hcuctte
ginicn. Gcfl. Anträge nur birect vom
Oaoit.alistcn untcr ..Hausfrau ^'^105 a" die
Txpeditiou. ^" 105-
Geld für GcschäftNcnte.
Unter ..Srcdi: 43278" an die irrp. 43278
Gelddarlehen f.Zahlungsfähige.
Unter ..D screl 43279" an di .- i -iip. 4 32,9
! Gcld-Tailclicn! von 19s> fl.
aufnurri» erbaltcn Personen leben Slande»
zu 4. 5 u. 6-'o gegen Schuldschein u. Ilkine
Quart ls Nückzablungcn durch K. v. B'recz
allg. Beriehrsburcau. Budapest. Neue 'lü-kt-
g aue 19. Neiourmarfe erbeten.
sillfl K. auszunehmen gcsnflit
(nur von Privateni von flcher Gest! ,,iem mit
guten Bürgen und Polizre. Antwort erdeten
untcr ..Morslohn 41906" a. d. S pp. 41900
10.000 u. ÖllOO sl^. II. Sa«.
zu vergeben. I. Kurz, VI. Moruahilier-
straße >25. 4 08<1
t,0,000 fl. als BancredU oder
auch getheilt aus »weite Sätze lozleii!- zu
6"/- zu vergeben. Uuler ..Prompt 4.8 844" M
a. d. Tlp. 4334t W


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 41 ]
>'r. 310
'Vielen, LoiwtLZ
Xeues ^Vieuer iLKdlalt.
11. Xyvk2i1'k>r 1900.
Brhördl. conr. Privatlchr-
Keld- und Hypolheken-
Prrkcyr.
5000 fl. auf r. Las gesucht.
>!»er«!t'lr:rg aurg.lchloikn UUcr .Rkuc
SillL 4IS0S" an dik Lik
' 4lSi)8
25.000 fl. auf sicheren H. Satz.
imk WiedrirerbauZ isfon geiiul':. Unter 7^ 155^
ohne Vermi ttler 4 2 614-- 2. k. T x p. 42d14
^Gesucht 700 fl.Tartcheu gegen
Hubnhcu und g'.ue Ber^insung au, nmgr
'^ouilk." urägc uuür .Siaiigsclaffe vll.
^ 4rbS1" n- die EN> 42aSI
^ ,. Unt^.,^richt Ra°faflren, Buch b^a^r^n 1 o fl.^
pr»U,°«. V. 2., IX. ,2S,
"^' 1 t d. n»r 34d34
Lusliuli 1LÜZ7 örist^ Leoai
I^onäun u om« NoNkL tr v. ^l»5?,
A»nmrU»uv«tt>r k».
Vire IdiLnyLlss äanus äse
leson» äe ßr»mmlnre et ä« couverr»'i0Q
VI. LLrL7dtten1tor 9, 3
bester T^rthode in den elecr>7n:en
4^K8L. (^binage,,. Cerrci!?e,.L-n;. «au>>rlamlU!^e^
C^-vagank^ ^Tttn-grapi,'-. -chre>>>.
b'lavierlekrcrln, fraatlrai! maichmc. L^arber-ü. mr
,, La'bu-, Äank-,
-kv 7 .. c-Ibkill 1^ xM^-^aprusung-n (nach,«0bar °°rjU4-
kck,°nbru^rrftr°^k 1ü7 1- Slcck, Tiur 11. Uckr,Prüsungen>. U-okruaiiu:- vau Buchcr
Wer borgt 500 st. auf OÄtonatc.
Lsule Dcrc.. rn kleinen Raten ;nriiüzuznmcn.
Unter „S^chä^mann 41014"
Laenten auraeiLlossen.
ats «ein sck,)nks -au4. nahe dkm lu.
«u-k. b.Radl'ch, VM.Alikrirr. 6S. L-A.ttck.j.
I!». L, ». 11-4 Uhr. «gcnlcu lrl-oanorar.
ein
500—1000 (fluldcn auf
cin »richäfk sur 3 Manalrn grIuS! v°m
- ber l.rcct ur.tcr »Losort ^',^^ 41" au tic
^rdüiou. ^2641
Verschiedene Anträge.
s?ür cinfpännigcn ;7ebcrn-d^
Ürei'iaaaru unrd Hulbrag^iuhr gerucht.
daUru Lag «. 1.8!), kocnlurll g-uieu ^ag,
i:i. Nkulin gg. 10, I.Sl. Th. 1). 1708,
Maschiuenlechniker wünscht
brLuIi Lrimdullg erucr LuIiMoiarr mu Com'
ragnon mit 1-2 Mille in briell Lie Uuitt.
IiLntluna zu treten. Ld.. e beten R
Jadlourki, Äerbaniker, V. Echwarzbornga'ie
I. 2. §!.. Th. 17, 422-,i,.
üLnia 1v?sons vLnbsä
8l rrutiem.n 1 uler, 1 >. 33023'
ak«c«.^ 33ll23
krs.Q0S.t«.
38^03
OLms vLssiZTiis 1s
I. U,?^eltkrs— l li. ,»oris 2.i
DsmoZsslls trLLyLi 2 S
Mplomes. üov:»-' ri r «!le et d
ä-imiknlu. IX ll.tiieunen.i'.,«,' 21
3391»
42838
Rascher Erfolg. 30 kr. Per
Stunde. Ciadier »der granien'ii. -!nt
Tdniicil der Lih.r'.-r. Untre .tUsied 42t)r.'
an die Erv. 4204«
Pcrfcctc Pianistin unter
richlet weiter Vorgeschrittene, begleitet,
Isielt dieebändig. 2>.dr. in der Munlalien-
d-nllung A. Robitschek, 1. T-rothe»?°^>e.
I'our 1ö Prix Ires mvüsrö
parieiieniio n^., noa^ellewnut »erir^ 4e kari-.
i-ane leconr edr? eile.^
7ir. ü. I. S>ie-„. 2. st. III. 14- rsaillsd.
'" 42862
OonverLLrioii ^LN^Llss
,>1 itslinar.n ekere'a4n par un seaoe llo'UM«.
Soas .8oir 7—8 li«. 33623'»
39623
Okrnolsslls «Uxlörass
äovNki I^70N5. i.x. u kdiiLr;erl»rr»»s0
2 'NiÄr 11.
48,
41691
,7sruie Lk.rris parisleLLS
4lp1önii« tt-rc^U''vt,--' r»-l»'r«tLc'-> *^onri
lesvnL. l vL2ei-7iniLrkr 14, l^ni 1
VLNIS krLLHLiss^
40017^°1 1 erp. 40017
C.iocoladeu u. Znctcrwaareii
und in diele Branche einschlage' de Nsulnilen
oder Ersindnngen lausen beüen-L. P.kchinger
u. Sodn, VI. Eliea.-Ngaiie 5. 4 2!id2
Durch Ankauf eines PatcntcS
i1 scdr viel Seid zu verdienen, mvüiu
vianchlartilel. da Latentiubader tranUich IN.
vrcuubsaNikel, da Patentinhaber
Joseph Roubetjchck, Wien, 1l.
Er;engung eines einacfülirten
Vateut-Maiienarnkelv ru verkauien. '.^'aSttmst
VI ll. Feldgasie 3. Tbur 8. 43r:i5
TieKartenlcgcrin, VHI. Pscil-
gaise S, Thür 2, reift am Tecember ab. Mas.
4 r 6 .n 1
^ Aonsisnr ^ui ^reso ue
Viknns vn,-rurnx'Lrv« oa: soit
trev^ri«. «nxlLir» '>« jt»Ii>»o. kn^r^a Lilreks»'!
ie, letttr.«! .( »nvei^Lt»4,n aHsiLl-»r»^--'^
38Hb" v1»^e ieLt7.nt^ Ltuptpo-t
.-^8773
Xr.
Vlchb°v,^».e'°^ r!'s>!- s 2. ?r 41007
Italiener, diplom.. nnterr.
iä^ncll und grilndl'ck'. 111. HüUPt'tr^he 21
Z Stg., 2. L:., Td 26. 42222
r fl. monatlich crtkicilt
«.'onservatcrisrin mit rielsähr. P7,i:rtS in
Qauie yründl. (^ladleruntkrricht. ä. N.»
VII. Liedenslernsasse 42. 2. Td. 14.
4«XÄ7
Clauier- und fflcsangsuntcr-
ricbt ertdeilen r-rei in Lunent^ Noth fle
rathenr ConservItorimnn'N. Zuschr. erb.un.cr
..A. V. 4328^ an die Erv. 432^4
Lehr tüchtige «lavicrlchrcrin
gilt töglich 1 Stniide >S°NN- und Feiertage
au-qksln!ojicni, süi inonatlich 10 sl. Meihod-
Coniervatorinin. i^eie erb. nnt. „Cleinrnli
Nr. 41311' Vvul. Parzellangaiie. 41911
Nm kr. pr. Srunde ertheilt
eine rebrerin qr'indliaien CiavienmterriIt
ankkr Hans?. Unter „Irder Bezirk 4191L"
an die Erveditic.i. 4191.°>
H?^ursc in Harmonielehre,
bo'.lvcsiiion, slnTtrnmentation u. dbraorur-c
für Dalnen un2 >trren. Taurr der Cursc
6 Monate. HonorLr ver Monat 10 Kronen.
Ik'eeinn am 7. November. Änmelvun,: dci
D 8nk. I. Tiefer Graben .30. 7^92.-;
l^sank;L7NkNtcrin
Ntadamc bharln.
^prciaÜLin im L.7ri-tvfa4^le, cnheilt ^rr da»
Larists den allerdefteu Unterricht in
fr,eianq. Mimik und Tanz.
Wieu, LL. Körnergasic 6.
Ecke der Ciermugassc, urbcu vcr Vast.
35208
'.2edärdl. cvniess.
A?ime. Hcrnriue Bluur
franztsii2)e
Ncbungs- uud lrortbild.-Lchnlc
> Führinigaüe 3, Mezzanin 1. 42435
rinrichlung und Llilonzei: bei dein g
Srvvvandl?. Buchhalter, t abnvrawten u. v.
d. t. l. CommOsian staais'ch g-pr...l-°-
Lehram, ». HaudelSlchulsachcr. -igm
ki-sla. I. St-phau6plal>.
strafte 6. Tamen sevar. «usivait-
Luchhaltung. Ltenographie,
ckreiduraiüune. ^echr^.., Corr.., ;en2nnte
V'.i?''recre arans
35233
Äuärhattuna.
eins., doppelt., atneriknn.. .>:L.ien. ^orce'p
Ltenograpore. Skhreibmnsckine rc. «ettnu-
'edircenirer urid raicder Unrerrrwr pegcn
GLranire n. luägrg'te^ .Honorar, ir-iorber^'unp
117 9 27-!- und L^arcaIaoruiun^en tM lrrueu
undet
der 4 0 7 3 3
nna Nnist I. Bauernmarkt 11.
ertheilt gründ'rchen, aennTienhanen llnterrrcki».
Honorar maßixr. Lchnirrverkauf nach Matz.
Uchnittieichnen und Aleider-
machen. Nach fechZinonatl^er Lehrzeit
Ärie-'
t'Lrrr
In einem eriren Diener rLmen Modesalen
nerden Sckinlermnen i^ur Erlernn^ der
ccmpleten Tamenickinriderti sowie Schnitt--
^erä-nen. Zufchneiden nach Wiener und
it-ariier Eyttem. leickitsaßliche Metdode zn
srarmend billigen Preisen angenommen.
Leh.zeir für ganze Sck-neiderei mit Schnitt-
zer^nen und Anschneiden 4 Monate,
i^anorar per Monat -4 fl. TchneNeurle
im Lchaittreichnen in 8 Tagen gnrnmirl
für sehr guten Eriely.^^
Nach der Lehrzeit Beschäftigung
in meinem Talon. .Zeugniß rrnd
Arbeitsbuch. 32089
Jrn Modesalon vor
Paula Klug. Maritihilfcr>tr.74d.
Abendcurs von 8 bi6 8 Nbr irn 1. Stick,
itleidermachenu-Lchinttzeichneu-
Nntcrricht
im eigenen Tamenkleiver-Salon
ÄNnc. Tyerele ^uberl,
1. Lvtcgklgane 9tr. 21.
ab 9lovrmder Ivieaelyasse 23.^^
ich LehrzrÄ ArbeNvbuÄ
Honorar mäiila. na«
und 7M Sason
Llkch Pcnüon.
iU Ban!- und SparcaINpruiun^en tM
lelircr nnd Llnchsachtiindig-r './aaert
Lckanial, I. Stcphans.nias. Fasanilr-
a-ltitratzc 2. Tanien 'erarai. «u-,,air!gk
briellich. Biltc ,ede>i!»lls vvr;ii,pr-ch-n.
E»SKKA.KL^
3andwioti:icha'l, öiviM, Kia,
Laritätkn. -,'. 1 -.^-,., Rel-tr
Mnnien.
ttor-
nnbc-
Bchen Tank der KnrtenVro-
-henn. IVI. SaullaLerz. 7, Haneslnr^rechtS.
Absolu. Conservatorisrin
M'.r mchrjähriger 1ln:er7jLlSvra7is über-
Ein Telephon wird zn über-
nehmen gelnch:. Zranz Mackek. lil. Hauvt^
firaße 24 42666
ii'mmt noch twei Schüler für btavleru^ter-
ncht. IX. Fuch-thaUergass: 11. 2. StixI.
^iir TbruLer werden
mittcire Tamen und Herren tm Schoulpieie un
entgeltlich an-77:i. .ldet. Für Sver. Lrerene.
'Irpbeum? und Bari t-' aui Conttan. Stt'.r.m,
bildungnach alnlaiierischerMetecdc. Lenenr-
liche AunüdruNj^en im Lostüm. auch Uednnc/'
bühne im Hau'e. Für Engagement wird zeiorgr
Auch Abendunterricht. Lpreanttrnben v. 1 sr-
4 llkr Nachm. u. v. 6 bro 6 llhr Ldttch4. Mii:
Blnm, U. kkai'kr Ic'epbsttatze 36, Parterre,
ibur 13. >'(7cke Praterstra^e'. 42986
i;ür 25.
415^N
Gesucht wird rur Anssnhrung
eivtr i^.ün1llng4,d«e ein braktiscker ttlelerv.
n-.lb^nOri. iftischri-ten bis 20. d. nme:
.Lekndung 43103" P-ÜI. m. Ganii'-n«-
gale. 43103
4 fl. monatlich ertheilt
i5.'»-ie»o«oriü>» mit vieljähr. Praeis Oai
TdUi 14 '.
4<>097
VI 1 !'sliden.tcrngöiie "ii"
Lchauspicl- und Nedeknnit.
Äuvolf ?1l'
Ttcvpdeckcnerzengcr, der ver-
läglnh u. sehr nett arberlct, für LrLriten
ander H- Stdirbalierci erncesstonMi
Gediegene Lehrerin mit
Milchernsteller, der 100 Liter I .angjäbrig-r' vr-ei-. glSnienrep ResnI-
Nr. 42247- au die Exp.
Archer uud Trnlkcr aus
Mesfiag können stch in einem lichten Local
mir Tampftraft einmielhcn. Auch wird da-
dlavier «Schule Cp^ein).
fssch. Unter
an die l^rved.
Cnelifch. Fraujö-
BkstenS empfohlen 352(^'
Betanntcr Wiener Theater
capeLmeiäer her noch >'iniIc Geian'ssrunden
»u vergeben. Porzüglrche Snnunbildung.
Partienüudium. Unter „Lper nnd Srerr::e
I Nr. 58720" an d:e Exo. 88727-
35290
^ Elavier- u.
ftlLft Lobaarbcft vergcbkli. IIU.! C°vs»vatdiiftin.
3>r. Sl, im 4'osc.
Gcsangmeisterin!
Thcitnchmerin für Gesangs-
stünde gtsucht. Umer „Ermätzizu-Ng 41L.I7
pzül. 1. L>ar4öurqer.:!a''e. 41557
Tamen von Tistinction.
welche des Kcistar.d einer langjähi^en, allein-
ftebenden, an der Wiener xltnik gelernten!
und an der Wiener Unioerstrar geprüften
und diplominen practischen irreng discreteu
GebuN-kelserin bedürfen, wenden sich ver- I
trauensvoll an 41059
Madame I. L..
früher Wien. II. Novaragasse 51,
fetzt I. Bez.
Luchlandttt 12. 1 Stock.
Reist auf Wunsch nach auswärts.
fafilicher Meldode und besondere Stimm-
bilvunz. DorLerrituna fürS Conserdatorium.
i'rrr
(Ä^iauqsmLifrerln, staailmi
geprüft, hat noch einiee Stnnven fr?:.
Lklchtfavliche mrdcrr.e llcxfron.'.'.cIhrÄe.
.370.36
Elavicr- und franzosislhcn
Nntcrricift ertheilt gründlich,
rasch u. billig Fräulein, aus
Frankreich kornmend, nach bester
Methode. I. Kärntnergraßc 3-1,
V.'tc;z., rechts. 37228
Honor— mäftig. 71,:-
Fremde. In und ai>5er Äans. Za ssrea.-.
von 5 diS 6 U-r. IX. T.7>ierzasle Ne. 5.
1. Stc-ck. Tftüi 0.
41672
Gcsangunrerricht ftir T^per.
Concert eitro, und C!ao-?rnn!er'i-:t no.ä-
dewadrten. Methoden. --limmveüsun. i..
entseMich. Marie S4leßcl. VII. Zoürr
Vridal-Lchrairftalt 'uc
Masinchmeu, Lchnittzeichnci'..
Zuichnciden. kVbeiI-4i!° der I-nterri-i-r^
«aift d«r i!cdrzell grusinift u. Ärrdeusdu-tl
SlllnrllkiirS sur Sift»ilizctÄnc:i.
Ltlirdaucr 8 Tage,
Lchuittzeichnciv ^^KZcivcrrnachen
Mmc. J-:annc dc Llcpowron.
r. Elisabeth:rnhc 8 S2iis
Zen°'eniLaiizm7iplled7^'^>^" crrn
lobten xrhrbiKs-rs n7r «chiiii:EN-n^-.
unterrichtcr aus iS-uird ihrer -^rOe- -^t>--
ln s7iolla:4euiien« 6 st. r.uS d»
In d.'r oet.rrdli-? crnresi.
Privat-Lehraustalt
Minc. Mario »aivcr,
rcre'.-,e:iünr '7' 7,.
Mitjs'.iev dr- «eommirr,
ttmcrrlch! rm Lch»tt..>ercht...t
Damen sindcn freundliche
Lnfnahme bm alleinüehender. praktischer
Hebamme. Honorar matzia. A. B. Paulaner-
gane 8, Th 29. ^chnerhof. 41861
Billiger Clabicrunterricht,
3 Stunden wöchentlich, der Monat 5 fl. I.
Aa uhenfreing a si^ 5, 1. St.. Th., 12.,^123
Gesangnntcrricht. Theorie.
?! rrrmLitdllng, L-rbeiieruup s.ber Bewohn
«ane 8, Th.
Praktische Hebamme entbindet
Lrme uneatgelt'ich im LVI. Bezirk. Wohnt
rvi. Thaliaarane 21. 42270
Elaviervirtuose u. Komponist,
iüuffe. absolv. konservotoris:. ertkeilt bei
niänicem Honorar auch sur Fortgeschrittene
(slaol.runterricht. Th. Richter. IX. Qebro-
goffe S. 40225
bciren. sowie Anleitur.g 5U leichter -7:^"
orth,eilt euftcr dem Hau-'e ein Lpornsanxrr
der al- erste Kraft an Buhnen crstrn. R-ngrö
Kele-irnhcit datrc, sciuc Lirar-? zu crrraben.
sUriällige Lksrne unter er,..'!'
Nr. 41789- an die ürv
.Sicherer (rriolz
41789
Prakt. Hebamme empfiehlt
hch ben geehrten Tomen unter Ti-rrefton.
V. «l. Reugasse 13. Th. 14. ?. a. 42838
Praktische Hebamme empfiehlt
sich verrrauengvoll den cehrten Tomen. V.
Lrlarama. 8, 3. Stiege, Mezzanin, Thür 44.
43367
Glabicr in 9, ^-ranzösisch
und Englisch in 6 Monatcn^ lehrt billig
tüchtige Lehrerin.
Thür 23.
L'Orsabgafsc 1.
42495
Glavier in 24 Lectionen.
XVII. reeonttogasse 34, Thür 3. 40714
Unterrichi.
Französische Gurse. Privat-
unttrricht. Sprachschule. III. Rennwcg I
Nr. S7
Gründlicher Elavicrunterricht
wird erteilt. Monatlich 7 fl. n. Lochten-
> fteinftraße 58, Me-r.. Tü. 8. 42411
richt
Uncntgcltlichcr Clavirruntcr-
bt h'' latcnrirte liichemirtelte aus besseren
Bestem 4 zu cmriehlen ift die
Fünfhanser Ainsikschulc,
TV., Fricdrichsplas 6,
Ift: den Unterricht in 41361
Bialine 1
(ilavicr I Schulgelder:
tOesana I 7-12 Kronen ver Mci.at
Zither!
sowie nir alle übrigen Stretch, und sümmft.
BlvS- und Schlaglnstrumente an s.taber..
Mädchen, Httren und Tamen.
Darbercitung von Sängerknabeu.
Borbereimng van Herren und T:men zur
k. k. Musis.Slaatsrriisiing.
42166
Ständen, sinnen auch iiben. Zu iviechrn von
3—6 Uljr. rVM- Hcn«-Sachrgaöe dir. b,
Thür 2. lin!4^ 4070L
Fran'.ösisch in sechs ÄNonat.
eorrect sprechen lebet Specialibin in^ und
autzer dem Hruse. Der Lect. 50 kr. XVII.
ib-urrnra^'' 79. Lebran^ait. 43261
Französisch in 0. Italienisch
in 4 Monaten. 50 kr. per Siinrde, lebtt
autor. Meilrrrin nach nruefter Methode,
Eoncertvtanisnn («chulcrin
Brosossor Les»elitzkv4) emviirhlr sich für Un<
lerriäit. Zusammensviclund Ltovmvagnemen:.
Brieft erb. unter .«ir:uo4 42408- an dir
Exvkdi tion. 42408
Tüchttgcr Liolrulchrcr hat
noch einige Stunden IN vergeben. XVII.
L ttalringer Hnuvtft: 47. Sausellcr. 3 40^3
Ducht. Biolinlehrcr (absolv.
Conservaloribs. Tabatschuik, Ptalerüiahe 49.
43015
Elavicr- nnd Diolinunterricht
autvr. Meiwrrtn na-, neuener
^^v^^ ^nversativn. H. Hahug^28,^ Ünte?.^°ftü°r
Tüchtiger Liolinlehrcr ertheilt
Unterricht außer dcm Hause. Stunde SO kr.
„Unter „All-rd 40674- a. d. Brv. 40674
Englisch grammatikalisch ga- Klavierunterricht ertheilt junge.
8§ ?n7^s IolUAvndoÄMSunL' u'- womt-i-hrerin, .-äororar m/fti»,
strafte 9. 2. Stg., Tb. 20.. 40984' l"'"
Zither-Unterricht, 10 «runden
3 ff., gründlich noch leder Methode von
gcirü'rer Lcbrerin. I. Lehncri, HXihring.
Zimmcrmor.ngaiw 22. 39767
für Schr.iltöcichncu. Zuschr.cldcn u -d Alei.-.r-
Modnalon
dlnna «teijstall,
ll. Taborsiraür Nr. 28,
6 Manut-burie
Tüchtige Tchneiderin, die^im
INkirernahen uuleriichttl Wird. von
Lcb:
i^.iutei» gesucht. Rur in M-^dUr»
ochk-t Rüde. Lomiech. Xll. ..ichd-o?-!"
-a-Lft uruiiowäll lltt-hs -tgvk
gtävil. U! ii-uu-od»F ouao^l ü
lo, UI g-nggft-d.tir 1UN e
Zuschneiden, Lchniktzeichnen,
.s..4.L:re5mrn un^ j^-iderMi'::: rir lehrt vr'tti'ch
iind zewissepbaft PrioatlehrLNüo^r ?ln::a
iirani'.vprfer vrrehel. Sriser), FrieLru)
13. 1. Stock. 4090<
Grimsl.chcn Unterricht im
Sthuittzeichnrn rr. Iclcivt^Tmack.cu in der
b:b cvnc Brioarl^brcm'tulr
Mme. Beriha Reiudl,
Modrs. trsr.24. 41974
rr. Alferftratzr Nr. 12.^^
n. BLsckä'li^ung N7ck der Lebr-
Al'S'k)ä''?iNe 7rc.vl'':m Pi'N'iel'.
Privat-Lchraustalr f. Kleider-
'.NTä'cn. S-'.. i-l'nen, beiter Erfoly,
Tlorar mätzis- H. AltMLT.n, an der ^^rr:u:.^nd-"-
'.btläe. Lo-re Ton.'.nsrraßr Tcr. 32, üro^T-.-
üce. Nr. 111. 42Z71
Unterricht wird tin -i-chnul-
-ciä'n-n utch .".leiLeruähen noch der ncneirrn
Methode crthctll. VIll. Fuhrui.tnnägo-it 4.
Wrener conc. «tcnographtc-
und Mt-schinschrrlbsÄtUe.
I, Annägasse 12 inöchü der Sl-erV,
Eintritt täal'.ch.
spott grltt.r.
B.'sichnsunz
Ttaatl. gcpr. Ltenographie-
sehree -rlhei!: oediegneu (rinzelunterr.chi v
Z.?i-,K,s!bt,Ub^^,Un.-t .SadU-^ee
«tcuoqraptireuutcrrichi, raill)
nnd gründlich, ertheilt Mog-.srr-trkcaiutrt-.
.'.nur „Honorar mäßig 42348-
42346
Ttenograplnelehrcr (Gabels-
bergers unterrichtet «ewil.'nhast und dilli«.
R-'hrig. I. «umdlsasse 6, 1. Stiege, 2.,^t..
Thür 13.
Mathematik-Eorreperiror. mit
L4:äpr. erfolgr. kZürl Unrerrttpr rn
allen Ztreigen der Marhemattk, Bkmck un^ in
darll. Ecom. B-r-iter z-ur SMnaüal-
K.T'ki^'.tsmarura vor. Bauer. lv.
Stock. T?ir 6a 34v«4
ReaÜckmlmarura r
lliz-icvergLiie 5. 1
Zurückgebllebcne Schüler er­
halten nach bewährter M-:d°-e
UnrrrriS: von einem Üüdt.
Nüge au S. F.. vil-3 «°'''-rftr^^^^.
Thür 17.
Techniker (II.) empstehlt sich
als borreretitor. resoective als Hrimcift«.
.L. 27- 17'. L-l-, r. t.
Unter
-rLule.
Ttud. Phil.. Matura mit
Aus,., bewährter Snb-u-tor, erth^-llt E,':
susöis PT-E
oun -oogioitz -ti-ai-uchsUh ftloiiixlgtliiUy,
gun '^llouu.-oinii,- naa
SMiir-UlMü 2lplli,vv
I Unter „Havdn 4 l 443- a. d. Erv 41443
Junge «Panicrin untcrr.
Evamsch'u. Franz. lU.Srt.ugalie S.Tb. 19. j
Sveeckiit. 3-4. 4221S
Elovicriniscrricht lür Er-
Zikhcrunterricht ertheilt ge-
vrüsie Lehrerin, örsolg garontirt. Hourioi
mäftig. A. Lamm, XII'. Brin, C-rlg^-üe 3.
2--'40
Spanierin unterrichtet in ihrer
Mutterskrache. Znschristen orbcicn an C.
H, üllll. Sieber.sterngL'ie 48, 3. Stiege.
. Stock Tnür 48 d.
wLck'scne iedcu Siar.de., Attcr u. (5esl1'.leck>tt.
vom an n'.^ eigenem Soäem durch
einen ak.id. sseo. l'edr'r. Honorar monatl.
4—6 ll. (rn cd cu',< -U?). Erfolg garavt.
Feinste V-':s r. U.-^ki.. ,UnaehomeWeidnachiS«
reudcn 40606- tiS 16. d. an die Erred.
40606
Zither, (" lavier uud ^vranz.
nntsnil'ü.iet lelchtfa^liä.' !7rl.
9enrerin. V. Slraußcngas^e 24. 2. «tc-ck.
Thür 9. 40,7.',8
Italienischen Privatmitcrricht. Elavicr- und Zirhcrnutcrrichk
Gründlicher Zithcrunterricht
- 11. 2. Sir.
.l_'43-ü
Honorar 'möftig. I. Himuieldfortg
4079S I ruh7Nl.ttcche V7. Tku- 5. 41082
ipLikskenchs I Ltaatlich gcpr. Elavier-
fäiplöw» »or>^n.n:r) ev»Higo« 1itt4r»fnre.! ledrcri.'. ertb'i" tründ'. U'tterrick.t. fowtt
g'»ww»ire^ 7orreLpHvü»QcL vomwvr<'iLlH. I rm I72r"»i'r'^ck)cn
4. 6., ^vos^bLtSät-rLttL^d« 14, 2 6:i»'se. I Horerar Gcs. .3us-r. untrr .^rrfect 4V4,^
r 5t., llüe 48. 32960 tau d.e Srv. 42947
Lehrfräulein werden
L'.eiderma.l:en u.
2^ S'-^
i'.:2*e 30.
zum
in
ss.--.
I. e.rler.- en.,^au.go ..
Junger Mann such. Unter
lich! rral ,'ch-r B. ch -ftr-.r. ^N-wr
.Mäftig.-i Honorar 40726 r-'ül
gasse. 40.26
Gründlichen U.'i-rricht
im Sch-t'nz-ichnrr, unh^!-!°ct-n-ttzcn
uach System Schack
erhält man nur her 4238»
Mllc. Julie Lllargulic^
Lchnelltnrle >m Schnitt; a-!-."".- r' er-
mäfti7cs Honorar Ün,erricht >n »ü-n Real-
i-bulfächern: bereitet auiü ,ur Ma-.nr- vo..
9 NuV- an die llnive-'i-ür. 3M0
^ehramt^-banvidak ertrieilt
^5oi:s
.Gründlich LS7L4
...L°-«i'L»Ä'LLKV
iier
X11-2
Franz. Lehrer, am liebsten
cie"e-:schü1kt. gesucht. Ante. 'nO Htnorar-
».k, u.-er »Lcherr 40342 vobl.
anivnüchen erb. ui-rei .Lehrer 4034^
VIII. Mar'otrergr^- 40»^^
Techniker (II), Matura m.
-nsiei-^uno.
xL-Lr,s^^d/L?§iArhei>sh..n^
Schnlttvrii.N.d L-y,
' Um Srsolge »--l-, Sürgei- und V-.ko-
W45.0in.ch'!tt-aua..^
Tadclbricf b.m-iucrEorrepNl0n
.ehei.sh'.ä-u Bi-ä a-n!
Prival.h'rhranftalt
Siftttittzelihnem Zleidentnochrn
>.:r ttaltt. ^ou c.r,
-. Tanreu
.... ... ii' ch wr-
Fräulcill, perftet Teutsch
-roniti'., Oi-' -ch:"
1.-.^. !Ii. „.7 -H--«
Sk'-..':n, event.
7>. t. 40-;'0a
l» 3—8 Monate::
wiftcnhasl rn allen
zäuier
uno ßc-
der Tanica-
ani ein
Mit sich rem Erfolge unter-
ttet äuriü. ^!o:urr un: iäul-nchnuag u.
ä',0—n'tti. r.iro.ö-. Buro.-r-^ und
uns .Zusäi«r'.r-tt^^ü^:-tti j TcinNlter sucht Lectiorien.
l S'ft Zuia.:. Utler -t. l' r. o.
Sckmitte.
Eeraraknnnder. .u aird cuukr
Luch uns TlLcuS-url:.
i


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 42 ]
68
8ov2tL§
Xeues Wiener la^dlatt.
11. Xovemdsr 1900.
zinlrrricht.
! dohncudfter Erwerb !!
Hanv- und r»tagelpflcfle
Xr. 310
StädtiNcrLebrer uutcrrichtct am" L°
s«»-- und Büigerichülcr, per Stunde i s.
Hattmann, XIV. Mciselstrab- k, 2. Stock,
Tbür 20. 41382
«biolvirler Techniker inchr
Lecrioncn oder.Hofmeisterpostcn. Un.er Odiffre
D. 4t474^pos!l. Vi- 2. 41474
Armer
Student bittet um
Stunden bei Büraer-, Senurbe- und
MittelIchülern. Unter „A. k. 42378" an die
ctzredition. 42378
Ttnd. Pl>il., tüchtiqcr Philo
loge inil vorz. Zeugnissen und Reserenzcn,
»nterrichte! gew ffcmrafl in allen Gymnaftui-
sLÄern. sranzöN ck, bebräücb und S:eno-
yraobie. Adr.: B. Geiger, Uriversirät. 4.sü9
Lveraiiiiinnfinst ;4
L^rstel. Lebensversicherung^-
Acquifiteure werden sofort niit guten» i'le:
halt aufgenomr"en. Unter .Sofort 41873'
voskl. VN-'j Bernardallfse. 41873
Junger Lchlosscr, der gut
drehen und feilen kann. wird aufgenommen
"^uhöfcr u. Sohn. k. u. k. Hofmechaniter.
^. 5 ^chloßgafse 1. Zu melden Sonntag von
10 Nbr Dormittagtz. 41812
Lchrjuuge wird aufgenommen
rn einer Bronzewaaren-Fabrrk ge en Be-
zahlung. IX L Maulhner^asse 4. 3S030
Pra likant wird sofort auf
genommen. Mäbeletablisscment
Brüll, VI. o,
Aiariahilscrsir. 31.
38SS1
Junger, rcpräscntationsfüliiacr
Playagent wird nach kurzer Probezeit gegen
slixnm dauernd ausgenommen Orserte mii
Angabe der bisherigen Thätigkeit unter
postl. XVM l"
veleuchtung ö"
404IS
bominis
Ht^tnichneioer-gi'gehörbranche
tüchtiger Perkäufer. Christ, tebia, wird foion
acceptirt. Lsserte unter „A. ch 3g-ib6» an
d e Ci». Z38LS
Agenten,
die Kur;- und Nürnbergerwanrenhändker,
Ealanterieg, schatte und Lazaie besuchen,
mögen ihre Adresse unter „(bnte Provision
Nr. 37313" tonl. X. bekanntgeben. 37ZI3
9i>.benbcsÄäftignng für Nach
inittage. Jüngerer Hausbesorger od. nüchterne,
lungere Leute werden zum Wagenzichen für
dauernd ausgenommen. Lgerte unter „Zabrc-
lang 38747" an die 3874 7
! Tamcn-Hrijircn! sos. 2. Ltiekr lS. Stock,
Eli« gutes Lffcrt ist halber Er­
folg. Offerte werden verfaßt, corrigiil und er-
pedirt. Sprechstunden von 8—8 Uhr. lx.
Srünelhorgaiüe 8, Tbür S. 38968
.ttrageniabrik.
Nundcriiincn
! Tamciinisircu!
lehrt nur mtt sicherem Erfolge grilndstch und
das Neuesie in den Modefrisuren nach besier
leicht faßlicher Methode aus verschiedenen
ttbenden nöpien. Madame W. Staub. V.
«-bdiibrunnersiraße 23. Kurse ä ff. Be­
hördlich gltnges Zeugn. Auch AbenscurS.
38.37
Diit holdsten Preisen peäm.
Tamen-Mobesriseur. lernt l-ichlsaßliche
Mrldode für Ondulation iNatuiwtllcnj,
emvtiehlt sich den geehrten Damen als
vriseur. I. Zadera, lX. SLasagasse Rr. II.
43022
Tüchtige
sich den P. r.
e-ffe ll, Thür
;^riseur!n
Damen. I. B.,
17^
emps.
Mirßbach-
40.'iS3
Geütttc Friseurin enrpfielilt
stlh bestens den geehrten Tomen. M. Nohr,
^'71. Drei^sle^19e^^St^^^^.^30558
Tüchtige Friseurin empfielslt
sich noch einigen Damen inS Haus. VII.
Geübte Nunderinnen sinden
gegen gmc Bczalilnng dauernde
Dcschiifn^gunp. SNar. Birn-
Untere Bränliaus-
baum. V.
gassc 37.
42237
Juivelierlehrling aus gutem
Handle wttd soimü aui^enommeu. VII. Kailer-
slraße 70, I. St.,
37370
Junge Lchnlibödcnarbcitcr
VI. WindLAkUn^^z»^"""^ 4253b
Jüngeren Diener, mnss ^-jcngn.
haben Lohn 20 fl, mchtLiciislvermittlung.
I. Siicmcrgaffe lO. 43033
Tüchtiger Verkäufer aus
der Confectionsbranche wird
sofort aeecptirt. i^fferte unt.
„O. P. 4"
42310
Gesuchk.^och
f. aristokr. Lau? au»w., LO—60 fl.,
Zroch
f. feine? Brivalhau-, 30 fl. monatl.,
Kuttchcr für ankwrrts
Arbeitsnachivels
^ sucht 41195
,1 fxabrrlsburhhalterin
indischer Eonfessiou
j nach Sroon.zsiavt, selvSrnoige «rbeiterin
und bchmrsche Evrie pondemin.
BersünluDe e^oriteUung »m Bureau des BereinS,
U raboestrade LLk. von S-s^, vis 11. Uhr,
I an Sona« u. fyeierlagen bcs i 0 Uhr Porm.
f. Privotzeug. 15 fl.. Alles frri. Näb. North» I Zahlung
Zelniczek, I. Naglergafle 21, 1. Stock. Piftsche k.
Lchrrnädciien gc.rien Ve-
43328
XVI.^Nööl'aäffe's.
Bcnerer Lai'fbursch, circa
15 Jahre, autg. Adr. 42151
Tüclrr. ^^ackenschncider anfaen.
Vitt. Langegasse 33. 433^5
Lehrmädchen bei Damen
schneidrr sammt Verpflegung aufgenommen.
Lindcngaffe 13. 2. Stg.. 3. St.. Th. 24.
41143
Daincnsg'nciocr anfgen. IX.
^zattthgaffe 30, >. S:., T b. 18. 42 l^5
Hausbesorger (Wachmann)
si großcs .ttinShans, X. Bezirk, und ktUIicher
zu leüD:tem ZtUg, 11— 12 st. Aocbeulohn,
su,-t .srau Seidel. I. Tiefer Graben K),
1 -t. 42112
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. sebr gute Zeugnisse be­
sitz! ZU vier Personen aufgenomm. Ltiefel-
und Kleiderputzen nicht nothwendig. VIII.
Iosephstädterstraße 30. 3. Stock. Tbür 21.
41138
l^laffeehauslehrlina gesusit
Derselbe hcit auch Ablöscrechnung. Cafe
Kerschbaum. Baden bei Wien. 43395
Zwei junge Mädchen, 1.'; b.
17 3ahre alt. werden zum Sammtband-
Adjustiren aufgenommen. Bandsabrik Diß-
mann u. Brückner, VII. Seidengafle
Mezzanin. Vorstellung Montag Vcrmitt.
von« bis 9 Uhr. 41140
Eonimis der Modistcn-
und Schneiderzugtbörbranch«. anständig und
«... aufgenommen. Unter .Günstig^
an die Epp. 41238^
Taillcnnäherinncn werden
nett. Wird
Nr. 41238'
auftzenommen. Mannbeim, III. Adamsgaffc
Nr. 13 2. S>.. Tb. 11. 42282
Tüchtige ^ackcnschncider
prrtmail 3? ^^Siirg/,^'3.°E-ck, rdü?^18.
^147
Versirte Verkäuferin aus
der Handschuddranche wird für ein Sradt-
aeschaft sofort aufgenommen. Adr. Crp.
4N37
Tnchtiaer Neiscndcr, der
schon in Schuhcreme. Lederappretur. Lacke
gereist und bei Lederl>ändltrn gut einge-
füdrt ist. sofort dauernd geiucht. Prima
Referenzen Bedingung. Ges. Offerte unter
-P. u. ü. 40570' an die Cxp. 4tt570
Bonne;n eine» Kinde
(Schalt 16 fl.. sucht Bureau Ni^chta. I.
iemergaffe 10. 4 044
Dücht. Handü'ckcrinncn lvcrdcn
sof. ansgcnommen. VII. Lcrcbcn-
fcldcrslraßc 141. 4Z05S
Tvccereicommis, tüchtig,
dksucht. Grünwold, glorib-dors, Schloß-
doskrftraßr 25.
43386
Tsunaer Dvecereicommis,
deutsch und böhmisch sprechend. IsraeNt,
sofort aufgtn. Persönlich vorzustellen bei
l^manuel Schlefinger. FloridSborf. IN
Tonaufelderstraße 4 0. 43385
Honorar nackträgUch!
! Der dauerude, gut bezahlte Stellen suckit und
bessere neiteMädchenbraucht, wende sich an daS
^ Plaeirimgs..'^nstinlr Goldstern.
II. Lchmrl z gaffe 5. 4267L
Klndcrlo>cs (rhevaar (Brief
träger LicherdeitHwachmann) wird zur Be>
dienung fl,r einen A-»t gestucht. Unt. ..Tocto^
Nr 41 l94" an die Erp. 41i94
Junger Dicchsler aufg. Grün,
VI. Magdoleocnstroße 4. 42863
Holzdrcchslcrlclirling au-gcn.
Hkrtlal«, Pe-zliaffc. 42120
Stnve ;u zwesicre 8
>. Stock.
Biirgersköchinncn, 18 25 fl..
42II8
Tüchtiger Trucker wird au>
ll. ttlosterneuburgerslraße> 7
42848
genommen.
«>ubenmädcke». lO—15 fl,
löchiiinen f. Alles, 10—15 fl.,
Mädchen f. Alles,
Ertramädchen sucht IuMtut .Aiikkeia"
l. kirilnangergafle l. 42800
Bcrkäuicrin für feines Teli-
cake> ngeschätt sucht Inst. ,Austria". I
Modesalon sofort ausgenomin«
V. Gricsgaffc 3. 42v50
(ücüote Stickerinnen für^
Perl und ,Tlitter. keine rtr^.v .rni^er
Hause brschäftigt. Gabler. I. Salvatorgafse
41190
Nr. 6.
Lehrmädchen und Lehrburschc
Kleidermachen aufgenommen,
'^-^^^^'^^^lomirgonst rabe 2. 42'.^)1
Tüchtig- H mdbnglerin wird
aufgenommen. IV. Aarolinenplatz 6. B>a' 2 )e
fkinputzercr.;
Geübte Tchosrennäherin auf-
geuommen. Fonooit-, I. Slugerstra».e 23.
41201^
Bediencriu, sehr nett und
rein. wird siir Bormitlage ousaenommrn.
Lohn 7 fl. VIII. Schmidgahe 4, 2 Sn-r-
Ldur 15. 421.30^
t'ravaiennäberin aus feine
Arbeit wird ausgenommen. XVIII. Adt
«arlgoffe y. i. Slock. lour 8. 432!'.
Eomvtoiristin. verfecte
Stknosiavdin. slolte Moschinschreiderin, np:
tüchtige «rost. sosori aceeptirt. xvill.
Anlonigoffe 1.3^ 42.873
Grcifernähcrin für feine
Scrrendosen ausgen. VI. Haddugal!.- 5.
1. Stock, Tbür 11. 4122t
Bedienerin, welche rein
wäicht. wird ousgenomm. XV1I1. 8urich.
kcigoffe 4. Ib iir 4. 43240
Tüchtige Modistin für Nu^-
lond. 60 bis 70 il.. fr. Station und bieise-
gelb. geiucht. Milrsch, IV. Mosigaffi Nr. 6.
Parterer. 41208
Junger Bursche. 18—LO'JahIe
alt, zu leichter Ardett gesucht. Adr. Crp
i6rüna»gcrgaffe I
42802
ftinds'rau.
f. Wen, adel. .j>aus, 25 fl. iSehalt,
42937^ flammcrjnngscr f Wien,
Tüchtiger Monteur für clcktr.
bt und Televbon sind-, soso« Arbeit. C-r. I Iu°ye He^aw>»ch'n^^'
Licht und Tclepbon findet sofort Arbeit. Car.
Plan, 11. Schrrigaffe 8. 42860
x-r—-r —wo x-, t köchiiuien s. Sien. 3 fl., sucht
Lehrling für Llirusmobel auf- Bureau Marchrtti. I. klolds ch midg. 8,
lammen. Grün, VI. Magdalenen'traßc 4
42864
2Ler (l)eld verdienen will.
kann mit ztvei Lironen von
jetzt bis Neujahr per T^og
sechs Kronen verdienen.
Papierhandlung B. Elrün-
wald, II. Circusgasse Ist.
42777
Berichlci'icrin gesucht, ivclchc
Zugleich als stille Coinpagnonin cintreien
kann, für große SonLitorei. Adr. Etpcd
41006
ädchen für Alles
Posch, 1. Singerstraß: Nr. 8,
Eafc
off.ebau.
Wcrkführcr für Gnmmifabrik
zum baldigen Eintritt gesuckit. Da es flch um
Neueinrichtung bandelt, muß selber tüi-tig
im t>ache sein. Offerte unter ..Gute Be-
Zahlung 4' 551" an die Exp. 405Ll
2 fkammcrjuttgfcrn
für Wien und Paris, in gräfl. Häuser,
Herrschaftslöchiu für Dien. 30 N. Geh.,
seine Ztöl'innen. 18 20 fl. Lohn,
stubcmädchen. 18 fl. Lodn.
plann ^rau Lchroll, I. Lchulerftratze
Nr. 1 und .3. im Hofe rechkS. 42599
NLu-auaoffe 14, Tb 16.
39277
Tüchtige i>-riicurin empfiehlt
üch den geehrten Damen in und außer dem
Hause geg. mäßiges Honorar. II. Svringer-
gaffe 22, Me,,.. Tbür 7. 43382
Tücht gc Ji iscurin empsichli
sich den geehiten Damen. S K. l.Rauhrnsiein-
g-l^e 8, 2. Stg. 4. Stock. Tb. 25. 4132l
Tüchtioc lrviseurin cmvfichlt
sich noch einigen Damen. M.P, V. Luftgaffe 5,
"' 40675
Thür 2.
Tüchtige Tanrcnkriseuriu
^Pfl/d t sich dcn P. T. Damen im Abonnement,
^eciallsrin in Haarpflege. XlX. Reuil raffe
Nr. 6 A. T. 42373
Tüchtige Tamensriscnrin
^pflebll nch^en P T. Damen. I. Teinfalt-
strage Z (irmersalon. 4 ltl 4
^ Tamcnfriseiirin empfiehlt üch
den geehrikn Damen. H. »., vil. Bu-a-
gasse 36, Thür >2. 42899^
»srnenrin empstchlt sich den
§i.e^V^EN. IX. 4mhngaffc 6, I. Stock,
Thü' 25. 4ZI77
Tüchtige Friseurin cmvf. sich
den gechrlen Damen inS Haas. Bauer, l.
HattierNeig 7, Td. 7. 41735
Friseurin enipsiehlt sich den
geehrten Taiaen für l. u ll. B
gaffe 12, Putzerei.
Bez. Kl. Sperl-
40835
»ehr geübte Frisenrin emps.
N den gerdrtcii Damen. Aiau Hoirpoli-ek.
Moeiadilkerstraße 23. Th. 12. ^41299
2lbcndcursc fnr Tanien bei
Sd-eialifti, in Hand- und Nagelvileae.
Honorar 10 fl. IX. Waiseahausgaffe 15,
V St.. Th. 10, Sprethstunde von 7 bis
8 Uhr AdendS, zgg.zg
(besucht Diener zu einzelnem
Hrrrn für Lcutschböbmen, 20 fl. und freie
Verpflegung, Diener für Wien zu zwei
Damen, 25 fl., Livree, Verpfleg, er. Woh­
nung außer dem Hause, taun verheiratet
lein. Näheres Frau Jas. Lalllcr. 1. Dom-
gasicö. 43324
Gc'ncht 4 Hausbesorger,
Maurrr, Sichcrhcilsmachmann. iflärtner,
Kutschrr, hüdsittc Gaffenwohnungen, guies
Clnkommen. Näh. grau Jas. Sattle-, I.
lontgassr^ 43328
Ülcitinhrmacherqchllfc. tüchlig
im Fach, und Lehrling ausgenommen, n.
^önbiunnerstraße 5^ 43238
Arbeiter auf Jacken ansgcnl
N. Stuwersiraßc 18, Thür 18, im Pratcr.
42 78
Argnisitcur,
Rechercheur,
Maschinschrcibcrin (Ttcnogr)
für Auskunftsbureau gesucht. Offerten^ mn
GehaltsMisprüchen uitter
„Auskunftsbureau LS688"
an die Annauccn-Expcdltion M. Düker Nach-
solger. I. Wollzeile 6. 43294
Geübte Tambonrircriu «n u.
ansrer Haus gesucht. A. Heller,
Marialillfcrstr. 84. 42775
Lehrmädchen
uud Arbeiterinnen
zum Aleidermachen ausgen. XX. Matbilsiru-
p^atz 11, Thür 15. 42892
Offene vtetten.
Lvetbltche ^ategorke.
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. IV. Lcibenfrostaafst
^ L1
Lehr tüchtige Kleidernähcrin
und eine feine Bloulennäberin aufgenomm n.
MariahUferstroße 46. Schubert. 42144
Klinge gesunde Ainme gc-
I sucht. II.'^Fugbachgaffc 21, 2. Stock. Tbür
Nr 21. 40403
Nr. 8, Thür 24. 41225
Tüchtiges Zinbcnmädchcn,
Handschi'lsmachcr auf Galan-
tcric, Hose» und Bnusagen erhalten bald
danenidc «tellling bei
H. Gnrtncr. s»ilatz
Pr.-Schlcsicn. 40668
Junger Mann. lcd., Ehrist,
wird für ein grösseres Vurean
per sofor't aufgenommen,
ll^ffertc unter „^^link t176lr"
Postl. VI. (Äumpendorfcrttr.
41763
Gesucht Honsbcsvrqer
mit Nl'benl,., Ha» besoiger. ziial. llutscher,
S kqiüpagenkntsch.-r^ I Rcttbiirsch
il-ugcr Häuskiicchi. Väschcrel. durch
Just. Heg,»,. I. Tnchlanbrn 18. Sof.
431 ,9
Aufseher.
Teutsche Klescllschast occcptirt sür Ihre
Juckersabr-k und Z cgrlci ic einen chrisi-
Itchen Aufseher gegen 1600 K. JahreS-
gehall und tteie Wobming. Nur deutlche
Eorache eriorderlich. Offerte mit Angabe bir>
heriger Thätigkeit ei. richlen unter
„Aufseher 40602"! genommen aus seine Knoten,
hanptpostl. Budapest. 400 Ü 2> W-h-uS'-liiirtel 15. 3. Siech
s-ldg°ffe^76. L^^Swch'rhiie Vdh'°
Ltubenmädchen, ti»clch«ks
nähen kann. wird aufgenommen. Professor
Jerusalem. VIII. Daungasse 1. 2. Stock.
^41214
Micdereinfaffcrinncn und
iMicdcrnäherinncn lvcrdcn im
Hause ausgcnom. bei Zimon
Bernhardt u. Bruder, Ncn-
bauga,7 c 14. «cE
Rähcrinncn lvcrdcn anfgen.
sammt Lehrmädchen. Margorethenilraii .45.
! 2. Stiege. 2. St.. Th 30. 42107
Lehr geübte Maschinnähcrin^ Vdb,a"m°>m""nd''^tllr billige
wird mit ganier Dervttegung aufgenomm.
Sehr gnle Be,adl„ng. Taborsiraße 17,
3. Eiikge, 3. Slock. 43250
für
Regatta
-Ha>id,cr>uhmliich-tnuahcrin
Wird auiacnomm. Vorzustellen nach 9 Uhr.
II.^ Rueppgaffe 14. TdUr 6. 43243
Eravatennäberin. Theil- n.
LolSthellnäkeriu ausgenommen. XVIII.
Kreutzgasse 30. 1. Stock. Thür 1.3. 41219
aufaenommkn nnd dauernd beschäftigt. ,>ul.
j^uchs. I. Vorlaufstraße 42134
Tonristcnhcmdennähcrin
ansrer -Hause für feinste tadel­
lose 2lrbcit «vird dauernd be­
schäftigt. Muster vorlegen.
2ldr. 42428
Tücht. Slrbctti'rin auf Fräcken
ousgenommen. XVII. Hauptsiraße .55,
T.HUr 7. 42018
(Oeubtc Eravatennäherin
ivird ousgenomm. V. Rüdigergaffe 6, 3. Et.,
41097
<>ravatennähen erlernt man
binnen 14 Tagen. Honorar mättig. Ardcite»
4 siir Selbst- uns Schnallcndindrr auf-
yenomme.i. Lehrmädchen gegen Bezablung.
VI. Ttircrgasse 18. H"chparr., Tb. 4.
42110
-Ouchtige Modkttin für hier
und Curoet geiuchi. Mile-'ch. IV. Sr. N-u-
gaffe II. Singang Moftgoffe 6. 412-17
Tüchtige Thecvackcrin tos.
I. Hodensiausengoffe 7. 3. Si.-2.
^43..
gesucht.
Tbür 1
Knnitblumenarbeiterin 01,0
Lehrmädchen werden sosori ausgenommen.
VV. Soldichlaanraßc 22. 2. Sl.. Td. 10.
11770
Hilfsarbcitcrin u. Häklevln
'etnrbt. llx, Severingasse Z. .tc.,.
Tüchtige Taillcnorranacurin
los. oufgen. ll. dauernd beschästigt. IX.
Slasergaffe 17. Td. 53. 39929
Blousen-, Lchlafröckc
Eostüm u. Juponsschncide
rinnen werden ansrer dein
Hanse dauernd beschäftigt.
Modelle mitzubring. Goldncr,
VI. Hirschengasse 1.8, 42427
Tüchtige Verkäuferin wird
für eine Steobnlsabril gesucht. Offerte
unter .Strohhut 42399"
die Ord.
42399
junges Mädchen bei ,o-
fortlgrr Bezahlung zu leichter Arbeit ab­
gerichtet. I. Wildpretmarkt 7. 2. Stock.
42<^38
Lclirmädckscn zum «leider-
machrtt aufgenommen. C. Lcderer. Robe-?.
ModeS. VN. Dellbahnstraße 58. 4327
Klcidcrnähcrin, auch auf
Schößen ausgenommen. '^^I. Lerchenselder.
stroße 07. 2. St.. Tb. 43205
Nettes Kindsmädchcn, das
gnt deutsch spricht, wird zu kleinen Mindern
aufgenommen. IV. Belvederegafse Nr. 12.
Pa rt., Tbür 6. 48222
Junges nettes Landmädchcn
Wird für Alles aufgenommen. VIII. Joseph,
stadkerstroßt 04. Laden 16. 43330
Einfaches Mädchen f. AlleS.
welches kochen kann und JodreSzeupniffe be-
ststt. in christl. Hause aufgenommen. II.
MUHsseldgasie 6. 1. St.. Td 5. -13221
Nettes Mädchen f. Alles,
Deutsche, welche- selbständig waschen und
zu zwei Personen ousgenomm.
biigeln kann.
I. Seilergaste
Part., rechts.
42158
Scbrmädchen für Cbapeau
ll'kd Tamcncravaten werden
qe-ien sofortige Bezahlung
aii'oenommcn. VI. Maria
hilsi i-ttrasre stL, 2. Tticgc,
4. Ltock. Tb. 2.'r. 43162
Junge -Mädchen aufgekkomnil
für Zucktiioaaienkrikiig-,, ,1, XVI, Tbai-
brimerg affe 49, Thue 7, 41080
Nusgi-nonim n ivird Montag
! Hgusbäitttin zu gcisililhtm Herrn, Bu-eau,
l, Flcis-Hmarlt 12, I, Stg,, 2, St,, Td, il,
43181
V^ädchcn für älll-'s, welches
kochen fonn, wird geiucht, IX, Poriellan-
0°ffe„45,^I,^Stock, Thür^w. 42841^^
Cravatennähcrin ivird auf-^BL,ilc', innen für neue Hcrrcn-
Ttrickcrinnen für (r^onfcction
aufgcnom. ?kcubaugasse (st.
42174
XVIll. I Hemden lverden ausgenommen. VI.
Tdür 44.^ pergasse 57. lUclwärtS im Hofe, 1 St.
42847
42914
Trin^enst gcsttcht mcsircre
feine Bti'qerstköminncn. s^rtvnmädchen
neben .?bück'knc?>e'. einfache Köchinnen nnd
Mädchen sü- Äfle-. auch zu 8 Peri, kein:
Wäsche. Nähere- Frau I. Ln tket- l.
Tomflnsse 5. 43335
K- sucht Traükvcrich.'c.sserin,
für W en »ur leldflünd F^ihriinu, Buitet-
sräiilein f,1r Ilngorn, SihcalNeri» für
nuswürl«, Voriiellunii Wien, 2^ n,, 5ee-
vfleiilna, Näbere-; Frau I, Sattler, I.
To»>II-»7e 5. 43322
Tücht^ Ttickcrinnen dauernd
ins Haus aut-zcnommen.
Gabler, I. Talvaiorgasse st.
41189^
Geübte Maschiuriähcrin für
feine Damentväsche lvird außer Hause aus.
.t^.ooisiln, crsre »traft, gesucht
für eine größere Prooio,-,-: r^i;
ganze Jabr, Vorzustellen M-ri-hrlserstraßc
Nr, 70, 1, Slock, 42800
rschosrcnnaherin aufgcnom.
IV. Sußdausftroßr 23, 2, Stiege, ck.
Tdar^ „171
Monogrammftickerin, nur
gelldte, w.rd aufgenommen und dauernd be»
schästigt. VII. Neudaugaffe 17. 1. Stock.
42r»l5
Eravatcnnälicrinncn ins Haus
werden outgenoui,!ren, V, Wels,an,g- :7,
2, Slock, Tdür 9, 40977
-OuchNge erkte illcrmclnähcrin
und tüchtige Schoßennäderinnrn werte,'! g!-t
a^enommen, M-rso- Ngtalie, I, Tuchl^-roen
42!H-^
.^Ileidernäherinnen u. Lchr-
modMen lolorl ausgenommen, H, «leine
schiftgosie 4, Tbür 14 42932
genommen. VIII, Stroziigaffc 33,
>gule ouk> u
!3, Becker. »Z
12124 XZM


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 43 ]
Xr. 310
XVisv, LonntsF
Xenes laAdlrltt.
11. Xovember 1900.
Gffe.re ßteUen.
LLeililiÄe L^ategorie.
Tüchtige Handstickeriunen
werden sofort aufgeuonunen.
Gustav Tchachner, VII. dez.,
4ieq!erganc 1. Kunst- und
konfectiousstickerei. ^os40
Grste Modistin, perfecte
Modellarbeirerin, s. Budapest
gesucht. Posten ganzjährig,
sehr gut bezahlt. Ütnfrage bei
Engel, .Hutfabrik, Neubau-
aas se 18.
Lehrmädchen für Klcidcrmacheu
wird in feinem Talon nncnt
geltlich aufgenommen. I. Gold-
slimiedga fsr 4 1. Stock. 3S7SL
Nlädchen für Alles, 16 sl.,
Taillcnschneiderin wird auf-
genommen. I. T u chlauben 1 :^, Placc!.
Posamcntrie-Arbeitcrin,
nur sehr tüchtig, wird sofort aufgenommen.
VI. Mariohilferftrave 35. Thür 10. 42762
Lehrmädchen für Kleider­
machen wird in feinem Talon
«»entgeltlich aufgenommen. I.
Goldschmiedgasse 4, 1. Stock.
39795
Handschuhtambourirerin auf
runde Rahm aufgenommen. VII.
gaffe sl.^Tög eU 4209^
l»omptoiriinll mit guter Hand-
Ichriir. n?omögliS Fr-r.zöm-b Sunogr^die.
Chnsrin, rer sossrr gesllcht. E^-L.
s^leisriges Mädchen f. Alles
wird «-»-üb-r scsu»!. V-NuK-ll-n
von 3 di 5 6 Uhr Nachmittags. I. Wipp-
Un gerstrave 15. Thür 18. 42102
SlcUen-Gcsullse.
Männliche Kategorie.
Junger solider (sommis, der
wenig deülsüi kann, für Epecerei oder Teli<
caleiskn bittet um PostkN. Rdr. Bou-, Uyr-
MQcher, m. HLUktitraßa 38. 38707
(zoinnns, jung, mit besten
Referenzen, sucht Stelle al! Logcrift. VI.
Ldasernengafft 4. 1. St.. Td. 36. 42-385
Tüchtic;er Tpecereicommis,
23 Jahre alt, mit 4 jähr. Zeugniß, dtttek
um Posten. G-r. Antr. an K-.> I.
Mittelgaffe 2. Tdür 22.- 1781^,
Tiicht. Eommis d. Tpecerei-,
Lack- und ??arbenbranche, 22 Zähre alt. mit
beffcn Referenzen und schönen Zeuaniffeu.
sucht Posten. Ernst Müller. XVIII. staub-
gafie 36.
41770
5lindsmädchcn wird aufgen.
VII. RkUb-mg-ür 27. 2. St.,
16 Jahre altes einfaches
DLdcbea aus an'rändi.^er Familie Mrd m
aravin-a-sSiä r aea. n Herahlung sot.
eiuem
aufgen.
Tüchtige Goldkctten
fchleiferin wird aufgenommen
u. dauernd beschäftigt. Guter
Lohn. Ioh. Bulka, VII. Her
manngafse 32.^
2lusgenomnr. Greifermatchrn
„Ldkrin. XVIII. Lchoptud-u-iftr!,«!^«.
Tliür 10.
. Korrespondent, Buchhalter,
sucht P-ftkn. Unt-r ,L. B. 40 S 17- »n die
>- 7 pe»iiio!,. 40317^
Eomptoirift, Handelsschüler,
Bnchhaltcrin, Anrängeriu.
mir doppelter Buchhaltung, sonie Steuo-
graphie s. lbosten. T- E-, XVIU. Antom-
gasie 5. Thür 6. 28867
Tüchtiges wcibl. Gcschasts-
pkrsonat, r.ic BcrkLuscviunen und
Comptoiristinnrn, nlit Iillscher Lchritt.
t>assi,rinnrn, gcllnrrinn-n. nnßcrst int'II.,
sow 7 e auch Tliisäiigcriniicn niir bc-
schcidencn Ansurültien cu-pfiklilt bestens
rostcnfrci ürau Zoscphinc Sattler, r.
Tamnanc 5. 43321
Als N^irthschaiterin zn'l oder
2 .hmen su-tit iVeLulcin gesetzten Alters in
B-icn oder auS!N-irrs Posten. G-i., 8 nschris!en
an Z. L., III. »lanun-rgassc S, tz. Slock.
Thür 22. 4 I 3 Sl
Tüchtige Büglerin für Herren-
und Tainrnn'alll e. Acht nucki in beüere
Häuser zur Beriennna. XVl. l^alilenignjsc
Nr. 24, 2. Sr.. Td. 41^ 4 ILü 7
Junge sfrau geht waschen,
bügein und P.^linuna'puncn. M. Blech,
Ortakring, Hnsnerstraße 74. Tb. 30. 4^.876
Tttchrigc Wäscherin bitter um
Arbeit, tt. M-, U. irnzertlisrraffe? 7 r. 203,
Thür 7. 41728
Junge LLäscheriu geht wlifchen
tM^rciveti. M. RV. Rauverstornergasse
Nr. 27. Tbür S. 4021^
Derkänserinnen, Eafsierinnen,
Conrprorrisüuucn. L.lLremnädÄen. -)airs-
hatterinneri. TraftrveriÄlcißcrtUnrn
Donnen cmpnehlr tosrcrUss Duch,
I. LZoll z eile 18, 1- stos. 42116
Mädchen, dir etwas lochen
bittet um Stelle. Pfeifer. XVI. Herdststraße
Nr. 43. 40655,
kann, sucht einen Ponen neben stubrnmudO.
F. S-, U 11 VotzsgLffe 17. 2. Lt-, Th. 1 S.
42 o 55
Maschinnäberinnen. Por-
richterin und Lehrmädchen auf beffere Hemd-
blousen im Hause. Saumchennöherin auhcr
Junger Bursche, 19 Jahre
clt. biitei »m Stelle als Silt-arbeltrr. A.
! D.. VI. Aasernengaise 4, 2. Sr., Th^^
Ä.
42.
85256
Mehrere sehr nette einfache
NläLPen iür Mes, antb einige die gut loDen,
enldfiehl: Znslirn!, I. Habsburgerga^c^?.
Lause weiden'auszenrmm.'n. 17 '. lrollchisto-
^^3.„2.^^,, T H.,I». 42816^
Geübte Büglerinnen für
ellerieinste Herrenhemden aesucht. »^kln-
ruAerei Berger. Vauernmarlt 10. 42903
! Incafsant mit 1600 sl. Laut.,
! fluten Res.-renren. bittet Stelle. Gell. Anträge
uurer ,L. B. 43183 ^^ nn die Erp. 43183
Es cmvüchlt kostenlos
Köchin für Illles bittet um
Stelle. XIV. Sal-schlagstratze Nr 74.
Thür 2 b. 422 S 5
Geübte Streifcrinncn finden
qeq. gute Bezahlung dauernde
Beschäftigung. Mor. Birn­
baum. V. Untere Bräuhaus-
gafse 37. "S5S
Junge deutsche Bonne gesucht
flir christl. Haus. Solchc mit Zeuynist be­
vor,uAl. Geholt nach Nebereinlommen.> 1.
Gumvendorferftraste 63 y. 2. -Ll.. ^ur
links. 42298,
cautionLiäh'ge Oeisierr.
Comvioirrevioual. neure,
Geschäft-diener, Knrrcher.
Portiere, Hausbesorger 42117
Fn^S. Buch. I. Doll.zeile i 8. 1. Stock.
Roscuarbeiterin, zugl. Tchattr^
rerin. so'ort aufgenommen.
Hanak,VI.Mariahilferstranel^2.
Schlosser, Nüdiahrcr, ^^plat,-
senntn^ise, bittet m» GeiPSiredienerxokten.
77 Ll-lberag-sse 4 g, Tb. L, A. Z. 42786
Schaukburfchcu. Küchenfleistber.
Mädchen für Alles anfqen.
III^ '..^arrNaneigalse 14. 42121,
Miedereinfasseriunen und
Miedernähcrinnen werden im
Hanse aufgenomm. bei Simon
Bernhardt u. Bruder, Neu->
baugasfe 1L.
Cravatcn- Näherinnen für
PlastronS n. Wickelknotcn sofort
I gesucht, vrr. Westbahnsrranc.89.
anten Zeuaniücn empsrrhlt Iuftitttt
„Auftria-, L. (^rüncnaergasse 1. Telephon
Nr. 73SS. 42801
Köchin für Alles mit Jakres-
zeuyniffcn sucht Posten in besserem Hause,
tu Heiner Famitie. III. Vsefscrhosaaise 4,
Thür. 3. 43008^
Lrüse der Hansfrau für sehr
seinkS sucht dringend In». MatheS. I.
Lirgernrätze 8, I. Et., Th. 15., 212 b
Micderfabrtk. Stickerinnen,
Einfasserin und Tischarbeitemn
werden aufgenommen, nur lm
Hause. VI. Wallgasse Nr. 16.
:; Touristenhemden-Näherinueu
werden aufgenomm. VI. Wall-
g asse 16.
Kammerinnaier, 2.^ fl..
für Dien, seines K-rur, Alles 'rri.
s^ feine smbenmädchen. 16—18 fl.»
für Wien. Ungarn, Deutschland,
feine Köchinnen. 20—85 fl..
für Wien. Galirieu, Steicrmark,
Köchin siir Alles. 12—15 fl..
»n 2 Personen, keine Wäsche,
Wirthschafterin 20—25 ll..
answ., zu I Herrn. Mädchen zni Hilse,
Nasstcrin, 20 tl.,
viel Trinkgelder. TberSstcrreich, sucht Narth.
I Na gler g nffe 2 1 43328
Tüchtige Ärrangcurin für
Netten 6>eschäftskütscher mit
fluten PlatzkenrtniflLU. iür seves Zeug ver­
wendbar, äusterll nüchtern und verläßlich.
^ mir vorzüglichen mebrsäbriaen Zrugniffen
emvsieblt bestens kostenfrei Frau Josephiue
Sattler. I. Lomgasse .5 43325
! Lrertrauensposten!
sucht int. lcd. ZLsäkriger Mann. katbolisch,
ebrenbaster Charakter. Caurionbis 10,000 fl.
Unter »VertrLuensposten 99" 1. hauvtvostl.
41249
Bitte recht herzlich um eine
Lou-besorg.rltellc od:r um irgend einen Ber.
dienst, sei eS wnS immer damit ich mein«
Miethe zablen und mein Kind einädeen
lann. VI. Mittelgaffe 23, 2. StoS. Tbür
" Ki> 43398
! Nr. 17, M. Steiner.
ausgenommen. ReuerMtu kt 4. Hatth 41244^ A 41216- postlag. X. 41216
SoLLS 5 rL 2 es. 1 ss esl Lvoepise.
II. ?r»i«-rstr»«^e 44. 1. 5 tik 5 e. 3. t?!oc^.
Tüchtige Taillcnarrangcurin
und Lehrmädchen werden anfgenomnwn.
VlI. Burflgasse 74. Thür 7. 41240
TvNr 8. Ss präsenter äs 10-
Gesucht deutsche Bonne, auch
Rnfaugerin. 10 fl.. nach Ungarn zu zwn
'7N. fluie reine Aussprache. North. L.
Stafllrr^aste 21. 1. Stack.
Tüchtige bravatcnnähcrinnen
für Selbst- und Lwnallenbindrr iverdrn in
und anhcr dem Hause dauernd brsLLstigt,
auch Lehrmädchen. VII. Kurggasse 4. Tb. 7.
Junger solider Mann bitt.
um Posten im Schrcibsache oder deraieichen.
, 7. L.. 7 III. Lerch-ns-ldeestrabe Nr. .VI.
Tbür 2. 42162
Äkad. geb. Mann sucht Beschäft.
im Schreibrache. Znschr. erb. an B. ü..
II. Tabvrstr. Sl, 2. St.. Tb. 2 b. 42 b 6 S
....„. .. uumu.
Naalrr gäjse 2l, 1. Stack. 43327
^.ssLdchen f. Alles mit guten
8 euäNl 6 en. das fachen kann. wird geincki.
Er. SL'che außer Hanse. Borzustellen lilorm.
II. Särnimnrg. 6, 3. St, Th. 17. 432 L 5
Perfecte Taillcnarrangenrin
wird für größeren Präger
Modesalon aesucht. Stur erste
in guten Wiener Salons er­
probte 5irafle wollen Offerte
einsenden u. Referenzen an­
geben. Unter „Dauernd 40701"
an die Exp. ^40704
Köchin für Alles neben
Ainderstudenmädcheu gesucht. Lohn 14 st.
Stephaniestraste 10. Th. 43-^ 42894
Wirthschasterin mit 7llO bis
1500 st. von allcinstthendem Herrn geinckt
für Gemischiwaarengeschaft gegen Silber-
stellung. H. Acke rgahe 1 a, Tb. 5. 43 341
Köchin für Alles,>
Als Tiener in einem Bureau
! oder kleidersalan sucht Posten ein 20 iährigcr
^ Schneider (Ansanger). VI. Windmühlgnsse 8,
2. Stack, Thür 14. 42 b 74
kleine Wäsche im Hause, sowie
Kindentubenmädchen,
das mit kleinen Lindern umgehen kaun werden
bei Tr. Stark. n. Kerggakle 2 l. Mcz.,anm,
zu einem neugeborenen Ainde, aufgenommen.
^ahre 4 »eu.''eu^uine eriorderlüb. 41345
Laacrist, dcntsch und böhmisch
Tüchtige !Päschcrin binct um
Wäsche. TraSuki im Freien. X 7 III. Schnmann-
gaüe 2 b, Hausdeiar.wein. 42 bib
Sehr gute Wäscherin nimmt
Wäsche zu -7ause. Wäscht ohne Bleiche. V.
Arbeittrgrsse 19, 3 S wck, Tdür 42. 40903
Hemvcu» Kragen
inid Münschttien sowie auch Hauswäsche
wird zum Ln^en ans^enommen. Correipsr.der^
Larte flenür:. X> 1 l. PalslM'e 18.
Pueerei.^ 40039
Mädchen für Alles bittet
,..t Posten. A. H.. V. Untere Bräudous-
S^ffe 34. 3 .^l^Tb. 33.^ 41091 ,^
Besseres Mädchen, welches
selbständig lochen tann. sucht Posten in
befiercm mrisil. Hause. III. Marxcrgane 38,
3 St.. Thür 19. 42243
Eine sfra:: bittet um Wäsche
ins .>>rus. Vi. Marchetliiosse la, Thür 12.
41317
b'.nc geübt: Wäickwrin bittet
UM ^schün außer Heus. Mollack. l 11< 2,
Geuicu-zane 47^ 405-6
sfrau übernimml Wäsche zum
Waschen urid Bügeln. 1:1. ML') 5 gasie Nr 27,
Varierre. Thür 7. 41320
Tüchtige WL'chirnr b»ttcr lurr
Basten, ge.. auch in die .Däuser waschen.
L. 0 -n. 4 :n..-aäe 84, S. St., Th' 51. 42304
Wäscherin, die auch schön
vntzcn knnL, sulb! WL-'M- ins Laus. Beronila
Wüzo!, IV. Pectorgasje 24. 2. Ltock^TH^L
Gelernte Bügler'li geht in die
L^ser bitgeln. R- F., Vlll. chiarii:rn^aü>^ 4,
Thür 2.
Jntcll. Ungarin, Israelitin,
der deutschen Srrache mächtig, sehr rüchrifl
im Frinren, Kechen und feinen Hanbaröeir..
mit Jahreszeugniffen. bittet um Posten ;u
einer oder .zwei Personen. II. Mathilden-
plLtz 5, 4. St., Th. 19. y. B. 43 lM^
Jränlein, 40 Jahre alt,
suibt Stcllt als izrscll'chastrrin b«i ein;cl»«r
Dame. Smeiral, Sobie-kigaffe 33. Tdur
Nr. 43. -^2727
Gute Köchin wünscht leichte
Stelle, ohne Stubenmädchen, wo Wäsche
außer Hause ist. Smeilal, Sodie-tiga^
Tdür 4.3.
.. 33.
42738
Tüchtige Wäscherin bittet rmr
Wäslche nußln -Haus: gehrauchputzeu u. reiben.
V. Liomverianne 12. Tbür 1. 41399
Mädchen für Alles, welches
einfach lcchen kann. bittet um Posten. VII.
Stiftflaffe 31, 2. St., Tb. 11. 41233
lOjähr. hübsches Mädchen,
intrlligrnt. suibt Postrn als Sitz-aisikrin in
einem Cafe ovcr Hlcschäst. M. Plani^i^r,
Deutsche Bonne mit beschcid.
Ansvri'chen bittet um Posten. A. N.. lX.
Wieseupaffe 36« 1. St.. Td. 4. 41704
Tüchtige Wäscherin wünscht
eine Wische n'. oder außer «-autz. I. M. II.
Pcskerrvl atz 7, 2. Stür 24 40168
Wäscherin lcstcrin), sie
sckön mir WSicke umgehen kann. biitrt um
Wäir'n' ruk!-: Hans. I!!. Kölblgasie Nr. 23.
1. S'o ck, Thür 1 4. 41967
Tiicht. Wäscherin ri. Büzlrrrn
übk'.-nimmt Wasck-e in und außer .vau--. XlUl.
Tcmrichergtisie 1, Td. 31, A. M. 42714
'iluiiandige i^rau t;oertilmmt
WSi-bk ;nm Laickicn. lll. S., !l k. Lhattan-
nr.he 64. Tbür lö, Laiwrmüblen. 4IS 44
Wtitchcrtil b»ttet um Waschen
außrr iOa'.--. WLHrinz, T'cresienflave 26,
^Srock, Thü^ 2 0 l 42662,
Tüchtige Wäscherin bittet um
Däich.: außer Haus und Neib-n. A. B-,
Siebenörunuengane 3, Tb ür 37. 42663
Bonne, Jsraelttln, bitte«
um Strlle. G.. XIX. Schrgargasi? 6,
Thür 32. 40676
Deutsche Bonne sucht Stelle,
bilsi auch im HSuslichcn mit. II. Nrat.-r-
ftratze 78. 2. Ttg.. Th. 21. 416 l »2
svrmbend. verrichtet auch Combtoirarbeiten.
sucht Posten. K. S, I «dlergaffe 12 ^TH^ 18.
sfür Sradt-Tienstvcrmittlnng
wird eine Praktikantin mit besterrrBildung,
gutem Briestwl. anten Platzkenntnissen, gegen
Siobalt sogleich autgrnomiren.Selbstgeschriebenc
l cfferie unter.Porliebc n. Hähigkeit 43343 ''
an die Exp. 43343
Stell en-Gesuche.
LL-tdliche Kategorie.
Gewandte Schneiderinnen, ver-
lä^ich, selbirLndiz. für Schößen dauernd
beichäiligt b. Soriugcr, Weihbnrg.
I. 43233
Flinke Buchbinderin und ein
Lehr- oder Laufmädchen sof.
aufgenommen. Vorzuft. Mont.
von 12—1 Uhr. I. Fleisch-
markt 20, 1. St., Lesezirkel.
41227
Ducht. Leiber- und Schöffen
nSberianen werden ausgenommen. Koiauch,
VII. Siebenstern,aste 42. 2. St., Tb. 20.
42007
'Eine tüchtige Maschinnäherin
wird sofort aufflnwmmeu. Marrr Kurv, I.
WtihburggLsse 9. 43272
Blouscnnäherinnen aufge-
nommen. I. k s vlmarkt 22, Th. 10 42177
Dauernder angenehmer Posten.
Mädchen für Alles.
8 u einem Liieren alleinSebenden Herrn -nf
einem LäNdbesttze (2 Stunden der Bähn von
l Wien in Ungarn) wird ein jüngeres nettes
Mä^en oder Witwe mit bescheidenen An-
frrüchen onsgenoimncn, um stch eventnel^ als
^ Wirtbschasterin heranzubilden. Im Offerte
Lohnanlorüche als auch Bhologr. ernmwcht.
Gute
falle
! unter
Jntell. Fräulein, im Haus­
halt tüchtig, sucht Stelle bei seinem allein-
stebrnden Herrn oder Tamc. XVI. Rcustist
veffe 140, 3. Stock. Thür 23. 4-3082
Anftänd. junge Bedienerin
bittet fiir ganzen Tag um Bedienung ^-r
Arbeit. II. Ruevrgaste 14. Thür 8. 41070
Feine Köchin bittet um Stelle.
W-dringergürtkl 115. 1. Stock. bei^»°Pn.
^Köchin, l ä—20 st..
klubeninädchen. 10 —l-i st..
«indSnrädchen. Mädchen sur slllleS
emvffchlt Zus-irnt, I Sran-tScanervlntz
Nr. 3.
Ich empfehle ein feines
Stubenmädchen, welches sehr *schön sriffren
und nähen kann. längere 8 -ugn'ffe und
gute Nachsräge dcffnt. X 3. Neubau,urtrl
Nr. 46, Tdür 9. Rantas^. 42114
WaschanKalten
und Wäschrrinnen.
Um Wa,che zum Waschen
bittet Bettl Groß. X31II. «arl B-ckgaffe
Nr. 9, Tdür 13. 40119
Junge Frau bittet nm
Nriben. Waschen. XVIII. Sch-o-nhauerstr.
Nr r-d Tdür 23. 4-1138
ikLäscherin, Sie aujrer Haus
waschen geht. bittet um ALbert. IV. Heu^
müblgcrffe 14. 2. Stock, TMr 20. 88958
Junge Frau bitter um -Haus-
wäsche.' die im Freien getrocknet wird. Abr.
VI. tz -bdn gaffe 4. Tbür 3, M .,T. 3 lM 7
Junge Wäscherin u. Büglerin
sucht Ärb<>I. auch zum Neiden. Pereinsaaffe
33. Parterre, Thür 3, A. I. 39626
wichtige Wäscherin niknmt
Wäsche in und außer Haus aus. 3 '. Grün
a-üe 27. Tdür 23- 29662
Witwe, äusserst rein, bittet
um Wäsche ins Hans. M. Staneck. kernals,
Pezzlgaffe 57. 1- Siock. Tdur 9. .38830
Flinke Ausfertigcriu für
Tameuwäsche gesucht. 3'. Lamperstorsfer-
-ff- 51. 1. Et.. Th. 7. 41108
Perkäuferin wird aufgenom.
3'II1. Joscohstäblerstraß! 24. ü. Sio«,
Tour 12. 41109
Arbeiterinnen anf Blonien,
> tinrerröcke, SLoßen und zum Mälcbinnähen
n>erden herangebildet. Lehrdaner für je^
Eegenstand 14 Tage. Honorar 2 st. Nacki der
Lebrzest Beschäftigung. l 5. Lederer.
nbusträße 58. 422,4
 Barrh. 41242
Sehr gute Köchin f. Alles,
-°tlche auch waschen und biigeln kann, sehr
rein U 7 .d nett ist. wird ausgenommen. Aeltere
Person bevorzugt. IX. Kolingaffe Nr. 10,
3. St Thür 11, rechts. 41107
Für Schosren wird eine erste
Kraft gesucht. VI. Maria-
hilferstrasze 3.T, Maison
TwoÜoda. 43388
Cravatennäherinnen aufgen.
Jnugcs Pliidchen für Alles,
toillig, steißig und sehr anhänglich, 2 M liebsten
Waise, ivel»« °nch etwas nähen kann, mit
gutem Zeuffniß und Nackkrage, wird sur
oauernd in feines ^u§ aufgenommen, kor-
stellunfl Hietzinger-Cottafle, XIU. ^opold-
Müllerga >'^e 15. irahrl vergütet. 4 3 :542^
Besseres Mädchen für Alles,
welches sehr gut kocht, im Hanbarbeften be­
wandert ist, wird zu kleiner Familie gesucht.
^ «n.- solche mit längeren Zengniffen ivollen
sich vorstelle». 37. sliegengaffe 2, 2. stock.
Tbür 432,7
Suche als Verkäuferin oder
Verschleistcrin unterzukommen.
Spretffe mehrere Sprachen,
kann Handarbeiten, bin gute
Nechnerin, hübsche Hand-
slhrift und bin cautlonsfähig.
Gef. Anträge an G. Q.,
Lerchenfeldergiärtel 12,1. St.,
Thür H. E67
Wäscherin vom Lande über-
nimmt DLschc tum Duschen. XVII. Letter-
mayergsne 3, Tbür^ 5.^ 40110
^Junae tücht. Wäsch-rin, die
schön was'chcn lann. geht in Häuser waschen.
3 'II. Svitt-lb-iggaffe 10. 2. Stock.
Uns SemoissUs k^smyälss
cbmcü- ploci- äava tnmlllo älstivguso ann7«.
ä- l au 2 enkant-. Lnseigna sa langn «t
Isa trnraor mavnel». Il.-..n>- i-ssrenro-
8»I»iro 30 b 35 üorinr. r. 3l.. XVI x-ll-
lerebenloläsrslraLLS 21, 1. 8 tacst, 7 biHb^ 3.
X 3' 1. Nculerchcnseldcrstraße M. 1. St
Tl-ür 23. 42276
Junge .Kindsfra'k oder
lkirbrrstnbc.imadchtn gesucht. IX. Hcdrrpaffe
Nr. 9. 3. St- Tb. 12. 41116
.Halstheilnäherin anfgenoulmen
^ Währingergürtel 12 l, 3. Stock, T^ür^ 24.
ViovLne «rnoiirios tis-Uang.
! oore» larorv. 6et.tili off ^1-Lvvri0d» 41888"
^ Hlü-npoä 41888
cksnos I'rs.nyniss üv dornav
f-lmilta. »ecrnt r>ar1i»l. cdorrlis äo, mattn.
^ dlU«. v„rim, I. Iioblm.il!l 2,^
BlUc'."
Junge tüchtige Wäschorm, loelche schön waschen
und bs-geln kann, biriet nm Wä'che in oder
uns vi-grin lann, oiiier um rra.mr ,n ori-r
außer liem .Hanie. u. Schültelü-aße dir. 81,
2. Stock, Tbnr 20, lt. 4n0'28
Wäscherin, die reni lvLschl
Ultd schon bügelt, biriet nm Wäsche clltz.-r
Hans. B. P-, XX. HANicv..>ga>,e 8, Th. 30.
42240
Tüchtige Wäscherin geht in
Häuser waia-ev. Therei'la -Lchatrtt,> ü. Ncu-
snnfl affe 27. 43117
Äichtige Wäscherin bittet um
Wäsche ins .nans. Nnzenzrudergaffe Nr. 16,
3. Stock. Tbür 20. 40816^
TüchtigeinngrWäscherinb'ttct
rnn Äroiir. Bick-oria L. ll. N-rdbahnitr-ß-
Nr. 26, 3. Stock, Thür 31. 41458
Wäscherin, welche rein i:nd
billig tsäicht, bittet nm Wäsche. Adreffen er.
beten an Man! Petronclla, XX. Spaunga-.e
^ 20. 1. Sicn. Tl, ür 8. 41778
Wäsihc dllm Waschen und
Bügeln wird ütemiommen u.nd >m Freien
actrocknet. auch für Hotels und Reuauranouei:.
M. S.. X. Trosrgaffe :2l, Th. 8. 41800
llLascherin, >9elct,e im Tircicu
trocknen taun, üb-rniniml L-a-che. N.
IX. Schulz L.raßnitzl^aiie 5, ah- 2. 409,0
Zunge Wnfchcrrn buict um
Wäsche außer Hans zum Waschen und Rollen,
»er Stück 4 kr. Fanni Wanecek. XX. Banemc-
aaffe 21, Th. I. 42609
"Tüchtige WLsch-rin bittet nm
Wäsche ln' und änße: tznis. M. L. V.
SiLbenbruunengasse 51, Th. 5. 4186s
sfrüil dillet um Wuschnr im
Haus. X371. .Hauptstraße Nr. ^48,^THü,r^S.
Tüchti-'e Büalerin nimmt
feine Wäich- ins Laus zum Wasch-u und
Püaeln. X3-III. Schülgaffc 66. 3. St.
Tbür 16.
36491
Junae 'WAtcherin bittet um
Tüchtige Fe.npuherin über­
nimmt Herren- u. Tun-nws-ü:. R Soll.
V. Tchlrßgaffr 11. Tbür 17. 408o9
Mädchbn für 2illcS, welches
Liebe zu Ninrcrn bat. wird sofort auige-
nowmrn. Poizustkllcn XX. Grcisrnrckcr-
ooff. 8. 1. k, Tb, 4. 42269
Kindsm^'.ien. nett u. rcill,
m'; -Uten Aen 7 sksf. einem 11 Monate
«!trn Mädchen gesucht. Cafe ^pSmiller. I.
Seilergaffe 16. 42768
l-ljähriges Müd.chcp wird
m:säenommen.'Bluir.e..zeschäst, 31. lbi'terbnzy-
gä,3e 33 43345
'Seiden Nntcrrock- Näherinnen
insHcus weidkn au'genommcn. X3 .Reilhoncr-
»latz 15, 2. Sl. Th. 1l. 43230
bomptolristln, die auch die
Strazza sütren lann. Sienoaraotzi». der
Schreibmaschine iBarlock) mächlia. wird
sosoil acrevürl. Porstelluna zwisi^n 10 ».
.16 Ut- Wittoos. Adr. SrS. 38914
Als Verkäuferin
-der M-ntSUlanii» >n cincm Trmtnmodr-
geschäft sucht junges F-auIern, das Ferrits
5 .Jabre in e:.'.rm agnlicheu Hau-e con-
ditionirte. Stellung. Anträge Mter .k^-ür-
vulantnl 711- an M. Dukes Nach,.. W-.kN,
1,1 «oll-eile. 4-2S2
2M-instende Frau, hübsch u.
oe''!lb«t, wünscht zu einem alleinstehenden
>errn als Dirtbschi^stcrin untrrzukomm^.
XVII. Äojensteingaffe 14, 1. St.,
Frau bittet um Wäsche ins
(»Zittc LVä'-cherin sucht in oder
avkrr dcm .^au?e Wäs<5e. L-
Wn-nrraane 27. Tst. 9c. 41s.--
Zunge Wäscherin bittet nm
Däichc in.' H-'US. nach- errenwätche billig. 3.
Einbekä.'ffc 38. Th. 17.
Tüchtige WL.chcrin emvssehlt
von Privat, sowie iSejchäwshanwrn. Troa»^
im Freien. XX. Teni-zane 3o,
1. Stock, Thür 8. ^ck602^
l'. Stock. Thür 8.
"Sehr anjtäudrgc 3rait eines
Sichrrtuitsivachnu-nnes bftrri um be-icrc
WLjchc tn» Haus. 2- S-, 3. «challergaiie 44,
T hür 15.
Wäscherin.bittet^ N'm Wäschr
4^177'-
Waschcrin iidernimmt 'Wäsche
ins^t-u.-. Wird i-m Freien i-rrrrckne!^ F.
Tokoupil, XI>'. Schw-üterstraßc 8,
«lttstsndisc, verl. Wäscherin
Lnr. 'S krAsr
.... Wäsche wird zum Waschen
ffä außer Han-e. XN.-ub-nt:, X->IN.W.i^r.,^ otniagaffr 32.
P.-.uIin-n.mi,e 5. Th. 4. »O' -.X.! 7- .,^
Gcw. Smbcnmüdchcn bittet
um Däichc in u. außrr HtiUl.a H. E., 33>.
Lorpstraße 7 l, 3. St., a b. ..0. 41504
'^Tüchtige sreinbuolerin cmpk.
ffch. V2 Jahngaffe 25. Tb 7. 41616
'^riing'' WätniertN bitter um
Wä'ich. ins Hans. ^'->,'^'4^°--^
. X Vkl WilholminetzN'-adr 1,
Wäiche zu»,'. Wasche^ ius
Haus iZird anflenommen. LVIll. Lcstumcnn-
,-ffe 26, 1. Lr-, Th. 7. 41615
Funae Frans welche sehr
schon wa-üt. su.ht Wu'che -uß-r drm Hau,-.
M. W.. XVIII. Schumaungaffe


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 44 ]
63
^iso, 8onnt»e
Xeues >Viener l'aAdlrltt.
11. Xovsmker 1900.
310
Kirider-, Wäsche- «nS
ModlsteuarLrriten.
Wiener Tamrn-Modesalon
der
Paula.>. 41178
's''
zur besten AuSIützrung
bruiincistraie 3l^
Szeke,
40l>i>4
ftctnstr. 9, rcrf. TimcnU. zu staunend bist.
«reifen. 1 stield n. F. v. st. 3 -usw., 1 Lchotz
st. I.bv. Tee k.eider werden eleg. ausaestll
üyrl
4ÜLL3
Tüchtige Stickerin nimint
Arbeit inS Haus. Monogramme, sowie
alle Weih- und Goldflictereien werben
vrompt und billigst verfertigt. IV. Heu-
mühlgaffe S. Part.. Th. 8. 27012
Paul Hardlx, TameujchneiS
V. Mitterneig ^4. Speeialist für enalrichc
roiletlen, Spencer und Jacken. (Uedernimmt
auch Umänderungen.) 80087
Chic, billig, Passcr«S ve.-
fertigt DamenNerder Sophie Werner.
XVm. Gcnr-.sc.sfe 2, 1. Sloä .'rl;447
Tücytige ctabl. Schneiderin,
die nur für Salonardeit eingeführt ist.
übernimmt von Grossisten und Privaten
Arbeit rns HauS. Unter »Feiner Ge-
tttcldelmacherlu geht in
feine HSuser, Übernimmt auch Arbeit mit
bester Ausführung ins Haus. M. B.. IX.
Eife ngafie 23 Lhür 8. 37444
Hausnahcrin lm Wafchcnahen
u. lileideräudcrn ewpstehü sich. I. P., ir.
Ssttz-rganc 8, 2. Ll., Th. 13. 38L48
Tamentoilletcn, auch
Mädchen- und Kinderkleidchen nach neuestem
Journal, sowie alle Reparaturen werden an­
genommen. Atelier Ruschitzka, Buragasse 46.
^400a
Tüchkigc Schneiderin wünscht
feine Gcschäftsarbeit zu übernedmen. I. S..
V-2 Hertoeig. 18, 1. St.. Td. 8. 37421
Um Beschäftigung für zu
Hause bittet ein in der Nähe WienS
wohnendes, sehr anstand. Fräulein, welches
in allen weiblichen Handarbeiten verftrt ist.
Geneigte Anträge erdeten unter »Gottfried
Nr. Ä774" postl. Wien, Marimilianftrahe.
.";8774
Strülnpfe und Socken zuin
Anstricken angenommen. Leopoldine Kohn,
^'I.dkirchstetterngasse^4b.^Th^8.^36^
Maschinnähereien n. Aus-
befferunpen werden billigst ausgeführt. III.
Calmgaffe 11. 2. Stg.. Th. 15. 49426
Tüchtige Äiaschinnäherin
bittet UM Wüsche zum Äusbeffern. Dieselbe
wird schön und billig verf.'rtigt. Auer,
X VII. Lobenhauerngoffe 4. Tb. 21. 3937)2
Hausschneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen. XX. SSulenaaff«
.'i0736
Nr. 7. Thür 10.
Hausnähcrin enipfiehlt sich
zum Wäsche- und Kleideraurdefsern. Näht
Sinaeemafchine. VII. Breite,äffe Nr. 21.
I. Si°ik. xdür 16. 39749
Monogramlne werden um 7 kr.
^ön gesrmi. Plattstickerei,
Nr. llli. Ldür 29.
II. Taborsttabe
89bbl
Prrf. Schneiderin cmpf. sich
zum Anfertigen elegantester Toiletren.
^^I.__Gentzg afse S3. Äiir 13. 39886
Hausschnciderin empfiehlt
sich für Kinderkleider. Weihwäsche. Um­
änderungen von Damenkleidern. auch für
Hemdchenblousen per Tag 1 si. Ä)
Greif». Singer und R^ngschiff. G. D..
IV. Lambrcchtgnffe 13.
20 kr. Naht
)'ff. G. D
Thür 8. 40474
Geübte Tanienschneidcrin
empfiehlt sich den P. T. Damen zur Ueber­
nahme von Toiletten nach neuestem Journal.
5 si. aufwärts. Modernisirungen billigst.
XX. Rauscherstrahe 10, 1. St., Th. 31a.
41632
Tüchtige Modistin empfiehlt
sich den aeekrien Damen in und außer Haus.
VI. MariahilserSratze 45, 3. Hof, 2. Stock,
Thür 108.
^2486
Näherin. Jsr., geht Wäschc-
und Kleiderausrestern um 65 kr. ins Haus.
VI. BüigerspUalgaffe 13, 2. St., Tb. >5.
42957
Pcrsectc Klcidcrmachcrin.
Uran, Snstem Schack. empfiehil sich ins ^ns.
1 st. 48 kr. per Taa. II. Rothrnstcrngasse
Nr. 26, 2. Stirae, Thür 9. 41888
Geübte Nlickerin bittet um
Arbeit. Fr. Schubert, XIV. Sechshanserfteaßc
Nr. 12, Thür 25. 41882
Tüchtige Schneiderin geht ins
Laus. LäcMc Bcrger, II. Untere Donau-
Srabe 13 4,825
Pe.secte?tleidcrmacherin ._
stch^bM, ^ns Haus. lU. Stein^asie
Glegantc Wiilt-cejackcn werben
Weißnäherin empfiehlt sich aus
Her.en-, Tamcn- und BeiiwLiche, übernimmt
auch «eschäsie. Fr. S. Sigl, Barich,aste 21,
Stock, Th. 13. 41395
»sran; Blau, Tamenschncider,
III. Untere Biaducistastc 33, emPfiehl! sich zur
Anittiigun, von Jacken, Aiänteln und liraaen
fuc Damen und lrindee. Nedaraturen wcrvcn
xrM^nd bIMgst ausgcs^!. 42325
-Hausschnciderin empfiehlt
sich für 78 Ir. »er Ta,. Ist „fchickl im
Bendern und Näs)en. Arbritet auch ;u Hause.
Frau Länder, IV. Hechtengafse 16. Thür
1. .4023.3,
Sehr tüchtige Schneiderin,
welche die feinsten Toiletten verfertigt, geht
ins Haus. II. Leopoldsgaffr 31. 3. Erg..
Thür 49.. 42074
Tücht. felbstäud. Schneiderin
emrf. sich ins Haus. M. K., II. FranzenZr
brückenstraße 8. Th. 16. 41574
Dalonschncidcrin empfiehlt
sich den Damen inS Haus. Unter .Tüchtig
Nr. 41664' postl. XVII1-1 Lchulgaffe.
41664
»für elegante Toiletten
nach ersten Journalen empfiehlt sich für
tadellose und billigste Ausführung
Maison.stölbl.
IX. Nnstdorferflraste 16.
CtoatSbeimtenS- n.LehrerSgarrinnen besondere
Begünstigungen. Karte genügt. 4('5s0
Zum Säumen auf Greifer
u. Hemdknopstöcher wird billigst angenommen
M. Gürtel 17. Th. 8. 40548
Singernöhcrin acht um 60 kr.
und Koü ausdesrern. VNI. Lederergasie 7,
Th. 1a. Gruß. 40553
Sehr tücht. Tamenschncidcrin,
die in ersten Salons pearbeitel, cnivstehlt sich
IN und außer Haujc. VU. Kirchbergaaife 26,
1. Klock, Th. 5. 41394
Tüchtige Schneiderin empf.
sich billigst für Damen- und Kinderkleider.
Aenderungen jeder Art. III. Khunngasie 2,
1. St.. Tb. 29» A. C. 41917
Cravatcnnäheu, Plastrons
lusammensef;en und Maschennähen wird
Frauen und FräuleinS gelehrt. Herren- und
Tamencravatkn werden billig verfertigt.
X. Götzgaise 14. 1. Stock. Tbür 10. 4190."
Engl. Sckmcidcr empfiehlt
englischer sfoftsime. Gefällige Anträge VI.
Magdalenenftraße 61. Td. 21. 41997
Tüchtige Schneiderin, Thst.
Schack. verfertigt die elegantesten Tomen-
teiletten nach Journal ;u billigen Preisen,
bpecialistin in Mädchen- u. Kinderkleidern.
II. Scholigaffe 16. Tbür 7. 42t:.^7
Weißnäherin bittet um Wäsche
zvm klusbenern und Neues zu den billigsten
Pre^ilcn. A. M., XVIII. Lustkandlgafse 39,
Tbür 12. 42283
Tüchtige Hausschnciderin bittet
noch um einige Kunden. Beanlvrnchifl. 1.28
»er Trg und die Kost. IX. Rögergasie 11.
4. Stock, Tbür 25. 41148
Sciincideriu, geschmackvoll
arbeitenb, oehi ins Hau», fl. 1.30.1. Schotten-
bastei 1, 4. Stock, Thür 29. 42779
Schneiderin mit langjähriger
Praris binet um einige Kunden. Maviqe
Prelle. IN. Kbunngasse 22, Th. 4. 42287
Pcrsectc Klcidcrmacherin,
welche in ersten Salons als ik^rste funairte,
mit feinem Geschmack und vorzüe.l. TailLen-
chnitt empfiehlt sich in vnd außer Haus.
V. Sastelligasie Nr. 16, 2. Stock, Tbür 22.
41166
Um 5 fl. verfertigt clcgautc
Toilette Spenalistin Zacken und Capes. Alle
Modernisirungen angenommen. Karte genügt,
komme mir neuesten Journalen. VU1. Aller-
stroße 25, Tbür 4b. 42900
Selbständige Schneiderin mit
out siasfeubeui Schuitt eiuvstkhll sich für
Grostisicu und auch Pnviidamen. Ueberniiuntt
Vlouieu, Schöre, UiilerröSc zu allerbMigstcu
Preisen, auch Iluiändcrunaen in Damen- und
ttnderkleidcrn. IX Türicusttaßc 23, Par­
terre Tb 14. Neumaiin. 42518
Alle Toiletten werden ge­
schmackvoll moderuisirt, so wie auch neue aii-
gefertigl. IX. Türkenstraße23. Th. 14. 42517
Hcmdblonscn werden Von ijO kr.
aufn^äns schön und passend verfertigt. VI.
Matrosengasse 8. 2. St.. Th. 29. 40875
Tüchtige Schneiderin, Shiicm
Schock, empfiehlt sich für feine Toiletten inS
Haus per Tag fl. 1.70. Anträge erbeten an
Arl. Hirmer. VIII.Langegasse Nr. 32, 2. Stg.,
3. St.. Th. 24. 42353
! Auf Thcilzahlung!
Hochelegante Tamenhüte werden verfertigt
bet der Modistin. I. Kumpfgafie 5, 1. Stg.,
4. St.. Th. 20. 42919
Frau bittet nm Wäsche zum
Ausbessern, geht auch alS Haushälterin. IX.
D Orsaygasse 6. 3. St.. Th. 16. 41183
Die elegantesten Tamenhüte
bei Mme. Zeanne (A. Doblinaer, I. Fleische
markt Nr. 8. Modernifirung billigst. 42905
Reparaturen von Wäsche u.
Damenkleidern, bestens und billigst anS-
aeftthrt. ebenso Modeenisirungen v. Kleidern,
docken, MSnteln besorgt die Erste Wiener
Reparaturanstalt für Wäsche und Kleider,
I. Bräunerstrabe 2. im Hof. 42154
ütUv. vortsr, mocUstv
L.LNi IrLviiiilä ä Pari« ü« eee-)miaanäa aoi
L»me, vi-lluoi-es. I. flobimarltt 2, 2. 8ioet.
41172
Sausnäherin in Wäsche-Nns-
besteim, Klcideiuiiaändeiui empstehli stisj C. P.,
XVlI.ISrsicrstr. Nr. 38, 3 St..TH. 27.4194^
Tüchtige Tamcnschnciderin
emdsiehli stisi deu aeebtten Damen. K. .Hauer-
storscr, VUI. Alserfttabe Nr. 35, 2. Sisi. Tb.
Nr. 14. 42!i6l
Schneiderin übernimmt alle
Umänderuusicn und säunutliche Maschiii-
nähereien billisist. Sobieslygassc Nr. 33, Tb.
Nr. 43, Smeikal. 42786
Pcrsectc Schneiderin empsiel)lt
ich den ftcehrien Damen ins Hau«. VII. ?1pollo<
siasse 9, 7. Eilesie, Th. 55. 4271 2
Praktische Schneiderin, die flink
und nett arbeiiet, empsiebli sich den g. Damen
ins Haus. L. K., I. HiminclPfoNsiaste I I,
I.Giock. 42656
Laincntoilciten werden von
3 fl. auswättS vcrleriisik. I. Hoher Markt
Nr. 10, 3. S1., Tb. I7H-. 42735
Kealitäten-Perkehr.
Giinstigcr GrlcgenhcitSkanf.
.^l. stockhohes. 4scn!t. Saus w
Garten in ssloridsdorf, 11 i
< Tüchtige Modisttn od. Per
kSuferin mit großem Kundenkreis und miad.
20«X) st. Wird als Tompaynonin für e'n
! Stadt-Modisrengeschüft gesucht. Antrage i'nk
nm ."röOO fi. rasch oi
Agenten;u verkaufen.
IV. Favoritensttaste 23,
Pokoruy.
Sclüftand. Hansschneiderin
impsikblt sich »>lii,st. Vogler, V. Krengass,
jkr.' 408.V.
^asse 9, I. St., Dl,. 6^' 42742'
Tüchtige.<1lcidcr>nachcrin cm-
rstchlt sia, IN und autzcr dem Hausc. XV.
Mäizstraßc Nr. 11, 2. St. Tb. 34. 4IV88
Perfekte Klcidermachcrin
empfiehlt sich den yeehricn Tomen in,
Sansvcrkaus. Am Wahringcr-
siürtel, 3 Stock und Mezzanin, im Parrerre
3 Geschäsie, 8 Fenster Front, Hos u d
Garten, sehr gut und ichön gebaut Auskunft
beim Haurbcsißer, VI. Aegibigasie 24,1.St.,
Thüe 12. 42174
Zstöckigcs Eckhaus,
m.' Laiidstrauc,
äusjerst sr.qucnt gelegen, nächst der
Innern Stadt.
ist um 88,000 fl. verkäuflich. Aiu» 8199 fl.
Sharcasie 58,008 fl. zu 4ft,. tzuschrüien
unter »Brillante Berziusuna 43248- au die
L»p. Bernritiler keiu Gehör. 43240
Kaufe 16- nud 17jährige
flcncrfreie Säuler
um den reellen zebu>achen ZiuS, eventuell
eine Kleinigkeit höher.
WefeNilich abweichende Leerte wolle mau
unlerlasseu. Lnträqe unter
»Schneller Abschluß 22674-
an M. Dukes' Nachs., Wien.
I. Wollzeile 6. 43298
Solid geballtes, elegant auS-
gestaltetes ZinShanS rm VI. B?z.. 11', Jahre
fteuer'rei, voll bewohwt, ist unter äußerst
günstigen Bedingungen zu verkaufen. An
! zablung kragt rein 10",>. Laster.lreies Umbau^
obiett nehm? in Tausch, auch nndekasterc
kleine Villa als Theilznhlung. Briefe unter
„Tausch oder Kauf 42928" a. d. Txp- 42928
Wirtlicher HIclcgcnheitskauf!
121,000 Quadratmeter,
L 8 kr..
1 Slunbc von Wien, mit rSobnhau», besteh,
aus 2 Zimmenl, 1 Cakinet, Lorzlmmer.
Uücheuud Keller, 52.889OMtr. alterKalb
und 69,899 ÜMtr. D.'siuarten mit 120,
Edelobftbällmeu, eigene SebirgSguelle, Alles
arrondirt und lnster.frci, um 12.998 fl. zu
verkauten oder gegen HauSs.'.? zu vertauschen.
Nuökuuft durch ecrctär i. R.
Theodor gischcr,
Wicii
XIH/19. SpeiNngerstraßc 69. 43167
Elegantes sramilicnhaus
in Pcnzina,
I Minute von der St.-.dtbahnAatiou. 4 Min.
oom Schöubiunucroarl, mit modernst. Gom-
fort, 2 Wobnungcn, kl. Garten, mit 4800 fl.
Anzahlung zu verkaufen.
Ankkiins» durch Osemeindeiecretär i. 31.
Theodor Fischer. Wien. XIH 19,
Lpkisingerstraßr 69. 43IS8
Tausch oder Verkauf eines
schönen 17 Jahre steuerfreien Zinshauses.
Realitätenvermittlung, XVII. Bergste^g. 54.
Gcsch.öfts- nnd Zinshaus in
HernolS, steuerftei. bell. Zms 5599 fl. Preis
.59,009 fl.,für Käufer, XVII. Bergfteigg. 54,
Thue 8. 42141
1 Hotel,
an einem der beliebtesten Seen Lberöstcr-
reicks, vorzüglich eingeiichtct» sammt 15 Joch
größtentberis Bangrunde und einer Aipen-
wirt^^schaft.
1 Gut
IN Oberösterrcich. sehr belicble. von Sommer-
rarteicn besuchte Gegend. Mustenvirthschaft,
sammt lebendem und todtem Fnocntar.
Vorzüglich gelegene Bangrirnde
am Scmmering, bedeutende Quellen, schönste
Lage, 2 vorzügliche Apotheke», wegen Todes­
falls und GcschäftSzurückzichung.
Divklik große und kleine Bille» mid Bau­
gründe in Planer.
Ein gabriksgebäude an der
Sndbahn, 2 Minuten voll der Station gelegen.
Ein Gut an der Südwestbahn, Euzugeftation,
sehr preiswürdig. Auskunft bei Leo Die»,
Mauer bei Wie», seft 1882 conc. Realitäten-
Berkehrsturcau. 42882
18jähr., feines Haus, V. Bcz.,
Nähe Naschmartt, voll bcwodnt, vorzügliche
Capiialsanlagc, 70 Mille Spareafla
wegen Ueber!,«dlung ins Ausland um l 15Mille
rasch zu verkaufen. Lstettc nur von Selbst-
kSttseru uitter »Uedersicdlung 35769" an
die Ezp. 35769
?7auiilicnhaus tu Klostcrucu-
burg. Loihringerfttaße 46, mit geringer An­
zahlung um 8590 fl. zu verkaufen. 41956
Zu kaufen gesucht Haus im
1. Bezirk, in der Nähe des SchoiienrsnaS.
lgenten verbeten. Unter »Geschäftsljau»
Nr 42299- an die Ea>. 42289
Hansvcrkauf im L. Bezirk.
2 Stock hoch, 8 Fenster Front mit Garten
und Hof, §roße Einfahrt und Gemischtwaaren-
geschäst iil aus freier Hand um iL.OOO fl.
zu verkaufen. Lasten 6680 fl. Auskunft er-
.hcil A. Kasparek, X. Sencfcldcigajse 45.
41434
Geschäfts-
Krtheiiignngen.
Tüchtiger Zahntechniker mit
gutem Geschäft sucht einen Doctor als Eom,
vagnon. .3000 fl. erforderlich. Briefe erbet,
unter »Zahntechniker 30015^ an die Exp. 7
3001.5 s
Eompagnon z. Bergröfterung!
eines alten Steinmetz^, Grabmouümenten'-'
rieichäfte?, mit einigen MiÜ. yesucht. Briefe
unt. „Cavitalist 38.3:!'' au die (.^rp. 38732 7
Avis für ^-lcischhaiicr.
Tüchtiner GrÜnwaarenhändler wünscht mit
edtn'olcheni Flcikckdaner in geschäftliche Bei-'
dinduiia ku treten. Briefe erdeten u.ntor
»Sebr bald 40014" an die Oxp. 40014 ü
Sichere hrpistcnz.
oi? 6 o,„ 0 ii^i„ 0 ii. Bcsisie einige ionlend üe.
imd orosien vrima NiindenireiS. had> eleo.
silensiere. bin liichiioer Acouisiiear u. wiiide
Hans. II. Nordwesidahnsieosie Nr. S, 1. St
Tkür S. 10..1N
1214S-
mich auch bei seinem MasioeschöÜ deibeUi,.
linier A.^4c!V32" on^die (f.rp. 4,>832
Alöchtc mich bet einem guten
Gesct'äflc mit 6000 1i. als Compagnon be-
. ttieiligkn. Aussührliikie Osterte unter
»H.-4296S" postl. U. Taborstraße^ 42S6S
Suche Eompagnbu mit
* 3600-4'!00 fl zur Bkrgrößerung meines
» bercikS beftcbendeu Gelchättes, Srielwaaren-
^ artikel ^ür Jung und Alk, eigen- zpneuzung.
palkntirt iu au?n Staaten. Anträge unter
„Groster Gewinn 41869" postlagernd IV.
Larolinenplatz 4l869
Eompagnon mit ftOOO fi. rnm
Sukaui bliiger LandwlrtbiLaft, baupisämlick
zum Zwecke eines iuicnsiven MUebexrortS,
, ^^uckt^ Näh. I. Rauhensteiugalle 3,^2^Stg.,
Eornvagnon. Ehrist. wird für
ein altes Prodnctcugesckiäft aesttckt. Bed'rlgrmg
selbittlmttg im Gelchäst. CaiutalSeinlagc 29 bis
48 Mlll. K. Off. crbcicu uulir »R. N. 19783"
an die Eivedftiou. 49783
Eompagnon wird mit 6000
bis 4088 s. zur Gründung einer Bäckcrri,
nur tbättg, gesucht. Unter »M. H. 4l74l'
voftl. Florsdrdorf. 41741
Compagnon wird mit 3000
bis 4l 80 L. zur Gründung e-ncr Selcherei,
nur lhättg. geiucht. Uuier .M. H. 41742"
postl. glorid-dors. 41742
Compagnon gesucht mit
18 Mille für sehr renlables Gekchäft, Monat»
licher «eidiillst 880—1080 K. Adr. ILrp.
41597
Compagnon für Wicn wird
für ein hoU>reutablkS Ecichäft iL.scnartikcl)
gesucht. Briesc uuier »Lu'enartttcl 41539-
a» die Exp. 41539
Sttller Eompagnon, guter
Sarambolspiclcr. für Cafe gcsucht. Antt
untre .Caramdol 41223- au die 9rp.
4122.3
Compagnon. Tamc od. Herr.
kann sich m t tiniaeu hundert Gulden gute
Sxistenz gründen. Adr. (^p. 42280
Compagnon mit 200s> Gnldcn
für ein cou.'urcuzlosc- Weinge'chafr gesucht.
Unter „Risicolos 42640" a. d. S^p. 42d40
Herr oder Tamc mit öOO—liOO fl.
Einlage als Lompagus» zu Lichibilder-
vornägeu o sucht. Qsicrtc unrer .P-chib Ider
Nr. 41991- au die Exp. 41994
Tüchtige Talonarbeitcrin
wünscht mlt Jemanden tu Compagnie mit
einem Neinen Capital sich zu bc beiligen. XX.
Klosterneuburgrrstraße 26, I.Liock, Tbür 9.
35982
Compagnon von 2 Mi!Ic auf-
ivärtü für eine schon bestehende Cognac- und
Sliwowitzdcstlllerie und Weindandlun^ gesucht,
da- l^ld wird sichergestellt. Unter „Grcser
Gewinn 42696" postl. 1. Nibelungcnaafi'e.
42696
Eompagnon mit 100 bis
.'>00 si. gesucht. Kanzleithätigkeit erwünscht.
1200 fl. garontirt per Jahr. ^zerningaffe
Nr. 9. 3. Stg., Parterre. 2 bis 5 Uhr.
42868
Eoinpagnonin m. .«^künden
sucht Stadtmodesalon. Geld nicht crsvrdcrl.
Untcr ,H. E. 41209- an di« Erv. 41299
^ür die Tabrication cineA
gesucht,n >um Patent angemeldeten Artikels
wird Theilnedmee e». Käufer beS Patents
gesucht. Nähere« bei D. Ncuiaib. VIII.
Feldgaffc 11. ZNZ26
Zu einem nachweisbar sehr
rentablen beftebenden Geschäft wird ein
stiller Dheilbabir mit einigen tausend Gulden
gesucht. Anträge unter 39154- an die
.39154
Gesucht für Geschäftsbc-
tbeilignny älteres Fräulein oder Witwe mtt
einigen hundert Gulden, welche sichergestellt
werden. Anträge unter »Sicher 36360" an
die Expedition. 3»Ü8S
Mit 10 Mille sucht ehrenh.
Puchbaliee. Ebrist. Pktbciligung od. Anlauf
einer iucraiiven Sesch.isie». linier >L. W.
Nr. 42496- °» die (sip. 42496
Kur neu zu errichtendes con-
currenzloses Lpeckalinstitut in Budapest, desien
Prosperität anßer Zweifel stünde, wird
Sapitalist mit 40-50.000 K. gesuSt. An'
trage von Selbstreflectaittenerbittet R.i^chner,
Wien, 1. Angustinerstraße 8. 41719
Eilhcrcs Unternehmen ohne
Risiko. Jedermann kaun stcb bei sehr gewinn­
bringendem Geschäfte beiheiligen. Geschäfts-
kennlilijsc nicht nolhweudi>8 Srforderlichei
Capital einige 190 fl. ^-1, Nausckier-
ftraße 10. Thür 17. 41633
Mitarbeiter zu einem in
bestem Betriebe befindlichen Weinayentur-
aeschöste gesucht. Offerte unter »Andreas
!r. 10" hauptpostlag. Wien. 433Ü4
Bctheilige mich an lucrat.
Unternehmen oder gutem Patent. Unter
-Vorläufig 1000 Kronen 43227" an die
Erv. 43227
Sichere Existenz kann sich
Iemmid mit 5000 fl. bei einem alten
rentablen nnnbringenden Geschäfte schaffen.
Persönliche Mitwirkung nicht unbedingt noth.
weudia^. Sef. Zusckir. untcr »Rcniabilftät
Nr. 43165" an die Exp. 43165
100 fl. Nebenverdienst Tcm-
jenleen, der stcki an einem MileblieientugS-
geschäft ohne Thättgt. belbeiligt. Briete uut.
»Leoevsrenie 43169" an die Cpp. 43169
Mit einem Capital bis zu
5099 Krone» wllusibe leb mich an einem
rentablen Geschälte zu beide ligen. Ikrzeiiguuft'
b-voezugi. Nur ausführliche Offerte finden
Beruckiichilgimg. Gcfl Anträge unter »I. B.
Nr. 41926" postl. VII. Lmdrugaffe. 4>926
Stiller Theilhaber, Herr oder>
Dame, ,n einem solidem Geschäfte mit ca.
29.090 Kr, gesucht. Persönliche Miia-irkuuz'
nicht unbedingt erforderlich. Anträge unter ,,
.Herr oder Dame 4189^a. d. Crv. 41899"
Sichere Existenz für dcn7"drr>
als Gc-ellschasicr einen guten Geschäfte bei- l
tritt inft einem Capital von fl. 12 999. Ant-
Wort erbeicu nmcr »Rentabel 41898" an die^
CrPcdiiion. 41898«
Z» photo>zr>,phischcm Unter- b
nehme», reniavel. in beste: Lage, Ivi.d ein
Theilnthmer mit Capital gesucht. Unter .s.
A. 39694" an die Cxv. 31694 D
Geschäfte,
ulld LerkLufe.
Zu kaufen gesucht Kerzen-
llnd Seifcngeschäft, guter
Posten Bedingung. Geuaue
Anträge mit Preisangabe
unter „M. H. 500" postlag.
Währing, Schulgasse erbeten.
41352
2l!Ie' 2 »n- und Verkäufe vo»
iStILätten werden 'chncll und dtScrtt dursib-
geilttri. Zuschlisten unter „Sieell 43288»
an die S zp. 43286
BcsicreS Gcmischtwaaren-
geschä» zu verkaufeu. U. HLzmLu.lengasie 7.
43L46
Kleines GcmjfchLwaarcn-
^sckiLit. gur kkstcnd. 7 J h.e von mir im
Betrieb, -.,'t wegen Srin-cLaEbervalnne -u
»erkauien. Ldr. 4etl64
Nachweisbar gute Gonditorci,
bcki ledei üierzeugen kann, ist vegeu
Äafih2u»übernahme sofort zu verkaukeu. V.
Wimm eraastt 2 1. 41228
schöne Wobnuna, bisiioer siinS, 'auf anteni
Posten, sofort zu »«rkaufku. Sdr. l^pcd.
42059
!! Molkcrci-i^*erkauf!!
mit 2 Fsii.ilen u. Auä'nüroeia äst samutt
P erden u. Wagen. Pi-t! I2<808 kl. Näh.
3i. «igmuiid, IX. Pinlirrftr. 6^ Boim.
41154
Lhne Nblösung, Sclcherpoilcn
und Bie.kiiäiie sofort zu vergeben, dietger
^ln^, 8>^> Pattk^ im H-n>e. H^Retitz!
Tarlplatz.
n chsi I^zker^g
Gutes altes Papiergeschäft
ist sogleich zu verkanfcn. Er
sordernist 2.500 fl. XVI. B.,
r^ttakrin.zcrstraste 19.
^ Slltcs Gcm schtwaarengeschast.
Spcccrci-, ssarb-. Wirk- und
Consumwaarcn, biNigcr Zins.
ist sofort wegen z-ausübcr-
nahme ohne St.iaarc nur Ge-
schäftscinrichtnrg um 600 fl.
fu verkaufen, '..drene V. t»in-
sicrlerga,7e 28, 2. Lt.. Th. 19.
41982
Gutes altes stöhlcnärschaft
der tnnc.cn Stadt ist we.arn Tv6i'alir zu
verkaufen Br eie erbe cn uu:cr .Seschaft
Nr. 4l033> an die Srx. 41833
Mllchqejchüft sofort zu verk.
w zu vc Mielden. iluälunsr VII. Nrnsrtft-
od:r zu ve mreloe
gaste 33, be-m v
Au4lunft
orricr.
Nrusnfr-
420S7
Wer ein gutes Geschäft
kau eu oder verkaufen will,
wer
Compagnon oder Vetkieilignng
(Dien oder Provinz» iuckn, der wende nch «rn
„Allgemeines Vertcftrspureau-,
Wien. II. UnivcrsuLtk iratze 4.
Telephon Nr. 14196. 43071
Gute Eonditorei
IN der Proviuz, auf gangbarrm Posten, sehr
geeignet für «nfLnaer, ist um 1588 fl. zu
verkanlcn bei E. Pttsch. Berlehe., Bureau k,
Prcsburg, Langegasje Nr. 25 zu crfraarn.
^41864
Telicatesscngcschäft, 11 I.
bestehend, belebter Posten,
sehr billiger Zins, schönes
Local mit grossem anstosteud.
Magazin, tägliche Losung
garant. 50—60 fl., Familien
Verhältnisse halber unter
günstigen Bedingungen sofort
zu verkaufe». Adr. Expcd.
42424
Eoufumgeschäft, glänzcuder
Dosten, vchere l^srcnz einer t 5 amik:e. wirk
weisen Nlchtbeftreltui.g einer zweiten Se
fchafter biülg verkauft. U. Vokkertitrave 19.
Consnmgefcklafr. 4L832
Gntgchcndcs Seifen-, Ker^n-
und Parmmeriegeschäst,
L^cbenfe^erstrase 90. FamilieiverbSktnisie
prima Dosten.
bakber soson zu verkaufen.
4046S
Sehr gntcs Milchgeschäft mit
Nebäck zu verkansco. SuSkunst V. Mrtterstesg
Nr. 24, Bäcker.
40,98
Gemifchtwaarengeschaft aus
freier Hand zu verkauftil. «nökunft VIII.
ktt-zzigaiVe 18. 48,88
Ein Mllchdepot mit großem
um jeden Preis wegen Hetral
" 48«
,83
Ein G7schirrg^eschäst"i,l preist
würdig zu verkaufen. XVI. LUakringerstr. 42.
LUakrtngerflr. 42.
41,82
Kaffeehaus kaufe ich sofort.
von Selbstvcrkäufer. Unter
„Netto Eassa 10795" an die
Exped. «o7vr
Aiilchgcfckäst ist zu verkaufen
9 bis 100Liter AuSsckank. Gebäck. Candite».
. Fockgasse 10. 4ll9L
ltlciues viafihans >fulrr Posteu
in> .300 fl. lvegen Alireise sofort zu der«
4118 9
Gutes Gemlschlwaarengeschäsi
.., bibig i
ufen. jeder .staiiier kann sich einige
erzeugen. Aii-stnnsi Ili. Ungargaif. Nr.
.. Snege, Thür 1 f, Agenten auSgeschlosie».
498,1
'iL
Nltc.guic L>oücrei 1 8 L'urso cn.
L». 41715
Eolnpagnou, Heer oder
"'e mit 200 bis 30) fl. ,ur Dergröße-
. eintS Modesalonö. Offerte unter »Nur
gegen.Jnseratenschcia 43262k all die Grp.
Dame^
rung
Kaffeehaus, Preislage
10—KOOO fl., oder mit so­
viel Anzahlung, Nest gute
Deckung, kaufe ich. Unter „M.
F. 40796" au die Expcd
--' M7oa
,1
-i
Bcis. Eemifl^ Iwaarcngrschafl, 3
bcd.^
7oa«


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 45 ]
Zsr. 310
^iso, 8oruilLo
Xeues >Vi6ner 1«AdlLi.t.
11. XovMder 1900.
Geschäfte.
Lu- ulld Lerkäufe.
Arucht- und Mehlgeschäft
Dien. günstiger Dcsten. nachnxlrbar
renlLdel, mit grozem Lsur. Ldit-
rventuell Leksns'mie rerkaufen.
rV. »«r-lrk.
Ein solides Iräulei» wird als
?^d!wo!inr7:il «esiukl. Eroße Nugajit 12.
Pincr^e, Tdür 2. 41714
k: unter .^triuciier 40526' an di^^rv.
^ltcs Milch- und ^andircn-
«tsLil nkgenüdrr einer LLulc kianruei».
ilöer »u rrr2 LuS2in«t VII. Lercüenielder.
i trntzc .6, 2. Slle-e T dür 22. 426 2S
achcndcS 'i^aidlcrflcschätt
t «n ?elui!u?crei !r?!>en Heirnt billig >u rer-
I tnnler.. IV. 47.znc Tborganr IS. 42648
» Llti-varU nndd^WcisrdüScrci
l»ü c ne Häuler. in^Virn und sn> dem
''-»be, schin.-er. SounncrorreN, vsn 3000—
löo!"00 ft. mi, beringen Suzablun-ien.
-n verlaufen. Lei I. !turz. VI. Mi-r>r.rtller-
j.-rrf 12^ ilrr.ilel. 40S 31
'^Lc-ilosserci M verkaufen
.-n-nrl-n 42622
Sranntweingeschäft
Hochelegante Wohnung in
ebenivl^em Hrnle. 1. -rock. 3 Zimmer,
1 valcon. Cndioel. Beb, Tienerzimmer.
Srcije. Aüine mil grobem Rajünnl-erS, tz»LS
neb eleüriiche Bclcueluunz. nur kür leine
Partei. IV. Heinlengane Nr. 22, Portier.
4tSüS
XVIII Ls-irit
2 Zimmer, Llorzirnmcr und
AüL^tt, FebruLftermlN. .
Pndmin. ti, rermielhen^ event. kon,e V
rilesung. VII. «aiserftr-d- 70. Tdilr l
möviirtes
irt-tll.
er-
18.
42468
Um den Winter angenehm
mrd gemüthlich zu gestalten, wird prrv. Herr
7'. Tome in sehr gure billige Pension,
schöne Wohnung, a.ich sürS -an'
schöne Wohnung.'li.ich'sürS yan^c Jaar. ge-
nl?:nmen. Anrr. unter .FamrliendäuSch-:'
Nr. 37442- an die Exs. :;74L2
Zullger Herr, S-iediciner
nder, wünsch! bei feiuerrr, chiiitl Aa
Tchoucs Zrmmcr,
vollllZndig scvarirt, 2 Täiuu-'eu von der
L;er, zu rcriuiett,?!!. IV. Rtbcig.tiic 2,
2. Stiege, I. Stmk, I.n!». 420S6
Ziuimrr, Eabinct, ?>ilche,
Creir 'r'irt zu vrrmicth.n. Vicrlrli. ZlnZ
»il" tV '^^^r'ndu..l^lrai'.e 2ki. 42148
Ui'mövl. sep. Zimmer bei
solider '^rartkl für einen -rfferen H;rrn sofort
rern:-. tl.>en. IV. Freunvg-ffe 1. Stock,
rvür 4.-
Auf ein Eal'inet, o. als '.Oiit-
XX s-rirL. Möblirtcs scparirlcs Eabrnct
«ird «lüel'e 'ür einen N-Iieni'errn mit odervbnePrniloi-! V44>., u.-t>.t»ten44,
tdrapcNzlMM.r uu>. .iun,r, 12. r. zn mrmie'Sen. 4!ed-:drm au»! itrcmdrr, wünsch! bet feruerer, äuinl Familie
l!»i und lusi„. °r,r irarri >u^ guten ungarischen Minag«:ifch für.-irren zu Z.mmer mit LerbSeg-ng. Preirangabe
w s>"i. XX.! baden. x,1. vb-r.annitr. 10, 2.Lr..TH. 14.! der itdrenc .M. P. Untneilitär. 413t>b
-.-777^2. -r->^ >'.!>>-chritl- zur Siadtbabn und Raimund-^ .'4!in,riritelliricnten älter.',,-^.iri.e
—,., liuige
cchoncs ftavlnct 1>l l0?0it ;u Tljcater
vcrmiligen. IV. iLaucrlez-br 26, ^Tbi^r^O.! "r
Junger Mann sucht
,tam..ie üb. ulung n.ei! ...
V!:>N!N. 2iab.- cei 2uri eiwilnicht. Lllirie
«.r> PriiSan.^ade er', leu unttr"
,47. 401,nb- a.r dlk Es.'.
bei
^?fcrtt
.tz. r.
40100
Otvsr's.
Elkg. Wolinnugcn um 880,
1100 und 1800 5l. im. -—1
XVIII Bc; Leiilvcrnraüe i Groocc- Zi.nmer, elegant
1v'.. 4-» >1>.' .44 »--a!'". Äuit.rg. 7!d,I o--!
. ,1. 1,. und I.. vlSz.,^ el-^^ I>een7de init ob.. ob: e Penncn. I.
veScrcglisse 20. Aucrunit in^ Lo .77,.-,raze is, riitir is. -:o4i7
Einer intcUigcntcn älteren Tamc
oder 2 Handelsschülern
Ivird llogir uad aumik! -amc Brrvftcgung Prei4-
N!urd!g aklrien. II. 8ercin?,.aiie 26, i. Lt.,
Thür 10. Lgrechstuaden von 10 VI« 12 Uhr
und oon 2 vi- 4 Uär. 33213
kcu'rr. «°r. Lx r
zu vcr-
42618
Bäckcrgeschäft s. Wohnung
und SS-Zilnbe mit 2 Orlrn. S I. im besten
«,-triebe. Lercher.srld« Prima Poile:-. 'oson
cder gebrnaNrrmin zu vermietbcu. ttanue
«rftecranien dneilia' unter,Laa!ion 3000''
d!s r-m!-ri>ag an die irxs-.-L. Lu-nu6ler oder
tlgenten verbedrn. 4202b
25l! c?uvU!endor^ri^2ste 123. 42098
Nochwcisbar lorgcnlosc
Exutrnz stn:«r Dame dsrck Lauf mrine?
eltgeiu einsrncknetcn ZuckrrwaarrTtserÄä^es
l,f Huurtst-raste neben Sck:ulr. Erforderlich
V. Ls-Irk.
Zweiter Herr wird gesucht
aus nett mrdlirte-- Zimmer bei L"einu:>icndrr
Frau. V. Stolsberrgalie 11, Tb. 18. 43139
Möbl. Eabinet
der 2!Sinii,istratioil M. Engel, i Möblirtcs sep. (Sassrnzimmer
I. Ellsabcrhsrra.?-^ °m^is..d.
mit icp.
Einklcng ist für stab'lrn f-rrrn sos>ich zu
vermierhrn. V. WktzlgL^e 5. Tbur 10.
41217,
«I. 61. Töür 3. 32528
ltlciucs Gcmischtwaarcn-
»kschiit samml Mitchversibleig soiori zu Srr-
Ian«en. Luakuost. II. ilcrcrgaii- 3.
»arrerre b. 421 II
Hutes Gemischtwaareugeschäft
mit anstoßender Wohnung ist wegen 7>rlrat
losort um 4b0 st. zu v-rkaus«u. Au4kunft
V. r^mergaste 23, Trür d. 43172
ffemischtwLarcuaeschafr.lcbcus^
slhla. ivrz.n Zurülbtiehun!; zu veilauieu
slhla. Ivrz.n Zuruetzlehung zu vciiauten.
Fünfhani, Mann von, Siege 7, Thür 3.
" 40877
Erißcn,
Sasteebrennereigeschäfi^mit Kunden im U. Bez.
,n vertan'e». Su-kunst Sasc Bauer, >. Zedliy-
aaste 7. 42214
Hchere Existenz gründet sich
Jedermann durch Nnkaus meinet Gem!'»!-
waarengeschSstei. Auskunft VI. Magdalenen-
tzraße 42. Stehbierhalle. 41082
VI. Usnitit.
VI. Hirschengaffe 17, n. 13.
schr sck'öne Wodnunäen. 3 .^uru.rr. Do.-.,
lt^av, Tie-'crz. ii. üück'e, nnd L
Cilöiiii-t, Borz.. Tienkrz., Küchr, u.
el: :r.. sehr dilli; ;u verinierhen. 42^30
Grschiiftslort'.ie,
ZabrilZräume. MasiaM-, Wert
srä'.teii und Sialluiis.eu.
G.-schäftslccal zu veruucthcn i-d,r
mit anstoßender W.. aanz, für i«d.'- sl.uuere
^ Lehr angenehmes Heim
! l'iüer stS' in Vcr lur 1>rn-
---" crll«r»stc.iei»be Pcrltzn'.lch:
! ttlisi'., o'.isre EteUutc, Lir feld'ländiz zu
s führenbrn x 'Nr. ^lk? niiitr' 1ci5'ser-
Wohnung mit sirühilült für
ein sotidcs ArLulein, das tagsüber nicht zu
Hause ist, be, au-ständizer Famüie zu verm.
Ln. unter Lhiffte „Li. S. 4-2222" rostl.
Zicglcrgasse. 4222 2
Geincsjchwachc od. kranke Person
merm auch belttägetig, findrt hrioat gc-
nileuhaste xrattisch.e Pflege, vorzügliche
Peiflon: eigenes t..aus, astein bewohnt,
schäuer .Narien. S. 8., iingerslors, Bieiien-
lartkriiraßr 2t. 40713
.^.gne.?'v7ui7L» opinlEN»°ß°. sur waenr
Äriorr.s^ .0 P:uiion;e.1rr
riei'nlkr Pfrrrr7'n isr. i2i
für
.^ .:t. ccr Vr-i^
Gczchftslslocalc, I. Bczrrk.>- 77!^'. s
^.^Lxrn'.e.lcuistrof'..' l'. sssorl zu vcrnl-.c^^bcn.^ 10.r Wo:' d.-
ILdrk7.^:uv 1600 il.- -n .....
wsrine ^rrr, KüHwonrr^ur.
- .4, :c. ^-fserc'.. Die AüÄe ist setzc
.u Lcönti.'.'.uil'. itb:
In feines Haus zu feiner gc-
kifteier rvitw« wirs ein Kiud zeven
IN Pflege und feine Erziehung genonimen.
VII .. L-iblirr-:s Ammer,
> 1600 il. .., 24 !»dO 7 u. ein rvenfolches Cab-.ner xer sosoit^zu ver-
! Nervenkranke. ,a-is-vs>ciS i
- 7-- für ----- i:a-..tl!dP.-7-0N NÜ--I N-W-- vorzua- »° 4-2043
sch^./'Pnr'irVriL'e-^ '2 L-sin-una-n' u'rb! rlervcilirau.c. l;b-i,t>.-'iu,.uu.,!..> zj^ß.
!i c--rr- sKlßf- s uiir" für cö?r rranUrc. 7'!i:"'on nnöel prwvn vorzr.-.- z
k--w bia.., >1, nrruuelden. 4-27>29 Bebandlung. er,... .enr Tbfl.g- ^00
bd:
Wal- d- t,! -8,2°' V7st d.-st-n
,,!e>er«»>«>! n.-d. -,u lAcii'Ic. Näh.-re5 W.
.- 7 A.. Tb. 7 24!«
.!i7,g.^ La-orc Äera..!... gleist! 6a
Morgensonae, iear lichr. rein. ruhig, nahe
dar Sl.ivt, event-arli mit Penlon zu ver-
m.iihtn. Vill. Slrozzrgahe 3,
Ihiir 24 a.
ver-
2. SioS,
431-22
Lehr nett möbl. Gassenzimm.
42043
üoo-» vrL-L^'^ H^.29 .rst^-^Äiigr-st^'^lt-kdrn> Lame. die einige Zeit zurück'.
.^.!-!aw. s..ir^^g^z4 vcrmuet^..n^2,^ g-äui.mstenV:-rd i- nflrn l-nd Bcbinxurarn.! gezogen zu leben wünscht, fände angenchmes
IV. Blartiarckheilstrastc 3-.: t!. .- -.» i--!.;, ', 7:1-7,. im 1. Sl!: alle,:, 'ör-.m nno beste Pst-g- bei Heiner ll-riitl^er
tes»,»»-..« eit1 rrgtst >)». 6 .17!^ .7V»7- r^f"tltik'!-^ "k 24.1 ,r.^ni»tie. ^llsüirislen unler .18ur 02110031
Wohnuno im VI Bcri-k. IV. Älartiarekheilstraftc 3-.L -Ik!,. im 1. Tl!: alle,:,,' ör-.m und beste Pflege bei Heiner ll-riflUcher
brstrh^b!lus ^Ziknlnrrn.'l -ost- /Äon^.:»rrU°cU mir, W^rland. -Gnr v^gt
1 Tirnstbokenzimmer. 1 Bad, 1 Kückir und! UUL) fur WlrrkjS-0d. KaNcerraUv .. l^ ^-4P^v.^P0sz^^.^^
disting. ZamMe findet
6 °stc 1. 421-8 >-„i! Bad.benüSnng. i-est Mtt7g. stventurü Btstlags-
keil at.e n, II. Kleine Lchiffgaije 7, TL 11-
421-8
Eleg. möbl. G.stsscn?,immer,
sev.. Mezz.. Ga--. Ladbenüisunfl, nächst der
Lper. sofort ;u rermierhen. VI. Gompeil-
do rferstroste 23.
VI. Mariahilfcr.-.r. 8!) r>. 80 n
?.ez>'..".'nlocLl. vr:r -0 Di. Mariahilfer»-
stra^rfront, lirca 5 0 tIM- Aio?. auch' k»^ ner.
sLLue >-itt5rr«- u. Coulerr-rinlorol.', lich:. h. 26.
firr Lücrkitältcn und Niaaaviiic
gceigr.e, rer so o.!
visting. Zam'lie findet
ebensolchi! tu-.!,,: >,' 7.77! e. 7:- i--
und L,revi!k,-ung. 1-77!. .>.'17,,
VI. 6U0>!.7 .üfklsütß! I7t.
77-7-,-!
Eabinet nal)2 der Pon-i-
iltche. ev. mit P:7^-'i!!. -i 7->'- ^-7
40Z51
bioftiliid in Pflege genommen.
stirfternenburg. -Kartinilraße 21. Toür 8.
S47S4
4s34-
Eleg. möbl. icp. Hiaiselr-' i>-ocale mu grosrem 'ch-oriale^ ail.l'nst iuche'!''!2?"T.'3- --I- .1!
Zimmer, rvblg. rein. Lisibenühuna. fl>r,^ t,..ri»;r«s,r,» 77! I
! Ä-rechLü e 9'^ für^
--! Kleines Ltädtloeai. ausgczeich-! s"xenausf.!^t. nOi Lii'! und B
loeole. in einem i-.euen. mit astem st-msort, se!r oiltig'r Zlns, sofort st-,-. 7 >7 7.2. -7 7 7 7 ;7:r,g Lch!.-,!,,..!.
e7.>..r. -... ?L.h.^ -i:ck. Tvur 24. V
x0.
Wohnungen, Gcschäfts-
.. Kinderloses Ehepaar mochte
33 fl. vorLÜgl. Pension für l -n geaie--- L.n° ,n li-d.v°l!-
5S16S
Telicntcsicn- und Spcccrci-
IV. «oir«gggafle 6.
Lacnien kcm Sehir,
bei» Hausbesorger,
430S1
Brauutweinverschleifi wegen
Abreise um 40 p, zu derlauseit. «brc^acE^n,
loeole. in einem i-.euen. mit astem stemsort, L!ad:n-i:en, se! r diltig-r 7
auSgeildtlkten Lause, solort oder ver Februee ,,z-ulöfer. Unter .Btb.g 42o80
;u vrvmKthrn. ^!2hrreö VI. lst i,npr.'.l>ors?r:
straht 32. 0.-
Vk'rtier.
TbeobalLgatse 23. ct»m
41226
420.x
(§rn (^ancnladev. sanuur i
Di.'bl'.U7:s zu vorgeben. j»lorl2sderf. Lbere,Hn.r'
Z.ezrle' b-^ afsk 17. -l.^87^ x.
5ö0-Ltruö wird bei besseren
4P-. .o. -1..,«.- V. -- —-- -—.' I i.^ö.clcu!ea i.l Ucb«voüL Pf'.e-e
— i Lchönc eleg. mvvt. Zimmer,--. --tt-stm^ xviii. Slanc-a,!- Nr. 8i.
3217
l.'u'.fr
^ 1. z:!7st. -77:n 10.
4<>410
40336
,.- IV-
.Hochnarrerre, schönes, orones.
senarittet- .Zimmer, wrnn gewiii-scht euch^ 0112aN-i--22a—124-— 7 ,"^--—-—
mit üüche, soforr zu vermirthen, VI, Treidu! LtaSr-KancilladcN Mit Stellagen r:
eifengaste 3. 43376^ 7,^.7 -..e- .! Lchaukastr77, fl. 60- .727-r,a.';.
"BiLbErtesZimmer, licht, billig^
j schÜn „nd lich!. l°H^ l" Eli^IHöÄ. scp.^v^n
s.'P. Eraiseii-
'-<11- .."1 >'
.. iH Pr :r 1-i -t -'4l3
Kino wird in gut, '?slrge
rc. 5.7.l.:c?. Liesing, Li: lti,zcrL...,'^ -. ?.
Ki.id ivird in gute Pflege
^ ^>.,e i.7. 7fl?.st!-ea.i. Tiü-lga-e
! Kii-.o nicht unter 3 Jahren,
VII Ssrlrla.
Nlilch-Engroshandlnng.
Sine der ältesten am Sicucr Plage, mit tägl.
20 st. Berdicnft.
nur toegin Ziiruckzlchunx zu verkaufen. Briele
Jurtrr „Hofort 41708" a. d. Exp. 41708
Uermirthnngeu.
Wohnungen, Zlmmec, Cablnete.
r. Sonirle.
Herrschaftsivohuung, I. B.,
Karntnerring 1. -egenübrr der Hvfoper und
Lu--cht auf den Särnlnerring. 1. Stock,
k 6 8»mmrr. zwei davon mit Erker. 1 Sveise-
lLt0n. 1 Salon mit Balcou. 7 Cadinete.
Schön möblirtes separirtes
Zimuier ^ür e'nerr vc.,mie:beu. VI.
Llndenga^se 1 a, 3. Er., Th. 9. 42015
Ate!,crg sü)on nr;^ Uchl, sowks^ ^leg. mvv.. unter : el-, Keaulflr.-Ndlah «u oernnelben 7 ..w. 2! rbbr 2t! Zu Ixrechtn von 8 Uhr
Küche, sehr licht, 'infcctenrcin.! i-_L-_«krL^^-> 2:- 7,- 2 41-^
,L.I??ü.üa?^'L°-'s! Ä"!s'A.ss-''N-i!l?is"'!Ld 7
n !- scov.m..cricrmln zu v.r- XI.-.iZs.- -.-i-ri-o.i. I, R-,7h-u-i:ra7.e 17,
ze 3o. 42892 >hstr 'i2 4'288
8 Vorzimmer. 2 kleine Vorzimmer. 3 Al
looe». 1 Küche ic.. iosoet zu dermietben.
Aahres-Vruttozins l)320 sl. 42886
Unter der Hand eleg. her­
gerichtete rv-hnung ab Februar ,u ver-
mietden, 4 Zimmer und z-agehcr. I.
'716. rbür 7, 41141
Hübsch möbl. Zimmer mit
le». Singang ist an 1 oder 2 Personen?u
verniiethe». X lSirlegaffe 3, 4. St.^^rb.d4.
Grüftere Wohuuug, auch als
»esLästslocale verwendbar, I. Elerngafle 2.
r Stock, ohne Mczzaum, »er sofort zu vei-
miethei». 43184
Alleiustehende Frau sucht Frau
id. Fräulein als Mitbewobnerin, irrlckie tags­
über außer HmnS ist. I. Flihrichgaste 6.
Hochvrrterre. 42100
p.-r.
miethen. VIII.^
Parterre, Th ür 4.
42221
Lchön möbl. Zimmer mit
Alcoven und ievarirtem Eingang, ist bti an,
ständiger Familie sofort zu vermieihen.
Josrohsiädleiilraße -27, Meiianin, TdUe 10.
31722
Wz-.iumrgru
vllt '^HervflellU'.ia.
" F'.err U3k5 dcn Drrk Er.g.l-"^Ll'.:'.,
IL. LsrLrL guschv. uur. ,F. P. 38712" Exv- 3^,7
Guter ?)tittaos- u. Abcuvlisch.
II, -.n. L:,, Tt, 12. -291 2b
'^ür -Herrn oder au-sl. Dame
ist mebd Itchtca Ual7, iamtni Lc-Pfl. ku
vor«. Rasl-!-:"' ', 7 .^, 4 S t .-Tb. 10. 40802
Möbl. Zimmer od. Eabiner
an e!u L7.r 'wei
ofi>. ^.'ricn ik'cer »u vkrn'.rekh.. (lUll De.-
rrFrL?.5 144. 2.
Eine Mitbewohnerin.! VorzÄglü^ Mittagsiifch! Lstso.on-stt
LNfländ,, mit Verdienst, loird zu allemsteb.> diltitia. F-am'llie, gegen- Taat-- ii. --: nstt!-!
best. Frau °uE?°bl^ «-rE.^Zumm^^g^^^ Gisela-^
4l-si^^ ftrasw 1 ----- .---
III. üicionerskrasre Nr. 38.
Grösseres si'nd bei an/ränd.
W?'
Kind lvird neben dem eigenen
in ti-b-vaüii- Pll.ge uno zur Biuji ge­
nommen. III. So nbutgeestiadi 9!r. Is.
2. St iege. 1. Slo2. Thue 22. -s-1447,.
Junge Ehcleuie bitten u'.n
delfere; «nflünk. XI'', Veaunhirsch-ng-sie
lir, -7- 3. St,--! 71-r ->,8. -10,-io
Kind wird in liebevolle
V'leae -ur Brust genommen. XIV. Ttnr,-
caffe 8 ». Lbür 2. 42808
Kind wird von kinderlo'em
Sh-r-ar in B'lege genommen^ ».
XII. ^^^UnnLnn-korfrrurL^e 88. __ ,41d--
clcaaur
4.,n'g?
möbl
ven. ^rau aus mooi. ge
sucht, event. BerpfLegung.
der 6. Thür 4.
Als Absteiaauartier is'k ein
lerartrte« schSn inobliitc« Zirnmer gleich zu
venäiktheil. I. Körblergafle 2,
An ein Fräulein ist ein Bett
,» vermiethen. 1. Himmelrsortgaise 712,
L. St. Ld. », 43263
Elegant möblirtes Gasten
zdnmer in der Nähe des kaisrrjubiläums-
Stadtthealers. mit lllavierbeitüßung. bei
einer sebi netlkn Partei an einen distinauirt.
einer sehr netten Partei an einen disiinguirt,
Herrn per sofoN ober 12. b. zu vrrmieihen,
?!äh. II. Lustlandlgalle 12, 3. St.^^T^.^l3.
Lpci.. I. Gisela-! Pcnnon. gcmnrlstiches Heim.
-r-l, »s !'cböne ie.-. Ziaimc: tinv l!...lNUte, .n>,-.ge
>. -stiege, ^h- -ii.^ zo,. ,, zz,,d.z.mt,.,e-. elelt ii,--^B leuchtunz,
- Lift. U. Taborilraße 11, 3, mt, ü.b is.
Guter Mittagstisct, 30 kr. iür ^,->58
bist, He-.rn bei anlt. Frau. III. Schön-
kostkind. größeres od. kleines.
von eieem kindeelolon lähera« in s°n>'§^
Pfl,-gc genommen, IVI, Lertoligsiie 1,1 .St.
Tbür i O, AI. M, 4 3002
Kind lvird;nrBrust genommen
auch Llrcrrk. XI. T-Mwstraß- Slst,,^4
77b 32. F, R, -t--
Koiikii-d gesucht von be,7^cn
kr-Zdtrlo'en E^eleut^. H.. Ternrtz. T?2ersdor1.
Aar-!) evgcrgLsie 16. Tbür 8.^ 4i. v1v^
Kind. wenn a,:ch gröstcres.
oii-., e.-e.!u -e, Frau. XII. TSchön-! »Iiräkzl icp. Zimmer, event.! wird in Kost und !-ütdeo !>i^-kgc
brnnnwstr-ße 209, 1, St,. 77b- II 42883 vctinlithea, VI, -Teä-ria-l-2, LtUltn. 2b--r-dL.f, Bt-Itenfli.
hils-istrcß- S. -rb, 7aiL>Ä- —— 7N-V—77^
monarl'-h loird! Kind, 7 il. monatlich tv°-s
öul.in in.B-r--legu:^ .z-d
Aus ein nettes Eabinet wird
ei« «rftänblser Herr -esucht. I. ^orotdnr
^a»e 10. TbLr H. 41198
G.affcnwohuung. mit Park-
ausflcht, 2 Mimiten vöm Schvttenring. be-
ftclwnb aus 4 Zimmrru, 1 Cabinet, Bade­
zimmer, Dienilvoienzimmer, Küche, Vor­
zimmer imd Lpeifelammor, ist von der Panri
mit Contralt bis Novembrr 1902 ab bn^i
1901. zu vrrmieihen. IX. Poi-elkallgaäc 24a,
2. Stock, Thür 6 42181
schöne bill. Stadtwohnung.
4. Stock, 2 Zimmer. 2 kadinete. Zug'bör,
ist gegrn eine öbnlicke im IX. Bezirk zu
v«tiaus,^a. Unler »Sogleich 42149" an die
«I^dü-.cn. 4214^
Schön möblirtcs, scp. Oianen-
jä«et.^ift zu vermiethcn. I. Jafomi^go^-ä^-2,
1 oder 2 möbl. Zimmer, licht,
». Hadezimmerbenützung, an eine anständige
Dame zu vermieihen. I. Neue: Markt 4,
r»ii 4 41243
II. Ss-irll.
Zimmer und Küche sofort
diltgü zu -ermiethen. 11. Wrller.stc7.!straße
Ke. Oi> und ii. -Häucrlegtile '20 41237
Fein möbl. Gaiicuzlmmcr,
Ansstcht Mühlsridgaäe n. K-ile.- Zo'edh-
strahe, ist an scitten Herrn zu vermiei..ell.
Springergasfe 1, 2. St?, Th. 16. 41989
m. LvLjrtr.
Snuz nahe der Stadt ist eine
Wohnnug von 3 Zitnmcrn. 1 Tech., .Oüche.
Bar-^ ch^^nrrz. votn^brnar an »n ver»
Unlerr Weißzärberftraßr 14,
34934
Möbl. Eabinct. scp., ist an
einen stabil. Herrn säu vemnierden. H. Sechs-
schimmel a. 18, 3. S t., Th. 20. 4 1949
Zu vermieihen ist ein möbl.
Zimmer Mit sevarinem Eirlisang vom Bor-
^mmer. an euren soliden Herrn. An-Kruf:
lerm ^usLkslrrger, 1!. Währingersrr. 74.
Sröbl. Gassenzimmer sep.
vom Vorzimmer, rubio. >u.v--rni<"istn. "b
12. d. M.. erent. M-.It-grIilch 11. -e.-^on-
durastiaße 82. Tbür 26. -10789
Gesucht pec Jäuncr 1901 für
>1,' 4 -.1« »s,.ch.^«e vn-.fs5>^-A
stabilen, jungen Herrn el^LLNt möbltries
Zimmer event, mit CrliLL:2eb''l vcllnändicre:
Berpfleznno. in fe^ein --^Luse, d-r
Berpfleznno. in lerne,n v-r
Teckinik. GkfLLi^r? Osicrre" zu s-nden an E.
Grohmann, IV. LUeegassr 69. 1.
IL. Marianncncsaffe 12,
1 Salon, 8 Zimmer. 2 Cadinete rc.: 1
Salon, L Zirnmer. 2 Cabinere: Zimmer,
2 Cabinet, 1 Küche; 2 Zimmer, 1 Cabinet
und 1 Küche. 42L47
U-.-0 ee-f Stunden von 2-ten. Sl-teemae,^. --7.--'
m men. reueenra.!-. 432Ä! jtnewtnea. Mtl» >m Hau,.. XX. ^^^4-
Bei vistino. irr. Familie iil kinderlose
ein großes nett r.-:d.!,ii-- >-oe--'-! w.> V-U7. ,, av,z.-,-n od.-r lloodcn oon
nen v.f rc^wlerkic:.
und Sebetlenring fl'.os -1-u.-.,lb slaoier,
denütnag. II. -.-.'roldirri!- 6 u-- 8-
3. S'. Tb 12., 46214
Schönes gropres  ...
di'nnZuirter sremilie^ oder etzue Tension)'
sofort verlrierbdar. '.rur E^^epaar tc-nder?
cmPsehlevswenv.) Nächü Borivkirü'.e. IL.
Türkensrr^f-.e 4, bei IZersonenaufiug. 412.9
Serr.otdgaste 29. Td. 21. 428s.
'5rind wird in sehr ante Pnegc
» .ei tun..L Leutx'.i. V.r..bete
Vr7nbö»^°sie -2-.^-,.,kr. Lh 12. 44034
XVm. Eottagc, C-ibinct,
ü't. liv.. wob!^. w.n, Pt- sio.-. »eem.
lLMMt
ifle 2S. 7-. iti. --- ---- ---
"kcÄikiu» ei-is ^nud 40718
i„ l,.ieo:2.- -I-flc-ze gen lligine
gelitchi ltud in Urlcoot-,- -.-.-.jr --ri>
«ldilck-chnt .t-tuie, won-t.,. »4—16
!td77!3
Wohnung
XII. 3vLirI:.
TN. Bezirk. 3 schöne Ga,7e:l-
wobnnngkn. klciiUtö und ardßrrr, Mtl Bade­
zimmer, schöne Ansstck.t. XII. Tivoltgast- 7-2
IN der Nähe von Schörchrunn, vom Stadi-
bahnho- n. rraimvav, jofon zu veruu il en.
reltphon 3431.^^ 42132
XVI irs-irl:.
Prachtvolle Wohnung,
Viöbiirtcs Gastcnzimmer mi^
oder ohue Penflon. bei ll..st.;ndtger Tame zu
vcruäctdrn. Hernalö näck st Bürtel, SclcmLnn-
gcür a. t. Äock. Tb. 4 rcLt-t. 42996
ganzer
P-t-jlkgrro für N. Lotl--^t.-
ccncei!>ou:ties l-.o-:o,-. .s.....
Mtick-ant .t-tuie. wone.I 1-4-16
1 ^i».-ELkllbadtt. Bat-^ara
Vo7ch-.V:i-rin.Vn.ruü- -Lml Neulengb.. N Le.
.Kind ii.ns bcistcrem H«ln,'c> wird
»ur--rm: -I.-t-2ü-..-st- n. --t-ütt.- .iauc 3.,
Tb. 12. 2. tt»w
4I1tö
elügüche Lenston^".» -t.na. ,,-u.cht- 0-e —„in-V^nil.jwc
Kind in sorg'ältigc Pflege
3 Eabinctc fllr zwei uadilc
Herren '-.-.mmr Frühstück tUtd Mittug rer
?.".ouL1 u 26 fl. zu oormieihen und gleich zu
-e-ieheu. XU. Kuiferstraße 83, 2- Stock.
T our 17. 4028 1
^ Junges -Nädchcn oder Bursche
i^.ge gL^ fep.Trirr, 1. Steck, in elegrmtrm
Hau^e, ^VI. Sruu?.etrgasfe 5L. sofort zu
vrrmi^brm dvrt oder öe:m2^..
miriTtraior Stern, T^VIII. Arrtschkrrgrsie 1,
auch brieflich. 4II76
'.i'.) in 'em cr.fländige- iir.'.el. u.it
i-ün-rr ^^cr.nou r.i:'Zel:runu<'::, rcr Mo^ar
2 b ft. II. iLüzmanirenaane Nr. 1d, St.,
Thür 18.
Wohnung m:r LsrLftegr>ütg.
Woduunt i.rmmt f^r-lbirück ueid «e-Zraav'.ahI
^uch: ju»üL7 MaAU. -Chrlsr Lnrraqe mir <»4'
l Lvgabe mner „Nr. 1340' a. v. CLP. 897?2
'^idcrftra^e
i. F'.n?. .72::!:!:,
-.-.ar;kr.l7.-:r.
kiud wird vo.i einer WlOvc
auch von- IN -ü'-ch. lun^^'chch sut Ht^-e.
7,,-u II. -., r.-.eiirg.
117.: 7.
Lchön möbl. '>p. Zimmer i.Kind wird in Bstcgc genommen.
>üe 1 oder 2 Periovra e-int. »oiti-ti.- ü7i.-..-.i-..-.:7t!>-tß- 7-. Ib.
7Fco-iiteuswi>w- nimint --
Um 8 fl. lv.-.d ein kiud oder
ucrmicrl.it». II. löroi-e Muücr-»cgi-!e Nr. IS, ncimuen. X. iut.a».,. !u. 3. .l, -d. 36.
« Lv.ege, 3. St.. Th 22. 41031> 41i-v0


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 46 ]
Xeneg Diener 1'rrxdlntt.
II. Xovewder 1900.
Xr. 310
ZU miethen gesucht.
Don der Ctrege icp. Zimmer.
gut moblirr. Nähe der MariaUrfcrsrraße für
einen Herren gesucht. Per sofort oder bis
d. M. ÄnträAe unter „Ruhige Wohnung
Stabiler Beamter sucht im
I7I. Bezirk, ktadtnähe, per 1. December,
möblirtes Cabinet. separirt, mit Peeis-
ongabe. Unter »Rein und nett 04' postlag.
111:3 Marokkanergaße. 58446
?!r. 40238' an die Eiv.
Zimmer oder großes babinet.
mZblirt. ins^enre.n. ^tcht, mir vollkommen
eventuell mit Mit'agstisch bei
„Am 1. Terember Nr. 424^!^"
an die lLxp. 424K9
Cabiuet öfter kleines Zimmer
uMkr »L.nsuin 4II8Ä" a. d iI7'i2
Fräulein sucht möbl. babinct,
Crodrnahe. womöglich mir Familienanschluß
Unter „Solid 4I716-" a. d 4l7l6
Reines, lichtes l»abinet. event.
mil Pension, luÄl FrL..lcin bei anftänLiger
chr^stl. framllie in, IX. oter XVIII. Bezirk.
Lfferie mi! Ängob- deS PreiseS unter „R. M.
Nr. 12LIS' «ostlogernd IX. Tsiurnqosie
.12L14
Unmobl. Zimmer oft. (»abinet
locht l d iunger Mann. Unter „Buchtialter
Nr. 4.267" a d. Er». 41rS7
Fr unftliche Parterrewohnung
»er gebruai nesocht, trocken, mit Karten
Lenützung 2 Zimm. Cab.. B°rz..'üüchc, in
Hictzing. Töbling ol>. Wahring. Anir. mii
Preis an M. S., lu/z Bealrizg. 19. I .Et
^ür 7. 4248S
Zimmer, Cebinet. nnmöblirt.
oder Zimmer allein mit wenn möglich von
der Stiege sfp Eingang, auf frcguenle ker
Straße der inneren Stadt, wird per sofort
gesucht. Anträge unter „Stabil 415.')6" an
d^ l^p. 41Ü56
Zimmer, sep. Eingang, Siaftt
uähe, von 3 Herren fofor, gesucht. Unter
„Preisangabe 40862" an die Exp. 4'^862
Mobl. Zimmer oder ^alnnet.
separirt. insecienfrei. iinoeniri, nape dem
Hohen Marti, gesucht. Mit Prciöanaabe iitU
""" 41390
„Stabil 4IS9II' a. d. ^p.
Gesucht sosort für ftiiring.
Herrn möblirleS. separirles, reineS trockenes,
lichtes Eabincl im Me^;.. l.. 2. oder 3. St.
IV. od. 1. B?z. Preis f. Bedien 20 K. Nntr
llMer,.I.W.K.'' V. Wehrg. 10,3. St.. l4
Gesucht 3 movl. Ziulmer oft
2 Zimme« U1.L Eatinr sofon, für Familie
mit 3 Kindern. Minag^tisch e wü scht. G-'fl.
Anträge Walterg. U». Hauptstraße. Hotel
„BirneZimm r 9 41101
Luche ein Guilencadinct. sep.
Lingcma. mi' Penson. nLäst dem Schv'ren
rmg. Ausch iften neSü Preisangabe unie'
„Sz 423 6" a d. Erp. 42316
Umgehend wird vor> bci'sereiu
.Herrn im l. oder II. !deuri
möliliries Zimincr, separater
Einaaug, gesucht. Lffcrrc unter
„W. Z. 4L654" an die lrxp
426L4
Wohnung, beuehend aus
3 Ziuimeni oder 2 Zimmern uno l Cabt^el
im 1. odi-'r 2. Stock wird von e-nier ruhioen
kii derlosen Partei im I., H. oder lll. Aezirt
per Februar zu miethen gesucht. Offerte an
111. Na?etzkhskaße 17, 2. Stock, Thür 11.
43l4d
Abstciqquartier, möblirtes
Zimmer gesucht, für vier Wochen, von d,
Stiege ane scpari't. im II.. 111., !V Bezir
der
Stiege aüe scpari't. im II.. 111., !V Bezirk
Anträge unter „Reines Haus 42753" an
die E^. 42753
Absteigguariicr, aniländ'ges
Zimmer oder llabinct. nur von der S.iege
gesucht. Zuschri'ten unter ,.Tad.'!lo4 re,n
40853» an die Lxx. .^0853^
Billiges Gabinct. sehr sauber.
heizbar. Kniier aui die Dasie oder groben
Hot. Lmgai g nicht durcki ein anderes Zinimei.
vdcesien mit Preisangabe (einichliesilich Be­
dienung, unter „Ingenieur 25» poftlaoernd
Sarnil ngasse. 41847
Ltabil r Beamter sucht
elegant mi-blirres, separirtes und peinlich
reines Zimmer oder größeres Eabmet im 1.,
II. oder I'I. B-zirk, nicht höher als 2 Stock.
Detaillirte Offerte unter „Angenehmes Heim
Nc. 43239" postlagernd U. "".
Nordbal'nhof.
43239
Gesucht für junge uiran kleines
Zimmer oder grökereo Cabinet mit kinsacher
Berpsiegung. bei ältere» Leu en oder Witwe.
IX. oder angrenzender Bezirk bevorzugt. Unter
„Sauber 43231» mit Prei-aiigabc Exped.
43231
Wird als Absteige
biner cvei
Gesucht
quartier vollkommen separ. Cabiner
Zimmer im IX. oder Xvill. Bezirk. Anträge
uMer „Prei-angabe 410lv" an die Exped.
4i0i0
Ein Ausländer sucht in der
Nähe von der Universität ein Zimmer oder
Cüdinrt mit Verpflegung bei einer gebildeten
Familie. Briefe an Ä."1X. Sechsschimmel-
gane 17. Thl'lr 30. 42554
Abuergequarticr mit
Eingang vom Kange. im NI., IV. odrr X'I.
Btzirt, s. cht Ehepaar. Anträge mit Preis­
angabe unter „Slcinach 41749» an die Eip.
41749
Sehr ruhiges, sep. Eabin?t
such» .Purist in der Nabe der Univerfträt. OZefl.
Zu'ujrlften mir Pr.rsangcu.'e crbctcn unrer
...hr ruhig 41966" au die El>p.'
419 6
Junger -perr, Technirer,
sucht vom 13. Novelnbkr bei gute., chrisu.
Familie Zimmer oder 6abinet. womöglich
mit Pension, ausgenommen Nachlmaht. zu
beziehen. Offerte mir Pcnfionsberrag unter
»S. W. 41402" psftl. IV. Neumanngaffe.
41402
Schönes Cabinet, wenn mögt.
Zu miethen gesucht kleines
i^ous oder Jahreswobnung mit Garten für
Februar, chriftl. Famrlie. in Heiligenstadt
od. Nußdorf. Unter „Accurate Pcrrei 30651-
auf die Gaffe, separirt. vou SlaatSbeamrin
zu miethen gesucht. Genaue Preisangabe
unter .Licht und rern 41532" an die Erp.
«r.Z->
41532
Möbl. Cabinet inr II. oder
in. Bezirk, nahe der Stadt, gesucht. Antr.
7N. Preisangabe unter „Nennmöglich ur
Leuirt 4301L" an die Üxp. 43012
-Hochansländiacs ssräulcin
sucht möbl.. separirt.. reines billiges Cabinet in
der Nähe deS Getreideinarktes R higiffe
Unter „Beamtin 40989- an die E^v. 40989
Kleinere Wohnung
im LM. Vezir' von kleinerer anständiger
Partei gesncln. Offerte mit detaillirten An­
gaben der Woffnungsverbälrnisie sind zu richten
an ..Dd. lX. Mosergasfe 13. 40638
Garne Pension sncht Bcainkcr
mit 2 Kindern am Neubau oder Nähe, An-
trä'e an „E. G.", V. Embelgajse 42, 1. S'vck.
Thür 14. 4I93L
Hochparterre- oder dilenanin-
Wohnung, licht. 2 Zimmer, Bor.zimmer, Küche.
Zugefför, elektrische oder Gasleitung, nahe
der Stadt. IV., X'., VI. Bezirk per Februar
gesucht. Wagner, V. Echönbrunnerslraße 65.
42678
Suche siir ssphruar im VIII. Bei.,
in rüstigen, ,?>ausc eine reine, lickie, rüstige
,öos- oder gassennohnung mii 4 Wodnrännien,
Ksickie, Vorzimmer, ev,niuell Badezimmer mir
Preisangabe, Ziiickirillen unicr „A, B, X,
!>!r,40649'post,M-ri-.Trcunasie, 40649
Wohnulift ftcincht, bestehend
aus 6 Zimmern, oder 5 Zimmern. 2 l^bineteu,
höchstens '/« Stunde von der Ferdinands-
drücke entfernt iLeopoldftadl ausgenommen)
per sofort oder zum Februar-Termin
Antr'ge unter „A. S. 42733" an die
Expedition. 42733
Nbi'tctgczimmer odcr -(sabknct
i^esucht in Nahe d?r Stadtbabnstation Radetzkp.
platz oder Hauptzollaml mit sevarirtem Ein-
xzange vom Gange, womö lick' Parterre. An­
träge mit Preisangabeunter.,Nngenirt 42205-
an die Exp. Nur gegen Schein. 42205
Wohnnnft gesucht ver
Februortermin für kleine Beamtrnfamilie:
2 Zimmer. Eabinet. Küche, älteres Haus,
eventuell Hofwohnung. Unter .BiS 80 ff.
Nr. 40479- a. d. Erp. 40479
Stabile Za'-rcswohiiunft von
4-5 Zimmern sammt Zugehör, für Winter
und Sommer geeignet, mit Garten, per
Februar oder Mai in Hictzing. Välning.
Döbling, Tornbach oder Mödling gesucht.
Dr. M. B.. IL. Pffugg. 4. Th. 9. 32967
Helle trockene Werkstätte
nebst Soljlagcrplatz gesnchi, Unier .Möbel
Nr, 36012- an bie Erp, 36012
Jahrcswohuttng gesucht im
Umkreis einer Stünde von Wien. hübsche
silegend, gute Babnverdinduno. 4 bis
3 Zimmer sammt Zl'gcdör und Garten. Zu-
lchr'ften mit Preisangabe unter -Major I.
Nr. 3^^L^3' postl. Wien Minoritenvlatz nur
gegen Schein. .36685
Möbl. Wohnunft für feine
Familie über die Faschingszeit gesucht.
ols 5 Zimmer sammt Zubehör. I. bis
lV. Bezirk. Antrage an Frau; Bergei, I
?dikyelaaffe 1.3. 3?898
StnbtU'ochnnng gesucht per
Februar- oder Maitcrur n mlt b Woffn^ und
entsprechenden Nebenräumen, nickt Haber als
im 2. Stock. Anträge mit Preisangabe unter
„L. D. 38953" an die Exveditios. 38953
Kleiner Saal zu^inchnndeu
20 Personen, ein- bis zweiuial die Morste
oon 7—9 Ustr Abcndö wird für 3 Monaie
,;n miethen gc'ursti, An'rSge unter „Topz-
Itunde 39550» an die Exp. 39550
Stall lür 8 Pierdc. Moftaiin
u. Wohnung für Floschendie, süller per Februar
190! zu M'etben gk'uchr. Offerte an Bvhmer,
V2 Rcinpreä'tSdirserstraße 12. 39501
Kleine uninöblirtc !^ahrcs-
Wohnung. 1 Zimmer mit Vor^ irno Küche.
Abort, in der Stadt oder Nähe gesucht.
Anträge mit genauer Beschreibung unv Preis
unter »M. M. 39897' an die Erp. 39897
.'d sl. für Verinittlnnft von
1 Gaffenzimmer. Vorzimmer, Küche. Briefe
unter »Sogleich Ctadtnähe 40203' an die
Exped. 40203
Mcdicincr, 2luSländcr, sucht
nahe dem Anatom. Institut, I.. VIII..
IX. und X V sll. Bez.r möblirtes. lichtes u.
reines Zimm> oder Eabinet vom 13. No­
vember mit ganzer Verpflegung u. Familicu-
anschluß. wo er reine deutsche Eonversation
haben kann. Briefe mit Preisangabe unter
.M. M. 40741- an d-e Erv, 40741
7s» dcr nächsten ?rähc der
Radetzkykaserne sucht sungcr Lfficier möbl.
Zimmer mit Elavicrbenützung vom 1. De­
cember aufzunehinen. Frühstück und Nacht­
mahl im Hause erwünscht. Antrage zu
richten L. Dtto, II. Ulrichgaffe 1. 42453
Fräulein sucht möblirtes
Zimmer m. separirtem Eingang im Centrum
der Stadt für sogleich. Zuschriften unter
»M. G. 42466- an die Erp. 42466
Zimmer oder Cabinet, rein,
in westlicher Gegend, von Beaint.m gesucht.
Unter »Iahreswohnung 40708' an die brv.
40708
Stndirendes Fräulein sucht
sehr ruhiges Zimlner oder Cabinet mit
Mittagskoft bei christl. Familie zwisck^u
Nlserstraße und Neustiftgaffc. Zuschtifier.
unter »R. P. 41484' postl. Mariatreugaffc.
41484
Wohnnnq, womöftlich möbl.,
bestehend aus 2 bis 3 Zimmecn. für Kanzlei
reeignet. Wieden, Mariahilf oder Neubau,
ür Februar gesucht. Lfferte. unter »R. Z.
Nr. 4668.^' cn die Cxy, 46tL<8
!^ntcll. junfter illeiscndcr
siicht Zimmer od. schönes Cabinet bei disring.
chrlsti. Familie gegen den I. Bezirk, selber
ist circa 9 Monate auf Reisen, LogiS wird
für daS ganze Jahr bezahlt, toährcnd
t'kS ZuhauscscinS event, mit Pension. Gef.
Einträge mit Beschreibung und Preis unter
»Reisender 40277' postl. 3'. Schönbrunner-'
straße. 40277 I
Möbl. Wohnung, besteh
aus 2 Zimmern oder Zimmer. Cabinet und
Küche, ln der Leopoldstodt, Nähe Schotten-
ring. per sofort gesucht. Unter »u. S.
Nr. 37606' an die Exp. 37606
In der Innern Stadt wird
ein großer möblirter Salon für die Wochen:
tage von 3 bis 8 Uhr Abends vom Aanner
ab zu miethen gesucht. Znschr. mit Preis­
angabe unter «Pereinszwecke 38794' an die
bxped. 38794
Clcq. möbl. Gusscn^immcr
odn Cabinkt. ungkniri u. scporiri. süi linen
od. ztvci stabile Herren, Umgebung der
^osevbstadt. oe'ucht. Preisofferte unter
..Neues Haus 39660' postl. Dennopla», geg
Schein. 39650
Listing, junge Lame sucht
klkgoni.» moblirl.s Zimm., mit s.parlricm
Eingang, ikhr nodk dir Siodi, droorzugi
Wirdkll. E.noue Brl.se mit Pieisongade
eibeicn unter .Mozart 39047» pofti. Neu-
monngosse, S9S47
Correspondenzen.
Heiratsantrag.
Gut angestellter Äann in den Dreißiger
lahrcn. groß. fesch, von sehr gefälligem
Aeußern, deffen bdaraktercigenschaften für
eine glückliche The bürgen, sucht ein ver­
mögendes Mädchen oder Witwe, wenn auch
nicvt mehr jung. von Wien oder auSwärtS.
debufs baldiger The kennen zu lernen. Gef.
Anträge unter „Erster Versuch- an die
Annoneen-Erpedition Cchalek. Wien.
V'iollreile
.<0350
öciralsanlrag.
Privatier. Ende der Dreißig, sehr fesch,
dochintellmenk. welterfahrcn. jährl. Revenue
t 0.000 ft.. wünscht sich mit nur sehr hübsch,
grist- und gemüthvolle? Tame, event. Witwe,
mit entsprechendem Vermögen zu verehelich.
Gütige detaillirte Anträge vertrauenvoll
dirett an den Antragsteller erbeten unter
,eR. A. 37286" an die Exp. 37286
Hciratsantrag.
Bin Witwer. 40 Jahre alt. wie man sagt
ein stattlicher liebenswürdiger Mann. auch
mir bleibt nichts Anderes ilbrig, alS diesen
Weg zu gehen, trotzdem ich ein schönes
HcrnS best:,? im Werthe von 90.000 st., ein
reines Einkominen von jährl. 6000 st., und
eine Wohnung, welche mit allem Comsort
anIxestattet ist. Ich habe allerliebste Kinder
im Alter von 4 biS 11 Jadren. Es möge
also jene schöne Dame mir goldenem Herzen,
womöglich musikalisch, mit etwaS Ver­
mögen. welche auch Sinn für HouSlichte't
bat. ein liebes Cchrciben an mich gelangen
raffen. Unter .Rosengarten 28338' postl.
VII. Zieglergaffe. 28358
.Sciratsantraq.
23 Jahre
Fräulein. 23 Jahre alt. wünscht sich mit
sicher angestelltem ober befferem Arbeiter zu
verehelichen. Witwer nicht auSgeschloffcn
Antrogr erbeten unter .O. L. 1890- postl.
> -2 HuttdNhurmplatz. 41890
HcirutZunträgc.
Drei Frkunde iWiiwkri. gul stt-, wünickien
sich d-Ibwf' ,u pcr.Iirlick!.»^ Gcs, «nnäp.
mrt Beischluß der Btiotograpbie. welche re
tournirt wird. erbeten unter .Ehrlich 41874'
postl. VIII. Mariatreugafie. 41874
.HciratSuntrug.
Wüwki^, 30 Inlirr »i,, mit' SchnIimoSkr-
geschäft, wünscht sich boldigi! zu vereh-l'chen
mit Mädchen oder Witwe, nicht über 40 I
mit etwas Verntögen. Unter ,I. L. 42407'
postl. III. Hauptstr aße. 4 2407
Heiratsantrul^. Kiudrrlose
28iSbr!ok Wiiwk, Li. s.hi blibsü und ,r-
bildet ist. gebürtige SÜdunyarin. christlicher
Religion, in Deutschland verbeiratet ge­
wesen. seit zwei Jahren Witwe, verfügt
über ein Varv.-rmöyen von 430.0tXj Kronen,
wünscht sich dhcstenS entsprechend zu ver
khelichen. Auskamst und Inrormat'on -r
theilt unter ftcengstcr TiSeretion daS Bnreau
Patria' in Budapest. Isabellagaffe Nr. 69.
— 40144
Crn»tcr 2lntrc»q.
Köchin, 42 Jolire oli, niü 8M sl, tor,
Wünscht sich m. älte'em Beamten o. Staals-
diener zu verebckichen. Witwer nit einem
Kinde nicht ausaeicliloffen. Anträge mit An
gab, genauer Abresie unter .Louise 886-1'
postl. VIII. Maciatreugaffe 41126
Nccller Slntrnt;.
Iungir M-nn mii 30,00i> N, 'wünscht kinc
Wiiwk odkr älikttS Frönlkin ,nil 15,000
bis 20.060 sk. zu ehelichen. Briese unter
-A. C. 37269' postl. Florid'dorf l. 37269
Antrag.
Oberbeamter einer der größten Wiener
Banken mit entsprechendem Eiukommeu,
bereits vensionSberechtigt. 37 Jahre alt,
kalb., ledig, von elegantem u. svmvathischem
Tr.terienr, umkaffendster Bildung und vollen­
deten Manieren, musikalisch, aus vornehmst,
l'urgerlicher. reicber Wiener Familie ent­
stammend. wünscht behufs Ehe die Eon-
naiso.ice einer moralisch und pencuniär voll»
ständig unabdönyiyen Dame im Alter von
2.3 bis 35 Iabren. mit einem Barvermögen
von 23.000 bis 30,000 st. zu machen. An­
trage unter ..Driffa 41863' an die Erved.
41863
AiitraZ.
Schneidermeisters- Witwe. 42 Jahre alt.
wünscht sich mit einem ttichtigen anständig,
--^mann ,tt vercdelicben. Gel Br-et?
K,
seachmann zu verehelichen. Gel' Br-cfe unter
„A. K, 4223.3' vostl. Neust,ftgasse. 4223.3
Antraft.
Welch beffcrcr Arbeiter, wenn auch Witwer
mit einem Kind. wäre geneigt, bübscheS
26iahr. Mädchen mit Verdienst und 1000 K.
bald zu ehelichen. Priese erbeten unter
.A. G. 42400' an die Exp. Scher, ver­
beten. 42100
ZlntraF.
Wünsche behufs Ehe FubrwerkSbcsitzerjn. auch
Witwe, kennen zu lernen. Unter .Armer
junger Fiaker 41667' an die Erv. 41667
Antraf^.
33jähriyer acbildctcr Mann mit 2000 K.
jüb'-liÄem Einkommen wünscht delnifs Este
ehrst. Bekanntschaft eines häuslich erzogenen
MüvchcnS. Vermögen erwünscht. Unter ,A.
K. .'!7363' postl. Wiencr-Ncustadt. gegen
Schein. 37:'.63
junges anständ. Mädchci,
Alleiustehendcr Geschäfts-
mann VON zehr angenehmem Aeuvcrn.
29 9ahre alt. mrt gut gehendem Geschäfte,
wünscht ernste Bekanntschaft mit Fr. event.
Witwe in gesetztem Alter. m»t einigen
^usend Gulden. Zuschr. erb. unter .M. W.
Nr. 43223- an die Exp. 43224
Chriftlichc Chen vermittelt
rasch und reell e,ne hochachtbare iotrve Pe
sönlichteit. die in Häusern aller Stände
Zutritt hat. Nichlanonyme Zuschriften unter
.Lehr discret 43242- postl. I. Had-burger-
gane. 43242
Mädchen der bcss. dienenden
Elaste. 30 ^^^ahre alt. mit ecnem schönen Er-
sparniß, wünscht sich zu veredeUchen. Be­
ansprucht wird e,n Alter von 35 bis 40 I.
und sichere Stellung. Witwer mit einem
Ixind nicht ausgcschlofftn. Unter »Amalie
Nr. 43233' postl. IH. Marokkanergaste.
gegen Schein. 43253
Heirat.
Fräulein, jsr.. im Alter von 30 Jahren,
edem. Lehrerin, mit schöner Ausstattung
und 4000 K. bar, sucht paffenden Bewerber,
jedoch n'cht unter 36 Jahren, auch Witwer.
Ernstgemeinte Anträge unter .Fröhliches
Heim 41211' postl. Vll. Stiftgaste. 41211
Chrüarc Bekanntschaft mit
alleiun. gebild. vermög. Dame mit wahrer
Herzensbildung und hübschem Erterieur
wünscht pensionsf. Lberbeamter mit 5600 K.
vorläui. jährl. Einkommen, vollk. ranyirt
42 Jahre alt. karh.. und großer, elea.
snmp. Erscheinung. Gef. Anträge mit detaiÜ
Angaben unter .Gutes treues Herz' an die
Erp. erdeten. 40976
Tkstinft. ältere Witwe mit
3200 A. Rente und schönem Heim wünscht
alleinstehenvev älteren Herrn, am liebstrn
Bahnsteomten. In ehrdarftrr Absicht kennen
^ lernen. Unter .Anonym kein Gehör
Nr. 42ei06' postl. Morimilionstraße, gegen
Antwort in acht Tagen. 42606
Zwei Mädchen, intclligcm,
erlicrk 25, l-ütcr- 33 Inkrc -lt, wunickicn
sich mit sicher angestellten Herren von an-ae-
nehmcm Acußern zu v^ehelicken. Briew
erbetenunt. ..Schneidig", „Siehaugen 4(.'940'
postl. .irreglcrgasse 40940
^lr;t ältnissen, liier
fremd, sucht die el)rb.tre Be­
kanntschaft mit einer eleganten,
gut sitiiirtcn Tame. Brichc nnt.
',)i. L. O. 407ÄL)" a. d. Grp.
4072'9
Junger Beamter, linbich,
sucht b.'.uslich cizn-icnej. iunjirr MLdckilü,
von unk,osalr20 IahikN, mit oinigrn lOOO kl^
zu -H.Iichcn, Anlr, unier „Trcue 40982»
an dir E:p, 40982
Bcliuss Griindunft eines
Wiribßaeschüik.z wünscht lung.r Mann ein
Mäpche-- aui einigen luinveri Gulscn sofor!
deieaien, linier .P, LZ, 40000' an die
Ospediiti-n, 40060
Ehrbare Bekanntschaft
hübscher intelligenter Dame von unadhäng..
gut Ntulrtem. jungem Manne gesucht. Sef..
Zu,chr,NtN unter .Floner Wiener 42195»'
4219Ü
an die Erv.
Enteil, junges hübsches
Mädchen wünscht edrdare Belannlschaft,k>
„lii ,»i üluieiem allerem Leern, Nnirr
.^ilnoia 417,31' pokli. LapAi rraera.
41731,
30jähr. Witwe sucht au- -Xl
»indipc Corresponden,, N lirr .Einsam »>4
Nr, 40586' potzia,, XXIII. Lnonanal ».i
iürunpaüe. 405^
Junger Dramatiker.
Unlverfiiät-börrr, sucht die edrdare Brkenui-.
-chali rinrr ,ni üiuirien dü-sch.n To-ue. .rn
eliilrr .Tramoül 41321' an Pik Erp. 4'.
Welcher tüchtige Gcichasts- ->
mann 30
Ghcvcrmittlung
ne Varanülagen. ?iuschi
.1. Rangcs
offne Barauülagen. Zuschrikten un:er „Lvs
IVe. 17' Vauptvoülogernd Wren -12304
.'L
_s
Rasche und discrctc Heiraten
pcrm, d, AdminüikLiion der „ÄLgemrinea
Nundscha»», Bupavcft. VI. Roicn-
»affc 47. Prima Rrsrirnzkn. 3000 Hcrrrn.
antriiae und 4kk00 Tamenantrage mrt
Vermögen v. 20t»0 ft. b. Milltonen vor­
gemerkt. ij^obenummer ^8 S^en Sroßsorm.)
-^iratsvorschläge nebst Zuforvuuion gegen
30 kr. in Brie^arkeu. LlOOi
Heirat. 42442
Für ikrael. Mädchen mit Baarmikgade von
40,0('0 f1. wrrd hier Ehecandidal gesuck::,
der eure solide Familiene^isteuz gründen kanu.
Unter..Edrlick, 4',^442 vvstl.' Esiiir.c^^ ,e.
3
Jnt-lirgcntcr Braganncur
per k r. Siaai-dapnen, girra ilicki oelchwdrn,
sucht Lcdcnogciädrrin mir N Brschalt oder
Brrmösien. Ilnrrr „Kliicklichcü idriur
9ir. 4149Z» Posilag. Währinz, Sckulllafic.
4I4US
GcschasiSlnsiaikrin, Inrelliorrii,
spmpalp., 25 I., wllnichl za hrir.ckru. Ecnsess,
NcsirnI Phorographle erwünscht N.-ter
.Percint 42472' posil. VI. (Auir4>rnporier.
sirasir. Gcgrn Schein. 42472
Z
^ I.L 0220r0SN2L onosabtls
-lltio .Losipw« 3946^' ^°ussicio"^39463
Mir junge Witwen!
Disiing. sympothlichcr g öNvctcr Dreißiger,
vornehlncr Tbaralter, del>!:ch u. gemütdvoll,
sia^smann. mit 9000 K. iixcm Einkommeir,
.Nak!gtlS Bckani'.ifchaft glückliche
Heirat. Entiprechende» Vermögen. Alter u.
Sinn für ideales Heim find Bedingungen.
Ausführliche Zuschriften unter Zusicheruug
vollster Dlscrelion erdeten unter »Ddne Vor.
urtheil 40171- an die Trp. Bcrufsver-
mittlung verbeten,; 40171
Suche ehrbare Bekanntschaft
eines anständigen braven Mannes, nicht unt.
35 fahren. ^Ntb diritMer e,
uch Witwcr. Briefe erbeten
unter .HauSmuttcrl 39653^ postlagernd N'
Neumannooffe, nur ge?> Schein. 39si-.3
Welche Tame wäre qcucigr
mit mir in schristl. Verkehr zu treten. Ha''-
aiiuehmbares Aeußere. unv bin jetzt in Wi
aliuehmdares Aeußere. unv bin jetzt in Wien
und in Sachsen ousossig. und noch Jung­
geselle. Dicjrnigen Damen, welche diesem
Gesuche Glauben schenken, wollen Lfserw
—!l Angabe ibrer Verdältniffe twenn mögl.
mir Phatogravdiej einsenden unter »Treu i
Wahrbeit 41 23!)- an die Exp. 412 .'Z9
Wirwc, intcllig., stinipath,
distinguirt, sucht aus diesem Wege e:nen all.
gut ntuirtcn Herrn in ehrb. Absicht lennen
zu lernen. Brief«
scheinung 43(i52-
postlagernd VIII. Maria-
_E2.
^unzic fcschc Nnl^arin
wünscht die cbrbare Bekanntschaft elnes ält.
gut situirten Herrn zu machen. Briefe erd.
unter .Einsam 42167
postlagernd Vls-3.
4216-
lt.pjähr. Mann in bcscheid.
doch sicher. Stellung, sncht ausricht. edrd. Be
kanntschoft lnit bau-Slich gesinntein Mäochcn
von angcneblnem Aeußern u. stattlichrr Er­
scheinung. Gef. Anträge unter.Glück 106«'.5-
an die Expedition. 40665
Nammerdicnir sucht brave
Lebensgefährtin. Briefe unter .Treu. -13144'
— 43141
an die Expedition.
Liebes freundliches Iiübsches
gebildetes und häusliches Fräulein wäre
gern bereit einem gebildeten feschen Witwer
und seinen Kindern eine fiir immer herzens­
gute Mama zn ersetzen. Gck. Zuick
Rek'änglcin
Mittwoch.
100'
Zuschr. unter
Hauptpost!. Wicn. bis
^40666,
Hcrr, dcr ftiitcn Kescllschakt
onorpörrnd, in drn Vwrnorriokrcn, dllpickir
Orichrinunli, rdlrn dvorolirrS und rndigrn
"iolnrrilz, snchi kdivork BklonnisLos! clnrr
«ul siluirikn Tamr, Wiiwc nichl ous-
pcschlosirn, Briksc unlkr .H, M, 39,514' on
'' ,39,714
Gebildeter junfter Mann
wlinickii dir rdrborr Brlonn-^ckosi rlnkr
Icsirnlirrlrn allcinllrbrnp, Dam: in moSrn,
Olrl, «niröpr nnIrr ,N, '!r 40699' on die
^rp, orocn Insr ,(,irn;chcin, 40699
Tistiiift ftebild. Mann sncht
cdrb, Brlonniioiaü disiinn, erdild, spwp,
nur öllcrrn Tomi, Olri., nur n.chiononum'
?Inird°k nnirr .^lusollsspikl 41351' pösil,
IX, OloruisonSpoilc. 41,731
Suche siir meine Verwandte
4li3l" lisbrilil mtt 1sn>7 ff, Prrmnl.n und cin,
!esiührwm^-ondrlroorlncrprlckioli suckii bkbul«
r!n dliklmrs irror-«»' 67>d!n,t irr „d! schlankes .vräurcin i,'dr ci,-, syioulrln, ouL ou:, drr di.-urndr»
ix" BrOrI Isiri ''''' b-Idialr zu Olassc. von 20 dir 28 Iodrrn und 4000 s!,
°u Or°" mr-b°I,ch-n Unirr .Jr,n° 41153' Po91-z, «rld. womö«Iick> Prior Lprochru, Bririr u„i,
„n o,r Whz7> M-i>nnl,Lnftr°sic. 41135, SrIir pUnsll, 41600- an dir lspp, 11600
^ 20657
Suche ei« braves liebevolles
Mätche.'t zur Frau. das Lust und Liede zaur
kiadfahren bar. Brn 33 3ahre alt. kalb.,
ledig, in deftnitiver Stellung, rinsion-fo.
mit vorläufigem Jahreseinkommen
1800 K. uno klernem Ers^rrniß sowir
>^lrre-wohnung. sehr nett mödlirt. desitze
''andem, möchte meiner Frau schönste,
ruhigire und sorgenloseste Heim bieten.
'W etwas Vermögen. Briefe crd..^en
ttnrcr .Gui:.-cczig 41322- an die Erv. 41522
L!
s
«
..l
.h
n<
Ll
L!
^ycscher junger Mann,
distin^'uirt, gebildet, unabhängig, sucht el'r-
l-are Btkonntschast mit fescher, junger Dame.
Antworten erv. unter .Fatum 417^
die Erp. 41713
Bchnss Che sncht 2tjähr.!^
Des. ein. Gejch., m. 2100 sl. lnc'
nachloersbar. die Dekaantkchost einer Jüdin
m»t rund 6000 st-, die ev. als E. npa-nenen
eintreten will. Unter .Junges Gluck 446'
an die Erved. '«»5^6
Suche für meine Nichte,
2.8 Jahre alt. katb.. 1500 ff. ba^ nchst
Möl>cln und Aurstattung. einen Beamicu
oder Geschäftsmann alS Gatten. Unt. -Zu»
fried--nhetr 40207' poitlag. IV. Nenmanui
gaffe. 4e'i207
Staatsbeamter, 27 I. alt,
ehelichen. Briefe unter »Lcöcngrrn 38.-91'
an die Erp. 88:^01
E»ibt e n Mädchen.
ffäuSlich und winhsckmstlich. mit einiaen
tausend Guldcu, das Borliehe kür iddll1sck»e^
Lunchlel-en ffat. um einen lück'tiaen. Pension-^,
fähigen Pvoftssioniüen. Besitzer eines schonen
Landhauses. Eh lsren. 34 Zahrr alt» 'U
helraten? Eniilaemeinte. nichtanonvme An-
träqe, womögliw m t Beischlnß der Photo«
aravkie, unter „Schicksal 1900"^ postlagernd
Bad n. N.-Le.. aexien Schein. 40667
fünfter Mann. 2,v ^ahre
alt, mit 600 si, Varvrrmrpkn, iiickiti, für»
GosihauS, event, für anderer iKeschüfi, sucht
traves anilündiars Mädchen oder fnnae
Witwe ,» ebelichrn. Sclte >oll ,uir« Srlchält
od, 1000 bi» 2000 si, B,..-ermö^n P-sinrn
,ur Grünvuna eines OirjchliiicS, Nur ernst,
ormeinie Äuirdrc unler .Rilier 41841' an
die Siptd, 41841
S^jähr. Waise mit sehr
schöner Ausstattung und Vermögen V5:
einigen tausend lkronen, wünscht sich zu ver
ehelichen. Defin,tive öffentliche Beamte t>-
vorzugt. Zuschriften unter .Fortun-i 42207'
- die Erved. 42207^
Junge Tinnc siecht Korrespon­
denz n deutscher oder engll tffvr Spräche mit
Gentleman. Brrese unter ,1di»- >u»
>uml,,u 4'^37' an d'e Exv- 409S7
^nr ein hübicheo gebildere^
Fräulein auS guter Familie. 21 Jahre alt.
120.D P. Mitgift und schöne Anlstättu.ig,
wird ein fescher gesunder pensionssi'h'a.r
christlicher Beamter im Alter bis zu 3ti si.»
auch aus der Provinz. bedufS Verehelichurg
gesucht. Nickt anonvme Br-ese unter An«
gabt der Standes unv^inkommensve»^kü!t^
kliffe werden erbeten b,'^ L0. d. M. uiter
.HättSlich 42716" hauptpostl. Wlen. Nur
gegen Schein. 42716
Rasche -veirat.
Benöthjge zur Vergrößerung meine- Ge»
chästeS und zur Financirung eines gut.«
icheren Nnteenebmettr tlOzXi sl. Suche e,n
intelligentes Mädchen auS gutem Haute.
Bln sescher gebildeter .tlaufmann. 27 9adre
alt, sisr. Gef. n.cht anonvme Zuichrljten.
womöglich mit Photographie, welche soiort
retournirt wird. unter »Noch vor Neujadr
Nr. 42217" an die Esped. Auch Provinz.
kujadr^
"d'n,. ».„Z


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 47 ]
rir. 310
Wies, voiwtLF
Xenes ^Vikvsr l'kxlilalt.
11. ^ovsmdsr 1UV0.
Die p. ». Smseuder »on M-muscrrptrn werden
gebeten, daS Papier nur cmf einer Seite zu beschreiben.
lElevim-Rmmv-r«: Locatr Norernrvanr litOUK.
Die vornekimste u.clcgantesteFatirtalisa!
48>/z Kg. (Csuvar). Totalisateur 38:10, Platz­
wetten 88, 153. 140: 50. Eventualquoten: 59 Pharisäer,
Paoolin, 83 Parlag. 101 Diibarrp, 135 Chryseis,
144 Scharbe. 190 Melsitano, 233 Häng' Ti' an, Round the
corner. Zuerst führte Malmaison vor ChniseiS, beim Meilen-
start schob sich dann Melsitano in Front, in die Gerade
aber sühne schließlich Tubariy. gefolgt von Buluwaho, der
noch vor der Distanz daS Rennen auinahm und den im
letzten Moment aufgebrachten Pbarisäer leicht mit vier
Längen schlug. Anderthalb Längen zurück die Tritte.
? KMüWll
mit l'4 kloioi'
Ifie/ciLb mit i kiiotoi'
Ific^cies mit /^vanttfain
VoitufettsZ, rwei8itrig--
150 Uss., 2'/^ UL luktgeLübltsr llolar
Voitufet!68, rwsi8itrig--
4>/r U? »ssserxeüülrltsr Ilotor—
idkine tragen, viei'8itrig-
4'/, HL VLSLergsüütrltei älotor—
Vnsero VeUUrel oinä Isicdt, elexaut uock stob» mit
lUlcdsicdt äarLut consbruirt, äass such ein
XsulInL siad leicht in äer lenhung unä Ls-
hanäluug rurechtüuäet. Uuuäsu vsräen tu-
etruirt, Lcdüler xeAsu mLssige» Honorrir unter­
richtet^—^--—
cM! «Uemieliin:!!« Wiäzdmlizs-Isdli!!
/zU 6 U 8 V 8 «/ 4 t 15 I L eoivip.
XVII., ko8ensteIng»S8S klr. 67—77.
Rcnncn der ZircijälrigkN.
3000, 4M K., 1200 M.
Grasen E. Degenield'S br. H. Fraugepanv. Primas II
a. d. Spinning Jenny 53 Kg. (Trainer I. Mctcals)
Wilton 1
Herrn G. v. Rohonczy's F.-St. Hamamelis 51''z Kg.
Esuvar
Grafen F. Esterhazy's F.-St. Donna Agnes
55' r Kg. Adams^
Ferner liefen: Timor 55"z Kg. (Poole). Marc Aurel
53 Kg. (Segrott). Totalisateur 16:10, Platz-
wetten 63, 81 :50. Eventualguoteu: 44 Hamamells,
84 Donna Agnes, 92 -.Limor, 99 Marc Aurel. Frangepan
ließ sich von Hamamelis bis zur Distanz führen, giiig, dann
in Front und schlug die Stute mit anderthalb Langen.
Vier Längen zurück die Tritte.
Hürdenrennen der Trcliährlgen.
3(X)0, 500 K., 2400 M.
Herrn Mautner'v. Markhof'S F.-H- Jsalco v. Culloden
a. d. J'a 6.5 Kg. (Trainer G. Herbert) Buckenbam 1
Herrn Ä. Trrhei^'s br^W. Trappt st 63'/, Kg. Whceler 2
Herrn Mautner v. Markhof's 3j. br. H. Vitzti Putzll
62', Kg. Slinu o
Herrn E. o. Llaskovits' 3j. F.-H. Avar II 63'/z Kg.^
'^^^'^erner'licien: Rc'dactor 67 Kg.'((isomvora). Garcia
65 Kg. ISchejbal), Bosizu 56 Kg. (Kovacs). Totalisateur
40-10, Platzwetteu 122.195,243:50. Eventualguoteu:
25 Avar ll. 59 Bosizu. 69 Redactor. Garcia, 109 Trapp:,t
Nachdem Avar vor Boisizu, Garcia und dem Reit, m.t
Jsalco an: Schlüsse, bis zum Rle:len,tart ge'u^t Hatte,
wurde er zurückgenommen und Gaicra ze:gte dm Wcg. E
der kurzen Wand lag dann Redactor an der Sp:tze, :n d:e
Gerade bog aber Trappist als Erster ein. An der vcrletz'en
.Hürde g:ng Jsalco in Front und gewann dann lc:cht
mit andertl-alb Längen. Drei Längen zurück der -.z.r:tte.
SS 4 Vertreter tür tSrar mrU Omxebime:
L.. v0«l»rLS, SvIrö»LvSkt,ss 4SL
?rims
raNin
)?uto- 5 re!?in
() 1 ulomodiI-
Le^in)^
iss/äts-§tellin
LL-. 7 ..« 1 kUtS- 6 i> u.csmi5i.r-n-
1)os»L ru 1 v. 3
kerson koeDm 5' l^orenlkal' °'-°'
Äien. 20.Ler-» 0snsur5chingen5tt. ro v-sterr-i-d.
Sgz rslepdon 158t 3
H ,!Q<1 sis,c»ut, ULllsrtmtt, dc
h»dt UQa prsiivortU«
Lil
vkrkaufSrrnnen der Zwkiiährige«.
2000, 400 K., 1000 M.
Herzog Miguel v. Braganza's F.-St. Sari Volt
a ncvc v. Horatius a. d. Eharade 49 Kg. (Lra:ner
I. Neeves) Prudames.. ....----^
Herrn L. Egyedi's F.-H. Beau Frl- 53"z Kg.
Herrn A. v. Pechy's dbr. St. H a n g,Y a 48 Kg. Hug^s 3
Ferner liefen: Tartom 45'/s Kg. (Mandr), San.y
52 Kg. (Segrott). Totalisateur 21:10. Platz-
wetten 66. 106:50. Eventualquoten: 42 Hangya,
53 Beau FilS, 54 Tartom, 101 Sandy. Sarr Volt a ueve
nabu: gleich das Neunen a::f i:nd wies e:nni nach der
Distanz unternommenen Angriff von Beau ,x:lS mrt e:ncr
halben Länge ab. Zweieinhalb Längen zurück d:e .s-ritte.
Handicap der Zwcilahrige».
2000, 400 K., 1000 Pt.
Herrn E. v. BlaZkovits' br. St. LePke v. Galaor a.
d. Kincs bO'/z .Kg. (Trainer H-s v) Segrott.. 1
Herrn G. v. Fay-Halasz' F.-H. E r o s 581.z 5^. Triton-
Hcr-rn N. v. Szemere's br. St. Beza bO^Ka.^
Herrn E. DreheLs br. St. Victrctz bo Kg. Prudames 4
Ferner tiefen: Eglantine 53 Kg. (^am-F, ^'ub:a
51>/g Kg. (S-uthcy), A::ita 51 Kg. (E'lchr«'). Parole
50 Kg (Hughes). Totalisateur 168:10, Platz­
wetten 163, 87, 82: 50. Eventualquoten: ^Ero^,
53 Eglantine. 61 Parole. 101 Amta,^ 39 Leza, 1WV:ctreß
192 Trubia. Eglantine fÄrte m:t Beza an den Glirtcn
der Distanz nahm dann Levke das Aennen E und schlm
Eros sicher mit einer Lauge. E:ne Halrlange zurück
die Tritte.
st4 ttir
er2sixt n
Visu, IV., ksvoriisusfrasss 23.
I'srt.tZs Oosdäws im OrLÜ. Luromobil-Olub iv
Lur LuLicht.
Nadfahreri.
Ueber das Radeln plaudert Dr. Paul Waglcr
in der „Rad-Welt" unter Anderem wie folgt:
MS kkliltS. 3.
Maidknrenne» der zweijährige».
2600, 4M K.. 900 Pt.
Gestüt Feltorouy's dbr. .H. Feltorony v. Elifford
a. d. Ltudobona 56 Kg. (Trainer H. ReeveS)
Larker 1
Baron S. Ucchtritz' F.-H. P a s s e partout 56 Kg.
Paole 2
Herrn A. v. BeretoaS' F.-St. Bezigue 54'/, Kg.
Wilton 3
Totaliiateur 40:10. (Zventualauotcn: 17 Paffe
partout. 29 Bezigue. Fcltoiouu iübrte d:,cchwegs ::nd e,--
wcmn sicher mit einer halben Länge. Füns Langen zurück
die Dritte.
Handicap.
2000. 400 K.. 2500 M.
Eavt. Georgc's 3j. br. H. Buluwayo v. Kaqa a d.
Buff Roie 40'/, Kg. (Trainer F. Lutter S) southey 1
Mr. White'ö 3j. br. H. Pharisäer 53'/, Kg. Pru­
dames 2
Herrn Ma::tner v. Markhvfs 3j. br. St. Dubarry
56 Kg. Admus
Ferlrer l::sen: Häng' an 4j. 62'/, Kg. (Park),
Chryscts 4j. 60'', Kg. (Poole), Paoolin 5j. 58>', Kg.
(Barker), Melsitano 3j. 54'/, Kg. (Mandi), Parlag 3i.
rr-i- r r:».-d« L r.ri.scd« L.'
uounrriiWü
s« veiLk«
sos
Als ich vor einiger Zeit durch einen Wald
radelte, gefielen mir die Scenerien n^t besonder.,
trotzdem das Wetter durchaus mcht ungünstig
war Acht Tage später radelte ich denselben
Weg und war diesmal ganz entzückt von den Natur­
schönheiten rings um mich her. Woran lag da- wohl? Ganz
einfach! Es lag an der verschiedenen Beleuchtung einer und
derselben Landschaft. Man vermeide es nach Kräften f^nn
immer wird sich's natürlich nicht vermeiden laffen) Vor­
mittags in östlicher Richtung zu radelii notatwne^wenn die
Sonn- sckeint. Nichts stört mehr den G-n^ der jxahn als
immer Mit den Augen gegen ..h--S'-ll .^-ir-nd-^
bsinzeln zu muffen; dala'nn keinelandschafil^e Schönheit
zu ihrer Geltung kommen. E^n^o unP^aNls^
mir dem eben erivähnten Punkl gegenüber iin Allgemeinen
noch zu gl-ichgiltig zu sein. Man radle al,o womog ich
Aormitags nach Westen und Abends nach Qsten zu. und
man wirb sich wundern, wie malerisch Einem mit einem
Male die nunmehr in richtige Beleuchtung gesetzt Landichast
ersckeint. Uebriqens sollte man als Radier auf ^onmnschcin
überhaupt nicht verpicht sein. Es heißt ja zwar, daß «°usten-
-chein Alles „vergoldet". Indexen ''^..b°-uur beding
ricküg. Es gibt. Wie jeder Maler weig, landschaftt:^
Motive, die sich bei bedecktem Himmel weit fiimmungsvollei
ausnehmcn als bei grellem Sonnenlicht; ganz abgeiehen
von dem heißen und lästigen Sianb, der im Sommer in
Folge directer Sonnenbestrahlung nur allzu schnell wie
Mehl" auf den Chausteen liegt. Noch auf einen allerdings
etwas prosaischen Vortheil des Radfcihiens möchte ich
aiifmerksam machen, der bisher wenig beiont worden


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 48 ]
.34
LoiuitLtz
Xeues 4V1ener
11. Xovemksr 1900.
r,'r. 310
ist. Als ich einmal einen 40 Kilometer-Tagesmarsch
(der obendrein Stiefelschlen kostete, was beim Radeln nicht
der Fall ist) zu Fuß zurücklegte, hatte ich Abends trotz
rationellster Fußpflege an beiden Haken Blasen bekommen
(mancher Soldat kann von dieser Plage ein Lied singen),
die trotz Aufstechens, Wafferkühlung und sonstiger Behand­
lung über Nacht nicht so schnell zuheilten, daß Tags
darauf sich eine schmerzlose Fortsetzung des Fußmarsches
hätte ermöglichen lasten. Da ist man als Radler doch bester
dran! Das Radeln hat niemals das lästige und schmerz­
hafte Entstehen von Blasen im Gefolge, selbst wenn man
noch so lange die Pedale tritt. Auch ist das üble Sich-
wundlaufen, sogenannter Wolf oder lupuo, unter dem
namentlich corpulentere Personen so arg zu leiden haben,
beim Radeln ausgeschlosten. Und was den Satteldruck
anlangt, über den namentlich ungeübtere Radler auf
größeren Touren klagen, so empfiehlt sich dagegen—
Notabene neben der Benützung eines durchaus paffenden und
richtig eingestellten Sattels!— als einfachstes Mittel zeit­
weiliges Absteigen vom Rade und streckenweiscs Schieben
des letzteren. Wenige Minuten Laufens genügen in der
Regel, und bei erneutem Aufsteigen ist aller Satteldruck ver­
schwunden oder doch ganz erheblich verringert. Auch des­
halb, weil beim Gehen zur Abwechslung einmal
andere Muskeln in Thätigkeit gesetzt werden, ist
gelegentliches Schieben des Rades nur zu empfehlen.
Etwas Feuchtigkeit schadet den Gummireifen
nicht, sie kann ihnen vielmehr nur nützen. Wenn die Pneu-
wl
matics nicht von Zeit zu Zeit befeuchtet werden, wird
der Kautschuk spröde und rissig. Eine kurze Fahrt auf
naster Straße ist also denselben nur zuträglich, denn durch
die aufgenommene Feuchtigkeit wird der Kautschuk frisch
erhalten. Erst wenn in Folge andauernder Abnützung und
durch Ritze an scharfen Steinchen die Gleitfläche zu porös
wird und die Näste durch die Laufdecke dringt, ist die
Sache vom Uebel. Um dem vorzubeugen, reinige man die
beschädigten Stellen, fülle sie mit der Gummilösung aus
und drücke die Ränder kräftig aneinander. Diese Vorsichts­
maßregel sollte wenigstens einmal im Monat beobachtet
werden.
Aukomobikismus.
Ter Sultan als Automobilist. Der „Allgemeinen
AutomobU-Zeitung" wird aus Berlin berichtet: Der
Generaladjutant des Sultans Schakir Pascha besichtigte in
Begleitung des türkischen Botschafters die permanente
Automobil-Ausstellung, um sich zwecks Ankaufes von
Automobilen für den Sultan zu insormiren. Einige der
daselbst ausgestellten Wagen wurden seitens der Besucher
als für den gedachten Zweck besonders geeignet befunden,
so daß zu gewärtigen ist, daß demnächst die Automobile
unter dem Protectorat des Sullans im türkischen Reiche
Eingang finden werden.
Automobilismus als Lchrgegcnstand der Uni­
versitäten. An der Universität zu Columbia, so
berichtet der „New-Dorker Heräld", ist der Automobilismus
bereits officicll anerkannt. Proftfsor Mr. Hunter liest einen
Curs über AutomobUe und ihre Consrructiou. Dem Beispiele
der Universität Columbia wollen demnächst schon einige
andere amerikanische Univc^täten folgen.
Der 2loto-vlnl» ü» ^rg.uvo zählt schon 715 Mit­
glieder. Der französische Autvniobil-Club hat, wie wir dieser
Tage berichteten, 2389 Mitglieder, so daß die beiden größten
Clubs Frankreichs zusammen einen Stand von 3076 Mit­
gliedern ausweisen.
Nach Old Moorc's Vorhcrsagungcn, dem
englischen Knauer-Kalender, soll der Juli 1901 ein für
den Automobilismus ereignißreicher Monat werden. In
besagtem Almanach heißt es nämlich: „Mit der zunehmenden
Popularität der Automobile wird eine bedeutende Preis-
reduction einhergehen. Der harte Concurrenzkampf der
Fabrikanten wird Wagen von minderwerthiger Construc-
tion auf den Markt bringen. So werden viele Automobile
in die Hände unerfahrener und unfähiger Leute kommen,
und in den Zeitungen wird man in diesem wie im folgenden
Monat von vielen durch Automobile verursachten Unglücks­
fällen lesen. Bei einem dieser Unglücksfälle wird eine
hochstehende Persönlichkeit des Königreiches schwer verletzt
oder getödtet werden." Warum dies Alles gerade für den
Monat Juli aufgespart bleibt, ist nicht ganz klar.
Vortrag über Kricgsautomobilc. Im Clublocal'
des Oesterreichischen Automodtl-Club wird Herr Oberst Victor
Tilschkert demnächst einen Vortrag über Kriegs-
automobile halten.
Usiiöl'v/inisi'ung
»i> 2 fl. u. 3 kl. st. iibeolcn L. SiadkS.
«rt'lliL. L lüi
I., leNiQtLsrrlnA2>r. ö.
I'tri»1e: ir., riutsro Soar.ristrLSss ri:'. <»S.
Räderrcmise pro Moiiüt st. I.üv.— Lctcphon 8361.
k. T» k. Llok-
M »I'LLLLLL,
ortt üor
M HKRÄ
für Tbea:er, Reise. Radfahren
und Touristik, um i«.der;ci' jetön
frisirt zu sein; versende ge^cn kin*
ieridlUtg erneS HaarmusierS.
Wtcn. Areisingergasss^
nächst dem LteyhanSpiad.
AutomobilaussteLung Wicrr 1901. Der Oester-
rcichische Aiitomobtl-Club hat die Einladungen zur Bildung
des b^ccutivcomitcs bereits versendet. Dasselbe wird nächste
Woche zusammentreten und die Vorarbeiten für die Aus­
stellung in Angriff nehmen.
Die Llutoinobil-Ausstclluug, tvelche der ftanzösische
Automobil-Club zu veranstalten beabsichtigt, findet in den
Tagen vom 1. bis 10. Februar 1901 in Paris im Grand
Palais statt. Zu einer Vereinigung mit dem ,8alou cka
ist es nicht gekommen.
Export nach Ehile. Die Firma Wohlrath und
Würth in Santiago de Chile, Casilla 1800, hat
an den Oesterr. Automobil-Club unterm 27. September
das folgende Schreiben gerichtet:
Als Oesterreicher interessiren wir uns für die General­
vertretung für Chile einer leistungsfähigen dortigen Motor-
tvagcnfabrik. Wir wären Ihnen für die Empfehlung unserer
Firma an eine erstclassige, sich für den Export nach hier
interessirenden Fabrik sehr dankbar.
Referenz: Niederösterreichische Handelskammer, Wien.
Es herrscht hier reges Jntereste für Automobile, und
wir wären Ihnen auch für gefällige Zusendung einiger
Probenummern Ihres Vereinsorgans sehr verbunden.
Indem wir Ihnen für diese Gefälligkeit schon jetzt
unseren verbindlichsten Dank aussprechen, bitten wir Sie,
über unsere Gegendienste stets verfügen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Wohlrath u. Würth.
I. .Heinz, 5. Bezirk, cL-pengergaste Nr. 24, 1. Stock, erbeten.
Jene Herren Automobilb-sitzer, welche ihre Wegen zu ver­
äußern beabsichtigen, werden um freundliche Nachrichien
gebeten, da der Verein ein größeres Automobil als Schul­
wegen zu kaufen wünscht. Adreste: 5. Bezirk, Margarcihen-
platz Nr. 4, Terrassenrestaurant.
AußLaLs.
Hie hellligcsi Vclllpiclc.
Tcr „N. W. T."-Pocal.
W. F. C. 1898 gegen Crick-tcr.
Nreistcrschast der ersten Abtheilung.
Napid gegen Mähringcr B. E. (Schmelz.— An-
fang r/gll Uhr.) Meisterschan der zweiten Ablbcliuug.
I. Vienii» I'ocrilrLlI Oirri» gegen (siraphia.
(Hohe Warte.— Ansang -v,3 Uhr.)
Borwärts gegen Aeödlingcr F. E. (Dornbach.—
Ansang 3 Uhr.)
W. F. E> 1898 U gegen (srickctcr Ik. (Svort-
vlatz des W. A. C.— Äniang ^.^2 Uhr.) Junioren-
Concurrenz.
1. V. r. O. ll gegen Währingcr Ä. 71.
(.Hohe Warte.— Anfang' x2 Uhr.) Junioren-Concurr-nz.
LortvärtS II gegen Rerpid II. (Dornbach.— An­
fang Oz2 Uhr.) Juinoren-Concurrenz.
Wicdcn gegen Austrier. (Wiese Stoß-am-Himmel,
Laxenburgerstraße.)— (Ansang Uhr.)
Sport gegen Noßaucr F. C. (Sportplatz Noßau.
— A'nsaiig 3 Ühr.)
AnsichtskarLenHport.
* Erzherzog Eugen hat der Buch- und .Kunstoruckcrei
Ernst Marers in Linz die Bewilligung crttieur, Ansimts-
kartcn mit scmem Bilde bcrzustellcn und in den Handei zu
bringen. Eine solche, sehr vornehm aiisgcstarrete Ansichts­
karte, welche das vesieiis gelungene Porträt ü.:s Erzherzogs
zeigt, liegt uns vor.
* Sehr hübsche Vogelpo st karten sind im
Spccial-Postkartenverlag „Bediene dich selbst", Wien,
1. Bezirk, Teinfaltstraße Nr. 5 und Kärntnerstraße Nr. 22,
erschienen. Die Ausführung dieser Karten ist «ine treffliche
sowohl in der Zeichnung als auch im Druck, der in Aquarell-
manier gehalten ist.
Ter Opel-Motorwagen. Seit einigen Wochen
verkehrt in Wien ein Opel-Automobil, das durch seine
elegante Form auffällt. Das Fahrzeug ist mit Rücksicht
auf den praktischen Gebrauch und nicht als Luxusgefährt
construirt, dafür spricht der discutable Preis und die ein­
fache, aber äußerst kräftige Ausarbeitung des Ganzen. Im
Allgemeinen lehnt sich die Construction an die Venztype
an. Vier kräftige, mit Pneumatics versehene Holzräder
tragen ein Rahmcngcstell, auf dem der Wagenkasten ruht,
der normal zwei, zur Noth aber drei Personen faßt. Die
Maschine von vier Pferdekräften ruht unter den Sitzplätzen
rückwärts und ist äußerst leicht zugänglich. Der Motor ist
liegend, waffergekühlt, eincylindrig und hat elektrische
Zündung. Zwei gekreuzte Riemen dienen zur Kraftüber­
tragung. Der Lenker hat drei Schnelligkeiten zur Ver­
fügung, deren größte circa 32 Km. macht. Alles an dem
Wagen ist auf das einfachste rcducirt, so daß sich auch ein
Laie rasch zurechtfindet. Eine kleine Fahrt, zu der uns der
Vertreter der Opel-Wagen Herr Beyschlag einlud,
zeigte uns, daß der Wagen sicher functionirt und äußerst
ruhig läuft. Für die Steigungsfähigkeit des Fahrzeuges
spricht zweifellos der Umstand, daß der Wagen vor einigen
Tagen eine Fahrt auf den Kahlenberg absolvirte. Die
Adreffe der Firma Opel u. Beyschlag ist: Wien, 1. Bezirk,
Kärntnerring, Canovagasse Nr. 5, wo Jntereffcnten der
Wagen zur Besichtigung und eventuellen Benützung zur
Verfügung steht.
Eine neue ?lutomobil-(siarage in SVien. Herr
John C. Kirsch erbaut gegenmäriig an der Roßauerlände
M. 35 eine Automobil-Garage, die, in rnodcrner Manier
eingerichtet, ollen Anforderungen der Autoniobilisten gerecht
tverden soll. Eine weite Uebungsbahn, die bei dem Bau
liegt, dient dem Unternehmen sehr zur Empsehlung.
Verein der Automobilführer Oesterreichs.
Morgen Montag Fortsetzung des Vortrages von 'Herrn
Dr. Pendl über „Erste Hilfe". Für den Beginn des Curses
ist der 27. d. in Aussicht genommen, und loerden die Collcgcn
ersucht, sich sofori anzumelden. Zuschriften werden an
I. Trexler X/3, Schröttergasse Nr. 3, Geldsendungen an
!i§!c!;!8!i3s!Zü-kl!88!kIIlriiZ
S 2 S
rlivk ssidsl"
Löffensivüplligkeit.— Lintrill.
voder eine LIilllon HnsioIib2La.wtsn »nexosbellt.
. Lü Auster Diener -lasiobton in Ltiotocbrowiz.
.-. 26ll Iffaster pariser p.ns!vbten. lägüet! tteutieUen.
8osdsn sfscdionoii:
K LuN8lV6rIaA se LtrLLse!?
VrsIULLvdts- riLll nur tür V1«Ssrvsrlr»lirsr
in erösst.-r.-iusv»KI..^ntsrtixur>j-ei> in lleUd- nnä Unpisrarncli,
in i'Uoioß^k^piuseUsin i,ioUr277
Bon einer nordbohMtschtu rrabrlk wird zum 1. Jänner 1301 ein
für die dopprlke nnd amerikanische Buchhallung gesucht. Dieselbe wird auch die Cassa
zu süliren dal en. Caulion )'er 1000 Kronen ist zu erlegen. Kcnmmb beider LandeSskrackea
erwünscht. L o mnng und Brtieizung ftci. Reflectanlinnen, welche in dienern Fache schon
gearbeitet haben, bevorzugt. 6e1. Lsette unter Angabe der Gehalt-ansprüche und deS
Alters un er Chiffre „Lrdnttttgolirbc" an da) -lllgemeine Jnseratcn-Bttreau, Prag,
auf Lo:- und Wenhvcprerc.
s, L» sr W: I 'L' .2 L
köttNt'N ihre Los.' (verpfändete Lose
I losen wir aus (kigei'em auSr zum
T'age-eurie verlaufen u. sich genau
! dieselben Lose wieder gegen Heine
I Monatsraten coulantest zurückkaufen
I,. V/siu L Ls.
Graben, Bazar 27. 9213
M in denkbar bester Ausführung, alt-
^ deutsch und politirt, zu scbr billigen
^ Preisen, bei **»»*»»»«
.1. KNilTkL,
tenniassss 8 unri 2
'VlllvL, L., Xti-rndnot sri L»«« 4S,,
^LolLrie1rs-üoL. „,7-1370?
Misn, Vm., LisdSNSlenngssss
lEcke Breitcgasse (gegründet 1856). Provinzveriandt streng reell. Mshcl-
sLalalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon- 9682. »3161


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 49 ]
Isr. 310
^ViM, 8ooü1sß
^6ue8 ^V^ieuer laKdlatt.
11. liovswbsr 1900.
iener Fpauen Zertnrrg.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einsendungen mögen an die Redaction des »Neuen 2Liencr Taqblatt" mit dem Vermerk: Für die »Wiener Frauen-Zeitung" gericlitet werden.
(xlnsenounqrn wolle man da- Pav»er nur auf crner Leite bcschretven.
!jl !i !j l! !I l! il l! «! !l ll !! ll !l !l !l !! !! ll li !I il !! s
Unsere Kinder.
Grzietzttng.*)
Don allen Seiten erheben sich Klagen über die mora^
lische Entartung der Jugend. Und diese Verderbtheit scheint
überall noch zu steigen, den ungeheuren Opfern zum Trotz,
die sich die civilisirten Völker auferlegen, um das Niveau
des Jugendunterrichtes zu heben. Alles in Allem haben sich
die civilisirten Völker in moralischer Beziehung nicht ge­
hoben. Laster und Verbrechen sind an der Tagesordnung,
die Spielwuth hat in beunruhigender Weise zugenommen
und die Rechtschaffenheit untergraben. Die stets wachsende
Zahl jugendlicher Verbrecher ist ein Symptom, welches bei
Denen, die eine bessere Zukunft geträumt hatten, ernste
Befürchtungen wachrufen sollte. Da aus verschiedenen
Ländern dieselben Berichte über die Thaten jugendlicher
Verbrecher, von Knaben und Mädchen, einlaufen, ist es
wohl am Platze, die Ursachen des Uebels zu suchen. Man
beginnt zu merken, daß die hehren Principien der Erziehung
zu wenig gelvürdigt werden; jener Erziehung, welche den
Charakter veredelt, das Pflichtgefühl erweckt. Entsagen
lehrt, welche den Wunsch wachruft, ein thätiges und nütz­
liches Glied der Gesellschaft zu sein, welche innere Befrie­
digung findet in der Arbeit für Andere und nicht nur in
jener für den eigenen Vortheil.
Es ist nicht genug, Anstalten für die Verderbten zu
gründen, wenn man die Verirrten zur Tugend zurückführen
will. Nein, Jeder der in diesen Fragen genügend Er­
fahrung hat, wird stets erkennen, daß dieses Mittel nur
wenig wirksam ist. Die meisten Jünglinge und jungen
Mädchen, welche auf den Abweg der Entartung und des
Verbrechens gerathen sind, lassen sich von demselben nicht
mehr zurückführen. Es ist doch der Versuch viel wichtiger,
dem Uebel zuvorzukommen, indem man dem Geiste der
Kinder bei Zeiten das Streben nach Tugend einpflanzt.
Man muß ihre Entwicklung moralisch und körperlich
*) Ueber die Trriehuvg der Ainder befand NK «vf der Dariser
Weltau^kellung eine hnchinleresianie Etndie aoS der f^der der bekannten
Gcknvedla Frau Lnna Hierta-Retziu?, der wir einige besonders
reachrcnSwerlhe Clellea entnehmen.
harmonisch gesialcen. Die Erfahrung beweift e- zur Eenugec
wenn man im Kinde frühe das Interesse für nützliche
Arbeiten wecken kann, gestaltet sich seine Entwicklung in
der Regel normal, es handelt sich also darum, ihm Lust
und Liebe zur Arbeit einzuflößen. Aber weder Bücher noch
Belehrungen sind das im Stande, sondern nur die praktische
Arbeit, die handwerkliche Thätigkeit von der Kindheit an.
Der Amerikaner M. Charles Leland, welcher in ver­
schiedenen Schulen Amerikas die Handarbeit eingeführt
hat, machte die wichtige Entdeckung, daß jedes Kind von
sieben bis vierzehn Jahren leicht ein scharfes Beobachtungs-
vcrmögen und eine große Handfertigkeit erlangen tonne,
was jedoch nach diesem Alter mit größeren Schwierigkeiten
verbunden sei.
Man kann aber auch klar beobachten, daß praktische
Arbeit und Handwerk nicht nur die phvsische Entwicklung
des Organismus, sondern auch seine geistige fördere. Die
Physiologen haben ebenfalls bewiesen, daß Leibesübungen
überhaupt, so Handarbeit, Uebungen in freier Luft und
rationelle Gymnastik, wesentlich zur lZntwicklung der
geistigen Fähigkeiten beitragen. Aus den letzten Ent­
deckungen des berühmten Hirnphysiologen Professor Angela
Mosso*) in Turin und jenen des berühmten Anatomen
Professor I. Kollmann folgt mit einer gewissen Sicherheit,
daß, wenn man die Kinder zu gesunden, kräftigen,
tüchtigen, intelligenten Leuten heranbilden will, mcin andere
Grundsätze im Erziehungsplane entscheidend sein lassen
muß als die, welche jetzt im Gebrauche stehen.
Man muß sich vor Augen halten, daß das Kind ini
Wachsthum ist, daß die Bildung seines Gehirnes, seines
Nerven-, Muskel- und Knochensystems noch nicht vollendet
ist. Gemäß den Naturgesetzen dürfen das Gehirn und die so
zarten Nerven während des Wachsthums nicht überarbeitet,
und Muskeln sowie Knochen müssen durch weise geleitete
Uebungen gestärkt werden.
Aber wie behandelt man die Kinder unserer Zeit?
Von sechs bis zu vierzehn oder neunzehn Jahren ützen sie
mehrere Stunden nacheinander auf den Schulbänken. Die
Schulen, so hygienisch gebaut sie auch sein mögen, sind sehr
häufig doch nur eine Art Gefängniß für die Jugend. Denn
es ist ganz gegen die Natur der Kinder, den Geist gespannt,
mehrere Stunden unbeweglich zu bleihen, ohne mit Hand
und Fuß zu rübren.
z )7SI Jabreeseie d r Clark Unirrrsi») in T'm-rlki 1899.
Nachdem das Kind den schönsten Theil des Tages
in der Classe zugebracht hat, oft auch in verdorbrnr: Luft,
muß es zu Hause noch ermüdende Aufgaben machen und
am Abend wach bleiben; dazu kommt noch die stete
Spannung des Nervensystems— das doch so zart und
gerade in der Entwicklung ist— vor Furcht, die Lection
morgen nicht zu wissen und die Antwort schuldig zu
bleiben.
Unsere Kinder haben keine Freiheit. Die meisten
haben nicht Zeit, nachzudenken, zu fühlen oder zu be­
obachten; sie werden gleichgiltig in ihren Pflichten gegen
ihre Familie, entfremdet sogar ihren Eltern, sie gewöhnen
sich, dieselben als unter sicch stehend zu betrachten. Ihre
Miene ist sorgenvoll; die Fröhlichkeit von ehedem fehlt
ihnen; wenn sie ihre Schulzeit und ihre Prüfungen be­
endet haben, sind sie nicht zum Kampf ums Dasein ge­
wappnet; sie sind nervös oder träge, oft sogar haben sie das
Verlangen zu lernen verloren, sie besitzen nicht mehr, was
Sainte-Beuve „In xraircks euriosita" nennt. Dagegen be­
sitzen die Kinder, welche noch nicht in die Schule gehen,
Unternehmungslust, sind lernbegierig und voll von Leben.
Drängt dies nicht, Erziehungsmethoden zu suchen,
welche auf das Kind Physisch und psychisch einen heilsamen
Einfluß üben?
Eine wirksame Reform unseres Untcrrichtssystems—
die ja früher oder später eintreten muß —^ ist gewiß nicht
leicht durchzuführen. Die Idee der Nothlvendigkeit einer
Reform scheint sich dem Publicum noch nicht aufzudrängen.
Wenn man aber noch warten muß, muß man versuchen,
das Uebel mit Hilfe ausgleichender Mittel zu bekämpfen.
Unter den zu diesem Zweck jetzt verwendeten Mitteln
muß man vor Allem jene Anstalten erwähnen, welche ge­
troffen worden sind, um die Gesundheit der Kinder zu ver­
bessern oder zu cr^lten: Rasenplätze für ihre Spiele in
freier Luft; während der Sommerferien Schulcolonien
auf dem Lande, Aufenthalt in Sanatorien oder Seebädern,
die Aufmunterung, welche ihrer Geschicklichkeit in Hand­
arbeiten gegeben wird durch Errichtung von Werkstätten,
wo man sie in schulfreien Stunden mit Arbeiten beschäftigt,
welche ihnen eine geschickte Hand und ein scharfes Beob­
achtungsvermögen verleihen.
(Von der Kindcrgcrrderobe.) Wie schwer es
ist, kleine Reißteufel immer nett und sauber zu erhalten,
das weiß jede Mutter, die so glücklich ist, einige Knaben
gvlangon jetri sekon ru
rum Verksusse:
lieg
angrenrenljsn
«Luges---
olms Xusit, 235 om. InvA. per LtUclr. ss.—.88
--
la Sllkissisotieg Lpeag-l-einiuek «dns 235 cm. InvA, xr. 8t. fl. 1.20
IL kedingsvvebe, 1 8tüc:^ 22 ^letsr st. 4.25
8. 8. Lkiffon, 1 8titc;se 23 Mieter st. 4.50
8. eßiffon, 1 8tüele 23 Lleter st. 5.90
/^tlas-LeHgrUlll, 1 8tt1clL 23 Listen st. 5.50
l)LM38l-6öitgl'3äI, 1 8ttio1e 23 LIstsr, ssiröiigte Llumeiiclessiiis st. 6.25
gllstlesigests^LUStVebe k. HsrrsQbeinIrlsiäer sslrr FseiAll., xr.Llst. st.—.38
8clile8i8l:lie 8ein-I.eisien, 1 8tUek 23 Listen st. Il.50
8sinIeinen-ll3ma3i-8pei8egecl6l:I<, 6xen8 st. 2.90, st. 3.50
OaMLgi-KasfeegSljecll, eechtkärdi^, OpersöulA st. I.LO
rnit L ^our-8sllirr st. 3.50
Wei8Sgsrnk3Nlj1ül:Iiei' xer Dut^svä st. 1.25
la
IL
IL
la
IL
la
IL
IL
IL 8elnIein6n-0osisieIci3ma8i-siLNlIiül:likl' per Vutrevä ... st. 2.25
Oescstii'niücsiel' per Outrevcl.... 42, 75, 85 ßn. uiul st. I.IO
l3Sl:lielitücst8i' xen '/z vutrsnä
50, 75, 95 I«-. unlj tiöstei-.
la Lliisfop-Hemljm ^tlcßensi xLNll .rullä oä.8en2fL?oQ st. I.IO, st. 1.25, st. 1.75
la Kingvvebe-OLMSnstemcl, UnväAsscchlunASll st. 1.35, sinirclxlestiskt st. 1.50
In 8einl6lNöN-03M6n1ietNlj, leinst UnnäFestiolct .... st. 2.90, st. 3.25
In Okiisfon-kloren rnit 83 timcli 6 n «.—.75
In 0Iiiffan-8o8sn init 83 umcsten unä 8 IicI-25
In Ltiiffon-Longetlen rnit 83 umc 1 ien st.—.95
In Ostiffon-OongMen mit 83 ume 1 isn unä 8 tiLl(ei-ei st. >.25
In 6 >ii 1 fon-kl 3 LliiIismlIeii, coinxlet, Inn§ st. l.50
8 VSIL 8 ISVS 8 RWVL»I,LSL, t, kMMM.ickt ».
14712
krovIllLversaQät XaodQalmie.
Llegaulk
lesk' unl!
gepuirl.
14622
61-0886
billige k>pei86.
evm Lckutr« xcg.n
3088k «LPLVZOSLL, I., kZirlisiisisiLgLSZS 10.
anerkannt solidester
..ussührrmg u. Qua­
lität beim Er,Beuger
Wien IX.,
Pramergaffe 22.
dreiscourame gratis
8 cliiiiiös lilöRk LkÄIr,
2 Häuser, Garten, für Pensionssien
„ geeignet, in Ztrieqlacii, zu ver-
kaufen um rovo fi. Auskunft:
^ankkel'kn k^"e- z. .«„I-Veaa. Müriiuschlag.
tügit« "vo,' Bureau Hardcgq. Mürzzuschlag.
4 Uhr 19696^ 9213
OrkÄÄ. TeyKkhL LÄsM I. PSWsZta. to>en.
1462
2t!Lt desieulcuü vergrosreri!
im kclidsuie cker «äsnrnesrrr255e


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 50 ]
^iev, Louutag
^eu68 V^'iener IriAdlatr.
11. I^ovowdsr 1M0.
.i^r. 3 IV
— Mädchen sind meiit viel penibler in ihrer Kleidung—
ihr Eigen zu nennen. Bald fehlt einem ein Knopf, dem
anderen ist ein Loch in den Strumpf gekommen, ohne daß
er nur eine Ahnung hätte, wie das zugegangen sei, dem
dritten isr die Strippe vom Sliefel losgetrennt, und so
Iveiler. llno solche dteeinigleiten gcniigen, um den Kindern
ein vernachlässigtes Aussehen zu verleihen. Es ist daher vor
Allem gut, reichlich Stoff von jedem Anzug aufzubewahren
und vor Allem darauf zu achten, daß das Eewebe, das man
zur Anfertigung von Kinderkleidern benutzt, waschbar sei.
Denn eher werden die Sachen schmierig als schlecht, nur
guter Wollstoff läßt sich waschen, ohne daß das Kleid die
ssa^on einbüßt. Es ist deshalb auch kein- gute Wirthschaft,
allzu wohlfeiles Zeug zu kaufen. Man wird vor demKaufen
an einem Pröbchen versuchen, ob der Stoff Wasser und
Biigekn trerträgt, wird Gewebe, bei denen man das Ein­
laufen befürchtet, zum Beispiel Flanell, decatiren, das heißt
naß machen und wieder spannen lassen, bevor man sie ver­
arbeitet, wird Borden, Spitzen, selbst farbige Nähseide vor
dem Verarbeiten ebenfalls prüfen und ist dann sicher, daß
die fertigen Garderobestücke sich beim unvermeidlichen
Waschen absolut nicht verändern, weder in der Farbe noch
in der Größe. Vor dem Schlafengehen sehe man täglich die
Kleider der Kinder durch. Finden sich llcine Schäden, so
bessere man sie sofort aus, damit sie nicht größer werden;
ist man daran verhindert, so gibt man dem .Kinde lieber
für einen Tag ein anderes Kleid. Man gewöhne auch die
.Kinder daran, Schäden an ihrer Garderobe sofort zu
melden; dadurch werden sie auch wahrheitsliebend und vor­
sichtiger mit ihrer Kleidung. Schürzen sollen reichlich
gewechselt werden, zu Hause soll man den Kindern immer
ältere, wenn auch nette und sieckenlose Kleidchen anziehen.
Jedes Kind soll stets so aussehen, daß man sich niemals
seiner Kleidung zu schämen hat: Flecken soll man möglichst
frisch entfernen, auch diese sollen von den kleinen -Herr­
schaften sofort gemeldet werden; wenn man weiß, woher
sie stammen, kann man sie leichter wegbringen. Jedes
Kleidungsstück soll zum (^irößermachen eingerichtet sein;
jedes Kind soll stet? Tasche und Taschentuch haben, um
nicht in die Lage zu kommen, seine Händchen am Kleid oder
Schürzchen abzuwischen, da macht Angewohnheit auch viel!
Und ein Taschentuch— gewöhnlich sind diese ja, was
Qualität betrifft, aufs Verlieren und Ruiniren berechnet—
ist doch leichter zu verschmerzen, wenn es mit irgend etwas
verdorben wird, als .Kleid oder Schürze! Sind mehrere
Kinder da, so ist's praktisch, alle gleich zu kleiden, tvcil
mit einem Kleidchen die anderen ausgebessert und vergrößert
tverden können, besonders bei Stoffen, die während des
Tragens sich verändern, und von denen Neues dann ab­
stechen würde.
heiten, insbesondere bei Mädchen. Diesem Uebel ist in den
Anfangsslavien sehr leicht beizukommen; nur jahrelang
vernachlässigt, ist es schwer zu beseitigen. Eine Neigung zu
diesem Uebel sollte Lei Kindern Niemals durch Mittel,
sondern durch angemessene Nahrung beseitigt werden, Damit
ist durchaus nicht ausschließlich vegetabilische Kost gemeint,
^ die allerdings in vorgeschrittenem Zustand der Krankheit
^— denn zu einer solchen gestalte! sich schließlich die Neigung
!— sehr empfehlenswerth ist. Jin Anfang versuche man es
^ init einem Glas Zuckerwafser vor dem Schlafengehen oder
! dem mäßigen Genuß von rohem Obst unmittelbar nach
> dem Aufstehen. Auch eine kleine Promenade mit nüchternem
Magen— nicht zu lang, höchstens eine halbe Stunbe—
^ wirkt sehr günstig. Gedünstete Aepfel, Zwetschken, Marillen
und Pfirsiche haben diesekben guten Folgen für die Ver­
dauung wie Zuckerwasscr. Weichseln, Birnen, Nüsse und
' Preiselbeeren haben die entgegengesetzte Wirkung. Einem
schwerverdauenden Kind darf man auch nicht Ehocolade
oder Mispeln zu essen geben. Der Ersatz
für Ehocolade ist Cacao. Im Uebrigen sind grüne Gemüse,
Milch und Eier und vorwiegend weißes Fleisch als
! Nahrung zu empfehlen. Wenn das Uebel nicht Bretts tief
eingewurzelt ist, verschwindet es nach einem solchen Re­
gime, falls es consequent durch einige Monate geübt wird.
Wenn dies nicht der Fall ist, muß der Arzt herangezogen
werden. Unter jeder Bedingung vermeide man es aber, zu
den sogenannten .Hausmiiteln zu greifen. Sie wirken fast
alle drastisch und schwächen dadurch die Gedärme des
Kindes noch mehr.
(.Hiigicnischcs.^) Einem gesundheitlichen Moment
wird im Kindesleben häufig viel zu wenig Bedeutung zu­
gemessen, das ist den Fo^gen der .Hartleibigkeit. Und doch
ist sie oft der Ausgangspunkt von vielen schweren Krank-
(Zur Frage der körpcrliciien .siüchtigung.)
Wie gemeldet wird, hat das preußische Eultusministerium
sich unlängst eingehend mit dieser Frage befaßt und an­
geordnet, daß Züchtigungen in den Schulen in Ausnahms-
fällen zur Anwendung kommen dürfen, jeder Mißbrauch
derselben ober strenge zu ahnden sei. Damit ist also die
körperliche Züchtigung, wenn auch nur in Ausnahmsfällen,
gestattet. Wenn man nun frägt, wie sich die Aerzte zu dieser
Frage verhalten, die ja in der Erziehung eine überaus
wichtige Rolle spielt, so sieht man, daß auch hier die An­
sichten verschieden sind. So will Professor Eramer aus
Göttingen die körperliche Züchtigung oder „Prügel­
strafe", wie er sie nennt, als eine der jetzigen Zeit unwürdige
Einrichtung gänzlich abgeschafft wissen. Er ist cer Ansicht,
daß die körperliche Züchtigung gesunden Kindern eher
schadet als nützt, bei nervösen oder kränklichen .Kindern
aber gewiß schädlich sei. Hingegen meint Professor
Stinzing aus Jena, daß rechtzeitige und weise bemessene
Strafen, ja sogar körperliche Züchtigungen, oft das licste
Mittel seien, krankhafte Excesse der Gehirnthätigkeit mit
Einem Schlage abzuschneiden und den Wuthausbruch mit
dem nervenbcruhigenden erlösenden Thränenstrom zum
Abschluß zu bringen. Bei kleinen Kindern komme man
mit Bespritzen oder Begießen mit kaltem Wasser aus, bei
größeren seien oft körperliche Züchtigungen nicht ganz zu
vermeiden.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
enthält: „.Haus und Küche".
1
iie,
v-srUen iu L4 Ltiiuilvu
s.ufxsääi»x) 5 t.
kärdvroi u. odvm. ?ui 2 srvi
XLIS.
M24 k'iliülr» iru
II., IV„ VII., VIII., XVU. u. XIX, 2,-rirIcs.
ettoeoi.jl 7
pANSve WeltLusstollullß I 9 VV
9öelk8te /^usreielinung.
13774


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 51 ]
310
liViSQ, LormtLA
Diener IsAdlatt«
11. I^ovsmbe? 1900.
§i!ltsn-?suteuil, mit
eoiiten pei'Zei' "sky^Ieksn,
mit klüsck u.
movtirt, Ü.50.
koikrckilli- slluieull. mit
kciiitn Pepsen l'eflpivsien,
mit klus'^k unä k'rsozen
mociirt, ü. 80.
Wbsln:
ssiilöti!;, viiisüs, 8 sz?k!!i elL
kl. L L. Iseeiiiri
VlSü, I» ksslenslöinxgzre 3 iiüi! S,
Lopks, 119 Otm. iLvx!', 68 Otm.
dr-it. mit kokten 8e!-?ep Ikppioken
u. Lzels1s«ck°n mir vnä
kiLLscu moorüt, ü. 100.
11341
»Lok»t aov» ULtliliL»»»,
LHHM 7
^MW
Hit kokten kssltsicksn,
montirt, ü. 30.
H
Isbounet, mit 1'erlmr.tter
sinAeisAt, ü. 20.
DWAK
sssuteuil mit eckten k'öksek
lonpioien, mit ?iüsct> uiiä
I'tLosen mamirt, ü. 35.
kLireii «ill über lüo SLrnitllrsn vmfsseeQÜes XssorüliioLt üieser
lüöbel, vsloke, ebenso xre^^tisvb »1s vornebrn nnü üsasrbekt,
üen Vorrbsil baden, ü»«s -1s dilllßer »Is LtoTinübel einü. Ols
>nsvsb1 ist In versobieüensten nnä elegantesten Lntsn.
L 8. iLeeiiiii
s!ls§!s 5 linll LIÜÜLMISIIHicjlilgliz V/lS 33,
I». L o. 2aooblr1 bieten nivbt nnr üis grösste Lnsi^rabl in
orientalisooen repxicben. sonüern sinü sncb ünrcb ilir be­
kanntes solliles krinvip äie billigsten »IN klatse.
L K. iLeckil-j
H. L ri. 2»oob1rt b»ben in Vorbängen, Stotlev, kllavisr-Oecken
nnü sonstigen nenen nncl alten Stickereien Ittsg^rsn, liseben
labonrets etc, stets clas Xenests äer Saison in allen Ltz-larton
vor! billig.
^usgereiclinöt auf l8 /Ausstellungen
stöisallein mit clen tiöclisten Gleisen,
ruietrt ^s-ris 1900 mit
«ir./^xv ririx.
k^cinox^IfpeiSn k^ 6 c!i 6 in 3 l-O 9 k' 86 li-!. 6 b 6 ni!i»' 3 n
^^ I^blLr« IMöUsi? ia OlrristiLulL 0^orv/^e»sii).
sÄ 8 !''M!sc'snsf!//v//§,.
^"4^' -Ss<
„gx
ü> -LÄ'-»
üirtci 1s IVssa- vnl 8t. Olaf-Ortlens, oorresp. 5litxi e1 äei ,.8oci2t^ äs IL ?kgrmaeis^ ?Liis^,
)1ir^1. ä. ir. 6ess.lscll. ä. IVisssnscli. ru Drmtoeim, üdrsilmit^I. ä. 6s-s!Isck. ä. Xerrto in
Ltociidoim etc., Verlüss. ä. pliorm. Ideil. ä. ^karmacoposL I^oitrexic» 185t,
rdsdriLLut unä Llleinixsr I.1e5srLllt von
AlöIIer 8 ItA tIrox^ NreLeri» Iiot«1ei»-LieIrerjIrrai».
viesei 1kssii,!ll LlöUer's eiESiien k'Lkriiien ^LbelvteLSA, Slamsuiitt nnä Oiilvtx Lns äsn I-okoton-
Insoln (vlortveASll) Llls kriscllsn, LtikZestictitea liebern äes Oor.-ckäsckss sorirfLIti^ bereitet nnä
Lm kabribsorte selbst in kisseben gekSilt, isr von blLSSUSIboi' LLturUcker I^ards, olivvnöl-
Lrtigem üescbmack noä virä veoen seiner ieicbten Veränubcbbeit von äsn ersten meäieiniscben
Lapacitäten äes In- vvä XnslLnäes bei I^nnoen- unä Lrvstleiäen. Lcropbeln, I'Iecbten, scbtväcd-
Uebkeit etc. mLrmstens empfobien. Ivinäern nirä äerselbs baiä rnr Oelicatesss.— Hällsr's Hirsn
virä nur in ovale» vii§1itaI-I'lLsoiien, mit Örl^1iial-Lt1^evbLoä1unxen äsr Aonsrcbis nnä en xros änrcb äas
6 ;Ml-llsp!>t M 0 e 8 !össöl 6 !i-UWs!i: Z^olrsr-i Ssirb, Wisn, III., »SW 3 >I(t 7.
14^38
-,-K'OFG'F
«t
Da» Dö/s! «tkkr'k?« i/t irkfe»»» »e«/terr a?t/ ,?a»
lkik^Mkr»»k^»/e^ 1 ikt» «^»»«« «»^^.
De»t D. ik'. Der r ett «'»» irrikt Dk'»»«'»k^?e'rk
,r, r «^»»
r rrÄ "Wtz
r-e,e-,t0» l». Sik. Do<.,rae/.,»r-A»rott
W-d!-- Mt! i, M»N
r»« >V- «»»»! N-Ir. «-L.UL
Lnnqensckwinbsuctit, chroii. Bronchial' u. Keblkoprleiden werden d.
d. anilsept- ^'nrmol-Ttnkilllatioiien n. Pros. (?ervcllo (Tüberculole
iiongrcß. Bc.lin 1899/gebcilr. Oiroszc »>eiierfolR,i4;iehen. Sperialilt in den teinchcn
sra»löüschrn ^cverpiiprkuböbes.
Dronipte trnectuirung sowie alle Reparaturen
in die Lrotinz weiden schr.cllitens LurgeWrl
nnr bei Ula-xtbe, Tnppeiisabrik,
1TI.. Raoctzktzstra-e Nr. 10.
Weaen Irretüdrung bittet man genau auf den
NamenX. 8lS80ke. III. lisästritystr. 19
IN Wien (Ltadibahiiflarion Radctzknpiao.
zu achten. 92kö
und Seblsic von 2 fl. aufwärts, auch auf
U^LsLsZ»
3 fl. vronatlick». schmcrzlo?, ohne die Darzrl
-u entfernen, eingesetzt.
90K.I-. klspo.k-Lturon SO li-r.
auf Teilanaen -'--ort ausgeführt. All-«eöiöc
weiten unigeae.witkt und ulltgsl berechnet
relier sür tüintliche ZSHne n. Sei isse:
Vien,X .tiimbergei'stl'Lsse l5.
Auch an Lonn- und Feiertagen von 8 dir
5 Uhr.— Ei wird luch csskv U. ruagvarul
geipraä'en. IlSäll
Ilirr SO lrv.
wird jode Ukr gründlich revanrt.
Weckeriikrcn öir 50 kr. O^injnhrige
Gara.niir. Binccni NafovSkti,
Uhrinacher. tVion, XVII., Uernsiser
Uauptztrusre 4 lum die Ecke).
S2L5
l


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 52 ]
3?^
Xeues ^Viener l'sAdl.itt.
11. X^vemder 1900.
I^r. 310
^lleetiv-^n^erger
i L voo!.Ub j
(S1"I'0 IV!/^/VSI) r
I. V/^sllLsvIrg.
Wff-
M-
erhält jedermann die tUrrstrlrt« I»r»°Iit»rr»x»vs von „8Irsk--ps«rrs'» »olntsr-
vsrkor»" in drei Bänden mit mehreren hundert hochfeinen Lübildungen, der die solgende,
au? SS ssirr irrtsresnarrteri IVsrkori bestebende comviete
ion^L:iL
für blo? fi. 4.75 (statt früher fl. bestellt, u. zw.:
" 1 „Ich bitt' um» Wort!" Buch der Toakc«
r Eme 80 r
: CöMPNll^-sPÜliörSUgiljlk:
»nach Wolf'sckiem Ttistem mit auszictibarem Röhrcnkcfscl;»
^ der Hochdriickeylittder von 280 mm und der Niederdriickcvlinder von^
^ 470 'Diameter, auch der Receiver sind mit dem
»combinirt, ohne Coudeniation,
»
»
rffectlVe Dampfspannung
95 Siederöhren s. 2260
Hermache 42
der Floridsdorfer Locomotiv-Fabriks-Actiengesellschast,
Dampfdom^
7^ Atm., r
WL1.»
^ wegen Au^iellung einer slärkeren Maschine
wird I
»
»
preisrvertls abgogrben.
Tie Maschinen- und Ciscn I
Constrnctions-Wcrkstätte in«
Fischamend, N.-O.,^
ueriuulst lliilii^: z
1 eiserne Bandsäge für Kraftketrieb.^
10 Bandsägen für Hand- u. Kraflbetrieb.^
2 Circularsägen, vei^iellkar,^
2 Holzhobelmaschinen, 400 Millimctei<^
Hobelbreite.^
1 Eentrifugalpumpe, 1000 Liter p. Mn.,^
1 RotationSpmnpe. bOO Liter p. Min.,^
1 Daupumpe. grobes Modell.^
1 Gleichstrom-Lnnamo-Mafchine,^
15)0 Volt. 125 Ampörc.^
I Meichftrom.Motor, S1 «k. ISO Dolt^
Lbigc Mnfchlnc» theils »cu, theils«
lueu!^ gebraucht,»
7 Die Maschine ist noch bis Ende November d. I, im Betriebe zu sehen.«
»Anfragen unter ..Halblocomobile 4222" an .'k'llascnstcin*
Boglcr, TLicn. I.^
»»»»»»»»»»»»^*^*»*^^^* »»»»»»»»» »«»»H»»»»«
z WenMin-GkNUts-lgsksk.
^ auf lebhaftestem Punkte
^ miet^hcn?— Auskunft beim Portier, VI,,"MöriLhilscrstrahc !1!r, l1>7.^
«»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»» »»»»»»»»»»» »»»»»»»V
»
»
»
»
»
ktc der Mariahilferftraßc «eleaeu, mit eleaautem
Ausgangc, auch für Bureauzwecke sebr geeignet, ist nüustia zu ver-
oder ohne Haus in einer»
Provinzstadt, ohne Eoueurrenz, is:*
zu d-ctktdnfen.^
Anträge unter ..Goldgrube T. M.
^san Haasknftrin Vogler. Wie».
rGroßes Kaffeehause
^ uorn>
» aetoöl
» Hand
» Besitz
Fiir die Wiener Niederlage einer«
LkiäLNLeugjAdri^ r
wird ein
^ vornehm eingerichtet, auf sehr fregucntem Poftc» der inneren «tadt, mit außer-
^ gewöhnlich gutem Reingewinne ist wegen Familienverhältnisfen vom Benyer au>5 freier^
-kiand zu verkaufen. Tie Kaklunasbedinannaen sind äuüent aümtia. event, würde der^
sitzer mit einem
^ Anträ ge unte r
s^s'3!(ti!<3ni
l Sachcr-Masoch, Comrl, Siom.
t Bände tzmiic Iola's ncu-ste tveltberühmte
Romane und RoveUen.
1 tllcx, Tiinias. llonipl. Rom.
ä Bauoc («!»>> dc Mnupafjan«. Enthält die
besten Weisternove-e»,
2 Bände Gerhard Naikcnried. Au« hohen
kreisen, Lrig. Rom, 770 -citen starl.
Neu! Seltene Erwerbung,
l Graf vro Tolstoi. Cornhl, Rom,
1 Hcrminc Proichko. Unter Tannen und
Palmen. Ee>ammclte histor, Erzählungen.
28L Seiten, Eleg,
tzon
!j Bände sehr intercsianter Romane
Eduard Bcitz, Z7ä Seiten,
l Band »Veckcrbisien", Novellen au)
Ikitreden -e,
1 Louisl
,ouise Mcstkirch. „Strrbcr." Bester Roman
der beliebten Schiriirftellerin,
1 Johannes Rordmann, Wiener Bürger.
Roman. 265 Seiten stark.
1 Björiiftjerue Bjvrnson. Illustrirte Er­
zählungen.
1 Charles de Gounod. Toll Juan. Aus
dem Iranzöstschen,
1 Wilhelm Iensen. Tie Liebe der Stnart«.
Jllnstrirt,
1 Iohaiincs v, Tcwall, ^tolleE^n, ^2-
»beckcrbisten", Novellen an) dem
H-nlr-I>ss moderner Millionenstädte von
Zola, Gl>k>, Maupaffani, McuLes und
Balzac,
l Ameiik. Erimittal- und Tctccliv-Rom,
l Lehrbuch für Erwachsene, Soeben erschienen,
l Band acsam!, c :e Meistcr Novellcn a. d,
Russtschen, L7U Seite», Hcchelcg,
1 Paul dc Kai, EompI, Rovr.
1 Pravost, RerfroS und Perrücke, Liebcs-
1 E, Bcnedict. Allerlei SvukgesstÄterr,,
1 Band Eaviar. Lustige Bohsme-lSeschichten,
aus der vornehmen WrU der Gcgcwvart.
Hocheleganl.
1 B.rndgelammeüe „Lustige Blätter", 18II.
Er, bUinor. Zeitschrist mit Uttzähl, Farbeil-
druikdiidcrn, sehr derber HuiuLr!
1 Heinrich Heinr,
l Andrro. Im Ballon zum Norddol, Mit
50 seinen Jlluittationcn und einer Sarie.
lSeltenc Erwerbung.)
Hiczu: l Roman-Ealerie für den Salon.
geschichlcn aus der Rococo-Zeit.
Sämmtllchc Werke in deutscher Svrackie stnd garantirt complet, ganz ucn und besitzen
ei,gen scheuen Trulk aus gutem Papier,
Niemals wieder L'LSs°''!>u°bl^°'si!°§ 75 su
oreier inlerefjanrer LLerke sowie der completen Prachtausgabe von „«hakespeare s
Meister-B)erkttt" in drei Banden zu gelangen, die sich ganz
kieleAensisiir- unä Vfeiilrlgckrzgttckeusle
Zersandr erfolgt überallhin 'S /, oder Postnachuahmc zoll- und
- II. emballaaesrci.
I411S
gegen Borcinscudung vo» II, emballagefrci.
Bei Nichtconvenienz lScld retour,
Einzige Bezngsoucllc:
..sItilligL-Iilßilllt" »! ciäglicieu «iisr. ßitdlixeii, VIII k», f>:rki>:skrrr»^r 57.
I "rii ander-veing inscrirtcn Bücher-Scgenstande >c, laste- ,u keiner
Wxi-x einen Vergleich zu obiger Bücherjammlung zu, da selbe
nicht aus Hcitchkn :e, bestebt.
»»»»»»»»»«» »»»»»««««»»»««» »»»»»»«»»«»»»»»!
»
^ mit einem Producte allerersten Ranges sucht für I
absolv, Handelsschüler mit schviicr^
Handschrift gegen Bezahlung «>
rMvder- und Gversöfterreichr
Dffertc unter .,W. M.
au Hallscnftcin^ Voizlcr,^
Dvien, I.»
Ällhk fiir »lkiiik:
»eventuell mit dem Sitze in Wien, gut eingeführten Branche-»! 20 jshr^llc^N,sthte.,d^^^^
^ eine entsprechende Ltcllc" in einem
^^ oder greherem Geschäfte. Für uneigennütziges
Offerte
Z gegen Provision und Eifeichahn-Jahreskarte.
r iNokor-orrron „nton i »l. «chtzst.-L" r», Cr rr i
^Referenzen unter^.IH M. 8V!5"
^ Vogler (Paulus L Co^f,
»
nebst^
„Lbcringeilicur W T, Sir. Istll" an«
iHaasenstcin und Vogler, Wien, I.»
an Haasenstein L«
Budapest.
»»»»»»»»»» »»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»«» »«»»»»»«
»«»»»»«»»»»»»»»»»«»»«»»»«»»«»»»»«»»»»»»»«
iÜMMtSIiz-kkM!!! ».»liu
kaufmann, verstrter Reifender mit Prima-Refcrenzen nnd^^^
LsrrrsPNlicnir
» Ein tüchtiger energischer Kau'
» größerer C-iutionsleistung, such,
» oder Fabril zu übernehmen. Gest
rNtskarnt, 7 8?eoinl!stsn nnvLt»
tistgor IZIsintsrO-nsoitVsrUalia.»
Ostcrte unter „l?sr sokort W. kl.»
ITr. loi»' an Snasenslein^ Vogler,«
Wie», I.»
fio'llZnä-ümeriifs Linie MsräNA-jsevy-lorrf.
r4sLb>slls .^dsssilk-tsri:
15,17svomd.„8tLtsi!LLirl" 7.30Vm., 22. Ilovsmb. „?vtsLriii" l.^e I7m.,
2g.No7smd. „LxLLruLLM" 6,o0Nw.,ö.2L:smb.„LottsrLLlil' 12.svNlL.
I4sllts OOppsIsLblr-sudsrlcIsnoprsi':
— Ilottorsam 8602 Ton^. 8tarenllai» 10.320 rons. Lot^äam 12.500 Tous. ^—
chd 1. Xovengder: 01. X 2S<».— llluch Luchträrto^ Luteig
Illi Los'.so ab ^isit. 11176
Nuroaun in IVien: Xür Euzsttsn i l,, Illologsrrntrlngt 10; kür m. llllaoo«:
IV., 1Vv^l»trorxL»os 7.^. Oosiorr. b'ili»'.on in Urüvv, Innsdracd unä'1'riert
LsiZVikllgs düUge
llsIsßknLsitSkÄufs
4Z
Ä
Äienei' I ensiickhrus
MsslN^ So-
!^l8g3nik8ie8 Oäfk Wi6N8r
^im Centrum gelegen, prachtvoll ausgestattet, im besten Be-«
Z triebe, ist ganz besonderer Umstände Iialber sofort zu verkaufen.^
» Anträge unter „l-rv1obeulieit:slr»uk ISIS" an^
»Haasenstetn L Vogler, Wien, I.
»»»»«»«»»»»«»»»«»»»» «««««»«»»»»»»»»«»»»»»
HmHchWlilsiiilH i
^ IV. Technikcrstrasie v <2 große Sole, mehrere Wohn- und Ncbcnräume), ferner^
^ eine Neinere, im selben Stockwcrie liegende Wohnung, schließlich Stall sammt Rc-^
^mije und Kutscherwohnung, sind ab Febrüar 1301 zu termielhcn. Beide Wohnungen^
^ können eventuell verbunden werden,^
«»»»«»»»»«»»»»«»»«»« »««»»»»«»»»««»»«»»»»«
;3000—WOO Krmikll hMlirilrr
^derjenigen Persönlichkeit, die mir auf inein Haus eine erste Hypothek von 40,000^
^bis 45,000 st, verschafft. Gefällige Zufchristen unter „Tiscrctioil W. F. 1i>13" an^
« Haascnstrii, und Vogler, Wicn, I,^
«»»«^»«»»««»»«»»«»»«»«» »»»»««»«»»«»»««»»««
r Gesucht Danplatz, l
»Größe 200—250 sUKlafter zur Anlage einer Unternehmung, Solche in der Nähe«
(Stenograph), erste Kraft, in großem Haus,„
am Platze, vrütlsalit gelegentlich seines
LtsUttllgl zu rvsokissln. Selber ift^
26 Jahre alt, seit 8 Jahren in obiger u»^
gckündiglcr Stellung, Gest, Bricsc unter^
„Lr. B. illtt.»"
an Haasriistei» li: Vogler. Wicn, I.
Tieftrant von Z
UutzwSLLe,r
Putzhadern, Baumwollstrümvfen,^
gewaschen oder ungewaschen, sucht«
nähere Geschäftsverbindung. Au»
schristcn unter ,.DL. B.
postl. DLicu, l^I>e/2.«
2
Däuser r
auf einer der bclcbtkstrit ,Sa»plstraßr
!!. VczirkrS gelcgcn, ,c 2 Stock hoch,
» hks»
eines»
davon ein Eckhaus im besten Bauzuilnnde,»
in der Bauliuie gelegen und ,n voller»
Steuer besindlicki, gänzlich schuldenfrei, sind»
aus ltzrand Zins-Erträgniß um»
75,000 si, rat vsr^nnksn. Agenten au,»
gelchlojjcn, Sluiräge erbelcn unicr „W, lll.»
2!r, l!>l>8" an Haasciistci»^ Vogler,»
Wir,! I,»
»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
eines Wiener Bahnhofes bevorzugt. Nur directe Offerte mit Preisangabe finden »j
MSttL'SÄ.LrL'LL
Bernckstchtiguug. Offerte unter „W. O, 188l" an Hnasciistriit und Vogler, Wien, 1 «^gE' 3 st°o^uclle ^,,0^>tlaum^^^
jl, 5, Halbslaumcntucheitt fl, 6,2l1, Jlaumcu-
tuchent fl, 8, Polster jl, 1,50 aufwärts.
»»»»»»»»»»»»» »»»»»»»«»»»»»»»«»»»»»»»»»r^»»»
»
»
LecliMr-MNl RM
-gut eingerichtete Wcristätte, Drehen, Fraisen,
^Gußapreluren, Presten rc. Briese erdete»
»unter „z. C. 1931" an Haasenftein L
^ Vogler, Wien, L
8 WS in Uöslan»
cmstöckig, in nächster Nähe des Eur-!
arkcs und Bades, ruhiger Lage, Ber-T
ältuiste halber prcistucrlh z» verkaufen.?
Ernstgemeinte Ansragen sind zu richten an?
die Besitzerin Hcrm. Lirscki in Teutsch-?
Brodcrsdor, lN.-ce.)
Böhmische Bcttfedcrn-Nicdcrlagc
VII., Lrvltsg^crviv SS (Ecke Bur^aste).
..luoliiLuben k^p.20.
^alon-, speise- oder Herrcnzimmer-Vorlianq aus
Tilü), Tlitin oder Granitb, reich und stilvoll ge­
stickt oder mit sraiizös. Gobelinborde, Satinfutter und
Possalnentrie fl. 40.50
Tchlafzimmer-Vorbanq aus franz. Dlimaststosf mit
Plüschborde in allen Farben sl.
Doppelbcttdecke, 200X300, biezu fl.
Tischdecke aus Plüsch oder Tuch, reich gestickt oder mit
Gobelinborde, gefüttert, mit Possainentrie fl. 10.50
Clavierdecken, reich geflickt fl. 15.50
LamdrelfninS aus Tuch, schwer gefüttert, reich gestickt. fl. 3.00
LllmbreciuinS aus Plüsch mit Doppclfutter fl. 1.00
45-
18.50
LMekirs ^arkLnZs, vsU-, Visod-
ÄsvLsil UAÄ LÄMdrsMAS vom
SvkrLllkeAsisr, Mssiß loSü'r,
I., fleisellMLl-sti 22, gegenüder Iter li. lc. «Luptpost,
werden ganze Einrichtungen, von 6l Ziinmcrn, Samnit- und Plüsch
garniture», Matratzen, Teppiche, Wäsche, kOlitosz Silber-,
Älpacca-, Kupfer-, Glas- nnd Porzcllangeschirr, sämintlickle .Kaffeehaus-
einrichtung, SM" GlaSvektinda, 'TW Original-Wciuc in
Flaschen und (sicbiuden ^u fabcltiast billigeu Preisen atlgegebcn.
14116
Alii'v. Besitzer.
L


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 53 ]
«r. 310
^Viso, SorrntLA-
Xeues Diener ^sxblLtt.
11. I^ovswder 1900.
Tagesberiiht.
Wien, 11. November.
* (Auszeichnungen.) Der.Kaiser hat dem Ober­
finanzrathe der Fmanz-rtandesdircction in Graz Wilhelni
enny den Orden der eisernen Krone dritter Classe mit
Nachsicht der Tare, ferner dem Kanzleiofsicial dcS Bczirks-
aerichtes in Lienz Leandcr Kcibl anlätzlich der erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das goldene Ver-
dienslkreuz verliehen.
* (Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet, daß
der Zahlmeister im Mnistcrium des Aeugern Anton Kon­
wal i n a den persischen Sonnen- und Löwen-Orden zweiter
Classe, dann die nachbenannten Beamten im RechmingS-
departement dieses Ministeriums, und zwar der Ober­
rechnungsrath Mctor Schischka denselben Orden dritter
Classe, der Obcrrechnungsrath Gustav L o tz, der Rechnungs-
ratv Carl Häuser und der Rechnungsofsicial erster Classe
Wilhelm Ritt(r Schoen v. Perlashof denselben
, lttrr,.
Orden vierter Classe annehmen und tragen dürfen.
* (Falb's neuer Wetterkalender.) Soeben ist
im Commissionsvcrlag der Berliner Buchhandlung Hugo
Steinitz Falb's Wetterkalendrr und Verzeichniß der
kritischen Tage für das erste Halbjahr 1901 erschienen. Als
kritische Tage ti>erden in den Prognosen hervorgehoben:
Der 5. und 20. Jänner, der 3. und 19. Februar, der
3. März, der 4. und 18. April, der 3. und 18. Mai, der
2. und 16. Juni. Für den Jänner werden zahlreiche
und u>citverbrcitetc Schnecfälle, für den Februar sehr
veränderliche Temperatur mit Regenwelter. für März
Gewitter, Regen und Hochwaffer, bei normaler Temperatur,
für April fünf scharf abgetrennte Wetterphasen— zu­
nächst reichliche Niederschläge mit mäßigen Schneefällen bei
ziemlich tiefer Temperatur—, für Mai bedeutende Regen
mit Gewitter bei theils sehr hoher, theils tiefer Temperatur
und für Juni ziemlich hohe Temperatur bei trockenem
schiinen Wetter prognosticirt.
* (Stiftung.) Von den Zinsen des Carl und Theresia
Gö schleichen LmtungscapitalS kommt eine Zahl von
Stiftungsbcträgen »öO sl. in diesem Monate zur Vertheilung.
Ansvruch haben Geschäftsleute des 3. GemeinLcbezirkes,
welche ohne ihr Verschulden verannt und wenigstens zehn
Jahre im Bezirk ansässig sind. Die Gesuche sind bis 1r». d.
in der Kanzlei der LezirkSvertretung Landstraße zu über­
reichen.
* (Diond-Rcgcnbogcn.) Aus Neufeld in
Ungarn (Comitat Oedenburg) wird uns geschrieben:
Am 7. d., zwischen 9 und 10 Uhr Abends, war
hier ein schöner Mond-Regenbogen sichtbar. Der
Mond hatte drei Ringe aus blauen, rothen und violetten
Farben. In diesem Schmuck zeigte er sich ungefähr eine
halbe Stunde, dann verschmolzen die verschiedenen
Farben in einander so, daß sich um den Mond eine violette
Scheibe bildete.
* (Tns SVohlthätigkcitsfcst der Sichcrhclts-
wachc) wird am 24. d. im Crablissemcnt Weigl in
Meirling abgehalten. Der Citrag stießt dcni Unterstützungs-
nnd Pensionszuschutzsonds für Mitglieder der Sicherheiks-
wache und deren Witwen und Waisen zu. Das Programm
ist wieder mannigsaUig und voll hübscher Nummern. In
der Katharincnhalle wird eine Conccrtakadeinie unter
artistischer Leitung^ des Herrn Clemens Fochlcr absolvirt.
worauf ein Tanzkränzchen folgt. Dort werden sich dann die
Wiener Radfahrercapclle, das Erste Wiener Damen-Vocal-
quactett, Hofinusiker Otto Berthold, das Koschat-Quintett
unter Koschat L persönlicher Leitung, der Männergcsairgverein
„Arion" ec. prodnciren. Auch im Altdeutschen Saal wird
bei den Klängen der Capelle Sittcr, vormals
Fahrbach, getanzt. Auf der Glasveianda concertirt
dir Saloncapelle Steindrenner. im Maria Theresiensaale
die Tamei'.capelle Säger, im Wintergarten die Schützen-
capelle unter Willielm Bcdnarz' Leitung, im „.Heurtgen-
schank" das Quartett Schieß. Karsten zum Preise von 2 K.
ver Perlon. 4 sk. für die Aaintlie (drei Personen) sind in
den Comitelocalcn: Polizeidirection, Schoitenring Nr. 11,
4. Stock, Thür 114, und 4. Bezirk, Johann Straußqasie
Ztr. 18. 2. Stock, Thür 33, bei den Polizeibczrrks-
Commissariatcn und in den Wachzimmem erhältlich. Das
Fest steht unter dem Protcctorat des Polizeipräsidenten
Habrda.
* (Bon der Straße.) Wir erbalten folgende Zuschrift:
Herr Redacteur! Seit circa fünf Wochen ist die Maria-
tz i l f e r st r a ß e für alle Fuhrwerke außer Pferdebahn und
Stcllwagen in der Richtung in die Stadt— von der
Tramw.iyrcmise bis zur Thalgasse in Rridolphsheim— wegen
des Clektricitätscanals der Bau- und Betricbsgesellschaft,
der jedoch erst beim Schwender beginnt und die Strecke
innerhalb dreier Häuser, circa 50 Meter, in Anspruch nimmt,
abgesverrt. Da dieser Theil der Straße der eigentliche
Rlarlttbeil ist, so ist das für sämmtliche Geschäftsleute an
diesem Platz ein bcdenteuder Schaden. Es ist doch wirklich
unnöthig, daß die Straße schon so weit vor der Aus­
grabung abgesperrt ist; es könnte ja die Absperrung einige
Rleter vor der Grabung beginnen. Nachdem voraussichtlich
diese Arbeiten noch uiehrere Wischen dauem, hoffen wir,
daß diesem liebet durch die Verönentlichung dieser Zeilen in
Ihrem geschätzten Blatte abgeholfen wird. Im Namen
mehrerer Geschäftsleute H. 8.
In fivigs cker intsrnniionülen
in
Hv8«i»«Ier8 I»e»«erlLei»8« r
-4^00 IVIelsv gisits l^ollstolfs, cloppslbl-si't, I<v.
8000 IVIstsl' l.evsnti'n6, bss1s8 fi'sbvi'ost, I<v.
SS
I., Orübell Xr. 15. I., L3nttllerZtia886 Xr. 9.
147S1


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 54 ]
^SQ, LooNtüA
kieues VViener 'kaxdlatt.
11. Xovember 1900.
I^r. 310
M
8isti jeäök' bsLondenen /^nrsigs.
«Nl
Von tisksteni 8 cIiw 6 l 2 S gsbeuAt xeden ^vir dismlt äis traurigs
l^aeliriolit von äsm -^bledea uvssisr- inniAstAsIiedten unä unvorgers-
liebsQ Dlulter, be 2 ^v. 8 e 1 >v>'ie» 6 rmutter, 0 ros 5 muilsr uoä laiUs,
k^'l'su ^itws LGLE§
LM
M M
ZU ÄA-
BG
v3Nl<83gUNg.
k'ur äis mir LnlL88lick äes ^1>Isbells insmes
göl) NnsvNKarti'n
G«
illniAstßelisbtell, unvergeLslieken ÜLtten, äes llerrv
"^slclio 8LM8tLA 6sii 10. Xovemder 1900, 3 lldr Lloi-^ens. naoli lauASm
LLli^versn I.i6iäen im 73. I^6l>en8^a1tr<; LltnO ovtsedtiüen ist.
Dis iräiselis IIüIIs 6er tlieurea Verblielieueo -nirä ^lvnta-^ 6en
12. 6. L1, UM 10 11l>r VormiltLAs, VOM 'I'iauerl^ÄUSv: VII., Iü?iiuS',6as-u.ketrolsuni-Xoe1iök6v»vor28l.8cluiv11l)rLter
Naaxt-Xisävrlkxo: 16747
" Iikop. Lkills, Mkll, Vllillpsuäorikrstr. II.
ikAkrHrsdösitrer
den 9. Noveiliber d. I. ilach kurzem Leiden sanft dahingeschiedeil is't.
Die irdischen Reste des theuren Verblichenen werden am Sonntag den 11. No-
veinber l. I. uin 3 Uhr Nachmittags aus dem Centralsriedhose zur ewigen Ruhe bei­
gesetzt werden.
Wien, den 10. Noveinber 1900.
3278
Um stilles Beileid wird rzebeten.
Kranzspenden werden dankend aligetehnt.
aller Lrt uvä iu jeäer UreislLLv.
^oSLI' L02LLL
vivii. l/1. LtevULLSvlatL Hr. 3. <d l-retuvoiorLuto tsrau».
3266
Irei ^i^iener
ZrsütbüknhsNbnlscsie,
gioß. bester Eckpllsten. sür ledeS llttternobmen,
al'LulÜsen. 9269
LcrliscuskUlkrßürltl, Lladtßahlldojieu 18.
Lrosses l-uger aller Torten rastrjrter
CossALZZEsÄMokor
I
Lopir- unä t^oli^büclier
so^vis aller^, 1o90b l
Lruivr»u Hen8iIivn unü Ilequisiten.
Iß!
^. -Eli v-.s
L
MMf RLrGIsL,Mtz» I l.
f^^llialo: VlI., I^^ariukilfvrstrussv I^r.
M Z
1r. 82. A


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 55 ]
Ikr. 31S
^Vlso, LormtsA.
Ikeueg Diener lasdlLtt.,
11. I^ovsmdsr 1900.
Tagesbericht.
« (Zm Alter von 104 Jahren) starb dieser Tage
ln MatterSdorf (Oedenburger Comrtat) Frau Johanna
Branntweine r. Sie wurde im Jahre 17W geboren.
Bis in die letzten LebenStage hinein erfreute sich diese Frau,
die mehrsache llr- und Ururgroßmutter war, vollkommener
körperlicher Rüstigkeit. Insbesondere blieben Gehör- und
Sehkraft fast ungeschwScht. Bis kurz vor ihrem Lebensende
verrichtete sie häusliche Arbeiten, ja schleppte sogar schwere
Wafferkrüge die Treppe hinaus. Erstaunlich war ihr Erinne­
rungsvermögen, mit welchem sie Errignisie aus dem Ansang
des 19. Jahrhunderts wiederzuerzählen vermochte. Sie starb
eines sanften, schmerzlosen Todes.
* (Kircheumnsik.) Leute gelangt zur Aurnihrung-.
Jndertzoscapelle: Messe in L-woll von Brosig^raduale
^uLtns nt vLlm» und Osiertorium e-lntLts von M. Haydn.
— In der Votivkirche, um 10 Uhr: Messie m 6, o? 88,
von Ä. Dreyer, Graduale k^ees LLoeräo5 von I. G.
Lffertorium Vei-ii5^ von F. T. Wrtt.— In
Pfarrkirche Am Hof: Meffe in k'-moll von M. Broug,
Lc-S kLcsräes von Kempter und Verlies mea von Rudolsrh
Brbl.— Kirchenmusikverein St. Ea r l: Mcsie:n
L Nr. 7 von Führer, Graduale von Cherubim, Ofl-rtonum
vonVarger.- In der Gumpendorfer Pfarr­
kirche, um 11 Uhr, unter der Leitng des d°rd>rectors
E R. KriskinuS: Lspergss ins von F^anz Zant, -llcsie
Nr 10 in e von W. A. Mozart. Graduale Lecs -rcsväog
von E. R. Kristinus, Osiertorium Veritar me» von ^croieph
Gruber.- In der Josephstädter Prarrsren-
-kirche. um 10 Uhr. unter der Leiruag des C^rdirectors
Larl Führich: Mesie in 6 von W. A. Mozart, Ontttonum
von M. Brosig.- In der Psarrkrr^e zu Maria
Verkündigung in der R o tz au (Uk. Servrteu).
Regenscbori Hermann Dorfmeister, rim 10 Uhr: .^-xergs-
kns in 6 von Robert Führer. Isntnm ergo und Oemrori
in v von Eugen Walther. Mesie in von Broug. Graduale
Orgelpräludium. Osiertorium in 6 von Franz Krenn.
* (Die Gesellschaft der Knnstsreunde,) welche
gegenwärtig die Arbeiten ihrer Mitglieder im Mährischen
Gewerbemuseum in Brunn ausgestellt hat, eröffnet auch
Heuer einen vom Maler Hlavacek geleiteten Curs für
landschaftliches Zeichnen, welcher, am 7. d. beginnend, jeden
Mittwoch von V->7 bis VoZ Uhr Abends abgehalten wird
und sich desselben regen Zuspruches erfreuen dürfte, wie
der bereits unter Leitung des Professiors Schulmerfter
bestehende zweite Curs. Anmeldungen werden entgegen­
genommen jeden Mittwoch von ^7 bis^/>9 Uhr Abends
im Zeichtnlocale der Gesellschaft: Städtifche Bürgerfchule,
1. Bezirk, Stubenbaftei Nr. 3.
* (Kohlcnarbcitcrsirikc.) Wie aus Komotau
telegraphisch gemeldet wird. ist auf dem der Braunkohlen­
gewerkschaft gehörigen „Elsaschacht" bei Deutsch-Kralup
ein Strike ausgebrochen. Von 112 Bergarbeitern stellten
102 die Arbeit ein. Als Ursache des Strikes wird die
Einführung eines neuen Ablöhnungsmodus angegeben.
Auf Intervention der politischen Behörde hat die Werks­
leitung zugestanden, daß der neue Ablöhnungsmodus erst
nach Ablauf der vierzehntägigen Kündigungsfrist in
Wirksamkeit treten soll. Man erwartet eine baldige Be­
endigung des Strikes.
* lEonccrtc und Festabende.) Heute Sonntag:
Wiener Lhoroerein. 2 Uhr Nachmittags, Volksconcert im
T'-eher-Pa.k. Aufführung von.Hapdn's ..Schöpfung".—
Wiener Liedertafel". Fenliedertafet aus Anlaß der vierzig-
sähriaeu Gründungsfeier in Rieger'S „Drei Engel"- Sälen.
— Männergesangvereiu „Gutenbcrqbund", Herbstliedertafel
im städtischen Cas,no in Baumgarten.— Männergesaug-
vereiu Sirene", Herbstliedertasel im kaurmLnn-.ichen Vereins-
saale— l. Tiroler Andreas Hoser-Verein. 8 Uhr Abends,
ae'eUiaer Abend im Restaurant Müller. 1. Bezirk. Eitcnbach-
qasse Nr. 9.— Freundschaftsbiind „Fidelitas", Währmg,
WohlthLtlakcitsvorftellung: „Miller und seut Kind", 7 Ulir
Abends. Äpolloiaal, 18. Btzirk. Gentzgasse Nr. 54.—
Schützengilre „Hoch Habsburg, Ehren-Feiischießen, 6 Uhr
Abends IN Matalony's Restauration, 1. Bezirk, Auersperg-
straße Nr. 6.
Noch immer mache ich die Erfahrung, daß mein Herrenkleider-.
Abonnement nach Pariser Art für ein Leihsystem gehalten niird,
welches darin bestehe, daß die erhaltenen Kleider nach Ablauf einer ge-
wissen Frist wieder zurückgestellt werden muffen.
LJch mache nun wiederholt darauf aufmerksam, daß eS das Gz-und-
priilÖp gerade des von mir eingeführten Systems ist, die Kleider im
Eigenthum des Abonnenten zu belasten, und daß die Benennung
Abonnement" im gebräuchlichsten Sinne zu nehmen ist, sich nämlich
nur darauf bezieht, daß die Preise infolge der Erhöhung des Consums
eine gewiffe Ermäßigung erfahren.
Prospect über das Abonnement, welches nur für die elegante
Herrenwelt berechnet ist, versende ich auf Verlangen.
rnsr
k.^ Li>kllst«r»irt,
IV'tvL, VI., SlswlLLIIkovstrLsee 29.
Vsivvdo» 44SS.
, 2 am Mtrosen'
1,8011 ^drab-uiisr
IV., rLvoritswotvLs« 41
VI., EuwxsuäorkersvrsLLs Z8.
gelmüLÜwrstrsZ« 7.
SLlLdvrx
Ikr. 8.
IuLslirriolL
2r1srLtrLLss kkr. 4.
1Z2S0
Li-scr-nt de» Lehrerhaii-- Berciur, der
SereinS für k. t. Sta sriuco.
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldketten,
Pretiolen,
Utiren,^^
staunend vtllig
der
beetvetcr Schätz-
meiftcr.,
Wien. 14. Ä-i-
M-ri-bilIer1!r.iS7
Gegen
in Niederösterreich mit großem Kundenkreis ist prriswürdig zu ver­
kaufen oder zu demselben ein Compagnon mtt 30,000—35,000 Kronen
gesucht. Gest. Anträge unter .Kalkwerk 0257" an die Exv- d. Bl. ssL?
Halicstclle Schwendcr.
E-tt kilb. Herien-z-emortuirubr fl.
Eckilfi1d.r-men-Sicm°nt°lruhrft.
: c: A°
^ iTameuieU-u st-^ bvi-
s Ikerren-R:m.-a-r-»- -x-f,/
es I ^ericenieNeu P i»-^I«
« I oevev'qcm S:e,n^ 3.— »2
^ lziiuq- Uli ech.em LiUM^nt ü- 8.— ::
— l Eucreuae.... il. 3.00 pr. S>./^
Penveiuvren uei« 8:az. Äu'»ou n. 7.
Wcckrr fl. 1.5«, Goidin- .Uem-Nteir
^ÄckeO fl. 4.8«: Me4 unter G>n-°v^
Provinzauftriae prvmst.
lUrtsiisch pertattet oder G ld retour.
Illuftrirre Pirls.our^nte gratiS uird sranco.
Künsilielik ^äßfie
von st. 1.-50 (auch monatlich st. 3)
ainerik. Patent, aanz j-bmerzlos
eiugeietzt im Zahn-Atel'.er
»öslial8, 63!V3ki8Nd8W388ö
genau zu merken. S2S7
«u. 13 LSL^ Au Soun- ». Feiertaaeu bis 5 Uhr.
msnailiche ^ilhillllg
... «Z 1 LLÄS»
ohne PreirerbShung oder geAM
Laöe b»/. Sconto liefert der bekrcuLlmri..c
"» 2ok2etasrnieistsr
8. ^ürvkölä
VII., BreiteqafseLV
nach Maas angefertigte
zterrenislrikier.
LuLdsuLtstüer.
VsdsvLisuer,
LklrrärDslis,
7^-^ verdz^äLks.
LsssL.La.vs-
" looLs.
1.0 ä SU- LLL.
ReichhaltizeS Lager
moderner Stoffe.
^ÄSOKS
für Hcrrrn und Tamea.
1
Jlluftrirte Preis-Kataloge gratis
und ftanco.
111L0
GÄrßNLrLL
vr. KVLE 88,
auch für Mund- und Staseulriden
(üblen Geruch).
Separate Slbthciluvg
für
§sme«r?!eiüer
Anfertigung n. Maß.
Reichhaltiges Sarer
v. Stoffen, Neuheiren
der Saison.
Kleider
Jacken
Caves
Mantel
Pelze
Muffe
Pelz-
bändler, bin selbst
Schnri^ermeister.
VII., Brritr.
oalse )!r. 17.
Mc^'oniu.
VS-. Aus Wunsch scndc Muster in» S-»I


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 56 ]
XVisQ, LoimtLF
?^eue3 ^i^ner laxdlatt.
I^Ioveiiibsr 1900.
^7
8«11srs1Ltto
KUO0S,^MOZSU
8«11or»1L1io
Lollscilv-LLreiger
D Gesucht RtKlinralkure und Mtrlicrs
I
von bedeutender Brauerei Mährens
viit elaigkn tausrnd Guldku  Unkaufe kininer ss^r guter-olrlS imd
Gcsckii.flZrirrmltiluiinü'Burcatt
Le'SIZsrer LsZvMK 5 Wann
^LTLLILtSrrLSLltLQ?
überi'.imv'.t bei Zurückziek-ung vom Gkschäfte qute oLrr rcprüs^^
V»','tr»,r«'n- 5, 7 etluns m großem Hause oder Fabri^geschait des In
rruSlandcs. SirbersteUung mit ganzem Vermögen. Alter 3b,Jahre, mmr^rsrn.
-ust-udet.^ Mg-nr
unbe-
W. K. 440-
-s^«L>«! LL r,»«» L» «D.«»
L»irs
ZL?Ek.!LÄ 5 ?.;L°L
cincn tüHl-.gen
kASMäSII MKII Mö kMViAW.
Tüchtige
UttkliMkl
ektrotechnisch. Branch
n f. ein erftes Lustcrae-
zu engagircn aesncht.
sind unter „W. U. 4iNk"
der elektrotechnisch. Branche
werden f. ein erftes Lüster
schärt
Offerte
an Nndolf Mosse, Wien,
I., Scilen'lätte 2 -u richten.
Für FabrilShuus wird junger
Faetnrift
nnr sehr flinker und verläßlick'er Reckner.
mit schöner Schritt. Chrijt. zum soloniaen
Tintrirr cresutht. Luö^brliibe Lilerten ni
L! unter ..W- 0. 415- an Rudolf Brafle,
b j i^'ieu r., Seilersiätte 2. zu richten.
8
Nur Bkivcrter. welche mit dem einschlägigen Kundenlreue belannt sind,
r'ranchekennlniüe uns vrima Referenzen nachweisen könnci!, ^den BmtS-
sichtignng.— Allssübrliche Lsserie in deutscher Svrache unter .W. R. 418
an Rndolf Masse. Wie». I.. x i -Inlte 2.
k8886!lä!i8llglj8
IL!«1rr«s Ha^s
ZUIN Alleinbcwodiien, benedend aus:
4^iuimern.2CLbincten.Vorziinin:r,
Tlcnerriulmer, Bad, Lrei'e, Gas
Thnrauf ntze
vo» fl. 4.50^
an.inclllünc ansmachen, rlr'nsa e Mrsrnd?
Garten. in lö:el;:na acleacii. wi:d!»vcn 22 SN.Jun^..!intnlogegra!i».,gnt-...!
Garten, in H:el;inq gelegen, wi.d<.
rerFebruar:u!ni»e^n. led-n -.nrtag -nr Tr---e>
Otferte unter .,Lt?ine »!6- an!Junger strebsamer tüchtiger
kWkkLKMSllll
Familienverhältniile wegen ist ein in
einer industriereichen Gegend Tcutsch-
böhmenr seit vielen Jahren be'Uhendev
t6e!mi8elie8
li. ejelitrotedm 1801168
GsscdM
sucht v.gen V^anxel an vrkauut'chü't riu
Jräulein mit e-nem Barrer»-gen
36,000-50,000 Lronen zu
bribllOlLOH.
Scrmiecn sichergrstüt.
dtichiLNontimc Brieie unter?>.'chlnt der
tbatogiadtie erdewu unter ,W L. 420"
nu Siudclf Mo^k. W>c>:, I.,^
Seiler.
mit gicßcm Auudenkiei» nach Neujabr zu
vergeben- Nur Leldlrreilecraulcu wollen sich
LLsLSl-'HsSDLs.AL.
Ein in bestem Bctrikbe befindliches eleganter Hctcl in groüer Provinzstati
MLbrenS, Sarni onsstadt, beile Lage, mit uaSweirbarem Reinrrträgiliß von 8000 st.
Ist per iviort um bO.OOO st mit einer Anzahlung von 1L.000 sl. zu haben.
Nähere «uNünfle ertheilt resp. eesällige Luschristen zu richten a» dar
behördlich conccssionirte Rcalüätrn. und Gclchästdvrrmittlungs- Lurrau
,4M^ n:ov»t1Le1i -"WH
elsx. Lerrvrrlrleiäsr, vLurov-
llslüer, OnTvevckLvLSL nach Maß
olms I^rstnsrnödwULs, nack
vswsstsr svxllsoLor ru.d k^Lv-
röslsodsr in Stsru'»
L1s1äertLs!lLLLL^HL^«k»w», H.,
ILQor^pxLLLv 7, Ecke Kaiser Joseph-
straße. Anträge auch brieflich.
aefaLigü unter „Glückauf P. N- 1500'
durch Rudolf Moste. Vrag. meiden.
tgeiil üsl l-zzdlsfiülss,
der sowohl bei Jnstallationefirmcn
als auch in Restaurants. Cafüs ic.
wohl eingc'ührt ist, wird von einer
Wiener r^-irma gesucht. Offerte
unt. „Erstcla'silre -'refcrenten
Nr. 435" an?iudolf Mosse,
Wicn, I.. Lcilerstätte 2.
!ll
!U 3
die Fabriken und Vermerke continuirlich
besuchen, können durch MitnaKme e,neö de-
se^ gut ciwgefübrten chem. Artikels
schönen
reits
Kriue Muster. Lfferte umer G. 221"
an Rudolf Moste. Wien. l.. Seilerstätie 2.
Als tfassterin oder
V si?!Läirtvi?!rr
sucht hü^lche?. ^rä ulem Sle?e
Avna Söhliger, LVLL.. Geuistu».
gaste 25 Licck. Thür
Liu z^rr gkiehreu i^Lrers. ^cri-r. «u r^er-
mögeu, sucht SreLc als
LMsIIsr. fi-lM, AE.
>lS!irslllii!fiiL!Äl>r eli.^
erentuest für halbe Tage. Beste Resin-cr.'cN
Ge^äili e Ostette unrer ..W. H. 4^1"
befördert Rudolf Moste, Wien. I..
S-ilc7stärie
für größeres Institut per
sofort gesucht.
Tjtchiscke kvrachr in Wort n. kchrist De-
dingullg. cfferik uutrr,W. Z. 473" on
«iudols Mosse, Wien, I. Ckilcrstätte 2.
LllvddLNetti!
stvninasi»!- ?rofe88or
in Dien, verheiratet, ti'rl
welcher einen I2jähr. Waisenknaben, Gym-
nasialschüler, 2. Elakse, in volle Pension geg
gute- Honorar übernimmt.— Lsierte unter
W.Ä. 474- an Rudolf Moste, Wien!.,
Seilerstätte 2.
bflanzsähig perfect in Stenographie,
dopp. Buchpaltungil.Eorrespondcnz,
^ welche ein Fabrikscomptoir selvn-
ständig leiten kann, wird aufzu­
nehmen gesucht. Offerte mit Ge-
haltSanipriichen unter „W. U.
Nr. 357" an Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerfflätte 2.
JUsr kl!8li!öWlör,
gcm. Lbcrrralichüler, sucht
UaULlvIirerotolle odcr andere ent­
sprechende IkodsudesoIis5trßsuuA.
AlUräge umer „W. L. 422" an Nudol!
Moste. Wien, I., Seilcrstatte 2.
äert UuLoU Llossts, "IVisu, I.,
LoilsrstLtts 2.
unter „W. V. 495" an Nudols Moste,
Wieu, l., Eeilerstärte 2.
l^ 06 il 6 l',
verhelrotet. möglichst kinderlos, wird für
eine Fabrik in der Nähe Wien S gesucht.
Offerte unter Chiffre „W. (i>. 460" an
Nudal, Moste. Wicn. I., LcilcrstZtte 2.
Reisender
der Hutbranckje, welcher Ungarn bereist,
wird zur Mitnahme eines gangbareu Ar­
tikel- nur gegen Provision
Offerte unter »W. L. 516" an Rndols
Mostc, Wicn. I.. Seilerstätte 2
Graste, lichte
?l!bnkslotaliiä eil
nächst der MariahUIersttaste, irill
Taulpfkrast u. Tainsiheijung. stnd
per sosori zu veruiicthcn. 6. LZrzirk.
Webgaffe Sir. .39.
LoWASgULll
Nr. 2. liscrrllcn verbürg!.
In einem
findet per
.W. C.
I., Sciierslätle 2.
Intelligente, sprechgewandte Herren,
gut eingeführt in GeschistShäusern, Fabriken,
HottlS ic., sind«» lohnendes Nebeneinkommen
durch Zuführung von Hunden.
Lffette unter.Nebeneinkommen 521"
an Rndolf Moste. Wien. I., Stilerstättc 2.
Gut kingesührlen
?Ilit2V6!tl'Stei'
Zityermriltcr^.^. ....
«,ünd>. u-.-.ttch.^?°p'cr ii.k>ainrrslilIlc
in und außer dem Hause.
Honorar mäßig. .K. P.", Fünf-
liaus, Pclzgassc i>.
acccpliren unter günstigen Bedingungen
n H8»I L V« »Hkli,
Wien. XV I, Kohlcnhosgastc Nr. 3.
IMMlMt,
KÄKdMüöksbÄ
ohne Loncurrcnz, «u maschineller Ein»
ricktUng, ist wegen CapitalSmangel rn
vsriieznksn.— Anträge unter Cbiüie
,W. T. 448" an Rudolf Moste, Wien.
I-, ScU.rstäilc 2.
10O0
derjenigen Peninlichkeit. welche einem ge­
prüften und conceinonirten Baume,der.
vrükten und conceinonirlen Baumceüer ün
beeideten kochveriländigen mit rrieucn Er­
fahrungen e ne ongemcfienk Letenv-telu-'z
bis I. Teeember 1300 vc.- e :. Te-
Antritt der Stellung kann erü an. r.ü^ar-
1301 eriolgen. Schristüchc Lnirere er­
beten unter .W. N. 454" an lliudclj
Mostc. Wicn. I., Eeileri.'.te 2.
Mit einer üapttal-eiirta,.e dir zu 1s 40,000
wünscht sich commerereil gebildeter, riprä-
semalionesäbiger jlmgcrcr Man, .n erneut
scholl bestcdclldcll iltucrnchmlll alt
activ zu betheiliqcn
Einkonnne» soll R. 7000 erreü en Nr.ü-
anondme duaillirre Anträge lre 2 0. Sir-
vcmdrr ». e. erbeten unter „W. t>. 4: 1 --,"
an Rudolf Mostc, Wicn, I., Serl.tjraue
scincrrn Gelchäge UarlsdadS
Aniang 1931 ein luchnaer
redegewandter
christl. Religion, dauernde Stellung. SS
wird nur ant eine scllljiaudigc strast rrstec-
welche bereits in dreier Eigen'cha-t
war, und fähig st!, den Cae, zu ver-
. Sprachcnkenntnl^ie und L.rurivn er-
thäi'ig
treten.
wünscht, aber nrcht Bedingung. Tetarllirte
Offerte mit Angabc-der ierll-etigen rkbät-g.
kett und GchaiiSansprüche unter läbnsre
503" an Rudolt Moste, Wicn,
der auch selbst engl, und franz stnabcu«
Ilerder zuschncid.-t, übernimmt S:ar-e z rr
Anierttgung, licicrl auch Muster für te-n-reS
Geschält, auch in die Provrnz. S^.. Zu­
schriften unter W. E. 458" an Rudolf
Mostc, Wicn, I. Eerlerkar-e 2.
tq
ZKZLZzs.
lwsrti» t»»8se L.
Gegründet I84N.
Okne die Wurzel zn entfernen natiir-
gelr. ue >'Ühne u d c^eb-sie n lch ^eu siew
'N's'b'n Lhilem, chn Guuwen unb
klammern vcn ff. I.Lit an. '.>.k 0 >^erne Kronen.
Brück nu dZt t,^äbne in d und Vlutt-'.
Eofort'g' o; dtsiierarauiren, Un a bcirni gen
u. l. w. zu äuß.rsi m-iHjz.'tt Preisen. Lulh
gezen Lt s'i- monatliche Diaieu.
s
.«z
°«s
Von 2 si. auiwane. 14059
81ifl2äbne. läkalkronen.
La Lovrr- unä k'sisr^s.x«!» vo»
6 dir 13 n. 2dts 417tLr. 9250
ILclirizr Zlilniimirl'
sür P!las lllld Zeichnuliq bei
d 71, stvnderBeschäftiqunF sucht
^V. ILuIeuiuillu, Hannover.
14125
rlllNotooknttisr VULUUVVIVL,
Wiednrr »nuv'firasto Irs
ULLÄZLKksl
Lichtenwalder, bekannt bestes Tafelobst, ü K. 12
Natur-Rindschmälz, frisch, 5 K. 90
Nünc, lllstgctrocknet,» K, 25
hochprimä, laug, ü K. 14' ,: Mostbrcn, rrind,
«K. 6; Zwcischlen, bosnische Ü K. 13u, 1L'/.
zarte, rosige Haut
und blcndcndrriner
Teint ohrie Wtmmerl,
Mitcst ru Somm r-
ftzrosten errcugt
baue-nd Hoirer'n
Saulruassaxv
üehrbuch gegeu «<» u
sranco.
8. tti. ltLaKevl», i! rll«,
L«1v1>»ul>»rg:«r»trll»ll» KS
14047
per 50 kg. Nach». Beste Waare und ohne llon-
currcn.z nur zu haben bei vristuv SednIIc,
Llchtenwalb, iinlcr-Sicicrmark. SL76
'ckioNna eiabi,» »tä Jahr; bestehende
öettfslikrn- tm6 k^os8figg>-s-
vÄMpt-i1oiiiigung8-/rn8t3lt
AltrcnommirtcS vorzügliches
in Mürz uschkag
Lllollt Vvril'sinllg !ü? s^r3gI„ni^,x,x^xn Fami>iclil-erh>öltlilffk sofort
il, äsr ll'stt Ib'ltilcds. i4i27! zu verkaufen. Anzah >mst 13.000 fl.
sMlsAlicdkf cMlIliAkIiiVf
Veckckr
6e8.0ffsltsvnt.„'sex1il»!Q^eitunxs- Auskunft: Itu«'« >u Ilureivr"»
veisckleiss, 6rubea 83.
VI., Guinpenborjerstrast« 41, a
ell und billig in Gegenwart
td kostet per Kilo Federn 17
und l.
26 kr,, Roßhaare 12 kr.
bedrent schnell,
der stunden
kr., Flaumen
3244
Bei Ankaus von Betten ist zu achten, ob die-
selkin schon mit den neuen
beschlagen, denn nirr bei brclem Betk-
btfchlag bleibt das Bett wanzenirci. D c als
äußerst praltisch anerkaniiteu Winkel»' reue»
find erhäirliclr bei 32 4 5
MlirziusÄilaF.
ülläcld'u«
32 17
Ll!IUII'Lil!!'i8!!l!IV !!
cvcut. gtbrciiicht,
Umgestaltungen in das W?nrestchicncn-EhstemI^^ssEe untkr Ehiffre >L. 928R"
werden billigst besorgt,— starte acnü-»' üll dic Expcb. d. !Ül. 9261


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 57 ]
Xr. 310
^So, SoiwtLA
Xeu68 Diener 'kgAdlatl.
11. liovemder 1900.
Vcr LomsoN im Hause.
Von dem braungoldigen Farbenzauber, mit dem der
Herbst Feld und Wald schmückt, weisen nur die einzelnen
großen Parkanlage.n in der Großstadt etwas aus. Zum
weitaus größten Theil gibt es sonst nur eine einzige Farbe,
die dominirt, ein eintöniges schmutziges Grau, das die
Sonne verhüllt, das sich im Wasser spiegelt, das den
Straßen ihr langweiliges, düsteres Colorit verleiht— ein
ständiges Dämmerlicht, in welchem stch der Uebergang zur
Nacht säst unmerllich vollzieht. Ist es draußen kalt, trüb
und ungemüthlich, so beginnt mehr und mehr die während
des Sommers stark vernachlässigte Häuslichkeit ihr Recht
geltend zu machen, und allerlei Bedürsnisse treten zutage,
welche zur Erhöhung der häuslichen Behaglichkeit beitragen.
Ein Helles und angenehmes Licht trägt viel dazu bei,
einen Wohnraum srcundlich erscheinen zu lassen. Besonders
zweckmäßig erweisen sich hiefür die Ideal-Glühlampen sür
leichtes Petroleum der Jdeal-Glühlampen-Unternehmung
Hugo Pollak, Wien, 6. Bezirk, Wallgasse Nr. 34 (Filiale
in Paris, 57, Boulevard Beaumarchais). Diese Jdeal-
Glühlampen-Systeme basiren nun in erster Linie auf dem
Princip, das Petroleumnaphtha zu vergasen, diese Gase in
Verbindung mit atmosphärischer Luft zu verbrennen und
den in bekannter Weise aufgehängten Glühkörper zum
Glühen zu bringen, wobei ein Lichtesfect von 100 Hefner-
Kerzen erzielt wird, sonach fast die doppelte Leuchtkraft
des Gasglühlichtes erreicht wird.
Die Ideal-Glühlampe ist höchst einfach construirt,
producirt ein taghelles Licht, brennt rauch-, ruß-, geruch-
und geräuschlos und läßt sich auf die kleinste Lichtstärke
reguliren. Dieselbe verbraucht per Stunde 40 Gramm
Brennstoff, die Kosten betragen also bei einer Licht­
entwicklung von circa 100 Hefner-Kerzen höchstens
2^2 Heller per Stunde. Sie brennt mit einer Füllung 16
bis" 30 Stunden continuirlich, und läßt sich die Brenn­
dauer einer jeden Füllung genau berechnen. Für Beleuchtung
von Wohnräumen als auch von Sälen, Geschäftslocalen
und für Straßenbeleuchtung hat sich das System der
Ideal-Glühlampen als ganz eminent praktisch und Vor­
theilhaft erwiesen.
Gesellige Heiterkeit verleiht dem Leben erhöhte
Freude. Wenn die Gläser aneinanderklirren gleichen
sich die schroffsten Gegensätze aus, und das
Gläserklingen tönt im kleinen Kreise oft als
menschenverbrüdernde Friedensglocke. Vielleicht mag
manchem Künstler unbewußt etwas von diesem schönen
Zwecke, dem das Glas dient, vorschweben, denn liebevoll
hat die Kunst sich der Glasindustrie angenommen, und so­
wohl in Gebrauchs- als Prunkgefäßen wird hervorragend
Schönes und Künstlerisches geleistet. Eine Collection von
Phantasie-Artikeln in Glas nach Entwürfen der Professoren
Kola Maser, I. Hoffmann in Wien und Pros. Rud. Bakalo-
wits in Graz hat die bekannte Firma E. Bakalowits Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten, Wien, 1. Bezirk, Kärtnerstraße
Nr. 16 und 18 (im eisernen Hause), in der Secession aus­
gestellt. Diese prächtigen Glassachen erregen allgemeines
und lebhafies Interesse, und ist zu erwähnen, daß das be­
kannte große Geschäft „Maison Moderne" in Paris die
ganze Collection dieser Firma erworben hat, da dieselbe
sowohl in Geschmack als in der technischen Ausführung
vollkommen gleichwerthig mit den englischen Fabricaten ist,
und was die Form und Decorirung anlangt, von den eng­
lischen Fabricaten sich vollkommen emancipirt hat und einen
durchaus originalen Charakter trägt.
Was nützt der Mantel, wenn er nicht gerollt, und
was nützt das Glas, wenn es nicht gefüllt ist? „Wer nie­
mals einen Rausch gehabt, der ist kein braver Mann," singt
ein altes Lied, und wenn auch gesellschaftliche Moral uns
verbietet, von Zeit zu Zeit auch einmal ein „braver" Mann
zu sein— ein bischen feucht-fröhliche Stimmung ist ja
doch gestattet, und umso eher im trauten häuslichen Kreise.
Füllt die Gläser mit schäumendem Gerstensaft und trinkt
des Lebens Bitternisse hinab! Beim Bier schweigt selbst
der Sprachenstreit, und selbst der strammste Nationale wird
versöhnlich bei blondem „Wittingauer" und prickelndem
„Protiviner". Die renommirten Brauereien Wittingau und
Protivin erzeugen lichte, dem Pilsener ähnliche Biere, welche
sich einer großen und immer mehr steigenden Beliebtheit
erfreuen. Der durch viele Jahre erworbene, wohlbegründete
Ruf dieser Brauereien— welche wiederholt mit ersten
Preisen prämiirt worden— hat es ermöglicht, daß in allen
größeren Städten der Monarchie Niederlagen errichtet und
dadurch der Consum vervielfacht wurde. Die Niederlagen
für Wien befinden sich für Wittingau: Döbling, Radel-
mayergasse Nr. 3, und für Protivin: 3. Bezirk, Renn-
weg Nr. 2.
Wenn vom Trinken die Rede ijk, kann vom Essen
nicht geschwiegen werden, denn Beide in wackerem Verein
halten bekanntlich Leib und Seele zusammen. Speciell
in Wien hat man immer auf ein gutes „Paperl" etwas
gehalten, und die Vorliebe für „Backhendeln" hat sich von
den Vorfahren auch auf die gegenwärtige Generation ver­
erbt. Aber auch „eine gut gebratene Gans ist eine gute
Gabe Gottes", und den Lockungen eines fetten Kapauners,
eines feinen Poulards, einer knusperig gebratenen Ente
wird nicht sobald Einer widerstehen, auß-d er gehört zur
Gilde der Vegetarianer, welche die Verneinung alles
Fleisches sich zum Lebensprincip gemacht haben. Ob aber
unter dieser Gilde viele Wiener dabei sind?...
Aber „Backhendel" und „Backhendel" ist ein Unter­
schied, und Kenner behaupten, tmß dieser Unterschied sogar
ein sehr bedeutender und für das Renommee dieser Speise
ausschlaggebender ist, und die Kenner habcN natürlich
Recht. Speciell Geflügel bedarf in Beziehung auf Mast
und Pflege ganz besonderer Aufmerksamkeit, und nur
einer großen Fachkenntniß und Gewissenhaftigkeit ist es
möglich, wahrhaft gutes und geschmackvolles Geflügel zu
züchten. Liebhaber eines guten lAeflügelbratens erhalten
sehr beachtenswerthe Bemerkungen über Geflügelzucht und
Geflügelmastung durch den Besitzer der Geflügel-Mastanstalt
in Jnzersdorf bei Wien, H. E. Fatlinger (5^auptnieberlage
Wien, 4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße Nr. 2, Freihaus).
Diese Geflügel-Mastanstalt in Jnzersdorf bei Wien
umfaßt ein Areale von 5000 Quadratmeter und enthält
einen Stand von durchschnittlich 50M bis 8000 Stück
Geflügel verschiedener Art. Nicht allein durch die Größe
der Anlage nimmt diese Mastanstalt den ersten Rang
unter allen ähnlichen Unternehmungen in Oesterreich-
Ungarn ein, sondern auch in Bezug auf ihre äußerst
zweckmäßige lZinrichtung, vornehmlich aber in Folge des
zur Anwendung gebrachten rationellen und unüberirefflichen
Mastverfahrens. In fünf hohen, lichten, luftigen, gut
ventilirten Mastsälen von je 100 bis 150 Quadratmeter
Bodenfläche sind die geräumigen Mastkäfige untergebracht,
Ivelche durch eine eigenartige, praktische Construction eine
tägliche, schnelle und gründliche Reinigung ermöglichen.
Die Mästung des Geflügels erfolgt durch abwechselnde
Fütterung mit einem Gebäck aus Weizen- und Hafer­
mehl nebst feingehacktem Rindfleisch, ferner mit in Milch
gequelltem Weizen und Hirse und schließlich mit guter,
fettreicher Milch. Bei dieser Kost mästet sich das Geflügel
ungemein leicht und gut, und wird damit eine so vorzüg­
liche Qualität erzielt, daß dieselbe ruhig die Concurrenz
mit dem feinsten französischen Geflügel aufzunehmen ver­
mag, ja, wie die Consumenten selbst gestehen, an Wohl­
geschmack dasselbe sogar übertrifft.
Freunden von Wildgeflügel sowie von Wild über­
haupt sei noch mitgetheilt, daß die Firma H. E. Fattinger
solches stets schußfrisch und in bester Qualität zu sehr
mäßigen Preisen abzugeben in der Lage ist. Privathäuser
sowie Hotels und Restaurants seien auf diese Unter­
nehmung bestens aufmerksam gemacht. II. 8cU—ck.
oi.>.ri: 7 !v-Anrcil!ck »«»-»»»»«»»
N. DVLLS Nsodk.
LlLX unä LLlLKIOK
ü^nnoneen-
I.,
6
Kaffeehause
neu eingerichtet, 6rn»ii»va«1orLer.^tr»^8v 87 zu ver-
miethen. Auskunft'LV., 85.
sucht ein bcreiir bkstehnidcS, rni^muiirleS, indm'triclleS, grobe» UiUcinehmen.
ilÄMALMOW
flcciavikn müssen habendes Capital anführen.— LUivort unter „Ertraguißreich
Nr. L1171" an die ilnnoneen-Ex ved ition M. TukrL? tachf., Wien, 11, Wollz cile 6.
enersiseke, tüektjxe
Kaufmännische Kraft
am Platze besten» eingesührt, sucht Bertrrtungen ertzclassiger chäui'er,
speciell auch iener Fabrikshiuser, die I:^x!ortvsrd1IIauII8se" LrlLutmaüvrsv
streben. Terzett in Leripcndung Sehend im k. k. östcrr. Generalcommissaricte,
P-ris. Scfl. Zuschriften tSe-Narn. «S, reiv i»t.
Die ReSbestände der verein. Teckcnsabrikn bin ich bcaustragi. um halben Preis zu
^ verlausen. Ich offerire daher:
^ Mü! 6 r-?LkräLäse^ 6 ll
170x130, 200x150 groß. Diese dicken, unvernüS-
Ilchen Tecken sind von vorzüal. Beschasienheit, warni,
"tz! »völlig nud weich, mit särbigen Bordüren verseben,
auch als Schlasdeeten vern>endbar und dabei spottbillig,
stzraue wollene Winterpsirdedecken, Sorte X 4.—, Sorte S X 5.—, Sorte 6,
Toubl« wollene Herrschasts- oder Fialerdccken, 150x200 lang, feinste Qualität,
X 7.50 per Stück. Provinz gegen Nachnahme. Bei Nichtconvenirendem wird der
Betrag aus Berlaugen retouruirt.— Adregc: Abth. IX, Parterre.
Visa. IX. Svutric, SerUxsns« Nr. 3.
^ Kindermilch
tll äri Xade IVieos, aUeu d^gismscdea.4llkokäeruoAeu sntspi:eckei>ä,
gesuclit, uilä NÜrä dScdster kreis deiviU!^. Ollerts unter „t'-
8868 an ckis Liumocen-klrpsckitiou bk. 0 ülc^s kl s. odf., Vlien, l l.
60608 NU 88 !)Uti 6 l'-
g-itül>t aus Prima-Reserenzeu und Zeugniffe baldigst Stellung. Qsierten erbeten unter
,,Ssirsn5a.1>rlIc 1011" au die Anuonceu-srxpedirion M. Lukes 2!achs., Wieu, 11.
!! k»iil»!idillß gchiAÜ
.'tür eine gut eingeführte «peel.-tirsrken-r'nlli-lk mit sicherem, gutem und
grobem Kundcnlreise, nachweisbar 25 Percent Reinerträgnitz, ivird lsommanditisi mir
50 000 bis 60,000 «roncn bei voller ltzarantie gesucht. Tie srabrii tft modern
correct eingerichtet, in vollem Betriebe und sehr era eiterungssah g. Ernste Rellectanten
belieben Anträge unter „sSlanzende Anlage L2601" an die Aunoncen^prdition
M. Tukcs Nachs., Wreti, 11, zu richten.
kkreugung.
Tüchtiger, selbständiger Fachmann, welcher die Erzeugung
genau kennt, wird als Leiter einer Fabrik sofort gesucht.—
Offerten unter Chiffre „Kactimann Nr. 'Z2687" an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien, H-
Lid!» körsU,
l8l!l-uiil!V8f!(3»f8-äs18!3!!
LdsSdMvr Ä LLLLi IckvirZ
LLkLniini i'kink ^siui-duiikk'
3U8 8Ü888M
IE> Zu haben tu allen besseren Telicatessen-, Käse- und
Gemischtwaaren-Handluiigen.
^ostversunckt naeX »11er» I-ltirilerir. -Oh>
I-kopolä krsnllsieilei' junioi'.
! untk l' Lsi'Äntis, eigens Lk-
re usjung, ^388 u. kiepsl'Llul'en
(iclkiners fiesiai'stul'en gi'atis),
mä8sig8lö Kl'kiss, bei
VI su, XVI2, Hsuu»LZ7«r8ki»ss Xr. 17, relspli. 12.801. I Off
Harr »cXtv rrrut ant 8 ekirtLlir»rliv. S 271 IIs
I.. f'rsnr losepd»
llULl 1kl.
9270
in zerlegten Theilen, auch fertiges
liefert Lüolk Lvtili. Listvuü
kudrlL, I11, Qrosss LLodreu-^
psussv Xr. IS.
Qavir-teiirris u. Fechtschule sehr geeiE'k-l
Local preiswürdig zu verruietden. lllncrtg
unter „Jüdischer:' Turnverein 1011"
postlagernd I-, Habrbnrgergasie.
Iverdeu ausgelöft, zum Tageseurse be­
rechnet, der Ueberschuß ausgezahlt und
dieselben Lose "NZ
sogleich wieder gegen P!onatSr-iieu
zurück verlauft. 14695
Vkikllner fVeodselhllus
Vklllbl, IV., Vfielkener I-Isupt-
strasse 20 a., pslllLllLrkof
näeirst ^Lttlailsrlilrvlts, Tlales
SoUlaitiniiülStasss
W
Zum staubfreien Aus'
lehren von Woh'
nuLgen, Magazinen,
Anstalten, Stiegen-
häusern, Corridoren
und soustigcnRäumcu.
WM
8 iaii>S Iloik
LH3,
VWtrL-
Meidling, Schön-
bruntlcrslrasic 138
Ihralss per MUe
22 Seiler,
ü Silo SaAsts.
Drairc«-
Lu^encknn«:
DSoktlxa Ver­
treter gcesnvlit.
13906
-Mt lOOOen Suerlenuungeu
ausgezeichnete Uhrea nur oct
ÄoUiiirr, -Sieu,
I)^ Lkrmtkiiziillk 1,
Ibeim I. r. HandelSg. protokol.
!büra. Nhimacher. Wcrlsiutte-
I)^ Lkrmtkiiziillk 1,
u r. k.
sür^hrru üczcügllng u. ^pa»
ratur. Srögles cü'.ctle« Uhren-
lagcr. Tr» Jahre Garantie,
H.tndler 107,. Grober tkara->
log s:sr 5 lr.-Marle graliz. Kt- '--r.--
Preisliste gratis Itud sranco.
13791
neue, böhmische, billiger als überall, halbes
Kilo 50 kr. bis fl. 3.-, ,Jlaumeu fl. 2,40,
glaumeutuchent si. 7—8,FederumchenIsi.4.50,
Medeenvolilcr st. 1.30, Strohsäcke fl. l.oU-
Matratzensi. 4.50. 7.-, S.-, Slepp-, gtlait-ll.
Ullb Coperdecken, Bettwäsche, Teppiche,
Konen, Robhaar, lbisenmöbel, Siuderivagen,
Einsätze, »altenbenen. Adolf Ullmann,
Lieterarck der k. ». t. Staalsbraintkn und der
Lehrerh-Usvereins, V,, Schönbruuuer-
strabc 46, XIV., 9ieiiidor!gasie 13,
r»d»a,57v»N»,iruu«rn


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 58 ]
Vl^rso, LooiltL^
k^enes ^Viener l'sAdlatt.
11. I^ovemdsr 1900.
310
Klkine Anjkigkil.
, Ich kaufe, ohne den Preis
herabzudrückrn, gktragkne ^rren-, Damen-
und OssicierrNcidcr, Schuhe, Nisise; und
alles Erdenkliche. I. Münz, II. LusstellungS-
lttagc >7. 4V67S
AUgememer Derlrehr.
Klluss- u.Terkauss-Wlträge.
Versatzscheine, Brillanten,
Verlctt. Gold. Lilber. Uhren bis sl.
tvervru ausgelöst und der Mebrwerrh unl
5<^,o Einkauf van Brilluulen.
Perlen. Tmaragden rr. bis 5tt<» fl. tas
Narnt. ES konneu auch dieselben '.l'reucsen
.rtatzlc tzöchnc Preise snr gc
trtmene Herren-, Lamen-und Oi^eiersUeiver,
El^he, BettgewLnd, Lei'sa-scherne. >^ar1e
yeaüal, komme sokon. Thumiu, LL. Wallen-
steinüratze :^7. Tb. 14. 43028
Silke Thüren, ,?cn,rer
und alle lonliiaci: lus Liausach Ichlaaenden
Eeacnllände kauil man billigst bei
M. virich. <1422
II. Kranurin, Sindalulisir^c,
lüber dem 2. Kalil-nibore der Ncrdbalin.
gegenüber!
«uf ticiuc Natcn Juwelen,
Ui)rcn. Nnrcr „so wie banr
Nr. U773.i" an die YxP. 37733
Alte Tliürcn, sxcnslcr,
nach nrueücr lla .au. Rollballcn ia gröhier
Lusmahl sie:- v.rrälhig, ^auslhore, Klaa-
wänkc, Wendellrepuen, e»einc lLarlengirter
und mnsriae Launmleriakien billig zu ver­
lausen bei'^cador iiisler, II. verlängerte
TaUorftraßr b>8, ri--d-vrs Nordniesrvahn,
Lnkuniise.te. 42415
Heiftlu inotür, noUstä'nsig
HefahrloZ. solid gl?davt. zu Eviclzwcükcn
besonders geeignet, billrg .zu verleusen. V.
SrieSliosie 10, im Eomptoir.
Eiserne Tticgen u. Thüren,
Wendeltreppen zu verkaufen. §. Hart-
mcnn, V'2 Echpnbrunneisrrahe Nr. ^133.
40792
Wo bekomme ich Capcllen-
und Dilderuhren billig? Bei L. Hofftadter.
ll. «leine Lchiffgaffe 1. 41509
Reines gnt erhalt. Lkindcr-
r-tt billi, zu verlausen. VI. käniaiegg-
fassr 6, 3. El°-l. Tbür 11. 41611
MilchgeschäftScinrichtnng ist
billig zu vrrlausen. 7'. Fvchigajse 30. Lhllr
Rr. 6. Eli
Zwei vergoldete vrciarmige
Lüfter, 1 Kipplanive, 1 Cigarrcnanzünder.
Alle elektr.. d'Uig zu verkaufen. Papes,
V. Ziegclosengaffe 20. Tbur 16. 42!,84
Modell Tamvktnaschine
sammt Kesselanlage zu Studienzttecken
billig zu verkaufen. V. Vriesgaffe 10. im
Eomploir. 42976
Verkaufe eine schöne qroste
Hängelampe, kleine Auslagekasten und ein
Lafelbett billigst. V. Matzleinsvorferstrabc
Nr.,31^bis 33.,Con dito,re
41520
Lampe und Terracottasigur
mit Säule, billig zu verkaufen. VII.
Aiegleryaffe 68. Nlez,.. Th. 5. 40746
Znm Ehristklildl empfiehlt
Georesthaler von sl^ 2.50 bis, 17.
Engelthaler
fl. 2.50. Engeldueaten fl. 7.50,
Marienkhaler sl. 2 50, Marienducaten
fl. 6.50. kiubertustboler sl. 2 50, Lcopoldi-
münzen L fl. I.KO. Merimilian Aloi^
W.'rmser, I. Kärntnerftrafte 31. 40742
Silberner Taufthalcr mit
dem Schutzengel bei der Wirge. Preis
fl. 2.80, zu haben bei MarkmUian Wormser.
Wechselstube. Wien. I. liürutLerftrabe 31.
40743.
Gebr. amcrik. Nollschreiü
Pult Wird zu kaufen gesucht. Adr. (rrp.
^40734^
Spccercicinrichtnng, beinahe
neu. um jeden Preis zu verlaufen. XVN1.
Dittesgafle 13. 42430^
Liebig-Bilder! Kauf,
Tausch. Verkauf, auch Einzelbilder bei Dag,
Wlaschim. I. Adlergafse 7. 4032s),.
Zu verkaufen eine schöne
Plllschiacke, ein Ariston mit 30 Stücke. V.
Srebcnbrunnengasse 43. 2. St.. Tb. 13-
41813
-Hand-Dtreifroagerl in a-»t
Änstanbr billig zu vrrlausen. X7'. Gran-
«asse 8. 1. St.. Lh. 20. 42M^
Selten annstV- 9).lcgenhcitskauf
für Buchdrucker.
Jollständigr, fast neue Buchdrüikrrei-Einrich-
tung (Schnellprelle. Lchneidcmaschme. Typen
nnd Relsale sür Accidenz- und A, iiungrdrnck).
Alles niodcni und vorzügl., Umstände halber
billig zu vcri. D. Fink, li. Glockenli. K
Tb. 18.
38669
Krosicr Klasschnbcrkastcn.
LadcNasien, Sicllaqen. Unicrlasten mit Laden,
Marmor- und Eiäienbudeln, Casseu von
4tr. 2 bis Nr. 4, Galeriegitler, Elskasten.
Gaslufter. hrosa Tische kür Compioir,
Schreibtische und Kasten zu verkaufen. XV lll.
chine bill a zu
verkaufen. XIV. Lshnergas;e Nr. 5, 2. Stock,
Thür 27. 40822
und Vllder.
kiaufe srincmatogrnph
llder. vu. Halbg. 1, Elhart.^
42634
Zu verkaufen.
Eikporlal, Harmoniumflüie, Lanzen. ssrotz'S
Heilizcnbrid. von 2 ti1 3 Uhr. St. M.,
Bralerstrahe 2S^ 41886
Wiesc-lrassa, Klaswand und
l^aSlusier um h.albcn Preis zu ve'kaufen.
B^stn zer, II. T-borstrafte 48 41 r80
Alt,: g-ipolj'lrrte Nlöb^cl
billigst zu V-Ikaui,n Sonntaa und Monial!
^' asse''
9- 1 Uhr. 17. Elarhcmbcrggasse b, 2. Sl».,
2. Ct., T h. 1 7. 4Ibb8
Schöne Hiingclarnpc
für Petroleum mit 9 .Kerzen. UeberstedlnngS-
billig zu verk'.ufcn. Vl. Stumperqasse
Nr. 57. 1. lLtoS links, im Hofe. 43368
1."» Eimer guter Rothwciii
lind zp. vcikauscn. Äcinsacn, Vrcilenasse 40.
41922
Seide zum Winden wird an-
yrnammkn. VI. Gsrourrgasl« 3. 2. Slie,e,
I. Sie». Tb. 15. 42266,
Schöner Spcccreiladcnkastcn
Ist kehr billig zu verkaufen. Friedl, XU. Aich-
ho-'-gasse 5. 41455
EaiZa Nr. 0'/. billig zu vcrk.
-zerber, VII. Kaiserstrahr 61. 41482
Große Tcmolirnng 4 Häuser
IM I. Bez, SalzxrieS 2L, 2, u. lücsiabc 4
u. 6 es werden bascldst Tliüren. Fenster,
Oescn, Stnsen, Sparheibe, Tach- u. Alaner-
zicgel, Pslastersicine ic. bMigst verlmrst.
41478
9. Bezirk. Hahngasic 8—10
Thür 27, 1 Corirvresit. 1 GeschastSschreib-
tisch, 1 Cassatifch billig schort zu beben.
41454
Kälbcrkühc zu berk. Xiri. Niffel-
gasse «I. 2. Thür 10. 41423
Ätilch gesucht. II. Gr. Svcrl-
gaffe Nr. 34, Neumann. 42397
2 Waarcnkästcu zu verkanfen
XVII. llLlvaricnkcrgga'sk lll, Sollini. 41311
Htzgicnische Schulbank, fast
neu. zu verkaufen. IV. Schmindgaffe Nr. 12,
4. St.. Tbirr S. 41325
Schildlrot in Blättern, in
rohem Zustande, für Kunffmöbkltifchler billig
unter der Hand zu verkaufen. F. Berluak,
Wien, I. Na-'lergalle l. 40620
Sardellen nso Palcrnio, per
Kilo netto 1 fl., bei F. Berlyak, Wien. I.
Raglergaffe I. 40621
Leere Blechdosen,
wie neu. auf ", !1i!o s-nhalt, zu 4 fl. per
lOO Eiüik zu verlausen. F. Berlyak. I.
«laglcrgaye I. 40622
llirosie Partie lvcichcs Brenn­
holz. in Wien lagernd, ist prelwllrdig abzu­
geben. Kcfl. Antragen umer „L. tz. 41389"
an die Expedition. 41389
Torfocspinnste, Torfratta für
Ehiiurg. Iwccie, Robkors in yröyien Ouanli-
tätkn billigst abzugeben bet lkmil Mchl.
V. SrieSgaste 41. 40616
Englischer Lriginal Kinder­
wagen. wie ncu, mit Reserve-Somiuerplache
und sonstioem praktischen Zubehör. Preis 40 fl
Zn besichtigen ReiSnerftrahe 32, Thür 13.
42423
Wäschcrollcn-Erzcuger Striniska
XV. Wurffclgalse 8. 39891
Tie reellsten und bci'lcn Preise
bezahle ich für
alte Möbel,
„ LnstreS
, Bilder
„ Porzclalne
Bitte die Aorefle zu beachten!
siischcr. VI. Hauptstraße 68. 40138
Eomplcte
Einrichtung
sür Juwelier oder anderes seines Geschäft
gceignet. bestehend anS drei grachtoollcn
sch.rarzen Kästen mit Laden, «chicbcr-
und Tpicgcltbüre. 2 schonen Budcin mit
Glasaufsatt. WandderNeidüng il. «piegel.
alles schwarz, zusammenpasseud, billig zu
veikausen.
Daselbst ist auch einbruchflchere, eouiplet
eingerichtete Budrl, sowie eine 5 Plm
starlc, einbruchflchere, dreiihcilige Tliürr.
circa 2'9b Meter hoch, 1 4L Meter breit,
beides Fabricat Riid. Tanrzor und ein
Portal preiswerlh zu haben. Adrcflc in der
Expedition. 39819
Zu bcsichticien und zn verkaufen
VIll. Wicccnburggasse Nr. 18.
Llsiir 9, zwischen 2 und 4 Uhr:
großer Badeoscn sainml Batterie und Wanne,
2 rur.de ciscnie Waschtische,
1 viereckiger cilerner Äindeiwaschlisch,
große Schultas-l sammt lÄcslcll,
großer viereckiger Tisch,
möge Ziiniuerleitcr,
Siasometerkasien,
iNiegengüier.
billige Neinc Nähmaschine,
400 Bordeauxflasch-n,
2 neue Anabe'n-tkaüiichuIübcrröSe. 40660
Kiilch aufgenommen, gute und
haltbare, von 250 Liter bis zu
I3l>» Liter mit Jahredschlnß und llaution
in jeder Höhe. XVlI. Leitermayrgafle 22, in
der Milchhandliing. 41709
-Hartes -So!;, geschnitten,
billiger wie Ltohle, 100 Kilo 4 Kronen,
auch im Bund gehackt, per Bund 64 Hz'ller.
Es werden nur lO Bund oder 200 Kilo
franco ms Hnus zugestellt. Reiser, X. Laxen-
burgersttafte 37. 4 291
Kasia Nr. 0^-» lOllig zu vcr-
kauscn. Wahiy, IV.Favöriienslr. 27a. 40921
I Spciscziuttncrlustcr n. 1 Talon-
luffer, Zugly!-a, 2 Elektr. sind billig zu ver­
kaufen, vo. Zollerg. Nr. 27. Poppek. 41751
Jagdgclvchrc, Stchuhr billig
zu verlausen. Wcnz. XVI. Oltalringcr!ir.^132.
Eomplcte Geschäftseinrichtung,
Waarcnkasleu, Pulten, Cihcafla um jeden
Preis zu verlause». I. Spiegclgasse Nr. 21,
Wäschegeschäft. 41708
EonvcrsationS-Lexika von
Meyer und BrockhaaS. Brehin's Thierleben ic.
kauft zu besten Pictscn Alois Reichinann'S
Aniiguariat. IV. Hauvisirahe 20. 41273
Pctrolenmapparat sammt
Pumpe zu verlausen, llnastaflus Grüngasse
Nr. 10, Thür 16. 40870
Alls Raten Uhren u. Pretiosen.
Juivcliergeschäft, VI. Guinpciidorserstr. 37.
4ISI2
Spcccrci EInrichtnnq, Wäschc-
-olle Uiusr bis Montag versaust werden.
XVII. Ealoailenbergg. l». Th. 4. 4l 313
L icfc.lbach. prachtvollcs. groheS
OelgcMtUde, BOderfrics in siebeu ^ckiwarz-
szoldraümen, ausgewählte spiritistische Biölio-
thek, Biergarnitur, Hängelampe und Tiverses
zu verkaufen. Händler verbeten. Hesnalser-
hauptsttafte 79, Stiege link-, 2. Stock,
Thür 18. 40574
Unbrauchb.salschcZähnc.Kebissc
bis 200 fl. werden zum Lcll'skkostenprrife
aek-, so auch Gold, Platin, 1 il. dar (^rau'.m,
Antiauitälen auS Perlen. Gold und Silber.
Mabrnowilsch. Juwelier, U. Stcpbanie-
stcaLe t. Per ^abn biS 50 kr. 43L3L
Tpenglcrmeister Lbernitnmt
Vaurevaraturen sehr billig. X. Trofteaffe
Nr. 121. 41817
Musik Automat mit Uhr 25 fl.,
Mnsil-EaPcNc 13 fl..
Erielnbrenblld 15 fl.. 42881
Hausapotheke mit Uhr 15 fl..
liefert ^aen Ea''a und bequeme Theilzahkung
die Nruttk- und Uhrenhandl'.ino Sperling u.
Arnffein, Wien. tt. 'Lraterflraße Nr. 26.
Kataloge gratis und franco. Agenten gesucht.
200 Liter Pctrolcumapparat
>u verkaufen. Auskunft IV. Cchlelfmühlg. 1,
Greisler. 42665
Uhren und Juwelen auf
Nalen an Johresvartrien bei S.Tburmaun.
VI. sfluinvendorserstrasje 26.
Aufträge brieflich. 43078
Bon den großen Temolirungen
der Gaswerke in« X. und
II. Bcz. sind 500,000 schöne
gcpntttc Mauerziegel, große
eiserne Tnchronstructioncn ver-
schicdcncr Längcund Breite, ge-
rivptcs Zinkblech. Tachblcch,
eiserne Säulen, Träger :c. rc.
billig zn verkaufen. 'Ausknnst
daselbst oder bei Jacob Kößlcr,
Wien. IV. Favoriten,lraßc
Nr. 64a. 4l9Si
Bnchdrllckcreieinrichtung. be­
uchend aus ca. 250 Gattungen
moderner Schriften sammt Re­
galien. Alles noch fast ncu, so­
fort zn l'eikauf. Adr. Exp. 433 s
!! Wäscherollen. Älusivindcr! I
gelddetten. I Werginz, VII. Burg^aNc 74.
Fcncrsci'tc Eassa Nr. 0 mit
Schreibpult und ein ovaler Sophatisch lind
prriswürdig zu verkaufen. lU 4 Lölplgaffe 26.
Mez.zanin, Thür 13. 40745
^aufc Quecksilber in kleinen
uud groben Quantitäten, günstigst. Optiker,
V. Franzensgasie 13. 41586
sxiislölen, tragb. Herde, zwei
große Meidinqer. und auch neue. billigst. Hoff-
mann'S Schlöfferei, Vl. Gumpendorferstr. 36
40784
Milchgeichäft- Einrichtung.
ganz neu, sehr billig zu verkaufen. XIV.
CchmesZler^aße 18. 4b. 16. 40542
Zahle die tiöchstcn Preise für
Herren» und Tamenkleider und für Möbel.
Hcharer, Iägerstraße 26. 34971
1 -50 Jächcr gute starke Nianu-
sactur-Stcllagcn sofort zu vcrtausen bet Ge­
brüder Slcillbrechcr, I. Wtpplingerstrobe 12.
40530
.5 große Holzbottiche gebraucht
Im tadellolem Zustande bei Emik »ischl.
V. Gilesgafle 41. 40613
Wcißlackirtcs. bciuahc ncnes.
gröberes Kinderbett mit Rohhaarmalra« ist
zu verlausen, t. Seilerstäite 5, 4. Stock.
Thür 14. 42567
Milchgrände, Äudcln, Ladl-
käsleii, Eiskäften. Wäscherollen, Stellagen,
lecimalwaagen. Schilder -c. billig zu ver-
kausrn. XVI. Lttalringerstraße 132.^x^n^.
Verkaufe 40 Liter Spiritus-
meh-Avarat auch für Petroleum. Krauthobel.
Krautgeschirr, Saflce- und llanditengläscr.
AuSlagelasieln. verschiedene Klelni.ikei!en, auch
Marmorplattcn. III. Khungafle 11, Th 16.
42578
Große Badewanne billig
vrivai zu verkaufen Maiiahilserstrave 109,
3. Stiege, 2. Stock Wawrzinsky. 42581
Einige lOcweihc und ganze
Hirschköpse, sowie einige Perser und zwei
Belourteppiche aus einer Verlaflenschast »u
verlaufen. Zu beflchliaen bei Joseph Luft­
schitz. XVI. Enculelstratzc 34. Telephon
Nr. 12854. 41111
Luslcr zsir elektr. Licht privat
zu verlausen. VI. Stumpergaflc 37, Thür
Nr. 21. 41067
Eiserner Qfcn, sehr gnt er­
halten, System Bictorin, ist billigst abzu­
geben. Adr. Exp. 41978
Kinderwagen und Korbwaarcn
aller Art wegen Auslaflung diese« Slrtilels
billigst. II. Taborstr. SO. 4272t
Schöner Spcisezimincrluster
billig ,u »iikausen. IV. Schlelsmlldlgaffe
Re. 29. Tomaschla. 42816
Zluci .graste Qclgemäldc
lDefreyger» Co'plkn). »Ankunft auf dem
Tanzboden- und der „kalonliroler-, mit
schönen Rahmen, sehr preiswerth zu verk.
Näheres beim Portier, I. Käcntnerftrafte
Nr. 10. 42704
100 Liter Milch lverdcn gc-
sucht ab Nordbahn oder Nordweftbahn. Con»
sumhallc. II. Vottcrtstrake 10. 42823
-Handwagen mit und ohne
Federn. Vestellunq und Reparatur billigst.
II. Taborftrafte 22. im 2. Hof. 4270?
Ärankcufahrstuhl, sehr gnt
erbalien. verkauft billig Baumann. VI.
M'lleroafle 6. 41174
E)ute Preise gibt für Möbel,
f4saS, Porzellan und Teppiche Fr. Grün,
Wieden. Hauplstrafte 51- 41177
Zlvci neue appliguirtc LtarcS
mit Verlust ab;uqeben. VIII. Lerchenfelder-
strofte 124, 2. Stiese. 3. Stock. Thür 31.
4N81
Pulte, Stellagen, Waage,
Scbnbc'rkosten, AuSlosekastem Lampe rc.
billiast zu verkaufen. V. ^iebenbrunncn-
aaffe 81. Thür 3. Auch ein'eln. 42820
Wegen Uebcrsicdlnng
Modesalonciurtchtimg, Schncidertisch-. Sessel,
Puppen, Tiverses sofort abzuqrben. I.
Cp-cgelgafle 21, Th. 17, Willbr-i». 43271
2 Auslagekastchen u. 12 Laden. Vorzimmer-
kasten, 3tbürig, lnit Ed-egkl. sofort b'li'-'
'' ""-1 Kandlgasst Nr.
42108
Hausbesorger.
Transparente u. Schilder
billig bei ssriv. VIII. Loudong. 44.43170
falsche Zähne uno Gcbine
kauft Amerikaner. I. Plankengafsc 4. links.
2. Ltirnr, 2. Stock. Tvflr 3. iin Äiitigui.
»äteiigcschäst Johanna vlumka, von >.,8
bis 10 Nvi Pormittags. 395 >1
sins'fclrutictzkarlcn sür stcopoldi,
HauSbcsorgcr-Gratulations-
karlcn, billigste Einkanssqnclle,
Papierhandlung B. Grünwald,
II. EirrnSgafle 10. 4277 s
Tcr beste Zahler
für getragene Kleider, Möbel, WLsckie.
Lffeclen. Partiewaaren und Bodeukram isr
Klein, lV. Lamdrechtsgaffe 2. 42069
Kurzes gutes Elavicr, Streicher.
trird um 80 fl.. weihrS Ailas-Bcautkleid um
22 fl. verlaust. Mariahilserstrave 162,
Tbür II. 4II65
Ein arüncr Papagei.
der sehr viel "spricht und Lieder mit TeN
flngt, mit Mrsflngläflg zu verkaufen. I.
Kanigassc 3, Thür 9. Täglich von 1 2 Uhr.
42793
-Hochfeine GcschaftScinrickilung,
römplet. paffend für Hervenmode oder
Galanterie. Schuhmaaren rc. 14 Meter
lang, 260 Centimeter hoch. oben mit Spiegel-
ibüren, unten mit Schubladen, wird auch
einzeln oder im Ganzen biüig v.rkaust bei
Krön, Himmelpforrgaffe 7, Parterre, reckl--
43157
Kaufe Möbel loic auch
allen nnr erdevNichen Kram. Zuschristen
unter ..Sofortiger Cafla 43156" an die
Erpedition. 43156
Milchgeschäft- und Greistlcrci-
eknrichtung billigst. V. Dehrzaffr Nr. 11,
Tour 23. 43236
4 Lclgemäldc, Kärntner-
Landschafteu, 2 Genre, billig privat. 1.
Bäckersttaftc 16, 1. St., Th. 1. 42175
Amcrikan. Schreibmaschine mit
Tisch, sehr g>.t erhallen, ist sebr preiswerth
zu verkausrn. M Wildscuer. Wien, XVIII.
itreuzgaüe 33. 42349
1 großer sHikotrn von -Heim,
nur wenig gebraucht, ist billigst zu verlausen,
sowie auch I große Siemens Gablninpe
mit Regeneralivbrcnncr.
Auikunst IV 1, ciiußhaußstiaßc Nr. .30,
beim HauSdesorgcr. 4 '962
Alte Thüren, ??cnster. Roll-
ballen, Paiquctten und sonstige Bau-
inalcrialien flnd äußerst billigst abzu­
geben d. Jfldor EiSier. II Am Tabor
Nr. 22. Telephon 13369. Budapest. V.
Nador-utcza .57. 42452
Petroleum-Apparat und Gc-
schSltSeinrichtur.g sind von einer Concurs-
Mekssa biüiq abzugeben. H. Liechtensteio»
strape 98. Äukkuntt bei Dr. Emil s^?und,
I. Echottenbastei 6 43005
Herren- und Damen-
Tonfertion, Teppiche rc,
Jin Souterrain:
Elegante Zimmerteppichc
im Preise bedeutend leductn wegen geringer
Webtsehler:
200 cm lang, 140 cw breit.. fl- 4.75
300.. 260.... fl. 8.50
400., 300 .... fl. 19.50
Wandteppich llOOxiOO eia.. fl. 3.90
Vcttvorlc^r. 35526
Teppichhaus S. Schein,
I. Baucrninartl 14.
Tivcrsc elegante Toiletten,
Jacken. Kragen, Blousen ic. besonders billig
verkäuflich. V. Schönbrmmcrsir. 65. Td. 7.
37435
Partie Ausstattungswäschc,
Monogramm „I. H." zu deck. öwr^^p.
3 fl. Wintcrrock für 6jährigen
Kaoben, 5 fl Wintermantel sür starke Dame.
VI. Sngelgassc 5. 4. St.. Tb. 31. 38536
Nur 1 fl. per Woche -Herren.
kleider. Deutsch, Mariahilferftrafte Nr. 20.
29155
Tchr schöner, fast neuer
Wintermantel, pelzverbrämt. zu verkaufen.
- Zu sehen tägtich 2 bis 3 Uhr Nachm. III.
, Hauptstrasie 143. 1. St.. Th. 8. 30217
Auf Thcilzahlung
ohne PrciSrrhohuiig 35032
^ Herrenklcider nach Maß,
solid und clegam ausgetührt, bei
H. Schmetterling,
XL. Liechienfteinfliaße jOa.
e Aufträge auch per Correspondenzkarte. Aus
Wunsch komme ich mil Muftcrcollection iui
Haus.
Pelrcollicrs fl. 1.25, fl. 1.75.
SealMa Jm.-Maffe fl. 1.25. fl. 1.75.
Nerz-, Murmel'Muffe fl. 1.75, fl. 2.50.
^ Andere Pelzwaaren spottbillig.
Larisch. I. Tiefer Äiabcn 10. 35300
Leincnrcslc Ehis>onrk,rc
, für Tamcn-
Wäsche. Tamenhemdeu,
» Handtücher.
g dicgenr leinene spottbillige
Betliücher zu haben bei
i Jricdri.Iz Kornblüh. X. Tuchlaubcn 14 16,
> Mat'onihos. 37235
Bett- und Tischdecken, einzeln
oder in Garnituren, billig zu haben. Import-
nnb Eommissionsburcou Garai, Ilt. Lberc
, Weißgärberstratze 5. 37061
Eleq. Abcndmanlcl, sowie
^ Drapjacke zu verkaufen. I. Karntnerriny 0.
2. Stiege. Mezzanin. Sonntag zwischen
' 0 und 10 Uhr Aormittaas. 40764
1500 vstütk Ninhäiigtücher,
Himaiava. auS reiner Wolle. st. 1..''»0.
^laiielldeckcn. sammtwrich. 08 ke. Vll.
- Zleglergaffe 0. 1. Stock. Ocrastonsvcrkauf.
40772
Eine Partie Graset in
' Damast und Streifen, auch einzeln billig
' abzugeben. Occasionsverkauf. VH. Aiegler-
> gaffe 5. 1. Etl'ck. 40766
' Tainenstriimpfe, Socken,
, Normalwasc'ie. für Herrca und Domen,
fl in bester Quatitstk. zu staunend dilligeu
. Preisen. Occaffonkverkanf. VII. Aiegier-
gaffe 5. 1. Steck. 40700
In Jolgc SiblcbllnS
beslrcnominirtcn 4329 s
TcppichgeichästcS der
irirma
Rudolph Lluhlik.
grossen Waarenlager
Eocosläufern, sflancildecken,
Beltqaruitnren :r..
auch das rcsllichc Lager der
sriederüiierrcichischen
Knüpslcppich-Jndilslrie
Litschau (Waldviertel),
bestehend aus
Tivunüberwürscu,
Bettvorlegern, Wandteppichen
Alles handgcknüpft,
bedeutend
unter dein Erreug^ungSpreist
zum Bcrkausc.
Ein Leililuch ohne Rah-
78 kr.. aus schlesisch. Hausirinwsnc ft. 1-l."
Giäserlücher 9 kr.. Kaff'.-nrch M kr..
tuch 85 kr., Wirtd^chaftrdantrÄceier 1.5
Taschentuch., in Weift. Färb.. Glatt. A ..ur.
Hohlsaum. zu 40. 70. W. 110 rrr
daldes Tutzend. Qcraficnsverkauf, VII.
Zieylergap? 5. 1. Steck. 40773
4
Tanlaft-Tischgcdcck, eine
Garnitur. 6 Personen, fl. 1.W, auch
A-iour und Hohksaum. Lecafton-verkaus,
VII. Zicglergafle 5. 1. Stock. 40767
Persia Tevvich, dickes
Schafwollgewtbe. Z 'I7kr. lang und 2 -i:.'.
breit. 19 ft. Ä) kr. Imvort- und tzom-
misfions-Bureau, 111. Obere Welf-'-r'
Üratze 5. 37.'
Echte Runtburgcr Webe
Lccasiouivcrlaus, Vll. Zicyseriasse^lliV ll,
I^,Slclt^ 467>i-^
Montag den 12. d. M.
gelange» bei
N. A. G. Zacchiri,
l. Bariensteiilgasle 3 n. 8,
nLGü dem Raidbau.e zum hterlaufe:
149 siück eilite persische lSebet-Tepp il c
I6U CM. brcil, zu sl 25 per St. 1 ^mlirnn.
"^'' ""'' "" breit.
guüpsteppich, S M. lang, 4 M breit,
zu sl. 14l». 38899
Tpottbillisge Tuchreste aus
Herren- und Knabenanzüge. Hosen. Dinier
rocke, Jacken» Tamencostüme. 1. Cchulrcr-
gaffe 5. im Lose links. 424!6
Tantcnwäschr, -Hemden,
Eorsett». Nachlhemden, Unterri^e, in ieder
Ausführung, von einem aufg-lSKen Gcs.l.'i'.'t
sebr billig zu verkaufen, ^ccaffonsverkauf,
m. Ziegttrgasie 5. I.^Stock.,
Für Puppenanzieherinnen
sind kleine Stoff-, Zephir-. Spitzen- und
PSnderreste billig zu vcrk^.ufcn. l>^.
Liechtcnfteinstrafte 107, 1. Etg., 2. St.,
Thür 12. 41536
Skus einer Fabrik gelangen
ZU ^tSnabmspreilen Bett- und Tischdecken,
-Stoff- und Svitzcnvcrdänge. Stores. Ste"7-
deckcn, Lainbrequin- n. s. w.. auch Endetail
rum Verkauf. Qeiassronsverkauf. V7I.
3ieglergaffe 5 1. Stock. 407-5
1!i.» Tutsend Tamasthand
tücher, rein Leinen, zu ff. 2.98 und n
per Tntzcnd. so lange der Vorrath re".
Qccasionsverkauf, VII. Zieglerdasse Nr. 5.
l. Steck. U.Z 7' 0>
Wer auf Raren
Hrrreu- und Tam-uklcibkr. Slv^>. ltanru',
oesttcikte und aebrumreD'tr''r del.
TischfledeSe. Weben und alle^Son?n Lz^rnen--
waaren, wie auck» Tevpickie, Si'itzdn u. -n,
vorhänge, Bet:- und Tischdecken rc. in st.lider
Qualität billigst kaufen will, schreibe ver­
trauensvoll an
B. Griitzer,
X. Lanbgutgaffk.
.8 Stück kolwarc Perseickrppicke,
selten schöne Stücke in v'^r
schicdcncn (irröstcu safar'»n i>-
kaufen. VII. Schoik^nitld-ln'sc
Nr. 6. 2. Stg.. 2. St.. 7b. '^-i.
46 S.->.
-Ynnsfrancn Brauten,
Wirthen u. s. w.
bict.t siih <3rlexcub.it. id-cn Bedark in
Weben, Ch^fione. Grabl Tischzeugr. Ta<^bcn>
iürber, Hanbiiirber l8lähr. s hr billig an
Private abzugeben. ,8» deOchlig n kounlag.
den II. Pov. V. Pannalchgassk 4. 3 -toll.
Thür l6, bcim PagerplaS. 1s>6Z7
Elegante Toiletten find nnr
prlval. lX^ .siebragasse 2. Thür 9. ,r i'rr>
12.382
sausen.
Schöne Herr'»kl> ider zu vcr-
kaufen. VtU. Cchmidgasse Nr. 4. Parterre,
Thür 2.
Elegankc rothe Tnchtoilcttc
sowie cin.sV audrre tUelder d:>^ia zu ve-kanlen.
VI. Mariahirfttslraftc 69. 2. 61 -, Tbur 4.
Pclstolticrs, Binnc-rtappc» :c.
wegen Anslüsung bei< 3 c!ll'l 1 !,e 1 i.cs unie,
dem Prcis. 1 ». 36. Th 8. «SSS 0


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 59 ]
ksr. 310
VksQ, 8oovlse
Herren- und Dnmen-
Lonfeelion, Teppiche rr»
V^ieoer I'sKblatt,
TamenHcrrschaftsttcider,
.... hritirlcgnnte, lellmodcrnr,
ktraicnkicirer, Traucrilcioer, Jaikr»,
riragen, k-uics, t!adcnrokjime,
kchosicn. Vls»lr!>, SSctlrrmanlel.
«r-tk Ausw>»lil. Lchr dillige Preise
Braulkleidcr
»erden skauneud billig rerkaufl und
«Isiic Einlage ansgelieheii.
n^ur i.ranzosin'.
H. Cireuägane 14. 1. Stock,
art>en dem Sael-rhearer. 4z0Z7
Tchuhe gegen Theilzahlungen
don 50 kr. tvöchentl. nur an
Parteien nach Mast. Zuschr.
an Ehrcnstein. III. Adams
gaffe 13, 1. Lticge, Th. 5.
40077
Wegen Todesfalls Herren- 1 !! Keine Budaveüer Aiöbel '!'
"Luu«'.°-Lu Garautirt nur snlio7
11. ^ovsmbsr 1900.
kleider. raMter Winterrock »u verlanikN, nur
privat. I. Lazzerhof L, 4. Stock, Tbür lb.
-
Partie schöner Perser-Imit.-
Tcpplchc in allen Maßen sind
sehr billig zu verkaufen. Stur
1. Woll^selle 21. 1. Stock.
4ISS6
Trap Toilette.
feinürr vorer co»t leo^xlub Uockell). nickn
-elt-geT! mn L5 N.; dunkeltegeNIioif.
bl-ne« Wimersaouet, waiNit, nen. aui
kerbe (Modell» 18 sl.: schwarze» Winter-
saauet. lose »aeon, 9 sl.: r-s- Flarell-
kchi-sr-ck L ll 50 kr.: illiwarzc vlousr-
""' kcideaaulpi:!» 8 fl. 75 I
taille a-it
o.a eleganter Tome zu verkanscn. Zlvisckieii
8 1 Udr »i.'ack:mittags, 41560
^111. Stolzenthalerg. 12. Th.
Hochelegante Winterjacke.
nen. rosa keidenblon'e nm den blöden Prrie
Z'kzleigasse 1, 3. Stock,
Ibür 13.
41583
r: Wichtig für Tamcu !!
«arche-tblon^en 75 kr., ftlanellblonscn
SO kr.. MatinSejacken 1 ll. 20 kr., Samint-
keiden- and rnckiblouken billigst zu oerk'
Saichecen-ection, VItl. «ochgasse 28. r.b. II,
in, Hose li k«. 40807
Sechs.«Ironcu
monatlich
hocke leaante
Etraftenklcider,
Jacken, Wettermerntel, engl. inid
.. Lodcnroitüme,
«lle» »eck Maß. beste Arbeit, billigke Preise,
aus Wunsch in zwei Tagen »ertig.
FLr Faaiilien von Beamten, k. k. MiNtar,
Lehrer, Limesiellte rc.^besondere Belästigung.
.. EbiNcrt?°n.°^°^ 42577
»arte genügt. Sende sofort mir venesten
Muftenl und Lournal in die Vohnusa.
Alte Lpitzeu-Einkauf
zu den
allerhöchsten Preisen,
besonders breite Lsla.nts, als Brüsseler
Bourtse Kirchen- uvd Klokersriyen, se^e
können schmutzig und ganz zerriijcn sein, auch
^te Ebanls. ganze Berlajsenschasten rc.
«chottenring. Maria Tiieresienstrahe 19.
Mcz;avitt. Thür 5. Such brieflich oder
Karre^ 41102
Einkanf alter Spitzen
r7>77 2"4 Utzr täglich, auch zerrissene, sowie
neue Spitzen, alte Stosse, Ltickere:en, alreS
r orzcllan, i^ch'r. I. Tpikgelgefse Sir. 7,
->>0tr gewolde „Zum Phor.i x^'. 4185L
, Winierl,avelock für IZjÄir'.
K-ab:n zu verkaufen. VIl. Bandgasje 3S.
1. S:o:k, Tdür 11. 41328
Winterrock. dunkclblan.
mttirlgiov, zu verlausrn. VI. Türergasir 22
---"ur ll. rozzz
.! 10 ttronc» monatlich!!
Tut. r.>!ncn. MitzOcbrrn «. b. «iigehörigcn
d. k. k. Staatsbeamren und Lehrer^usoerein
mein Atelier für eleg. Toiletten
uach Ma». lint. »Olrie 40L4S'
an die Expedit.on.—
40L4S
Keine Monlag-,
Tienstag. rc.-E-crkaufL— keine LSusLuna
dc» üäuser»- rcellsicr KLndiger Lrrkaui v.
echten
orientalischen Teppichen
von ö W. st. b per Lu.-Mtr. angefangen.
B^vrleger mü sZranien Stück.. fl. —.75
Sltz^oll-Tisckdlcken, bordeaux nai st. 1 öz
t Aknfler, gleich 2 Stück, eleganter
B-^htnge, anromo'oiiidrvig, unj,
mit Fransen, Sockel u. Dr-ürrie st. 8,50
»Mlle Pe.'ser «orleger, ech,.... st. 5 .—
^le staramanie-Porti-ren p. Paar st. 88 .—
Teppiche werden knustvollst
gestoppt.
Und alle orientalische Specialitäten bei
Ednarv I. P a w l a t a.
,». 43288
4. »»pserlihmiedgaffe 1. im Sckhaule der
Idärntnirstrage 14.
«eidenrobe, «eidcnschop.
dickte -toffslimst zu verkanfeu. VIl. Linben-
gast e 4, 2. Stock, Thür 13^ 4 1085
Elegantes Brautkleid, neu.
nnrrelgrog. schlanke Scstalt, billig ,n ver­
kaufen. VI. Werg. 2a. 3. Stock, Tbur 15.
- 4 L 25 O
Gut erhaltener Winterrock u.
kl k neuer dunkelblaner Eislaurrnzng mit
echtem Persianer, iür müllere .^errengestalt,
billig zu verlausen. IV. Mühkg. 12, 3. St
42740
Äusstattungen,Herren-, Tamen-.
üinder- und Bettwäsche bestens und billigst,
.los.vblne «s.. Wcitznaherin, .will.
Thür 15. 420II
^osevkinc lilee,
4 h-resicng-sie 48,
Peli-Eapes. siragen, Oiondcn,
Garautirt nur solide Wiener
^ Erzcugnisle.
«chlafztmmer. altdeutsch fl. 160
-pclsezirnmer, alrdZutscti„ KiO
Herreuzilumer. altdeutsch„ 130
Salons comvlet 130
Nur eigene Erzengniffe:
Tecorariousdivaus.... fl. 45
«chlafdivans „28
Salonflarnituren „65
30o Elnrichtnngcn von 80 bis
5000 fl. lagernd. Äsiöbclalbnur
20 kr. Marken.
. Siegmuud Brüll.
Niederlage und Werhiatten im
cigknen Waarcnhause,
Wien. 40978
. Dreitegasse Nr. 13.
IIIn .Wic n keine Filiale !!
2 Schreibtische, gut erhalten.
Prachtvolles antik gesckinitztes
speise- und Herrenzimmer mit
echten Ledcrsruklcn und Polfter-
lnobetn, sowieetnschöncs Barock-
Schlafzimmer um 180 fl. zu
ver k. I. Srn gerflraße 8. 42291
^^Emvir-, L'täHgoni-, Salon-.
-chlkN- und Speiiezirnmer, Alles
mit schweren Bronzen, Teppiche,
Vorhänge. Lusrer sind um halben
Preis an Private zu verkaufen.
I. Singrrslraße 8. 42292
«ackpaletors. IaquctS.
Braut- und Hoctzzcilsrobcn,
Straßentoilettcn, Eostüme.
^Trauerrleidcr. Wcttermäntel.
«choßon «lonsrn. vi-hnknrcbkn, Schlaf,
rocko, Malincs -- -- -----—»—
9-iiincS :c.-c.,' 2 LcS lrtztmvdrrn.
wird zu btliigc» Prkisen dcrkanft und auk-
gktilhkn bei 35358
^ Psiaumcnbaum.
Tladt, ikolln erhosgasie 5.
Pelz u. Winterrock an Private
M veikanfe». II. ildamdergergasjc 12. 2, St.,
4hur I-. 43050
Stadtpclr mit Icnotteusutter
und Bersickicrkeagen, last neri, und ein seine:
Llntereock zu veika:>i:n. L-iüchtignug nur
von 2— 3 Uhr. Ldr. Sxv. 42a98
sind zu verkauien. cscar Ruzicka, IF. S-chs-
Ichimmelgasse 14. 41605
Einrichtullg ist wegen Abreise
zu verkaufen. V. Schwarzhorng. 7 2^ 3, 1 ,- 4
7, Thür 4.
40851
Möbel billig zu verkaufen
1 ^oppcl-.Chi'-onniere. 1 Speirkastl. V. Zenta
gaise 45. Hausbrsovger. ^7 Z 2
Gntcr haltenc diverse Möbel
smd Uebersiedlungs halber einzeln oder zu»
mmm.'N billig zu verkaufen. LX. Clusiusg. 1.
-^hur 42. 424ZS
Rouleauxriisten, Porzimiiier
^sten. Schreibr.schc, Pulte billig zu verkauf.
2. Lkedl, Unrcre Augactrnftrave 9. 43030
UlohttUtkys-Eittrich-
Lungen u. d'iverfcLUädcl.
Schöne Olarnitur, 1 Topha,
6 stauteuilS, Tisch. Bett, Sarnisicn und
n>k>ver Svibbuvd, >Ste Race. iebr billia ,n
verlausen. III. «l-islgaffe 22, Tbüi 15.
3088 8
Ein sehr schöner 4.eeorationS
dwan, I Kaenilnr, I aird. Schlaf- und
Srelie,immer, 1 Uhr. Schreibtisch, Tebkich,
Tilch- n, Bettdecken, I m. Spiegel, sincken-
credenz, Bilder, volst. Kasten, Betten. Tisch,
Seiiel.' Sinlähe, Matrosen,"" s'arnststcn^
khr schöne Lampe a. nach sehr
Schlaldivan, le-,.
BieleS, auch einzeln, billig zu verlausen.
rx. Wasagaste 80. 1. Slicge, 1. Stock.
lüiIS, Tbür 11. 41543
Barock-Schlafzimmer und
billig >n vrrlousen.
>111. Lamwoaffe 0. beim Tischler. 4300i>
Neue Bettfcderu!
">i^^.!ke 1 tge- Leilgewand billiger wie überall
„F ,'kdcm 10 kr. bt; st. 2, Flanmcn
8, 77> -i- -r. ois u. 4, irilluuirn
fl. 1.50 bis fl. 4, ieriige Fedeintnchent st. 3,
benere st. h, Halbstavuentuchent k. 5.2ll,
oederpolller st. 1.50, breitheilige Haar-
matr-se st. 10. Afrioue st. 5.50. Wollln k. 5,
^inhlrlnsetz st. K, Stroh-ack st. 2, Rouge»
^ 1-80, Satindeckr st. 4, Sestreuclottz-
decke N. 5, Flanelldccke st. 1.50, «rnder-
gillerbett, schön lackiri und eingenezt, mit
-lr-biack, Mairaye, Tuchent n. zwei Pölüer.
vobnandig emgcrichtct, Alles zusammen st. 15
nur ln der altrenommirlen Betlwaaren-
mederl^ge vo„ «„ton Slabru Maria
L>U. z-liegengasse 80. ganz bcr der
-tiege,»' 3,9292
Philipv siron,
Tischler- und Tapezirer-
Möbeletablissemenl.
nur I. Singcrslraße Nr. 8,
verkauft imler Olarantie hocheleg. Schlas-,
Speise- u. rerrenzimmrr, Salon», Boudoir»,
allen Stül- und Etofiarten, dnruurer
Maschinen,
MaschlnenbeKandthette
und Werkzeuge.
^ ^Jacobi,
LX. Thurngaffe Nr. 4»
Nähmaschinen,
^yahrrüder. 33952
«leiflfte Theilzalilung-n. Darzügliche
gi^imt. Qii-lital. Billigste Preise.
.. .«galinr. lliiv MechLUlker-Treh.
bckrke, Shemniger Modelle, Ehaving-öabel-,
Bo>^ und FraiS-Maschinen, Feldschmieten,
-- «uswahl lagernd.
PZLLL-ügL^- Wiei-s V(1,kleine
Reugaise 3,
77382
^la^lnimer zu 150 sU, Spüseziinmm^n
150 fl,, Salongarnitnrcu von 50 st.,
Dlvans von 50 g. Lusträrt».
rlnch sind alle für WahnnngSeinrrchtflUgeu
ecsordcriichen Objekte lagern».
Stur I. Singerstrajle 8.
Neuer illusrnrter Salalog 80 kr. Marke.
42LS3
Elegante compl. Wohnnngs
ciurichtung um halben Preis
sofort au Private zu verkaufen.
I. Singer, rrafie 8. 1. Sk. 42294
Bettciusävc 6 fl.. jede Bcit-
größe, aus bestem galvanistrtem Stabldraht.
kann sich absslnl kein Ungeziefer ballen, zi'
beziehen bei Winter. VU. «ailerstraße 95
42750
Elllgantc compl. Wohnungs­
einrichtung und ein Mahagoni-Mgiron,
,luget mit Ichwcren Bron.zen sind um halben
Preis sofort an Private zu verkaufen.
I. Singcrstrasfc 6. 1. Stock.
42813
h'-egr. 1867.
Möbel ohne Eoncurrenz.
Kein Schwindel, nur solide Waare unter
bjährig. Garantie, 300 Au-n-er vvrräibig,
Schl-tzillimer von 165-1000 si.. Speise­
zimmer von 180-3000 fi„ verkauft da»
äliefte
SNariahilscr Möbelhaus.
SveeiLlift in Brantau-srattungen, Ueber
nahinc crmpletcr Möblirungen in feinster
SluSsührung. Pur
Gustav Wallis,
„ vormals
M. Wallis u. Sohn. k. k. Schähmrister.
^ 1. Mariahilsrrslrcsic 114.
Ldrcffe mchk zu verwechseln.
PrriSicu ante gratis. 41455
Von Grnflu
Toilrilen vkrlänstich.
L^.^LH. 10.
direkt elegautc
VII. Neusiistgasie 19.
42907
Eine elegante Balltoilette.
Ball-, Enlr-e- n. Strohcnkieider stud
,n o.-rtaalen. N. Praleistrahe 15, 2. Sig.,
-pdur 36. 42109
Prachtrobe. Seidcndamast.
k-stergeld. mü 3 Meter langer Sonrschleppk
älltzcri! billig zu vcrkanscii. Ünizek, IN
Loerhavcgane 1, 3. St. -12115
Eleg. lila Jacke mit Perser
zu »cilanien, auch ein Sventer, 3 st., iür
fchlankc Lame. lil. Haupistraße 4 5, 2. St..
Tbnr 15. 41133
Edelmardermuff u. Boa unter
-Homespunkleid, braun,
^'nlcriacke. -efuckt. 6 fl.. ele?..
ab,,g,ben. ll. Sanellezg.iffr
»s. .Lliur 18. """"
428.-'7
B..rciszcs Atlasbrautkleid,
neu, il bunkeld! 2 ues SammtHeid billiv
j^u derk. XVm. Kentz-afse IM, 2. St.
Lyuk 14.
4212-:
Eleg. Winteriacke sammt
Muff. schwarzes Leidenkleib. auch neues
Kinderbett billig tu verkaufen. IX.
»8. rbür 14. 42872
SNöbcl von falliteu ffirmcn
wtrdrn tüs LNl.-r» Preis rerkaufl. daiunter
Md alld. Schlaf- uab Speisezimmer, bei
Michael W-ll-.S, k. k. beeideier Schätzm isier.
Vl. Mariahilscrsie. II7, im Hof. 41457
, Empir-, Mahagoni-, Salon-,
^l-s- und SpeiseztNimer, ?llleS mü schweren
Borhänge, Lüster sind
um halben Preis an Privale zu verlausen.
I. Lingerslroste 8. 42812
Niöbcl billigst abzuqebcul
Alldeutichcs Schlas- ü. Spe-.fe>ilnmer 150 sl.,
«arock-Schlas. und Speüeziwmer 230 st.,
^d. kredenz 7o st-, 3 zZinnner polü-,
recoratioii-Livan 25 st., Teppich u. Biicher-
celaemäldr 5 st., Schreibrisch,
Snkleidelpiegel. Lederdivan 20 st.. Jnrdii.wie-
Svwgcl. Sttomanc, Garntl-ar, SrltgelkaNen.
Bor».- und «ückenmöbel. VI. Maistahilirr-
klrahe 53. 4. Stgc,. 8. Sl.. Thür 29.
40553
—-— billigste Eiilknuföaurllc.
Kulifl- und vstiöbettischlcrci
Tireete und
^ lNÜ- Ui„
Michael Weiß Wme„
^ Wien. VII. Breiteaasse 20.
tttrllge Möbel in grober viuswahl für
votels. Dtlleu unv Lnndhäuier, sowie
^«ohnungSrtnr'chtungcn urrd «rarttauK.
nattttnaeit »nt»P ittiWkviW.»
; Trahtctnsatze sl. 4.4,0!
Matratzen, Zlheilig 5 fl.. Lchlaffopha 10 fl..
Ottomane lö fl.. alld. Tioan ÄO st. Garni­
turen b5 fl., sowie ganze Ausstattungen,
courplete Armmereinricktung, Lolüitt 80 fl..
schöne Kücheneinrichlung mit Tredenz 25 fl.
und verschiedene Möbel billig zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer u. l^corateur, Lie^
'er-^nl k. k. §taatsbcatruenvereine-,!V. Maria­
hilferitt. 133, Tramwayhatte'telle Kestbahn.
42.5eb
Altd. Speisezimmer ist billig
verkaufen im KlciLergeschLft, II. Große
»:
sperlgaöe 25.
41755
Comnicte Zimlncr- u. Küchen-
ktnrichluna ist sofort niüei der Hand vrival
zu verlausen. INI. Eyriiiggasie 13, Tb. 9.
4I7vO
stause zu den hochucn Preisen
Möbel. Pietiosen, NirpeS nnd gaoz« Per-
lapenichafiea. H. E-iringer, 1. Wivpünger
siiane 1« 41785
Staunend billig!
- isi/» e Erzeugung.
2 Toppelckst7,onn.,ge'chll..m. Aniiast st. 23
2 Valzenbeiien, geschn., m. ilujsas» 82
1 Lederdivan .17
1 Mckratze 4.—
2 einibürige ChiffvnnierS 17.-
I ^dcrtuchent, 3.50
I tzederiipolllrr I—
soivir vollständige .siimmercinrichtiingen von
st. 45 aufwärts nur beim Tapezi^rr nnd
Möbelbändler
40998
Möbel Gelegenhcitskäuse
von 20 Zimmern.darinüer Altdeuü'ch, Barock,
i^glisch, Rococco Stnl, Schlaf- und Speise-
zimmrr, Mahagoni-Salon, Spiegelkasten.
aecoratioiiSdivan-Garniliir, schöne Bilder
und vüleS andere um jeden Preis. VN,
MartahUserstraßc 58, 1. Hof, Thür 25.
43065
Möbel IN allen «tylartcn
matt und polirt, billigst Mariahilscrtrr. .51
1 Hof, 5. Stiege, Parterre, beim Tischler
4055"
Moderne Lelgcmälde privat
billigst zu verk. Wien, ll. Untere Tonanstr.
Nr. 49, Thür 17. 40995
Hans- und ktuchenausstartungen
von 12 fl. aufwärts. Nur ll. Taboritt. 30
42720
. Wegen plötzlicher Äbreise
sind mehrere Möbel an Private zu verkaufen.
>41. Nrnbckigasse 54, Thür 10. 41074
Politirtcs Bctt und 2 Nacht-
kafteln billig zu verkauscn. V. llrbettcrg. 6,
2. stiege, Tbur 2.' 43087
Aeltei'kks Möbelhaus,
gcgr. 1848,
Ignatz Krön,
Wien.
I. Tcgttiboüstrnße 3,
Parterrelo-ale.
Billigste und beste Ginlaufrguellc für
rompleie HeirniSausstatkungeu.
Reiche Stuöwahl na»
Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer». compsri« Salons in allen Stnl-
nnd Slosiatten, darunter Scklasz. z» 150 st.,
Speisezimmer zu 150 st., Salongaruituren
von 50 st, aüd. Tioan» v. 50 st. answarrs
'Tlnch sind
kleine Luxusmöbcl,
für Geschenke geeignet, in allen
Farben in gröftlcr Ansivahl
billigst zu verkanfeu. I. Tcgclt-
hoffjlraste 3. 41230
Alrd. Schlafziinmer, solid gc-
arbeitet, billm zu
Wohllebengaitt 15.
haben beim Tisckler'lv
43054
Ävcrse Möbel sind zu ver-
kaufen LtV. Lechshauscr Gürtel 1l, 1. Er
?hür 10. 43360
Alrdeutlchc Schlaszimuicruiöbel,
Teppiche, Büder, gr. T-cimalwaage. 5 Sesiel.
«stchenbett, Sonsole mü Spiegel und ver-
ftaltiingen „nier ittjähriaer ttzarautic.
Polmrie EinrichlunglU ,5—120 st.
»lldeuische. 150-500 st.
karock-. 220-800 fl.
Salcngarnitnren... 73—400 L
TecoroNouSdiran.. 50—200 st.
^renzmimer, Laloneüiricklu.igen. Boudoir,
nnückambre^ in allen modernen Stvlartcn
vorroihig. «pecialttät: Bramausstatimig
gen, Speuezimmer. altdeattckeS Sckia^
» Salon, modern, Kückc
ichiedeneS Aamilienv-r^ltniste halber billig
ibmgeben. XX. Malhildenpla, 7. 2. Stock
Thür-
Bo^immer, Alles in gediegener reicher
Urbeü, .-ns-rmwen 600 st. Biirgcrlichr
^rauiLussiattungen, solid, in alidrutscheS
»rbrii. matt Rn,. comrler u 63 st. Be-
stcüungen ttder Lrl rverden übernommen.
LNzzeu u. AufaeL:nzcu bereuwilligfl. »Lreis-
courante auf Dun'ch unter Be^gnahme aus
dar „TagblL.'t" aratis.
Telephon 45äö. 40407
Schwarzes Winterkleid u.
>» virtausen. IX.
1, 2. kn. Tb. 14. 42i'3-r
Gclcgcuheitskauf.
5 fl. Slcganie Kleider -> st
aus eckiew Twoler Loden in alle:, Aarien,
t» lange der Lorraib reickt. VI. «mcrliug.
Vraic 1v. llowelücn. Tiamw-ph-llesteve.
41052
^ Prachkvo,!es antik geschnitzics
«reise- u. Herrr::zünmer mü' echt n Leder
^hlen und Polst-rmöbeln. sowie ein schöne»
Barock-scklasz-.mmer um 180 fl. z-a verk
I. Singerkraßc 5. 42811
Schlafdivan, fast neu, tvcg.
dlolllichtr Aöeeise dilli, ,u vkilousen. vjl.
Bernardoosie ür 2». 425<)5
^Prachlvo.'lcs ankit geschnil-cs
Speise- und.Hcrrciizimmcr mit
echie-i Ledcriiuhicn und Poliieimöbeln,
ein sch.nei Baee.ck-Schlalz!»m-r-
iu reilcn'e-. l Sipgeri.raße 4.
. sowie
«m 130 fl.
42045
. 18. '41937
Küchenbett mit Tafel u. Schub­
lade, spanische Wand, 5th.. billig -n
k-ui-n. IV. S-rvitc-ü. 13, Tb. 29. 4e
- ver»
43048
8. S:ock
ed.g zu
0 T hnr
mgaff
4eSl
1SI4
JacgcS WalliS,
Tischler- und Tapezierer»
Möbclctablijirmcut,
nnr I. Singerilratzc r>tr. 4
(im eigenen Hanse)
oerümsi „uter .^arantte aocheleg. Schlaf-'
«üeeue- m j«ren>lmmcr, Salons. Boudvm!.
" .allen stot. u.üi StLüarle».
Lchla-zimmo.— >--- d.......
^Aaüinnncr zu I5U st„ ^eiwemmer IN
l5ü st., Salongaruituren von oO st., aUb,
Livans von b>, st. LnsioärlS.
Auch sind alle für WobmingSriurichimige»
.„rpforderlichcn Ldiccre lagernd.
Nur I. Siilacrilratzk Nr. 4.
N-t'—
Neuer Ill-astrirre: silatal-g .NQ H. 4204 2
, Empire-, Mahagoni-, Salom
Lchiat- und Spciiezunmer, -Oerrenzimmcr,
LlleS nnr sch.wer-n Bronzen, Teppick c, Bor-
hänge, Ln'icr sind dill-aN ,n «er'anten.
>. Sing-rm-'i-e .Nr. 4. 42043
Staunend billige, 4io78
9irö
jedoch sehr solide Möbel,
jetzt die besic Gelegenheit, noch nicht dagewesen,
was man Alles bei mir um fl. 150 kauft, und
zw^ 2 gnckmttzre Toppel^siiffonniers. 2 hohe
Äunatzbctten, 2 iLmlagen. 6 Mattatzen,
2 Nachtkastel, 1 Waschtisch mit Marmor und
Epregel, 1 Lchlafdivan mir Mattaue und
Lade, 1 Tisch, 6 Ztüble, 2 Carniiien.
1 Lpuckaaps, 1 Handtuchhalter, mit schritt-
lLcher Garantie uud ins Haus geflellt. Alles
zusammen 150 fl. Habe lleine Reche, daher
klernLN Nutzen, auch für Wandler.
Nnr IX. Porzellangaflc
Lchras- und Spcisczimmerp
altd., sehr gcdicgcn gearbeitet,
beide complct, um 270 fi. zu
verlausen. I. Sinacrstratzc 6.
42810
4 Zimmer Möbel, altdcutfch,
barock nnd polilirt, Lederdivan 17 st., Tr-
coratson-ödivan 24 st., öib^iotbek. Ottomane.
Bo^immer und Kücheneinrichtnngen werden
billsgtl eirzeln verkausl. VI. Mariahilserstt.
Nr. 108. 2. Zlg., I. St., Tb. 16. 431.59
Wegen Abreise ijl Ziminer-
einrichttmg. fast neu. zu verk. Neulerchenicld,
Gaullachergassc 15, 1. Ei., Th. 13. 41705
2lltvkll1schcs Speisezimmer,
2thürig, dircct vom Tischler zu verkanten.
VI. Wcügasie 20, I. Srock. 42552
1 Kasten 6 fl.. Bctk 4 fl..
Wasimlbeiten, Trumeankastl, kvieael, billig
> verkcklsen. XVI. Herbstfttaße 44, Thür 18.
41745
Schlafzimmer,
Egalisirdrehbänke, Winden,
2 lll Ckc-nterpressk» ,u v-rl-uf-n. Größere
Drehereien nnd Hobiercien werden anoenom.
und billigst berechnet. F. lhrub», XX.
Klofterneuburgerstraße^ 55. 2634
Einige Nähmaschinen mit kleinen
Lchönheirsteblern in der Lackirnng, we-den
unier dem Preis verkauft. Scrauß, Marsa-
relhensttaße 12. 3414si
Eleg. Lrchbänke, Shaping-
maschlttkn, Bohrmaschinen nach deut^.
amerikanischer Coatzruction ßnd sehr dillie
zu verkaufen bei FraukstLrter» Er. Deu
L. b. r-rlestinz. 3M4Z
Zu verkaufen 2 Stück gebr.
BouillenrS. L 10 Meter lang. 70 Sm.
Turch m. XIX. S ickenberaoalle 4. 36688
!!!!!!!!! l!!
Am billigsten Singer- u. Ring-
schinchen-Nähmaschtuen, neu u. gebraucht auch
auf Nckep bei Scherz. 43 »liserftraße 43.
lm Hofe, n.-.d Lestbahnhös, Aeritnerstroße 3.
37003
2rig. >4>c.aeiver-r)iingschiff
fl:- Ringer um 12 fl. zu verlauten.
XVII. ealvarieuderggoffc 20, Tdür 14.
37952
Eiserne klarren
wegen
Räumung deS Lagers billigst abzugeden.
M-ri, Zuckerm-nn- Wwe., Wien. IV.
aste
Wienstraße I9V
38218
100 Stück Feldschmieden,
Hertgröbe 47X5.'). circa 80 Kilo-r. schwer,
um 24 fl. per Stück ab,uaebeu. Bei Mehr-
^nahme Nachlaß. Moritz Zuckcrmann's
Dwe.. Wien. IV. Wienstrode lOb. 38279
Holzhacken für Kraftbetrieb,
einfach »der vavvelt, billigst. Moritz Lnckrr-
mann'S Wwe., Wien. IV. Wienstraße I8d.
38220
Pctrolin- und Ga7niotore,
2-, 3- bkS 20pferdekrLftig, neu und ge<
oraucht. billigst b. Marchalowski u. Seidler,
lX. ff e 18. 38406
20 fl. Singermaschlne 20 sll^
ganz neu, mit .^«erschlutz;
L5"ff.,Hlf:r" 7^,^^ar-ntt^"^^^Jabre"
Reparaturen gut und billig. Marlahllfersttatze
Nr. 116. im Hott. 31958
Tampfinaschine 6 M, licg^cnvl
mü erhallen. 100 Touren, lammt e^ zwei
Jahre -i"'-.
verivcndrrem ijiährenlleintessel,
10 Heiistäcke, sirhend, ilnSslellungS»
idück, billig adzn.eben- Anfragen nmer .8 E.
Nr. 3463 0- -n die Sxp. 34630
NotationSPnmpe
für alle Zwecke, besonders ols sogenanutrS
Wein- imd Bicrirerlet, neueste Sonslructiou.
Palenle angemeldet. Unerreickt durch Gin­
fachheil, Tauerbaitickeü, Billigkeit. Gehälllich
Match,ncnwcrkilStte Joh. Becher,
IX. WLhriiigcrgiirrcl 88,
i^cke Lrverriignffr-. 35189
nur Wicd crvcr kiinscr sti abatt.
' Lie besten und billigsten
Singer- und Ningschlffchcn-
Nähmaschinen, 37602
auch gebrauchte, m,l 3- und ülähr. Garaniie,
VanS T. Biuder, VIU. Llindengasse 27.
(drotze NingsHiffmaschine f.
Schneider billig zu vrrka».sen. IV. Aa»o-
ritenstrave 45, im Möbelgeschäft. 3S262
Benzinmotorc, Gasinotore,
1-, 2-, 4-, 6-. 8- bis lOOpferdekr., neu
und gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramver-
-korffersafsr 46. 39246
Singer-Nähmaschine, fast
neu. um 18 st. zu verkaufen. VII. /laiser-
fttave 40. 3. Steck, Tdür 18.
Billig zu verkaufen
stud Maschinen und Werkieuge für Detall-
wacrcncrzeugung.
XVI. Tbaliastraf^: 7, Souterrain.
Samflllg von halb 3 diS^halb 5 Uhc. 3 8050
Gaspumpe wird gekauft.
IN. Li-chNrügelgasse 8. 3SS97
Nltdeutichcs
malt, wird privat verkauft. Zu sebeu von
10—12 und vou 2—4 Uhr. K'anaa'ie 16,
2. Stack. Thür 10. 408S8
Tischlermeister verkauft ge-
brauchte Lomol0lrei«lich:ung und andere
Möbel billigst. Vtt. Bandgane 2 4H44
Altdeutsches Schlaf- n. Tveise-
zllmncr, Sreteuz. Tüxin. Tisch. Stühle,
Aairen, Betten, Borzimmerkasten nnd Btt:-
Ickiedenes, billig zu v.rkanfen. I. Liorlinger-
stt-8« 15. 41788
Eleganter «alon. comvlet,
s°-ott zu vcrlanien. 8on 2—3 Uhr. I V. Preß-
gckie 14, Thür 15. 4 1787
Eleganter, schwarzer Eonsol
t Soit.gel, 1 Lücher.kasteu. 1 Vadcw.inn.',
Papierschneidmaschine zu
kanten gesucht. Idfferte unter ,M. 4'. 1-
vostl. Meidling.
.88559
Schönes Tischlerwerkzeng zu
veikansen. am vraktischeften für Anfinger.
XVII. tzcrmLörg-js- 53, 1. St., Td. 9.
35-170
Neue MechanikcrdrehLänke
and amecik. Schnelltobimaschincn find billigst
>n verkanten, Marioger. VII. «aiierilrave
Nr. 100. 33400^
Nähmaschine, groffe Linger,
für Tucharbcrt. um 10 st. zu rerküllfca.
Aallsal.^VH .^Src dcnsteru gafie 20. 387E^
Strickmaschine Nr. 7 ist um
.2 fl. 4N verlausen. V. GrieSgaffe 24,
Tdür 10.
>--- 40243
Niihmajchincu. Am betten kauft
mit Soit.gel, ............
Zluublech, zn verkaufen. ttattervolz«
ga->r 18, 2. Stock, Tbür 25. 42566
«alougariiimr. Plüsch, lellli«.
ist um 70 fl. sof. zn vemanfcn.
r. «iillicrilrahe 4. 42044
-Hnbsch volitlries Lchlasilmmcr
und divxr e MLbel wegcr Abrnfe bllligi'r mr-
käuflich. Ntt. «uLfeldgahe 7. Th. 6. 42^75
AltOrutsche Ercdenz verkauft
liast sZarber, V-
billigst sisarber, Vil li' -ersttage 54. 4I48I
Alte Möbel sinv lvcircn Todes-
sall« zn vlrkausen. II. sflohgaiie 18, Parterre,
^b^^ 4l4,8
Schöne, rothe Sammigarnilur.
Badefluhl, Saslilra, rrrrat billig »-a ver-
ktUlfeR. Zu beflchrigcn Sonntag und Llenllag.
IV.KaroÜueuplatzö, 1.St..TH 23. 41346
Siedeulterngnüe ^.^.0
25 fl. an, gebrauchte, gut rerarirte von
15 fl. an. Unter Garantie. Gegrund. 1868.
40-94
Lriginal Singer- und Greifer-
Maschinen, gau» neu, 6 Jahre Garantie,
stud um den Sersetzpreis, u. fastzueue Singer-
und Greittrmaschmen um 7, 9 u. 12 fl. zu
haben. Mariahitfer'ftrate 116, im Hofe
linkv, Th. 10. 40777
Siiigeriiähmaschinc, fast
neu. privat, vreiewürLig zu verkaufen. VI7.
Lik-.r>ci>2sre 15. 3 Sr.. Th. 10. 42429
Tampsuiaschincn, 20 und
)pferk?kr. T^!"ndln,ctor. billigst abzugeLerr.
30pferk?kr. T^!"ndln,ctor.
Remeth, XIL. SchbobrunnerstrsNe 1.^1.
41513.^


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 60 ]
46
VV!er>^ ZoQutüx
ISeries Wieder l'asdiatt.
11. I^oveMd?? 190>7.
r^r. 810'
1
Maschinen.
Maschinculrestandthrilr
und Mrrürrugr.
Gasmotor, Transmission,
div. Trchb.^r.lc. ?cbleUi:cn:e rc. killig z 2
vei-km'ifn. ll!.
Singer- und iliingichisi-
n5hmasrt>incn. bock clesran.t. b'encs ?,abncat.
kaufen ^ie am viüi.P'ren in der ^abriksnieder-
läge, vil. i'ertviettfclderftrabc ZU. 40790
LO it. Siuqcrmaichinc, ganz
»n:, Sjährifle Garantie. Lripinal-RinAsck'.n
30 fl.. Greifer'- und üdernänte Vaschinen um
7. 9 und 12 fl. ,u bub>^. M--i>ahiN,
KasernengaHe 22. Nevararnren dtllifl. 41049
: Billige Nähmaschinen!
:!! '?lufaepaht!!!
A braucht emc Nä^aichn
man
yrr. 126 hin
k^enn man
So lauft man nur
c Näbmaickiin'.
if d' Müriahüfrrstraße
Und juckt sich eine scköne anS.
Man belommt's graris ins Hau2,
Garantirt wird auf acht Iadre.
Äuck bekovrmt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl. auhrärrs,
Singer von 6 fl. aufwärts,
Ningfchiff von 20 fl. aufwärts,
Kettel'tich um 2 fl..
Ganz neue Singer um 20 fl.
Ganz neue Silngfchin um 3.^ fl.
Ganz neue Greifer um 32 fl.
8 Tage Probezeit.
Unterricht qratis.
VII. Mariahikferstrane 126-
13091
Emil Ifischl, Wien,
V. Gricsgasie 41.
4 Banpumpen,
3 gcbrnuchkc sslaschcnziigc.
6 diverse Krahnc und Winden,
Erd- und Kohlcutarrcn,
gebraucht, in bestem Z'.lÜande,
1 Lvalwcrk größter Sorte,
1 Silbcrwalzrrerl.
diverse Lpindel^reilen.
Supvort und Truckbänke.
Älechbearbeitungsinaschiuen,
3 Abbicqmaschinen, 1 Mtr.,
1 comb. Adbieg- und s^undmaschine. 4 tirerS-
scheeren. 1 Streisenscheece, 1 Tafelfcheerr.
10 Lvindelpresien. diverie SiLen- u. Bönel'-
maschinen. theilö neu. theils ffebraucht, in
bestem Zustande, renomm. Habrieale.
Starke lärmige Spindelpresse,
100 Mm. EpUldclftärte. gebraucht, in bestem
Zustande,
1 Hhdraul. Presse, 330 Mm.,
sammt Pumpe, für Kraftbetrieb, gebraucht:
1 ^rictionspressc, 110 Mm.
kptichcl, Ü10 M7N. Säulciuirite, gebraucht,
in bestem Ituflande;
nachstehende
gebraucht, in bestem Zustande:
4 Bandsägen, Äsen. 900 Mm.
4 Bandsägen für Hand- und Krastbetrieb,
1 Zinkeuichneidemaschine,
2 Circulcrrsägen, Holz und Tisen.
2 Pendelsägen,
2 Walzen, 2 Äbrichthobclmaschinen.
Gr.Lerk. in Werk^enamaschinen.
1 Nutensroßmaschine, 400 Hub., öOO
Mni. Ausladung rnit Theilsupport.
3 Äsenhobelmaschmen, 2000x1000 Mm.,
b diverse Shapingmaschineu,
1 Universalfraismaschine,
4 Kaltsäocn,
30 Schleisspindcln,
10 Schmirzelschleifmaschinen,
30 MechanNcrdrehbänle,
30 Egalistrdrehbänle,
2 Plandrchbänkc.
20 Lentilatorfeldfchinieden.
20 SchleifsteintrSge aus Gußeisen.
10 Schnellöobrmaschinen,
20 Ständerbotzrmaschmen, 10 div. Lochftanz.
m. Scheeren, theils neu, theils gebr., jedoch
in bestem Zustande.
:;ür Biaschincnricmcnfabriken
ist eine Streclmaschinc, eine Riememvalz-
maschiue, gebraucht, billig zu verkaufen.
sslcischsclcherci-Maschinen,
1 Quetschmaschine, 1 Wurstfüümaschine,
gebraucht, iu vestem Zustande, billigst bei
Etnil n-ischl, 10611
Wien, V. Gric sga sse 41.
Gebrauchte Ledcrriemen, nahe
S.'taschtnenscbrik,.
Wien, X. Hascnqassc 18.
Ein Eorntvaltkesscl
gut.
2. St.. Td. 47.
mit 50 Heizfläche für 8'^, Arm. Bctrreb4-
svannnng. neu.
Eine ncnc 23 21» hulbstationäre
Locomobile mit ans'.vhdarem Rödrenkesie!.
Alm. promvt vom Lager lieferbar.
Eine neue 35H»i!:-l!-. im
gcschäft.
Saug'
Pianino, sehr gur. um
139 fl. ,u vkikallskn. XV. 1
(5-se Meriabilferstrane.
Ttuhfliigcl um 80 fl. zn
--rl-llsrn/ XV. s 7 -.ur?s°fl- 1. nä»!! B.'^fl
baLn.
fast
2 Stück Strickmaschinen,
neu. gut'.s und dauerhaftes ^abricat. »u per
kauscn bei Gi,iiür, Vll. Sieoenstcrnga^e 54
40895
Zugban! auf geripvte n. gl^atte
Ke.^'lung zu verkaufen. Tischlerei, V. SchöN'
brunnersrraße 77. 41092
1 neue Singer-naschlne billizz
zu verlaufen. XV-1 Cle-realinenaane 2
Mamic. 43093
Eiserne Trehbank mi Support
' em.kiilfSwcvzeug versanft
'13. 42058
s->mmt d^gcböri/,l
R»s-b.
zu neu, in bestem Zustande, billigst bei Emil
fsischl, V. Griesgaste 41. 4l)615
Fast neue Singermafchine
billig zu verkuuscn. XVI. LUukriugcrstr. 132,
Wen,. 42328
Für Schuhmacher! -Hohl-
masckiue billigst zu verlausen. I. Am Gestade
Nr. I, .Haukbesvrger. 1132.1
Äinger ftnopfloch-Maschine
zu verlausen. XVI. Hasuerstraßc 67, Tbür 7.
10832
Rinschiff-Maschine sammt Stick-
abxaral und Garanticsckiein wird um jeden
Drei« verlaust. V. Rawperstorjjcrgafle 38,
3. Stock. Thür 1.8. 108L8
Bügel- und Waschmaschine
billig zu verkaufen. IX. Pfluggasse 4. 42511
Original Tchueider-iNingschiff,
noch neu, und Familien-Singn-Maschine
^illi^^j^n ^ttkaufen. LVH. Calvarienberggasse
41298
Hand-,,ußbohrmaschine bllliq
zu gaben. Engcimaiin, V!II. Alserstrasie lf.
42393
Kleine Mcchanikerdrehbank,
so fl. Engelmann, VIII. Alserstraße Nr. 17.
12392
vtahmaichinen kau't man am
besten VI. Webgasic 44. Neue Singer 20 fl.,
gebr. 13 fl., Si-ger 8 fl., Lriginal Ning-
schiff 30 fll 4237S
Ma
Wegen Auflösung der
schincnfabrik IX. Hahi
i>ir. 3l, gelangt das gesanimte
Inventar, bestehend ans einer
Eiscnhobelmaschine, diversen
Egalissr-Trchbänken, Schraub
Maschinen, Bohrmaschinen,
Blechscheeren, Schleifsteine re. rc.
bis 12. Nov. 1 NM Verkaufe.
Besichtigung und Verkauf von
9—12 Nhr Norm. und von!
3—6 Nhr Nachm. losis
Tclchermaschincn,
-iebensckueider 50 st., Steck 50 st..
Quetsche 50 st.. Troa löst. Abzugeben
.X. Leibmtzaasfe 24. dlNbott: an F. N. 1-
Lnnagasfe 3. Tb. 24. 43134
Billige Nähmaschinen, neue
und g?bca.uchte Sinaer- u. R'N.'»sch'stm 74 schme 7 i
zu d:n billigsten Preisen. Unterricht gratis.
Frei in? .Hau?: auch auf Raten. VII. Maria«
HÜsersirafie 44. im Hot. 4.317 4
20 fl., ncnc Singer,
alte 13 fl. nnd lNliwärt?, Oirciser 6 st. Ring«
schificken 35 fl. anfwLrt?. (Seorq Herbst. V«.
Mariahklferstratze 1 d und VI. Vunrpcndorser-
straße »-- 8. -12915
Oriq. Singer-Nähmaschine
wegen Ucbcrficdlung schnell uud billig zu
verlaufen. M. Hanvtstrade 88, Tbür 22.
43176
6 Original-Ningschiffmaschincn
für Schneider van 39 si. auflvärtk-. ifieorg
Herbst, VI. Mariabllferstrafic 1 d 42916
Trehbank, Bohrmaschine,
DmboS. ^mied:. Schraubsröcke und ver­
schiedene Werkzeuge, Werkbänke zusammen
oder eirrzeln zu verkaufen. I. Fichtegallr d,
Nakler. 42820
Watta-Krcmpclinaschincu,
Fadcn-.KremPellnaschincn, Neiß-
rolf, 51lopfrolf, Spinnmaschinen,
Wcbstühlc, belgisches Fabricat,
nahezu ncu, we.ien Äustösung des Unter­
nehmen.^ billigst al'rugeöen bei 40617
Emil Fischl, V. Gricsgassc 41.
Billigst ru verkaufen: 1 Electro,
niotor,25iai',FabricatOcrlicon-
complct, sammt Nnlaßavparat
und Wicderständcn für Wechsel-
ström, nahezu neu. ca. 30 gebrauchte Rirpen-
Heizkörper und Rippenrobren sammt Robr«
lcitunfl. Bennlen, in bestem Zustande bei
Änil Fischl, V. Griesgasse 41.
^ 40614
Billiqe Maschinenricmen nur
hsi Roibziko.l. 77. Pratorstrafi, 23. 39305
Die Goncurümasfa der Leder-
WittUch^ brstchcnd aus Leder, Plüsch, Zu-
gehör und Maschinen ;ur Ledcrgalanterie-
erzeuyung. Plüschcassettcn. Damentaschen,
Lederyürtel u. dergleichen werden auS freier
Land »um Schätzwcrth verkauft. Auskünfte
beim Maffaverwalter Dr. Oscar Feiyl. I.
Maria Tbercfienltrade 22. 41.^6
Mustk-InSrumerrte
nud
MnftkttUen.
N Pianino!!
N Elavicre!!
gebaut nach den neuesten Erfahrungen, mit
correct egalifirtem, gesangreichem, schönem
Tone. präcisen Anschlag, mir lOjLhrtger
Gariintie für obige k. k. priv. Inst^mcnte
verkauft auch auf Theilzahlimg daS
Clavier-Elablissement
Albin Förstl, 25674
l. Bcllariastraßc 4,
nächst dem Deutschen Bolkstheater.
Musikalicn-Einkauf, Verlauf,
Umtausch, neu und ontiouarisch, -IU besten
Debinyunyen. Dose, Kärtnerring 11. 60529
Verpfändetes und nicht rück-
gelöstes neues Piano, berühmte Firma, Hai
500 st. gekostet, um 270 st. verkäustich.
ll. PillerSdorsaaste 9. Th. 10. 26312
10
Besserer Stuüfl.igcl, 7 Oct.
Fahrräder für -Herren und, Gelddarlehen für definitive
Damen, fast neu, um 30 fl. zu verkaufen. I Beonne und sonstiae cresii»Lhiae Personkn.
Mariahilfersrreße Nr. 116, im Hrse links. leboch nur v?n 600 K. anfwarrs, von
40776 I halt. Barprr'pei'n leine. Anträse unrer
,Sk:ie 'Laroorlpcsen 4141^" L-iurtpostl. Nur
Ehromckr:ii,)c -varmonika
XVI. Gadlrvig. 24
34678
dk7
Halbssaüe 32. 2. St.
Pianino, 7 Octav, schwarz,
Ed. Scill-i. Licgvig, wrg-u Vlafl-
kir »rrsgnsru. VIi,el. VIII. Wulkn-
Groszco Rcelam^ Trcirer,
grdrvllcht. billigfl: j« >>n Drrirgd m:t
Itvbcn uvd PlaNsvrm. ncu, >um ftatriN
vrkiS. Lvrl und Bryschla,. I. C-nov.rgaflr
Nr. 3, 42.-,.8e>
Gcmilchtwaarkngcsibast von
40172
Wintcrfahrradschulc an
Ad.-vde in trr Woche von «sind ,» mietd«
'elncht. Lsserte unter .V. Elub 390.69- a
die Orv. 39.189
Junge Fortcrricrhnnde, zwei
Monate 'alt. irbr schön, billig akzuoebcn
Lrrckenfrldcrstraße 110.
42°78'
42179
schöner brauner Tachc-Hund
Üillia »u verlaufen. Vl. Köstlergasie 13,
1. Stock. T bür 16. 40702
Einjährige Toggc. Hündin.
^elb oder geirrämt. zu kaufcu ^^^^0945^'^
stusstlügel nm 1.?0 fl. zn
veilansen.' XV. Tsuchög-fle 4. nöchfl
dobn. 42477
! Bösendorser Stutzflügel
wie neu. IN verkonlen. VII. r^ieglcraofle 3.
s:n ke Stioe. 3. St. Tb. IV 42394
Pianinos u. Stuttrlugel von
40 fl oulwii'!? bi; 320 fl. find luden
XVIII. llrcudgafie 15, 2. St.
Tb 11^
4-9739
Bioline, 200 Jahre alt. zu
nerleulen. III. tz-urtflra'se 31. M',,nn,n
rbiir 7.
409.V5
Schöner Ttutiflügel. 7 Octav,
skdr starl'm Ton. w^nen Neberfredluno
'iNio zn p-rf3nf-n
Vorterre Tb^
V. E-Hönbrunneedrr,«,«
-i. -1301.8
Harinoninm rn verkaufen oder
nns Tiieilzablnnn. vvri. Ealvaricnberggafie
Nr. 36. Stialuv.^, 1t3Z2
Orchestiäon, ganze Eavcllc
imitircnd, billin zu verlausen. XVII. Cal-
4I3Z8
Pianino, 7 Oct.. um 140 si.
und Tameniacke zu verkaufeu. XVII. RöNer-
aa«7e 13. Tb'^r 10^ ^1535
Smvllügcl nm 4-9 fl. vcr-
läuflich. VII. Apoll-gasse 3, 3. St.,^^.^44
Gutes Elavier, billlq zn ver­
laufen. VIN. Lvrcheugasse 17, Tb.
40866
Bäscudorfcr Stnbslügel zu
verlausen, event, nmzntanleben. Jonca.
Cladicrstimmcr, VII. Ncustistgafle 71
41415
Pröksch Picnnno, Mignon
u. Stutzflügel, last neu. sehr prriewürvig ab­
zugeben. Leibaebühr bMigst, auch für- Land.
I. syübrickgaüe 4.
42357
Stnüllügel 6ü fl., Harmonium
40 fl., Mignon 150 fl.. auch auf Theil­
zahlung oder von 2 fl. aufwärt? monatlich
zu verleihen. II. Kaiser Iosephstrahe 36
Parterre. Tbür 13. Vlum. 42987
Schwarzer, kreuzsait. Stuft-
flügel. renom. Firma, zu verkaufen.
Rembrandtstraße 11, 1. St., reckts.
.flick en 12 —2 Nhr 42531
Elavier (.Kutzchcra),fehlerlos,
billigst ,-.u verkaufen. M. Ungargasse 63.
Portier. 41689
Kport.
^ L o o d 1',
Vereittsfltc 69547
Fahrräder- und Stähmaschiuen
:;»drilS.»!>ederlaqe
Wahringenslrafie 28, Tburvflafl« 4.
Benueme Tbeilzahlimgen bewilligt.
neu, ist unter!
- Hand sehr billig tu drrkauftn. VII.
Tb. 10.
43.951
Tarlchcn von stlnftolt für
jaorn. Anträkk unter .Erste Allhai:
'-st:. I. Habsbllrgrrgaffe. ^ur gegen Schein.
41407
zwei
Tarlchcn von Anstalt an
l^redirsSkige aus Jabre und billiest.
(Grundlage eie-ne Doli;;c. Agkn-en verde:cn.
Anonsm'? V-pie''k77b. (^'f. Zul'hr. un*.
.Vri'nn A-»'e'.t -124.87- en '^-7> 7
fl. Bancredit, ferner
.^lX'O bis 10000 fl. auf den 2. ,«
6 sesert -u vergeben. Ausk. bei Atc rd
Trchkcpe!!). XVI. QUatrilrecrstraste 67.
41208
rbierarzt Mattel. Mödling.
!! Pracht-Togqc!
iehr kl'7a. vieNeiria dreflirt. ^0 Monate alt,
oerl. Drogucrie, XX. Vallensteinftrabe^^^^v.
Baumeistern. Hausbcsiücrn,
-Tupfieilt sich vkvsivier Muanzoovsulcnt rur
Ilondigm Tnochiühruv-I von B.'Icbnui^i'wn,
Eirditdokchaffung-n uod Tran?'9!vuon ollor
Art. LflkNc untrr ,8«ir cculaut 43003"
. goxcn slnseiaten'chein.
43003
Tachshundc.
Verkavff von meiner mit Sieger», ^^üen-
unv Chrenpreilen prrmiirten vunvrn
Äelly v. L., jüngere Geschwister Stto
XIV'' Allkloaflk 5
347.50
Weiszc Pudel. jung.
-r-chtvoll sSöör N-», billig ,u vkilauim.
Ti-r!-r. XVIII. Wöbriagrrftrofi^^I^.
Forderungen, kleinere sichere
Neträge werden ^-ur Erutreibung übergebe».
GemifchtwaLrenhai-.dIuu6, Lazrau
Für Eavikalistcn.
Der borwrirt zwei Primawechsel zu se 100 K..
^ 'n zwei Monaten fällig, von beststtuiner
Perfo» mit entsprechend^ Nachlast- Vrre'e
unter .Wechsel 415^7" an die E?v. 41587
Zwei junge englische Taincn
Windspiele, Pärchen, find vrei-würdig zn
eeickauien. 4 Monate alt. lV. Kleine Neu-
qafie 8. 40405
Darlehen ohne Vorfvcscn
an Staats- und Drivatdemnte, Lfstciere und
Lehrer g'geu Gestalt svormerknng oder Büry*
! fchafs. Unter -Ehrrnhast 40793" au d:e
! Exped. 40793
: Tarlchcn!
^r Cavaliere. Lflieiere. Beamte,
befitzer, F^rikanten- Geschäst-leute u. Private
Große kräftige Toggc,
2 Iohro olt, Noorsärbig' z-.-m ^cglrN- und, ^vn lOO'O roich
Lmg'^; -"-"ÄLl" '?lL°NL'ö l u°d d»or..t^ Ni....
erbeten unter „Dogge 39685"
an di» Eyi.
39655
uud di-cret iür directe Reflectanten.
anondme flesl. Zujckri'ten unier ,.Neclle Hilfe
Nr. 39763-rostl.I.Mainmitianstr. 39763
Herzige Okattlcr find zu vcr-
I-liskn. XVI. Tb-Iiofirofi- 126, Tb. 9.
^ungc Toggc. Weibchen,
vorzü^lichrr Vöchter. i-br billig zu vrrl.
EltI, XVIII^ Ediioodoofik 14. 397.99
Suche 5000 fl. anfzunchmen
flopru Eichensielluvlz zur Foiflröfioiuug momei
GrschLstoi imr Privct. Aprutou auöjzeschloöoit.
Unter ..Nkkll 1848- poSlog. Au-fllkroaffe.
Nur pTorn Schoin. 41462
Junger Lconbergerbunv u.
kin schönrr Iogdlunb zu vkrl-uien. VIII,
Ooudonoofit 21. 1. St. Tb. 9. 41018
Geschäftsmann mit gutem
G-ichLst iucht 1200 fl. p> 8 -b -ms S-kmId.
schein sofort aufzuvestmö». Antrr „Ercher,
Nr. 42365- an die (krv. 42365
Schcibcnstuftcu, hochclcganr,
Ikolibcr 4 Mm. mit Stocher. iSifirlcheide
und sernstem Korn, wie neu. billig zu ver-
k-ufen, V, GrieSg. 10, Coniptoir. 42977
Suche 10,0li0 fl. zn 5'/.7,
noch 33.000 fl. Srircassn mif VSLi-rmgcr
Eckhans.Unter,OhneLer>iur 1 Icr 40 b 8 L'' Post»
lagernd IX- 4. 40585
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
.Hoher Beamter sncht 400 fl.
nuf "4 Mon.-!te. 75 fl. veroiNnng nnd zlvei-
fache Eicherstellnng. Unter „Tirrctor 42339-
an die Expedition. 42339
Nufgenommen L
40 fl. Zinsen auf 3 M-n-te.
I. Wlldprctmartt 2.
Sofort sind diöerct zu vergeben:
2500 «., 4000 L., 6000 «., 9000 «.,
10,000 S.. 20,000 K.. 35,000 «.,
50,000 K.. 70,000 K.
anf zweite Hanssäfte.
Geld anf Wechsel.
jZrriflitgcirüflk. 12231
I, Wildpretniarkt 2.
225 fl. mit
TrpimireDeckmig
j im W^'be von über ZOO fl. Unter »Sicheres
Trpot 42343- an die Sid, 42343
12,000 fl. nach Sparcasse
fi-d mit Nachlafi zu »erl-nsen. Unt. .Sicher
Nr.. 96. 976- an die Erp, 36376
Seid!.
Geld gegen Wechsel, in
Roten rll-tzab'ldor, von 300 fi. auswLrt«.
Sss-ite unter .Privat,eld 38323- -n die
brped 38,923.
! l Gelddarlehen! l
erhalten crcditbcdiirillge und s-lvertte
Personen jeden Standes.
auch Damen, und zivar von
100 bis 500 fl. zn 0°isertennter
.KclvqneNe 38324- an die Spp, Z 8324
Darlchensnchende Kanilentc.
Ebe.;^d^re:e I
L. Gold^chmldt, Budapest, „Reell. 98688- pestlag. I. Wntorrtenplat»,
VIII. -zUagnigafle Rr.
Reloiirmarle erbeten. 40140
18886-
gegrn Schein.
33686
Für 2 fl. 50 kr. incl. Llsse-
curran, übernehmen Fahrräder »ur liebet»
Winterung die Druna-Fahrradwerle. I.
stSrntnerstraste 28. 2337
Gebr. Knabcurad ki.^ fl..
)>andcm 50 fl. zu dcri. IX. dera^aiVe^Z.
Automobile (An- und Ber-
kaus>, Bcrmictbung. Nennsagr. Rcvaratur.
.Qager, II. Peaterstrafle 58. 25163
Gcpäcks-Treirädcr in gediegener
Sinaliiät, elegant ausgestattet. Ilesert
Palria-galirradwerl. XX 2 Oandclöqiinl
Nr. «2. Telcvho» 1.5813.
Torrrsponden^farte oder lelepstonucher Auf­
ruf genügt, um vom Vertreter besucht zu
werden. 27987
Wegen Saisouschluß verkauft
restliche k^ebr. Näder von 30 st. aufN'ärtS
daL Fentralbttreau für Fahrräder
des -Uernnder Felinek.
r.Ebcndorferstraste 10. Teleph. Nr. 12309.
Daselbst werden Fahrräder zur Aufbewahrung.
zum commisiionellen Verkaufe übernommen
und darauf Vorschüste ertheilt. 83974
Fahrräderl Große Auswahl!
alle Preislagen, 1» bis 2jährige Garantie.
MustLcr:
Violinr und Zithersaiten, best. Qualität.
10 Heller. Zithern von 10 K. auf». Bcsterr
Sorten auf Tbeilisahluna. GrostteS Lager
.neuer und nnliqu. Musicaueu. VÜ. Ziealer-
l gaste Nr. 60. 30731
Uebepf^rhrene Räder billigst und Umtausch.
-öan4 T. Binder. VUl. Blindeug.27. 37601
!:! Kaufe Räder (gelir.) l!!
Au»k. Variier. IV. sZavorltensir. 37. 33834
!! 50 gebrauchte Bäder !!!
Herren- u. Tamenräder. erstclafs. Marken.
wegen Saisonschlust, 38833
15, 2.5-40 fl..
über 100 neue Räder, zu staunenden, noch
nie dagewesenen billigen Preisen.
Puch, Patria, deutsche Militär-
rüder im grünten »'^hrradetabl. Wienr,
IV. Favoritenstr. nur 37,
I. Wancck jun.
Gcpäcks-Trcirad, ncn nnd
gebraucht, zu verkauscn. IU. Hauvtstrofie
Nr. 72. 40139
Tt1>ria-Nad, fast ncn, nm
80 fl. ZU verkaufen. Prei- laut skactura
180 fl. IX. Pramergasse 2oa. Tbür 0.
30011
Ein- uud Verkauf gebrauchter
Fahrräder. U1. Schlachtharüg. 8. R^se.
40S1Ü
Tarlchcn.
Erstclafligc« gnftitirt
ertheilt ostne Vorauslagen gegen Douzze
und Lorincrkuna den Herren k- u. k- Lm-
200 bis 1000 Kronen
direct vergebstar. Un^er „Lhue Ve^mUÜLiiA
«tr. 38 738- an die Erv.
387S8
und Bonncrkung den Herren,
cicren, vom Hauvtmannsrirnge aufwärts,
und allen penslonSberechtigten
Beamten, mit Zahresgehalt von 1000 st-
aufwärts, ein btS zur Höbe ibre? Iahrr4-
bezüge iu fünfzehn Jahren^
8000 fl. H. Saft 5'/g Pcrccnt
100.000 fl. iSaurrebit s°i°rt zu vor«bm..
Unter »Schnell 58764- au die »«>. 38764
Saftpost 42.000 fl. in guter
Priorität ist unter gürSigeu Bebiugunk^
Darlehcn. wrlchcs sammt Zinsen in Monath Eessionsirege zu begeben. Lflserle mtrr
»»,.» »an 1 nan n amoriisirt wirb. ,^xsgon 33795- an bie Srv. 38795
4164 S
raten 0 9 fl. per 1000 fl.
Anträge unter
„v. B. 41848"
pofli. Wien. NI-I. i 40 .) Gegen Schein.
Tarlchcnsnchcnde, crcditfähig..
obne genügende Sicherstellung, erballen Dar--
leben schnell ans ^Lebkn 4 oeesicherung tM^
Gebildete Frau mit sich.
Einkommen. IahreSwohnung. wünscht Dar-
leben von 27*0 st. ge^en Schu^schein und
3814"! Eursvcrlustc chnbringbar durch
argasse.
vogi^z^ quzäblungsacbübr bei »weite» Hanssät-cn.
20.000-22.000 K. werden als WAt 2 X 000- 35,000 fl., EitrSan,«
2. Eab. jedoch nur nach X öflcrr. Spar -1 «».»Provision. rÄele 'unter »«olle
cosie billig abgegeben. Nur brrcrte Anträge j Sicherheit 38 S 74- IX/ 4, nur gegen ^em.
obüc jeden Vermittler werden erbeten unter
»A. Z. 37424-
an bie Eip. 37424
33974
Suche 12,00« fl. zu 6 Per
cent noch 43.000 il- Wiener InSitut °n
mein 12 Iodre Ü-ukiireieS, voll vermictb
kleoout gcbanteZ^bu?. Nnt. —-
20.000 fl.» 5V2'/° auf
ri. Sah, auch in TbeilbetrSgen zu vergeben.
Anträge unter »Prima 39161- o" b" 0 ->v.
an die L'rp.
39161
Nj'stl. 7. Skilfrünite.
Sicher 37410^
.37410
Sparcasscsäfte für bessere
Hänscr zu vergeben bei Hum-
bcrt, I. Annagaffc 0^ (Sanct
Nnnahof), Mczz., Th. 9, Tclc-
phon 9901. 374^8
Gelddarlehen von 500 K.
aulw. zu 6 ?t gegen S^uldlchein nnd Naten-
rückzahlnng erhalten L'ereen. sowie credlt-
sShige Damen durch A. «erösiv, Budapest.
Tromlg. 109. Netourme.rke erbeten. 40999
Suche Privatgcld anf ein
Lau?. 1000 bis 1300 sl.' Unt. .Gut 42903-
an die ^rv. 4206«
Darlehen für ^ahliingei
sflbi-e jeden Stander, auch Damen, von
christ!. 6lksdoeber. auch ant lSnaere Termin»
IN nläs'^a-'N Percenlen. linier ..L. G. -12470"
an die i^rv.
42170
Beanrtc, gut angestellt, cr-
balt. Tarlkben auf Raten u. Jahre ,e,en
Schuldschein. 17> 4 si 8 Zinsen. Unter .llollege
Nr. 41663- an die Lk». 41683
fltur von Privatmann
2000 fl. ocaen Sasevormerkung au^zun»!'' eu
gesucht. Unter -7 Dicnüiedre 29L0>°:- Ül.
117
^ Diensliehre
II7-7. nur aeaen Schein.
400 fl. werden von einem
selbk?ndiaem G«>
1 Vünktk. Natea
^4 473
Geld unter günstigen
.Zoblnna-bedinaunoen -ewährl Vrivat-Geld,
mann I. ». l. SsOeieren. Beamten, »ne,
schäsizienlen. °uä> Dani.-n, ant Wewsel.
Sän,ld!»eine. Orbsche4Ie».
Unter »DiSeret rajche Turchführung
an die brn^
Geb» Geld zn» Percent. in
Raten rückzahlbar bei LebenSverücherun-.
'X. »Hatschek. W en, 7X-2 Rutzdorierkrake 4.
3. Sinyong.^ll. Lt-k-e. 2.^Stock. 37ti57^^
'Ausgleiche insolventer
Geschäitzieute werden rasch n. diberet durch-
gelührt. lllagen und ikperutlonen iver^
zurückgehalten, ftleilchmann, XIV.
hanlerstra^ 5. 42671
Cleschüfl^fräuleln m't
schäfte fPfaidlereil gegen
rückzahlbar auszunebmen gesucht. Gef. An.,
träge unter .Lhrdor .>41..» an dre^ rv.


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 61 ]
-Xr. 310
'VViM, LoirlltLj»
^enes ^Viener Igs^dlatt^
11. ^ovsillder 1900.
Vrw- nnd Hypothrkrn-
Nerkrijr.
3000 bis 4000 fl.
werd«! au^ ein gute» <^iR?daus LLfzvnebmen
^uÄt. Unrkr „Prmur!!.'lociritllg 42197'
vaur'rrO'llLgernd.
42197
Wer zwcircn Saussay ,ucht
veüLe sllii au !ktllgrmcii>c4 Lcrkrhrj-
iureau, K,ea. H. Unwcrsuärsirratzc 4.
r-larban I4lbS. 43U7L
Escomple von Gcichäitsrimesscn
eigener Lcccsre. auch onene BucbforLtru: .len,
von H-rndeläfinae». FadriLLTrren und HaLl-
best-ern -u eLulante« Bedingungen. 1.
ALrnninTriug 2. 8. Snege, Thür 25. Zu
ivreLven von 2—4 Uhr. ^3200
Mit 8000 fl. Capital wünscht
Miger Mann nch als Cowrag.on bei einem
^ichäfl in Wi.'n oder Provinz zn del^eilrgen
Flcpendlicher Hilferuf.
Darbende Witwe. die mit ihren sieben
Lindern dem t?lend dreiZqcaeben iü. Ikner
edle Wohltt»ätcr. ein oute? W?rk zu tLun.
)evweke Srende wird danlend ouitlirt
XII. Dohlsaffe 25. 3. Stock. Thür 31.
40242
svencrmauer, für Aufschrift
grosrer Raum, vom Olraben
aus ,',u sehen, zn vermietheu.
I. Tpiegclgasse 15, bei Ticken-
bera zu erfragen. 36«)(>
Ltimmbcgabte Tainc wird zu
feinem Tamendüett geinchi. Tome
Clavier, Gesana,
BcUsschiUaezenIrövde unterrrrbtrt zevrijne I
Tomen,^
Hebamme benöth^cn, mögen Kch verlrauenr-
voll wenLen I. Himmclxfartgasi« 7, l. Llg-,
««crrc rcchii^ 352V6
Praktische Hebamme cmpfl?h1t
sich mner srrengüer Lisceriwir. V. »enen-
arullcngane L3. Thür Lü. 40SId
Madame Kosak, gewesene
^bamme, emPneblt sich Damen als
^-ochcnbcitrilegerm. Vll. Leslbahnirrase 21,
Löne 3. 347 N 2
Tamcn jeden Ltaudcs
find^ liebevolle Aufnahme dti L>orai.
o^LMme. IX. ^^änleng. 6. Tli. 27. 3866d
Tamcn, die ihrcr^ Entbindung
42S73
event. M lausen. Offerte unter .Lunge Urakt
Nr. 40337" postl. I. Katvatoigaffe, gegen
Schein. 403 o 7
800 fl. gegen dollk. Lichcr-
fteüung u. bobe Zi.iien privat ausi^nnecrnen
gesuck'l. Lckouderg, 111. ^dolphsgasie 20 X,
1. S.ock, Lbür 15. 42060
Geld auf Poltzze, die rn zwei
Jabren ansqc>ahlr wird, von Dame auizn»
nebmeu gesucht. Unter »biaich 42001" an
die Lxo. ^42001
Ltaatsbcamtcr sucht dringend
Da Ich.'n auf besckränTte Erbilbait. ilüerte
unter H. 43149" v o A. HIWl. 43149
4000 fl. zu 5 Pcrcent werden
an^ einen Hangrnnd inr II. Bezirk anf I. §a.)
tn Po.inerkung genommen. Lgenten verbeien.
Dir^cle Änrräge erdeten mu. «Lieell 42070"
L77 .e Txv. 42070
Geld in jeder Höhe auf Haus-
säNk, t^b':^':^7N, ^ärPer o?.enjeden Etan^.rs,
Oberere, Tar-iirr», Beamte werden rancsiri,
Valuta zur Vrriüguua geitevt. Wien und
Provinz. Unter ^2? asuge Zinsen 42085"
poü l. !l. Produclerböise^ 42085
Politzen fü^Abgewiesenc.
428S3
Löni g, II. Nova r'gane 41.
Insolvente Känfleüte nnd
Ger^rvetreibendc werden von erfcbrerwm
Kcublnann ralch auSzegli^en, daS zur ^inan-
: Bitte:
DelLer bochocsinnle verv'.öcrcnde ^rr wLre
gcnriet. einem jungen rkrebiemen. ledoh
demitelten Manne mit Prima Äcier'
ln seinen Porentongelegenheitc»^ '"
Sxp.' '''''
L N-
NZtN
mit si.
thrli.he Rück'ahlvng »u helfen? Adr.
40524
Th. Aick^ger, V. Reinpreck^ts-
doiiersrrag- 1 12. "sl., Äi. l 0. 33? 37
Wer will mir 1000 fl. jnlirc-
lang vrioarinren? Nähere? unter ^Familien-
ansck'lu« 31502" re'il. S3icn X.3. 41502
Wer macht Arbeiten mir Pcrl-
lichmL'chine. Lbressen rnter „R. S. 40829"
an die brv. 40829
sfachblakt. roncurrenzlos.
vorzüglich in Orir^rreich, «üsdnikichlant
nncfubrs, vrrbältnisie lialdcr biliia zu
IN......,.
»crrausca. Vcrkenntnisst nicht nölhig.
gür Tnm-u ackignct, Lrnitr 'Lgcrte unter
.Fachbialt 42981"
an die l^v. 42381
Umgehend
suche der'chrcdcnc Patente
(Consum-Masscnartikel) gegen
sofortige lsaffc zn erwerben,
ilurcr „Paicntc 41767' an die
Cxp. 41767
.Kaiser-Panorama baue ich,
nach neuesten technischen und optischen storr-
fchriNen construirt, r-.ini Selbstkostenpreise.
Lrimist'.ma ElLZstereostopkN vorbanden. Hiezu
To^ag'.wn ^esuchs. .Unker „r-esii.c Con-
cesfionrn416.st9- an 5ie Erv". 41 6.39
«ehr praklische Hebamme
^psiehll sich. vertrauensvoll bet strengster
-^i^cretion. M. Toman, V<. Stumvergasse
Nr 31, 2. Erg., Tb. 17. Neise auf Wunsch
au4wätt-. 39166
Tomen könne»: discret
Unterlmm und BerofieMilz sind n bei allein-
lelender.'^cvamme. H. ss-, XV!l. Berl^'ieia-
gasse 44. 1. Lr.. Th. 13. 40884
^lnLerricht.
:§ 0 N der f. k. Stattkalierri conccsflonitrr
^ Tclrgraphcn.^ctfranstalr,
m. Srlm.saste 13. Ttur 15. 43067
Tre schönste Lchrin rn 10 Leer.,
nugerff iachi. mürucriv: Livichürr 20 tr.,
Ü.^lSmcu'.n, als sciirritmciiier uoübrv
troffen, auch lür ginerkramvilerdende. I.
Toraiffrergaffe 8. lUrabrn. 37463
Lobrsibnielstsr i-tnä. 4?tole,
Iaiomirgo:titra>-e 6. goranNN ichöniie
-chncUichrrit. Honorar 6. ,>nr AnLwärliae
iscru-llnlcrriLir. JnlorMation-brolch, 20 rr.
37432
^ Maschin'flircsbcn auf allen
Lhstcmcn 57in'.dUch und billigst. Ckeno--
graphie. Gabelsb. Anfänger und ^on-
^e'chrtttene werken für die Praxis nach
raschester Methode vollkommen ausgebildet
nur Alsrrftraßc 7. (CtellennachweiSLraiis).
ll. Produrr.'nbör'e.
42084
Allsiändlge Lame suckr auf
privcuem Wege Darlehen gegen llerne monat­
liche Rückzrdlung. Unter „Nächsterd ife
Ln dre Exv. 40889
9-r 40889-
Zur LZergröfierunq eines guten
allen Geichanv- werden äOOO fl. oeoen gure
Brr, n ung und -ich'ritkllnng aus 3 Jabre
grsuchr. Lerrh inHLnd-n, -vrnt. tdätia: Br-
tixilia.ing rrwLni.iit. Antr. unter 73.
«r. 429 3" ,n die Lrr. 42313
400 bis 500 fl. werden
cwsg^Mnunen, 20 ?l ri7cnat1icr.cn Btrdienst,
Eari:a! wird sichergestellt. Briefe erbeten
unter »N. R. 41166" postlagernd E-ernalZ,
Lerenilügajic. 41186
^IrrschieLenr Antrage.
Lcbrclbmaschiuen-Arbcitcn
werden oilligfl übernommen. IX. Grünet!
-aste 8. IM Pnp'ergeichäft.
Grünethor-
12244
Itachetofcu, iiachelhcrde. gut
L. billig, schlecd:hei.»ende werden m. GaraMie
uerickiteL. Uebernaknre oller Hafnerarbeiten.
Srenus. VII. W.'stbahnstrasie 16. 33615
Bronze- uns Lilbergege».-
- 2 nke werden im Hause zum Polirea an-
Kommen. Adrcffe: -VII. «ircheneaffe^ 42.
Wanzenfrcicr Bctibeschlaib.
voriüo!ich-s Soffrm, Um^kffallnvg ver Brti
I il. «arlk an tz. SchramdLI. IX. Strob-Z-
«offk 2, oenüor. .36704
Patent fürs Baufach,
sdeeiell für Spengler, uoch nie da^iwesen,
wird verkanst. M 135
Patente! Crsiuduugcu! Bevor
tnan sich onrichiiesir, cin Patent zu ncbmen,
vcrlan^e man einen Pvoipect vom bebördüch
-utoe. ParenLnrean M. GclbbanS, beeide,er
P-iknt-iuvaU, Bieu, I. Sraden 23^
^ 26567
Zimmermalcrarbciten billigst.
nett und dauerbart ausgrführt. Wald. II
Alle Tapczirerarbciten
Werden billigst und nett au?aeführt in und
ander Hans. Lauser. XX. Slofiernen-
dnroer sirasie 2« .st 738 t>
Wer einen b'.llrgcn An,rreichcr
rvanchk, kreciali't in kecce«sion, wende sich
S. Laab, VII^ Neniriitgaffc 63. Such
Schnllasels in
allen Srösien ^u bekommen
37323
Dar anerkannt beste
Maugeflügel
kairtt man zu billigsirn Preisen in der
HauvMiedcrlE der Inzerüvarfrr
Ma,tacflugclaniialt.
, IV. LSredcner Hauptitrasie 2
(Feeihau-). 38042
Wien.
ConcnrreneloS billiae Preise!
oS. «erian'
Telerbcn 6809. «eriandt icherallbin.
deivet ,n verkau'en. Auch einire Eta'dk- u.
»urieiLiche sind an Liebbaber billig ,u
Lelgemäldc, moderne.
»eex^bev^ V. Morgaeetden'bösi S. Sti-oe,
Iig
Stil
40220
"^-tiuue P.irolcrimsampe
40217
(«. M. r,'csch.horn, 1.
ror. 17.
Graben
404,36
N 2» v »iNber, 1, versecien kst
Tape,zircr b-rtet um Arbeit
. rn oder auorr Haust. II. Nooarasrffi: 4'.i.
', 4,>478
1 ^''Tnes unglückliches Mädchen,
M lm vorigen Monat ein ab>
^ nvch g Sj
^ »lair Aug!
M miiie tem
Uava Frank, XX
Ir. II.
Spann,offi 20, rbüe
17160
Armes ,5jähr. hübsches blondes
- ädchen von adriger Tome nngrnow.nicn,
lliller ,.H-innn 41193" an die itzv. 41199
Uebcruehme ganab. Waaren,
habe SiaSimagn-in, I, Fichron. 3, F Nasilcr,
42842
Praktische Hebamme empftchlt
nch vertrauensvoll, üreiuzite LiScretivn. 7II.
«nrpaalle 30, 1. St., Tbür 2. 23333
Praki. Hebamme empfiehlt
:uh vrrrraurnSroll den peebri,:n Timen, auch
auswärts. I. XVII. ISraerswasi- 62,
lm Hoi, 2. Stock. 28306
, Unter Tiscrcnon
dttden Tamcn liecevolle Luinabme zn ihrer
^utbrndnng bei einer prakrrjchcn ^bammc.
Reine iepar. Zunmer. 29343
II. Gloikeiigasie Thür 9.
Praktische Hebamme empfiehlt
nch dlScrei in und ausicr Hau», t. Färber-
siaöe 3. 3. St. 31930
»»cchtschreiben. Briefstiil,
auch Lewn, lliechnen. Schreiben er. erieruen
chrirachseue nach ersrobt bcilei Methode ln
oerdaiinlßmäsiia wenigen Stunden unter
Sarinrie. Äljrrffraße 7, 2. Ltg.. 3- Sk.
37494
lrrwachscnc Herren u. Tomen
erlernen das Kcchtiäireiben. viechnen nn:
die korreiponden- in und anüer dem
Hanke gegen äuherS mäsiigeS Honorar be,
eurem tüchtieen nnd gewijienhairrn Lehrer
in .'loerrailbeud kurzer.sieit unicr Garantie.
ÄnSgezerchneie Rclerenzen sicher, ,-ur Ber-
fllMiNg. I. Werdertdorgasie 17, 2. Skoch,
rechts, Tdiir 3.' 40033
Schön- und Tchnellschreiben
lehrt in kürzesler Zeit nach beroährter Methode
Pros. Nkuratb. ccnc. LrhranstLlt, I. l^ranz
Zostpsis-Quai 25."
31577
Hebamme cinvfielilt sich unter
ffiengirerTiScret. Houor. mäßig, M. Stnben-
derg, I, Tieker Gräben 20, 3. St, 33672
Tamen finden liebev. Auf-
-cdme. VII, Sll.Iteuieldgofie 73, Mad.
Torrkak. llieüe oiich miSwärtS. 34708
Tamcn finden irntcr strengster
Ti-cretion liebevolle Tufnabme bei praln-
rcrer alleinstebend. Hebamme. Honorar mäßig.
Dnnderlich, VI. Gumpendorsersbraße 114.
35060
Tamen finden disercts liebe
volle iluinabmr nnd ÄuSknnst bei sein
praktischem Hebamme. W. L., VI. Marin-
hilierktraße 53. Th. 28. 33090
Tamcn finden nntcr TiScrction
Ausnahme und liebevolle Dllcgc bet crucr an
der Wrener Klin-.k bediensict gewesenen vra-ff.
^barnme. M. Schwan, VTII. Joievh-
itaSterOrasie 3,ä, 2. St., Td. 21. 36081
Hebamme empfiehlt sich den
geehrlen Tamen umei sirer.auer TrScrelton.
Mäßige Preise. VI. MariahUkerürallc 6.3.
ring. NeUcngaffe 8. I.St., Th. 6, Mildncr.
36409
Tamen finden unter irrcnqi'lcr
TiScre tion liebevolle Anffiahme, ieparirle
Zimmer, bei alleinsirhenber vraktikcher
Hebamme. F. Hintcreagci, tV. kchäkergaffc
Nr. 13. 1. St.. Tb. 7. 36337
Tistiugnirtc Tamcn
von hier und LUswärrs,
welche die Hllie einer I.rngjLorigen allem-
gebenden, an der Wiener UniverMat
drplomirten^ E^amme vou strengster DiZ-
cret'.rm benZt^oen, mbaen sich vertrauens­
voll wenden an Frau LS. Iulrna. Lrleine
urd grotze panz s.-^'arirte Zimmer mit
elekr.'ischer Beleuchrimg. Badezimmer.
IX. Sviralkafse 29.
Mezzanin, Thür 7. 36799
Hebamme empfiehlt sich den
webrten Tamen unter strrngfter DiScrrtiou.
l. Tieie r Er aben 16. 2. St. 36842^
Praktische Hebamme empfiehlt
ach den geebrien Tamen nntcr größter Tis-
cretioiu Mad. Angercr, V. Pilgramg-üc 18.
37932
Schönschreiben, Stenographie.
dnchhaltilnz. Rechnen, Corrckrondcnz uird
Maschinichrriden lclirt staatlich Sckrüstcr in lU
außer Haas. Honorar mäßig, ck- G., II.
Srrvitcngaffe 13, Thür 7. 3 Win. vlD»
Scho rwnri nz.^ 612^
In 6 Monaten ipranrösisch
Acüiustg und corrcct sprechen lehrt, von
mbinp. Lebrerin geo-n inöß. Honorar, lx
Markt,-k-e 28, I. Stell, 32070
Offene KtrUen.
Männliche Kategorie.
Berlitz Meihode. skiauz.. engt.,
»tal. Lchrkr. d. bctr. Nation.
Gomptosrist mit guter Hand-
, ... perfect in Stenographre. finLcl
Ho.iorae ler Monat 3 sl.^^'Llierstr^Vä^ I FadrirZcomptsir.
Z°se°^/! ,2-e. Sonntag 3-1 1 Ilbr. ,57242 l "3-
Ltaatl. gcpr. Lebrerin der! Comptoiri'sl mit schöner
^^onz. ^rcvrache, «üchti, im Enalikchen -nb Lchriit nnd «eichältlich-r Droriö sindet
allen ncchern der Polks- n. Pür,trschn>i, Auiuabnie in ein. Faörikäcomrtolr. Osierie
bat nc,> Eiundkn srii. Dor,ll,!iche ,^-ua- I mir Rationale, Reicrenzen und Skbalts-
P„ II. Palcricirraße 22l, Tb. 11, I aniprulhen unter .L. D, 41,->82- an
30744'
bat ncä,
niffe. M.
sie>,renzen nnd
unter ,L. P, 41382- an die «irp.
41582
ffranzosc unterrichtet gründlil^. ,^una. Comdtoirift u. «rakri-
III.. ohlweggaffe 18°. 1. -.°ck, Thitr 6, ?a'n.."§h-rib^n° mk.7ch^ H'!'nds?rM und
^ N--->t-no,ravbik, bei d-ich-idenem Ansän,S,!b.
„rauzonsch lehrt gründlich, .S" .'°s°rt ceiuchr. xei Verwendbarkeit
schnell uns billig bis 9 Uhr Wcnds itaatl. >kbncll-s Avancement. Solch- vom Maschinen-
^--^ Le^-rin Neubau, M-rchschoingaöe 11. u.n°l. "'Svrach.°1'n^ DoV un?'Ech°rifi
l bcvornwt. Sei. Liforto unt. .L. B. 41721-
Mcihode E>crlll;, von einer I -oftl.'sobik-kio-ll-.'
dlplomkcteu Französin, vou Paris kommend.
geübt, rascher Eriolg.' Man tpr. Französikch I. HanSbesorger für grofzcs
von der er-len Stunde aru kV. Margaretben- -saus gesucht, muß Maurer sein, nüchtnn,
iiraße 7, Tb. 6. Svrrchst. von 6 bis 8 i:hr "ob »Ute 8'uanilke besitzen. VI. Elumo.-r-
41837 10, Thür 14. 42.30.7
41897
10, Thür 14.
42.30.7
Iran;., engt., ital. n. fpan.
Unterricht gründlrchit und schnell: auch
Ueberiellunaen. Preis mäßig. Stadt, Roth-
naiie 13, 3. St.. Th. 10. 41.392
Ivür eine Papicrwaarcn-
als Meister oder Lorarbriter ^gesucht. Nur
«taatllch gepr-rstc Lehrerin
iür frangön'ch und deulkch. bewährte Üra««, i"
wüu',htStu.-lden.Unt-r.Bcstertkrio!g4l483" -wr-'chtn.
solche, welche schon ähnlkche Stellen in dieser
Branche dkkleidet'""
-- baden. Mollen Offert nebst
.^eugnißabschrliten unter Angabe der Ge-
^-.ltZanfpr-richc unter .T. A. 41577^ an die
41577
an die Erp.
41485
Gesucht franzöfichcr Unterricht
sterben Zirher- oder ClTvier-'.lnterrichr, daseldst
kaun Luck, geübt werden. Kefällü^e Äatr^>
Tüchtig 40707" poftl. Lerntirdgane.!
Ungarische Adrcfscnschreiber
tcsucht. Untre »SzcplraS 40797" an die
u ppcditi on. 40797
40707
Sehr tüchtigen Lehrer für
FranzSsiiiL sucht junger Mann. Offerte unter
Geschäftsführer mit Vermögen
für Realitätenverkel'rSbnrrau gesucht, d.icht-
auo-.tvmc ilntr. nur. .Scrsirt 40033" Srp.
40633
Elegant..', formvollendete Trerron, frei von-,'
HLUü.necht, der schon läng.
OltrmäniSmen. Praf. Maniiict' Brnssich,
conceff. Lvrach-InstituI, Piaiiahilfer-
Vln sehr tüchtiacr Werkzeug­
macher, Aeinmecharük, wird iokort acceptirt.
a.d. T. 40118
ikrasic Nr. " Erv. «^«29
Commis, tüchtiger Verkäufer,
wird ausqenommen. Carl (Avrr.nger u. Bruder,
11. Kl. Sverlga»ie 5, Schneider^ u. Modistm-
j^ugedör. Mode-u. Maruriacrurwaaren. 40400
Tüchtiger Elavierspieler für
^ür Sonntage in Tanzschule aufgenommen.
^2r. Lxs. 41322
Bursche f. Gcflügelgeschäft
Wird sofort aufaenommen. Adr. §rv. 42653
Le^rjunge f-^Ältelallgietzerci
-lo, 10. 2. S oj Tbür l-"
42661
kommend, wach neuer vou der Bariser
Ä.'eltenssteUuug anerk. L>rstra^e 3N, Tbir 1^^. 35002
Tücht. Monteur f. Gas- u.
Wefferlkitunasarbeiten sofort aufgenommeu.
'^rttlieb's Witwe. II. CircuSgaffe 3. 43379
Junger Tischlcrgchilfe auf-
-!er!-mffe' ch^kre i"
Engländerin aus London
Verpflegung. I.
4268S
bat einige Stunden frei. Miß R., IX-3
Piaiimil-anpl-tz 5, Tb, 18. 3 6094
Londoner (geprüft) ertbcllt
Gute Köchin, die im HLusl.
mithilft, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Borzustellen Eonntag und Montag von 11
ürs 12 Ilbr. V.
7rt^ucd »ack kmxlis^. Mr. OtMpLLY.I'^'. Schön«
-runnerstr. 7. 37637
bis 12 Uhr, V. Gricsgasie 12. Hochparterre.
41045
In der englischen Sprache
Mrd nur dre ;a erlernende Spräche gesrrochen.
Bro'recle gratis nnd franro. 35734
Französ. Sprach- u. Sprcch-
unterr. (Gram., Eonv.) auch
an tagsüber Bes.chäftigtc
Eüorles Brenner, I. Dkaria
Thrrefienfirafre 3,2. 22S4i
Praktischen Unterricht in
^ranzösi lh cttbrilt akademisch gebildeter
-prachlebrei, Franzose, Jriese I, Schrey-
vogclaaffe 8, 2, Stock, links. 29910
Pariser lehrt ffrainösisch, rasch
TTündüch. Honorar m.lßig. Hsrrrl Nlsrkot,
VI. Mariahilferitraße In, Thür .35.
29218
Jranzöfisch, englisch und
oeläusigc äonversakion lin PariS und
z^noon errernii vei r:e,rcrin in ibrer
Wohnllno. lleckion 1 .?. X7'III
V-bring-rgürtcl 128, 2, St.. Th. 12. Zu
'Blechen den .3 bO' 6 Nbr. 37676
1 fl. monatlich
irarrz. Tur» b. divl. iranz. Lehrerin, Aniroae
tägl. T^UHr. X. LandqMqaffe
St,. Tn. 9.
37821
Slllcinstchendc Hebamme,
vrakt ^ch, cwpsichlt iich ixn Tomen für b-er
und au-w. N.. I. «nnoo. 12, Tb. 6. 38048
. Hcbariimc clnpfiehlr sich unter
Haupr-
40236
Tamcn finden discrcte liebe­
volle Auinadmc nns. ..,kunst. IV. Mühl-
.--kje ., 3, Sl., Tb. 19. Hkdamme N-i-Or
40320
.ramen finden nntcr srrcngucr
TiSerckwn liebcvole «usnaknne und Snekun-t
bm rrnlt. H-bammc. M. LronnSSrrger, 13.2
Llnreritraße 97, I. St.. Tbür 5. 2 I 4 I 8
., i^>'l vrakiiziber Hcbamoic.
«eit 18,6 können Lome.n irren Slandek
Ihrer SnibinLriu,
Staatlich georüste Lehrerin
der franrösikchen Sprocke (mehrere Jahre in
Frankrrich oemeien! nxlckx auch lInterriL! in
FortbiNinni:-. und SolkbschnlffegenitLvbe,!,
Handarberten und Clavier ercheili, sucht
Vvrm. oder cinzelue Stundrn.
B, V,, 7' 1 U. Länxuburggasic 2, 2. Stock,
Tbür 24 ». 3^428
Achtung lrrlvachscue!
Nur nach der Methode »Tie rran-ösiscke
Sprache in Erammatrk, iEott und Schrift"
vom dipll T:o4 krrtschmer, V!I. SeiSen-
,-znffe 41, erreicht man sicher und ra-ch seku
^iel. z8,tz28
Guter Arbctter auf Mantel
und Jacken ausgenommeu. III. N-ulinog-ff-
n>.
ertheilt gründlichen lknrerrjcht eine praktische I Rr. 10. 'Tdiir 16.
Lehrerin. VUl. Laudongaffc 30, ^ür 18.^
38773 j Jarberqehllse zum Schwarz
Engländer gesucht.
Briefe unter^ „bogländ^ 36467^
dostl. j
I^l'fer>flfis*'t Ma''ict7euiinlle. 30407
Englischen Unterricht von
kkfrben, der schon in einer Echmuckfedern-
kärberei IbStio wer, sofort aufgenommen.
VI. Debaak^r 39. 4 IS 30
Engländer aus der .övr'iir Scsttz/44
Junger Geschäftsdiener mit
netter Handschrift und guten Zeugniffen
sofort aufaenommen bei A. Tbaler. I.
Pesialorzisaffe Z. 2. Stock. 41015
Kellerbinder gesucht.
Weinhendluns, Döbling. Billrothstraste 2.
30574
Englische Stunden gesucht
von yrdr. Lebrerin der franz. Spräche gegen
Stunventausch. Unter »Perfect 42131* voül.
V. Rüdigereasse. ^131
Tüchtige Monteure
für Gas und Waffcr werden
autgenommcu. Lfierte mit
Lohnansprüchen an llramcr.
Italienerin, dlsiinguirt, perfcct Sprinar, Hcrtlcin in Eraz zu
Franz., lebr^ rasi^ giüiidk. iram., ital I liebten. 38744
pud franzäsilihe Stenographie Llerkot-^^
rt. VII. s-rrüeq. 27, Th. 6. 33449
Tr» »^. VII. S-rrNeq.
Italienisch in 3^,z Monaten!
ertheilt geb. Irak. Sicki. Erkolr. Convcri.
HaudclSc.Urck.„Macsiro29480"PoA.I 1,16.
29480
Geb. Italiener gcw. Sccrctär
eines k. ital. Conlul. unterr. Sram., Har-cetsc.
llonrcrs. I. Johanneszaffe 13, Thür 14.
29479
Iranzöfisches Sprach-Inilitnl
»er Th Hovkner. VIII. LauSongeffe 30,
iluric vom «piaua bis -ur vollk. Su-b-lduna,
ckoiweriation. tluck- einrcln Lewianen. 33772
ktzrcinzööich. Englisch,
nach ei.' vrL?:i''f' wiffenschaftlrch.v Me-
lbode f. T:m. u. .' .rr. Norbrrcit. '. äffen
1-rus. Bcntrand B)e!ko v. ^niurm
Nutzn. PnriÜ. ^litarbeiter v. «achö-
Villatte. Murrt Sanders r.. Eurse (anch
Lonn.lLtlS) 3. 4 fl. IuternaLrouale Ref.
71. Mariahilfcrör. 115 (Äit).
34733
Jtalieilische Lehrerin unter-
richtet ra'ch und gründlich. Honorar mah:^.!
IV. ^chrtanedergaffe 6 A, 2. Ltg., Tb. 20. I
32.^1
Jipnm und Provision wird
Herren. tvelLe sich der Verncherungsbravche
rv'dmen wellen, v. e'ner Unfallverncherungs»
Gesellschaft ersten Ranges geboten. Nur
Nrsteclanttn v?n makellosem Ruf, welche für
-?en Parteienverkebr aeeiglwt sind und Platz-
kenntnisse besitzen, finden Berücksichtigung.
»vLchkennlnisie nicht erforderlich, da genaue
Information ertheilt wird. Ausführlich«
Offerte mit Curricnlum vitae unter »L. A»
Rr. 89070^ an die Srv. LM70
Stellenlose repräsentationc-
fähige redegewandte Herren werden sofort zu
>ehr hoben Provisionen, bei event.
Der-
Italienischer Hochschülrr
LÜnscht Unterricht in seiner Vnttcrsrrache
u errdeiltn. oder in derselben Converk
'.tions'runden zu ubernebmen. sei e§ ge-en
n.^tz-geS Honorar, ov. event, gegru fflav'kr-
l'"«i«er,' XVI.'^H.rbrsiraße "L'svrechl
stunden von 0 bis 12 Uhr.
35183
unnrricht. Sef. Antr.
"r. an die Crr
»Italiener
.st«:75L!
Tüchtiger Pi!'rdcw...icr ge-
'uLt. Rur solche mit längeren §euan:sten.
Adr. brvrd. 5'«^57
illömcr lehrt gründlich seine
- 7 l^.lttor''rrache in vier Monaten. Au Maestro.
lX. Exnsr-asie 3. rbür 14. 34676
Italienerin, diiting. Tamc
tlut Vorzüglicher Aussprache, erbietet sich für
de» Unterricht. Zu sprechen von 3 bis 4
und 7 bis 8 Uhr. IV. Wiedener Haupt-
'.7o'--^_
40 9. taqklck, loUNkn
tüchtige Agenten mit leicht ver-
käustrrbem qäuz neuem Artikel verdienen.
Hnbsch. 38617^
VI 1 E5ie7"'izv.ia'"e 30. Me^Zznrrn, ,r.h. o.
d-k^fferderot Bedinkrung.
51l7iuo
'rafe 4. 1. Sts.. 1. St.. Tb. 6. 42460
8-pr. Lehrerin
L'yür 13^
Hovorsr Unterrichr
und Konversation.
V. Rüdigeroasie 7,
37555
Hebräiich-deritschcr Privat-
2kbrer wüio^l Lttlloii.n rde. 2>ebrn-
desLasligunp im Srhieiekoäie rva 8 ois
11 Uhr LermOtapz und roa I tl- 4 Uhr
Aachmltta«;. Gek. Lsferr« an S. 8°tb, 11.
»leink Sch!is,7oi'! 20, Th, 3. 39779
Hausadminisirator mit
ffanlian wird sllr 2 Löascr auszenommen.
Unicr „VochiLnbig 32371" an die 6 rv<».
32371
Eommis sofoil airfgenommen.
mi. Lüer-Sr, rieo, Slairu.roasie 1. 37470
Arbeiter werden auf Jacken
aufgenommeu. XVII. Eautergasie 14^
">
2. St.. Thür 19.
40532


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 62 ]
^sv, KvQv^
11. I^ovswbsr 1900.
I^r. 310
Offene SIeUeu.
Mauultche Kategorie.
^-leisriqe Llgcntcn können
tt«U» 1 bis 3 sl. »irdi-nrn bi> A. Sr-^»>
V. Rüdiokrsliflk 24. 413g<>
BnchcrauSträgcr. Jsraclit,
niit N C-iutivn wir» I°s°r> ausgrn-n-.,!,.
II. I-i-rhsl-od- 7. Buchh-n» un«.
6in«°n, unttr d-m tz»u-th°c
andkr«r°ule Waaik und ?ulk» Rrs»-n,kn
für tanernd gesucht. Unter
Nr ^<>787* an die l^rv.
^,wci 15- bis 18jährigc
rSurlckcn wkrdcn °lS Lurknudi-n-r nui-
aenommkn. Ju.!»iitlin untrr .Tuchlnn^n
Z!r nn dlk krv. 40.x.>._
Bildcrnqcnt fiir feine
Aauarellbilder gesucht. Motzcr, Nrubau-
.inffe.'>2.
Praktikant mit 10 51ronen
MonntSgebnIt wird ou^enon-.m-n t-,
Lorbeer. I. flrnn, JoseddS-Oua, 1a. 4131»
Pieragcnt, bei TV-irtkicn ein-
geführt, gesucht. Nur ganz leii:.ing?fädige
Herren tvollen fch mit schriftlrck.r Ltferte
mel^'n. Vorstellung Sonntag Dormittagi»,
X>^1 11. Herderlf t roke 2iV
Lehrling hei einem Graveur
und Emailleuc wird ausgenommen
^ieolergasse «77. -tI3—
.e>7
Bildcragentcn erhalten nur
so lange der Borratd reicht Cavellen und
lSildei. Auch Udren Ilaiineiid billig. L. vos-
Nä>ter. II. Kleior tzir-jnifgafsk 1.
'Agenten s. Psstkartennenheit
und Gratulolionstnrien gesiichi. Adser'Z
Goldpriigc-AnstLil. XX. siitalhildcn^si^^U.
Sl^ent oder Agentin zum
Vrivatkundenbeluch >ür Wasche und
oeoen bohe Provision ousgen. WuE
aeschäsi. IX. Sauvlkrasie iS. 42320
Sigenteu, die in Lvein- und
Smriiiöol-n bei lstemischtwaarenhöndleen
eingelubrl sind. accerliri Preiner. rsi -nd-
dobnviaduct. 4 1316^
Tüchtiger Plaüvcrtreter gegen
Provision gesucht. Unter »ll. an
grükel. der °m biesig-n Pl-!i gut einge-eibr,
isi und sich o»ch ssir Ilcincre Tvurrn e:onet
wird gegem shirnm und Pr.^vision o'iüu
nebmen gelnch'.'TrtaiU.rte Qttrrt! sind ,n
richten unte. tähissre .k. H 4- Pestlonenid
XVIII-1 Wien 413/7
D tz^dition Schale... Wie^^ ^^i
Tie Ilönäle Bclgc", qe-
sründet 1853e acreptirt solide und
slihige Acouisiteure Wien und Umqrbun^
»um Zrvekke der Anwerbunr; von LcdenS-
versichcrunitsgcscbästen unter vortdeilvasien
Bedingungeu. Nach erwiesener Leistuags-
säÄgkeit fixe Bezuae. Re!eren.»en unerlä«--
lich. Laien werden infiruirt. Mündliche oder
schriftliche Lnfrak,eu find zu riäu.'n an die
(Aeneral-Rkvräün'anz der »Nouale Belcre",
Wien. l. WaUfisckme.ok -t2324
Lei der vom ho!;en niederosterr. Lcndtaoe
errichteten 41ü66
N.-L. Landes LcbcnÄ- u. Ncntcn-
Vcrsichcrungsanslalt gelangen
mehrere mit festem Kchnlte, Reiseiveirn n.
Draren dorirte Posrrn für Vertreter zur Be­
setzung. Re^äsentation, tadelloses Vorleben n.
Gewandtheit im Verkehre mit dem Publieum
bedingt. L^Dichenkenntuifie nicht erforderlich.
Borstellung täglich zwischen 9 bis 12 Uhr
Vormittags und 3 btS 5 Uhr Nachmittags
in der Ailialc.
tariahrl
Wien. VI. Mariahrlferstr'ahe Nr. 127
Eingang VI. Bürgersvitalgasse l^lr. 29.
Gute u. lohnende Ansstcllung
mit fsir.um und hohen Provisionen^ be-
Agenten. Lsserte unter .Tüchtiger ttaus-
mann 42401^ an die l?rp. 42401
Abonnenten saminlcr für ein
seit 15 Jahren besehendes ssachblatt gegen
yirum und Provifton gesucht. Lffcrte unter
.^Leistunossäbin an die
Aucrlichtvcrtretung für die
Landstrobe. III. SchlachthauSgasse 8. Auch
für
junger Pratttkant aus anst.
-Hause sofort mit Gebalt aofgcn. Dentsch.
Laurenrerbero 5. 42082
Aeisendc slir Porträts nach
Ddotogrophien gegen gute Provision sucht
6arl priz. XVIU. Antonigaffe 04. 35005
Ratcnagcnt mit ld'aution für
Tüchtiger Iackcnschncidcr
für feine Kundenarbeit aufier LauS o^wch.
NSb« VoiikUangasik. cs,-v>r 'e!?Nnu!
scbnkidki 42073^ »ok!lao--nd IX. Poi>-lla».
gasir. 420 >3^
9 sl. wöchkutlich. doiog. grsucht. Aso-stut.
Wollzkil- .si. LurchdouS. si-'t,--
Coution wird ousgrnommru. XVII Röm'i
gosir 77. Maurr. 4-,i^
Agenten fiir Hansmcistcr-
Tiichtigcr Zlgent nir Wasch
Photographie, i-lgent sofort
lusgeucmmen. I. ^ldl ergafik 7. 412-5
Gärlirerpoilc't irci, iiir jüngeren
lkdigru Plann. Gute )nsir-4zeuauisie. AntrS,e
üktrr ..P. T. .3kli;.3'' postl.'öanptvostan-.t
riudeii Lei LUru. Nur grsicu J»s ranu
schein. 36l1l 3
Praktikant, ^Israelit, wird
aulcenommkn inS Bureau enier lVettwiaren
fabrik im X. Bezirk, mit kleinem Ansang-:
gedclt. Zuschlisten unter »Ehrl'ch 4077!'* an
die (^rv 40770
(5omptoirpraktikant aus
gutem Hause wird ausgei'.on'.men. Adr. (7rv-
414!»1
Oolnptoirpraktikant, absolv.
,Lndel»!»aler. ausgen.
Offert Montag den 12. d. .^0
und 12 Uhr Poim. IN b-r Mriallwoaren-
Lehrjuuge wird gegen Bezahl.
beim i-biuasilberwaarencr,enger Q. SiSr.
V-2, Schöndruunrrsirasir 108, ausg^mm.
und Drliral-jsrng-schösl- ansgrnommrn d-i
A. Sckudrrr. IX. Kinorrspilaleaur 2. 4244!»
^üng. 0 >eschäftokutschcr,
junger Lansburschc^ mit
Tüchtige 9raft gesucht für
llompt.-'ir und Vertretung. Mit sich^ge^'ut
Lapital von ?000 fl. )lnter -Geichatt^.
grösierün? 42014" an o.e Erd.
42!N 4
Tilbcrarbciterlchrjnngc aus
genommen. VI. t^tiegeugaffe 10. 1-'
Ldür 10.
L Praktikaittcn,
wrrdrn «o» rinrr Wirnrr Maschinrosadri!
!U rngagirrn g.Iucht. und ,w-r dri -in- l.r
öob rvmmrrrikllk Purrou. wo"
mann. drr iwrU« lür do? irchnischr Purrau.
wo cr als Molchin-ni-ichnrr au^grbiik'i w^
lkdrr bat 3 Iabr- iU prallirirrn. Pumchin
IM Aü-e von 14 dir 15 llalirrn mit E,"'
Untkrr.-alichnl-Arimnisirn und >,ooner Sa.id
schrikt Heden den Vorrna. Offerte mtt 3>eug
nisiabsÄrisl.n uu.rr .W. K. 536- bri-id-rt
Nubrivh Moire. Wirn. I. Sei!rrua^^2.
Junger ?1!ann wird als
Di-nrr in einem vdotogropbilchrn Alcliei
ausgenommen. Solche, weiche ni ahnlich-r
i-irllung bereit? iliaiig woien. werben dc-
eoriuol. llnlei .M. o. 41997 roM^d
.VVII-3.
Perläsrlicher Ma,in gesucht
IHM C neosiieen u. iU yelchäi^gangin niii
üaulion. Snsiiiut Such. I. Wolll-ile 18.
42119^
"Tüchtiger Buchhalter wird
Lehrling wird im Tpcccrei-
Tüchtig. bommis der Lchni»t-
Lllii- lind Wirlwaarenbeanche. >»r der
döbnilseben Svroche macht!, in, wird per
sosoet aceeptiel. «u-lagc-Areanoe-ir dedor-
lugt. Leon Lngelljardt, XII. u-eimmyasie
Nr. .3.3 410.''
Bäckerlehrling, kräftig, auf
genommen. PaLerei, Slammersdo^l,^!^
Lchrburschc wird aufgenom.
im „dnSeztlich. «lelier. XVIII. Moitm?-
ürosieV 414,-^
Lpeccreicommis, l^hrist,
tüchtig, anlgenommen. Luder. V. FraioenS-
oasie 13. 2 Stiege. 1. Sto-I. 4i3t>
Junger Golnmis der Älanu-
saeiue- und HugebSebronchk, kdrisi, mit gut.
re.andschrijl. lkechuer. wird sosoet
Ädr. Erd. .»0.i08
^'chrling au'K ansttind. .Hause
wird süi iohiiaeltliebe? Atelier »eluchi. P°r-
itcilun, II. roboestr-h- 1,. v°i> 8^
uud 4 bi? .5 Mir.
T-riseurlchrling wird sofort
u^usgeuommeu. R. !>i.. IV. Schleismübwasi-
Däckcrlchrling ausgcuomm^.
VIl. Hermanngane 10.
Ttarkcr Lchrjunge und ein
M-uieur weiden cnlgenomiuen. II.
vdoniesiiosie 10. Inliaüateur. 4Ii>v8,.
Lchrju o^ e aufgenommen.
Boni Lande lw»°e,ugt. XVII.
iieasie 28. Pä-triei. 4l^^
Lchrjunge gegen Bezahlung
iur Leder,alinteiienrbeii guigen. eieriiali.
' ialvariendtrggafie 10. Tb. 34. 40-—
^cllncrlehrling, starker
Bulsthk. wird gusgknommen. ttzasnauo, IX.
Hob-ioallk 2 t 41041^
Tücht. Gommis, Ghrist, für
ein Modeweoren- und ,8ug«bSr,eIchasI ''iort
ansgenonlnicn. Zuscheisien unicr
Nr. 4I6!>4- on die <-r°.
Lommis der Manufaclur-
und Zugehördranche» Ebrisl, womagl'.ch der
böhmischen Svrache macht:?- wird ou,a7n.
Lfsert- unter .Commrs -41IÄ5' an
Junger Commis nach der
Au-ledre.-Mona-Sg-llall 50 N.. ioiort ous-
-enommen bei' Mar'^ischer. Wäs»-- i^d
Leinenneichä't. 7. P-ri-ndeioersir. 9. 41!'4.
Gomnlis der Lpeccrei- und
Telieoiesienoranchc. jung. Teutscher, SdriI,
sioner. netter P-rläuler. mie prima Leie-
rrn;en, wird 1. Jäuner k. I. acceptrrt.
Pderograrfie erforderlich. Lfferte untrr
'dilire .Lini Nr. 499- ,ur ,es. Weiter-
^'ördernng an Äudolpb Masse, Dren, 1.
e 2. 41057
Bäckerlehrling auf 2 Jahre
Ledrrelt gesucht. Lchoion-lp, W:en. IX.
Lichtentbaleraosi, 4. 430t4
Lchlosscrlchrling aufgenoinl
X. Landgulgasie 8. 2. Sloek.
-eeeptirt. Llserte mit Angobe bigberiger
üdaligleit und Anspeüil^n unter
graobie 1.316 6- an die^llxp^
Praktikant fi'lrs bomptoir
aulgenommen. L. Paumann, 51. Mi^er-
Tüchtigcr Arveitcr auf Jacken
Praktikant init guten Lchu!
ke''n^nissen für l^rportscschäjt mit Ansanns-
gehalt gesucht. Adr. Erv. 42417
2:isoenom»nkn. XVII. Hauptfirasie 55.
Tdür^?, .^.201-
Praktikant, 11 bis 10 Jahre,
au? diiscrern Hause, mit schöner Schrift, für
s/abriksromptoir Lulsenommen. Selb?:,
aeichriebene Lffcrte mitbrinven. Weinbcraer.
VII. Dreilauseryasse 1.3. 41» <»4
Praktikant od. Praktikantin
Wird oufaenommen. Schubyeschäst, Marm-
hilferstrebe 1 1 3. 4 0101
Prcrkti^nt, bbr'.ft. für cin
4orr:tttri::lr,
feines s^radoten-(7N2rosies6)üst wird auf­
genommen. Lsferte unter ,N. N. N.!'i2''
an^die Erp.
Wäschefadrik acceptirt
Provisionsvertreter fiir den Platz. Male.
XVI. Haberloosit 46. 422d5
1 Magazineur, 1 Jncaisant.
I Olaetnei.' 1 Sompt-iriii. 1 Lni >- urscho.
1 Perw-ilrr. 1 ,";.l4'rd4ller. 1 Mo-chinen-
meisier. 1 8<>c!ne-i,. i Ticner. 1 Ausüder.
I Puchhaltei. 2 Commi». 1 Reoendei gel.
r^adere; Wr. (ientral-Anzeiger. 1.
irrgsie 11.
Bursche, der mit Pferden
umgeben kann. gcs. Sze'ay. XVIll. Hcr-
beckskratze 38. 41lE
Lchnciderlchrjiinge ausgc
''°4;oLö
Junger LaufLnrsche, nahe
und bei den Altern wohnenv. ouigenommer
Sperlino. II. Lb. Auaarten^trane 24. 43180
Äl^cntcn, welche <^^ein':scht-
.vaarenbättdler u. Trafiken besuchen, können
einen täglichen Rcbenverdie.'.ft von 6 drs
- Kronen ernelen. 0rv. 43140
Goldarbcitcrlehrking anfgcn.
bei Sigmund MorlnS. Goldorbeirer. Ll.^ien.
II. bircuspafsc .37. 42030
^»7>ig^ Priiktikant m. schön.
Handschrift und Stenographie wird gegen
Salair aufgenommen. Lsferte unter -H. K.
Nr. 38006^- an die Erd. 38006
Gomptoirvraktikant. Ghrist,
au? gutkm Lausk. tza,idkl?schUl-r. mit
Stenograpbiekcnntniffen wird mit einem
Anfongsgekalt von 20 K. lofort ausienomm.
Schrift!. Lsferte unter »G. 38610' an die
^rvedition. 38610
^v nptoirpi aktikant m. hübsch.
Handschrift gesucht. Offerte untrr .'K.
Nr. 4165 9- an die 0 rv.
Laufbursche, bei den Eltern
Mailt°4.' Vorfüsi^cn'Mou!ag'um"l0^llbr.
41920
Praktikant aus gut. >s?ausc,
guter Schulbisdttng. mit N^fangsgchatt lür
erstes ^ngrosgeschäft gesucht. Lsferte unter
»Aus eigener Kraft 40018" an die 0r?.
-10018
Bildhancrlchrling anfgcn.
V. Siebenbrunnengalse 46.
aufgenmnmen bei Klein. Dorothcergasie 6,
-Hausbesoracr, der ausrer
Laus beschäftigt ist. gesucht. Adr. Eip.
410l.3
(Iravatentabrik gesucht. Offerte unter L.
Nr. 4301.3- an die tkro. 4.'^013
»Aauslnecht wird iosori aus-
genommen bei Jok. Färber, Gemischtwaaren-
bandlunq in Rodaun. 306k;0
.Kntschergesnrht.ssahrcru. Aciicr,
für 3 Pierd:. Llnmeldiiug IX. Lazarethausie
S!r. S, Thür S, van >/, I-'/,2 Uhr Mttag-.
39693
Tüchtiger Zc chner für eine
Eonfectionöstickcrci gesucht.
I. Sinaerstraszc 8. 3. Stock,
Thür 10. M8M
Netter Junge aus besserem
Laufe wird in einem'Käse- und Deticateisen-
peschäft als Lehrling aufgenomm. I. Nenn-
gas'e 14. 30884
Branntwcin-oerschlcistcr,
junger Bursche, mit lanaiäbriaen 3'ugn:sien
aufgenommen. I. Lazzcnhof, Tbiir 14.
41701
Nrartikant od. jung. Eommis
für Wäsche- und Wirkwil'trenacschüst a-incht.
Wobak. VII I. Lerchenfelt-erftrotzr 44. 1168.")
LLer Modistinnen besucht,
könnte drov'sionsweise Agraffencollection
mitnehmen, (tzef. Anträge unter „B. L.
?tt^428 81" an di e Exr. 42881^
Tüchtiger Banzeichncr mit
iilir mihriäbrigir Prax!? dir solort ocsucht.
T-taill. Ar.tr. uiitcr .Tüchtig 42300- 6rp.
42300
Plahagcnt der Papier-
brauche, tüchtig, brancheknndig. acgen Firum
und Provision acceptirt. Ausführliche Off.
unter „Elngcfülirt 43147" an die tlrp.
^43147
Praklitant mit klein. Salair
Platmgent, eingeführt für
.e 16.
41786
Wer bei Tamcnmode-
waorcn-. Modisi.iiiag.dörgclchöiwn. PloiiskN
iobrilonwv. lsialantkrisikn dir iniirrkv
Stadt gut eingeführt itt. findet t^ngage-
lnent bei leistungsfähigem Lause der Knopf-,
Hnischmutk- und Biiouteriebronche: anfäng-
llch Provision, später eventuell fire An
stellung.^Gef. Änträgc unt. „Tüchtig 42^2"
42882
1 Jneassant, k Ma-iazineur,
l V.rkivsii. I P,-n-olI,r. I Wirtl'ichaltir.
I Aullthir. I Schwriiir. I Movi-ui.
l Lci„r. 1 l>,bril?p°rl!!r. 2 Piir.-au-
biin.r. 1 orp.diknt, 1 Maichiiiisi. kin
Acilkndkr. 2 Goitil.r. I Schlosiki. riv
siüischrr. l Dikncr u. koiiSbclorori orlvL'
isiab. I. Wikncr Pkrmittikr, I. lllrilch-
irortt 1.3 Ilkill^ liiliolc. 4-31 t2
Bcrqoldcrlchrinngc u. -Silfs
ordc!I-c ,-Iucht. VIII. Ili,IdiNga^l'^k^^2.
Arbeiter auf Tamcnjackcn
! 0 crdk,l giifgcnommcn. II. Dollrrtp^^^^l.
Eommis u. Verkäuferin auf-
genommen. XIV. Schwendergc.ie 37.^^127.
Goldarbcitcr any Galuuteric-
rivg« lind rii, P,il,nii>wrlikr wridkn airl^.
nommkii. XV. Maria,ilt-rttrasi- Nr V».
407S4
Stellenlose -sherren können
sich durch diirrikn Prrlaul vrii Sch-'rlonkil
an Malrr gutta Prrdirnsi crwndrn.
SchLdl°nrn-AtiIi-r, 1711-2 Stuck,afl« 11.
Laufliiirschc, mus; etwas
von der Tischlerei verl:rl>en, wirb iNisige.
nom'^'-n. Grün. Aanoensreingafie 6. 424^
Einrrägliche AgeulursicUe
für verkebrsgewandte anfr^dige L«rtt»
aus kaufmännischen Kreisen sogleich ver«
geben. Unter .Nach kurzer Prode-eit Bertraq
Nr. 42130" an die Srv. 42-436
Abso'viri. -Handelsschüler
wirb IU Schreibarbkiten nur sür vcu Lor»
mili.'g um 8 tl. Monot?donorar gesucht.
!2sserte unter .2. W. 41486- au
Agcnt f. Szcacdincr 'P^^pr^ka,
dei-Wirtben ringrsübrt. ausgenommen.^IX.
6llol'r»e,ic 22 Antnl.
42710
Jlaschenbicragent, Kunvcn
Jür ein internatwnaleS
rorisbuieau wird eiu suugrr Ma», «u»
-iuiem S-nIe al? Polontüi gesucht. DerseUw
,°t Sktegenheit sich >m Tariswesrn auiju-
bilden und soll auch ,»r Acouisition per.
wer.dbar sein. Pöbmis» Sprechende lxvor-
ugi. Anfang'gesiali. Unter .Tarisdureau
Ar. 42344- °n die Orred. 423^
mmmler.' onsgcnommcn. eissir-e ^>'r
.Tnchtio 410it8- on die l^rv'd. 410tp<
Bildhaucrlchriing gesucht.
V. llockoonsie 16. 1. Stock. Tb. 8. 40628
Tiicktigctsldrcfscnschrcibcr gcs.
Unter .Brrnri 41583" an die «rv. 41n83
Kaifccbrcnncr. tütht.. bcrlähl.,
ledin, drr aucki mit Pserden umgelirn sann,
mlort aulaen. Antvn Hcppich u. Codur ill.
lsipsnlinaasie 13. 40458
Tapczirergehitst sowie ein
krösttger Lebrsunge wird ansgenommen. Sur
stinke Möbelarbeiter. XVI. Fiiedmnnngolse
"— 4L313
tvomöglich
Jackenschnriver, tücht., wird
aufgenommen. I. Tnchwuben 12, Placek.
41121
Tapczircrgekilfc sofort aus
genommen. II. Grotze Stadigrltgaffe 28.
im Taoeiierergescbost. 42243
Lehrling für feine Sckiild-
krotwoore nufaenoinmen. VIl. Aeubougasic
Ae. 12, I. Stock, Tbilr 13. 0. Korot?.
42244
.Hanskncckt mit Zeugnissen
vom Schankgewerbe fiir ein Branntwein-
gesc^st aufgenom. Lo1l>ringer, II. Darwin-
gaste 27. 42520
Tück'Nqer Zaltkcllncr ge­
sucht IM L°!U .jUM gold. Hirschen-. Krrm?
on der Donau. 40643
Ji'nge Leute, welche sich zuni
Agentiren eignen, oufaenommcn. Porzust''ls.
Sonntag Dorm., V. Ziegelosengaffe Nr. 20,
r^6^ ^42085
Junger Mann iiir Plah n.
Gefchäft gesucht. Gebalt 10 K. Offerte unter
Dlnmcn 42002" an die Erd. 42002
Porträtnralrr für Kreide n.
Bromfilbervergröberuvaen gesucht. Unter „D.
Nr. 4Uffi4" an d ie E rv. 41634
Tüchtiger Qellasircr gesuck':.
IV. Echonburgsirohr 23. 4ttl^
Eoinptoirbrakikant, nur mit
schöner Landschrift, aus guter svamilie.
Oss'erir^unt-r V.'°S.^^40^^
Exped itio n. 4 0848,
Taaschneidcr gesucht.
II. Obere Donai'ftratz-' 80. 1. St.. Tb. 2.
Montag von 10 bis 12 Ubr. 41262
Praktikant mit Älniangsgch.
brvoriugsi'Liliri-' uiOcr «.'^417.75-'an
dir Or v.
417.15
Aiheiter und Lchrjunge iür
^nwelenfaster'i aufoenon-men VII. K--.tzen-
?aste 24. 1. Sta.. 3. St. Tb. 13 -N7.''6
Junger Hansknecht für alle
Arbeiten zum sofortigen Eintritt gesucht.
kVrauenaaste 27. Gasibaus. 42776
XVll
Sihncider an' Jacken nach
Stück und Woche aufgenommen. XVI.
Lasnerstrotze 5. 3. Ctk>ck. Tbttr 17. 40600
Agent für Lacke, Creme,
.Mrvddtur ,e.. ,- 1 -«. Adr. Tkv. 42 S 78
Agent f. EhristbanmschlNück
Adr. Ik r».. 41952
lilellcrpursme. scldständiacr
Arbeiter mit langjährigen Zeugnisten. findet
dauernden Posten. Unter „sZlafchenweine
Nr. 4^36" an die Erv. 42236
Gcjcliastodicncr,
autiovSsobig. sucht
-r'chött. cijcrt.- untrr .S. L.
Tüchtiger Schweizer,
wr^ckirr mit d:r Ccutrilti-le siautirrn kamt und
-.7^ 1. ^»eibn 16 kt «"t
gstcrrercks aufgenommen. L.'obn .^6 El. mU
iz. »irrlilok.
Wirn. I Nnsilcr-iasl« I. 41,tN1
Kräftiger Bursche, Binder,
Wird aufaen. Käsemagazin, IV. Wiedenec
Lauvt^trarje 60B. 4 1541
Nr. 22.
Tüchtixer Zuschneider,
Tdiisi. crsir Kraft, drr «an, srlvsiLndi,
arbritrn lann und in brssrrrn dirsiorn Nr.
schöltrn tbäl!, war. loird sur rin rrstr»
birsigr? Hrrrrn-SÄnridrrgrschiiil mit autem
Grlialt grsncht. Anträge untrr ,A. P. 2-
an dir Orprd. 42300
Eomptoirist nrit schöner
Schrist. Ansangsgrhalt 30 «r., «esucht. Adr.
in der Ervev. 41410
Vcrschleifrer. Jsraelit, sos.
aufgenommen. Adler» XVI. Thaliastrabe
03. 42573
Austräger für J-cigenkaffec
mit Caution wird aufgrn. Adr. Orprd.
42572
Jüngeren Tiencr.
irusi Arn.lnissr ^0
iarno Tiriisivrrmittlunsi.
Nurütiierstrasir 43032
Arilung arsucht. Gntr Provision. AntrSg»
„nirr .Taurrndr? Einkommrn 4177,7- au
Lchrsnnge wird ausgenommen
in der Ledergalanlericivaaren-
sabrik. VIl. Kaiicritr. lOl. Tll. IN. 42657
die Erd
Junger Eommis, Papier
bran«^, tüchtig, findet sofort Stelle bei
fkrih Pohl. I. Hrinrichsyaste 2. 42025
Tischlcrlchrling Ivird auf
genommen. II. Liliendrnnngaffe 3. Kral.
42766
Schlosser, tücht'ger Bank-
und s^kuerarbeitl'r, für Stanzmestcr und
Ausschlage-ifen, findet dauernden Dosten.
Wcrkseugschlosterei. I
aürtel 6.
XVI. Lerchrnseldcr^
42018
Tapczircrlehrjnnge sofort^
Nlcchanikerlkhriunge ansgc
nomm^'n. VI. Windmühlgaste 10, 3. Vtock.
43118
Jsr. Gcschästsdiener für
Pormütag? grlnilit. Llis-rlr untrr ,5brlich
Nr. 422.31" on d^r Srv. 42231
Schlosser. nichtiger Alt
grsrllk. lür giösirrr Pauschlosici-i dourrnd
l"^cf''äftigt. Avr. Erv. 42724
B.ichanotrager u. dgl. 10 fl.
t-olich in Wirn lricht i» drrdirn'n durch
Miinosiwr rO.r? srbr grluchtrn lvoNuNigrn
«uchk?. Unirc ,8. 0. ü.- b-"did°si>o'-rnd
»rllon 40660
Laiishurschc
Adr. Orb.
ausqcnonimen.
41S53
Tüchtiger Ülccidcnzsehcr gc
sucht. Vuchdrnckerei. 5'II. Etidengaste 33.
43081
Pictallivoarensabrik der
Prlriichiung?brancke sucht per sofort .inrn
iechnischen szobrildbeamten. adsolv. Geiorrde-
schMcr. uilt Wrriltittt-npr-ri?. Ossrrtr unt.
,A. S. 429S2- an dle S0>. 420tN
Licrkäuscr aus Porzellan- od.
guck,rnl!crätl,-acsi!,<.!t van Wiener srabrik?-
Niedrrlaae per 1. gännfr gri'ucsit Aussnbrl.
c firrir unter „Ä!. Ll. 4.308S" an d„
4.1NS9
Tagc'.lrerieli'.'lli'.g aiisgen.
V.2. M.isiicii'.sdoilrrsirosir 70. 41308
Uhrmacherlehrjunge wird
rusaenomme», ohn» Drrvslegu»« mN Be
ladliin«. V. Pilsramgasse IS.
Groß-Stückmeis'ter gesucht siir
ar. Provinz-Tamcncoufcctwns-
Hans, tvelcher in Anfertignnsz
von Jacken. Manteln u. Eapes
sowie Mas,arbeit sehr bewandert
l!k. Lauernde Peschästigung
wird zugesichert. Znichr. mit
Schilderung der biSl,engen
Thätigkeit zu richten an Carl
Pirringer, I. Stephansplatz
(Zwettlhof.> 40738
T.-cht. repräsentationssäh.
Mann für den Brririrb eine? neurn liunsi-
ortlkels, für Private und Geschäftsleute ge-
Schnciderlehrlinc; a::s>^c-
nommen. Gute Behandlung. IX.
Marianncngaffe 12. 3. Stg-, Tb^^^^-4.
Tüchtiger Alontcur für Gao-
Wasier- »nd Telrgropbrnlritunor» solort
ausgen. lsirvmaiin. I. Tirscr Graden .35.
42190
Accidcilz'-tzcr. tüchriger
selbständige Kraft, ausgen. Lonig.
Nothknfterilaallk 25. 4307.H
Speditionsgeschiist accedtirt
sofort tiicht liolli.5rordirnl.-u. welchrr in
der ni'sirinrrksrinlbrilung om hirsiorn Vlnsi
vraklisch isi »nd in gleicher lsiiornschaj!
iSon in Wirnrr SvrdOiontnrschölle ron-
!-itionirir. Sss- unter .8lr. 42185- on die
Orpeditinn.
VcrläsU. Elcku omonteur
Licht und Trlrgravb. Lss. unt. ,Nr. 42208-
on d ir lsirvrd.
Äu^genommen caotionsfäh.
Brodlntichrr. welcher schon in dieser oder
in anderer Lrl-rn?n>ittrlbronchr tdälio war.
Jsraelit bevor,ugt. Oss. unler ,B. 418l->1-
po sil. X-1.
Eommis aus der Delieatcsscn-
.. .. ..
bronche. mit .500 sl. gautlon. da iug
,'ineolsirnnoen vor,unebmen. anter liiechnrr.
mit etwa? ltoinvloirlennlnisien. wird unter
I au die Erd. 41501
42499 lau die Exp.
Jnscratcnagenten für eine
41757
öanet.'^e'snchsi Onntion 'O»'»''«»! >??s-
iusiellen von 11 bis 12 Udr. Schlo-lmiidl-
o.isie 13. T5. 38.
Verdi cnit und Anstellung in.
kürroltcr czeit bci ricktiaer Brwriliiing.
I Fr Ve'^ittlor. I. Sl-ischmarkt 1«. 7rr°.
ipect grati-?. ^o-v-3
Niit siinf Gulden Eapital
ISnncn sleisii.l- «g-nlen. au» ii-cidl>L-.
lowosil In Wirn wir In allen Proviiw ndrml
Sesterrclch-U-garn« rii,i,,c tagllch Gulden
vcrdiencn. 40720
gum rierkau'e velangl ein
- srnsalionell ncucr pralllsisirr
und in tcder gamillc mobrfa» nothwendiger
Gcbranchsartilcl.
mfsorte unter
.stlcist bringt Grsolg 40 eLÜ
an die Sxv.
2 tüchtige Eommis, darunter
oln Auölaqcnarranoeur, Israel., ssir m one«
Vrvvin, T'ctailgesckäst ssir Äur, u. Mano-
lactui 'sofort au-'-
Nr. lOO- vo»l.
lä'ciiii solort ausgeu. Ollrrlc unter..ttlelh
'il. II. Stopdanreitr. 42 öc >3
Iür ciue Lampenniederlage
vor solort gcsuSt: verisirler Porkaulcr m
dicier lLraiicho. cinc «asörrin. goooii P-revr.
dicier lLrancho, ctnc c>aiocriN. geo„i
sion arboilendc Plasi.illrnleit U.Rcr eudcr.
Ante. unt. .H.D. 40634-an die Srv. 4c-i.o4
lifftjchcr für Geschäft und
sein W°»-Nlodn il. lll.LO. Wodnunll. L.cht
und Besicriung. Anträge mit aenauer Aug.
der bi-lioriocn --orn-ondMig uuicr -iS. s.
Nr. 32153^ an die 31153
r'ettre, die sich znm
aolvorliren eignen, lverden ansgenommen.
XVI. Deindirdsleingasse Nr. 10, 8. Stock,
TbUr .38. 433.54
Jnnizer Tischler wird als
llntere A.^i 7 arteiislrabe 31. 48 V13 1
Eommis nach der Auslrhre,
der keine Ardeit scheut, wird ousgen oiumen
des grgn,r»la tzohmann. lüioh. Zedleerd^rs.


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 63 ]
M 310
LvQvtüA
Xenes Diener I'asdlatt.
11. Xoveiaber 1900.'
49
. Offene Stellen.
LSeidltche Kategorie.
/
Lchrw-ädch-n auf 2 Jahre
,om Lleidermachen und llrbeiterin aufge-
r^ommen. VHI. Vlindengalle 4. Mezz..
^2326
Ldür v.
Lehrmädchen zum Weitz-
4l!Ä>
Lehrmädchen urit Bezahlung
Tb"^18. 41^1
Lehrmädchen z. Kleidermachen
' 4^ 372 "'
Lehrmädchen aufgenommen
in Tamenttndeesalon. Lärntnertzrake 34,
Vk,,.. rechts. 40752
Lehrmädchen für -iäherei
«sF'r"°W'b7in!l"«r°^k 146.' 3U<.^2'
Lehrmädchen zum Kleider-
X^. L-rllotzs^-^S.
Lehrmädchen und Arbeiterin
^nr S.^neiderei sofort aufgen. IX. ^isrn-
-affe 16. 41524
Einfaches fehr nettes Lchr-
TnarU 14. I. St,.. 2. St.. Tb. 86. 4077,4
Lehrmädchen zum ^tlcider-
«cLen anf-rn. I. Jordangaffe 9. Tdllr 10.
42456
Junges Vtädchen zu leichter
'^»ur geübte Leibernäherin
aofaenommen. VI. Efterba;yg. 21. 4. St^..
2. Stock. 4267?
Lehrmädchen fofort gegen
Bkiahluna cnfzenommen. Wiedersalon. IX.
^laieroasie 17. 42679
Junge Mädchen zu leichter
v^I°'^Reüb°ll^-ss7 47.'^'3°"S:" 2^ s"'
rüür 31. 410:i0
Lehrmädchen mit Anfangs-
IX. Tdurnsasir 1. 41040
Besseres Ätädchen f. Alles
»ird von Brsmtrnfcunilie sofort eusseuomTn.
IX. Glasrrpaks- 24. 1. St.. Td. 12. 410-^8
Eravateunäherinnen und
Geübte Maschinnäherin für
st'ne idrrrenhemden aufgenommen. III.
Ungargaffe 5. 1. St.. Td 10. 41343
.Handnäherin u. Lehrmädchen
m:! Lobn für feine Tamenwüsche -esuLt.
^ ?tttnrino 22. 4. St.. Tb. 5. 415.50
<> ravatennähcrinnen aufgen.
VLd dauernd beschäftigt. XV. Clementinen-
10. 1. St.. Tb. 20 41370
Lehr geübte K..opfloch-
IV. üarlSaasic 3. 1. Stock.
4 41373
Eravatcnnäherinnen werden
ao. rnommen. 77VI. ?zriebmannyaffe 4.
3. St.. 7-l>. 22. 40591
Tchofrennäherinncn, erste n.
Zweite tkroft. werden dauernd beschäftigt bei
Mme. Marie Dietl. VI. Etzlerbazygalle 15^um Eravatennähen werden
s^rauen nnd »Fräulein auf dierrebn Ta^e
Lehrzeit tur alle tTa^onen aufgenommen und
-Luernd beschäftigt. V. Ariergasie Nr 29.
De,»'nin. ^101
:>.Ieidernäberinnen werden
»v>,!noii-.mki,. tzclkne Hooi». I. Licht«,-
1>--> 2.^ 41424
Tüchtige Schofrem- u. Taillen-
'nSberiunen werden aufgenommen. Iahrer-
arbeit. VI. Gumdenvorferftraße 77. 3. St.
- 40654
.Handnäherin auf Tamen-
'Wäscht aufgenommen. XVI. Brunnengaffe
Nr. 24. ^«01
Geübte Schürzennäberin n.
^n -'^-rmädchen aufgen. XV. Voutbonoafse
'Nr. '3. Tdür.32. 42983
Tüchtige Maschinnäheria f.
Uäu-i-chen wird sofort aufgenommen, gan»:
fc^ ig beschäftigt und gut donorirt. M2e.
Heler' Dolf. MaTiabilferstrahe W. 2. St.
42971
Eravatennäherin und Lehr-
m': r.tfgenommen. II. Herminenorffe
Thür 12. 407 7»5
ravatennähen werden
'braven und ssrSnIein aui dierzebn Tage
L'edrzeit für alle r^agonZ aufgenommen und
dauernd beschäftigt. V. Gnergolle Nr. 29.
Verzauin. 40101
Tüchtige Cravatennäherinnen,
aufgenommen. III-2 Untere
Weit^garberttrabe 42. 3. St.. Tb. 18. 41.590
.zwei Bedienerinnen gesucht
für feine Häuser. Institut I. LabSbueger-
vaste 7. 42701
Tchr gute Köchin zu einzeln.
^ 2 »»e neben Stubenmädchen gesucht. Eintritt
sofort Dortuttellen Montag zwischen 8 und
^^Ubr. VII. Pl.Iigaffe 10, Mezian'n.
ri-- 7. 42703
Handnäherin für Tamen-
iv-!'- sofort aufgrnommcn dri Ranschkurz
>1. '-lo-iein. II. Rurvsoossr N. 4270-1
Hand-Ajour-Näherinnen
lindrn danrrllbr Vrschästisunfl. Aanscübrrrg
».' -lonkin. II. Rnkvvooffe 42 sM
Jranzöfin für die Nachmittage
I» ->i^i Nrinkn Mödchrn orsuchk^ Bormstrllrn
lü-vlo» Bormita,,. VI. Wed,<>is- 28.
' 42E
I. Stock.
Bcrkänscrin für feines
Aolontcrirwoo-enorschäft. slnnerr Stakt, oe-
luLt. 0-otriIt kvrol. losorl. Svr°ch!."rnl-
i-iNr ktwünsckit. SOrrtr unlrr .Brr'äis-ch
ür. 43085' an dir (7r».
Lehrmädchen zum Kleider-
nachen ausgenommen. Marie Ebladek. VI.
A-lrosengaffe 3, Lbür 3S. 40852
Tamen, welche als Neben-
deschaftigllna Puppenkle'der v^fert. wollen,
finden Ärbelt. Lff. unter »A. C. ^181' an
die Expedition. ^2151
Siettes Mädchen für Alles,
mit längeren Zeugnissen, welches kochen und
alle häuslichen Arde'ten verrichten kann
und auch flink ist (keine Tepvickw klopfen,
keine Zimlner bürsten und keine Lohlen
lU^Ibri'^V.^tzöaOmüllcr,?!?^'^^^
41431
Nettes Niädchcn für Alles,
tüchtig im Ausräumen, wird Montag auf­
genommen. 5 111. Ledrrergaffe 5. Tbür 7.
424rf1
Besseres Biädchen f. Alles,
Welches selbständig kochen, waschen u. dl^eln
kann. wird zu drei Personen gesucht. Vor­
zustellen Sonntag Dsrnl. IX. Grünetbor-
gasse 31. 1. Stock. Tb. 5. 42:^83
Mädchen für Alles welches
kochen kann. gesllcht. X. Ellyengat^e 57.
2. Stock. Vorzustellen Monlag. zwischen 0
l:nd 1l) Ubr. 46735
Kindergärtnerin mit.^Zeug».,
Vrrfecte Französsn. siir ganze Tag: oder
ganz inS HauS zu 5iähr. Mädchen gesucht.
Bezahlung 15 fl. monatlich. Vorzustellen
I. Lpcrngasse 16. 3. Stock. Thür rechts.
41489
Lehrmädchen fürs Weifr-
nähen wlrd aufgenommen. Nach vier Wochen
Bezadlung. II. Remdrandtstrahc 39. Tbür
Nr. 8. 40724
9iebenverdien/t! Gesucht
Wird für Vormittage auf 3 Stunden zu
Kindern einfaches nettcS Fräulein. 5'Il.
Neubaugasse 23. 3. St.. Td. 10. 4148.8
Einfaches Ltubenmädchen
oder besseres Ertramädchen mir guten
Zeugnissen aufgenommen. 11. Kleine Schiff-
gasse 5. Tbür 8. 42994
fkindsmLdchcn, 7 fl. Lohn,
gesucht. Vorstellung Montag. Siebenstern-
ocsse 46. Blumeneesch-ait. 42991
l>taturblumenbranchc.
Binderin und Laufmädchen gesucht. Offerte
unter .Naturblume 42993- an die Erv.
42S93
^üni^. ^utc Köchin m. Jal-res-
bilir. wird sofort aufgenommen. Vorn'st.
zwischen 9 und 11 oder 2 und 4 Uhr.
Lärtnerring 14. Thür 10. 41622
Eravatcnnäherin f. Binder,
H 4 M 7 "'
Taillcnnähcrin, die auch zu
ML^s"n^Likb°"^Il!^r-?-iftrodcÄ
41122
Mädchen für Alles aufgen.
Lratochwil, DieLener Hauptstrahe 61.
2 Stiege. 2. St^ck. Tbür 1.5. 4312l'
Lehrsräulein zum .Kleider-
?3adam»''S4mIkd"'"rdÄra!!ra8r'?>7.°"?lÄ
Tüchtige Lchneidcrinnen
werden aufgenommen. Kratochwil. Wiedener
Hauptstrahe 61. 4312S
Geübte Greifernäherinnen
XVII^°Qnl?kt->i4c 28!^T8üi°9/"4A72"'
Tüchtige Monogramni-
sucht. 5'. Schirnbrunnerstrahe 46. 3. Strck,
Tbür 20. 42022
^Ilelt. Frau deutsch. Abkunft,
ohne Anhang, zu einer einzelnen Frau ge­
sucht. die etwas Kleider ausbessern kann,
bat den Vorzug. Wahrheitsgetreue Ant­
worten unter ,Zufriedenes Heim 41624-
an die Erb. 41624
Jnnges Mädchen, das Lust
zum Geseifte bat. wird mit 2 fl. Wochen-
lobn aufgenommen. I. Tuchlauben 18. im
Lurchhaus. Plissiranstalt. 41261
Mädchen für Alles, Teutsche,
wird sralrich »u'sknommrri. Lrbn 7 s>. und
.3 sl. ir-chtmebla-Id. VII. 8!--«is,g-Iic 12.
2. Stiru,. .3. Stock. Tdür 31. 41653
-Herrcnkragennäherinnen auf
Ningschiffmaschine aufgenommen. X5'I.
Bochgaffe 36. 3. Stock. Tbür 19. 408.55
Mädchen von 11—16 Jahren
Wird zu leichter Arbeit ausgenommen. An-
fangSlohn Z fl. Heinrich Koveckv. 5'.
HundStuurmolati 5. 4 »6t':9
Geübte Greifernäherinnen
Werden auf Tamenbemden sofort aufgen.
und dauernd beschäftigt, auch Lehrmädchen.
Ottakring. Darigasse 59. 3. Stock. Tb. 32.
4143.3
Einfache Kindergärtnerin,
isr., für zwei Knaben gesucht. Verstellung
zwischen 2 und 4 Uhr. Stein. I. Spiegel-
sasse 1L. 41435
Modiftenlehrmädchen gegen
Bezahlung sofort aufgenommen. Stroihnigg.
5'II. Siebensternyasse .31. 40711
Eravaten.
Tiichtige Hohlnäberinnen werden in und
auher Hause aufgenommen, auch ein Lehr­
mädchen. Pcnzing. Sinwanggasse 14. Tb. 2.
40624
Gesucht bescheidene nnab-
bänaige rüstige Witwe (keine Wirtschafterin^
ln Kinderpflege und Hauswirthschait tüchtig.
Bciefe unter .Heim 41439- an die Erd.
Kindsmädchen aufgenomm.
V1I7. Nlsrrsirutr 7. 3. St,.. I. Stock.
IbUt 25. 41447
Tücherbäklerln mit guter Be-
t-lbluua Sksucko. Moschiustri'ckkrki. VIII.
Brtttouskldoossk 10. 41448
Lehrmädchen u. -«.'ondnäherin
auf Blousen aufgen. IX. Nuhdorferstrahe
Nr. 4 2. Stg.. Tb. .54 41724
Lehrmädchen für Kunst­
blumen werden yetten iosocOne Perablung
ousoenommen. 11. tzir'chen,-!ff- !>. 2 St?..
1 Steck Tb. 8. 41.300
AuSfcrtigerin und Hosen-
Schiubrunncistr°ße'"4I.'''2. 'st^."'rd'"^"lO.
40867
Maichinknopflochnäherin u.
MädLen zu leichter Arbeit aufgen. XVI.
Sodvstrabe 1L. Tb. 12. 4252S
Greifer-, Linger- und Kuopf-
Jünger. Köchin und Ttuben-
Mädchen mit guten Zeugnissen sofort auf­
genommen. I'I. Llniengaffe 1§. Tbür 26.
41642
Köchin, die im Häuslichen
mithilft, gesucht. JabreS,eu,nissc ersorder-
lich. 2ohn 15 fl. Wäsche nubei Hnuse.
Wadeinzerflürtel .30. 1. Stock. 40798
Köchin für Ällles gesucht.
Ellinger, X5'I. Neulcrchenfelderstraste tXr,
1. Stock, Thür 7. 42434
6)ute Köchin, die im Häusl.
etwas mithilft, in gutem christl. Hause sof.
aufgenomnlkn. III. Deithgasse 11. 2. S:.,
Lhür 5. 40719
Tüchtige Köchin für Alles
neben Kindrinädchcn zu 2 Personen und
1 Linde grsucht. Lobn sammt Nachtmahlgel^
30 K. Iahre-zeugnisse bedingt. II.
EriedenSgafse 2. Thirr 7. Vorzust. von
9 bis 2 Uhr. 40725
Jüngere gute einfache Köchin
mit längeren Zeugnissen, die im Häuslichen
mithilft, aufgenommen. I. Gonzayagaffe 14.
1. Stiege. 2. Stock. Tbür 14. 41476
Lehrmädchen f. Äkonogramm-
stickerei mit Verpflegung sofort aufgen.
VIII. Alserstravc 27. 2. Stg., 3. Stock
Tbür 1.5 425.32
Junges Mä^.'hen, daS Liebe
für Kinder hat. gesucht. VIII. Stolzen-
rhaleraane 0. Tb. 17. 40901
Geübte Mafchinnäherinnen
und Vorrichterinnen aur feine Herren­
hemden ausgenommen. IX. Severingaffe
Nr. 15. Tbür 3. 40703
Einfache Bonne, die schön
oeutsch spricht und sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann. wird nach auswärrS zu
zwei Kindern, im Aller von 3 u. 4 Jahren
gesucht. Vorzustellen zwischen 10 und 11 Ubr
Vormittags. I. ^ran; Josephs-Ouai 13.
3. Stock. Tbür 6. 41480
Eomptoiristin, Anfängerin.
mit Kenntnih der englischen Eorrespondenz
uno Stenogrephi: aufgenommen. Vorzust.
mit selbstgeschrieb. Offerte bei E. lvried-
länder. 5'I. Mariadilf-rsrraste 35. 42420
Büglerinnen auf ;.euc Herren-
kr»sV"44°"Tbü°'",7°''' °42422°
.^Ziunftahlichleiferin enrl,al. Budapcft, Königtz.
K-ssc 34. 3885-
Lirchinneu, Stuben-,
und Küchenmädckcu. Mädcken kür Alles.
Bedienerinnen placirt und ernpsiehlt daS
ältelte Institut Wiens. VII. Westbahrr«
straste 6a. C. Bischof. Schneller'» Stief-
sohu. 40S33
Suche Ältädchen für Alles
zn 2 Personen und 1 Kinde, Däsckerin,
Zinnner bürsten und soll selbständig eimach
locken können. 16 A. vm. Bcnnoplatz 8,
1. St.. Tb. 25. 41289
Lehrmädchen zum Kleidcrnähcn
wird an'g:n. IV. Sußbanimaß- 26. Äc«.
lia». 42533
Arbeitrkrin, Älnfängerin, sowie
Modrsa:on, I. ^Lpr^Ikisaffr 4, 4. Stock.
Ldür 9. 414SI
Köchin für Alles gesucht.
I. RatbbauSitraiik 17. ri>ür 12. 41S80
Ätaschinnaherin und Lehr-
Mädchen aufgeglommen. Kovpstratze 14. Thür
Nr. 3. 41450
Köchin für Alles mit guten
Aeugnifsen zu 3 Personen gesucht. II.
Xieopoldsgaffe 31. 4. Stg., 1. St., Tb. 55.
von,11^Uhr,an.. 43378^
Tückt. Mantelnäherin für
Capes und s^ragen aufgenomm. II. Prater-
fkrabe 17. 3. Stg., 2. St., Th. 10. strebr.
4197^
Lehrmädchen zum Kleider-
oäbrn und Arbkitrrin auia^omm. XVIII.
Schumannsajic 38. 1. Stock. Ttiür 5.
4197Ö.
Lehrmädchen für Ttrickcrei
gegen Eklodlung aufgenommen. II. Untere
T^ügartennrabe 5.
Launnädchcn aufgenommen
bei Schneiderin. VIII. Lerchcngalle Nr. 34,
3^S.t^ck,d.Thür^7. 4 3081^
Junges Mädchen znr -Hans
arbeit i»nd Plousennäheu taasübrr aufgcll.
XIV. Melselstrane 3. Td. 27. 43053
5lnopflocs»r.ähcrinnen für
Herrenhemden inS Lau- aufgenommen. V^2
Obere Pra uk ausgasse 25 u. 26. 42713
Tüchtige Mieder-
liai," -u »oncaimkn. I.
Aelterc Iran erhält freies
Bett für sseinen Gegendienst. X. Karmarsch«
gaffe 50, Thür 17. 41073
Anfängerin, ganz junges
Mädchen, wird iin Herrenbutgeschäft. IX.
Uttiverfliärsstcaye 12. p^gcn Änfongsgebalt
von 10 K. monatlich aufgenomme n. 42723
Mädchen, das äusrerst liebe-
voll und geduldig mit einem l^sabr. Bebe.
welches getragen wird. ist. die KindSwäsche
waschen und bügeln, auch im Häuslichen bei
2 Personen mit 2 Zimmern und Küche mit-
delfen must. wird, wenn selbes sehr rein.
bei bester Behandlung aufgenommen. XIII.
Beckrnanngaffe 6. Thür 24. nächst Schön-
brunn^ 41425
Tobr gcübtc praktische
Eoas! u. Plllil:rr.''l.'^Borlausstr^h- I. aus-
genommen. 406.3.5
Aeltcre einfache Bonne, die
auch nähen sann. ru gröst. Kindern gesucht.
Prater, Iaroscheuer Bierdalle. Diaduct.
40339
J-rau in reiferen Jahren,
welche Lllst und Liebe für ein Verkans5-
geschäft bat und nebstdem nach Möglichkeit
auch da- Hä.'kliche bel'oroen will und recht
un^Adresse unter .Ehrlich 40194*^ an die
Erd. richten. 40104
Ä-rädchcn, ^4—16^ahrc,
aus besser
tagazin aukg--ommen. Deinbergcr. VII.
reilauOrnt^sse 13. 41605
Ttimmbcgabte V.'iädchen
Werden zu einer Truppe La'»ernd aufgen.
XX. Aan'chrrstroste 0. ^b''r 13.
Pcrf. Köchin für Alles mit
?rabreSzeugnisscn wird Sonntaa Vormittaas
aufgenommen. VII. Westbahnstrast? 5»>.
3. St. Tb. 12.
42226
Bindernäherin und Lchr-
4'?'-t°"'s os'-i.
Cravatennäherin Lehr-
Mädchen, Lebrfrauen. LehrfräuleinS f. alle
^acon? al'roenommcn. 5'. Au;engruberg.rne
Nr. 23. 3. St.. Tb. 15. 42710
Modistin für südlichen Gur-
ort gesucht. Auskunft bei Carl Neker. VI.
Mariabilferstraste 49. 36126
Geübte Miederstickerinnen
in» HauZ aufaeuommen. 5'III. Vreitenr
fe'.dergasse 20. 4. St.. Tb. 14. ^41594
Pcrkäuferin. Ehriftin, wird
Lue»!^ WiuIlkr."xiV?^chw°" 9.'" 4IkÄ'
MonogrnmmstiLerinncn, nur
qaffc^. ""s«". Ä'l«^"""' 4^70^
Telkitand. Taillenarrangcnrin
mit fkiurm Oictchmack auf»rnommcn. VIII.
Schlötzklaaffe II. 3. St,.. 2. St.. I
Tb. 38.
41.',00
Lailfmädchen zur Tchneiderin
aus,knommtn. I. .loidausail- 9. ^bur^IO.
Gesucht älteres Fräulein
- der Witwe auS gutem Haute.zur Erziehung
zweier Kinder. 4 und 6 Jadre alt, und
znr Eübrung deS Haushalte?. Offerte unter
7i. S. 41.572- an die Ervrd. 41572
Besseres KindSmädchcn mit
reiner AuStdrache wird zu zwei Lindern im
Aller von 5 und 1^^ Jahren für christliches
HauS gesucht. Vorzilstellen Montag zwischen
10 und 11 Ubr. XII. Schönbrunnerstraste
Nr. 1.56. 1. Stoek. 41.560
Witwer mit .Kindern von
9 bis 13 Jahren, slrcht onständigeS befferes
Mädchen oder Frau, welche einen kleineren
Haushalt selbständia gut führen kann. An­
träge nnt. .Verläßlich 40800- voftl. X5'IH.
Schuloosse. 40900
Ttrilkcrrn ankaenommen.
V. Schbnbrunnerstraße 77. 41463
Tteppcrinncn für Militär-
a>rf,c!-.o...mc. VII.
2 bis 1 .Kronen täglichen
Verdienst durch Diederverkou» von Wärch»,
Blousen für Franen ieden Stande?. 5 III.
K'^ch-'nne 23. im lin'?. Tb. 11. 40301
Geübte Äliinvannerin kj',r
Malerleinwand wird acceptirt. Lail^rstrr^.c
Nr. 14. BildergekchSst. 4145^
Junges strebsames Mädchen
mit Schulbil>ur'a wird a'S V^rkär'ttr'"
mit AvisuLLLSbLl» Ld».. S--»
Anständiges Mooisrenlchr-
Mädchen und eine geschickte Modistenhand-
ardeilerin für feine Hute sofort aufgen.
VII. Neustiftgaffe 38, 2. Stock. Lh. 18.
40684
Tücht. Täumchennäheriunen
werden aufgenommen. II. Gr. Stadt'*''tr
gaffe 16, Tbür 19. 42356
Arbeiterinnen für Kragen
und Neornmantel, Kundenarbeit, dauernd
gesucht. IX. Mariannengaffe 21, 3. St.»
Thür 15. 40845
5llcidernäherinnen werden
,us,rnommcn. III. Lbere Wi>d,Lrbkrilro»e
Nr. 14. 1. Sl,.. 2. St., Th. 14.
40.826
Greifernäherin auf Weifr-
wasche aufgenom.nen. Hrrnrls, HaSlinger»
gcsse 2. 2. Sl.. Tb. 18. 43001
^lleidernäherinnen, auch nach
der AuSlebre, werden aufgenommen. IX.
Porzestangasse 22. 2. Sto.. 2. St. 4.3000
Geübte Hemdcnbüglcrin
aufgenomm. VIII. Lenaugaffe 13, Putierei.
42907
Mädchen für 2lllcs mit 10 fl.
Lohn und Nachtmahl wird sogleich anfaeru
^ki Wirtels, l. Wipplingerstratze 15. 2. St..
Thür 12.
41678
Tüchtige Bloufenarbciterin
iür srine Blousrn sofort ousoenommeo. IX.
Vromrtoolse 12. .0. St.. Tn.
27. 4167.8
Junges 2.llädchen vom Lande,
Anfängerin, wird zu leichter häuSl. L.beit
aufgenommen. Praterstern, Hedwiggaffe 4.
3. Stock. Tbür 24. 416i'8
Geübte llnopflochnäherin
für feine Herrenhemden aufgeirommen. II.
Große Lperlgasse 43. 2. St.. Td. 16. 41l>05
'.llaherm n. Bedienerin ant-
genommen. I. Elisabethstraße 3. Thür 7.
41271
Geübte Kragen- und Rad-
mantelnäberinnkn werden für Detail auf­
genommen. 5'1. Magdalenenstr. 39. 1. St.
41272
Tüchtige 2chof;enarbeitcrin
und Schoßenhandarbeiterinnen werden au'F
genommen. I. Dildvretmarkl 7. 41276
Älelteres Ntädchen od. Frau
Äleltere Köchin für 2lÜes
aufgenommen. Ausk. IX. Markthalle. Sind
12 u. 13. 41707
Köchin f. Alles neb. Ttuben-
VIIl!'"L-!i°u,'ö°sse ^i'^3!"StE^Td>^"loI
41563
Fran oder Fräulein, die
sich dazu eignet. Privatkunden zu besuchen,
wird von einem Geschäfte aufgenommen.
Offerte unter .L. I. T. 41534- an die Erd.
415Z4
Mädchen, die auf Kragen-
gaffe 12, Putzcrci. 41369
Arbeiterinnen gesucht.
A. Freund. 5', Rüdiyergasse 24. 41367
Grcifermafchinnäbcrin gejuckt,
III. MotlbäuSooss, 14. Tbür 14. 41633
Bedienerin, jung und rein.
Rr'*4°'4"'S't^.s 2 "' S:.^^^.^E°405SS
Tosort Engagement unter
Gorantit, (r^altcu Damen nach 4- bis 8-
wöchentl. z^emnat. AuSbild. f. Variete. Gage
18(f di» ^>0 L. scLriirl. ov. mündl. AuSk.
bei Voi-t-Kudlik, Veriete-Capellmeister, IV.
MLrgarertxLstraße 38, 4. Stg., 1. St-,
Thür 16. 40.561
Büglerin auf Negligs und
^°"r^I O. °P utzkrki!"'
^leübtc Eravatennäheriu
aufgenommen. VI. Marchettigaffe 5. im
Hofe links die letzte Thür. 41345
lOrnndl. O'ravatcnunterricht
erbalLee Lumen. Lehr^änlcin vnd Lehr«
mädcken in sämmtlichen Cravatenfagons, so
auch in der prakrischcn Manipulation. Da­
selbst werden auch Herren und Fräulein.
üch der geschäftlichen Manipulation widmen
wollen, gegen mSßigeS Honorar flewissenhafr
'intermchter. HL. Rothcnlowellgasse 9,
Thür 15. 41020
Llrbcit auircr Haus für
iunge Mädchen. Auch wird oeledrt. Ein
Mädchen tagsüber zu leichter HäuSl. Arde t
gegen 4 bis 5 fl. und Kost gesucht. AuSk.
XVI. Lovpstraße 63. Tbür 26. ^'-«>64
42964
Flotte Lchnurfricharbeiterin
aufgenommen. VII. Kandl-
gaffe O. 3. Stock. «2S07
Junge Mädchen zur leichlea
3.'
Einfache .Köchin und ein
Stubenmädchen werden in christl. Hause so­
fort aufgenommen. Vormittags vorstellen.
5'I. Löstlergaffe 14, Hochparterre, Tbür 7.
41603
Ehocoladerunkerin wird auf-
genommen. V7. Braueraasse 6. 42497
Tüchlige Tamcnschneiderin
ausgenommen und da» ganze Jahr beschäft.
IX. Liechtensteinstrob« 107, 1. Stg.. 2. St.,
Tbür 12, 415.37
Geübte .Knopslochnäherin
auf Damenwäsche aufgen. Neulerchenirlder«
strahe 3. 2. Stock, Thür 28. 42481
Tabaktrafik!
Unterrichte Fräulein gründ!. Honorar .3 fl.
Recommandation. Bdr. Erp. 42371
Junges Mädchen vom Lande
ZU einem Lind au'genommen. V. SchSa»
^rnunerstraste 37. Tbür 1.
41753
Eradatennäherinnkn auf
Maschen werden dairernd beschäftigt L.
3imrt. III. Lolonitzplotz 3- 41756
Bedienerin aufgenommen.
-x^ »02,'ki!,°6k 24 0. 42360
,:Znm Eravatennäben werden
vfdrkraurn u. Lebrfräulein aufgenommen u.
gründlich unterrichtet. ^Iläb.iges Honorar.
XVI. Hosnerstrahe 34, 1. St., Tbür 10.


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 64 ]
Xenes Vi'iever iLLdlrrlt.
11. Xovs2!der 1600.
Xr. 310
1
Offene AtrUerr.
Weidttche Katrgort«.
Tücht. Lilridermacticrin sof.
I aufgenommen. IX. EerviL^ngasse 7. Tf». 2- 1.
4 l«r 20
Tüchtige Verkäuferin für
Cnel- und ^PorztllanwLartn wird aufgen.
Vcn der Branche bevorzugt. XIV. Echwen-
dergaffe ?!r. 7. 41566
^ercriischmückerin f. Ltraufr-
arbeiten ausgenommen. X. Eugengakle ^^ 6.
LelirmäSchcn zum Kleider
machen sofort ausgenommen. VII.
oafie Z 2. Maison I. Reinbold.
40 's 5 :»
Taillcnnälicrinnen. jedoch
nur gkjibte. werden gegen put: (rntlobnnny
dauernd ausgenommen. Maiwn M. ^wor-
schep. IX. L^bringerstrafre 26. 417 t^.>
Anständ. Mädchen f. äMes
ZU 2 Personen oufpen. XIII. Breitensecr-
i- 5 °h- 23. I. er, T h., 8. 1 NW_
Fräulein, in boniptoirnrbeit.
und -stenogravbie verkrt. wird onfaenom.itt.
(^oldmann. II. Hammer-Purgftallg^ff^^^Ö.
Tüchkige Verkäuferin aus o.
b^onfceti'onSbranchc acceptirt.
H. Ledercr. Maison de Luxe,
I. Boancraasse 2. -»SM
Lehrmädchen zum <>ravatcn-
,uschnril>kn arqrn Ilcine Bkzahlun, allsgrn.
I. Pki'LrI. Kailki?lra!>e ftl. 41773
Lehrmädchen wird aufge-
nomm. im Klcidersason, VII. Linbenaaffe
Nr. 2 Linde. 409.'>6
Bedienerin oder Mädchen
pesucht. I. ^edererbof 2. Tdür 10. 46946
Lehrmädchen z. ttlcidcrmachen
Wird sofort aufgenommen. IX. Mariannen-
oasse 25 a. 2. St.. Tb. 6. 406: 1.5
Tüchtige packen- u. Maschin-
Näherinnen werben ausgenommen. krd-
beraitrabe 26 b. Tbür 12. 41760
Lehr geübte Ringschiffnäherin
bei guter Bezahlung dauernd beschäftigt.
Qvvenheimer. VII. Sicbensterngafie 27.
42390
Maschinnähcrinncn u. Lehr-
Mädchen mit Vervileyung auf Damenwäsche
werden sofort aufgen. XVII. f)ernalZ.
Hauptstrabe 73. 2. Stp.. I. St.. Tb. 11.
42391
Tücht. Wä'ch-rin aufgenoin.
II. Nembrandtnrabe 24. Pnkerei. 4 :».". 77>
Anständ. Atädchen f. 2ltlcs,
Inftkllkn II. Klein« Sperlsaffe 1. 1. Stock.
Ltür 27. 41036
Ttubenmädchcn, das rein
nur längere Zeunnifse b^iitzt, anigenomuren.
Bödmiu auigeicklofien. Gnnie Verv-legung.
20 K. Lohn. Lorzuncllen täglich von 9 diZ
2 Ubr. I. 6 rüuangerga?se 12, 2. Stock.
WanittlN. 4.3079
kokette kköchin für LMcs. die
lernnr'ol" 3°"St°ck'^ÄLi"27"'^^ 41972^
Tienstmädchen f. Milchmcier
ausaenommen. Adr. (rrd. 42204
Näherinnen für Damcn-
bemdkn gegen gute Bcialilnng ausgenommen.
H-enalS. Ranstlnaffc I!>, I. St., Tb. 6.
42236
Tücht. Näherin findet gmiz-
jährig in feinem Sladtg«9
Gute vürqcrl. Köchin gcs.
I, Fleischmarlt 14, 2. Stiege, Tb. 49.
42388
Tücht. Ntaschinstrickerln geg.
gute Bezablung gesucht. Selbe kann sich
ai?ch als Eompaynonin derran berdeiligen.
^tluskunft G. I.. XVI. Wichi.lgaffe 5.
1. Stock. Thür 6. 43370
Ifettcs A.ädchen, das eins.
lochen k.inn. wird zu drei Personen aufgen.
XX. Mathildenplatz 6, 1. St.. Tbür 12.
41912
Nufaenommen für Gemischt-
waarenyeschäst ein Mädchen, welches in
diesem f?ach schon tbätig war. BorznstKNen
.Aausirerrnncn finden für
leicht verkäufl.ch: Wirkwilaren lohnenden
verdienst. IX. T'Srsaygeste 1. Tbür 5.
4 L 36.5
Vtädchcn für 2l!leL< ansgen.
Prir^otkostgeschSfl. VII. ^^tyrthengafse 16.
43364
ssür Arzt wird intelligente
Wirrhschaklerin yesucht. Dvrzustellen II.
S*»c 7 e Nugartcnstrabe 70. 1. Stiege, 3. St..
Tyür 23. Sonntag .zwischen 11 und 12 lihr.
41934
Nettes starkes Mädchen für
''llli's gesucht. Engtl-Dropuerie ÄloiS
Pol's.-t l'II. Koiserstraüe 93. 41027
junges nett. Ivillig. Kiilds-
Mädchen wird aufgenommen. VII. Lindcn-
?ast- 7 2, Stock. Tbilr 10. 43« 1.61
Tücht. Taillen- u. Blousen
g>
... die selbbg«>.jp arl 'iten können,
werden gesucht. Dlousenatelier. Dudaivitz,
VII. Breiteaasse 28. 2. Stock. 43362
Mädchen für Lllkes ,zn zwei
Leuten. 1 .". fl. Lohn. gesucht. I. Wk'llzeile
Nr. 1. 5. Tl-ir 9. ^nstitnt s^ranU. 41927
Halsthcilnäherinnen und
Era^atennäberinnen loerdcn ausgenommen.
Wahrinyergürtrl 101. 1. Stock, Tb. 12.
41938
Mädchen für Slllcs, welche."
gut kochen kann und sebr rein ikt, wird
flogen Ilebereinkommen eufgenom. XVII -2
Tornba chersrrabe 96. 41995
Wiedcrverkäufcrinllcn für
Dätche gesuLt. XVII, Bergfteigaai.e 6,
1. Stock, Tbiio. 2. 40 !XD
»en l 2, d. r°n 10 bis 12 llbr. III. Uatei,
Wechgärberstrabe 18. Tbeeele Bobrick. 410.16
Tücht. Schirmarbeitcrin, die
oHe Arbeiten, spannen, näben ic. Nt.tch;,
sofort onsoenommen, Anton Weiß u, ilo, I.
Nlibrickaasse 2. 110.20
Lchrinädchcn auf feine
Vlnmen toerben aufgenommen. XVII,
Oseblergaffe 48, Tbür 4, 42280
Aufgenommen werden
4 CredenzfraultinZ, öLerknuserinnen. Z-ioauS-
fränleins. 5 Bonnen. 5 Kindergärtnerinneu.
2 ProbirfräulcinS, 5 Cassirrinnen, .3 Ber-
schleistcrinnen, 5 Kaminermädchen, 3 Auf-
schreiSerinnen. Köchinnen. Stuben-, Extra-
und Kindsmädchen. Mädchen kür ?lllcS.
s^rößleS Placirungsinstitut. I. Wallfischgasse
Nr. 4. im Durchhause reckt». 40686
Ernlet»erin aufgenommen
DnLdruckerei Julius Fischer, II. Tabor-
strahe 11 b. 41990
Wicdervcrkärlfcrinncn von
Meibüng, Srätoans gesucht für sobnenben
Urtikel, XII, P-blgalie S 8, 2, St„ Tb, 17,
40968,
Geübte Heinvblcllsen-
nlberinnen mit eipener Maschine werden
IN und Luber HüuS aulgenominen. XVI.
Herdff'tres-e «'«. 2. Stock, '^d 19. 42201
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und nmmesbüriicn kan-l
sofort an^oei:omme.'k. III. NaiuinoffLknc'ost''
Nr. 4. Mkn.. Tbür 10 B. 42200
A
Branntweinverschlcincrin,
die in gleicher Eigenscha't längere Zeir
s^rvirte. juna und kräftig irr. wird zun
srortigkn (eintritt aufgenommen. Moriz
^psteii- IX. SechSschimmklaasie 6. 419 »^'
Bessere Köchin für Slll-s zr
kleiner Familie aufgenommen. IV. Ma:
gare tbenstra ste 20. 1. Sto ck. 421 87
Maschen für Allcs^
m°blgclb"'' 2 "'!l.^^"ck:ck VI,' Gnmpenbot'
üro^e 88 2 Stock, 4196>
Tüchtige Taillcnarbciterin
dauernd ausgenommen. IX. Pramergaste 0>
Stock. Tvür 25. 41055
Tüchtige Mirdcrnäherin n.
junge Mädchen fürs Geschält werden aufgen.
Mitderaeschä't Stumderoarsc 17. 41881
Tücht. junge Glovicrspiclerin
zur Begleitung von Diolinduetten und zum
'^ierhändigsvielen t-
.".rlickbinvigii.'.rtrn für einige Nachmittags-
stunden in der Wock'e ron einem Beamten
im VIII. Bezirk ges. Brieie m. Honorar-.
angäbe erbeten unter »Spohr 41894' an
Energische Büglerin als
Trste für oroqe chenr. Wäscherei dauernd
bei guter Bezahlung gesucht. Im Flecken-
pntzen. s^rse'' 7 ene vorgezogen. Ssserte unter
- 6 -rste Vüalerin 42215' an die 0 rp. 42215
Gute Älrbeiterin auf Tamcn-
ceveS und Kragen ausgenommen. VII.
Schottenfeldaaffe 9. 5. Tdür 2 ^. 42219
-kette jiing. Köchin, die im
Häuslichen mi dilkf. mird sofort aufgen.
Hausf'-au. V. Tieblgakse 19. 41077
Lci^ruicidttien für dciue Hcrrcn-
und Damencravaten wird aurnenommen.
III. Lbere Diaductgasse 8. 1. St.. Tb. 8.
41082
Mehrere Maichinkuopfloch-
näherinnen werden anfaenommen, XVI,
. 2. 1, St,, Tb. 0, 4 M^^
Lehrmädchen zu leichter Arbeit
wild anicenommin, VI, Hirschengaffe 18,
Sanenladen, 40636
Maschinstrickerin für Ker
Maschine wird aufgenommen. Wädring.
Kutschterpaffe 28. 427'-»2
Anständ. Möde en für Eafe-
Nlche ITaacasel «esucht, VIII, Iaseph-
biO-Ieestra-e 10, <>aie, 41718
Greifernäherin auf Wäsche
wird »ufiien, VI, Saebersaffe 1, 2, Steck,
Tbür 9, 40030
Mlidesa'on Lkal-i ivird
ein Lkhrmädcüen -aufgen. I. Singerstrohc
Nr. 13. Thür 18. 41734
Tchneiderlchrmädchen und
Lrbrjnnfl werden aufgen. XVIII. Wah-
rinaerstraste 79. im l^eschäft. 41736
Verkäuferinnen, Easnerinn.n,
HanSHSllerinnen. Bonnen. KindSfeauen,
Stubeumädchen und Köchinnen in feine
Häuser. Mädchen zn zw«-i Leuten, sowie
Stellensuchcnde jed. Art placirt n. empfiehlt
bestens Frau Falan. I. Woll'e'le 4 40919
Als Bedienerin wird eine
jüngere nette Frau gesucht, welche auch mit
dem Waschen von Wäsche aut urngehen kann.
III. Cchsit'enk'asse 8. 1. St.. Td. 7. 40879
Geübte Zchlinaerin wird
dauernd beslchäftigt. XVIII. Vincenzgassc
Nr. 14. 2. St.. Tb. 14. von 8 bis 9 Udr.
40897
Lehrmädchen z. Kleiderinachen
toiid ou^gen. IV, Maberhoscaffe 9,, 3, St,,
Tbür 18, 40«06
Maschinnäherinnen. Vor-
richterinnen für Herrenhemden aufgen. II.
MieSbochaaile 10. 2. St.. Td 12. 42.524
Tienstmädchen au»aenonnnen,
Lohn 1,7 fl. VIII. L-lldonsafse Nr, 3,
Vuberei, 40387
Mädchen mit gut. .Zeugnissen,
das selbständig kochen kann. wird von einer
kinderlosen OffieierSfamilie nach Galiz'en
aufgenommen. SsficierSdiener im Hanse.
Vorzustellen VH. Kaiserstrabe 91. Td. 23.
42519
Einfaches Mädchen gesucht,
das waschen kann. Lohn 6 sl. V -2 l^in-
siedleraaffe 60, 3. St.. Td. 25. 42537
Verkäuferin für feines
0 ial 6 nteriewaarendauS. innere Stadt. ges.
Eintritt eventuell sofort. Svrochkcnntnisse
erwünscht, Qfferte unter -Tüchtig 4. 3064'
an die 0 rp. 4.3064
^üng. Mädchen, welches daS
Häusliche verrichtet und maschinnähcn kann.
ansaenommkn. Wäschegeschäft, 15 '. Hanvt-
strasze 79. 42621
Besseres Kindsmädchen, das
Ickien bei NInbeen war, sofart aufgenommen.
I'III. Florianigafle 44, 2, Sl,, Tb, 15,
42643
Tücht. Eäumchennäherinnen
für Brüste sofort ausoenommen. XVII.
HaSlinaergasie 2. Td. 5.. 4098.5
Nur für reinl. nett. Mädchen
aus nutcm Hause js, Lehrstelle in grostem
Knnstblnmeliyk'chäst mit gänzlicher Per»
dsleauna zu besehen. Adr. 0 rv. 41912
Gesucht filnae Bedienerin
weqen Ueberüedlung. Vorstellung Montaa.
IV. Wienstratze 23. 1. Stock links. Tb. 7.
41909
Tüchtige ^Zuschneiderin für
haue°r''s 'Nachf°o!gcr"° V?l" S^i'beugabe'^ 27,
42617
Geübte -Hemdblousen-
und Aermelnäberinneir werden gesucht.
Schwarz. I. 77 ''chdof 5. 41837
Mädchen sü: Alles, welches
kochen kann, mit guten Zeugn.fien. aufgen.
II. Lbere Tonaustrahe 33. Hochparterre.
Tdür 8. 41879
Teutsche Bürgersköchin, ni.ht
Über 30 I. alt. mit angenebmem^^Aeuh^rn
P>,r>raasie'' 36 °''"'"°"''''''^" 433' 5.7
Lcidernüdcrin aufgenonim.
Hedv. IX. Wnbrin-'erstraste. 5. 42610.
Verlästl. Gaicbausköchin neb.
ve'rHebl, wird'gclu-^' voriullellen bei ber
Schankeaffe, VIII, Alfersirab- 59, «ulen-
deegsaal, 4, 3.373
Tchr tüchtige Taillen-
arranykurin gesucht. Mme. Qnittner. I.
Bauernmarkt 14. 43356
Blodistenlehrmädchen sofort
aufgenommen. 9 o»'e*'hsrädterstr 2 ste 26. 4261.3
Tücht. Köchin f. Alles mit
M'ten Zeugnissen wiro aufgenommen. Bauer.
IX. Liecklensteinstrastt. 56. 1. St. 42604
junges N.ödchcn f. Alles
ZU zwei Leuten mit II. K^nde gesucht
Böhmin oder Anfängerin ausgeschlossen. VIl.
Nenstiftookre 10. Tdtir 11. 41826
AnstÄcd. Köchin für Llllcs
mit IadreSzkugniffcn wird neben Bedienerin
in christl. Haust gesucht. Vorzustellen Sonn­
tag und Montag von 9 Udr Früd biS
4 Udr Nachitt.. II. Obere Aug.arkenstrade
Nr.. 32. 2. St.. Td. 8 u. 9. 41901
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. 5 '. Schönbrnnncr-
straste 09. 2. Cta.. Tb. 33. 4264.5
Tüchtig. Ntärich-n für Alles
aufgenommen. II. ^lrobe Schifsyasse 0,
2. big.. 3. St.. Tb. 18. 42624
Tücht. M cschinnälierin aus
CeidenjuponS aufgen. M. Kräuter. XX.
Rapbaelgafse 33. 2. St.. Td. 3. 42625
Wirthschaftsfräulein mit
Feanzöfisch, f. Wasserheilanstalt in Unaebung
WienS. sucht Fr. Seidel. I. Tiefee Graben
Nr. 10. 1. St. 42113
Tüchtige Kleidermachcrin
aufgen. IV. Mühlgasse 20, 4. St., Tb. 17.
42831
Laufmädchcu in einem Kleider-
salon sofort aufgenommen. Deutsch. I.
Kohlmorkt 10. 43180
jvnr eine alleinstehende Tamc,
Wiener Künstlerin, wird jungeS Mädchen
gesucht, das in weiül. Handarbeiten, sowie
Schneiderei pcrfect bewandert ist. Franzö­
sische Cprochkcnntnisse erwünscht. Schriftliche
Anträge nntcr Z. 42137' an die Krp.
42137
Laufmädchen, welches
Commlsstonen verrichten kaun. wird sofort
aufgenolnmcn u. dauernd beschäftigt. Helene
Altmann, I. Flcischmarkt 7, 1. St., Td. 6.
42950
Tüchtige Eartonnagcn-
arbeitcrinnen werden bei hohem Wochenlvhn
sofort oufgen. 5 'I -2 Millergaste 17. 428.54
Pcrfcctc Köchin mit Wahres-
zeugniffen für gröberes HauS gesucht söhne
§xtramkdchen). IX. Kolingaffe 20, Mezz..
Tbür 6. 42941
Bedienerin bekommt
Quartier, Frühstück nnd 2 ause für kleine
^osV^st?ode^ 12 .^'. 3 .^^S". Th 0^ 9. ^' 43^ 88"
Tüchtige Greifernäherinncn
werben für feinste Tomenwä'che linfnrn,
VII. Band,. 30, 2, Slg,, 2. St„ Td, I»,
43-7
Tchneiderinnen und ein Lehr-
Nr,"Ä, ÄöttNsr""'' b''^ 73 A> 4°
.Haussegenstickerinncn werden
autzer H-auS beschäftigt. Lehrmädchen werden
in 14 Tagen ausgelernt. Meidling. Tivol:-
gaste 55. 43258
Ntlifchennähcriu für bessere
Waare findet dauernde Beschäftigung. II.
Lbere Donanstraste 85. Tbür. 5. 42041
Tchafwollt.äklcrinncn bei
guter Bczalilttttg dauernd beschäftigt. 0 Z
wird auch gelehrt. 5 'Il. Breitegaste 21.
1. Sta.. 2. St.. Td. 38. 42771
Tambon-ircri.t nns Gloth-, Lchrnnidchen 7. Tamcumode-
naherin auf.'.enommen. VII. Ctuckgalse 11, salon 6 ufg:n. I. Wirrlingerstrafze '.'!r. 22.
1. Stock. Ldur 6. 4 N 47 l 1 St- "'. 41101
Pau-erin wird aufgen.^ Köchin für Alles uiit guter
VII, Kaiieebrape 8 Trob^ 421116
Tüchtige Kleidernähcrinnen
werden aufgrnsu'.men. Frieds. V. Pjlyram-
4.-252
Nur geübte Perlstickcrinnen
^^lgenommrn,
t 7 d?:e Wei-, irb.eneaüe >!^ 7^ 1 :^ 4"727
5kunstftilkerin für
ißri,'atcnnäherinnen u. Lclir-
"l!'crbr»rO'',.^a? Tb, 2, 8, 42^
Tüchtige Tchnurstich-
arbeiterrn dringend gesucht. II. Fastelle;
inss, Tk 42879
rnsse 8. Tb. 2l6
Geübte 5 klc'idermachcrin aus-
Hauptstratze Nr. 49
4' 22 t 1
5 köchinnen, Tnibcnmädchcn,
Mädch:n für ÄlleS. Kind.rmädchen einrfieblr
und placirt bestens eine der ältesten Tienst-
-erm'.NlunL^n WienS. Mariahrlserstra^e 45
>irschenbaus. 3, Hof. 4 :^T >3
Tücht. Ltubeiimädchcn mit
längeren 5 )eugniffen gesucht. I. Salzgries
?kr. 10, Tkliir 8. Sonntag und Montag von
10 bis 12 Uhr. 41157
Lehrmädchen aufgcnoinmcn.
I, Sallpasse 4, 2, Ll»,, 2 ,' Sl„ Tb, 12,
43210
Tüchtige ^Zusamincuseticrin,
0 ravotennäderin. sowie Lehrmädchen mit u.
odne Verpflegung aufgen. Lebrfriuleins und
Frauen erhalten in sämmtlichen t'revolen--
laeons. so auch in der vrakti'chen Manipula
be 20 ^"rb,
XVII,
E 422 l' 8°
Tücht. Tchosrcn- u. Lcibcr-
^Sb.mn op^zepommen, II, Krummba.i mo
Auf Gravaten werden Theil-
und HalStheilnäherinnen autzer HauS aus­
genommen. II. (sircuSgafse 17, 1- St.
42.825
Ginfachc ^Yranzösin zu einem
Knaben gesucht, dreimal wöchentlich je zwcl
Stunden. Zuschriften m. Houororansprüchen
unter ,6lu1e -lussyrache 42827' postlag.
^'II. Lindenoaste. gegen Schein. 42827
junges Ticnstmäd.chcn, vom
Miro, ^XVII^'' Qcrnolftr'7'Äß7oß°e" 43,
8. St,, Tb, 22,' 40056
^Zcitnngaustragcn
Mädchen oder Frau aufgen. I. Lazzendoi
^7 2 4. St., rechts. 42i>22
Nöchin für älllcs, welche
aber gut kochen kann. gesucht. Lohn 15 fl.
Grün. IV. Hauptstratze 51. 41178
Aclteres ^vränlcin oder pfran
wird für eine Trafik auf Rechnung gesucht.
Briefe erbeten unter ,N. K. 41187' vostl.
HernclS. Berosteiogaffe. 41187
J^nnqc Bedienerin gesucht.
IX, Rußdorseestroße 52, Mei;„ Tbile 12,
^42248
Lehrmädchen u. Arbeiterinnen
iür Kpnftblume» onsgenommeii, XVI, 9"b
boedigosse 8, Stonchee. 42249
Tücht. Nlaschinnähcrinncn
Äll°rd^7ff^71 oufsenommen ^^I,
Tücht. Zchneidcriuncn auf-
Tcidcu-
I, 30 -4-
4 U-05
l^ravatcr.nähcrin auf
if.^eoerco-Ie^:,, Si.
^oo.I?I,8, 2' Si-
Besonders tüchl. Majchin-
i^beein und Lehrmädchen rverden für seinen
Lt'.d.'olon gk'uchr. I. W:.^du7g^7ste 22.
Me77
Lclbständ. Acrmelnüherin,
nur sehr tüchtige, aufgenommen. Maison
Royacz. Lobkowitzvlan 1. 42787
Arbeitsames Nlädchcn für
ÄlleS, Welches schon öol,
Anstand. Lehrmädchen auf-
genommen im Kleidersalon IX. Kolingaste
Nr. 17. 2. Stock. 42071
Köchin aufgenommen.
Lobkowistplatl 1. Ropacz. 427.88
Tüchtige Tchosrennähcrin,
selbständig arbeitend, aufgenommen. Von 9
bis 11 Uhr. Sleezer. I. Riemergaste 10.
^43158
Lehrmädchen wird anfgcn.
im Klejdersalon, VI. Ebterhazygaste Nr. 12.
Thür 20. 43163
Büglerinnen, Lehrmädchen
für neue Hemde« aufgenommen. XIV.
Denglergaste 9. 431(0
Anständ. gute BiirgcrS-
köchin. welche anch bSuslichc Arbeiten ver­
richtet. zu 3 Personen neben Stubenmädchen
aufgenonkmen. Nirr Solche mit guten 8eup-
n^sttn. XIX. F ollor edo^ste 13. 4Nf>-8
B 7 sscrcs Nlädi^cn zn kleiner
Üomilie sofpet ausgenommen, I, NennaaNe
Ar, 6, 2, Sta„ I, St,, Tb, II. 41158
Tclchcrlclirlinq, grofr und
stark, wird in gute Lehre aufgenommen. V.
NikolSdorsersteatze 30. 420.8.1
Laborant nnd Hilsarbcitcr
werden fiie chemisches Fnstitur aufgenomm.
Vorstellung Vormittags. Tr. Herv-nann.
XIV. Huglggste 9.
Tüchtige Blouiennähcriii
c?!>bibrab"^I49"'>Ilie '41087,
Klcidcrnäherinncn anfgc
lkoinlNtn. Maison Fischer. I. Boguergastc
Nr. 2.
N943
Lehrmädchen zur Tchnciderci
Berdflegttng ausgenommen. VII.
Mvrthenggstc 6. Thür 9. 42559
Verkäuferin. Ladenmädchen
lind d^asfierin f. Ädbirzia gcs. Inst.. I.
».^ollreile 21.
42021
Nlodistcnlehriiiädchen wird
aufgenommen. Friedl, IV. Technikerstr. 9.
4 2023^
Mävchcn für Alles aufgen.
6, 2, Sl,,, 2, St,,
411,80
VII. Ncubaugaste
Lehrmädchen für seine Bett-
und Tamenwäsche wirb au-^enommen. III.
Keinerpaste 10. 1. S t .. Td. 17. 43131
nur
Eravatenznschneiderin.—
tüchtige Kraft, aufgenommen. N. Fuchs. I.
Solzkdorflaste 2. 4112«
Arbeiterinnen und Lehr-
Mädchen für Klcidermachen sofort aufge­
nommen. Vorzustellen 1. Friedrichst.raste 6.
3. St.. Tb. 24. 41125
Nlafchinnähcrin auf Ring-
ickisf und Lehrmädchen aufgenommen. III.
AdamSoaste 7. Td. .5.
42789
Lehrfräniein wird anfgenom.
zeichnen, auch werden Schnitte nach Mad
anaefertigt. I. Ännagaste 12. 3- St.,
Tdür 8. 42082
Verkäuferin für Brotfiliale
mit baurion, der böhmischen Sprache mäch­
tig. aufgenommen. X. Laxeudurgerstratze 28.
42t1«1
Tüchtige Ausschnciderin,
Handstickerinncn werden in nnd ander HauS
beschäftigt. Loufmadckrn wird aufgenommen.
Richard Büffler. 5'. Liehrgaffe 29. Td. 17.
43104
Gute nette Köchin mit
Jabreszeupniffen, die im Häuslichen tüchtig
mitdilft. findet dauernden Posten ra gutem
christlichen Hause. Vorstellung von 10 Uhr
ob. 5'II. Kaiserstrade 87. 1. St. 42065
Kinderstube.iinädchen mit
guten Zeugnissen, reines Deutsch sprechend,
wird aufgenomnlcn. I. Dominikanerdastei
Nr. 17. Tdür II. 41146
Köchin für Alles mit guten
Zeugniffen wird aufgenommen. Böhmin aus»
geschlosscu. I. Dominikanerdastei 17. Td- 11.
Braves Ntiidchcn f. Alles
N ei>^,^Tbü7'6°''',° 43146
Tüchtige Arbeiterinnen auf
Kragen und Cape». 5'II. Myrthengaste^
Thür 9. 42888
2 Verkäuferinnen. 1 Hotclftubcn-
iniibilicn. 1 «ivcasstkrin. 1 t'adncrtii.
1 Scrvircalstcriil. I tiomproiristin eemwt.
I, Wi, Rerniittler, I, ftleüebmprN 15,13113
Wi, Berniittler, I, ftleüebmprN 15,13113
Gesucht ltüchenmädchen,
Serrsch-sish-us I, Rom, Vorstell, hicr.
Arau Marilictti. I, Solbsilimidgosse.5,
Melanin, 13998
-N ainn,
'Laufmädchen gesucht. Schuh-
fabrik. XIV. Holockergane I9. 40631
Lväschcsabrik! Geübte Bügle­
rinnen für neue Hemden.
Ltrcifcrinncu werden aufgen.
bei Nlttmann, XIV. Icuzlgasso
Nr. 8. "S 07
Mädchen für Alles. welchcK
kochen kann uud länger« Keugniste hat, wird
aufgenommen. Wäsche auster Ha«S. Lob«
16 K. III. Kegelgaffe 9. Thür 9. ^«12
bis 2 Udr. 429^
Jüngere Lvirthschaftcrin
,u einem I-e>7N sucht Ticnnverviltlnn,
I, Riemcrqasle 10. 1S0SS.
tLravatennälieriuneu
aus Masche» und Ledrmadchen weiden «uf»
qenonmicn. HVll. Homnayergasle
Müschtnnäberinnen auf Greifer-
maschincn für Bettwäsche werden
gegen Hollen Lohn sofort bei
Nanschburg u. Goldstem. II.
Nucppgassc 3. aufgenommen.
bravatcnnäherin. Theil» u»
tzaNIbeil, LehrmSdchen mit s°Iorti,er »e--
zadlung aufgenommen. IX. Seegaste 6»
^iir 4, 42053
Mädchen für Ällles aufgen.
IX. Sckcka ost'' 6 Hochpart.. Td. 4. 42054
Gebildetes cliristl. Träulcin.
in der Rüde wohnhaft, welcher gut nähen
kann. iul Häuslichen niitdilft und längere,
.'leuanisje bcstkt. wird tapZiider aufgenomm.,
^orstellu'lg 5'IlI. Piaristenpasie 35. 4. 8t.,
Tdür N. -12781
irjähr. sehr anständ. und
fleihiptS Mädchen m. 2jLbr. ^eugnih. welcher
einfach kocht, bittet um Posten für ANeZ zu
kleiner christl. Familie. Sieht mehr o»f
gute Bkhandlllng als auf Hoden
Marie R.. II. Malzgasse 3.
r!
auf Hoden Lodn.^
3, Td. 2. 10633


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 65 ]
f
Ilr. 31 V
LviuitLx;
S4eUen-Gesuche.
Männliche Lll^ategorie.
Perläsrlichcr junger Mann,
rnilitärfrei» faufmännisch yebildet. sucht
Stelle Comptorritt. Magr^ineur oder
Aufseher. R. G., IX. Larmoniegafse 2.
S. Stock. Thür 16.
Vieschäflödicner, 2V Jahre
alt. V.'chbinver. sucht Votzeu. IV. T^nu-
daufergafie 12. Thlir 5. 42019
Alo Jncajjant oder 4lns-
fräoer sucht jun-cr intelli-entcr Mann mit
prim» Referenzen Stellung. Unter »srleisrig
^41119
Rr. 41119* an die brp.
Herrschaftskuticher, ledig,
32 J-ib» all, I-Ih.> tüchli, in Allem, Nbr
»utcr sicherer ffabrer, seprüsl, seit 18 Iobre»
IN D en, besitzt »nich sehr «Ute längere
Aengniffc nnb gute 3!nchira?e, I» besten?
zu embfcblen. Ltto Pf., XH-2 Stein-
bnchlweg .3. 41103
Stlü Portier oder Haus­
besorger sucht unständige? sehr empfedlen?-
lverttze? Sdeduur Posten. Der Munn ist
ilmtsbiener u. von S bi? 1 Uhr beschuitigt.
Beste Aeserenien. I. s^ilidvi, VI, Trei-
bufeifenrasse 11. 34508
Tirchtiger, durchaus vcr-
läfllicher Puchhalter, in aue» Comvtoir-
erbrUen bewandert, sucht passenden Vofte».
Gef. Anträge unter .Vertrauenswürdig
Rr. 42275- an die Frp. 42275
sunge
Hausbesorger, Anfänger,
lge Eheleute. mir 6jähr. Mädchen, bittei
vm V-'ften. Leopold Thomas M.. XVI.
^'lullachergaAe 27. Tbür 20. 4^195
Junger Mann bittet um
kosten, ist cautionsfähig. Joseph M.. XVI.
^lldelmineustrahe 53. Thür 3. 41149
^100 .^oncn Tcmjcrrigen,
Prüfungen, ssabriksproriS und guten Re-
sereuzeu. ,u dauernder Stellung in ss^abrik
oder Laboratorium mit 2400 K. IadreZ-
gehalt perhilft. Triefe gegen Jnieratenschein
unter .Tdemiker 100' vostl. Wien. I.
Marimilianftra?,e Z. 42281
Junger Dtann sucht Ttclle
als Gcsi^stZdiener ober LauSknechl. V.
Wimmergaffe 9. 1. St.. Tb. 16. 3.842.')
PhorograPheugehilse für
TLeS. auch Retoucheur, sucht Stellung. Gef.
Anichkiftru erdeten an I. V., Blumaurrgaffe
Rr 1^ Tb. 17. 41985
24jähr. Bursche bittet uni
Stelle als GcschäftSdieuer obrr Kutscher.
S. H., XVIII. Steruwartestraße Rr. 8.
Lbür 7. 4198.8
5tinderl. Ehepaar bittet um
HaLSbesorgerstrlle. sTestht IadreSreugniste.l
irr. Kbfchelaaste 5. Td. 7. A. St. 41979
Cautiondf. Mann mit gut.
Urferrnjeu urrd Vla^kenutnissen sucht Posten
als Cassier oder Magaiinenr. Unter -M.
S. 43090' postl. XIV-1 Märzstrahe.
4.'V>80
Verlätzl. Diener sucht Ttclle
»u einzelnem Hrrrn. H. Stromftraile 65.
12.
42194
Vcrfirter Expedient,
euer^sch, derlählich. such: in gleicher oder
thnircher Eigenschaft Per sofort Stelle. XX.
Staudingergasse 14. 3. St.. Th. 28, T. M.
^ 43068
Fleischhauer und Selcher
bittet um Posten als Lodudiener. Unter
..«ntlm L. 4.3077' an die dro. 43077
t^cloandter ttzcschästödicncr
sncht Posten, eventuell als Aushilfe. IV.
A^lvederegakie 8. Thür 4. 41063
23jähr. Bursche. Profcfs.,
Littet als Dirner oder Jnraffant unterzn-
semTnen. fJst eavtionSfLbig.> ss. Sch.,
X1"7. Hasnerstroste 90. Tbür 9. 42708
Geschäftsdicner, itüchtigcr
Packer, mit JabreSzeuaniffen, sucht Posten.
Diesenberger. XI^'. Pereiragaße Rr. 23.
3.. Stock, Tb«r 31-
40470
Junger Geschästsdicner.
guter Packer, mit Aeugnifien. sucht Pc-sten.
^ebbarter, XIV. Pereiragaffe 23. 3. St.,
Thür 31. 40469
Als Bnreaudicncr bittet der-
tranenSwürbi^ junger intelligenter derh.
Mann mit schöner Schrift und Caution um
Posten. V. Wolfganggafse 38. 1. Stock,
^hllr 10. 39506
Bedienter, in allen Arbeiten
bolvandort, gebt auch al? Krankenloärtcr,
sucht Postcu. VII. Lirchiugsste II, 1, Stg,,
Tbsto 12, 41420
Bnreaudiener mit langjähr
Zeuguisten bittet um Posten. Unter I. W-,
X^III. Marsanogaffe 1. 3. St.. Tb. 33.
41518
Netter Hausdiener bittet in
HerrschafILHanse unterznlom. X. Wieland
Platz 10. LauSdesorger. 40874
Luche LtcUe als HauS- oder
<>^chäftSdiener. kann auch irsution leisten.
XV. Grangasie 8. 1. Stock. Th. 20. 42597
17jähr. junger Mann mit
schöner Schrift bittet um Posten alS
schäftSgänger. Hilfsarbeiter rc. Weire^,
711. oieistgaffe 18. 1. St.. Tb. 8. 40571
Junger Mann. 21 Jahr«
alt, bittet um Posten als Herrschaftsdrencr,
kann deutsch, böhmisch und gut servilen,
oder als Reitbur'che. E. P-, V. Rüdiger-
pa«e 7. 2. St.. Th. 10. 41418
JnicUigcntcr ^Ojähr. Ällnnn,
Lchncidrrgchilfe sucht Posten
al? Eeschästsdicner, hat Platzlenntnisie.
1 II, Deustistgasse 50, 3. Sl,, Th, 33.
,30,572
LOjähr. Bursche bittet um
Posten als Geschäfts- oder Hamsdiener.
Ludwig Zkripsty, XX. RauschrÄrave 11.
-r-dür 13. 42969
Junger Mann bittet um
einen Posten als Geschäfts- od. Cor.lptoir-
dienrr. «, Sch., XVII, W.-idmanngaffe 25,
1, St,, Tb, 10, 42351
Junger Bursche bittet nm
Posten als Geschästsdiener oder Laufbursche.
Alerander Prascl. XI. Grillgafie .31. bei
Herrn Johann Schröder. 41.'^0
i>0 Kronen Demjenigen, der
mir daurrnden Posten als Gesl^stsdiener.
-Xitfobrer oder Hausknecht vers«,-^fst. Habe
200 S. Caution. X. Er'.achgasse Nr. 135.
rbür 7. 42960
26 Jahre alter Mann, kath.,
gedienter Militär, mit sehr guten Iabres-
^ugnifitn. aus Mürzchen zugereist, sucht
Stelle als Hoteldiener, Geschästsdiener oder
Hausdiener in Gastdof, Cafe rc. W. Dauer.
Lerchcnfclderstrave 56. Parterre. Thür 5.
42440
Anstand. Mann, Radfahrer,
der ungarisch und deursch spricht, suchi
Dessen als Geschä'rSdicner. Packer oder dergl.
Leosotd Fischer, III. Hafcngassc 7. Td. 1.
41.526
Anftänd. intell. Bursche aus
gutem Hause, bei den Fltern wobnbaft.
ordnungsliebend, geschickt zu jeder Arbeit,
sucht Posten als Haus- oder Ge'chäftsdiener.
A. Ä.. XVIII. Haitzingergasse 15. im
Geschäft. 41258
Junger Bursche bittet als
kommtn.'^F,"E„ x"Tl"'Äa§isi!iz'"G"^
23, 2, St,, Tb. 18. 42389
Bitte um Posten als zweiter
Tiener. kaun outmumen und serviren. M.
R.. Windmübigasse 31. Th. 16. 41290
Junger Mann airs besserem
Hau0. unbescholten, mit schöner -can^l
schri't. wünscht als Geichäftsdiencr .'dor
Schreiber unterzukommen. XVI. Grüllr
meiergasse 15. 1. SL.. Tb. 9. 4l82:^
Junger Mann aus ^ber-
östcrreich. welcher Platzkenntniffe drfiL.t. sowie
event. SiLcrssellung leisten kann. bittet um
Posten als Kanzlei-, Bureau-, Geichäfts-
dierrer oder irgend eine andere Stelle. D.
M.. bei Raeovitz, I. 4^ckerstraste 8. 4193.3
Ansränd. Bursche bittet uni
Posten ai? Scichaitshi-ner, 3->, Si., 5 II,
Stuckooffe 12, 2, St,, Th, 10, 42<3!2
Tchmrk- und Krllerbl'.rsche
bittet als solcher, oder sonstigen Vertrauens­
posten unterzukommen. M. N.. XX.
Wallensseinstrastc 13, Tb. 17. 42647
Kutsciier, ledig, Äi» Jahre
alt, bittet in einem Geschäfts- ober Privat
bauS unterzukommen. Cchlener besitzt gute
Zeugn. F. B., X. Reissngergasse 6. 1. St..
Thür 9. 40993
Junger kräfttger Bursche
bittet um Posten als Hausknecht, lästt sich
zu jeder Arbeit verwenveu, gebt auch als
Kutscher und ist polizeilich geprüft. T. H>.
XIV. Goldschlagstraste 65. 3. Sl.. Th. 27.
40644
Älnständ. Bursche vom Lande,
25 ^ahre alt. mit Plrtzkenntniffen. bittet
um Possen als Hausknecht ober Gcsck^fts-
diencr. Gebt auch in GasshauS. XVII. Hor-
mavrgoffe 31. 2. St.. Tb. 11. 40847
Bursche, ledig, Jahre
alt. sucht Possen als Hausbesorger, HouS-
diener, HauSknechr oder als Stallbursche.
Anton Sk., II. Obere Tonauftraste 43.
Thür 1. 42.988
Junger Mann, verheiratet,
bittet als Hausknecht unterzukommen. X.
c^ua'ngaffe 8«. Tbür 12. 41571
Geschäftskulscher, vcrheir.,
sacht Posttn. XI'II. Pciilaaffk 58, I, Si,,
Tbür 18, 41,517
Gewesener Geschäftsmann,
cautionSfäbig. bittet um Portier- oder gr.
Hausbesorecrüklle. Avr. Exp. 39021
Hausbesorger bittet um
Posten. Versteht GaS- und Wasserleitung
und ist beim städtischen Gakwerk angestellt.
III. Wällischgaffe 51. R. H. 40471
166 Ltroucn, auch mehr.
Demjenigen, der mir eine bessere Haus­
besorger- oder Portierstelle verschafft. Besitze
6jäbr. Zeugnih. Briefe erbeten unter .B.
L. .39780' voftl. IX. Garnisongasse. 39780
Kinderlos. Ehepaar wünscht
Pi7arrr^ III^ 33,^ Tb, ^!"40047
Junges kinderlos. Ehepaar
bittet UM HcmSbesorgersselle. Franz Witt-
mann, XV. Karmeliterhosgasse 5. Tbür 1.
41761
Rüsttges Ehepaar bittet um
Hausbessrgerstelle. Dar schon iu solcher
Srelle. Neubaugasse 53. Tbür 13. 4l^»61
Junges Ehepaar bittet um
Hausbesorgerpvsseu. Der Mann ist Ctaats-
dahnbedieusteter, jeden zweiten Tag frei.
I. S.. XVIII. AnastasiuS Grüngosse 13.
Thür 15. 39955
' Portiere, Oansbesorgcr,
Keschafrsdiener. Mischer, GärtU''r und
Diener jedrr Art besorg kostenfrei Frau
öeopoldine Datek, Mariahilserftraste 49.
41700
IV^iener 7 LKbI»it.^..
11. I^ovsilldsr 1900.
praktisch, bittet um Schreiber- od. Bureau-
ditnerposten. Antr. erbeten unter »CauiionS-
fabio -Rr. 42345' an die Erved. 42345
Junger Alan», militärsrci,
mit tadellosem Vorleben, bittet um Posten
als Geschästsdiener oder deralcichen. Driekc
erteten an I. N., V. Rüdigergaste 11.
Tbür 4. 40401
2t»jähr. intell. Aiann Littet
zu einzelnem Herrn als Tiencr, unter»
i 5rronen Demjenigen,
> der einem intelligenten lediaen 35 Jahr;
U alten, in Stellung befindlichen Bureau»
U diener einen Dienerposten bei einer Gescllfch.
M Institut oder Anstalt verschafft.
> -Proteetion 41831« baupt vost!.
L 26jc
M zu eiuze
znlommer
»rinstrabe
»LtuwiiKU. Hau? Nkudauir, IX. Liechteu»
B«i»Ilr»ir lÜ. !ktz. 2.
«OSSS
Aiit ->00 sl. Lialcrstcllnn"
nur in Derlbpap-eren oder Sparcasiebuch
sucht ein vertrau,ütann §tk1i, el;
sucht e '.'7 vertrauensvoler Mann Stelle als
Äeschaftk- oder Bur,audiener. Gef. Antr.
unter .Recht bald 43182' an die l^rved.
4 3182.
Jntcll. Mann bittet a!s
Älrbeitsamer Mann, äusserst
gewissenhaft, gelernt. Schneider, verheiratet,
sucht baldigst Posten als Geichäflsdiener rc.
IV. Travpclgaffe 11. LauSbesorger. 41265
50 Kronen Demjenigen, der
mir eine sichere Stellung als Post-, Bureau­
oder Schulbiener. Portier verschafft. Kann
auch Hausmeisterposten sein. Bin cautions-
fädig. mit sehr guten Zeugnissen, kann lesen
und schreiben. Adresse 0rp. 41810
100 Kronen Demjenigen, der
mir sichere Stelle als Diener b?i bijknbadn
oder Post verschafst. Zuschriften an I. W.,
III. Kölbloofse 10 Tbür 16. 41-862
Bursche vom Lande, sehr
anständig und rerlästlich, der Platzkennlniffe
besitzt, bittet als Ges.-»a^tsdlener,
"iencr oder Hausknecht unLerzukomm. XVI.
E-f-vbanievlatz 5, Tbiir 4. 41870
lOjähr. großer starker
Bursche vom Lande bittet um woS immer
für einen Possen. Ddr. Anton Bestwarth.
I. Bellariastrafse 4. 40186
Privatsccrctär. Intelligenter
reprälentatjonsfähiger junger Mann m-t
prima Referenzen und langzchriger Lhärig-
keit an der Produrtenbörse in W^en, sucht
rossende Stellung. Zu^chr. erbeten unter
.6hgraktcr 4138.3" an die Crv. 4138.3
En.ql.-franz. Corrcspondcnt,
Vers. Buchbalter, absold. Hanvelsakabem ker,
sucht Nachmittag sde'chäftigung. Unte.-
-Sten"areph .39'^4'' an die t7rv. 39894
Tüchtiger Möbelzcichncr f.
Skizze. Perspective und Detail sucht seine
Stellung sofort zu verankern. An.räge erb
unter .Tüchtio 4936.-* an die l^rped. 40.36.5
Junger ??rann, 20 Jahre
alt. verbeirotet von Beruf Oberkellner, der
Deutschen, cnaüi'cheri. tr 2 nibs'>chen u. oolii.
versirt. Adr.^ in^dcr^ Erveditiot^ 39176'
Junger Mann aus Tteicr-
js," d^sikn^^iti kin^r Autti»!:',
'ir ,18.510- an dit >--v. .3<510
Junger Mann. militärsrci,
mit langjabrigen G82
Berkraucnsvosren suchk Lljähr.
Mann der Letonsmirtclbranche, im Schreiben
tüchtig, stets nü.ÄtkTn und verläßlich. C'tN.
IV 1, W'.cdcncr Hauprsrraste Nr. 2. 12. Hof.
Thür 98. 38725
LLcrkzeugmacher, Tpcciaiist
für Stanzen und franz. Schnitte, sucht
Stelle für Wien oder auswärts. Gef. Zu
'chriften unter »Tüchtig 36203' an die t^rp.
3li2'V3
Herrcnsäineider, welcher
Bursche vom Lande bittet
UM Stelle als Stallbursche. XIV. Poutbon-
gosse 12. Tbür 6. 40824
Junger Banzeichncr sucht
unter mäßigen Ansprirchen Stellung. Unter
-Baumeister 40750" postl. VII. Lindenyasse.
40750
Bursche lnrs dem Gebirge
lucht Pasten als Schankdursche oder Ge-
»chäftrdicner. Lohn Nebensache. Breitegosse
Nr. 19. s^. Seol. 40718
Jatnilicnvater bittet als
Hausknecht oder bei was immer für einer
Arbeit unterzukommen, selber ist Maler.
Anstreicher und Maurer. XVI. Havmerle-
gasse 27. Tb. .3. 41479
Tüchtiger Jriscurgclnlfc,
nach der Auslehrc. 19 )abre alt. suLi
besser: ssonvition. T. I.. X. Gellertgaffe
Nr. 52. 42461
Anstreicher, Lasircr und
Tischler bittet um Arbeit. Ziegelofenaaffe 3.
Tds?r 7. 4152-3
Intelligenter Mann, I.
alt. ledig, mit eracter Repräsentation, früher
in größeren Unternehmungeu thätig gewesen,
der deutschen, ungarischen und slavischen
Sprache versect mächtig, sncht Stelle in
einer j5abrlk sürS Schreibscch. als 4Naao-
zineur re. Gef. Anträge an A. P.. XIV.
Denedict Schellingcrgane 20. 1. St.. Tb. 7.
413.56
.^usktnieider. Anfänger, guter
engl. v. sronz, Taillenschneider sucht Posten.
Unter »Selbständig 41681' an die krv.
41681
Junger Bursche bittet nm
Arhcit, z, 8ck.-ri, X, idasknaasik 54, 42330
Junger tüchttgcr Bau- und
Möb-ltischler mit mebrjährigem Zeugniß
bittet um Stelle als Haustischler. Briefe
erbeten unt. .Trru 41608^ a d. tkrp. 41608
Jür den Stachmittag bis
7 Ubr sucht rontinirter Duch^lter und
Korrespondent. Steno-raph. englisch und
t^mssch sprechend, passende Kondition. Unt.
S^ein.^" 'S o. '^^ 42 .^ 2 '^
Lchankgehilse mit stets nur
ilabreSposten. 28 Jahre alt, bittet um Ge»
«ä?.b7dttt'tsi-°^St, Tv.^32, 41585
Junger intell. Tteirer sucht
Pohen als Feaarburickie oder Silbcrtzutzcr.
Avr, t A. D., II, Tarwiatzasit 21, 2, Steck,
Thür 10 41.57,5
Als Fleischselchcrlchrling
X Vl^'evadtils-si-' S t-ck?'D-°1r"Ä^
Al.!« Sadlv, 42070
2llO auch .300 Kronen Dem-
?eniaen, der einem 27 j 2 hr. intell. verl-ltzl.
Manne zu einem stchrren Posten verhi »r.
...-. ...
Oseschäftsdicner od,r als AnShisfe N'
Posten, ove^ ^cbentefchäfliguns'. ^II.
Tbür 1.
42797
Bursche vom Lande, I.
alt. bittet um Stelle als tzauNnecht oder
was immer für eine Stelle."III. l^irtner
aaste 12, 2. Stock Tbür 25. ^^^Ol
Junger ?)!ann, verläh'ich
bittet um Posten atS Geschättve^enee.
Mitfahrer u. dgl. Selber war zwei Jahre
in Amerika« I. W-, VII. Rru-rttoosse 68.
Thür 16.^_ 42911
am liebstcn Bankdiener. Derselbe ist der
deutschen nnd bi>bmisch^n Spräche in Dort
und Schrift möchtig. Anschriften erbeten on
Joseph X. c>istN7ist, .-.4 Th 2 118^5
f'avtionifäst. Jneananten.
(Kcschcsts.^'nnfler, rücht. Hau4bcsorqer aller
4?rofe. ionrn. nette (6eschaf1»., HailS- nnd
rsnr»>audiener. mestrere nette fentslster,
.f>sn5knechre emvstelllt kostenfrei ^eflnj,
Tttchluben 18. 0of. 43120
ooo Kronrn und mehr Dem-
lenlgen, ver mrr nne vatienve Prtvarv^amre z,
stelle verschafft. Anträge unter ^VetLhigt
Rr. 41L24' »» die Epp. 41824
SLelleu-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Bcffere Köchin für AlleS
sucht Poftcu. II, Vcrriustzassc 36, Thür
Nr, 6, L, Sch, 42032
Acltere verlässt. Kindsfrau
sucht Posten. V. Ziegelofengasse 20. Tb. 15.
4096.3
Köchin für Alles sucht Ttelle
I V,' ^''?,7°si°V,^Pai,'krr^r^^Tb,^°'^
Bessere Bürgcrsköchin sucht
logcweise Aushilfe. M. S.. II. Rueopgajse
Nr. .38. Parterre. Tbür 8. 42'^8
Köchin für Alles bittet um
Vosltu, N. I-, X5'II. Schumann,asic 56,
Thür 22, 40004
Tücht. Eafcköchin m. Jahres-
ttuaniffeu sucht dauernden Posieu in dcsicr.
»asseehausk. M., 5'. Reinvrechlsdarserniatze
Nr. 25, 2, St„ Tb. 10, 40893
Köchin für Alles sucht Posten
!n ssiaffbau«. Ioirdvftr.ht, Lercheuscld-rsiratz-
Nr, 0, 2. SIa„ 2. St., Th. 15, 40802
Köchin mit läng. Zeugnissen
Wünscht Stelle in chr.stl. Hause. A. D-,
XV. Grenzqass- 18. Tbür 6. 41817
Aelt. Köchin, welche langj.
Zeugnisse Hot. bittet um zu Älterer
M^^VIl" ^eusti'ftgasse 23. 'l-^St..
Tdür 10 41818
Köchin für Alles, junge
Witwe, mit 3jäbr. Zeugniß, sucht Posten
zu 2 Personen, frcnny H.. II. bircuSgaffe
Nr. 30. Hauk-besoroer. 419i^^
Tüchtige Bcrkäuserin mit
Tahrrszeilaniß sucht einrn guten Posten.
S. R.. X. Iohannitergrsse 5. Tbür 27».
40608
Berkäufcri-i, vcrsirt im
T.',^ 5'?°A,ii-u°,iub-r!!-sir''^14'
Thür 4, 41747
Junge ^ierkäuferin von
Posirm'^^L'rchrnMvr^urtcl ^25^ I, S!^."
3 Stack, Tbür .52, 42743
Trasikverschlciszerrn mit
Kaution sucht Posten. M. H.. Prare'-straße
Nr .31. Mol.'erri. 42616
Anständ. Mädchen sucht
als Köchin füc Alles zn' kleiner Familie.
I. ^ohannesg-asse 13. Tb. 2. 41192
Tchlcsierin, Anfängerin, zu-
gereist, wünscht bei anständig. »Tamilie
unterzukominen. D. M., III. Gerlgasse 20.
Tbür 29. 42906
Bonne oder bcss. Ttubcn-
Mädchen sucht Posten. Kann auch etwas
Kleider nähen. XX. Wintcrgaffe 38. Thür
Nr. 20. 41185
Köchin für Alles bittet um
Stelle. IV. Goldcgggaffe 14. 1« St.. Tdür
Nr. 5. 43179
Zwei Mädchen v. Lande,
Anfängerinnen, bitten um Stelle für Alles
in christlichen Häusern. Adr.: P-. II.
Vazuranittnoosse 2, Tbür 25. 4i191
Besseres anständiges jung.
Mädchen sucht Posten als einfache? Stuben­
mädchen oder Mädchen für Alles. III.
Unnargassc 34. 2. St.. Tb. 3. 42904
Junges anskär.d. Piädchen
bittrt UNI Poftku zur Casia oder alZ Brr-
käulrrin. Besitzt Jahretzzeuaniii. 5',
Oiusi.vlervvsie 40, Td, 13, D, L, 42024
2llS Wirtkschaftcrin wünscht
eine gefetzte alleinfteb. rPrau. gute Köchin,
unterzukommen. M. H.» XVI. Lerchcn-
seloei."ürtel 1. 2. St.. Tb. 18. 42803
Junges Mädchen, spricht
deutsch, ungarisch, kann nähen, kncht Posten
in besserem Hause. 5'III. Josephstadt7rstraße
Nr. 81. 7. Sta.. Th. 10. 41184
Besseres anstand. Mädchen
für Alles bittet nm Posten. A. B.. XV.
Mariahilfcrhraße 175. 3. Stg., 3. r:?t.,
Tbür 49. 42817
Anstand. Mädchen inr ge­
setzten Alter, aus gutem Lause, sucht Stelle
als Verkäuferin. Antängerin. Adr.: A.
Fink. V. Hartmanngasse Nr. 13, Tb. 18.
42808
Köchin sucht Ttelle als
DirthsLaftkrin, acht auS ,u uruttcriosrn
Kindern. (Schlefierin.> A. F., XV. Maria-
hilscrstraße 175. 3. Stg., 8. St.. Td. 50.
4209^
Jlnfängcrin bittet als Ladcn-
mähchku üdrr Mävlbru für Allc? untcrzu-
kommen. Auch eine Hansnösterin. 15'. Klag-
baomgasse 3. 2. Stg-, 1. St.. Tb. 16.
Aulie Sch. 42227
Bess. nettes Mädchen für
Alles, welche? kochen kann. bittet um Posten
zu kleiner christl. Familie. ?lnna. 15'«. Brest-
gaste 9. Tbür 8. 42228
Junge nette Bedienerin
bittrl um Poftrn für d-n „aniru Ta,,,
X5 I, 7", 42977^ an die Erp. 42377
Braves einfaches Ltnbcn-
mädchen wird von ihrer Serrschu-l emriodl.
VIII. Fridausie 10, Tbür 11, 42
reugnin sucht Posten als Stubenmädchen.
VI. Lofmüblgosse 15. Tb. 24.
Bedienerin sucht für Par-
millo,? Brdieuuutz. Türlenftroße ?»r, ,33,
?bür 0. 42148
Gute Köchin bittet um an-
siSut!,eu PoSeu, oedi auch sSr Alle?, besitz!
Fähre?,eutzuize. n. Siottztulbwensäsie 1S,
Pärterre. 4287S
-2.
Ansiänd. nettes Ltubcn-
Mädchen bittet um Bedienung. B. P.. IV.
> 2 sl e^2 ,^ö e im^ P 3 r 1 ier. 43''^o 6
Bitte nm Ltellc als Stuben-
Mädchen ober für Alles. Gehe auch auswärts.
M. S.. XV. Palmgasfe 3, 2. Stiege.
-l/^Io-f, Tbür 20.'
41700
Llushilfsköchin oder
x?v ^Äckoiääsie^Äi'^''T!uir'
äicltere selir verlas;!. Köchin,
auch erfahren in der Kranfenpflege, sucht
Stille, am liebsten bei einem älteren Herrn.
Bestens empfohlen. Auskunft täglich vor
9 bts 11 Uhr Vormittags beim Vertier,
I. Ribelungenyasse 4. 381«.^
Ointe Köchin mit Jahres-
zeugniffen sl;Lt Stelle, geht auch für All''-.
ir.. IX. Thurngafie 3. Tb. 3. 4162-5
Köchin für Alles mit Jahres-
»eugni^en bittet um Stelle zu kleiner
^ AI Sech
Fomilik. I, W,, Srcksbau?, Arnsiriny-isir
Rr, 3, 42441
Einfache 5töchin bittet um
Siclle in b:!!, LrinI Onüse odrr 8es4Li!?»
yäü?. III, Adositlsäffr 33, 1. S!,, Tb- ,31.
42306
Einfache Köchin sucht Posten,
Irbt äuisi -I? Dirtdichäflerin, W. S-, IX.
Siöäertzäsi! 5, Tbiir 5. 41521
.Köchin für Alleü bittet um
Posten ,;u kleiner Familie, am liebsten zu
zwei Personen. IX. Rothenlöwengasse 19,
1. St.. Th. 13.
415.81
Tüchtige Köchin sucht Ttelle,
au» äis Ausbilir, XIV. Lthncroasir 5.
2, Stock, Tbür 27, 40i»23
Perfeete Neftanrationskochln
biitrt um Posiru ol? Au?bilfc obrr siabil.
?, -5,, IV, Eiarbrmbcrgraffc 5, 1. Slirgr,
3, Stock. Thür 30,
Verlästliche gesente Köchin
isir Allr? such« Stcll!, Th. S„ IX, Wasa-
7 -nr 20, 2. Stirar, Tbür 25, 42425
6iute Köchin sucht Ttelle in
ieinrm Lauie. 5'. ^rntätzäsic 41, Thür 17,
Z. S. 42S30
Köchin für Alles bittet um
Posiru in chrisil. L'änsr. O. P.. IV. Lam-
brkm n.
Brsitzt äuic Zruzuisik. XV, Karmelilrrbos-
o-si- 3. Tk. 3, M-rir Mähcr, 42438
Gascköchin bitter um Posten.
«siebt auch bridat. III. SodhirnbrUckenoiüe
Nr, O, Thür 2, 40008
Ausgezeichnete Köchin sucht
Stille in Oinciersimeffe oder Dension.
Tberrsiännmgasie Nr, 6. 41364
Aeltcre gute Köchin bitter
in einem «sieschösißbanie unlerznlommen.
Schmib, X, Erwchs-si- 73, 2. St.,
Bessere selbständ. Köchin
sucht Stelle. VIII. Länsitzosie 13, Tb, 13.
41802
Selbständige Köchin mit
langen Zeuäniilen, weiche alle dLu?licheir
Arbeiten verrichtet, sucht Posten. III.
Meffenhauseraosie 10, Tbür 1, 40844
Köchin, <,ahrc, »eldstand.,
biitrt um Stelle, F. R.. X. Sencieldcr-
aaffe 8, I, St„ Tb. 10. 4082?
Gute .Köchin sucht Poncn,
geht auch als Aushilfe oder als Wirth-
schefterin. Gef. Zuschriften an A. 1^., IX.
Türkenstraße 21. 2. wtiege. 2. Sl.. Tb. 31«.
43047
Köchin für Alles mit .^,abres-
-tnonisi sacht Stelle. IX. LSagneigasie 70.
Tdür 7, 42471
Köchin für Sillcs bittet um
Posten. «, M„ II, Ranscherstiatz- 15.
Thür 19,
40053
Gaferöchin sucht Posten.
V. R-iuhre4!?dorf-rI!iobc 10. Thür 13.
40830
Tüchtige selbständ. 5töckin
iittrt um Dosten, M. ü„ XX, Lar-iau-
gasie 27, Thür 5. 40828^
Tüchttge Köchin, sparsam.
nett und rein. wünscht ebebaldigst Posten
in besserem Privatbause. Zuschriften unter
M. S.. VII. lrandlgafle 14, Papierge'chäft.
42419
Gute Köchin, bescheiden,
arbeitsam, sucht Stelle bei einem Herrn.
II. Labere Donavstraste 63 Tbür 11. 47473
Sehr solide Gafeköchin mit
>«7hreS;eu7Nly wünscht Bofien. M. B.. III«
»le-stgosie 11. Tdür 15. 4004«
Tüchttge Cafcköchin sucht
Posten in Tageafe, Hat Jahre?,eugnifle.
r. P,, XVI. Brunneugaffe 30, 1, St^,
Tdür 1.5.
40 ««2
Jüng. Köchin, die alle Haus-
lichen Arbeiteu verrichtet, bittet um Stelle,
wo kerue ^mmer zu bürsten sind. Geht
auch auSwürtS. XVI. Papergaffe S. L Stg.,
1. Stock. Thür 27.^> 4183S>


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 66 ]
8uvniL§x
Xenes ^Viener
11. Xvvsiv1»o7 1900.
lisr. 310
SteUrn-Gksuche.
rveidliche irategorie.
Mädchen für Llllcs sucht
r-It-n >u rin,-lnci T°mc oder ,w-i Prr-
sonl» in Sriftl^ tz-iusr. L., III. M°d--
^nffr -,7^ 2. eio-i^ T>ür 17. 4,4!»
Mädchen für Alles sucht
ohne bürsten od. Bedienung. Säulen
»ä ffe 2o. beim .^ausLesorocr. 4I2.'>7^
^unqe Bedienerin bittet uni
Bedienung. XIV. R^iuLifanykebrergiffe Z1.
1. Llock. Tlrür 8. Am i Bessmann. 41361
Frau bittet um Bedienung
fü' ganzen ?2g: kann kochen. Nkirec
.Schiffer Lk. 41264' vssiL. XVII. Beronika-
aaffe. 412,>t
Junges Mädchen sucht
Bedienung zu Tome v0:r L'errn. Sieben-
brnnnknaaile 22. St.. Tb. 17. 42408
Als Wirrhschafterin wünscht
skdr LnstSüdinri Mädchin mit viSIir.
Nettes Mädchen für Ällles
sucht Poftkn tu 2 Bktsoiicn. M. I-.
Sktouilr S. Tiiiir 2. 4t2.i.'>
Skjäbr. v.'lädch-n sucht
?trll.- uIL Btdim.rin. 7>. iv.. X. L^ui^.'t-l-t;
4. 147. 4N777
Besseres Mädchen f. Alles
lsünfcht in anständigem Hanie unter,ukom.
ll. Emiliengasse 7. 1. St.. Tb. 11. 4164ti
Besseres Mädchen f. Alles,
Welcher bürgerlich kochen kann. mit l:iäde.
fteugnid wünscht bei kleiner rrumilie .intcr-
»ukommen. Bevingung: Gute Behand.uno.
vaula. III. Wafsergaffe 4. 3. Et..
Mädchen für 'Alles mit
schSukn Akuaniffrn bittkt um P°?'" in
besserem christlrchen Hause. ?!. N.. X^ III.
Lorl Bäckgaffe 25. 3. Stock. Thur^M.
Mädchen für 'Alles sucht
»aumndrn Pnitku im I. oder VI. Bn'rt.v
Nanu auch einfach lachen. ??. P.. X. L>-rnnI-
26>l.
41.-t'r8
'Besseres Mädchen für 'Alles
mit Iadre?,eu,nih bittet um Poben. A
VIII. Leraensaise 25. Tbiir 2«;. 4?,i>t7,
'Mädchen für Alles, welches
auch lachen lann. mit IabreSteuani^en bjti.
um Steile ru Heiner flamilic. A. S.. III.
Sliml»a°ile 21. THUr 2. 4I7>,>!
Mädchen für älllcs v. Lanve
bittet um Pasten, aebt onch in vasthau;.
MnfhauS, Tellaafle 1, Thllr 3. «.
41718
'Besseres Mädchen für 'Alles
sucht dauernden Pasten. T. A.. IV. Ä!ea
rinaeraaste .8!1. Tbur 2s1. 4231.1
LÜirthschafterin. in 'Allem
sehr bewandert, sucht ErcNe. A. K.. III.
Kleistgaffe 9. 2. Et.. Tb. 16
Köchin für Alles. ick)r vcr-
lStzlich. sucht Stelle. M. Ä., III.
aafie s. Tb. 18. 42232
Berlä^lichcs Ttuvcnmädchcn,
auch ^als'"-denr.lb'dchcn!^^G",'"v?°Tj"eblaa^!
Nr. 10. Ph. 6. 480l17
Waise bittet um Posten in
irgend einnn Geschäfte. Selbe war schon
als Ladenmädchen thätig. M. B., XII.
Rosenbügtlstrade 28. 42761
24jähr. dillädchcn mit
4^ährig. Ljeuynlst sucht dauernde Stelle
als ^indsmädchcn. Selbes kann eins. kochen.
L. M., VII. Mechitaristengasse 3. Tliür 3.
43127
Wienerin. Anfang., bittet
vm Posten als Verkäuferin. V. (Einsiedler-
gaffe 22. 3. Stock. Tdür l.".. N. N. 4.?1.^0
F-rau sucht Bedienung für
balbe Tage. K. Böhm, II. Laborstrahe 78,
2. Stock. Lbür 17. 426?i)
Bedienerin sucht Ztellc für
ganzen Toa in besserem Hause. N. N..
III. SauvtNraste 6.8. Thür 4. 42754
Mädchen für Tllles bittet
vM Posten. Nenstiftgaffe 47, Thür Nr. 8.
42756
Jüngere Bedienerin bitt.
um Bedienung. XIV. Pillergaffe 26. Ä.
4.3136
Anständ. junges Mädchen
mit feinem Benehmen und Iahreszeugnist,
lacht Stelle als Stubenmädchen, oder Stütze
der Hausfrau, nur bei feiner lramilie.
Adr.: I. Am Hof 5. 1. Stock, Tbür 11.
M. K. 43137
Anständ. Mädchen f. Alles
bittet um Posten. Selber kann waschen u.
bügeln. M. T., X. Fuchsbaumgaffe 49.
1. Stock. Tbür 16.
43133
'Mädchen für 'Alles, welches
UM Posten. 5'Hl. Lerchenfelderstraste 94 n.
Nr. 96 Tbür 47. 43132
Als Stubenmädchen od. f.
Alles bittet Mädchen unterzukommen. L.
G-. V7II. Stronigaffe 13. 42273
Nettes Stubenmädchen.
Si.llk X. Buchknnastk 12^ Tb. 3 42817>
Stubcnmädclien. welches im
L°use.'"'lV.'' Faboritknst?al!k^2E° 2!"E?nS^
Tbiir 88. 428K7
Anständ. Mädchen, welches
UNIkMUioiUMkN. ri.
2.. S «,.. 2. St., Tb. 29.
427N
rJiencrin. jung. büüsch und
Nr. 43159" an die Evedition.
431M
Junge Bedienerin sucht
^ö^-u-rlönd °2r 3°"St", Ästr'll.^481 >5
Kindsfrau sucht Stelle.
Fräulein, Jlnfängcrin. aus
gutem Hause, wünscht in einem ConsectionS
oeschofte unterzukommen. Kann auch etwa!
schnitt,eichnen. III. Waffergaffe 4. Tb. 22
Hermine. 422^19
Köchin für 'Alles mit Jahres
Zeugnissen bittet um Dosten. XX. Karajar
gaffe 21. 2. St.. Tb' 12. 42747
Thür 13.
42M6
Junge Frauen bitten um
K°bl^'ventueU balbe Tois.'
S.. 11. Wrdlfstrnstc 133. 1. Lt., T«- .3>i.
41->67
Junge nette 'Bedienerin
bittit um l^effere Bo?irnung. XVII. llo,''n.'
steingaffe 23. Tbür 4. 415^5
'Actte 'Bedienerin sucht Posrcr.
siil ganzen Tag. XX. Staudingergass^E'^.
Tdür 10. 42577
Junges 'Mädchen sucht 'Be
Iknu»,. ist. H.. stulfchlcisllllc 16. Td. 7.
41733
Junge Iran sucht 'Bedienung.
'ür sfrüh'lunt.'u. IX. Prameryafie Nr. 13.
4. Stieae. T'.'ür 40. 40653
<<. B., Bedrcnerin, rcin,
fleistig. blttet um Bedieuu»-g für den ganzen
Tag. XVI. Lindauergeffc Nr. 28. 1. ?r..
Tbnr 10. 46651
'Bcdic:ierin sucht Stelle snr
Dormitt:,. XVIII. Tdcrrs.tn,. 32.
Mette Bedienerin sucht Stelle
!Ür ganzen Tag. VI. Kösklrrgaffc 13. T!». 2
47
Iran bittet nm Bedienung
lür Nachmittag. 5'. AnzengrubcrLasse 16.
Tbür 6. 469.31
Besseres jüngeres '.Vl-.dchcn,
ehe gur
nähen kann, sucht Posten. Adr.: S. P..
X. Staatehobnaoffe 4. Tb. 4. 12608
Ä'iädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, sucht Posten zu 2 Leuten.
R. U.. II. Kl. Psarrgasse 15. Tdür 5.
414N
'Besseres 'Mädchen für Alles
sucht Stelle zu Neiner Familie. K. T.,
DSHrinaergürtel 45. Thür 1. 42556
Mädchen für Alles sucht
Postkn. A. T., V. Arbeileisaffk 21, Td. 12.
41716
Jlcisriqes Mädchen f. Alles
suckt Sl-llk. I. Wollzeilk lö. Snstitut
iTrunzl. 41928
Mädchen f. Alles, 18 Jahre
alt. welches schöne Handarbeiten kann. sucht
Stelle zu kleiner Familie in christl. Hause.
H. G., V. Kriehubcrgaffe 17, Tbür 5.
40878
Mädchen für Alles bittet um
Poftkn. III. Ahunnsoff« 18. 2. St.. Tdür
Nr. 26. 42706
'Mädchen für '2llles bittet
UM Posten, gebt ailch ln ein Kaffee- oder
Gasthaus. I. Maria Lherestcngaffe Nr. 32-
Parterre. A. Steiner. 42030
'Beheres braves Mädchen
Wünscht Posten als einfaches Stubenmädchen.
Adr.: XX. DreSdenerftrahe 132, Tb. 21.
41965
Als Sih- oder Tc»,ank-
eassseriu wünscht junges tüchtige? Fräulein
von angenehmem Frterieur und besten Re­
ferenzen Stelle, auch auswärts. M. V.. IX.
Bcrggaffe 20. 2. St.. Tb. 33. 43645
Kindsfrau, 34 Jahre alt,
bittet UM Posten. IX. Wngnergasse 11.
Tbür 1. A. O. 4.3646
Bedienerin sucht Bedienung
für ganzen oder halben Tag. 5'IH. Langer
gaffe 19. 42036
'Bessere deutsche 'Bonn: sucht
Stelle. K. N.. I. Aelinkagasse 14. .3. Stock,
Tbür 9. 42644
Mädchen vom Lande bittet
v" ,8?r°'l7fröoöllr^ 1?"P!ilcko?IE ^IlÄstl
Tüchtige Köthw sucht Stelle.
' Th. P.. II. Pazmanitengaffe 28, Tb. 33.
41910
'Aelteres Mädchen, das eins.
' kochen kann, bittet um Stelle in GeschLftS-
oder PrivathauS. XVIII. Cemperstraste 40.
. T^Ür 14. 43s>59
Tücht. deutsches Jränlein,
^sr.. in der Frziebuny und Pflege der
. -Kinder sebr bewandert, mit Iabreszeugnih.
sucht Stelle. E. R.. Stolzentl-alergasse 11.
' 3. Stock. Tbür 18. 42680
Aelterc Frau wünscht als
Dirld'ch-ftrrin d<> rfnzrln'm tzrrin, auch
besserem Arbkller. unterzukommen. B. Sch.
XVIl. Nattergasse 16. 1. St 40712
Als «ZauShälterin wünscht
kin Iom;,iid>lckr4 ,u!mu!higks fsrSlllrl,, ,n
--r- dlkm 2!<5, -7 d.rrn und tz^l!:?nck:n
!,rr tückti.i, zu Slfcrru, tzrir:, unl-rzul-ni,
ök!:uc. VIII. 16, Pa-Irr;:,
Tduc ,6, 416X>.
Als .Haushälterin sucht
IljüdiiskS iuikll-s-ulc; Uriluliin -u »Ilcrein
voruthm. Herrn unterzukommen. Un!.".-
-Tüchtig 405-5" dosil. Ste?hau9^> flitze.
'Als Wirthichaftcrin oder
Tlürr dir tzau-s;au juckt tückNae .lich;,,
inil lanaiddrisrn Aeuuniffkn Li-llk. 2--u>.-
11. Noraroy. 49. 1. Ätock. Tdür 9. 4l.^.11
2lts Wirthslljasterin such:
gute K.chin bei gut sttuirtem Herrn Stelle.
I. Rc:.-:)ausstrade 2. Thir 12. Faun:-.
31'''72
Als Wirthschastcrin oder
n:uz immrr für riurn P,idrn diUrl juui.-
Lilwc !njl ,rod. «nabln d-il»!?-: unttrzu
kommen. Anrro.ir rrd.krn unter .Gottve:
Irourn 4Ü6Ü2^ lofll. 2--rijl,ii>soIIr. N-ir
.'-r-n L2,-.,n. 4667-2
ilils 'Wirthschastcrin sucht
anständiges, iin Haushalt, wie auch in de:
Landwirtbschasr erfahrcues Mädchen baldigst
uttrerzukom'.-en. VI. Psauengasse 3. 2. Sl.
419-31
'2lls .Haushälterin sucht ein
,'.d. Fräulein Stellung. S. L.,
Starbcmderagosse 5. 1. Stg., 3- Stock,
Tbirr .32. 4 "383
'Wirtkischaftcrin, bessere
Witwe, in mittleren Jahren, aus gut-.?..
Hauic. wi.ü'cklt uuterzukom. 5'I. Lbmaiz-
"igaise l2. W. 42284
it'.nsiand. '.'.'ia^chen bitter um
Stelle für AlleS. XVII. Berr-nikaoasse 4
Tbür S. 42:r.!7
'Bürge-skoz-;:u. tiichtig in
'.hrcr Figen'ck '.t:. bittet baldigst Ulu Stet.',
neben Studernnzirchen. auch auswärts. V.
Sch.'lbrunnerstrasze 81. 3. Hsf. 1. Stg..
3. Stock. Hslzmi:ller. 42927
tüule ungarische 'Bürgers-
d-r77rstr°tzr''79, U.'^Llock,'Tdür EmU-e
TnIH. 41190
Jüngere Frau sucht Stelle
lBedienung oder alS Abwotcherii^. III.
KliM'chgasie 8. 1. Su:ck. Tuiic 8. 42136
Junges '.'.'kadchen, Anfang.,
sucht Stelle lür leichte Arbeit oder zu zwei
Kinkern. 5'III .32se'.'l'l'?.drer':rahe 53.
2. Stiege, 1. Stock. Thür 36. M. P.
43220
Mette 'Bcdieucrin sucht
Stelle für Vormittag.. 5'. Wimmergassc
Nr. 21. Thllr 5. 40580
'Bessere 'Bedienerin sucht
Posten für ganzen Tag. E. K., 5'. Webr-
;..sse 28. Thür 4. 42660
Jung. 'Bedienerin bittet u,n
Pr-Hkn. V. Zrulasaffe 38, 3. Etock, Th. 18.
42632
Junge Frau bittet rim Bc-
dirnuuo für ,on,rn To,. H. I., III.
8ltidr--Isc 2.7. Tdür 19 43646
Junge 'Bedienerin sucht Be-
dienuug oder Wäsche. 5'. Arccitergaffe .38.
TLür 21. 43358
'Bedienerin bittet um Be-
dienung in feinem Hause. HiA Jahres-
zcugniz. V. Schönl'rnnnerstrahe 10. 2. Stg..
3. Steck, Tbür .35. 426.3.3
Um Bedienung für aan',cn
Tag ersucht junge Frau. V. Wolfgaugaasse
Nr. :r8. 1. St.. Td. 11. 42t>89
Jüngere nette Bedienerin
üichr Stelle in einem besseren Fhristenhause.
I. Kumpsgclffe 8. 2. St.. Tb. 7. 41046
Tüchtige 'Bedienerin sucht
Stkllk. xvii Kodlknzgofl- 30, Tdlir 1,
T A 416,34
Tüchtige 'Bedienerin, die
gut kochen kann. wünscht in besserem Lause
unternlkommen. Unter »A. S. 4228i'»* an
die Grp. 42286
Junge 'Bedienerin bittet
UM dauernde Stelle für Vormittag. I. Sch..
II. Darwinaaffe 6. Tdür 9. 42241
Junges anständ. 'Mädchen
bittet als einfaches Stubenmädchen unter«
zukonlmen. R. M.. Nl. Marokkanergafie 8.
2. Sto., 2. St.. Tb. 22. 420.81
Anständ. Mädchen v. Lande,
Anfängerin, bittet alS einfaches Stuben-
"d^kwn.''Äv!''Sk»s7°uwIN.^ 58!"l
Tdür 1.1, L, ?, 42182
Anständ. 'Mädchen v. Lande,
Anfängerin, bittet zu 2 bis 3 Personen in
christl. Hause alS Mädchen für ÄlleS unter­
zukommen. Kann auch Handarbeiten. XI5'.
Stchshauserstrahe 58. 1. St.. Th. 15. P. P.
42183
I itell. Fräulein, welches
t'erfect französisch, englisch und ungarisch
spricht, wünscht in feinem StadlgeschLft als
-Fseis^ia 43601" an die lrrv. 43001
Junges 'Mädckieu, .Kunst-
blumcnmacherin. wünscht in solch-'m Ge­
schäfte als Verkäuferin unterzu* Knmcn.
XVIII. Sempcrstrahe 18 a. im Milchaetch.
42679
Mädchen für 'Alles Littet
NM Posten. V. Epengergasse 48, 2. St..
Tbür 7. 42091
Deutsches 'Mädchen, Auf..
IM Maschinnadtn. Jrifiren. Bügeln unv
Änfräumcn dcwanLert. sucht Stelle »ls
Stuoel mabchen. Kann sich nur Nachm. rrr-
»^".en unter,> kommen. Neslectirt w:rd aut
oute Deb'"l^^tuug. II. Untere Auzarten»
:raste 5. Tbü: ü. 4 1725 ..
Anständ. 'Alädchen bittet um
dauernd. Post.n 2 od. 3 Prrs.
'Bcffcrcs Tien'tmädchcn. v.
Lande innireist, welL'S nach aul lösten
kann. der «entiSkN. unaariichen u. fiadiich^!
Svrache niachlia. -nil ianaiäbiiae.a tien
isten. billkt ,u l-efferen Leulc» unt»-,u-
'.'mincn. ÄuNnnst Liabilta. Wab-7
äias,e 1W^ 42312
'?.llädchcn bittet um 'Posren
.la'lreSrc :gn. u. ka: n g-'wöbn'. Küche führen,
' De,rl.:rc'ode 6 Tb 9 4»677
^..7. ll.
Junges besseres Mädchcu
bittet b'-i i^tellr. Kann kochen. III. Schlachtr
"^-'.7 49973
Anständ. 'Mädchen bittet um
Lteue für .tlleS. tz. M., VII»2, Neubau«
js-ffk 86, T1...7 2. 41566
'Ür AlleL. ?. I.. Inzerstorf bei 'lst-cn.
Steinbosslras'e 19. 42151
'Anständ. Nlädchen, 'Anf.,
bittet um Stelle in Bäckerei oder kl. lson-
a-lorer. Im 1. Monat keinen Lohn. Auch
auis Lan". M. S., XVII. Lobenl v—
aaffe 1. Tbür 1. ^"2
Startes Tl.llädchen sucht
Stelle als Zweite? St-^e.,mädchen. XVII.
-ü^a-lillgergaste 69. 2'. Sroek. A. Nuliekr
.3,'
413,'^
'Austä.rd. '?)rädche>, bittet um
2-osttn. C' .at auch zu 3in7ern. IX. La;a
'^--'7- 7. 1. S«.. Tb. 3«. 423t-
'Besseres Mädchen mit
Wahres,engnih su1e 3. 3. Slicz:. 3. Slaa', Tb. 21.
41376
iPjäbr. anständ. Mädchen
.ittkt UM Pllücn als Schank-asüerin :::
' :el rt'kc ^'^a'chaus. Gc'. Anträge:.
. eUtkaaf 4162Z- p-'stl. Borlau bki
'.Vlädchen bittet nur 'frosten
Toetor oder T'-'oorrph. Sel-weg' r'lra'-l
7r. 12. 3. Stock. Tdlir 26.
17jäl>r. 7i'ke.dei-,en. bei den
-Utern wo''!lhaft. welches nähen uüd
arbeiten l7nn. brtwt um Stelle taai:i:.:.
V. 2!-rgarethknstrabe 59. 1. Stg. 2. 2i
":.i,r 2 9. M. D. l' 14
'Bess. res ')-cäi>chen bitte.' p"i
Posten' Alle*, a!^ Kind^m-'^chtt'
ais 22'ir.i,.Lb2'rin. ct-rch eu^warn. X'^'I.
Br'stelaasse 3 Ttnir 17. 463:c4
'Anständiges Mädchen Ltttel
UM Dosten für Alle-. XX« Treustrahe 84,
3. S:.-^ Tbür 23. 497>40
Mädchen vom Lande sucht
Besten für Alles. Sagl, II. Hochstetter,
gasie 8. 3. St.. Tb. Ki. 49547
2lclLcrc Jra'u bitrct um Posten
-i:r UU I. T., 12 SchäadmiiiN'Tstrast!
,7: 1k3 3 7b 20. 414.87
Böhmin sucht Posten für
Alle». Gcbt auch in ^wstdauS. XVI. Ne»
mavrg'^" 1:». T'^Kr 3. Brban. 4154^
'Aniräiid. Wiädttien, welches
bereit* ol* gibient bat. dltt.
::m '' l. 11'. r.N'.ic'.7-o"k '''r 24,
3. Stet:. Tiur .14. .ri'i-x»
41529
'Beisel es 'Alädchca aus
42163
'Beiicrcs '^'iädchrn sucht
stelle als Perläuferin. Earolinengane 34.
7l.ur 14. 4)792
iMädchcn für 'Alles, welches
auch kochen kann, wünscht zu kleinerer
Familie unter,ulornmrn. XVII. Nosenst» u-
gasse 44. 2. St.. T!,. 12. -K. N. __-M 701
'Mädchen sur LllleS, nett und
r-Ia. biU-t um St-llk. A. tz., XV7. L!kb-
dartz,ail- 28, Thür 3. 41407
'Mädchen f. Alles. 'Böhmin,
biÄ^ PoftkN°^vil7°'KochgÄ Tb!"'^
42M
Anständ. älteres 7Xt»ädchen
lür Alles toüuscht Stelle ;n kl. sVamilie.
A. D.. IX. SkNerinaosse 4. Tb. 1 42''>93
Anfängerin bittet als Per
k^Shmis». ^Briw »dk7°'unE^,Shr>°» 433°78'
na dir Skb. 43378
'Mädchen von: Lande bittet
UM Posten als Mä^'chen für Ai..ö. G
'Alädchcn .!vni Lande virlcl
rm Stelle für Alle-. Tl;ol.LstrLi,e 116,
. St. Tb. 7. 46l>17
Best. '^^rciÄchcn m den 30er
?ia. ren b'itet um Bedienung od r Stelle all
' i: :7l ch n. Ilcl err nr'.mt euch Deichen u.
V' -"0.- -.u 4l90-,7
Mädchen mir Jahres-eugn.
-i'ict nm S:ci.r f'.'r Allek. Loulie Kl»a.
III. ^e7
XVm. Schul.7.:ne .35.- -tINo
l.rjähr. '?MäVch,m bittet n,n
P'.'sten für Alle?, jedoch ohne WaiLen UNI
H'T.'n. I. Grauscim. X. Si77a7dl-l.''li::7:ss«
'^r. 8. -N'^-9
Jung: Frau. di: sehr gut
"^i'iSIichc Arbeilen verrichtet, bittet um
Prdieuuug. III. Hasengasse 1, 2. Stock,
Ttfür 9. T. K. 43267
'Mädchen in gesetitem Alter,
iköchin, bittet um Posten. Selbes hat bereits
Sckmidgasse 10 Han°bcsorger. 4320>5
'Mädchen für Alles, welches
waschen und kochen kann. bittet nm Pc-Ken
in chrisll. Hause. L. L., VII-2. Döbleroaffe
Nr. 10. Tdür 4. 43334
Junge nette 'Bedienerin
bittet tagsüber unterzukommen. M. R..
Namperstorfferyasse 25, 2. Stg., Tbür 32.
43219
s-ränlrin, das gut deutsch n.
äölnnilck svrickt und schreibt, sucbt vane"den
^-oitrn al^ Gesellschasterin. Kindnroulein,
resn. Trrieborin. oder in ein .Landarbeiten
ge'.üäst. TnHselbe ist persect in winen -Hand­
arbeiten. besonder^ Sticken. Gefl. -inträge
unter „Ä. ..33
Aiädchen ?ür 'tllleS sucht
Posten zu kleiner Familie, bljse H., VII.
Burggasse 12.3. 2. Si.. Tbür 3«r. 42159
Gesunde 'Amme bittet um
Posten, M. F,, VII. Ctit»0-'lle 9, Td, 7,
4I2I2
'Anständ. Mädchen ioünscht
in einem Geschäfte unterzukommen. Selbes
war schon zwei Jahre selbstaudig. I. F..
m. Marottanergaffe 6. Thür 13. 43213.)
l-^iäär. 'Mädchen, 'Anfang.,
sl-54 Stelle als Corüci n ovri Laden-
ino.rfchen. T. T.. 5'I. u?.rrä>ett:g 2 ffe 14.
7: -- i:v 46565
liinstäno. bcsiercs 'Atädchen
bikte! lln Stelle alS Stubenmädchen. Das:
selbe kenn auch nädrn. Adr. E. H.. 5'ID
1. 2. St.. Tb. 16. 34796
'MädchlN, J.'thre alt.
bechtkutsch.^ flickt Pastell olz elnfocbc4
Ma1ie"P.°^X." L-senblleae^ahVIir^^'T?.
41 102
Mädchen, spricht böhmisch,
sucht Stelle bei christl. s^amiUe. auch zü
Kindern. Turda, XVI. Trür!70'lle 24.
40706
mutterlosen Kindern
sucht tüchtige Bonne S'elle. n. Malbilden«
gaffe 4. 2. St.. Tb. 15. 46544
Anständ. Mädchen, welches
den KlTi-ergarten boknitirtc. bittet nm
Posten .zu gröberen Kindern. M. K., X^.
Korvstraslk
Tbiir 29.
425.)0
i.'rjähr. ')?täschcn vom Larrdc
llm Pl'stkN. L.. III. Haillbur,krstraste
o a 1 s» ..>71..;
Nk. 48. 2. Slikk-. I. S».. rst 32. 4671.6
Junges ')Näd.chcn, Slnfäng.,
-ittkt um Postkn zu »kinrr IomiUk adkr
,u eilldkkll. I. M., XVIII. Carl Pkl-af,«
.7.r. 8. 3. S-a-s. Tdür 2.V 41500
'Aclteres böhm. 'Mädchen
mit 6iädrigem Atugnist sucht Posten. Selber
kann kochen und waschen, ^ugengasse 92,
Stoc k. Thür 26. .. 42398^
'Besseres Mädchen sucht
Stelle bei kleiner 9-^'nilie als Köchin tür
Alles bei guter Behandlung. IX. tstlaler,
gaffe 21. Thür 19. 41510,.
Solides V)iädchett, tüchtig
iln Häuslichen und im Geschäft derwenr"rr.
dirtkt um Stelle. 9. L-, VIII« Lerchen-
^klderstraste 1.5«). Thür 26.
46748
Starkes '.Mädchen bittet um
Stelle. Kann waschen und bügelu. V.
Wimmergaffe 15. 2. Stock. Thür 1.3. 46872
Lljänr. hübsches 'Mädchen
mit schöner Schrift bittet alS Verkäuferin
ob. für Schreibarbeiten lAnfängerin) uuter-
sukommen. A. ?!., VII. Zleglergaffe 82.
Tbiir 7. 41736
Junges nett. Mädchen bitt.
»m Stkllc al« e«llbinmdl>ckrn od« f:^:
IlstkS zu >1. «llmilik in drfstttm tzllu>c.
N. R.. III. Görlurr^llffc 12. 3. Si
2. Eioik. Tdür 12. 46032
Mädchen vom Lande, aus
bcfskrim tzllllsk. wrickki Ncidcrlliidkn ,ud
tzllndaU iftk» lan». wUnickl, in. dtffcrrm
Anständ. '?Äädchcn bittet in
besserem Hause als einsacheS ktubenmä^chen
unterzukommen. Selbe' kann auch etwas
frissrcu. I. K.» I. Ebendocfelftrabe Ar. 7.
'Besseres reinliches Plädchen
Inltct um Pok:!n ist; Äst:?. Td. kck.,
.>. 17.
436,2
Junges 'A,ä7khen wnnslht
ZU ll. s^fimilie. wenn Mi',nich neben Köchin,
unterzukoulmen. .lu erfragen Goldilblnied.-
.'nffe 1. 3 St.. Tb. 8. 41637
'?.'rädäicn, welches gut
lochen kann. bittet um kelle in^befferem
- au.> au/ 'i!
Hauie. gebt au.> au/ 'i.lts. A. S.. 111.
„,.re..,e:. ,» 41106
^>st.--^l
'Besseres 'Mädchen sucht
Snllk a» »3Lill für »II. -. Ptstst, Nfid».
Llruuuit. Ceegasse 17. Th. 8. 46337
4


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 67 ]
Ikr. 310
V?IKL, -LoiuilLA
Xene3 ^V^Ieoer l'LKlilLtt.
11. Xovembsr 1900.
Steüen-Gesuche.
EDeibliche Kategorie.
Abständiges Mädchen, welches
vreiiShnge- Aeuznid von einem LtrlL-
LanbitenaeiLaft dektzr. bittet olr
La^nmL^en eoetzenZ unterzuk. Adr. T. H..
IX. Sal^ergaffe 6. Tb. 1. 40E
Anständig, junges Mädchen
bittet UM Dolen als Crudenmädchen. Geht
euch zu desterer Lerrschafr. Polnlsche Sprach«
devorjust. II. xorddahnftrasie^ 3. Stock.
r^Sr 18. 4I76S
Fräulein, kaufmännisch
-ebilbet. spraürentundlg. sucht Dormitta-Z
Besch-äfrioung in Comptoir. Unt. »Comptoir
Nr. 404SNb- po^rl. IV. Neumanno.
Junges Mädch^ wünscht in
XV°I?
^-2. g ..nlll.
4<1!>41
Jsr. tücht. Mädchen bittet
UM Potztu für Alles. II. Hcrmineagaffe 11,
Tdür 4. 41775
Besseres Mädchen wünscht
als einfach« Aöchi» »der zu kleiuer FamrUe
für NueS unterzukommen. L. S., X. keue«
felper-aite 37. Thür 9. 42540
Nettes böhm. Mädchen sucht
Tl.-'ieu für Alles in antzandi-er christlich
Familie. IV. Starhe»d«r--aRe 44. Tb. 1.
^14
Nettes Mädchen, das auch
zu lki?.vero -eht, bittet um Posten. Jäger
25. Thür 18.
42594
Anstäud. Mädchen bittet um
für Alles zu zwei Leuten. XX.
v. '. 7-dastrade 2. 2. Stock, Thür 13. 41877
Braves Dlädcheu sucht Stelle
. zu kleiner christl. Familie. Dar
7-..^<>U>i,Ii
fAi-.ILi,«.) M. »uSniL.
-"<^11. ScLlkisaffe Zg, 2. S,., Tb. 14.
42«M
lSjähr. Mädchen dom Lande
irit! ll,-! Doften ,a klki»er III.
. 4. td. klubl. 42 !>rei -der drei Personen. I. Lh.. Poi-
-rtenltr°de I9s>. 2. St.. Hi. 21. 41827
Gesunde Amme bittet um
P'rrn. A. Lt., XVII. Hotlin^ergasse 58.
' 4. 24E
Prakt. Fräulein, 27 Jahre
alt. 7U7-.scht als Wirtbsc^fterin unterzn-
'-7^^ auch ,u mutterlosen lklnderu.
- witer S. 418D- postl. IN.
-:l'rraste. 41N-
Fräulein m. Trafik-Jahres-
len,Nisse» ditret nm Potzen. nebt -nch in
^derr, «rschL,». S.. I. «nnu>s-°„e 0.
42M3
4lrbeitsame Frau bittet um
Pedirnnno. »och für ,»n,e» Ta«. VI.
- :»»ei»»IIe 6. rdüe 4.
.»stalieni^ches ,vrauleiu sucht
Stelle ,ir Srisedealeitersn. I. Ediaeiel 22
.1. St., rb!ir 22. N.«. 42267
Tüchtige Talonarbeiterin
bittet vm Arbeit in einem Ealo» -der
Priimt. XX. Webrr,»fle 15. 2. Etvck,
Tbür 16. 4.2122
Bescheidenes Fräulein aus
sehr -ntrr Familie snchr Engagement: spricht
1ran,-lisch, spielt Slavier. erth. Slementar-
»nterricht, ist im Hänilichen sebr »erbrt.
lJrma «., IX. Pelilangasse 4. 2. Stiege,
ü. Stock. rbSr 23. 42433
Junges soldes Fräulein mit
Ul^cher Srscheinnn, s»cht Stelle alg Ei«-
^sneriu «denk. DerKuferiu. Aufängeri».
L. L.. XIV. BruNnhirsch^affe 12. Papier-
^tschStt. 40728
Fräulein, der ungarische»^
^fl^enische» n»b deutschen Sprache in Dort
bl»d Schritt nächtig, münscht al» Sch-eiberi,
»»t-rr»1-nrn>e,. Blies« »nter .Flink 46857-
46857
Jntelligeutes Fräulein aus
Dre4Le», da» angenehe»em heiterem W-se»,
Nlit etwa« Sladier, sucht togSüber oder
ssir A-chnritta gg S telle ,« Kindern -der
Michael-rflrnh« 31.
^ 27. «. ». 41430
Witwe sucht Posieu als
Wire-sch-ttrrln »der Dälchepermabrrrs».
A.rr-rbilserltrab, -4S, 2. tz-s, Parterr«.
2S. 43361
Anständige besiere Person
lucht Stelle -I« »Sirtbscha'trrin. Bin solid,
mrbeitsam, gute Köchin. 46 sl-bre -It. Br
erbeten unter .Marie ». 41.354- poltl. IX.
"-„letba»»«. 41X54
l Junges gebildetes Fräulein
mAnscht »l« l-m»sanaidame bei Pb-t-»r.,
Toctor der K-dm-r,« Stelle. Sei. «uschr.
«n L. D.. m. tzeumarkl X X Stiege.
-t-ek. Tbiir 28. 413Ma
Junge »ehr nette Frau sucht
r-.enung sür Lormittag« des befferem
,Herr». L. «rnber, Sch-ttenseldgalle 72.
41553
Aeltere Frau sucht Posten
-7li Kraakendllegerin. I1I. Mob»,alle 19.
3. Stock rdNi 31. 42374
' Alleinstehende Witwe,
N8 Fabrc alt. von angenehmem Aeuhern.
-d ;'o.ore 06. oo« angenehmem Neubern.
Mit fch.^'r cemdk. schuldenfreier DsbnungS»
wstnschi älterem gut sttuirttu
bLkrrn die Dirtbichaft ,u füdren. Cbe nicht
«uZtz'schrost5n. Auf grosteS Sebalt wird
als auf gute Behandlung,
^f.^sserte uuter ,A. A. 40821' an die
vrvedltto«. 40821
Jüngere Frau, die im .Kochen
und Häuslichen sehr tbätig ist. bittet um
Dosten als -indSfrau ober Dirthichaiterin.
Ä. G.. >7X. AlserbachKraste 6. rückwärts
im Lote. 1. Stock. 40531
irberöfterreicherin, 21 Jahre
asr. die versect schneidern u. etwas friüren
kann. bittet um Stelle als Stubenmädchen
hier oder auswärts. IV. Earolinengaste 34.
Tdür 14. 41791
Fräulein, das auch ungar.
spricht, sucht Posten als Derkäuferiu für
Weihnachten. VIII. Piarikenraste 9. Tbür
Nr. 20. 41783
Nugarische Frau sucht
Bedienunyen. svrichl auch böhmisch. 7X.
CluffuSgaffe 4. Tb. 6. 41342
Sehr geübte Kleideruähcrin,
als auch Blousennäberin sucht Stelle in
oder auster  »ud verNttif doa
Realitäten und Geschäfte»
rmptzrlslt sich der 42527
»nUAeinetl» Vrrtehrr-Smeioer-'.
li LLrihlmragaste W. ÜLmer smdeo
datelb» im-ur:wltli» die ardütr »urivabl.
Bills in Prcßb aum, Lawies
«xkhoch, Eouiwer und StMer bemahlt^
Prmbwerth ,u »erlauseu. Ses. KusLrttttu
erbetcu um« .Villa S9667- au d. 0^d.
39687
Sehr schönes Familienhauo
m MSbling, Monaserragoffe 22. wegen
Abrerse zu verkaufen. Salou. 2 grobe
Zimmer» 2 gr. Cadinrt«. Dienstboten»
ttmmer. Sveis, Badeeabine. Vorhaus.
Veran^ Wasserleitung in Lüche, und
Waschküche. Hstbs^r Garte». Vorgarten
und Hof. Svieaelfenster. Spaletladen.
Darguetten, vlügetthürrs. Alles neu reno»
vttt. Preis 11.800 tt. .34853
Haus in Währing, 2 Stock
großem Serien nm
fl. ans kreier Hand zu verkaufen.
AuökE XV7. Winkelmannstra^ 32, 2. St.,
Tdür 6. Z42L1
Gelegenheftskanf. 3 Stock
d-b«k ^vni, ,m X. Bczirk, I 0 I 4 ttabr«
^^^trsrri. ganz b«wobnt. wird kaukbesiL.
m6 ,ia«r Anzabluuo kau 2666 btä
3^ fl »«itaus«. Srttkr ka« 12.666 sl.,
»t«lt aus »iklr Jahr« mit 5 Pkirrat Sr-
tra,uid 23.666 sl.. Pieir 24.666 N. «uSk.
ü??. Käuscr b«i Ioskdb Kumpe,
Lttuliiaakrbrabl 1.36, 1. Stock,
ubSr 8. 41276
ZiuShaus, 3 Stock hoch, m.
grosten Wertstätten u. Garten im XVI.
Bes.. nade der Burglinie. ist wegen Ueber-
stevlung preiSwerth zu verkaufen. Adr.
41021
' Bess. Mädchen aus Schles
^uk.. im Defstnäheu. Schneidern und allen
LüuSlichen Arbeiten gut rerstrt. sucht Stelle
«l5 Stubenmädchen oder in ein GtichStt.
Zuschriften erb. an H. V.. IV. Blech,
t^urmg. 2. 4. Stg.. 1. St.. Th. 19. 41900
^^ litt H»
lOlH Jahre steuerfrei, 23 Fenster Gaffen-
f'^nt.^ tdeilwcise hark ausgestattet, ganz be-
8^m»ertta,''7s^^^sl..^^'"'P''iett"76.^'^'s1.'
Sdarraffe 40 669 s,.. 2. x»«, 5,666 sl.
(kann auch veggezab't werden». Im Han'e
befindet flch ein ^,7^bal'Z und ein Kauf-
mannSgeschätt Aiikunfst uur au direkte
trarlser bei Ldolvh Tr-kovSky, XVI.
Sttakrlugertzrade 67. 41269
4s»aus mit Ginfahrt u. Hof,
für Tischler, im VIII. Bezirk, wird ge­
kauft. Unter »40 000' an die Orv. 43.369
Häuser, auch stcucrsreic. in
allen Bezirken Wiens und am Lande, vreiS-
würdig ZU verkaufen. I. Kur,. VI. Maria-
hllfrrstraste 125 Aealitätenkanzlei. 409,9
Haus im XVI. Bczirk zu
verlausen oder umzutauschen. NLhereS Wil-
kelminenstraste 142. 42050
'"4'ausche Zillstiaus scgcn Re-
siaurant. Unt. „Lhnc Lcrmittlcr
Nr. 4l42<;" a. d. (rxp. 41426
Äauplätze, 5 Minutcn voni
Babnbos« Wagram au der Norltbabu, tür
szamilionlt^ttr uud sndnürielle Untotmeh-
muugcn cw-ianot. varfautt billigst Altton Psalz,
k. t. Posimcisicr >u Toutsch-Wagram.
39632
Haus in Mariazcll mit
14 l^remveuzimmern. für j^deS Geschäft
oeeinnet. ,n verk. Adr. br»'. 4320^
tÜclcgcnheitskauf.
Villa in Hackinq mit hübschem
Gatten, 1 Stock hoch, möblirt,
wird um drn billigrn Prris von 11.666 sl.
bei einrr Anzahlnnq van 4666 sl. vcr-
kanst. SntrLge uui« „sittlepenticirakaus
Nr. 4666" poül. Vähriiia, Silailq. «b.
41533
Kaufe Sans in Wien.
nur Von der Sparcaffe belehr. Als Zahlung
aede ich mem noch steuerfreies E:5haur. vier
Stock doch, nur von der Sparcaffe belehuL,
L-arcjeL und v. Say. Anträge unter
„Aüdent Posten 41636- an die ü^edition.
41636
Zins fl.. Preis 55.000 fl.
ein 12 Jabre sirucrfrties, hart auSgesratteteS
Haus nächst dem Gürtel rm IX. Bezirk.
2- Loziel, I. Dollzrile 6, im Turchhause.
40840
Tirettc Käufer für meine
billtgrn HSuler oesulbt. Auttageu rut«
„PrivM 43604" bauptpoitl- gegen Lebetll.
4Z604
Hans, Lstöckig, 6 sseuster ssront,
gr,^ Hos. sSarteu, I.-M 17,600 8. zu v«»
kanson. Su.z/,tt, liegen
bleiben, lttlll. klandzajse 13, 2. Stock,
Tbür l0. 33412
Mittelhans m. Garten. 8 Fenster,
nahe von Schönbrnim. .9in« 3500 sl..
Brei« 38,066 sl.. 24 Mille Svarcnsia,
4' ,°/«. 7 Jahre Srnerfrri. Briese nnier
.Bckllndi Lage 39704- poklag. XVll 1.
39704
Bauplati oder Umbau-
obsect gegen Oafsa gesucht. Ang. v. AnS»
Niah. Yront, Lage. event. Lasten, äußerster
Preis. Unter »Architekt L3976' vostl. IX-4.
Nur gcaen Schein. 38976
Älodcrncs lrckhaus. 00,000 fl.,
11 Jabre tteverttes, ,8ui» 8006 fl., Srarrane
35,666 fl. UM. .«nz. 8066- pofll. 1X4.
23851
Landhaus, event. f. Nenn-
kallbeützcr, in der Nähe der Nennbabn
Baden. HauS in Josepdst-al, mit
400 L^adratmeter Garten, wo ern Sttll
aedout werven könnte, HauS, Z Zimmer.
2 Küchen. 2 Keller. Waschküche, flabinet.
-Utes Trinkwaffer. 2 Min. zur Station
Lriduswinkel. 7 Min. nach Baden, vom
Jahre 1901 elektrische Bahnverbindung bi?
!ur Sver. billig zn Laben. W'en. V. Schön-
rrunnersirastk 05. s^elnpuverei. 42906
Verkäufliche!
Häuser
!! für Geschästszwecke!
I für Fabrikszweckc!!
in alleu Wiruer Bezi^eu. auch mit
Tampfanlayen, für jeden GeschaflS- oder
^L-mtöderrieb, sind für ernste Selbst,
kaufer kostenlos erfragen bei
H. storonai,
Wien.
I. Getreidcmarkl Nr. 14.
Telephou 4162. Lvrechstitnde von 9 bi»
ll Mir. Au-I, brieelich. 43284
geläutt. Unter .Solider Ban 39665" an
dir Srvrditron. 39665
Zu kaufen gesucht schönes
AasfcebauS mit oder ohne ^auS in der Um­
gebung von Dien oder Provin;. Zuschritten
au Carl Stubeudoll, Wien, III. Löweu-
raffe 13. 40506
Zstöckigcs lrckhaus, IV. Bez.,
Alleegasse, um 80 Mille bei 4'-',SL Berlins.,
Anqaolunq die Hälfte, wird direct verlaus:.
Adr. v. Plant. I. Giselastraße 6. 40944
Haus in ssloridsdorf zu ver-
kaufen, sehr geeianet für Geicki ittsleute, srabrik
imd für vcrIchicdLne Produrt-'n-HLndler. I
Satz 6000 fl. Svarcaffa, eventuell für eir.c
tttökere Wirthschaft, nickt weit von Wien
und Bahn, zu vertauschen. M. H. Florldödorf,
Üreuzgaste 12. 41743
Zrr verkaufen schönes Zinshaus.
drei Stock hoch, mit schönnn Gatten. Preis
60.000 fl. Auskunft XU. Hasenauerirraße
Nr. 2. Agenten verbeten. 40899
stockhohes Haus im XVI. Bc;.,
mit 443 Quadrcirmerern, in einer beliebten
Gasse, zu verkaufen. ?sestgaste 12. 40923
Prachrhaus in der ^nvoriteu-
straße ist wegen der Bauttists sehr billig zu
verkaufen. Anttagen brieflich unt. „Cavirals-
anlage 42050" an die Sxv. 42050
Zwei sehr schöne Häuser im
V. ö-?zirk, fast ganz vermietbet. sehr billig zu
verkaufeu. Anfragen schrittilck imter »Ge-
legenbeitskaus 42051" an die Srv. 42051
Hochelcszantcs Eckhaus,
1 ^jährige Steuerfreiheit,
auf einer Hauvtstraste. sedr gut gebaut und
mir allem Comrott dc^ Neuznt entivreckend
aus^'tEet, nur Kietteliabresvarteien, AiuS
11,000 fl.. I. Satz 80.000 fl. Srareassa,
wird mit 10'. Grträgniß verkautt. Lu-kuntt
nur directen Käu'er«, ^rnalS, Jörgersttaße
Nr. 49, bet Reif. 41283
Weinkeller zu verkaufen, neu-
gebaut, gewölbt, in Groß-B^ckersdorr. urir
circ.t 300 Sime: neuen weingrünen Fanern,
als auch 66 Eimer 1895er uud 33 Timer
1895er sebr guten alten Weiu. Auskunft
Sber-St. Firmiangal'e 15 oder in
Groß-Weilersdorf bei Larl Lieber. 41139
Gck Zinshaus, Ntt'.bauquttcl,
vorzüglicher Posten. 8200 st. Zins, um
83,000 fl. zu verkaufen. I. Satz 50,000 fl.
zu 4^'-. Tirette L^ette unt. „Administrator
Nr. 43122- an die Erv. '3122
ssabrik sammt Herrschafts-
wobnmlg und Zinshaus in Nuhdorf, nahe
drm CentralSabuhof, für jede Andnirrie ge­
eilt, billig zu verkaufeu. Zuschritteu unter
Thifste „Günstige Anlage 4r049^ an die
TrPedition. 42049
Glcgautes lrckhaus.ssüushaus,
4226 fl. ssin». 12 I. iteukri.. 45,666 f!.
Unter „Besonderer Zufall 42342" an die
Exvedition. 42342
Im II. Bezirk, Minuten
vm, der Slofaniebrückc eni^ernk, 3 Slock
bvbez Hur Ober.
schöner Prachtbau, um 196,666 fl. ,u ver­
lausen. Wiener Eparcaffe 160.666 fl. Näheres
W. Wähler, IV. Schönburgstrahe 6.
46485
Wegen Ucbetticdlnng verkaufe
ich meine 2 sreuertteirn Häuicr im XVlll. n.
m-Bezirke, die reiu lO^-bOtraxen. Adreße
iu der Expedition. 40577
Umbauhaus und Bauplatz iu
der Nabe der inneren Stadt gesucht: der
Theil Zwilchen Hcugasle und Wienstraße bevor«
zuat. Genaueste LauTdedinauuoen unter
„Architekt 41333- an die Erv. 41333
Tausche Zinshaus gegen Villa
oder Bauplatz. Unter „Tausch
Nr. 4l428" a. d. Erp. 41428
Geschäfte.
All- uad Äerkäufe.
!rLr den An- nnd DerklUis
Von Geschäften jeder Art
emvsiebU,1ch der
.LliHrinrine Berichrs-Anierger",
X Wcilibnrkiqasse 26.
Kau-er ssndrn daseldit nncntaeMick dir arött«
AnSwabl. 42526
Pfervefleifchfilialc, alter
Posten, mir anstoftnoer rSobnnng. billiger
Zin-. wird wegrn Abreise oerlanst. Adr.:
X. Quellenggüc !>2. 38143
Altbekanntes Gasthaus mit
§ 0 !Llsi>on aus dem tzinle jU oergeden. Aul-
Innst beim Hansherra, II. Siohe Cderlgaffi
46. 38127
Langlährige Feinpntzcrei ist
wegen Familienverbälrnifien um jeden Preis
ju verkaufen. VIII. Uhlsla^ 1. 382.55
Nieierci in innerem Bezirk,
23 Kühe. 2 Pferde, 2 Dogen, täglich 1Z6 L.
t^ötmUch, TetaUpreise 14 di» 16 Ir.. nur
jn orrkaufen. Brieflich unter .'lli. L. ,">8X5S«
an die Srv. ,38.3.59
Gemischtwaarcugcschäst
,n verlausen, lx. Slrodkckgalle 2. 38984
Gouditorci, 28 Jahre be­
stehend. großcr Kuudenlrcis. Backnnde u.
Dghnun, onstob-nd. wegen Todezsal» s-f.
!U rcrkausen. Presz LD6 st. Nähere;
2. Etabin». Sonditor. VIII. Schiöst^l-
,-ffe 24. 2. St.. Ib. 23. 29163
^ust- und Siatnrblumen-
bandlnng wird billig »erlausU XVH.
ctrolringerst iostk 17. 46864
Brannftveinschankeoncesiion
sur den II. Bezirk zu pachten gesuchr. Unter
.jp. P. 46812- an die irrv. 46812
Vordruikerci u. Tambourir-
anstalr zu verlausen. Tambonrircn wird
gelernt. XII. Schöndrunncrftraie Nr. 19^
41.591
-Nilchs^eschaft mit Ganditen,
14 Jahre im Betrieb, wegen Kranl-eit sos.
zu verlanien. 171. Srdbergstra-:« 10. 41593
Puherci- nod .^crrenmode-
gelchäf« wird drrkaust. 'vi. Barnabiten-
gaste 12. 46820
Feinputzerci ist zu verkaufen.
X. Mubrengasse 24. 46819
Achtung! Suche ein Gast-
bauZ mit HauS zu kaufen, wenn möglich
auf einer Hauotüraste in Wien. Briefe unter
»Sofort 40817' poitl. XIV. Ullruannstrastr.
40817
Selchwaarenverschleist auf
srbr belebtem Posten ist wegen Ueberuadme
eiueS gröberen GelchäfteS sofort ;u ver»
lausen. Auskunft XVII. Qrtlicbgafse 28.
Tdür 9. 42972
Gemischtwaarcngesckäft,
Mustposten. ist wegen Uebernahme einer
gröberen GeschafteS ;u verkaufen. Adreffe
771. BaT-mberiiokngafse 23. 40813
Milchgeschäft wegen Kränk-
lrchkeit der Benkserin zu verkaufeu. XV.
lriaSgg''re 13. 41612
Puhcrci, 32 Jahre besteh.,
lrnkem^ll ^Ä.^'spÄaoltt 12°^''
Kaiser Panorama, grost-
artig, beste Coustruction. um .300 fl. zu
baden. Unter »Prachtbildec in Farben
Nr. 41640" an die Orped.
41640
Milchgeschäft im IV. Ve;.,
80 bis 85 Liter täglicher AuSschank zu 12
bis 14 kr.. 20 fi. Gebäck wöchentl., für Frau
oder Fräulein sichere bristen;, muh wegen
üra-^kl^it um 4.V» ll. derlmrit werden. AuS-
kuntt au» Gefälli.ikeit X. L^uellengofle 1.3Z,
Tb. 21. von 2 bis 4 Udr. 417.32
Taschnergeschäft, -Haupt-
straste, wegen Ueberbürdung billigst »u ver­
kaufen^ 43608
Kaufe gutes Milch- oder
Canditenge'chä't mit Preisangabe und gebe
Demjenigen 1l» K.. der mir Zugleich einen
Posten als Mitfahrer oder (>onttolor in
einer Fabrik schnell verschafft. M. M.. XIV.
Golb'chlaas^roste l-y. 1. St.. Db 12. «t3023
Kleiner Kasfeeschank oder
6°ncesäo» wird -esuLt. ,606 K. Avzabl-
Briese unter ,A. G. 43024- postlag. .stirgl-r-
goste. 43624
Gemischtwaarengeschäft,
bsrzl'igllcher Cckxosteu. täglich« Loluna 40
bis 50 ff.. lurS Gefundb«ilr7Lckfichten ssfort
ru derkauleu. XX. Slostera«ubLrgerstrabe
Nr. 13. 41559
Stockhohes -Haus in Neu
rsthof zu verkaufen. 2 Wohnungen,
Souterrainlocalitäten. Garten. Zu bestcht:-
gen zwischen 2 und 6 Udr. Agenten derbet.
XVIII. Salierioalle 34. 43049
Sehr grosres Landhans sür
Privatiers, mir grober Wohnung. 2 grohe
Löse. 2 grobe Ldstgärren. mit fließendem
Badewoffer. 4.3 Minuten von Wien. An-
fragen unter »8- 40555' an die Erd. 40556
Gute Bäckerei in Wien, mit
8 Bur'Leu arbeitend, ist besonderer Perhält»
niste balber sofort billig ru verkaufen. AuSk.
L»au?bestber. paltenleotoeben 44. ,4185^^
Fleischhauerei, altes Ge-
lckäst. tilligrr .stinS. Alle, im Sause. Sci4
und Keffel. 8 Fahre von mir im Bettiede,
ist wegen andauernder .^rarkb^it sofort b:ll^
^u verlaufen. AnSk. V7. Aollergernaeste 6.
im G- 7 niichtw' 7 or«^''-k 4 d^st.
Gut gehendes, seit vielen
Fahren in bestem Betrieb« Lebende- Milch-
AnSkn^eick^tt von circa 3000 Litern täg­
licher Lurfubr ist in Foloe besonderer Um-
stan^ sammt FrweTTtar l'nd gutem an--
llededntrn Sbnndenkrcis »u verfaulen. (AesZllige
Offerten uuter „Schöner Verdienst 42668*
an die tkrt'. 42688
Suche nachweisbar e^utes.
lebensfähige? Milchqelchätt im 777.^1 i- V7II. Ve-
.ttrk. Serkäuser wollcn vruer genauer Angabe
und ^eiS Brirse unter ,-H. E. 43384^
poül. Sumpendorferftraße richten. Aaenrea
kein Sebör. 43384
Gut gchcndcs «tadt-Vordruck-
Adr. Liv.
42670
Gutes Milchacschäft
'chank. MUH wegen FamilienvrrbLlmiffe nm
300 st. verkauft werden. V. Lbere Amrs-
hauSgasse 16, Thür 5. AgentLU rerbeteu.
42671
Altes Juweliergcschäst auf
freruentem Dosten ist wc^cn Leirat sofort
ru verkaufen. 07 f.'»rderl:ck'kS Oavltal circa
14 000 fl. Zu'chrift.'n unter »Guter Posten
Nr. 42210* vostl. X. Sutbahnhof. 42210


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 68 ]
.0.^
-4
^iev, LonoiL!;
Xeves XVievsr Isz^dlatt.
11. Xovemd?? 1900.
310
Geschäfte,
und Verkäufe.
Alte ichr gute
waareri^ndlung. 6<1vostkN,
^ wkl^—"
Kandlschank zu verkaufen.
iln ttr -R. K. 41i»60- an die Erv. 41560
Branntwernschank init Gast-
hauöbtrcchtigung im XV. Bczirk. gut
lehcnd, wegen Alters vcr Besitzer vreiswurv.
m verrannen. Unter »Altes Geschäft 40.
die (7rp. .«>7^
Ttioeslosung wegen Kränklichkeit vcr ^rau
ti-f unter dem Preis zu verkaufen. Au-k.
avs Gcf. XVIII. Ctaudgafse 8. im Üleider-
.lescha't. 40.^»I
Milchgeschäft »veg. 5trank-
üeit d. srrau zu verkaufen. Adr. l'rv. 4'247>4
Letieusfähigcs Geschäft im
Pr-i-'c ,wi,'chk» :^NV0 t>iS ««M st. !U I°ui-n
gesucht. XV. Sechsd-us-rftrub- lU. tzoch-
Gcmischtivaarcngeschäft mit
Tabinct und Küche. 50 K. Turchschnitts-
losung. wovon sich jeder Käufer überzeugen
kann, wird nur wegen gänzlicher Zuriin-
ziehung um 000 st. verkauft. Ausk. XVI.
Vrunnengaffe 61, bei Kaufmann Biebcc.
41502
vorterre. Tbür
gerätheaeschüft, belebter Posten. 320 st. jährl.
8ins, sichere (kriftenz. wegen gänzl. Zurück-
ziedung vom Geschäft diU,g
XIV. Neindorfgasle 7.
Altes Greislergeschäft billig
ZU verkaufen. 40 Parteien. Fabrik i:n
bause. XVII. Rosenfteingaffe 14. 40791
Altes Milchmeiergeschäft,
Stall für 25 Kühe, zu verk. XVH.
Gschwandneraafse 3. 41576
bestem Betriebe stehender
e-ntilsch-nk. gio^k Conccsfion. ift wrgin
I.-.., dlUigst zu vki-
40722
JltmiliiuvkidäUnissi sosorl
kaufen. Adr. l^rp.
gcschast im I. B-zirl. Naglergalse ll. für
bessere Tame zu verkaufen. Au:k. 15.
Modistcngcschäft, gut ein-
g-slldit. ist FamililnUerdSUnisse halber ,u
verlausen. Zuschrift erbeten unter .MobcS
Nr. 42494' an die l^rv. 424!>4
In der Neubauer Markt-
halle Ctaild Nr. 193—194 sof. zu vergtbcu.
42492
Margaretvenürake 45.
Kleines Ltadtgeschäst.
40 Jahre auf sehr belebtenr Postell bestehend»
leicht .zu führen, ist wegen TodeZfalls^billig
zu verkaufen. Zuschriften unter .-Solide
Eristenz 42:501* an die t-rp. 425 01
bhem. n. engl. ;>^einvul;crci
ist weg. Heirat zu haben. 5'. Schonbrunncr-
strahe 0.5. 42967
Tpeccrci- n. Consumgeschäft.
vorzüyl. Verkehrs Posten, anstoh. B)odnung.
billiger Zin2. billig zu vcrk. ^rforderl.
900 kl. X V. Sverrgaste 0. Tb. 24. 42.54::
Weintcttcrvcrkaus bei
Cchleinbach. 7VlX) Eimer ,-7ast,eschirr, Preis
1200 sl. Auskunft X. Hasen,asse 24. Prenl.
4,t»u'r
Gutes Milchgeschäft. 00 L.
AuZschank, 18 fl. Gebäck per Woche,
billiger Zins. zu verkaufen. X5'1I.
G'chwandneryaise 9. 4<».^f9
Olcmischtlvaarengeschäft
nll'1 schöner anstost. Wohnung, billiger Zins.
mit viel Kohlen-. Holz- n. Branntwciuverd.:
Milch und Gebäck dringt den doppelten Zins.
Auskunft XI5'. ecchrhonserftrahc 47.
'' 1. St..
2. Sta..
Parfumcric- und ToUeLtc-
arrilelgest^ft. fr.'aucnter Posten. Innere
Slsdt. mit Stammk'indeli. bübi>^
-Holz- und Kolsleiigeschäft
billig zu verkaufen. Auc-kunft III. Barich-
gajle 5. beim Hausbesorger. 41759,
Stadt.' mit Stammkunden, hübsch ausye
stattet, um 2700 fl. abzugeben. Unter
»Lebensfähig 40836* an »ie <^rv. 4<''830
Parjünicric-, Kerzen- und
Lkisknscschäjt. .Znncrr Stadt, lrbhaitcr
P-stcn, billi, -u vkrlausrn. Adr. trxd.
Olelegenheitokaufl Wegen
Familienverbältniffe ein gut gehender
Präger Selchwaarcnverschleib auf einer
Hauptstraße zu verkaufen. Ausk. IV.
vechtenyaste 12. Parterre. Tb. 21. 40^27
^lenchhaucr- und Telcher
a-schas! aus drlrbt. Lauptitrasti. uur wraru
dlostUch-r Nranlhrit ,u vcrk. Atr^^ lr^v.
Gutes Neilch- und Gemischt-
waarengeschcft. Fabrik im f>ausc. mit an­
stoßendem Zimmer. Küche u. Keller, ist
dringend wegen Aufnadme eines Postens
um 250 fl. zu verkaufen. XX. Wintcr-
gafle 18.^
Pfaidlcrgeschäft mit Putrerei
üdernabmc sammt gr. Waarenlager, schöne
Portalauslogerl. uin 300 sl. zu verkaufen.
N. Lesstnggaste 2 3.^ 40938^
Perknuse mein gut. Olemischt-
Gemischtwaarcngeschäft ist
UM M fl. rn baden. ?lvr. 0rp. 41626
Besseres Gemischtwaaren
fu^^rrkauscn" PrciS^ 20 Suudcrk. ^Srod
wöchcnklich um 120 K. nachwcisbar. Aust
XVIII. «rcutzsaffk 40. 1. Sk., rd. 3.
41230
Milchgeschäft. 80-00 Ll
Ausschank, 35 U. Gebäck, zu verkaufen. Au?
kunit beim Milch-Einsteller. XII. Dörfel
r.,.!..- o. 41i'»49
straße 7. I. 'Naal.
NItberiihmt. «Peccrci-. lsousum
und ^arbwaarengeschäft auf
Sanptsir.. nachwclsbnr schöner
Reingewinn billigst verkäuflich.
Auskunft I. Blutgailc ll. l.2t.,
Thür l.l;, ä—7 Uhr Abends.
40843
.^O Kronen Demjenigen, der
mein Hol;- und Kohlengrfchäft verkanft.
Adr. 6rp. 4146:'.
Oiut gehendes Milchgeschäft.
40 Jahre bestehend, von alleinstehender Frau
zu führen, ist zu verkaufen. 5'I. Ctumver-
oaffe 22. 41471
Altes berühmtes (^Zcschäft
auf belebter Hauptstraße, von Jedermann
leicht führüar. mit HauSgerätheir und Glas-
waareu :c.. jährlich circa 8000 K. Prträgniß.
altershalber billig zu übernehmen. Adr. >xrp.
40687
Besseres Milchgeschäft, guter
Posten, schöne Wohnung, preiswürbig zu
verkaufen. X5'II. Beheimgafse 42. Th. 4.
41475
Kerzen-. Seifen- und
Parfiimerieyeschäft auf lebhaftestem Dosten
im 5'II. Bezirk, in langjährigem Betriebe
aut gebend, krankheitshalber zu verkaufen
Adr. 6rv. 42421
Berknnfe lebensfähiges
Gasthaus mit Garten. Winterkegelbabn, um
L500 fl. Auskunft VII. Kaiserstraße 105.
42416
Gastbaus.
MilchftcsÄäft, 70 bis 100
kitcr AuSschank. sammt Nebenartileln. wird
verkauft. Agenten ousgeschloflen. Auskunft
XX. Klosterneuburgtrfrraße 55. 1. Stock,
Tbür 12. 42412
Pavierhandlung, nachwcisb.
lebensfähig, auf belebter Straße wird ver
kaust. Adr. 6rp. 41470
Wcinschank krankheitshalber
lU Verkaufen. 5'I. Stumveraaste .3.3. 42126
Kleines NachtkaffechauS.
sehr gutes Geschäft, in einer GarnisonSstadt
nahe bei Wien, sammt Haus sofort zu ver
kaufen. 5000 fl. erforderlich. Auskunft
halten nur ernste Ncstectanten
-. 0.
42348
RccNcr Gasthausticrkauf.
XV. Brz., schöner Spciscsalon,
Käst- u. Extrazimmer, schöner
Karten, grosse lichte Kumc.
bübschc Wvtnung, a'0«e Wem- imd Bier-
kellereien. Dieses k?e,chäst >0 nur ein kSkte-ien-
heiiSInus. Bcr Monat 120 s.mer Abzllll.
80 lümer Lauer, der Monat zwei ,im!e
Ladungen Wein. grober Osassenschlinl. ^r-
kauie es nur wegen Uebernahme eines man-
doscs nrn SOOö fl. sammt Conccsston und
Inventar. Anträge brieflich unter Chi^e
.Belebtes Marktgasthaus 40923/ an die
Sivcdiiion. tO?2S
Kaffce-iaus, prachtvolles
Scklocal. bcrrtich au?,cft°ncl. eincS der
rcnommirtksten Gcschäsic, mit cincr TagcS-
cinnadmc oon 133 sl.. wegen lode-sollS des
Bebhers ob,u,eben. Alles Nähere drieslich
unter .irasjcehous 4IV68- °n die^l^r^b.
Ghcm. u. Fcinpntzcrei. nach­
weisbar guter Posten, selten billig wegen
dringender Abreise ,u derkausen. Adr. llri>.
4IS06
Tüchtiger Kcschäftsmann sucht
Kleines KaslhauS. Kclcgcn-
beitktaui. .Zu ersragen Vil. Mariahilseriirabe
Nr. 120, gron z üo bmann. 403S6
Holz- und .Kohlengcschäst im
Gast- oder ^mfleehaus .,u »achten oder aus
Rechnung zn übernebmen. Umcr „srachmann
Nr. 4238t-' a. d. irr». 42381
Bcstbckanntc alte gute
Währingcrgiirtcl- Restauration,
Elkpostcn, in der Nähe von vier
großen Berkehrsinstituten, den
ganzen Tag belebter Verkehr,
'ehr Mt--r Ausi.bank bon Pilsner. Lager,
»en»„.si.. lAatienIchank. über
Abchgbier, grobartiger Kasienichank.
ra'tükisd billijZcr Zins und große Wobnung.
hübsch und elegant riuaerichtete LocakUaten,
nur wegen Familienverhält,rissen um 8000 fl.
»u verkouken.
Anträge brieNi» unter
„Gut besuchtes Kasthans 40922
an die (^P. 40922
IV.^z.^um^V0 fl.Vü verkaufen'. Naberes
bei W. Wablcr. IV. SedSnbura'tr. 6. 40484
Lchöncs Pnpicrgcichäft auf
der Wiedener H.ruptstra^e 76 ist FamiNe^er-
hältnifle halber zu verkanstn. 4022l.
Einträgliches Papiergeschäft
ohne boneurren!z wegen Heirat zu verkamen.
Neirlerchensclderi'traße 21. 41340
Strick- u. Wirkwaarcngcschäfl.
biMg abzulSsen. LuStunst Hermanngaue 11,
Tb. 2. -raecei
, 3S1K0
Anfänger mit kl. llapital gitnstig,
A. Schwär;, Lang-En^erSdors 96.
4000«
Seltener Kaffcehausucrkaus:
Elegantes bürgerlicbeS Eck-Caf: tnik ernem
Jahresumsatz von 30,000 fl. per Jahr. sert
über 35 Jadrrn in bestem Betriebe, wegen
Krankboit »u verkarrfcn. Näheres D. Dahler,
IV. Si^nvurgsrraße Nr. 6, von
PhotogravhischcS Atelier aus
einer Hairptstraße. 30 Jahre bestehend,
bill'glw Zins, Berhnltnis'e halber vrns-
8-.- ... 41331
würdig ;n verkaufen. Adr. Epp.
Klltcs Papicrgcschäst.^uf sehr
waarenoeschsrit nur wegen Hausankauf und
lledcrsteblung i.i dasselbe. Ausk. IX.
Brünn!gaffc*7, im Geschä ft. 41754
.Kaffccschank um 2000 sl.
eincc großen Provinzstadt. 2 Minuten
-' -rkau'
von der Bahn. Hauptstraße.' vcrkäuftich.
Auskunft 5'. Schönbrunncrstraße 85. Thür
Nr. 41. 42.544
ällteS Delicatcsscngeschäft
auf belebtem Posten, auch für eine Frau
führbor, wird weyen Gastdausübernabme
verkauft. Schlookliafle 24. 40914
Suche Llgentcn zum Verkauf
einer Kemischtwoarenhantlung. im I. Be,.
Adr. 4'iv.'
425 4.5
Gemischtwaarcngeschäft
:yen Zurückz'ehung vom Geschäfte
XX. Gerbardusgafle^lO:^
zu ver-
417.50
A)aschcgcschast ans
belebtester st-uvtstrabe Wien?, besteht seit
.30 Jahre, wegen lheirot sosort ,u Übergeben.
Agenten verbeten. Adr. Grv. 4-.».»0^
Gemischt: laarcngeschäst.
knusm.äiinisch eingerichtet, wird ntm loegen
Todesialls »reiswcrth vertonst. Aiislunst
X3'II. Sicringgoflc 1. Trosll. 41730
Gutes Milchgeschäft nur
wegen Posicvveränderung des Mann^?
prciSwürdig zn verlanfen. Adr. 6rp. 41^^-
Besseres Milchgeschäfr.
80 bis lb» L. tags. Ansichank „,lt Gebäck.
Butter -e.. >N »ni Wege» eines zweiten
Geschäftes, svottbill-a iu .vkrkaiften. Anstoß.
Zim. und sehr schöne Küche.
i>aste 21.
Mehl- und Svcccrcigcschäst
Wege» gröberes Unternebmen verlaust
Garantirt 80 bi? 90 sl. Loiung. Gnorderl.
2000 bis 4000 sl. Ausl. 3 II. tzalbgasie 3.
Gesa,äst. 43M0^
Milchgeschäft im XX. Bez.,
schön einger. seiner «undenlreis. anstost.
Wohnung, billiger Jins. s20 Liter Au-
ichanl "nkbit "Gebäck, 'tzier. Butter
diten. XX. Sta udingcrgasic 4.
6an
42587
Geschäft, günstig für
l-gitouliagebranche. Maffengitilcl ohne lson-
curreu,. lciner Mode untcrwoisen, Ilelnes
'ckavitol ersordeili». sosoet ob,ulösen. Unter
.xlcherbeit "42481- on die l?rv. 42484
Kaffeehaus, Gckloeal, zehn
??-nster Gostcnsiout. schone Peronda. ,we,
Billard?. Alle? der Neujeit enlsprechtud
mit Comfort eingerichtet, billiger Zins.
sammt Wohnung. 1. Stock, weyen Kränk­
lichkeit und gänzlicher Zurückziehung auS
freier Land Preiswerth zu verkaufen^ Adr.
Orvedition. 37673
Bapierhandlnna zu verkaufe».
vill. Stronigoffe 31. ,39073
Milchgeichäft mit anstosrcndcr
Wohnung. Wäscherolle u. N-bcnoetikcl. sür
kleine stnmO^e. billig ,u verlaufen. Ausl.
17. M!-Ibochro!le10. 27497
Goldivaarcn- und Uhren.
ycschäst aus sehr srenueutcr Igaudlstraste ist
billig ,u verlausen, lintci »P. A. 41.314"
an die l-rh.. nur gegen Schein. 41314
Trödlcreoncession wird zu
kaufen gesncht, Bindk, Malzaalle 2. 42!^.51
Herrcnhcmdcn-Gngrosnäherei
UM jeden Preis zu verkaufen. Anfragen unt.
-Sicherer Verdienst 40744" an die Erp.
074^
sehr
unter
Kaffeehans. sichere Gxistcnz,
billig zu haben. Nur ernste Anträge
-Selten 42956" an die t^rv. 429.56
Gik-Kaffechatls. III. Bcz.,
Tag, und Nachtgeschäft, 60.fl. Losu-Ng^ rst
wegen Krankl)cit zu verkaufen
Ädr. Cip.
42590
Existenz sür eine Familie!
ohne 6oncnrrenz. muß weaen Alleinseins
p-rkanst werden. Branntweingeschäft, III
Topl)i^nbri ick en ^oll e 9. 42570
^B^sscrcs Milchgeschäft wegen
hoben SUterS AU verkaufen. Auskunft III.
Mobsga sse 29. T bu r 1'>. ^0^73
K^lcngcsÄäst wegen Krank­
heit rn vcriauscn. IVIl. Calvarienberaa. .31
Thür ?. 40868
H^utc Trasik zu Pachten qcsncht.
Briete unter „Hölzer 41712" postl. Vkk.
Ziegkernafle. 41712
Pfcrdckicisch' und Lclchwaarcn-
Verschleiß ist wegen Krankheit uiu 200 fl.
sofort zu verkaufen. Auskunft X. ColumbuZ-
vlalz b. beim Hausbesorocr. 42387
(^^cinrschtwaarcngllschäft,
nachweisbar sichere Oristenz, unr jeden Preis
zu verkanten. Auskunft X. Gudrunstraße
Nr. 142. M. Houberger. Schuhmachermeistcr.
Bcsrcr renommirteucr
Marft-Kaffccschank dircct am
Sauvt-H'cntralmarkt in Wien
(Mllffgcschästs, 00-100 fl. TagcSloiung,
n^r Tagesgcschäft.
1700 fl. IahreöziuS.
'mnmt Dohzwng. ist wegen Zarückziehnng um
10,000 fl. sammt großem Inventar zu ver^
kaufen. Nur directe Anträge brieflich unter
„Belebter Rtarkt- Kaffccschauk
Nr. 4082.3' an dir t^xt-. 40023
Kutgchcndcs Kcschäft
mit auslohender Wohnung, von
rinrr Frau Ie rbt jührbar, ist billig zu ver!.
I.V. Brrggaflr >1. 42303
Molkerei mit langfahriz^en
Cvssakunden. ohne persönliche Tdätzgkeit leich:
führbor, beder'tendeZ Inventar, großer IhLlN-
aewinn nachwcisbar. wegen Erkrankung des
Inbabers sofort zu verlausen. Ermorde'um
circa 15,000 st. Unter „B. M. 43022- an
die Erv. 4 3022
!! Milchacschäsi!
VIII. Bezirk, nachwcisbar 100 Liter, schone
Wohnung, sofort billig ?n verkaufen. Zu er-
fraacn beim Milchhändler, ^9runneu-
gafse 52, 2. Stock, Tbür 15. 41 <66
Milchgeschäft, lOO Liter taql.
Ausschank z» 12 bis 14 kr.. sehr viel Obers-
verbrauch, ohne Ccncurrcnz, ist prn^^w. zu
verkaufen. Adr. Exp. 42s61
Garantiri sichere (fxistcnz.
Sehr gut eingerührtes Bersandtgeschäst» wo*
von sich Jedermann durch längere Zeit über­
zeugen kann, mit drei Pferdczl, zwei Wagen
ist "wegen Familienvrrhältnine unter sehr
günstigen Bedingungen zu übernehmen.
Unter „Berlust ausge'chlosscn 41.503-
an die Erv. 41503
Selchivaareuverschlcist, im besten
Arbcilervicricl, tägl. Losung 33 sl., wegen
Zurückzielplng um 000 fl. zn vcrk. Antrage
unter „Sclchergeschäst 42473'
Altes Provlnz-llhrmachcr-
gcschäft mit Goldwaaren, nachweisbar Mt,
nur wegen dlblebenS des BesttzcrS nm den
Inventnrwertb abzulösen. Näheres *U.
Reustiktoasle 86. Parterre, Tl'. 6. 42490
Kcmiichtwaorcuvcrschleill,
Eckvasirn, 30 Jahre besehend, «nit schöiikr
Wohnung, wegen besonderer Verhältnisse
schr billig zu verkaufen. XV11I/1 .siutiMker-
gaste 17. 42485
Gasthnusvcrknuf in cinc.n
alten Bezirle Wien?. Brei? 6.100 sl.. ZinS
1300 fl.. monatli». Berbrauü M «iimer
Wein. 80 t-i.uer Bier, 0 Schweine, 4 Nälb.,
um 400 s>. Rindfleisch. AuSlunst X.
.ezaseiiaaste 24. Prces. 4164i8
Gcmischtwaarcngcsckuift,
Mußverkouf. leblmfteftcr Posten im 5'1I. B.,
wird uln dcn Invcnlarwcrtk sofort verkauft.
Anskunft aus Gefälligkeit I. Köllncrbofaaffc
Nr. 4. Lclcbwaorenaeschäsl. 41t»86
Gasthaus mit Garicn und
Wiiiterkegelbahn. scbr billiger Zin?. sosort
zu verkaulea. XVIII. Staudgaffe Nr. .18,
1. Steck. Tbür 11. 41680
Thcc- u. Branntweinschank
auf einer tzaubtstraße. in bestem Betrieb,
s-dr aiinftia zu veekaufca. Agenten cntsvr.
bonoiirt. Nur Vormittag? zu specchcn. Adr.
t-rvcditioik. 41670
Gut gchcndcs Gcmischt-
waarenoeschäst ist wegen Krankheit dcr
llügenthümerin sof. zu verkauf. Au-k. XIII.
Kil'umavkraoff» .",6. llobann Deilk. 41676
Gutcs Svcccrci- «. Gonsum-
gkschäft. ohne Foncurrenz. 70 bis 80 Kronen
Losung, ist um den ^inr'lchtunasvrels von
1400 fl. ru verkaufen. III. Rasumotsky-
^laste 16. 416.0
Lebcnsfähiqc Praidlcrci,
ebne efoncurren;. sofort wegen Krankheit w
verkaufen. III. Nasumofskvaalle 16. 41669
NiPrima Ttadt-Go.sihaus!!!
ieni. 100 II. Losung jäbrl. 4000 sl. Rkin-
.ieioiiin. um 10.000 II. ,u verkansen. trernei
N IStadt Kaffccl.aus:::
täal. 60 sl. Losnna. weoen Nianibcit nm
11.000 sl. ,'i v-elausen. Näh. M. Scknnidt.
l Rieniergnffe 16. 4128s
Gut tsc''. Puticrcl zu vcrk.
XV. Palmaaffe 6 4180.3
^10>nc Agcntlln 41427'
a n die Krv. 41427
Milchgeschäft uin 180 sl. zu
ckauicn. 70 Lite-AllSsck-Ln!. IVIl.Leovolb
Milchgeschäft. 70 bis 80 lütcr
Ausschank. rillig zu verkaufen. Lbcre Arnts-
bausqalle 41. 42384
Sehr gut geh.Mehl- u. Sülien-
siüeblcngesibäsl,'mocre Stadt, glänrend gc-
iegon, wegen Uobeoflcdlung sogleich ieb:
bellia >u vcriauscn. Umcr »M. I. 4 :436^
d erb. 41446
sscincs. gut gehendesKcmischt-
waarengcschäft wird nur reell und bilirg ver­
kauft, wegen Biergeschäftüberuaknne, gan^S
Jahr in gutem Gange. Es rst ein grotzt«
Bureau ru bedienen. Lbne Concurrer».
schöne Wohnung, billiger ZrnS. IV. Floraaafse
Nr. 8. 42 3ÜS
lebcns-
Klcine bonvitorei, «rv,.»»-
sähig, billig. Ziar, zu v-rlauscu.
Kemischkwaarcngeschäft
ist krauNreitsdalber preiswürdrg zu verkaufea.
UI. Stkiugasie 2-5. 41421
Seiir gnk gehendes Milch-
geschaft sammt Binualienbant-el mit an­
stoßender Wohrmug zu verkaufen.
Warnung vor Irrcsiihrung.
Tic skit 1873 beltchcnde »cmische und scln-
Nchcrei beündek sich 12 Jahre «mevtrimirraßc
Nv. 13. n-chl 13. 42303
Holzdrcchslcrei zn vcrkansen.
Auch lttuzein. I. e-crudlgassc 18. 40206
Branutweiugeschäft, gutgehend,
in der llmzcbuna kern derartigcc' Gtschan, zn
verkaufen. XIV. Golvschlagstraße 118. 4^9H
verkaufen..—
(^staalle 34. 4141
Holz- und Kohlcngcschäft zu
verkaufen. Auskunft UI. ^flölblgasse 20,
Milchgeschäft.—
McS sslcischhaucrqcschäft
wegen Todesfalls ichneu und billig ,iu ver»
taufen. 5'. Ölriesaasse 45. 40641^
Pfaidlcrci zammk Putzcrci«
Übernahme ist wegen Ueberfledlung sofort
biMq zu verkarften. Auskunft U. Bolkertpla-
Nr. 6, im Geichäfre. 41720
Marktitand. Lerchcnfcldcrmärkt,
ZU verkaufen. XV11I. Schopeuhauerftraße 67,
Lbür 18. 40913
taufen. 5'. Ölriesgasse 45.
Kemischnvaarcu- und lViilch-
gcichäit wird sosort billig vcrt. II.^Bäuerlc-
Kntes Kcmischtwaarcugeschäft.
ohne Concurrcnz, wo vielDein, Bier.
und Wurstwaaren, überhaupt erUes m^glrme
geführt wird. ist nur wegen lbränNichkeit zu
verkaUleu. XIV. Reindorfgane 15. 42336
lsanditcngcschäfi zu dcrkaufcu.
Adresie in der Expedition. 41406
li anditcnqcschLtt, nachweisbar
schr gut. ist billig zu vcriauscn. VI. «ump?n-
dorferstrnße 118. 40s43^
Milchgeschäft zu verkaufen.
V. Wchrgoisc 23. 40333
lioneurrenzloies Papiergeschäft
mit schöncm Manrcnlagcr wcgcn Abrenw zu
vrckauseu. Adresic in dcr lbivedri. ao.328
4i>328
Käse- u. Telicatessen-stieschäft,
20 Jahrc bestchcnd, lcbbäster lbck»os:.-u, ist
vom Hausbentzer ohne Ablöse zu verml.iben.
Daselbst auch Kellereien und Magazine.
XVU. Hauptstraße 8, Tbür 18, gegeuuber
der Stadtdahnsration Alftrsn-aße 4144b
Selchwaarcn-Dcrschleiss, Gold-
gvube. ist um 800 N. zu verckauscn. Auskrrust
ti. Pvagcr- Neichöstrahe 16. I. Stock,
Thür 8. 40679
banditen- und Papiergeschäft
zssaurmen, aus cinem dcr bcücn Postrn
iSrcnr b-flndlich, ist wcgr« raschcr Hcrrat
sosort zu vcrlauscn. Näherr4 V. Reinprechtö.
borserstraöe 44. 1. St. Tb. 10. 40677
Gemischttvaarenverschleis;
mit Marttvictualik,«stand tvcgcn «otsccdan?.
Übernahme um jeden Preis zu Verkäufer^
"Hlgenten verbeten. Xä'lII. Gerßhoferstraße
Nr. 21^,^ 418^0^
Borzügl. Milchgeschäft.
vrimä Säften,^ ,u vcriauscn. Nöd. IX.
41806
Schöne Weiusiube, lanac Jahre
von mir im Bctricbc. NähcrcZ> ll.
l'-ilscrirratzc 120, Franz «onmann. .^oci^rch
Retourmarke. 40594
Nr.
Restauration, VI. Bezirk, nächst
der Stadt, menatl. AuSweis 150 i^ämer
zger und Pilsner, über 100 Eimer Abzug,
2 Ladungen Wein. gebe auch Diietksvertrag.
Alles Nähere 51l. Mariabilferstr. 120. svranz
Kotzmanu. briefl. Netonrmar ke 40597
Backhaus,.^
Südbahustation, mir schönem Kartei^ mrt 4
Burscheu imVerriebe,30 fl.im Winter,Sommer
60 fl. Losung, lmr 2 kr.-Gebäck. mrt 8000 fl.
Anzahlung zu verkanten oder gegen Wrener
Bäckerei zu vertauschen.
alter Bczirk, 3 Stock'hoch^ trägt 3000 fl.
Zins, Preis 60,000 fl.
Bäckcrc!,
Eckgcsckiäst. 2 Ocscn, Zins 830 fl- täglich,
13Ü fl. Lo'ung, Preis 1300 sl- Ilontract.
Bäckerei,^^,
Hauhtstrastc, alter Bczirk, 2 Lclen, Zins
1670 fl. Preis 12,<>00 ,1.
Schöiir Bäckrrlocal'.tat,
2 cescn, wo sckion uichrcre Jabrc Bäckcri^ans-
qcllbt wurde, zu veriniethcu. 2luSk. be« -ranz
tlot««'«ann. llikartahilscriir. Nr. >20, Ecke der
.slalicritra^e. Brtcfliib Retourmark e. 40 393
Sehr gutes Milchgeschäft,
Viel Consumartikel in cinem^gromn Hause sofort
zu verkaufen. X. Erlachgafle 131. 40580
Kangbarcs Riilchgcschäft ist
wegen tri'tigen Gründen sofort zu verkaufen.
VI, Hornbostlgasse 2. 41387
Kerzen-, Scifcn-und Parfumcric-
Geschäft aufHauvtstraße ist billig zn verkaufen.
Adreflc in der Erv- 40609
AltcsHolz. und Kohlcngcichäft
lst weocn Ri>b!bestrkit«ing zweier Mcschäsle zu
vetka«ife>«. Adresse: -VlI. Schegargasje 8,
Tbür 24. 42314
Traük auf Rcchnung gcsucht.
Zuschristcn unter ..H. R. 41370' an dir
^pedilio««. 41370
kaftee-Erznlguna. sehr gute» DetaKaeschäst.
erforderlich°
straße 15.''
erforderlich''2000 'fl. XII. Schonb^ru^in^r-
Schönc Rcstanration, Maria-
bilsenlr.«stc, ««ralteS Wciuha««S, wcaen Uebrr-
stcdl««ng in eine Provinzstadt solort zu über-
ncbmcn NäbereS VII. Mariabilferstraste 120,
««!««. BrieN. Rctourn«arke. 40303
Franz liostma«!
ssür von cincr Tamc lcicht
si'ltrdareS tOcsckiäst wird wegen lärk.anlung
dcr lbigeuthiimcrin Käuicr oder Comvagnoi««»
ae su»t. Adr. s-v. 42370
Milch, Kandikcn-, Buttcr
Eier-'Perick'Icis« z» veela««ken. IV7II. Martln-
«rahc 78, Milckiacl-ba't. 41717
41717
Milch- und bousumgcichüft,
Z Pkerdt, 2 llOagen nnd N Filialen mit
täglich nachweisbarem Neillverdienst v. 25 fl..
vom .Hau-seigenthiimer wegen 2Ulers zu ver­
kaufen. Briefe unter „Bürger 41710"
die Ezp.
Gut gch. Gcmistchlivaarcn-
aeschäft wtgcn Nlchtdestreituila sofort zu ver,
wl-'fen. Aukk. I. Iustitz, V. Steinban-:-
gasse 26. 1. St.. Th. 6. 41A)3
Grösicrc Papicrhandlung
mit lichtcr Wobnun,. solort «veoci« Ucbci-
stcdlun^a »n vcriauscn. V III. Piariste^affe
Schönfärbcrci, chcm. ^ein-
VNbere« wird weyen Todesfall? «^ 100 N.
strmint Mödkl verlaust. XVII. T-n^^sl-
Sichcrc Gxistcnz durch An-
kans mkinc? gut hebenden ««nen Sesrhäs^.
Nntri .
Prima Tclicatcsicnhandlnua,
bcstcr PoNcn in M-ri°>i«Is.^
hlonciirrcnj, vo«l m«r l-'t3."
bcstrm Betrieb, «n«t einem ,ahrl«chcn 9ir«n-
grwinn von li.VOo fl-..
Ich verkaufe nur wegen Zurückziehung in»
Privatleben mit großem Waannvoreaty
Privatleben in>«
6000 fl. Anträge brieflich mU»
„Karontirtcs Mußgcschast
N r. 40927" an die lkiv. 4vd27
Altes Kcmischtwaarengeschäft,
läckvosten, wünsckt eine Wiktvc wegen N>^-
L!i''st''°n'''^ 7 -llB'^eu-Le:dd?^
Nr. 41. wksckilrrbandliivg. 4108 t
ttaffccschauk, grosser Bcrlcnrs-
Posten, Sckl-eal (8 u. lO kr.^eise). täglich
bis 3 Uhr Frlib offen, BerhLItmffe b-^c,
billig zu verkansen. Adr. Exp. 41073
Koschere Nuslocherci ii't sehr
billig weacn plötzlickirr «brcile zu berkaa-eu.
Unter.NutcS Seschäst 42078'
Hctzgaflo.
Altes rcnommirtcs Hcrrcn-
m-doqe!-bäst mit ->>>So'>'rt"o>rm.»ündcnIreti
ist soiort zu vcrkauscn. iärsorderlick, 2l)00bii
3000 fl. sstest nach UrbereiNlommei«. llutc,
.Reell 42067' an die lirr 42087
Kutc altrcnommirtc s^articrel.
zn vcrk. V». Sck-otienboigaue 6. 4>l64
"Kemi^chtwaarcugcschäst, ohne
Concurrenz, guter Posten, anstoß Wohnung
wird wegen Anst.'llnng billtg verkauft. U.
Fönsteraasie 6. 42 <83
Kcmischtwaarcugcschäfl lur
I. Bezirk, lehr beledtcr "-Kosten, lvegcn La«
stellung soiovt billig verkaufen. Adr^^ELp.
tKu t e s (K eINischtivaareu-
geschäft in einer drr belrbtrslrn Straßrn,
orima Lbstvoslcii. vicl Wrin und Birr.
Grbäck trägt dcn Zins. wrg. vä°?lldkin-bmr
billig zu deilausrn. Autlunsl ükv. 42480


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 69 ]
Vr. 319
'WIsL, LovvtLxx
Xenss Wiener InKdlstt-
11. I^ovöiiibsr 1900.
Grschiitre.
An« und Äerkäufe.
!Tc1tcner
Delica'l'ffcn- Und Ckt:crcnw2crcnücs»;:.^rt inil
U.I^rinctme tl-^i-LlsNiSrn c^kl^äürs lojori
Lr^lz jll kertüusen. 2)2-riu?trzürte1 10L.
42NN5r
M>lcr>»;ciliiaft zu vcr
r-n!.-.-!. Aukkunjt VIII. Pjari-ikni-afie V.I.
d-'M scr^-,-7.
Gcnriichtwaarcnizcsckiäft zu
r^7lv??kn. II. "ucrr>o°lsk.1.' 42Ili:-7
TLauncnV billig wegen
Lrc-'-7t P2-ierseschL!l dkr!aut-i7. II.
?77 77.-a>7k 7!. 421M
(»le.urichnunarengeschärt
Im VIII. Llizii! zu vktlauien. Adt. (Irr.
4I2<'!2
Llchluug! Eciuischtwaarcn-
selLüst. sichcrr Uriftrnz. ollcS eicichäst. wu^
di:> Nnne'.nkkr sammt Waare wegen
Tove?',7lltz verkauft werden. Agenten vec
beten. Außkunfr a::s Äefälliakeit u vtr-
l-ultn. XVI. Ii-snkrt>rai!k IN. 41N2I
tvciupulierei billig zu ver-
kaufe n. Adr. t^rv. 41k>4 0
Kleines Bäcker Hnustrgesckiäft
iü per sofort billig zu verinnsen.
?luskunst läa. Leckiskrirgelg. 8.
eulis ch!maareugcskbäft. 43173
Bolkseafe ist
'Lcböncs sslcischhaucrgeschäft
 7 :ch!. ?.g 7 n:cn Verb. Liberi, iL
NsbolobSqa'ie SO. 420KI
(sonbitore:. Backgcichäft.
3' beliebend, auf belebter Haubt-
Irrai:. 7.7 wegen Todelli^gz preiöwnrdie
zu nc 77 aufcn. 4VI. N-nIcrchcnfe!d-:,Iraße 2 7^
42770
Gut gcheuvc Jfcinpurzcrci
IN t-i!anfkn. '.inriullft VIII. Sinno,°lj:
xr. I.,. Tdür 7:. 4771ti
Holz- uns Kohlengcschäft
-u rcrkauken. IkfachlveiZdar gut gehe.id.
41172
XVII7. Semrerircabe 7.
Seit 30, 1 'abren besrcliendcs
Geschäft, sichere Eribenr. auch für Dame ge-
eiguek. Perhältnifse ^lder zu verkaufen.
«2r. c?r r. 41990
Aiilchgeschäft zu verkaufen.
XX. rreustiahe 10. 42»>4
Conditorci. Gugros. mit
lichter Backfkube. Iung'schem Lfe» und In-
^ntar. um 350 fl. sofort abzugeben. AuSk.
«smaZilferftraße 1S-21« 1. Sto3
LlaStgeschäft. Goldgrube,
mäh Mexen Lrrnkdeil »erlonft werden. VII
k' 7-r-aIIk 4. 2. St.. Id. 7.1. 410»7
Gclegeuheitskauf. lÄröfr.
br-eeerei- u. Hülseufrüchtengeschäft. s^abrikZ.
wegen Zurückziehung billig zu ver«
k,2i.fen. eluLkunft aus Gefälligkeit XV7H.
17. T büe 4. 42945
Gcmischtwaarengeschäst,
«,,tt7 Laf,.,,, wegen Richtdellr-itun, dilia
17.7..'. 7. V. Mara cretdkndlai! 4. 425-7,3
.Kolilcugcschäft mit anstost.
. 1 s-"f°rt IN verlaufen. II. s?u,7
" 4.31!,1
OlutcS Milckigcschäft zu vcr-
kaofcn. X. Qvegengolle 150. 4IY5.9
Gemischttvcarengcschäft,
«nlrr Posten, schöne Wodnnng, AinS KZ sl..
wegen stUchrdetttennn» zu »etlanfen. «de
«rrsed ^2549
Bcfscrcü Milchgeschäft mit
.^edknortU-In. über I00 Liter
Milch täglich, Gebäck trägt mehr als den
«w4. Aller nechweiSbar. zu verkaufen. XX.
Lelelemtkudurc'enirat'e 05. 429.39
Gut gehendes Oicmischt-
^nrengelchölt ist wegen Alter billia zu ver-
r-usen. -Lu-lllnft X. Qnellengaffe Rr. 49.
43070
Stadttrasik «ruf Rechnung
.«-oeben. Offerte v«n fachtüchtigen Dersmcn
^^r^Uavital unter .Selbftöndi, 42190- un
42190
Kaffeehaus nahe der Inneren
Stadt, «orzüglichei Posten. In bestem Be-
dielen Jahren dez
denen Renommee, schön und nett aus-
gkitatlei. billiaer ZtinS. unr k,
«-statte!. diMger Zins. um 12.000 sl ab-
i' LuLliinst drieslich uutcr .Oase
''7^,34. an die Orv.
41<«4
Mlchgcschäst, guter Posten
rhne !currenz. bili» ,u derka-f-n. XII.
7ikse 5."—
41057
Besseres Tclchergcschäft,
innere Etadt, zu verkaufen. Adr. <»rr'b
— 4.3069'
Restauration mit Pracht-
Schwemme und Garten, kn
^ rnnrren " örrkoufen. A-Sl.
L' 2 lide «achmitt-r,, III. Part,aste 3.
«ei!>,schtwaLien,eschäst. Ugenten verbeten.
42IS2
Schuhlnachergeschäft auf
Tstluer Haudtkraste ist ,n verlansen. «urknnft
7Zei ^-tl, XIV. Siauchfanglehrerg-st- 10.
«2101
zu verkaufen.
Sn7räge VIII. Lederergaste 3S, Bäckermeister.
4323.5
Uhren-u.(voldtvaarengc>chaft,
welkstes 40 JaSre bcsiedt. ist zu verk-rnien.
Krirfe unter ,M. S. 43337" an die «Irr.
43337^
Kerzen-, Seiten- und Par-
fumcriegeslbätt kranlheitSbalLer um einen
Svottirei» zu vTrlaufeiu lVI. Brimnenaaiie
Nr. .>,2. Tkür Ib. 43338
Altes Holz- u. Kokilcngeichäst
billig zn verlausen. Adr. Lrv. 43237
Borzügliches Selchtoaareu-
aeschLst. garantirt lebenSfädi,. mit anstoh.
Wobnuna. Nestel. Selch, Oisleller. billi,em
Zins. VerledrSvosten. ist -reiswilrdi, zu
verlaufen. Ausknnit bei Leidermann, sfubr'-
moi'n. S-ostmarltbast- oder Otv-d. 4'2707
Gemischtwaarengcschäst,^
Adr. °Orv'°° dls- .ten lein^^^.
Gute Stehbierhalle aus einer
L»auvtverk?brSstraße, auck passend für feinere
Reüauratioi:. da Socale vorhanden find. mutz
we-ien Familienverhältviisen billig verkaufr
werden. Brieie unter „I. H. 42672- vost-
lagernd V 2. 42672
Branntwrinvcrschlciß wegen
plötzlicher Abreise billig zu verkaufen. Adr.
in Erv. 41950
6!nt gellendes Tclicatciscn-
gekchäft auf oelcbter Etra^ rm VII. Heisirk,
obne Concurrenz, rretu^würdia »u verkaufen.
Anfragen unter „1000 K. lährl. Zin?4l947-
poülag. Vll 2, gksien Schein. 4l947
bauditcngcschäst rn hcrvor-
ragond frrauenter Straste des I. Bez., isl
wegen Ikranldcit der Besttzerin sogleich zu
vorlaL'en. sreiner kinndenkrei», elegante Sin-
riibtuna. Oncrte von Eclbstrcge«aiUen nnler
.A. L. 4 3371" an die Exr. 43371
Pfaidlerei mit gröszerem
lkundeukreiS. viel NSbarbeit. fedr gut gebend,
wegen Heirat sofort zu t>erkaufen. Adr.
Sxved. 4192ll
B ran uttv ein ge s chä ft,
Weit und br^t ke^e Eoaeurrrnz
wa weit und breit keine Eoneurrrnz ift.
T^amilienverdältnis^e halber billig zu derr
kaufen. XVI. Hasirerktr. f?7. Tb. 4. -4102Z
.Kandlschank zu pachten ge^
sucht. Unter ,M. W.. 43363- postl. X-1
Larenbnener^ra^t. 4.^^'^-.^
Luche chemische und
rutzerei-Uebernabme auf Tbeilzahlung. Briefe
erbeten unter »Dankbar 41115^ an dir l^rp.
41115
Schönes Gcmischtwaaren-
geschäft sofort wegen Tischlerci-Uebernabme
zu verkaufen Adr. 8rk. 42208
Hscmischtivaarengcschäft
rrrit anstehender schöner Wobnnng. ZinS
14 fl.. zwischen zwei großen ,Fabriken, wo
viel Vier verbraucht wird. nebst 50 Litern
Milch, ohne 6oncurrenz, ist billig zu vrr^
kaufen. Adr. <^rv. 4.^121
LrrMicUfNngcn.
Wohnungen, Zlnuner, Cabinele.
I. LeLZrir.
Vorzimmer, tlüche, Keller und Boden, nur
für annäiivige Vartelkn ;. Maltermin 1901
zu vcrmiethen. Näheres beim HauSo-sorger.
Nar»,haussrrasxc «, Mcz.z.,
ist eine Wohlluug. bestehend aus 3 Zimmern.
1 babinet. Gallenauskicht. Vorz.. Tienerz..
Vadkz., Küche. Torticlvst au7ch e'ne Varrerre-
sammt reichlichem Zugekör. für
zwecke besonder? geeignet. Beide
tcrmin zu vermiciben.
Comrrcir-
LLohnuug im 3. Stock,
unmittcloarc Rähi I
l. Gr-ünana:raafse 1.
3 Zimmer, 2 Gabinetc,
Küche und Vor,immer. 3. Stock, stluSf
35831
ginn szibrnarirvmin
Gafseuwohuung, 3. Stock,
Centl-nm der Stadt,
38818
Neben Hctel Lacher
f^cke der Kärntner'irs^e.
ausgestattete möbl. Wobnung. 4. Stock.
Zimmer und Vabeeinrichtung zu dermietb.
Sguarenina. I. Begnergafse 2» Tb. 11.
40.341
Beste Lage bitp, elegante
Dobnung. I. Salvatorgaffe 6. sofort »u
vermiethen. testebend auS 4 Zimmern,
2 Cab.. Borz.. Küche. Bad und Diener,.,
mit Lift. Auskunft beim Vortier. 40200
^ahreSwohnungen in
r-li^vdon' Nr^
1873 b-st-b.
34701
Schone Wohnung, l. Wall-
.9fn« 700 kl.
87500
blegante Wohnung, reeller
I. Stock, brrtfevstriyer Gallenfalorr, zwei
Vallenzimmer, HofziuMer, Borzimm., Küche,
auch kür Bureau oder Har^cm. auch
Bereise geeignet, sofort zu vermietben.
!yichtegafle 2 a.
38S80
Rathhausvicrtcl, Gasscn-
^m S-t.-Annahof, I. Anna-
gaffe 3. knavv an der LSrntnerstratze und
nur wenige Schritte v. d. Oder. einem d.
bedeutendsten Wohnhäuser d. Innern Stedt.
vornehm u. m. allem Comf. ausgestattet,
sind noch zwei Wohnungen zu vermiethen.
40316
Altes bürgerliches Gast-
l-auL. prima Posten, ist wegen Todesfall?
des BkfftzerS sofort um den Preis von
14.000 fl. sammt Maria Theresten-Concesffon
zu verkaufen durch N. Sigmund» II. Vroterr
strahe 68, DormittayS. 42031
Gonditoreiverfchleitz, lang-
jähriger Posten, billiger ZinS. sofort zu
haben. Auökuufi III. Hetzgaffe 22. Tbür 25.
42024
Gemiscktwaarengeschäft im
I. Beziil. dillisev Aini. ist nvi Veoev
Kreuldöil billig zu verlavseu. stidr. Erved.
^42760
Buchbinderei in Provinz-
strdt sehr billig zn verkaufen. Pungerscheg
in trilli. 4066.3
Schönes Milchgeschäft, gut.
AuSsch.. beff. Ve'».. u. schönes HauS. billigst
zu verkLlrftn. Näheres III. Hansalyaffe 6.
Milchaeschäft. 41120
Sehr gutes Kohlengefchäft
ist sofort billig zu verkaufen. Adr. (?rv.
42256
Suche Gasrhaus zu pachten.
Unter »A. B. 1856" postl. Dennoplatz.
42010
Halt! Halt! Milchgeschäft,
90 Liter AuSs^nk. oder Milchverkaufstand
wegen Nichtbeftreitung billig abzulösen.
X5'II. Cchumanngaffe 77, Tb. 3. 42242
Wcifrnäherei und Vor-
bruckercigcschäft ru Verkauf. Ausk. Liechten-
steinstratze 29. Wäschegeschäft. 41996
Auskocherei zu verkaufen.
VI. L-ckiÜ-tlerveklst 3. 42723
Winterjackc 3 V 2 fl-, Kleid
7 fl. VII. Lingeu,vffe 20, 3. Sl.. Tb. 14.
42200
Gafthans, in bestem Be-
trieb, radicirteS Gewerbe, sofort zu v-'rka'lf.
Avr. Srv. 42005
Gemischtwaarcngefchäft
Wegen Anstellung billig zu verkaufen. H.
Kleine Sckiffcaffe 9. 4311.5
Päckerfiliale wird wegen
Bückereiübervohme billig verkvuft. Monatl.
Reingewinn garantirt 120 bi» 140 fl.
Pilliger Aink. anfloß. Wohnung. Agenten
verbeten. 7lu°l. II. Untere Aug-rtenstrotze
Nr. 72„, SÜegler. 422»l2
Gemischtwccrengeschäft,
schön eingerichtet. >« um 330 fl. zn »erck-uf.
Wlldrini. Lieoler-»fle 12, Tb. 14. «1033
Wohnungen nnd Geschäfts-
locale in jeder Grütze und Lage zu dcr-
"'etheu im DohuungSbureou. Dien.^
im
Wollzkile 6.
408.39
Kärntnerftrahe 21 ist Zimmer,
Küche, im 1. Stock, um 13 fl. monotlsch ,n
vermiethen.
kanzlei.
Auskunft in der
Möbl. Cabinet, groh, licht,
sev.. nngenirt. ,n vermiethen. I. Poilnnf-
flrafle 3. Tbür 10.
42483
Sofort zu vermietben Stadt-
wobnuna im I. Bezirk, Domgai^e 4. 2. Stg..
4. Stock. 3 Zimmer. Dorz.. Küche, jährlich
360 kl.
41516
Moblirtes gr. .^Zimmer, sep..
In schönem Hntlfe. an düNnMirten kvern zn
vermietbeil.
Tbirr 9.
Wcibburllgafse II, 3. Stock.
42623
Schönes Zimmer f. 2 Scrren
bei Ersten zn vermiersten. I. Scilzffries 23,
4. St., ri!. 33. L0723
r. Teinfaltstrafte
Sehr ichöne Knllcnwobnung,
3. Stock, ob Mar 1S01
tn verknietben. 41468
Aiöbl. hiasfcnzimmcr u. Gaffen-
cabinet, 2. Stock, für disling. stabilen Herrn,
nächst dem Stephausplatz. l. Tomgane 8,
Hausbesoroerin. 41723
Suche solides ssräulein als
Mietbbewohnerin für ein Cabinet. Unter
„Sckillfelner 42404^* postl. Habsburneraaste.
42404
Elea. möbl. Zimmer, sev.,
rein, Listbenützuna. an l Herrn sofort billig
znvermiethen. I. Ädlergasie 4, 3. St.. Tb. 28.
40625
I. Nothentburnlttraße 5:
3 Zimmer, Cabinet. Bad. Tiererinmrrer. yvr-
ziurmer rc. Lift, Gas und elektrisches Licht.
40642
I. Rothcnthnrnistraftc 9,
xnnzer 2. Stock: 6 Zimmer, Brd, 2 Ticner-
zimmer, 2 Vorzimmer rc. List, Kar und
clekt rische, Sicht. 4^643
Kleines Zimmer und Küche,
I. Bezirk, nächst der Garte«hau-rr Qnrrtal sammt Ncbcn-
gcbübr 175 fl.:
1. Stock: I Salon, 3 .Zimmer. 1 Cabinet,
Vorz. U' -löchc, per Lnattal sammt Ncben-
gebühr 22-^ sl.:
I. Stack, Ho°: 3 Zimw r, 2 Cabinete. Vorz.
ll. .st -Se, xcr Q.mrtal sammt Ncbcngebühr
175 fl.:
Parterre im Hol: 2 Zimmer nl? Comptoir,
vcr Qu.irtal sammt Nebengcbnhr 75 sl.:
Parterre im Host 2 Zimmer, per Quartal
sammt Nebcngebühr bO ll.:
Parterre: Lo.al auf die Gaste, lOO lüMtr.
für syaliriksniederlage. nach Uebereinksmmon^
Gebe bei allen Wohnungen aus
Verlangen Contract.
I. Schönlatcrngaffe 9. 40850
1 od. 2 eleg. Gasscnzimmcr.
' sev.. sofort ZU vermiethen. Auch alS Ab-
steiyouartier an frrcmde. I. Jleischmarlt 6.
3. Stock. Tbü: 9. 4:Z366
Sep. Zimincr, 1. Stock, an
Schönlctcrngasse 11. bei Joh. FrirlÄck.
41856
I. Bäckerstrastc Nr. 12. ab
Moitermin 15)01 3 grötze Zimmer ^gaffen-
leitig). 2 Zimmer (hofseitigl. 1 Cabinet,
Vorzimmer, Küche, im 3. Stock, ohne Mezz.
418'S9
Grosres möbl. Gasseneab.
sofort IN vermietben. I. Führichgafle 0.
4. Stock. Tbäe II. 41090
1Q Ssrlvt^
Möbl. Gaffenzimmer mi.
st'abinet und Vorzimmer ldes. kür Herren
Qsficiere geeignet) ab 15. d. M.. re'vcct.
1. December »u vermiethen. Temvelgaffe 4.
1 Stock. Tbür 6. 41610
2 schöne Zimmer, Cabinet,
Vor.zimmer. mit engl. Clostt. Balcon. und
Zngehör. 1. Stock, yedruar bezrcbbar.
Wallensteinstratze 54. an der elektrisck^n
Tramwov. 3 Min. in den ^»uyarten. 42054
KasscnwohnNuq.
Zftmnrr. Cabinet. Küche vr. December durch
die Parthei vortbeilhaft zu vermietben.
N. Baleriestrahe 24. 1. St.. 11- 41371
Cabinet. separirt, möblirt,
an solides ?ers!i,Iein billia zn vermietben.
N. Nrperlegasik 8, 3. Stiege, 2. Stvck.
Tbür 19. 42368
Zimmer, Cabinet. Küche -;7 ll.
sofort, ll. Siucppgasic 18 nächst RordSalin.
40582
Naflenzimmcr, Cabinet. Küche
16 II., Zininier, Küche 12 fl. sofort, modern.
II. Spanngassc 23 Sckr Burghartgaiie 11.
40584
Schönmöblirtes Gaffenzimmer
nist sev. Eingang ist zn vermietben. 1I. Obere
Allgartenüraße 70, 2. Stiege, Wcz-.anin,
Tbnr 25. 42311
Gegenüber dem k. k. Prater,
II. Valeriestratzc 54. 1 Zimmer. 2 Cabinete.
Vorzimmer. Küche der sofort. 2 Zimmer.
1 grotzeS Cabinet. Vorzimmer. Küche. Bade^
and Tiencrzimmer. GaS und elektr. Licht,
ver skebruar in vermietb-n. 42096
Hübsch möbl. Cabinet im
1. Stock. 5 Minuten von der Stovt, ist bei
emer Beamtenswitwe per sofort zu ver-
mietk.'r 71. Lichtenaneraaste 11. 42207
2 möbl. Zimmer, jedes mit
srvarirtem Cingang. zu vermiethen. II.
Vratkrüratze 25. 1 Sta.. 2. St. 41^>7
In der Nähe der NorSbahn
flnd ein möblirtes Ztminer lvwic ein vn-
möblirteS Cabinet von einer allrinst. ckriill-,
sehr reinen grau zu vergeben. (LlleS sevar.)
n. «ellertstiage 23. Tb. 23. 41058
Zimmer oder Cabinet, hübsch
möblirl. ftparirt. rein. sofort zu vermietben.
Zu sehen von 10—4 Uhr. Ü. Iosepbinen-
gaffe 5. Tbür 9. 42694
Sehr großes Cabinet. hübsch
möblirt, vom Gang sev., ruhig, sehr rem. an
distma. Herrn bei Christen zu vermiethen.
II. Grotze Pkarrgasse 19, 3. St., Tbür 11.
Anzusehen von 1 bis ^^,3 Uhr Nachmittags
urd von 5 bis 7 Ubr Lbend4. 41171
Schönes Gaffenzimmer oder
Cabiukt billig zu vermiethen. II. Schüttrl-
strai-e 80. 2 Stock. Tbür 18. 41821
Möbl. Zimmer u. Cabinet.
schön N-. bei kindcrloseu Leuten, ist sofort
ZU vermietben. 11. Czerningaffc 6, 2. Stg..
1. Stock. Tbür 20. 42239
m, LsLirL.
Wohnung, aus Zimmer,
Cabinet. Küche bestebek-d. sofort zu bezieh.
III. HörneLgaffe 13, beim Hau-besoraer.
51924-4
Cleg. Wohnung. 2 Salons,
3 Zimmer, davon eines mit Lomia. beide mit
Bor-, Diener- u. Badez., Kücbe. wgl.. ab,'rebr.
oder Mai zu vermiethen. III. Rtchardgaste 1.
Auskunft daielbst oder beim Adminiftrator
Hönich, I. Schottenbastei Nr. 6, von 2 bis
3 Uhr. 38933
Zimmer und Kiichc. außer-
gewö^ich groß. an kinderlose Partei sofort
zn vermietben. lU. Hanvt^tr. 114. 40619
m. Hauptäraße 114. Woh-
rinng. 2. Stock, 5 ieTUfter Mailcnstoiit, 2
Zimmer, Cabirret, autzergewölmlich grotz, Bor-
runmer. Küche u. Zugebör. Gasleitimg. sährl.
Zins kl. 450—. sammt Allem, ab >7ebruar
zu vermierben. 40623
Möbl. Zimmer mit scpar.
Ci.agang ist vom 15. Rovembee an einen
Her-'N zu veeniiethen. III. Ileielgasse Rr. 8,
Tbür 6. 40909
Anständiges ffräulcin wünscht
ebensolches auf ein großer belleS Zimmer als e
Mitbewohnerin. M. Hauptstraße28. 4. Stg., i
1. Ltvck. Thür 27. 42212
Aiir ^l)e- odet Brau.paar
!otz:5 reinks m5'b!. Zimmer, srp., mit
r'.lbenükzttuci der eluge-ichteten Küche sof.
l vermicif'^n. III. Holnburs!erst'-LR- 31.
Ti-ii r 11. "10925
Möbl. sep. lichtes Cabinet
ZU Vermietben und sogleich zu beziehen. III.
HohlweggaÜe 18a, Thür 9. 42601
I V. ir,)LtrL.
Garconwo-lunng, elegant
mi)oi.. p77 sofort zu vtrnlicthLN. IV.
HauptstrKbr 24. Tbür 16. 40149
Nciues m^!b!. Zimmcr an
einen oocr zwri Lerrrn vom 1.5. d. M.
oder 1. December zu vermiethen. IV.
^0?asc'arztbks'st7Ktz- 30. 4164-3
Schön möbl. Gaffenzimmer,
einen oder zwei '"'.bilc H-rren sofort zu d?r-
miethcn. evcn'ucll Denüon. IV. P'ctz?afse
Nr. 23. 3. St'-ck, Tbür 1». 41260
Wohllcbcngassc 17, der
1. Stock. .3 Zimmer. 2 Cabinette, grotze
Küche. SveiS. Badezimmer rc., Stratzen-
i't'd 6>77»en»7c'nt. der Mn' zu verm. 424^2
Hochelegante Wohnung in
ebrnsolchcm Hause, 1. Stock! 3 Zimmer,
1 Balcon. Cabinet. Bad. Dienerzimmer.
Svei-, Küche mit (zrotzenr M^rschinberd, 6aS
und elektr. Vell-uchtunff. Nur für feine
Partei. IV. Hechfen-ane 22. Porti r. 380.>4
Zimmer, Cab., Küche, 2. St.,
auf die Gaste, schön bergorichict. IV. Belvedere-
gaste 10. sofort od. später ru beziehen. 40694
Sehr schöne Wohnung.
2 Zimmer, 2 Cab., Bor-, Tien^-und Bade­
zimmer. Küche und SreiS. nettes Haus. mit
Kas- und elekrr. Licht, sogleich oder ab
Februar zu vrrm. IV. Tchleiftnüblgaste 1 a.
Ausk. berm Poriier oder bei
Adm. Hönich. 38941
I. Bchottendastei 6. von 2—3 Mzr.
IV. Tckässercraffc Nr. 1'Z,
2- Stg.. Thür.>0. S:p. ung-nirtes Zimincr.
schön möbl.. bei iunnrr W'twe an eine ed.
zwei Personen soaleich zu vermierben. 41003
Schön möbl. Gaffenzimmer
ist vom 15. November an zu bezieben. sebr
geeignet für Hcrrcn Lfficiere. Mühlgaste 23.
Hochparterre, Thür 3. 42250
Clcgcrnt möblirtes Zimmer
mit Clavier, vollkommen separirt. ist ioftrt
zn vermietben. IV. Mittersteig 2 a. 2. St.,
Th. 23. Zu sprechen von 11 bis 3 Uhr«
41951
V LsrIr'L.
Durchwegs lichte Wohnung
in kleiuerem Familienhause. Margarethen,
Zeutagaffe 44. sofort oder svätcr ver-
miethbar. 5 Zimmer, Vorzimmer. Bade­
zimmer u. s. w. 30571
Sep. lichtes möbl. Cabinet
ist an 1 od. 2 Herren zu vermiethen. Kohl-
gaffe 18. 1. St.. Thür 6. 41871
Zimmer.Küche; Zimmer, Cab.,
Köche, in schönem Hause, Garten, Gasten-
auSstcht, ab 15. November -u vermiethen.
V. Ramperstorsiergaste 26. 40706
Gaffenzinrmcr. 2 Cabinete,
in ruhigem Hanle. ist vom 1. November ab
zu verMlLthen. Zins 22 fl. V. Gietzau^ga^e 11.
Elegant möbl. Zimmer sammt
Dienerzimmer. vom Gang sev., somrl zu ver­
miethen. V. Kroni^aste 19, 2. St.,^Tb.^26.
Schön möbl. Gassenzimmer,
Von der Stiege sep.. an stabilen Herrn sof.
zu vermietbcht. Auch a!S Ablteigguartier.
V. Zcntagaffe 10. 1. Stock. Tbnr 11. 41008
VL. LvLiFL.
Kl. Kammer .l sl., an an-
ständig, sirauleis. wclchcS tagsüber eutzez
Haus ist,.'' sofort zu vermirthen. VI. Mag.
valeneustratze 14, Tbür 11. 41568
Cleg. möbl. Gaffenzimmer
ist billig zu vermiethen. VI. Millergcise 37,
Tbvt 2. 41206
Elegant möbl. sep. Zimmer
ZU vermietben. VI. Ctumvergaste 2. Vcke
Gumvendorferstra^k. 2. St.. Tb. 12. N*0lj
Unnlöbl. Gaffenrabinct, sep..
ist zu vermietheu. VI. Mittelgmie Nr. 35,
1. Stock. 40S75
Cleg. Wohnung wegen 2lb-
reise um seden Vrei« zu vermielkeu. Vefl.
aur 2 Zimmern. Vorz., Küche Closcr.
GoS und -l-!!r. Beleuchl., in b.'flem Zu,
S-nd. 5'l. Millergufle 1. 1. S!.. Td. 14.
42774
Zimmer, Cabinet u. Diener-
Zimmer, elegant möblirt, Gaffenausffcht.
alle Näumlichkciten vom Vorzimmer auS
sevarirt, event, auch einzeln zu vcrmiethen.
VI. Siumpergaffe 2 a. Mezzanin. Tb. 7.
411r^»0
9kctt möbl. Cabinet mit
sev. Eingang ist an einen soliden Herrn biL
ZU vermiethen. VI. Tumvenporferstratze ii,
1. Stik^e. 0 St>^. Tbür 11 --3161
Schön möM. sep. Cabinet,
Bei kinderl. Ehepaar cleg.
mödl. oroiie- s<>9-n-abinet nn Tome zn
vermieihen. VI. Mittelgafle 27, biock,
Tdür 9.
Wobnung. 2 grobe Zimmer,
2 Cabinete. Vorzimmer und Küche zu ver.
miethen. Vl. Windmuhlgn'ie 38. 42834
Aubcrorscntlich schönes reines
Zimmer, mit SL- und CieNrirität. in vor-
iiebmoin Hnusc, 1. Stock, be! disri»!,. Fnm.
IN dermictheu. MLxdLicuenswLllc 40n, bcüi
Portier. 4Z178
NlS Mitbewohnerin wie.-
ein Fennlein ?-iucht. Villisst. VI. "tNIer.
-cff- L7, Tdür 20. 42731,
vn. STLtrL.
Moblrrtes separ. babinet
für einen Herrn zu vermiethen.^ 1s«
Schotteuseldgaffe 26. 2. Stiege. 3. ^trck,
Tbür 21.
Cabinet. sen., mobl. Ncu-
«Ifonl'- 20 Tdür .5. 41052
Schönes Cabinet mit Garten-
cuSflchl, mSdüiI oder nnmödUri, ,u oerm.
Vll. Koodloone 11. Tdür 9. 424-32
Möblirtes scpar. Cabinet
für einen Leern ,n vermietbrn. VII.
Schotf-ns-lbgLfle 26, 2. Si«., 3. Sr.. TdL,
Nr. 21. "tIS


[ 2023-06-29 10:49:29.853 - 19001111 - Seite 70 ]
'56
^W, l 8 oiI 2 lLL
Xenes V^^ieoer l'LAdlLtt.
II. November 1800.
:^r. »10
Nermirthttngen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
Neubau, Baudgasse 10,
kchSn« W-'I-nung. G-ffrnIor-l u. W-rM«-.
iiiNi ii «rr sosorl «der Ipälkk. 43 ais.
Ecke Mariahilferstraste,
VII. Z!k,Icr,-IIe 1. Lhür 15. «r°b-».
schön mödl.. s-v., Zimm-r. »kinlich r'M. »>
rikin«. Fnmilik ,ll °crmiclh-n. «>-ch lUi
Bureaurwecke yeeianet. 4 i«o-^
^ Möblirtes Gasiencabinck, ,ev..
an einen dilt. Herrn »er IL. No«mber zu
»eruiietheu. Vll. Weftbnhnslr. SS, T^ur^ll.
Grütze Wobnung,
«immer. Äö'zimmer. Vn«e;immer. »Uche.
Gas. elelir. Beleucht., Walieileil.. lIloM.
entIprechenLcn Zlni iu vermielhen. IX.
Äckeraasse 1 a.
Zchöne lichte Wohnung,
.Zimmer, kabinet. Küche, mit Ahort und
«Wasserleitung. IX. Schuderl^affe r 4 .^ 427^1
Tchoncü Zimmer, Cabiuet,
se»., Llauier, Badedenütznn,, ,u vermielhen.
IX. lÄarntlonsaffe 22, 1. Slöll, Thiir 4.
Abstciglogis, fünf Äiinul.
vom Echoitenthor, soillcich zu dermiethen.
IX. Dcr,'a»,asie 7. Parterre, Ttnir S.
linIS. 42 259
Zimmer, hiibich möblirk, icp.
,^»^Äe'n.'°I^°°«W°°"l 6. z ?tg.^
4. St., Td. 64.^ 06,1
Von der Stiege separirtes
Cabiner, eleg. möbl^rl, Hochkarrerre. zu ver-
m.elhen. IX. Porzellonflaüe 38. 42798
Schön uttd billig, 2 Z'lnmcr,
beschäftigt, wird alS
Garnisonsciasse 22. Tvür 11.
40670
An -twei Herren nett möbl.
«immer ic».. l°t°rt billia zu vermillben.
Lusk. beim Hausdejorger, VII. Reuftiitgaffe
Rr. 26.
42790
Gr. sep. Cabiuet an disting.
a-.rrn. Preis 14 sl. VII. N-ubau»°>i-
ir..« 9. 3. St., Th. 11 ., 4^ 016^
Zimmer und lr aürnet, clcg.
mödlirt, von der Sti-oe aus icv. Einhuno,
GartenauSsicht, sedi rubih, an einen tzeirn
vermieliicn. IX. Alieritrabe Rr. 18,
.. Stieae, 1. Stock. Thür 15. 4 2612
ÄlS Mitbewohnerin wird ein
ssrüuleitt zu einer Frau aufgenomm. IX.
Schwarzspaniersiratze 12. 2. Etg., 1. St..
Tditr 2 .). 418. 38 ..
Schönes Gaffen,immer,
b Minuten von der Stadt, möbl., sep.,
rudia, ist sosort zu vermielhen, auch als Ab-
steiaauarticr für irremdr. VU. ti.eultlftgasie
«r 53. 2. St., Th. 15. 41»46
Lll. Lintrlr.
Wohnungen nächst Schön-
brunn mlt 2 und I Zimmern sammt Zuhi-
bör, sofort oder Sedruar ,u vermierhen.
XII. echönbrunneritrafie 282. 42995
vm. »«rlrN.
Möbl. Zimmer nahe dem
RathhauS, an 1 °d. 2 Personen zu vermieth.
VIII. Lenausalse 17, 2. Eth., Thrii 32.
XII. Slichholtigasse 30.
prachtvolle yrLhere und Heinere Wohnungen,
solvi« Salleniäben. W-rlilatten. trocken, der
otort lehr billig zu vermietden. 43105
41297
Sehr hübsche Wohnungen u.
GeschLstSIocale in neuem Hause, im VIII.
B-ziri, Strozzigajse 17, sojort .zu vermieth.
Aovocaturslanziei, VIII. Strozzigasse 2 ü.
42437
XIII. »«»irU.
Scüöne Wohnung, möblirt,
Zimmer. Küche. Veranda, für 6 Monat
sofort zu vermiethen. Ober-Ei. Veith.
s^irmianyasse 37. 40721,
2 Zimmer, ^üche, Vorzim.
unter der Hand mit Zin-nachlatz sofort zu
vermiethen. VIII. Euchfeldgasse 7. Tb. 6.
42576
Landwohnuug» resp. Zimmer,
elra. möbl., ikr an einen Pensionisten od. Herrn,
welscher für Landrube schwärmt, zu ver,ieben.
XM. Epeisingerslr. 42, Lh. 8. 41318
VM. Lcrchenfclderilraße 46,
1 Hofwobnung Mit 3 Zimmern, 1 Vorz.,
Küche. Dienerraum, um Sb fl. vierteljLhrl
sofort zu vermiethen. Eigene ClosetS, Alles
neu gemalt. 424 l 3
"VM. Bez., Skodagaffe Sir. 8,
Sasieiuvovnung zu vermictl,'rn, 3 Zimmrr,
2 Labinltte sammt Zugehör, '/,jihr. 190 fl.
vom shebruar. 4 24 05
^Möbl. Zimmer ist bis 15. Nov.
zu vermiethen. 10 fl. Vlll. Bliudengasje 12,
Thür 15. 423 Sl
Hübsch mobl. Gnffenzimmcr,
vom Sang sep-, ruhig^ rein, licht (Morgen-
sonnel. an einem yerrn zu vcrmictvca.
10 Minuten v. Hletzingerplatz, XM. Lain«r-
st ra^e 32. 42372
xm. Spciflng, iffeldkellcigassc
Nr. 13, Parkerrenohnuvg, trocken, lüfrig,
licht, 1 Zimmer, 2 Cabinete. Vorz. Küche rc..
für ruhige Partei, 70 ft. vierteljährl. Sofort
oder per Februar beziehbar. Auskunft Halb-
gaffe 11, Thür 10. 43187
Zimmer und^abtnet, ganz
separirt, eventuell Zimmer allein, nicht fcp.,
möblirt, 2 Minuten zur Stadt, ist bei
41391
Schön möbl. Gasscnzimmcr,
Parterre, rein, an solid. siab. Herrn oder
Tame sogleich zu vermielhen. VIII,
Lerchengafie 22, Th. 3. 49701
Schöne lichte Wohnung,
Mezzanin, L Zimmer, Cabinet. Vorzimmer.
Küche, Gasbeleuchtung, sofort zu beziehen.
Austunft VIII. Lerchengasse 36. 1. St.,
Thür 10. 441181
Sep. mövl. Zimmer oder
Zimmer und Cabinet. mit Denfion, Bad.
Piano, per 13. zn vermielhen. VIH.
Slorianigasse 80. 1. Stc, 1. Th. 12. 43107
Möbl. Cabinet mit Garten
ansüchte sep. Eingang, i't an eine Dame z»
vermierhen. 12 fl. Josephfläbterstratze 14.
2. Stock. Thür 48. 43110
Neu hergerichtete Wohnung,
2. Stock. Gaffenzimmer. Gaflencabinet.
Küche, sogleich beziehbar. 280 fl. IahrrS-
zinS. ;u vermiethen. VIII. Stolzenthaler
gaffe 7. 43100
Nettes möbl. sep. Gassen
zimmrr an rinrn odrr zivci Ltrren zu ver
inirthrn. 1 X -2 Hösergass- 3, 1. Slock,
Tbitr 10, 40856
Schön möbl. Gasscn,zimmer
insectenfr.. an einen oder zwei Herren billi.
zu vermieth. IX. Pfluggafse 3. Thür 12.
Elegante Wohnung, gan,zer
erster Stock. IahreSzinL 1000 fl. IX. Por-
zellangafse 31 a. 4 0782^
Jetzt oder Jcbruartcrinin
zwei schöne Zimmer, engl. Closet und
Küche. IX. Bezirk. Lufilandlgalfe. Ecke
Dulverthurmstrafse 1 7 ,^ b e ziehbar. 42083
Sofort Gassenzilnmcr, scpar
Cab.. Küche bis 1. Dec. 10 fl.. dann 20 st,
monatl. Elegantes Hau 8. IX. Löblichffnsie
Nr. .3 u., 7. 41784
§lleine sehr schöne Gassen­
wohnung zu vermiethen. IX. Sobieskigaske
Rr. 27, nnchst der Nufldorf.'rflraße. 42619
Zimmer, unmöblirl, iepnrirt,
Parterre, sogleich zu vermietben. IX. Schaum
vurgergasse 6, im M lchgeschaft. 40902
Hübsch möblirtes Zimmer.
sevorirt, mit Clavierbcuüüuno, im I. Stock
sosvrt zu vermielhen, WLHriugergürtel 53
I, Stock, Thür 5, 4> 3 S 3
Elcg. möbl. vom Loizimmer
sep, Ganenzinimer bei linderl, Evedaar zu
verm. llc, Liechtensteinstrübe !) 0, Thür lb,
42337
Schön rcnovirtc Wohnung,
2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer und Küche
im Mezzanin, 17 .. Pramergasse 2 ^, a''
Ftbruanermln zu be ziehe n. 4 2210
Schön Mtsbl. biassrnsttnmer
separ., an einen oder zwei siab. Hmren sof.
billig zu vermiethen IX. Wasagasfe Rr. 23,
Thür 26, nächst Schotlenrinft. 4222 i 1
Grotzes schönes Zimmer,
ganz separirt, u. mit nettem Entrce. sehr
schön moblirt. StraßenauSsicht. Parterre,
sogleich. IX. Türkenftratze 4. 41278
1 Salon, Zimlner
42773
Cottageviertel.
Wodnung mit Garten. 2 Zimmer mit
Veranda, 1 «ladinel, Borzimmer, Tienci-
,immer, Lüche, Alles im deften Znüand,
sl-hrc-zinS 590 fl,. vom 1, Tecemb, zu
vrrmieihen. XVIII. Hosflaligafle 6, 2^ St.
42789
Cottaacwohnung. nahe ver
Stadt, W.tbring. llortaükgaiie II. Vi
709 kl Bestehend au» 3 Zimmern, Glaö-
deranüa, Borzrmmcr, Trcner- und LadcMmcr.
schöner lichter jiückie und Sdei,?, Garren-
brnützunü, vom Februarirrmine zn vermiethen,
iluskunst beiin HauSvelorgrr Nr. l.V Zu
dcflchiiükn von 10 —12 Uhr. 10699
Jräulein, J,r.. tagsiiber
' '' Mitbewohnerin gesucht.
" 41830
Wohnung IN Kcrslhoi.
Krflßere Wohnung iin 1, Stock, pr, slebruar-
Terurtn 90 fl, vicrtclj,, Ncinerc Wohnung
im Hochdarterre 20 fl, monatlich, mir allem
Som'ort, SaS, Hochauelleuleitung, eigerre
illiorte, Serstbosersirahe Nr. 17 dem
Stabtbahnlloie gegenüber, llcineS villenawg
gebautes Hau»,
nränlcin zum Atiibcwolinen
oder
Gaffenwohnunaen, H Zimmer
nud Küche, sowie 1 ^lmmer und Äucye
msnatlich zu vermiethen. LV 1 H. Hildcbrandi
gaffe 16. 43076
Zu Witwe wird anständig.
siräulein oder sirou als Mitd-mobnerin
XVIII, Schuinanngaiie 9, Td, 12, 4 l
ienishung. Währing,
' Stock, Thür 12,
Äiüblirtcs 6 ablnct,
n, sosort zu vermiethen. LVI
gasse 1.
Eottage, LlX. Prin,-Eugen
strahe 19. sind zwei sehr fckön möblirü.
Ziinmer mit freier Aussicht, sep. Eingängen
usorr zu vermiethen. 40900
In Penhing
schöne Wohnungen an bessere Privatbearntc
billigst zu vermiktflen. Urberall harte Fuß
böden und stachelösen: Zimmer, iinchc für
10 fl,; Zimmer, üabinet und liüche sür
16 fl, nwnatlich, Station Schöndruna und
Dampftramwav, sowie schöne Gärten ganz
in der Nähe. Osicrtc unter „Administrator
Nr. 43055- an die «xp, 43055
XI V. SsLirlL.
Schön möbl. Eabinet per so
fort zu vermiethen. XIV. Felbcrfirahe 78.
41848
Möbl. Gasscn^immer oder
Cabinet. Alles fev., grosz. licht, nächst dem
Westbahnhof, zu vermiethen. XIX". Benedict
Schcllinyergaffe 8. 2. St.. Th. 20. 41842
LV. Lsrlrle.
Bei älterer sfrau ist ein möbl.
Cabinet, nahe Westbahnhof, an einen pensio«
nirtrn Herrn oder Frau zu vermiethen. XV.
FuchSgasie 6, Th. 2. 42332
Zwei Brachtwohnungen, XV. ScchS
hauscrstrage 30, elegames HauS, Mezz
3 gr. Zimmer, Tienerz., Bad, 1. St., 2 gr.
Zimmer, bei beiden Borg., Küche, GaS, Wasier,
Abort, Tapeten, letztere sofoick, sonst beidr
per Februar billig zu vermrethen. 40709
LVI. 2oL1^L.
11 Häuser von der Stadt
bahnhalt-stelle Iosephstädtcrstrahe. 2 Zimm.,
Vor,.. Küche, 362 fl., Zimmer. Cablnet,
Küche, 216 fl. Friebmanngasfe 22. 43007
Eine Jahrcswohnung im
XVI, Bezirk, an der Thaliastrasze gelegen,
befleh, au« 3 Zim,, 1 klav,, Bvrz,, Küche,
tavezirt, parauettirt, sehr geräumig, mit
alleiniger Gartenbenützung, jedock; ohne
Waflerleilung, ist um de» JahreSzini von
400 fl, ab Februar zu vermiethen.
Austunft beim Hnusvesorgcr
XVl, Heindlgassc 4. 41881
Gassens;immer und Flüche,
1. Stock, frisch gemalt, ab 18. d. zu vcr-
miethen. XVI. Hasnerstrahe 89. Tramway-
haltestelle. 42056
Zimmer mit 2 Betten zu
vermiethen. XVI. Hipvgasse 38, 2, Stock,
Thür 27, 42651
LVH. S«»1lN.
Zimmer. 5 lüche, auch Gaffen
ieven, Souterrain. Hernals. Haupistr. 80.
34686
Zimmer, möbl., sep., klein.
für Herrn zu vermierhen. XVI!. Hernalser-
gürtel 39, 3. S tock. Thür 1 7. 42LS4
Zimmer, Äiichc, Garten 10 u.
13 fl- Pr. Mon. LVII. Tornvachcrstrahe 86
40115
LVm, LsLUIo
Wohnung, 2 Zim., Vorz.,
Küche u. Zugehör in WLHring, XV 7 II.
Gplnnasiumstrave 3, 3. St., ist sofort unter
der Hano billig zu vergeben. Anfragen X' 11.
Ne^^stlftgaste 7 8, 3. Sl.. Th. 18. ,^ 34470,
Unmöbl. Caliinct, grotz,
licht. GartenauSsicht. sehr i^lhig XVIH
Gvmnastulnstr. 18, 1. St., Tb. 0. 4128
Schöne Wolmung. Gaffen
iimmcr, 1 Gasiencabinet, Vorvimmcr. KUch.',
Closet. per Februar. XVIII. Standgafle
Nr. 13, an der Tramwan, 4102.8
2 Eablnettc rc., 1. Stock, auch sogleich IX.! kausbesther, Gcutzgasfe
Aüariannengasse 12.- uk?.-; l Nr.. 4.
4675
LÜohnttngen im
XX'III. Bezirk, elegant auZgeskattet. 4 lichte
Zimmer, Dicnstbotenzimmer, Badezimmer.
Vorzimmer. Küche s. Z., vierteliährl. Zins
100 fl-, und 2 Ziinmcr. Voriimmer, Cob..
Kllche s. Z.. vlerteljahrl. ZinL 108
sogleich zu vermiethen. A,:skunst nur beinl,
kausbksthcr, Gcntzgasfe 71,- 1. St.. Thür
Nr.- 4. 43116!
38959
Sofort zu vermielhen
Exuergassc Nr, 10
40869
40905
X 1 L. Dsriril.
Möbl. sep. Gaffenzimmer,
Wohnuuq, Hochparterre»
bäoSchen, tülclN, XU. Bez.. tnil vor-
rückwartiacm Ganen, gut heizbar, zum F«-
bruar oder früher abzugeben. 2 Zimme
1 Cabütet, Entr-'e mU Glasveranda, Kücki
Speis. engl. Closet. Erstes Viertel Zin
nachlas, 5 Minuten von der Station Lbe
döbling. Adresse in der Sxp. 41061
XX.
Cabinet, möblirt, separii
sl. monatlich, ferner ein Zimmer 1
zwei Herren. 8 fl. monatlich, gleich zu
ziehen. XX. TrounfelSgafle 4. Thür
40135
6 fl. monatlich, ferner ein Zimmer s
ei Herren. 8 fl. monatlich, gleich zu 1
.ziehen. XX. Traunfelsgaffe Nr. 4, Td.
40135
Möbl. Gassenzimmer an
od. 2 stabile Hrrren bei 20 jähr. ven:
flonirter Witwe billig zu vermielhen.
Treuftrave 10. 3. Stock, Thür 18.
Cabinet. Alle- sehr schön und hel
aLcr unmövUrt zu vermiethen.
XX. Mathilbenplatz 7, 2. St.,
Tb.
41036
Vivsrss.
Mstcigquartier, elegant, i
einem Turchhause. nahe der Stadt. Ad
Cr v. 41804
Gelegenheit, billig zu
Wohnen für linderloses Ehepaar, das
"^ienung eines alleinstel>end.'n Herrn ül
nlt. Schönes Gaffenzimmer mit grl
Küche in eineln neuen Hause, auf der M
ltinsdorserstratze. Nur 10 ff. monat!
Offerte mit Angabe deS TerufeS und A
unter M. 41654* an die Sxp. 41
^ die Er p. 4 1654
ganz nahe der Stadt, sosort
Adr. Exv.
40526
Sofort zu vermiethen schoi
iohnung, Zimmer, arotzes Cabinet, .tküc
>zeranda, 1. Stock. Monatlich 20 fl. Ä
separirtes Gartcnzimmer, monatlich 6
Schönste Lage. Brunn a. G., Adolf Hru
straße 18. ^benstreit. 41 47'
Grschästslocale.
lbriksräume, Mogazwe, We
stäitcn und Stallungen.
Grobes Eckgesck>ästsloeal
t Stebcnräumen und Port;
für
nfcrtionäre clcg.Nicderlag
auch kleine Localc.
>uteiriiln u. Mezzaninloca
im „Wicdcncrhof",
Wicdcncr Hauprstranc i
2 3888
Sehr lichte trockene tlcii
und größere GeichäftS- oder Werkstatt^
bis 5 Oefsmmgen auf die Gasse, kleine
nungen im .Hause. Hoebonellenleitung.
Roülerwsse Ü, Zugang K'rottenoacdg. 2
Prachtvolle Gelchaftstocalc,
I Schwarzentiergstrafte .3.
mit .5 GasienoffnunZkN, Galerie, Hol^'
und elelcktrisches
^cr Hand fofcrr
eventuell bei
Bükt ia'Falzrradwerk,
XL 2, HandttSkiuai 92.
Telepl,on 15818.
Maaazine nnd Geschäfts» G
I,!-Ie. vi. Wolleafli' 29. Vll. «atseeltrade m
Nr. 95, VIII, LlselSr-de 65. 5^ 11. V
Oerckxi.rrlderstraste 44. :u
Großes Geichast-olocal,-
Eckposten.
aack, gciheiU,"
eventuell mit vortalen,^
s 0 'ort oder später—
vn. Lcrcheufcldcrirraßc 5.
AnSknnn daieUn't und beiw
Administrator vonich. 38929
I. bchortendastci 6. von 2—3 lldr.
Gcschäftslocal,,
rruna Bosren. 88937
«vrnruell mit Mez^.nin,
1. Tnchiauben 25,
sogleich oder ob später ;u vervrietbcn.^
riuslin't bei Adininisrrator Hönich.—
1. SLottrndastei 6. Von 2— 3.
Gcschäktslocal ohne Portal"
mit anstoßenden lichten Nedenraumelt 'ür^
Lnarosaes^äil pro Februar gesucht von Alcr^
i 8 erqer u Co., XVÜ. Hauptitr 28. 38 öud^
Kcschäftslocal. I. Ablcrganc*
Nr. 10, per Februar zu vermierhen. o .451^
Grotzes Gcschäitslocal und^
Maoaiin, dilliaei ZinS, aus einer Hanot, v
strotze, für Fleiichbauergesckän. Lasch:--
vutzerei rc. sebr geeignet, lst sofort zu ver-
miethen. AuSk. XII. Hauprstratzr Nr. 32.
1 Stock. Tbür 12. 30482
IL. Blcrchcrgaffc tt. i<
Gaflengiick>as!«-!iLlocal-, 7 Fensi,, gr, kl-ller, r
billig I-Iork. 36211 I
Gcschäftslocal. sehr groß.
Zimmer, Cabrnet. Küche, aul sehr gutem
Posten gelegen und für zedeS Geschäft geeignet.^
per okort zu vermiLtheu. LaxenburaLr- p
straße 2 7. 3 LS 23
Schönes Geschäftsloeal, prima-
Posten, Margarctiicnsirasie 12, t
mit 2 Leffnungen uich Nebenräumer^ Per j
Fcbruartermin zu dermiethen. 35709 l.
Groste nnd kleine Partcrrc-
GeschäfrslocaLirüleu.^
besonders nir Spevircure. Gaftwirthe-
gceigttcr. sind rm Hause
X. Wrppüngevstraßc 23,
Tiefer «raben L 7. 29 u. 31 v
per sofort oder später preiSuTÜrdig zu ver--
miethen. Auskunst bei» Dörner. 32980
IV. ^-avoritenstratzc 4^ 5,
, grotze und kleine Geschaftslo 7 alitäten. 30283 t
Parterrc-Gcschäftsloeale.
XIX. Töblingcr.Hanpistr. 88.
29453
GcschLftölocal ist vom
20, Nov.mbkr bis k».dtuar von dir Partki
UM Halden Zink zu vt-rmielhen. M.
' XII. Koiserstratze 11 «. 40«38
^ltcincs Geschäftsloeal,
günstige Lage, sür christl. Geschäft, per ^of.
VI. Gumpendorserstratze 880. 41 ."»l 7
Per sofort o. per November
II. S«-?hanikflraiie 16, .Narmrlitrrbof»,
m.dr.rc Ilkin. u. miltlkr. OlkilbäitSIorai!
mit Pvrtal.n, S-S- u, -l.ttrisch, Lkilunh-r,
,u v.rmiktd-v, «»Nunst das-!dfl '-.'m
Jih.nlhflmtr im Bur.au unt. «. H-uSldor
livtS, "W 8
Grösrercs Holz- u. stöhlen
gkschästSlacal, «ut.r Post-M lur, 0» ab,
gesperrt, zu miethen yes. L^fseNe
. Titkiaaflk 13, im stz.sck.äst, », §, 42431
Suche Kcschäftslocal. 1. L bis
, 8 ersmungnt, beleblrr Tosi.it, »ri.s, mit
Preis u, Ädrcfle unter „Günstig 40899" an
' vi, Txv. 40809
Gcschäftslocal. alte Pferde-
ffeischhanerei. auch Lu allem Anderen Ü"! 6 net.
k sofort abzugeben. 11. Lessinggasse 1. 40 v 32
r ""Geschäftslocal in St. Polte»
- grvfl, trocken, au! voriüglickiem Posten, für jedes
, Gesckäft, wie ConfectionS-, Gcmis-btwaaren,
r Droautn-. Agenturö-, Möbel-. Svortarnrel-,
4 Maschinen-, Glaser-, Mieder-, TepM»-
GeschSfte ,c. geeignet, wird per 1. I^ner
eventuell mit Doliuung vermlcthet. 9-
, St. Pölten. Rathhausqasie. 42350
'i Gcschäftslocale. sowie clettr.
beleuchtete KeVerlocalitSten zu ve^ierden.
^ I. Sterngasie 2. 43185
r. <^^roßcs Geichaflslocal
b zu vermiethen. VI. Mindmüblpasie Nr-^Z».
' Gcschästslocal. flir jedes Ge-
M schäft geeignet, sammt anstoßender Wobnnng,
Zimmer. Sabinct und jiuckie. rer lowrt zii
vermiethen, V, Rüdigergaflc 18, AuSmnsi
dalelLst beim Hausbesorger. 42.599
Gcschäftslocalitüten mik Ma-
pazin leventnell WcrkstaNe).
licht u. trocken, per ffcbruar l 901
^ vermielhen. II. Glockengasse 8 a. 41 «^6
"Gcschästslocal mit Vla.zazin.
aus einem setir belebten Posten, IV, Favoriten'
' srrane 39. Gcke der Wedringergafle. iN vrelS-
würdig ab I, Februar >901 zn vermietbcn,
t. AuSst-ntt beim Hausbesorger, 41969
Wicdcn, Morszarctbrnslr. 20.
!- ist ein Kcichäftslocal mit Portal
— ;n vermiethen. >2186
Groste Gaffen- und -Hoflocale.
^ li»t, trocken, ,Ho!- und Gafle,,emi,>hrt und
v' anstoh-rde tiei^'k Eo','^ »ng, als Wrrlstaite,
MagaOn cder Gerchait ic, geeignet, sür
s^ebruanermm zu vermielhen. u. Hescueder-
aaste Nr 1, 41 übl
, ffür selcischcr und Selchwaarcn-
versebleister ist vvm HauSderrn aus ein L,ual
:, mit 20 n. monatlichem Micihziii,?, ü lstei
, flngcrgafle Nr, 18, ss'leich zu vermu-then,
n Äuoiunsr X. isteilingergaflc Nr, 18, 1, Stock,
, Zhür' 5, bei!» HauSadwlmilrator. 4'497!
Wicu'.r Sradioahu-
tOe.chäftstoca'.i.' mir
scheit-tn. IV. Favorktenstraste 49
27986
Spiegel
13251
Zm „Nomeihos",
I. Wipplingcrstrastc 3, sind
gröftcrc und kleinere KcschästS
locale mit Portal nnd Spiegel
schciben zn vermiethen. Anst.
daselbst oder IV. Wiedcner
' 17 r'trffra»e 0. 41282
kleine tickte
Bnreaütocalitäteu
mit TelevhällbkuLl»»»,
rskrrk'iät'7:g 00 !l,.
I, Nn vcrslkLltztträhr 480,?
Hock'pr.lcrrr. Teiepstmr
Per Mai 1901, H. Bez.,
cz; Sverl^aise 1. .LarmeUterbos*. grojzcS
rierrelc.al. 16 Meter tltf. 5 Meter breit,
r Ki-'Ä, grelgner lur Movei^, Pr!
Leters-.iedcrt^^e rc. zu vermielhc
Meter
ten-.
B^e-'u ur.ltr de m Hauvtdrr iints. 41617
E^.'trrdumn im
e 4 '.
. oder obne
-n
Lireet anr dem llarmeliter^
arkt im II. Bezirk ist ein sehr fckröne»
übe mit Dortaien und NebrnräUT^-rv.
rner eln atraum.,->e» unr trockenes Sou-
rrain und ein Atet.^ i-mrit Nrbenr^um
fort zu vermictL^n. ^U::!uu>t beim '^^)orr
kr. 11. Krumm'. 2 umg>.-fle 10. 41658^
3 sehr schöne Gewölbe sowie
Hauplirraße
preiSvUrdig z
Zugehor.
58.
XIX.
D^'b::" 7 tr
für GcelS.cr. Haurr!:^
'ckvr.
41671
Sofort oder per Februar
IV, Wc! llcbc-^
'Billsgcs Gen öllic ist zu vc?
ieryen. ii!. eserdt^ ia >i 29. 40262
Isicwölbe mrVHintcrraum,
roft. licht, hoch. rwch Bedarf
daptirt, 700 fl. -sahrcszius,
isorl brziclibar, zu vermiethen.
^LI. Sievcnsterngaffc 30. 43 i 0 t
Magazin mit Ge.ffcnciugang,
Möllerbastei 8,
P'ät. I.
t 0 gZ 4
klellcrmagazin, geräumig, für
...älckcnl-i^rderoi geeignei, sosort zü vri-
miktheii IX. Prünnlb,'id«, 7. 4ll83
Gaffeniadcn mit Auolagc-
flki und «rotzkr Ikflckie solvrl um 13 sl,
vermierhen. X. PuchSbaum-
41446
47^'
Gassenladen, sür Gemischt
X VI. if-nuergaff- 0.
so -.71
^ 424^
Gancniadcn. 3 1 -^cfsnungcn,
mit Hinttiraum sMusLiin or» üu-do, cv,
mit L.^:!er 7 Lln, t,llig
Februar zu vermierhen. X'III.
23. Laudonaeffe 4 '^,
Vll>ertx.7ff
42460
Vll. Zollergassc Nr. 16,
«affinladkn s-ii-,- Qkssrmnsl und Bvb!n,
Hvfivüd.luttg im 2. dock, 1 Ziinmer.
ck kabinctr, Vorzimmkr, «llch!, kd tilrck'c, grcge Werl-
stnN 12 fl,, solon zu verui, !,
täfle 14, Näli, 5, HnuStzerni,
Ettcnreich-
42.571
Wcrkstättc oder Magazin,
16 Fenster Front, sehr lichr urd
kbemo ein kleineres Loea! mit o ,^' 1 .'l. n
Front zu vermiethen. VIII. Pla 7 l"e" 7 ,)'^!!
lvr. 28.
Lverkstätten und Magazine
ZU vermirthen. XII.
Nr 152,
XVll. .Helbling'gaffe 8,
lichle Werli^ätte, Ävlirnsrent, sosoit ,n r:i-
mictdkn. 41.523
16 Meter läng, 6 Meier breit, AnSgnng
ltzäsie und Hos, billig zu vermielhen Ad. in
der Ei?, 40570
. geohen Wcdnuna
täli un 5 gredem^HofräUM. Nu.Iui,'» III
Lrattn^aj
6. 2. Sl.. rechts..
3 :s 700
Eisar-'be für Bierdepot,
Sonteke-mloeal s, Bus»-,, '>scrt oder
ZU belieben. IV. Pr!rrdrre 7 ..lls. 10. 4060 ».
ist flan; oocr
nnd Ktud r. Ädr. Erv.
'(»leg. Stall'
SLöndrunneri'ra^e
:-i 07 Z 2
Gronc ltcücrwcrkslä.tc. fünf
Fenster Front, s0tücrch zu vc. .ii'.deu. Auv
mnft Clemens Stro^^l, XVI. Reinhariv^b-^'-^-
Krostes zweistöck. Werkitättc-
aebäude mit ^rcckrnk'mme:. Ma-l-'^rin. i
grrtzkm Hos nnd ScklUvscn, inr ledeö Oieiä nii
geellnet. ist -u n,'rmieiden, III. SüdlI,:i-
gasse 25, ISteck, Tbür 5, 42729
Zu vermiethen ein Haus nächst
der Vorortcbabnslauon' 5 ^:l 2 krt'..g. zu jerr'-
Gewerbe geeiilnet. bestehend
üus der e7k
erdigen Werlstane, 7 Fenster F^nk uitd des
klciw großen Wednunz lln
auch
tdkilwküe seleet t. ^i- r. !,elden iflrestk
lichte 2e>nl,iäi.n, 2'
Eck-Stadtlocnl, :,w.i 6 iaörn'
'reuten, mit flini >7effl'nngen, sosrrt,M>-er,
inic l .en, i, k ingersträ ste 8, 3 i 314
LoTnl sür feine Grc'istlcrci,
Iiäcki Art eines Telicälefleniks.däfte,), Portäl,
AuSlägscnster, vorz>lgll,ck,er Posten, inilnigcr,.,,-,,,.> ,.
8ins 5511, Haupistr, 67, 36180 i ü>äSdklc,iü>!u»g, 1 tounenlude», 2 Zl«»«r
.— '---,'721 fi und «Uwe, p.dr, (pro, 41948
l. Tclnfaltstratzc Nr. soor—
. H.-'f.
S?aN Eirarude. irld :. i'il,'., 429.^^
Pfrrdcflciichcr l Grcißlcr!
Ill^ pänng-fle '23, '1dl'> 1, 40588
Schön.r^ grv'.cr SÜeilikcllcr
dilii" zn vn'mielden, ancki als Mugn ln :e.
Wäli'ing, l'.'ilerm äecreane 43, 41392
Stall zn ucrmictbcn sofort zn
beziestdil- D r c-Ung. '..lroir^-tr^k^^. 4l4lL
ii
birofter gewölbter Stall mff
schönes lichtes Menäninloeol, desondeit sür! -Lllllt flir 6 Pferde
Bureau äteianil, ad 'Mai 1901 jU vermieth, sammt Zuhever se en e.vn svater >u de»
41469 I ziehen. IV. Bel.edere-^^'l« 10. 4062 L

