
[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 1 ]
ffn>u»r,Nnu,rr.
vk:,.:l!ri,.. V L. :^0 k.
ILglich jweimoIizerAnirrllung:
D-naiUch ... 8 L. .-;y tl.
kirr:el,ä:riz... I0 L.—
Süilrink S^cmplLtt in Wie,:
»»r«k»t>-rt 8
Utrndblatt. t».
l.. Etri,»rüt,t1»r,ti«,.
Jriserateu-Biirrau:
I., kchu.'krkra^e Nr. 17.
Aeues Wiener
M
W
rrÄi,c:,t:««,rBs»r
Für Lrstrrrrtq.U!,,«».
«-rzen- und «isüddinv „It t«».
Iich ruiirnliger P-st-ersrudnn,:
vr-n-tlü- .... 8 L. ev^
VIkrrrIjLtzri,.. L-^
H-Ibjähri, ...«<, L.— >».
«-nzj-»ilg ... 10 L.- 2
V?it lägllch zvelin. VostvrrsrndnnDi
«onalUch .... 1 L. 10 I».
«tcr,-Ii°hri,... IS L.- d.
... Si L.—
«-»iijhrl« ... 18 L.— L.
S»7-ra»» für da« «»»la,»
«^rrNchin^n allr reno»u>lrte>
U»so»cr»-Vurr«»^.
Demokratisches Organ.
Rr. las.
Donnerstag, den 19. April 1900.
Für ds« «uSIcd.
Mit rlgllL «mmal.Pos.vkttkndun»:
gar r«.ilsch>»lld sirnri, 18 L.
Für alle undirrn drm rSeIt»s8<
rrrrln -ngehSrigkn Länder 18 L.
vei drn Postäwlrni virrkeljährig-
Za LrMfchland 8.SS dlsri. ta
JlLiicri 1U.S4 d>., Käiwkt» u.
k>u.s»r,en l1.«ök>.. Montrnrgr»
». krrdien 10.62 k^., «rz.jür,
10 .kra«., iäü-iäuiea 12 ^e».
poMische Neiange.
In Semil, Im Herzen eines Beiirkes, deffen
emzlges und auZschl^eßl.ches Orakel einst Franz Rieger
gewesen ist, hat am Osterionntag Dr. Kramarz das
ueue^ngciechischeObstructionspi oaramm kundgethan.
^ Böhmen waren manche historisch gewordene
Wa lbezirkc seltsamen Wandlungen ausgesetzt, im
deutschen wie im czechischen Laaer, den Alten folgten
die Jungen, manchmal bloße Episousten berühmten
Chorführern. Das gilt natürlich nicht von Doctor
Kramarz, der eine angesehene polit.sche Persönlich,
kett unter fe nen Landsleuten ist; immerhin ist es
mer.würdig, daß fern radicaler Fehverus gerade aus
Semil kommi, von wo aus man ehedem die con-
servanven Armeebefehle vernahm. Ein Leiimorio
frcrlich tönt aus den Commandorufen der Alten wie
der Jungen. Scholl aus der Rieger'schen Fanfare
die Mahnung: Ergeben wir uns nicht! so rüst
Kramarz: Lassen wir im nationalen Kampse Alles
drunter und drüber gehen! Denn rn populäres
Deulsch überttagen, bedeutet sein Appell, wirthschaft,
liche Interessen der nationalen Sache zu opfern,
nicht viel Anderes 2daß die Gebote oer Ehre und
der nationalcn Selbsterhaltung höher zu achten
sind als materielle Anforderungen, ve'steht sich
vtchr blos bei den Czechen von stlbst, aber d e
Frage ist, ob sowohl der Kampf, den dieses Volt
lUyrt, als auch das Object dieses Kampfes es werth
sind. wenn um ihretwillen eines der reichsten Cultur,
lander der Monarchie, und mit ihm der Staat
selmt. den Gefahren winhschaftlicher Verwirrung
au»arsetzt wird. Und was vollends den energischesten
Wideiipruch wachrufen muß. das ist die Neben,
ktnanderstclluag von dcui,chtr und czcchikcher Ob-
struction. Die Teutschen wehrten sich mit allen
M teln gegen einen ihnen dictirten Zwang, die
Czechen aber wolleit d e parlamentarische Welt in
Flammen setzen, wc-h durch die Zurückziehung der
Spiachenverordnimgen das Tcrrain eingeengt wird,
auf dem fie erobenr wollm. Die Einen kämpften,
um ihren Boden zu behaupten, die Anderen, um ihren
großer Unterschied, den man ins Auge fassen muß,
wenn man d.e ehemalige deutsche uns die gegen-
wärtlge czechlsche Obstrltclionstakttk itu beurtheilen
nach deutschen, nach czechischen und nach gemischt-
sprachigen, aber er Inürst Bedingungen daran, die
b'ostru^on ausschalien.^ SprachmverorNnungen bestand, und «nilichhitr die
8ort!e«u»g des RomaoS „Sieoe- Leben" von
Jeanne Ma«ret. Seile IS.
geleugnet zu werden, wie denn überhaupt der Eifer
auffallend ,st, mit dem in der letzten Zett mehrere
chrer Sprecher, und am Ostersonntag erst Herr
Dr. Kramarz, Strafpredigten gegen das Aufbauschen
der 2cte-Frage hielten. Es ist eine curiose Mischung
von Radical smus und von Staatsklugheit, die
man ütis diescn Kundgebungen vernimint; man hat
es Mit der Eiablirung einer k. k. Omladina zu
thun, mit Politikern, welche sowohl die Stimmen
der Wäh'cr des Dr. Baxa, als auch die tadellos
chngczechlschen, als auch endlich die altczeichisc^n
Stiminen einheimsen möchten. Ein mixtum cromposi-
tuw von Barrikade und von Regierungsfähigkeit.
Dr. Kramarz hat aber nicht nur von der
bevorstehenden Taktik seiner Partei gesprochen,
welche Obstruction mit Vorbehalt und mit Ilnter-
^echungen treiben wolle, sondern auch eine Art
stell^g genommen zu den concreteu Haupt-
llnd Stlttlsragen. Er w ll das Obsiructions^wert
tn die Sche.de stecken, wenn bis zum W'eder-
^sammcurritt des Reichsraihes die innere czechlsche
Amts- und Dttustsprach- prrsect geworden ist.
Man weiß. wie d e Deutick>--' i-, titsre Frage
daß sie ihrer Lö>ung keinen principiellen
W.derstand entgegensetzen und nur daraus öe-
harren, daß sie tm Zusammenhange und gleich-
ze trg mit der^ Erfüllung der deutschen Vor-
bedlnguugen gelöst werde. Tie Ezechen w ederum
ttellen sich au; einen trotzigen Ä>rpsburschen-
standpunkt und sagen: Zumt dieses, dann viel-
^lcht wollen wir von dem Andere.n redt.'n. Herr
Dr. Kramarz indeß ist so freundlich, jetzt
schon die czech schen Gegenleistungen zu skizzrreu,
aber sie sind lctder nicht danach,' für
vollwerthrg genommen zu werden. Er acceprirt die
ausschließlich im czechischeir Jnt-resse gilegen si.id.'
Weitn er veilanat, daß die Gemischstprachigkcit der
Beztlke bei der Vo^ksiählung nach dem Critsrium
der Nationalität vor sich geh-, so weiß er ganz
gut. daß tn Böhnien Nat-onalität und Um­
gangssprache oft ganz verschieden: Dmge sind,
und daß unter dem Hochdruck kommunaler, wirth-
schastlicher und anderer Veihältn sse gar Mancher,
der d^ Czechischen gar nicht mächtig ist, vergaß,
arn Tage der Zahlung sein Deurschthum einzu-
bekeitnen. Doch das sind alles Detailfragen,
die in die Confereuzen gehören und derwit nicht
zur öffentlichen Discussion stehen. Was 'fir die
Rede des'Abg. Kramarz kennzeichnend ist, das ist
der Ton der Ungewißheit und Uncntichiedenhest,
der aus ihr laut wird. Sie iüvdet nicht Frieden,
nicht Krieg, man weiß nicht, ob sie zürn Sturm
bläst oder zum Rückzug; sie führt Klage, daß Land
und Volk ohne den uatioualen Frieden wirth-
^aftlich zugrunde gehen, und macht doch den
Chauvtnisten die Freude, zu alramwcn, man müsse
dem Sprachenstreil das letzte Hemd ops-rn, Win
aber glauben, deu Tenor der dkeo: am besten zu
verstehen, wenn wir meinen, daß Dr. Kramarz tm
Herzen dem Vertragen geneigter ist. notbg.dlUngtn
^er auch eherne Worte vom Schlagen spriwt.
Wem zuliebe? Das Volk will ja den Frieden.
Aber dre radicalen Contiolore nnd Aussichlsorgane
— wir kennen das! Der Kampi, de.n sowohl
L.r. Kramarz wie Dr. Kaizl gegen den ewigen
Ltürmer und Tränger Grcgr sühreu, hat in der
vierzigjährigen parlamentirrischen Gejchiihte Oester-
^ichs auch auf deust'cher Seite manche bezeichnende
Analogie, lehrreich für die Parieren und insbcjouoere
auch für die Regierungen.
?rui!lrtsn.
L ex H e i n z e.
Bo» Tarl Wolf I» Mkrin.
Dciin Kreuzwirth die Marie, das war eine Kellnerin,
wie sie nicht überall zu finden sind. Ein nettes, fast zartes
Figürchen mit einem frischen, gesunden Gesilt^, auS dem
zwei helle blaue Aeuglein in die Welt guckten. Das Blond­
haar stand ihr gar gut, und der kleine Mund war so ein­
ladend roth, besonders wenn die schneeweihen Zähne
zwischen den Lippen durchblickten, daß der alte Steffensepp
denAuSspruch machte: „Jetz, wenn i um vierzigJahr' jünger
sein :hät, dös Goscherl mühet i zum Abbußlen haben,
dreimal Tags. Zum Vormeß in der Früh, deß i an guatn
6'schmach':i bekum. Z' Mittag, den G'schmach'n wieder
auszufrisch'n, und z' Nacht nach Feierabend zu an' Träum-
Wecker. Wenn i um vierzig Jahr' sünger sein that!"
Zustimmend nickten die übrigen Gäste dem Sprecher
zu. Sie waren alle einverstanden.
„Geh, Steffensepp," lachte die Kellnerin und zupfte
den Alten beim Ohr, „thäst nit jetzt a no' a Bußl mögen
von mir?"
Der Alte blinzelte mit einem Auge gar Pfiffig und
mein:e nach einigem Besinnen: „Ja, mögen, halt mögen that
i schon, aber Lekummen thu i's nit."
Alle lachten zusammen, denn der Steffensepp sah
sllerdings nicht zum Küssen aus.
Die Kellnerin war aber ein gar schlaues Dirndl. Sie
wußte jedwedem Gast schön zu thun und zu schmeicheln.
Immer munter und guter Dinge, hatte sie für ^den ein
freundliches Wort, wenn sie einen frischen Krug Wein hin-
LeLt^ M D L>-rLtr .SiZenarl dn: Sj.aminAU e dor-^
trefflich auszunützen. Es machte ihr ein unendliches Ver­
gnügen, so manches alte, verrostete Männcrherz neu auf­
flammen zu lasse: und vorrcefflich verstand sie es,
aufkeimende Eifersüchteleien zu zerstreuen.
Es bewarben sich auch viele ju:. Bursche um die
Liebe der schönen Marie, aber keiner konnte sich so eigentlich
ihrer Gunst rühmen. Es wurde herumgeredet, die
Kellnerin habe eine heimliche Liebschaft in der Stadt.
Das wurmte die Burschen im Dorfe ganz gewaltig,
denn das geht ihnen immer gegen den Strich, wenn ein
Dirndl mit einem Stadtherrn anbandelt. Sie sehen es
schon nicht gern, wenn ein Bursche gus einem anderen
Torf ihnen ins Gehege kommt. An Anspielungen ließen
es daher die Burschen bei der schönen.Kreuzwirthkellnerin
nicht fehlen. Das Mädchen lachte sie aber aus und war nach
wie vor freundlich und lieb mit allm Gästen.
Eines Tages kam ein Stadtherr ins Dorf. Der
Kraxenträger, der den Koffer den Berg hinaufgetragen
hatte, wischte sich den Schweiß von der Stirn und fluchte:
„Kreuz Teufel, der Mensch muß den ganzen Kasten voll
Stuaner haben, so schwär ist er." Er konnte sich hinterher
nicht genug verwundern, daß es lauter Bücher waren, die
er auspackte und auf dem Schrein in der Kammer, welche
der Stadtherr beim Wirth gemiethet hatte, aufstellte.
Am nächsten Tage schon machte der Fremde beim Kuraten
einen Besuch und theilte diesem mit, er sei mit einer wissen­
schaftlichen Arbeit beschäftigt, dem Getriebe der Stadt ent­
flohen und hoffe hier, in dem abgefchieoenen Dörfchen,
jene Ruhe und Ungestörtheit zu finden, welche er für seine
Nerven so nothwendig braucht. Er war ein einfacher,
schlichter Mann, der ruhig seiner Wege ging und mit
Niemand einen Verkehr anknüpfte.
In den Morgenstunden pflegte er zu arbeiten, und
Mittags saß er unten in der allgemeinen Gaststube beim
Erkerfenster, nahm dort seine Mahlzeiten ein und las die
Tagesbläiter, welche ihm ein Junge von der Poststation
aus dem nWöe» Korle tÜLlis Lkachte.
Ins aufliegende Fremdenbuch hatte :r sich ein-
g-schri^en: „vr. pK. Felix*) Heinze aus München." Der
Kellnerin war der neue städiische Gast eine ganz will­
kommene Abwechslung. Sie behandelte den Gelehrten mit
einer Aufmerksamkeit, mit einer Zuvorkommenheit, welche
die Eifersucht in den Herzen der Stammgäste immer mehr
anfachte. Doctor Heinze schien die Bevorzugung von Seite
der hübschen Kellnerin gar nicht zu bemerken und nahm alle
kleinen Aufmerksamkeiten als selbstverständlich hin.
Er freute sich, fand er einen Blumenstrauß auf
seinem Platze, er hatte kaum ein anerkennendes Worr,
wurde ihm seine Lieblingsspeise gemacht, und er fand
! nichts Ungewöhnliches daran, daß seine Wünsche allen
I übrigen Gästen voran erfüllt wurden.
Die schöne Marie ärgerte sicb nicht wenig über diesen
„g'stockten Mensch'n", und dies umso mehr, als der
Steffensepp einmal die spöttische Bemerkung machte: „Ha,
der glasaugete BüachasLnufflcr laßt D- fein aLblitz'n.
Thua Dir nix drausmachen, hall ja mi alleweil für
d' Noth', wenn er nit anbeißen thut."
Da begann das schlaue Mädel mit einer neuen Art,
um den Stadtherrn kirre zu machen. Sie behandelte ihn
Plötzlich mit einer so eisigen Kälte, daß es eich-lich dem
Gaste auffallen mußte. Das Benehmen der Kellnerin
wurde ihm unbehaglich, und gewohnt an ihre freundliche,
liebenswürdige Art, begann er nun selbst das Mädchen
zu fragen, was sie so plötzlich vefftimme.
Zum ersten Male schaute er in das wirklich hübsche
Gesichtchen Mariens, und die Blauäugelein schauten ihn
so schelmisch an, und zum Icüssrn verführerisch ouck:en die
weißen Zähnchen durch die Kirschcnlippen, daß ihm ordent­
lich warm ums Herz wurde.
Die lustige Kellnerin brachte nun wirklich Las Kunst-
stück zuwege, daß der sonst nur für seine Wissenschaft lebende
Mann, wenn auch nicht gerade verliebt in sie wurde, doch
«Ird lii Tiiäl wriwe, satserrrr,-»


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 2 ]
L
V/i« 1
'i'LxdlLrr-
r i-. 1^0^.
Wien. 19 April.
Bei den gestern in Böhmni statlgeiniidenen a n d-
IkagsergänzungSwablen wurden genüilt: im
Landgemeindenwahldez rke Trantenau- A nau- Acarichen-
dors-Schatziar der deutichradicale Candirat Joseph
Aaspar, Lehrer in Jnngbuch. mit 116 Stimmen, gcpen
Heu dcntiÄtb-ralen Candidoten Emil Fiedler, weläier
55 Stimmen erhillc: im Landgemeindennai'liierirke
Semil'Eisenbrod der cfficiell nicht cand'dirte Junnc;echc
Jonph Ianousek. Oberlehrer in Roztok, ulii 52 von
oS abgegebenen Siimmen.
In der gestrigen Sitzung deZ Finanzausschusses des
ungarischen Abgeordnetenhauses ereignete sich, wie uns
vuL Budapest telegraphirt wird, ein merlwürdiger
ZwischenfaN. Finanzminister Lukacs brachte
namens der Regierung eine Entschuldigung deshalb vor.
In den Bezirk-meleeäni ern wurde litr die Taner der
Reclamations' iein P e r n> a n e n; d i e n si von 8 Uhr
F iih bis 8 Uhr .'.bends (Sonntag inbeg>issen) ein-
geiichtct. Die Poliz.i will sich also tiriiiühcn, den
Wähler» des vierten Wadlköive s zu ihreni Rechte zu
verhelsen. Im Nathhaus steht eS damit anders. Dort kaun
man sein Wahlreä,' nur von 8 Uhr Friih b>S 2 Uhr
tliachuiittagS und von 6 bis 8 Uhr Abends reclamireu.
weil die Vertreter der Regierung, und zwar ver Minister-
Tic Wahlreclamatioucn.
Seitens des deutschfortschrittlichen
CentralwahlcomitLs erhalten wir folgenden
Aufruf:
Am 2 3. d. schon endigt die Reclamations-
frist für die bevorstehenden Geineinderathswahlen!
Fortschrittliche Wähler! Nachdein bei den dermaligen
Wahlen mit der früheren Gepflogenheit, den Wählern noch
Präsident und der Finanzminister, der letzten Sitzung des
Allsschusses nicht beigewohnt hatten. Ministerpräsident
Koloman v. Szell und er, der Finanzministcr, hatten
damals bei den gemeinsamen Ministerconferenzen in Wien
geweilt und von dort an den Obmann des Finanz­
ausschusses auf telegraphischem Wege das Ersucheii ge­
richtet, jene Sitzung nicht einzuberufen. Dieses Telegramm
ist imn. wie eine eingeleitete Untersuchung feststellte, in
der Wiener Telegraphencentrale liegen
geblieben Mid wurde gar nicht nach Budapest ab­
gesendet. Dies konnten die in Wien weilenden Mitglieder
der ungarischen Regierung nicht wissen und waren in dem
guten Glauben, daß die Sitzung des Finanzausschusses ab­
gesagt wurde.
Aus Rom lvlrd uns berichtet: In der ikal enischen
Presse selbst mehr-n sich die Stimmen, welche die
Albanien beiressenden Auslassungen der „Trib na"
abweisen. So laute' hieiül er in der „Eazzeltr di Veiie ia"
vor Beginn der Reclamationsfrist gedruckte Wählerlisten
das persönliche Erscheinen im Wahlbnreou nich: unbeding:
erforderlich: es genügt eine einfache Zuschrift, i.'o^auf ein
gehörig legitimirier Abgesandier sich be>m Anfragenden
zur Empfangnahme der behuss Reclemaücn erjorbclichtn
Documente einfinden wird.
Keine TVählerltfte».
zuzusenden, gebrochen worden ist, ist es Pflicht jedes
Wählers, lLinflcht in die für die Innere Stadt bei dem
Steuer- und Wahlkataster (neues Rathhaus); für den 2. und
20. Bezirk in der Gemeindckanzlei des 2. Bezirkes,
2. Bezirk, Kleine Sperlgasse Nr. 10; im 3. Bezirk,
Gemeindeplatz Nr. 3; im 4. Bezirk, Schäsfergasse Nr. 3;
im 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 54; im 6. Bezirk,
Amerlingstraße Nr. 6; im 7. Bezirk, Neubaugasse Nr. 25;
im 8. Bezirt, Schmidaasse Nr. 18; im 9. Bezirk,
Währingerstraße Nr. 43; im 10. Bezirk, Keplerplatz Nr. 5;
im 11. Bezirk, Enkplatz Nr. 2; im 12. Bezirk, Mcidlinger
Hauptstraße Nr. 4; im 13. Bezirk, Fasholdgasse Nr. 8;
im 14. Bezirk, Dadlergasse Nr. 16; im 15. Bezirk, Gas­
gasse Nr. 8 und 10; im 16. Bezirk, Neulerchenfelderstraße
Nr. 52 und 54; im 17. Bezirk, Elterleinplatz Nr. 14; im
18. Bezirk, Martinsstraße Nr. 100; im 19. Bezirk, Gatter­
burggasse Nr. 14, aufliegenden Wählerlisten zu
nehmen und sich davon zu überzeugen, ob er in der Wähler­
liste erscheint, und im verneinenden Falle seine Wahl-
ein Urtheil dahin, .es müsse der beleidigende Zweifel in reclamatwnen zu Protokoll zu geben. Es empfiehlt sich, zu
die Allfrichtigkcit der Bundesgenossen Jmlieus entschied.n
zurückgewiesen werden. Es sei eine wuderbar, Erstndung,
wenn von einer Ausdehnung der österrcickiilch-ungarischen
Occnpation aus Albanien gesprochen werde. Die Verbreiter
solcher G.rüchle können, was ihre Besorgnisse nach dieser
Richtung hin anlangt, ruhig schlafen."
WiMl AllKciegeiihkittil.
Sie ^lMkindcratliSVsthlen.
Anläßlich di: Auslcaung der Wählerlisten sür die
Gemeinderatbswalien aus dem viert.n Wablkörper hat
die P 'l-eid.reet'.on im Einvernehmen mit dem städtischen
Wahllatasi-r die 7 ecsü ung getroffen, daß seitens der
Polizei-Bezirkscommisjariate, in analoger
Weise wie seinerzeit bei den ReichsrathSwaiilen der
sünsteu Curie, den einschreitenden PaUean die Nichtigkeit
ihrer WohnungSangaben in kürzester Form bestätigt wird
dieser Einsichtnahme, respective Wahlrechtsreclamation die
nöthigen Documente (Steuerbogen, Diplom und Zu-
ständigkeitsnachweis) mitzunehmen.
Die Herren Beamten (insbesondere die Ange­
stellten der Vankgesellschaften und Privatunternehmunzen)
werden hiemit nachdrücklichst darauf aufmerksam gemacht,
daß zur Rcclamation des Wahlrechtes die ihnen seitens
der Behörde zugestellte Zahlungsaufforderung genügt, und
daß es des Nachweises der factischen Entrichtung der
Steuer, welcher sich im Besitze des Dicnstgebers befindet,
nicht bedarf.
Das Ce n t r a luv a h l b u r e a u der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Wien (1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 12, 2. Stiege) ist zur Auskunft-
ertheilung in Wahlangelegenheiten überhaupt und ins­
besondere dazu bereit, im Interesse des einzelnen Wählers
die Einsichtnahme in die betreffenden Wählerlisten vorzu­
nehmen und nöthigenfalls die Wahlrechts­
reclamation unentgeltlich durchzuführen. Hiezu ist
Bon demselben Wahlcomits erhalten wir nachstehende
Mittheilung:
Als Beweis, in tvelcher Art seitens der magistratischen
Organe in dem im Zuge befindlichen Wahlkampfr vor­
gegangen wird, niag Folgendes dienen. Es war bisher eine
allen Parteien freigestellte Gepflogenheit,^ in jenen
Druckereien, welche mit der Anfertigung der MihlerW^
für die einzelnen Bezirke beauftragt waren, auf ihre Kostest
eine Anzahl von Wählerlisten anfertigen
zu lasfen, deren man sich bei den Wahlvorbereitungen
und der Agitation bediente. Diefer Tage fprach nun der
Obmann des deutfchfortschrittlichen Centralwahlcomitbs,
Herr Dr. Ludwig Vogler, bei dem Magistrat vor, unst
wurde ihm genau angegeben, in welchen Druckereien für die
einzelnen Bezirke die Wählerlisten hergestellt wurden. Es
wurde dann seitens des Centralwahlcomites in diesen
Druckereien je eine dem Bedarf angemessene Anzahl von
Wählerlisten der einzelnen Bezirke bestellt und wurde diese
Bestellung auch angenommen. Zur nicht geringen
Ueberraschung wurde aber im Laufe des gestrigen und des
heutigen Tages das Eentralwahlcomitö davon verständigt,
daß diese zur Ausführung angenommenen Bestellungen
nicht effectuirt werden können, und hat die nähere <§r-
forschung des Sachverhaltes ergeben, daß den Druckereien
magistratischerseits untersagt worden sei,
auch nur ein einziges Exemplar der Wählerlisten an das
fortschrittliche Eentralwahlcomitö herauszugeben; dieS
bei sonstiger Entziehung der Arbeiten bei künftigen Wahlen.
Im seltsamen Gegensatze hiezu befindet sich die
Thatsache, daß der Leiter des christlichsocialen Wahl-
comitös der Innern Stadt, Herr Johann Heindl, sim
sogar im Besitze einer Abschrift der angeblich nur in
einem ein.zigen geschriebenen Exemplar bestehenden
Wählerliste für die Innere Stadt befindet,
wie dem fortschrittlichen Wahlcomitö von Personen
bestätigt wird, welche diese Liste selbst gesehen haben: ein
Beweis hiefür ist auch. daß seit einigen Tagen christlick,-
sociale Wahlagenten bei den Wählern des zweiten Wahl­
körpers der Innern Stadt, und zwar bei solchen,
welcheerstjehtindenziveitenWahlkörper
aufgenommen worden sind, zum Zwecke der
Agitation vorsprechen. Diese Agenten befinden sich jeder
im Besitze einer in Buchform angefertigten Liste von
Wählern des zweiten Wahlkörpers, welche Listen nur an
der Hand desamtlichen Wählerverzeichnisses angefertigt
werden können.
Beiträge zum Wahlfonds der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Wien werden ent­
gegengenommen von den Herren: .HerrenhauLmitglied
ein Bedürfniß hatte, bei den Mahlzeiten mit dem schönen
Bergkinde zu plaudern. Er gewöhnte sich so an ihre Gesell­
schaft, daß er die Speisestunde kaum erwarten konnte, ja
sogar ganz gegen seine Lebensweise Vor- und Nachmittags
ein Stündchen in der Gaststube zubrachte und sein Auf­
bleiben am Abend verlängerte.
Die Kellnerin triumphirte, und der Steffensepp
brummte: „'s kann sein, daß in den Haufen Büacher a
Haufen G'scheitheit drinnen ist, sel sag' i nit, aber recht
viel hat er lüt profitiart, der Stadtlinger, von sei'm
Lesen!"
Ein Anderer aber schaute dieser Tändelei mit finsteren
Blicken zu: der Hartl, ein Bursche, der sich sonst nicht gerade
ins Gehege kommen ließ. Er war in die Marie verliebt bis
über die Ohren und wurde von ihr auch erhört, wenn auch
diese Liebschaft ein tiefes Geheiinniß war. Die Kellnerin
wollte durchaus vor der Welt als vollständig frei und un­
gebunden erscheinen.
Der etwas zur Eifersucht veranlagte Hartl litt oft
schrecklich unter dem Benehmen seiner Angebeteten. Die
Spielerei aber mit dem Stadthcrrn, die trieb seinen Zorn
und seine Eifersucht auf den höchsten Grad.
Lange nach Mitternacht war es, da stand der Hartl
auf der Leiter am Fenster! Mariens. „Jetzt geh. Du Äff,"
sagte sie zu dem brummenden Burschen, „jetzt geh, was
fallt Dir denn ein! I bin Kellnerin und muß mit olle Gäst'
freundlich fein. Dös is amal mein G'schäft. Und nachher
ist der Lcx wirkli a feiner Mensch..Da griff .Hartl in
aufsteigender Wuth des Mädchens .Handgelenk, als wollte
er ihr die Knochen zersplittern. Seine Stimiae zitterte
vor Eifersucht. „Schau, Marie, de oane Bitt' hab' i, thu
den Stadtlinger nit Lex benennen. I kann's nit anhör'n,
und meiner See!' und Gott, i verdresch ihm amal in
Schäd'l, daß er kuan' Menschen mehr gleichschaut!"
„Aber geh, z'wegen was?" sagte daS Mädchen
zurück.
„Weil i Di soviel gern hab', Marie, weil i Di nit
lassen kann, weil i Di nit lassen will. Schau, Marie,"
sagte er und schlang seinen 2lrm um ihren Naaen, „schau,
Marie, i bin sa auf d' Sunn' neidig, wenn sie Di an­
scheint, g'schweigensi dem Stadtlinger um a jedes Funker!
L:eb'." Mit ihren frischen Lippen erdrückte sie die Klagen
des eifersüchtigen Burschen, den sie ja auch gern hatte, so
recht von Herzen.
Auf eine ganz unerwartete Weise sollte der .Hart!
von seinem Nebenbuhler befreit werden. Ein Samstag war
es, und in Meran hielt man Markt. Der Sixt war mit
einer Kraxe Käse zum Thal hinausgestapft, hatte sich
dort in der Laubcngasse auch mit in die Reihe der übrigen
Verkäufer gestellt, und alsbald kam der .Handel in Fluß.
Einen Spruch, welchen man sonst auf schlechle Cigarren
anzuwenden pflegt, der taugt auch für den Passeirer Käse.
Er ist ein Freimaurer-Käse— weil er so stinkt, daß ihn
ein Maurer nur im Freien essen soll. Bon den Etschländer
Bauern wird diese geißende, prickelnde Delicatesse aber sehr
gern gekauft, denn sie weckt den Durst, und es schmeckt
darauf selbst ein etwas säuerlicher Rothe! gut.
Nicht lange stand Sixt auf seinem Platze, als er
schon ein gut Theil seiner Waare an den Mann gebracht
hatte. Da kam ein Bekannter auf ihn zu, mit dem S.xt
gern plauderte, denn das war ein Zeitungsleser und
wußte von aller Welt zu erzählen. Er wußte genau den
lllamcn des Königs von Spanien und daß der russische
Kaiser ein eisernes Bett habe, was Sixt schon gar nicht
glauben mochte. Er wenigstens hätte als Kaiser in einen:
goldenen und auf fünf weichen Unterbetten geschlafen. Doch
heute kam der Brunner Sepp, so hieß er, mit einer Nach­
richt, worüber dem Sixt geradezu der Verstand stillestand.
„Jetzt wie i Dir sag', Sixt," so erzählte der Brunner
Sevp, „jetzt wie i Dir sag', magst es glaben oder nit.
Fünf Wochen g'studiar i schun alle Täg in die Zeitungen
und bring's nit z'sammen, lvas der saggera L-x -Heinz-
will. Sein muß es eppes ganz Närrisches, weil a ganzer
Hauf'n Leut' geg'n ihm sein. B'sunderlich die Malerslcut'
und die Bildstöcklmacher. Aber i derllüagl's nit außer und
bring's nit außer, was der Teufels Lex Heinze will. Jetzt
huckt im Kaffeehaus a Herr neben miar, und der zündet
mir a Licht auf. Was der Lex Heinze in der Stadt möcht',
sagt der .Herr, scll that i sowieso nit verstehn, und so
will er mir sag'n, wie's auf's Dorf passet. Alsdann, a
Diandl hat zur Summerszeit 's .Halstüachele vorn abi a
wengerl ausanandcr, wie sie's nit ungern thuan. wenn
sie 2 weißes .Halst haben. Der Lex .Heinze will's verbiat'n!"
„A so a Höüteufel!" fuhr der Sixt aus.
„Wenn D' a Diandl siegst beim Brunnen und
's wascht. Was thuat döS Diandl? Die Schurzzipfel
nimmt's und bindet sie hint'n um den Kittl z'sammen.
Wenn si' dös Diandl nachher a mal bückt— sag', Sixt,
hast Du selm a mal wcgg'schaut, wenn si' 's Diandl bückt?"
„In kuaner Weis'," sagte Sixt in vollster Ueber­
zeugung. „In kuaner Weis', a so närrisch thua i nit sein."
„Aber der Lex .Heinze will's einführ'n, daß man
lvegschaut, der Höllenhund! Und nachher 's Fcnsterln,
selb' will er a abbringen, 's Fcnsterln."
Da machte Sixt einen gewaltigen Sah.
„.Himmel Herrgott, .Kreuz Teufel Mensch, der
Lex Heinze ist bei uns drinnen im Passeier."
„Was D' nit sagst," meinte erstaunt der Brunner
Sepp. „Ja, was thuat er denn bei Eng?"
„Was er thuat? Den .Hart! 's Diandl abg'fpänstig
machen thuat er. der Lex Heinze. Süaßholz kuien tbuat er.
der Lcx Heinze, der Marie 's Goscherl abbußlen möckt' er.
der Lex Heinze. der— der... .Herrgott, i hab' g'wußi. i
verleb no a Freud in der Woch'n, weil a Spinnenwebe.:
's Netz vor mein' Balwicrspiegl g'fpunnen hat. Aber so'
Freud', Herrgott, so a Freud'! Mein' Kas, den i no ha:
verschenk'n thua i ihn, und schnuarstracks Passeier zu geht'..
schnuarstrackS. Wart, Lex.Heinze, Du sollst was erleben!'
I
Angebaut am .Krcuzwirthshause stand ein fester
Schupfen, in welchem zur .Herbstzeit allerlei Feldfrückis
untergebracht wurden. Der stand leer zur Zeit, und dabi::.
so ging im Dorfe die Ansage herum, wurden alle Bursche zu
einer Zusammenkunft geladen. Die Sitte des Habcrfeld-
treibcns ist am Südabhange der Alpen allerdings nicht
in so ausgesprochener Weise zu finden wie im bayerischen
Gcbirgslande. Aber eine Art von Bollsgericht findet man
da und dort in den Tiroler .Hochthälern. Wie gefürch:et isi
von den heimlich Verliebten das Scheibenschlagen am
Johannistage, das sägcspäncue Herz, das Launisetzen, daS
Wiegenbängen u. s. w.!
Aber so eine recht ehrlich gemeinte und kräftig ge­
gebene Katzenmusik, die kann einem Fremden in einem der
wcltverlasscnen Seitenthäler schon blühen. (Es wurde sogar
dem Schreiber dieser Zeilen einmal die Ehre persönlich
zutheil. Von guten Freunden aber rechtzeitig
ig unterriqtcr W


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 3 ]
Slr. 106
vollvei-stLA
?l.'SLS8 ^rSL«? 'j'SKdiLLt.
W. LM 1LV.
Ludwig 2 obmcyr, 1. V-zirk, Kärntnrrstrahe Nr. 32,
und Dr. Ludwig Vogler. 7. B-zirl, WestSahnsiroße!
Nr. 6ü.
Der Deutsche Reformderein im vierten
Bezirk veranstaltet Donnerstag den 19. d.. um 8 Uhr
NbendS, in den „Drei Engel"-Sälen (4. Bezirk, Große
Neugassk Nr. 36) eine DereinZversammlung, auf deren
Tagesordnung steht: Rochenschaft-bericht der gewesenen
Herren Gemeinder'äthe Joseph Deisel, Dr. Ferd. Hacken-
herg und Johann v. Poschacher.-
Die AxproslKsnirsllgs-riflsstSK'.
veber deu Beriani und die Ergebnisie Ler in der
Zeit vrm 18. bis 26. März abgehal'enen LnquSte
imAckerbauminlsterium gelangte soeben e:ne
aus ofiiciel! er Ouelle stammende, die Verbandlungen
IlliliMMeasafseade Da- stellurg zur VerSffentlichung, welcher
wcr lm NochfolgendeN daS Wcsenclichüe entnehmen:
Die Frage wegen Erric! tung eines eigen-n Handels­
und ErportmarkteS iür Schlachtvieh wurde
voa den einvervomm-nen Fleischhauern einmütbig
dabin beantwortet. Laß ein Bedürfniß nach einem solchen
Markte nicht bestehe. Die Vertreter der Gemeinde
sprachen sich mit Entschiedenheit gegen die Ecrichtung
eraeS solchen Marltes und sür die entsprechend- Auö»
gesialinug des Centralviehmartkes in Sl. Marx zu
diesem Behllse aus.— Die Viehproducenten
perl ielten sich nicht ablehnend, machten aber doch eine
Reihe von Bedenken gegen einen solchen Markt geltend.
— Die Vertreter des Viehhandelo sprachen sich säst
ausoahmS'.oS sür di. E'.richtwng eines Handel?- und
Exporiv'ecmarkres in der Nähe von Wien aus.
Nebst oen Vertretern der Gemcinds erörterte eine
Reihe von Experten die Frag- der Ä u s g est a lt ii n g
deS Wiener Crnt.aloichmarktes zu einem Exportinaikte
und sprach sich auch sür ein n w itercn Aus.au dikseS
Markt-s llich. unr zum Zwecke der Verso-.gung Wiens,
sondern auch zur Ermöglichung d r Absnhr von Bich
tu größerem Maßstabe nach den L ä n d^ r o ens. Von
riuigen Seiten wurde auch der Vorschlag gemacht, an
Stelle eines Ccutral. and lsmork.cs mehrere solcher
Märkte an passt.nd g.legenen Grenzorten in den
cinzel. en Produ>.tionsgeöir:on xu schassen.
Nahezu einmiithig wurde bn der EnquSte die
Schaffung eines NntzviehmarkteS in der Nähe von
Wl.n znr Versorgung dieses Eonsumpl..tz:S mit Melk­
kühen befürwortet.
Bei Beantwortung von Fragen, welche die Er­
richtung von Großschlächterecen zum Gegenstände
hatten, wurde von den meisten der einvernommenen
Experten die unrationelle nud wenig wirthschasiliche Art
hervorgehoben, in welcher heute daS Flecschhanergewerbe
betrieben wrree, und die Nothwondigkeit betont, den hier
herrschenden ll.brlständcu abzuhelsen, um dadurch die
Ileischversorgung der größeren Städte aus eine zeit­
gemäße Weise auszugestalten und zu verbilligro. Die
Derwirkllchvug dieser Idee durch die Commune oder
durch einActienuuternehmen wurde von den
luelüen Experten sür unzweckmäßig Ut:d wegen der
Möglichke.r ciner Mouopo! strung der Fleischvcr'orrung
auch sür gesährlich erklärt. Dagegen sprechen stch d e
meisten Expcricn sür die Errichtung vou Groß-
schlächiereien aus genossenscvasrlicher Grundlrg:
au?, wobei jedoch bezürlicb der Art und bZouders des
llmiauges dieser Gcnossen'chasteu icdeutende
Nleinnngsverschiedenheiten zutage tra:cu.
Es will nnS scheinen, als ob wir wieder einmal
UNI e ue Äpkrooision.rungs'Enguete in W.en reicher
und um eine Hossnnug, daß es aus dem Gebiete beS
Äpprovistoniruugswesens besser würde, ärmer ge­
worden waren.
('Aus dem ^katstkiause.) A'us der vorläufig aus­
gegebenen Tagesordnung tür die morg.en (Freltaa) statt­
findende Si^ung des GcmeinderatbeS sieht uster
Anderem der Regierunosentwurs betreffend c u: neue
Marktordnung sür den Centralvreh markt in
St. Marx. Unsere 2e er kennen aus sachmänniichen Be-
sprechunoen diijon Entwurf sowohl als die von Magistrat
und S adtrath dam vsrg schlazenen Aendeivngeu.
Man hat sich außcrord.ntl.ch viel Z-it gelaffen zu diesem
Ne'erat. denn der Reg'erungsentwms liegt seit etwa
14 Monaten im Nathhause.— Der Antrag betreffend
die Anlegung eiueS Radfahrweges aus der
Ringstraße, d:r seit Ansang August 1899 aus der
Tagesordnung steht, sollte uun doch auch einmal an die
Reihe kommen, da m't dem Beginn der befferen Jahres­
zeit die Sache dringend geworden ist. Bemerkenswerth
siue noch jolgenee Anträge des Stadiraihes: Erhöhung
des Gründune.Sbeitrag.S iür die .ldarser F-.auz Joseph-
Jnb .läumö-2 eben S-und Rentenver sich er ungs-
an sialt von 40,0«) auf 70,000 4i.. dann Anträge aus
eine einheitlich; Organ sation der vier Wiener
Commllnaljparcajjen und Jnansuchtnahme eines
Centralinsiituts mir Filialen in allen Bezirken: weiter»
das Projcct sür die Aufstellung des Goethe-
Denkmals (an dcr Ecke der Albrrchtsgaffe und der
R ngstraße gegenüber dem Schiller-Monument). —Außer
den hier angeführten Rsteraten soll noch über eine Reihe
von B;nlinien Bejch.uß gefaßt werden.— Ein jazenanntL»
.quallstcirtcs" GeichästSstück, das die Anw.senhe.t von
ico Gem-indcrüthen erfordert, während wir d.rcn nirr
86 haben, stebt nicht aus der Liste, und werden solche bis
nach den Wahlen zurückgestellt bleiben.
(Die Berlegung des Allgemeinen Llrexuken-
hlnises.) Gestern Nachmittags tam in dcr Bezirks-
vertremng Alsergrnnd der Antrag des Bezirks-
anSschuffeS Ottakrillg zur Del arte, nach welchem daS
Allgemein: Kronkcnhaus nicht aus die Griinde der
Jrrenhansreal'.tät, sondern ans den Wilhelm inen­
der g verlegt werden soü. Brrirlsavs'chuß Dr. Schnevi
sprach sich gegen diesen Antrag aas, weil durch e ne
Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses nach Otta-
krinft auch die Proiefforen und Stnd.n en gezwungen
wären, dorthin zu überstcdelu, was einer Ka>askophe
für viele G;.chäicSlen:e drs HezirkeS Atsergrnud gleich­
kommen würde. Die Patienten würden sehr unter dem
weilen Tr.rnöport zu leiden iaben. und viele von ihnen
würden gewiß todt am Zi-le anlangen. Noch sei eine
V;rlegnllg des SpilalS schon anS dem Grunde un-
thnnlich, weil sich um daSsslbe eine ganze Reihe von
med'.einisch n Hil Sinstituteu gruppiren Bei der Ab­
stimmung pruchen sich die s;chs Chrlstlichsocialcn sür
die Verlegung nach Ottakring ans, während
die j.chS Liberalen 'Lr die Jrrenh ausgründe
stinimtkn. BczirlSvorsteher Schwanzar dirimirte zu
Gunsten des Antrages Dr. Schnupf, daß daS Allgemeine
Krankenhaus im Bezirke Alsergrnnd verbleiben möge.
(Die Bwutcn auf dem Ccntralfriebffofe.) Die
eingelangten Concurr>.nzLroeiie«^ jnr die .Herstellung von
Bauiiwke'.ten aus dem Centralfriedboi werden vom 21 d.
biseinichlieirlich -st Mai von9llhrFrüh bis lUhrMittagSnnd
I on 3 bis 5 U..r Nachmitiaas im nördlichen R mchmlon uns
in d n 'Nebenräumen des neuen Ran han'ls (Ansgang
Stiege VI) zur freien Besichngung ausgestellt werden.
(Berlcguuq des Palizcigefangcuhauses?)
In d w gestern Nachmittags stat gehabten Sitzung der
BezirkSvertretung Alsergrnnd stellte Bezirk-rath
Dr. Schneps an dcn Vorsteher di- Anfrage, ob dem­
selben bekannt sei, drß Las Polizcigefangenhaus auS der
Theobllidgasse nach dem Alsergrnnd, und zwar
aus die Gründ: der ausulaffenen C'i8a..remabrik, verlegt
werden solle. Vorsteher Schwauzar gab hieraus die
Erklärung ab. Laß er hievon anch .Kenntniß erhalten habe
und zum Bürgerine mr gegangen sei. um diesen hierüber
zn interpelliren. Dr. Lneger habe keine Kenntniß gehabt
und d'e Meinung ausgesprochen, daß eS dennoch möglich
jA. daß jene Absicht bestehe. Er cmpiahl aus diesem
Grunde, schlennigst eine Devntation zum Polizeipräjidentcn
zu kutjrnLen und evennreÜ sofort gen Protest einzu­
legen. Durch- ne folche Verlegung wiirde dem ganzen
Bezirle großer Schaden erwachsen, weil keine S raßen zur
Liechte liieinstraßs Lurchgestihrt werden könnten und die
Häuser bederrtend entwerlhct würden. Bchnss Jvterventioa
beim Poliztipräsidenten wurde eine dreigliedrigr Deputation
Mit dem Vorsieh.r an dcr Spitze gewählt.
(Dcr Abs-knrd dcr Deuts-kimeister.) Im
Sladtrathe wurde der Antrag cinkebracht. die Gemeinde
Wien soll- dem Hausregiment Hoch- und Den schmeister
vor seinem Abmärsche nach Bosnien ein Abschieds-
sest, und zwar fü. dgS OssicierscorpS ein Danket
und für die chiiannschait eine festliche Bcwirthnuz in der
Rcnnw-g'Kascru- geben. Der Antrag wmde der ge-
schästSordullngsmSßigcn Behandlung zngesührt, wlrd aber
demuLch.i angenommen werdm.
(Die Bezirkslehrer-Conferenzen in Wien)
finden, wie schon gemelvet, am 13. Juni itatt. Aiis der
uns vorliegenden Tagesordnung steden znmeM interne
Schllitr'o>.n. Die weitere Oeffea lichte't därire es
lnierejstren daß d^ von einem großen Theile der L-brer-
jLa t ang strebten Elternconserenzen. wclcve einen
innigen Coniact -wOcken Schn'e und Haus anitreden
sollt n, vom Bezirksschu'.rathe nicht geuatlet werden.
und unterstützt, stand ich selbst mitwirkend mitten im
Haufen. Zum Schluffe aber soffen die Burschen jubelnd
und lachend dem Wirth ein tüchtiges Loch in sein Roih-
weinfaß— und in meinen Geldbeutel.)
Es war eine recht ansehnliche Gesellschaft im
Schupfen beim Krcnzwirth. Dcr „Schmied Hannes", der
„Stoffcnbrugger Michel" und der „einaugeie Hieß" hatten
gar eine Windmühle mitgebracht mit einer eigenen Klapvec-
vorrichtung. Der „Schöntanser Milderer" spielte die
„Habergeis", ein Instrument, vielmehr ein Fäßchen, deffen
Böden mit Pergament überspannt sind. Mitten, durch ein
feines Loch, ist eine übersponnene Saite gezogen, die an
einem Dogen derart befestigt ifst, daß sie aus- und ein­
gezogen weiden kann. Die „Haberaeis" hat einen Ton.
kreischend, schreiend, winselnd, Mensch und Thier werden
wahnsinnig davon. Dann war auch der „Katzenmichl" an­
wesend, der konnte Kahengcschrei nachahmen, fast die
Habergtis übertraf er. Sechs Burschen waren erschienen
mit Dreschflegeln. Selbstverständlich waren auch Peitschen-
ki-allcr da mit ihren drei bis vier Meter langen Peitschen.
An einer Fanfare konnte es auch nicht fehlen, denn cinig-
zrhn Burschen hatten ihre Bockbörner mit, und auch das
melodische ^hglockengeläute wurde nicht vergeffcn.
Ahnungslos hockte indeffen der Prosefffor Felix
Hrinze in seinem Erker und ließ sich die Bedienung der
schönen Marie wie ein knurrender Kater gefallen. Die Gaste
om Stammtisch blinzelten sich zu, denn sie wußten Alle
von der bevorstehenden Serenade. Der Wirtb schupfte die
Achseln und schwieg auch, denn er wußte recht gut. daß
er das „Habe'-n" nicht hintertreiben konnte, wollte er die
einheimisäen Burschen nicht gegen stch ausbringen und
selbst vielleicht jahrelang die Zielscheibe alles möglichen
Schabernacks .werden.
Hart! wollte zwar die Mari: einweihen. Sixt erklärte
jedoch kurz und b->ndig: „Tbu's, nachher häng' i Dir a
Monat lang' Nacht für Nacht an Weibcrkitt! ans Fensterl."
So ließ er Hart! auch bleiben.
Der Doctor Heinze kniff die schöne Marie noch
einmal in die frischen Wangen— -S war zehn lihr—
und stieg dann in seine Kammer hinaus. Die Kellnerin
räumte ab, verabschiedete die Gäste und löschte das Licht
in d-: Gaststube. Dann trat sie vor die Hausthür und
blickte aufmerksam umher. Daß dcr Hart! heute nicht zu
sehen war?
Trotzig warf sie ihr hübsches Köpfchen in dcn Nacken
und schloß die Thür. Kaum war sie in ihrer Kammer
verschwunden, erschienen zwei Gestalten und legten quer
über die Thür eine Stange und banden die Thürschnalle
daran fest.
Auf diese Weise versperrten st: auch die Kammern
der anderen Mägde. Bei den Knechten war es unnöthig,
denn diese machten den Jur selbstverständlich mit. Der
Wirth ließ sich nicht blicken.
Doctor Heinze lag behaglich in seinem Bette und
blätterte noch in einem Buche. Da horchte er auf. Vor dem
Hause oder auf dem Dache, oder sonst irgendwo, begann
ein Kater zu miauen, so unheimlich, wie er es noch nie
gehört. Und da? Geschrei wol^e nicht enden. Schon eine
halbe Stunde dauerte die Geschichte, und das Miauen wurde
immer schauerlicher, immer greller, alle Tonleitern deS
Katzenmärzgesangrs auf und nieder.
Und nun, was war das wieder? Ein surrender,
kreischender Ton begleitete das Miauen, bald hoch wie eine
Violine, dann wieder schnarchend wie eine schlechtgespanntr
Baßsaite.
„Das ist ja nicht zum Aushalten!" schrie er und sprang
aus dem Bette. Er riß das Fenster auf und versucht- die
vermeintlichen Thiere auf alle mögliche Weise zu ver­
scheuchen. Aber umsonst, sie ließen sich nicht stören.
Und nun begann gar eine Mühle zu klappern. Ja,
wie war denn dies möglich vor seinem Fenster? Er wollte
den Wirth wecken, aber die Kammerthür war nicht auf-
zubrtnaen. Das Trio da unten hörte nicht auf. Jetzt knallte
erst auf dem DaiLc des Nachbarhauses eine Pcirscbe. Nun
dort drüben eine zweite; eine dritte, vierte, fünfte folgten.
Und der Kater schien sich -ine neue Lunge angeschafft zu
Jetzt fielen die Bockh'örner ein. Der Gequält; schloß
hastig di: Fenster, um den Höllenlärm wenigstens einiger­
maßen zu dämpfen. Da dröhnte auf dem Oberboden ein
Sckina, der ihn fast zu Boden warf. Nun -in zweiter, ein
d:i":r Schlag, unv endlich di- regelmäßige Musik des
s Dreschen-, angenehm gewiß nicht, wenn es auf dem
' Plafond der ZchlaftzuLe geschieht.
Und die Geschichte wollte nicht enden. Immer wieder
begann es von Neuem.
Doctor Heinz: vergrub stch in die Betten, er stopfte
stch die Ohren zu. Umsonst.
Dann versuSte er die Thür zu öffnen. Nicht möglich.
Endlich riß er das Fenster aus und schrie in den Lärm
hinein. Ruhe beischend. Der Spectakel wurde nur noch
ärger. Restgnirt blieb er om Fenster stehen und grübelte
darüber nach, w-m di-s- Demonstration etwa gel .-n könnte.
Und wenn er damit gemeint sei. warum denn um Gottes-
willcn? Die Marie? So schoß es ihm durch den Kopf.
Aber die hatte ja keinen Geliebten, wie man allgeinein
behauvtete, wenigstens keinen im Orte.
Da wurde es unten mit einem Schlag still. Lauschend
bog er den Kopf vor, denn ganz richiig ahnie er, nun
muffe doch eine Kundmach'ung erfolgen.
Ler Heinze. Sex Heinz«, gib -chr I
Tie Habgier stehn nni der L-ch«,
Tie -.-derer ivoMn 2i vertreib'-,
Sir woll'n. Tu srstst dn nimmer dleid'n.
Tie erste vern-rrnunz. Tu hast st- rernnmme».
Sie soll Tir srummen!
So borte man nun eine Stimme in eigenthümlich
langgezogenen Tönen rufen. D-m Professor wirbelte der
Kopf. Lex Heinze? Ader um Gotteswillen, was haben
denn di- B-rgburschen mit dcr Lex Heinz« zu schaffen?
Was wußten denn die von der Lex Heinze? Heinze?
Sollte doch er damit gemeint sein? Eine unglückselige
Verwechslung— doch da ging der Spectakel schon
wieder los, da drosch man schon wieder über seinem
Kopfe, der Kater iniauie, die Hadergris schrie— kurz, als
die Morgcnsonne eus Wald und Feld hermederschikn, da
stieg der arm- Doctor Felix Heinz: den Waldpfad hinunter
und hinter ihm schmunzelnd d:r Kraxenträger mit dem
Büchcrkofker.
Er schmunzelte, weil er der Virtuose auf der Haber-
gcis gewesen. „Gust'n Morg'n. Herr .H-inze," so hatte er
gegrüßt, „guat'n Morg'n, guat g'schlas'n heut Nacht?"
Antwort hatte er keine bekommen. Aber er machte fiR
nichts daraus.
Er hatte ja g'-holsen, „Lex Heinze" abzuschaffen.


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 4 ]
>Vien,
dpsK^dlLtt.
td. Lpr0 19cX).
Isr. 106
sDie kvrrrndun,^ einer Grefischinciiterei.)
Zar Beratdvsq üver dn ErvnLung elr.er (ZcolZlL' ^chi^rei
berief dre Äocstet uiiki der ssleiichballciq ni)i!,n äan für
pefiern Ädcnds i„ die AcIksdaÜe des eine
kluxeiordeiiilichi GcnelüIveüLn.mluuq, nuiä>er auch d e
Lorsteker der Kiaueriieui^u ^.r und ?.'>edlinüer i^ieifch-
hauergeros' nis,allen, d.e-veir.n L a u e r u d F u lb S.
sowie der Boracderüeüi'crlreler der Lirener F eiichielche!»
genofsenschaik, Äierück >, belwoanien. As Bcr-
ireter der Eewerdedehörte war 'Uioaisua: jecr»iür
Dr. Nlpka onweiend. Der ^wiützeno. >ÄenoW»-
fchaitsvoctteblr Glli. Hütte r be.onte in juiiirr Lr-
Enuntisanirrache die LZistlakeit des Berat nn.lisclegen'
standes, woraiu Hand-i kamnierrach Weißenberaer
das Referat eistatiete Der P an, aiif uaaarl chew Bod^n
»lit Unterslützuna der una.ac j deu Üteaieiung eine Äroß-
fchlächkerei u'> crrichl'n, hace die Griieduna einer Wiener
Croß)chlächt-rei wuder auf die Taaerordniin, oedracht.
§2 diej-r .^ache feien die ftleiichhau.r auf ncb felbfi an-
gelv^esen. Jede (Kroßschläch!e:ei» d e peksperueu will
viüne ibreri Kundenkreis unter den F.enchdau'ra suchen
uns dürfe leine Concuirenz wachen, iönü ach' sie ebenso
fiUgrulldk, wie die bereits beilauü Nkn Unternchmunaen
Eine Hauviouigabs des Grofidetviebe^ irare, durch
drrecte Käufe den Auseändern Eoncurrenz -u
machen D:e anSwndi'chen Handser baden irn
Jahre ISdv in Summa 11 ».512 Siück Lchsen, ÄLb« und
Skiere lui W rthe von 2ö.!t7b,M fl. aussiekau t. und in
W en mußte nian flch inir uundcrkr und im Berhäl niß
znr Liualltät theurer Waare beinuaen. Referent beivrach
ferner die besi.re Beiiverti una der Nebcnproducte beim
Großbetriebe. Die Großichlächlcr,i wäre von einer ;u
errichtenden Wlrtbschaftsaenosfenichaft »n aründen. Der
Errichtung einer WirthschaNsgenoffenichafi ste e nichts im
Wege, und die Unternützung der Rrgi-rung nnd der
Eommune könne als vestimuit dorausgeiagt werden.
Wenn die bereits bestehenden drei Wlrtk'cha tsaenossev»
fchaften der Fle fchhauer sich an d.r Gründung der
Großschlächterei betderliaen würden, wäre deren Bestand
und Reatabiliiär vollständig gesichert. Roch diesem R-
fcrate wurde eine in diesem Sinne gehst cne Resolution
mit großer Mehrheit angenommen nnd die Verjammlung
geschlosien.
Lagesbrüihl.
Ser VicNer ^rcurnclub.
 bereits litcrarisch versucht. Auch
dem Wassersport ist der Prinz sehr zuge:han, weShalb er
auch häufig Gast des Kaisers Wilhelm Lei den
Regatten in .Kiel ist. Sein frisches, offenes Wesen hat ihm
überall, wo er sich bisher in officieller oder privater Eigen­
schaft gezeigt, lebhafte Symvathien erworben. Die Braut,
eine der liebreizendsten Erscheinungen des baüeri'7-:r
Königshauscs, liebt vor Allem die Malerei und die Musik.
Auch mit ernsten Wissenschaften hat sie sich viel beschäfligi,
und gleich ihrer Mutter war sie ihrem Pater bei Opera­
tionen eine geschickte Assistentin. Die El:crn der Braue
führen seit vielen Jahren auf ihrem schönen Schlosse in
Tegernsee ein zurückgezogenes Leben, daS den Töchtern
und Söhnen des herzoglichen Paares auch vielfach Ge­
legenheit gab, dem Sport fleißig zu huldigen. Von der
Herzogin Marie Gabriele im Besonderen weiß man, daß
sie eine der gewaeidtesten und eifrigsten Radfahrerinnen ist.
* (PcrsonaluaArrickrten.) Fürst Carl Fugger-
Babenhaulen traf gest ru aus Augsburg hier ein
iin^d wohnt IM Hottl »Erzherzog Carl".— Der Pro-
jestor der Astronomie und Director der Wiener Slern-
warle Dr. Edmund Weiß degeirt morgen lein LiährigeS
Jul'iläuni als Ordinarius der ^.'cbrkanzel für Asirovomle
an der Lr.steuer Universität.— Med Dr. Carl Fürtd
hat stckr mit Fräul'in Paula Pbilippiovn, Tochter
des Börscnraths) JuliuS Pvilippiohn, veilobt.
* (Nrzbischof Morawski.) Aus Lemberg wird
uns gemeldet, daß der dortige römisch-katholische Erzdischot
MorawSkian Lunaencatzündullq jlhwrr erkrankt ist
und gestern init den Stcrbesacraiiienten vcriehen wurde.
Ein zweites Telegramm meldet: Ja d.ni Befinden d.'-^
Erzbijchois ist eine Berschlimmerung eingetreten. Di.-
Aerzte constatiiten eine Ausbreitung der Lungenenizündung
und Krästeveriall.
* (Professor Josepf, Scchiff.) Der seit mebr
als dreißig Jahren in Wien mit dem größten Erfolge
wirkende Lehier der Stenographie, Herr Joseph Schilf,
ist vom Kaiser durch die Dcr'e hung des Tit lS eines
Professors ausgezeichnet ivoiden Herr Profesior Schifi
dessen schrijlstcllcriiche Thätigkeit allen Stenographen dcS
In- und Auslandes wollbekannt ist, nnterrichiet an
zahlreichen öfseotllchcii Instituten, so seit 25 Jahr n an
der Hochichule süc Bcd>.iiciiltur. und ilt auch Lcc'.or der
Stenographie an der Universität.
* (Paukine .Lucca.s Das Befinden der Frau
Lucea iii, da sich b e Lchm.rzen weseullich vermindert
l aben, ein zuiriedenllellkudes. Das gell»rn abgehalten-
Eviistiinui der Aiizte Proieflor Dr. v. 2eo selig und
Docenl Dr. Singer l>eichiog, von einer Opciaiiou ad-
zuiehen, da Hoisiiuug vorhanden ist, daß der Heilangs-
proeeß ein zwar langjamer, aber norwalrr sein wird.


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 5 ]
Lkr. 106
^evss
* s'Aus dem Arineeverordnungsblatt) Er­
sannt wurden.- dir Overste Krawebt 2 -urn
Eaunnanürnlrn der 2. Jnsanlerie-L'rikade. o. G r o b
M Mm d'andw-broriaadier in Gra', Baro-, Pidotl
E-minanvinten ^IN. 2. Carl Ltraisrr rum
E-wu o-wantea ^R. 8ü. Oderitlieutenant Leop. Schleyer
G?u» 2 t'iab-ZcorpK zum Ehr! des ^elegrapheubllr-aos,
die Oderstadsär.te erster Elasie Tr. v. Kaveller zuni
sanitätSLe, des 13. Corps. L?. Nowak zum Festungs-
chr'-rzt IN )br;em>iLl. B. Tcindl -.um SanitSt-chef des
o. Co.Ps C»srn-Äroue dritter Classe). L^bersravSarzt
zwe.t.r ILlilli^ r. v. g o r s t l zum Coilimandaaten des
Garuiionöipltals Nr. 17. Hauptmann Schmidt v. Fussina
General,tandcorps zum Generalstabsch-f der Landwebr-
TruppenAioision in Grat. Obcrlicutenant Trotatus
tündnch V>!N. 31 zum Pertonaladjutanten des Corps«
19. .LM 19W.
commcndanlen Errherzo.; Ena-u (unter TraaSserirung
— 2 u d e ll u h e st a n d übernonimeu:
die Sencr- linojorr v. Hallavanva (mit Feldniarschall-
^'':ll>euant-Ci>arakter und dem Ausdrueke der kaiserlichen
Zairiedeulieit) und v. Travpel» Commandant der
rwe-i-n Brwade (kaiserliche.^usriedenheit). Oberst von
Zischln viN. 16, l!ini:nschistScapitüll v. Toppo (Beide
Mit iaise^licher Zutriedenheit). die Odeisilieut nonts
B^on crmer^ Rokavma IN. 53. Carl v. Schmidt
66 uns Welkow HR. 6 (alle Drei uutrr Borinerkung
wr Localanstellunc^u). Ics. Na^ar JR. 60 als invalid, die
^aime, S.wtin HN. 7 (Bormerkung sür Localaustellung
und kaiseitliue Zufriedenhect) und Nculecki, Commandant
dce .uranspLrlliauscs Przcmnrl (kaiserliche Zusriedenleit),
rtmeiner v. lluplioLri, der ungarischen l!eibgarde alS
inval d. Generalstabsarzt Dr. Kiemen cic, SanitätS-
a e, des 2. Corps in Wien (init kaiserlicher Zufriedenheit),
die Obernaosärzte erster Claise. De. Ehnl (Gene-ol-
stLosrrztenscharaiter nnd kaiserlich- Zuftiedenheit).
M. 0! oSuer (Geu-ialstabsarztenScharakier und ftranz
Joievtr-OrdenS-Rliterkrenz), M. Bolleric (General-
Ilabsarzlenscharntter), die Ooerintendünten erster (ilaiste,
We.schere! und I. Keiter (Beide Franz Joseph-
Orden) und Rechnunl-.Sratk Meitrovic.— Trans­
fer i r r: die Oderne W an kcri Generalstabscorps definitiv
;nm 37. Im. und Coloman Mollinarp vom 43. znm
M. IN. Oberstlieutenant Lunda vom 5. zum 33 DAN.
-Naior B. Zimmermann vom FAR. 3 zur FAB. 2.
Odcrpabsarzl erster Claste Dr. v. Pildner alS
^an'.L^ueches vom 13. zum 2 Corps.— Mit Warte-
aebur beurlauvt: Oberstlieutenant v. Dreibann IN. 56
Jahr).— Berlieben wurde: dem Äiaschinenbau-
Lb-rrngenirur dritier Clane Totz das Franz Joseph-
Order.s-Nilterkre'.'.r.dann anläßlichder P e nNouirnng:
dem N.chn-unpsoificinl erster Classe Kifielowski der
Nechnunasratlstitel und Ckaratier, dem Rechnungs-
oificml zweiter Classe Hin'erleitnerdaS goldeneVerdieustkrcu,
i!ut der Krone^ dem Oververpflegsverwalter erster Elaste
Zcnker der Titel nnd Cbarakter eines Biiuistcrialrathes
dem techniicken O.sicial erster Clas,« Lämmer der T-tel
nnd, Charakter e.nes Vorstandes zweiter Claste, den
N-gi,straturso!ficialen erster Claste F.Pseiser uud P. Jandl
das goldene Verdtenstkreuz mit der Krone.
* (Cosima Wagner an den Schnbertbnnd.)
Anläßlich der zwei Aus ührungen des .LiebeSmahl der
Apostel" von Richard Wagner richtete Frau Cofima
Wagner an denSchubertbnnd solgendes Schreiben:
.Ich danke Ihnen, daß daS „LiebeSmahl der Apostel" vom
S.chuberlbund in würdiger Weise aus.csührt wurde nnd
erneu seinem Werthe entsprechenden Eindruck hervor­
brachte. Gewiß w rd eS auch inParis seine Würdigung
finden, und dürfen Sie stolz daraus sein, eS dort einzu-
jübren. ?.>!ein Sohn wird große Theilnahme für Ihre
U.i.irnehmung empfinden, und Sie besten wie ineiner
Sympathie versichernd, eutlende ich Ihnen, meine Herren,
den 'renlldlichstrn Ausdruck der vorzüglichsten Hochachtung."
* zNeucr Expreß »ach Paris.) Abi. Jnnid.I
wird außer den bereits bestehenden Zügen ein mit allem
Eomi'orr eingerichteter directer Zug mit erster und zweiter
Classe zwischen Wien nnd Paris verkehren. Ein
S ch i a s- und ein Speisewagen vervollständigen
diese ZugSga'mstllr, bieten dem Reisenden jede gewünschte
Beguemtichki'.t und ermöglichen eS. die biSkerige Fahrzeit
von 33 Stunden um weitere süns Stunden zn verlürzru,
da die ganze Fahrt von Wlen nach Paris nur nichr
28 Stunden 2.5 Minuten dauern wird. Bei
belaant guter und billiger V>.rpslegung sowie ruhigem
Slilas in den beuconstruirten und sichcreii Wagen der
T-ilaswagen-Gesell'chast w.rd eS also möglich, Pa.is in
kürzester Zeit zu erreichen und dabei die schönsten Gegenden
Europas zu durcheilen und auch zn sehen. Der Zug geht
uui 11 Uhr 30 Pfin. vom Westbahndos ab, erreicht über
Linz. Salzburg, Biichosskossn um 11 Uhr 10Min. Abends
Jnn?^""ck 3 Uhr 5-5 M-n. -Morgen- Buchs und lristt
tiü! 4 Uhr 55 Min. llkachmitlagS in Paris ein, so daß
g:. ad- dieschSnsten Gegenden bei Tageslicht
duru.nal.ren weiden und die Ankunstszeit an der Seinc-
I.adt nicht besser gewählt sein könnte.
" (3§om Pareamentsqebäudc.) Gestern wurde
mit der weiicren Ausschmückui.q d:s Parlamcn'Sgebäud-s
begonnen. Die Statuen für die acht Sock-l an der großen
Ranive sind ran vollendet und toerden naclieinander zur
Aufi'letiung .g,.!un?en. Gestern wurde das Bild deS alten
Hiuorsters Polndins au,gestellt, beute gelangte Tenopkon's
Statue znr Ausstellung, niid die Auii'iellnag der anderen
erioigt in den nächsten Tagen. Allerdings können vor-
liuiig nur sieb:n Vieler Standbilder ihren Play erkalten,
denn das achte d-findct sich gegenwärtig aus der Aus­
stellung zu PariS. Die Flgilren Poiydius' und Lenophons'
in blrudknd weißem Aiarmor getzautn. stellen die beiden'
KeichlchtSilbreib r fitzend dar, aukgczciäuct mit den
Cinblimen ihrer Wissenschaft. Die Figuren stellen so, daß
sie Demienigeu, der die Rampe herauikommt, LaS Aotlitz
zuwende».
* (Tlu: Congo u»d die Belkzier.) Die Nach­
richten über den jüngsten Aufstand der Budjastämme
lassen den interessanten Vortrag, welchen Herr Victor
Lebt-, kürzlich iin Wissenschaftlichen Club über den unab­
hängigen Ccngostaat und die Belgier gehalten hat, be­
sonders actuell erscheinen. Nach einem historischen Ueberblick
wies der Redner, tvelcher sich der französischen Sprache
bediente, auf die bewunderungswürdigen Resultate hin,
die die Belgier in einem Lande erzielt haben, de,ssen Flächen­
inhalt achtzigma! größer ist als jener Belgiens, und in
welchem an tausend weiße Beamte unter mehr als zwanzig
Millionen Schwarzen die Ordnung aufrechterhalten. Nach­
dem er alle durch die Belgier eingeführten Einrichtungen
geschildert hatte, beleuchtete er an der Hand von Ziffern
die Fortschritte der Cultur und Civilisation. Er bemerkte,
daß sich nur wenige österreichische Firmen an der Handels-
bcwegung im Congo, welche fünfzig Millionen Francs
umfaßt, bctheiligen. Der Vortragende hob die persönliche
Jnitiatior, die Energie und Ausdauer des Königs
Leopold hervor, dank welchen der Congo zu seiner
heutigen Blüthe gelangt ist, und schloß mit der Vorführung
einer großen Anzahl interessanter ProjectionZbilder. Das
zahlreiche Auditorium zollte dem Vortrage lebhaften Bei­
fall. Unter den Anwesenden bemerkte man den belgischen
Gesandten Baron Borchgrave mit den Secretären Graf
Buisseret und Le Ghait, den serbischen Gesandten
M. Mihailovics, den französischen Consul Grafen Bezaure
mit dem Kanzler Grafen Saint-Sauveur, Major Frci-
berrn v. Mertens, den französischen Commercialrath
Dupont rc.
* (Dezirksvorstehet: ülnton Baumann.) DaS
Bestiideu des BezirlsvorstekerS Anton Ban mann war
gestern zufriedenstellend. Die Revolvrrkugel, die Kakuichka
gegen ihn abgeichossen, konnte noch nichteptrabirt weiden.
Nach ärztlichem Ausspruchedürste Herr Baumann in Bälde
luiederhergestellt loerden.— In der gestrigen Sitzung des
Beziik-iänsschllsses Alsergrund wurde aus Antrag deS
Vezirksrathes Dr. Tboinas einstimmig beschlossen, dem
Bezirksvorsteher Baumann aus Anlaß des Attentats die
wärlltsta Theilnahme zum Aus-druck zu bringen.
" (Die Frühjakireparade auf der Sichmelz.)
Die Karten zum Betreten der Schmelz für die Fiüh-
jabrsparade werken vom Plapcoinmando morgen aus-
liegebcn, und zwar von 0 bis 12 Uhr Vormittags für
hier beurlaubte Oificiere und Milirärbeamt: des activ.n
Standes» dann jene des Ruhestandes nnd von 3 bis
6 Ubr Nachmittags ,sür das übrige Publicnm. Dir
Kcrtenausnabe erfolgt im Souterrain desCorpScomuianlo-
gcbüudes, Zugang von der Liebiggaße.
* (Enquete über die Ncforin deö Apothekcr-
tvcsettS.) Gestern Nachmittags um Uhr ist die
pharinaceutische Enquete -unter zahlreicher Betheiligung
der Mitglieder sowohl des pharmaceufirchen Comitäs
des Obersten Sar.itätZrathes als der Delegirten der
Lpothekergremien, sowie der conditionirenden Phar­
maceuten durch eine längere, von allen Seiten beifällig
aufgenommene Ansprache des Vorsitzenden, Sectionschefs
Dr. Ritter v. Kusy, eröffnet worden. Am Schlüsse der­
selben theilte der Vorsitzende mit, daß der Ministerpräsident
heute eine Abordnung der Enquete unter Führung des
Vorsitzenden des Obersten Sanitätsraihes, Hofrathcä
Professor Dr. Ritter v. Vogl, im Ministerium des
Innern empfangen wird. Von dem der Enquete vorliegen­
den und in Fachblättern bereits publicirten Fragebogen
wurden zloölf .Haupt- sammt den dazu gehörigen Neben-
fragen unter Betheiligung zahlreicher Redner erledigt.
Den Verhandlungen wohnten auch mehrere Mitglieder
des Obersten Sanitätsrathes sowie mehrere Mitglieder
des Sanitätsausschus'ses des Reichsrathes als Gäste bei.
* (Todesfälle.) Vorgestern Abenos wurde die
53jährige NcalitStenbesitzerin Adelheid Karl, 3 Bezirk.
Dieirichgas'e Lir. 28. im Zimmer todt ansgcsnnden. Fran
Karl war seit einiger Zeit kränklich und dürste einem
Hrrzschlage erlegen sein.— In Scainz ist gestern der
Jnleudanzches, des LandwPrcvmmandos Wien, With-'lm
Potpe,chnlgg in: 55. Lcdei'Ejahre nach langem
schweren Leiden ver'chieden. Seine Witwe, Frau
Machilde Potprschnigg, :st eine geborne Fceiin v. Weiden.
— In K a r o li n e n t b 2 l bei Prag ist um 15 d. der
ebemal ge Re.chSiaths- und Landlagsabgkordneie Advocar
Tr. Edmund Kalzl, ern Onkel des geweseuen Finanl-
lninisterS Lr. Joseph Kaizl, im Alter von 64 Jahren
gestorben.
* (Tie Erdrutsrhungen in Böhuien.) Ar.s
NordüLhmen treffen fortdauernd Meldungen über neue
Erdbewegungen ein, die mannigfachen Schaden an Ge­
bäuden. Wegen und Culturen verursachen. In Nester­
sitz bei Aussig kam dieser Tag: eine init Obstbäumen
bepllanztp Lehne ins Rutschen, wodurch die an dieser Lehne
führende Bczirtsstraße in einer Breite von etwa neun
Metern durchbrochen und ein: Obstdörre zum Einstürze
gebracht lvurde.— Im Dorfe Schloß Bösig an
der Lehne des BösigbergeS zeigte sich dieser Tccge eine Erd­
bewegung. Durch abr-utschende Ürdmaffen ist ein Weg auf
etloa acht Meter verlegt worden. Gefahr ist nicht vor­
handen, da sich in der Nähe kein« Wohnstätren befinden.
Kleinere Erdrutschungen :m Orte selbst sind zum Still­
stand« gebracht worden, erheischen jedoch die Vornahme
von SichcrhcitLncaß aem.
* (Die Geniätde-Äuvtion) im Salon.Ben-zir",
1. Bezirk, Babeupergeriwax- Nr. ö. bcguuu lirizte ^/r6 Uhr
Meod^^Morgw^chlus.
* (Neue Tiroler Alpcnbastnerr.) Aus Inn s-
^^ geschrieben: Seit den letzten Jahreir
macht sich n-un auch im Tiroler Lande eine größer: Rührig,
kcit betreffs Erbauung von Berg- un Lhaleisenbahnen
bemerkbar. Diese jetzt enerzischcre Thätigkeit im Eise::-
ba^bau wird hauptsächlich herdorge-rusen durch den von
Cahr zu Jahr zunehmenden Fremdenoerkehr, der die.
Gletscher- und Dolomi'.engebiete, die alterthümlichew
<-:adte und die südlichen Rebengaue Tirols überflutheb
und gegenloärtig wohl alljährlich an ein: halb: Million
Alpenr:isende nah: heranreicht. Im vortetzien Winter
wurde die von Bozen in das paradiesische, loein- und
burgenreiche Gebiet von Eppan und .stall>.:n, in den „Rhei.n-
gau der Alpen" führende U e b e r e i s ch e rb a h n in Be­
trieb gesetzt, und als Gegenstück dazu erfolgt im heurigen
Sommer die Eröffnung der von Innsbruck am Berg Jsel
und Schloß Ambras vorüber ins waldreiche Mitt-lgebirg-
hinaufziehenden Jgler HöhenÜahu. welche an den
beliebten SommcrfrischedörfcrnAldrans.Lans.Sistrans -c.
vorüber den mit modernen Hotels und V.llen ausgestatteten
Luftcurort Jgls und dort zwischen Sceaeslede und Waldes-
rand ihr Ende erreicht. Weiter- ist von Jcnbach (wo be­
kanntlich auch die Bahn zum Achenste ihren AuSgang
nimmt) eine (Ziscnbahn in das gleischerberühmte Ziller-
thal seit Monaten im Ban Legrifstn: diese Touristen-
bahn wird Fügen, Zell und andere Ortschafien im Thäte
berühren und Mavrhofen, wo die verlchieden.n Gletscher-
hochthäler zusammenstoßen, als Endstation erhalten. Auch
für das von Alpinisten und Sommerfrischegästen sehr stark
besuchte Stubaithal kann der Bau einer Eisenbahn
Jnnsbruck-Wilten über die Soiumercolonien Rätters,
Mutters und Telfes bis nach dcm großen Kirchdorf
Fulpmes als gesichert betrachtet .werden, dabei wird diese
Gebirgsbahn im Thale nicht ihr Ende finden, sondern von
Fulprnes an der südlichen Berglehne über die bekannten
Saisonorte MiederS und Schönberg wieder das Wipvtbal
erreichen und dann in der Station Mairei in die Brenner­
bahn eininündcn. Endlich loare nebst anderen Bahn-
projeeten: Dintschgaueröochn, Fernpaß- und RittenLerg-
kahn sowie den in Aussicht genommenen Eisenbaknen nach
Täufers im Pusterthal und nach Ampezzo noch zu er­
wähnen, daß auch de: Plan des Ba::es einer Eisenbahn von
'Gossensaß am Brenner zur 2751 Meter hohen A m-
1 hör spitze alle Aussicht auf baldig- Verwirklichung
erhaltc.n hat.
* (stllcction des Nachlasses Jauner's.) D.e
Ansstellung des KunstnachIasseS LeS Directors Franz
Jänner wird^ niorgen Freitag im Gebäude des Carl-
Tkcaters eröfinet und wäbrr bis inclasive Sonntag den
ü-g. d. -Na>'dlnitta,gs. Die Auc'ion, :ür die uct; großes
Jnter-sse kunda'bst be-innt Mcntag de» 21 d.. Ncub-
mittags st/1 Uhr, unter Leitung deS KunstaiitiquarS
S. Kende.
* (Spende der Wicner-Ncnskädter Spareafse«):
Die Wiener-Neustädter Sparcasse hat aus Anlaß ihres
ckOjährigen Jnbtlünms s-O.lXU.stronen für hnmauitäre
und Wohlthätigkeitszwecke gespendet.
(Nonacbe'.-.') Ltürmiicken Brisall erwecken all-
abendliii) die Produciioncn des Tonze-paare? LeS Alex
und die Trefiurnummer des Captain Woodward. der
mi: jtine't Seehunden alles Daoemcjene in den SckaNen
stellt. Die Australierin El'.se LeSlie sowie die deutcha
Ercentrione Hel a Collier errcgen durck ihre voll-
^dete Toilettenlnnst ielbaste Ansm.rkiamkeit. Mizzi
Chrom os oertörpsrt e n nenartiaes Genre von durch
herrliche Lichtwirkungen lelebten Tänzen.
* (Die Slueweisu'ngen aus Preußen.) AnS
Leipzig, 17. d„ wird uns gemeldet: Einem Teiegra.mm
des .Leipziger Tageblatt" zufolge lxiragt die Zahl der
aus den! Krei'e Land-Hut ausgewiesenen Czech'n, welche
am Montag Las preußische GebiJ verlassen mußten, gegen
360 Personen.
* (Zu den bcvorfkel,enden Wahlen.) Der
deutjchpolinsche Verein im neunten Bezirk nakin gestern
IN einer unter dem Vorsitze des Ooniannes Baurathes
DehIII abgehalienen V.rsanimlnng Stelln'g ;:i den
bevorstehe vden Gemelnderothswahlen. Der Resrrent, der
ehemalige GememLerath Zitier er, le:prach eingehend
die Ereianis'e. ive.che zur -Mand.irsnied°r!eguna der 'ort-
Ichniillchen G-meinderäth- geiuhrt baden. Das Miui-
slerium Koerber i»abe den Chrisilichjocialen .Heüers-
dienste geleistet, zn Beginn der voin ch.inüsierprär.-
denten scieclicü angekündigtea Ver'rhurugsära sei
Wien den Christlich oeialin eusaelusert 'worden.
Der Wahtkamps tve-de, da ür haben die'Mas t'oaber durch
rückstchts- 'Und jcri'.velloje LuSnüyiing tcr ihnen zue Ver-
iüflung sleheud-n Mit.ci gc oegt, den Antil'nnten neue
Ersoice bringen, aber iroy alitd-m w .'-'ii dw r,vo'ctichrnt-
lichen ihre Pflicht ertüllen. Sie müfien den Wablkampj
auinehmen, denn srü- cr oder »päter iverden sie wider mit
der Verwaltung L:ens bAraut irlrd-ii. Ne'erent wieder-
leale nua an der.Hand von Zisienl die o gen die
M-oritöt .rhobenkn Vorwiirse hinfichtliÄ der Ver-
tchwendung des Gknieindevcrn'cgenö und der Ueber,-ab«
von leeren Cafien. Der jorlschritlliche EemeiiiLe-
ralh lwt l-ei lieternakme der G-iläjts ein Ge-
m.indevermSgen von an Ge-
mcmdcgui 17 Nfillionen, zu'awm.n M 7 Millionen
übirnoinin-n, nach Av.uz d:r Sstuld n oerb -.cd ei»
Äctwuin ro!i 36., Plilliin-ii. Im öallre 1806 bei Ueber-
mbe der Gsjchä're an die C! r:stlich!vcialen b-irug das
Gemeivdevcniiögeii 87., Millionen, d:r W rty dec
'Gcin-iindkgütcr stieg aui 77 Miu onen. noch Abzug der
Po siv.r tn: Betillgr o.nn 7l L.ll'.llion :i v rllleibt ein
reints A-t.iuni von O.lx MillwNiN Di: V.rmebruaz
wah end d.rW'.rL'iIchast der '.".herai n i eti uz, Millionen.
Jin Jahre 1806 hab.n die Anttiemiien nach Angaben teS
Finauzreseriurten Hrada Werrhpapiere in der qzöhe von
1,370,000 st», Blirvorrärde im Detrsae v?» 3P70pi>00 st..


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 6 ]
s
^'sues 1's^hlatr.
19. LM 1900.
»r. 106
zusammen an mobilem Vermögen fl. Über­
nommen. Jetzt Neiragen die Lchulveu für die Naswerke
Z2 ÄliUionen, für ti!ektr>ei:ötewerle l.l) Millionen, die
schwebenden Schulden sVull.oneii, für die crwel.erfe'..üasrkr-
teitung sollen üO Ällllionen ouigenommen werden, dabeiist
noch eine Jnveliitionsanleihe fn der Höhe von LO Millionen
in Betracht fu ziehen. Das find die irrjolge der Änti-
jemiten in financieUer Hinsicht. Der Zeedner tenn.zeichneie
nlln aus Grund von (Zitaten den Ton, den die Führer
der Ckristirchsoeialen in den Vertretungstörperu eingeiül'rt,
und charakterisirte einzeln öffentliche Functionäre der Bai tcl,
in der heilte die Cumulirung der A/inter in uugiaubllchir
Weise ausgebeutet werde. Die tristen wirthjchafiliciien
Verhältnisse in Wien seien nur eine Folge des anti­
semitischen Reqimes; lvenn schl'ezlich die financieUe
D-route eiutreten und die Zintkreuzcr erhöht lverden,
dann werden der Bevölkerung die Augen aufgellen. (t!ed-
haster Beisall.) An daS Neferat knüpste sich eine lebhafte
Dlscussion.
* (Vierzehn Personen ertrunken.) Wie im
gestrigen Abendblatte gemeldet wurde, ertranken Dienstag
bei der Uebersahrt von Biugen nach Nüdesheim vierzehn
Mitglieder des Katholischen kaufmännischen VereinL.
lieber den Unglücksfall wird drr „Frankfurter Zeitung"
aus Bingen berichtet: Der Hergang und die Ursache
der Katal'trophe sind noch nicht genügend aufgeklärt. WaS
man bis jetzt lveiß. isst das Folgende: Im Hotel „zum
englischen Hof" hatte vorgestern Abends der Katbolifche
kaufmännische Verein einen Commers, der anS Geisen-
heim. Nüdesheim vvd auch anS Oesterreich gut
besulbt war. Da kein Trajectboot mehr verkehrte,
so war die Gesellschaft genöthigt, zwischen 9 und 10 Uhr
einen Kabn zu besteigen. Es waren, wie jetzt bestimmt
gemeldet wird, achtzehn Pasiagiere und zwei Kahnsührer
aus Llugeu, im Ganzen also zwanzig Personen iin
Fahrzeug. In der ökähe des rechtsseitigen Users kcntcrie
der Kahn, wie man sagt, weil er aus eine Ankerketle gerieth.
Vierzehn Personen fanden den Tod, und nur sechs
konnten sich retten. Zwei von diesen, der Stenerniann
Hank aus Bingen und der Pfarrer Niel aus Geisen-
heim trieben schwrurmend bis Aßmanshausen. wo sie
gelsudrt «mden. Einem Arzt gelang es, anS Land zu
schwimmen. Völlig erschöpst, schleppte er sich noch lis
Nüdesheim; dort brach er zusammen uod liegt nun
schwerkrauk in einem Gassthauie darnieder. Ein Arzt aus
Oesterreich Namens Winkel ist mit Frau
«ud Kinder» ertrunken.— Die Geretteten
jchilderu deu Hergang wie folgt: Der Kahn war erl'i
eine kurz« Strecke gesahren, als die Jnsasien bemerkten,
daß thtt Füße naß wurden. Offenbar drang
Wasser iu deu Kahn. In der That sammelte es sich immer
mehr aus dem Fußboden au. Mit der zuuehmeiiLen Fluth
begauu die Angst aujs höchste zu steigen. Das Wasser
draug plötzlich uicht blos von unten, sondern von allen
Seiteu iu deu Kahn ei». Bald fühlten die Jnsallen den
Boden unter ihren Füßen schwinden und schwammen
vollständig frei. Es war ein kurzer, schrecklicher Moment
bor dem Untergänge. In Verzweiflung schrie Alles durch-
riuLnder. Der Pfarrer Niel aus Geiseuhcim, der von
großer Gestalt ist, ertheilte, während der Nachen inimer
tiejer sank, im Bodeu stehend deu Ertrinkenden
die Geueralabsolution. Gleich nachher wurde cs
ganz still.
* (Circus Busäh») Der DIenstag-Vor1ellu:ig
wohnte lll der Hosloge Erzherzog Otto bis zum Schluß
bei nnd sprach Herrn Drrector Busch feine Anerkennung
aus. Der erste Obersthosmeiiter des Karsers Fürst Lieäitcn-
stein sowie Hosstallmeister Gras KinSky wohnten der Vor­
stellung gestern bereits znm zweit.n Pl'ale bei. -heute
Donnerilag ^/z8 Uhr Abends findet e n Sport-Gala-
Abend statt.
* (Schluß der LLiener Modoausftcllunq.)
Heute wird die ll. Wiener Modeansstellung urn 9 Uhr
Abends definitiv geschlossen. Jeder Besucher erhält
einen hübsch ausgestatteten Katalog grafis. Eintritt eine
Krone.
- (Schweizer Gesellschaft in LSien.) Das
VcrgnLgungecomliö der Schweizer Gejellscbast in Wien,
an dessen Spitze-Herr Louis G a t t l n e a u steht, ver­
anstaltet am 21. d. im Prachtsaale des Hoiel „Bapriscliec
Hos" Tabors'traße Nr. 39. eine Soiree (Thcaiervorstellung
und Tanzkränzch^n).
* (Centralkrippenvcrein.) Der Wiener Eentrol-
krippenvcrein hielt gestern unter dem Vorsitze des
Präsidenten Oberst Grumeth v. Treninscld die
diesjährige Generalversammlung ab. Dem Jahr.-sbcrichte
gemäß unterhielt der Verein sielen Krippen mit einem
Kosienaujwande von 19,178 fl. Iin stkovember 189l> hnt-
der Verein in der Schinimelgasie im 3. Bezirk ein neues
Haus um dem Betrag von Ä.911 sl. errichtet. In den
VereinsauSschuß wuiden neuksewälstt: Frau Anna
v. Berndt, Fräulein Binnebös nnd Herr llrudolph
Springer. Zu Ehrenmitgliedern wurden per Acclamation
ernannt die BezirkSvorsteher Anton Pickec (1. Beziri).
Pauk Spitäler (3. Bezirk), Franz Antensteiner (8. Bezirk)
nnd Joseph Schwanzar (9. Bczak).
(Für Bücherfrrnndc.) Die BuchhandlnngS-
frrma Wst -Leiter, Prag, Kicinjeitc, Brückengasse,
kündigt INI Jnseraientheile unseres l> uiigen Blaites eine
größere AuSwabt schöns'.er Elasjikerau-sgabcn,^
vocrrefilicher Roman- und Unter! allnn,rsbüä,er Musitalicn,
sowie wissenscbastlicbc Werke an. D-.e Beachtung des^
* (Schulküchc im k». Bezirke.) Am 31. März^
dieses Iadres bat dir letzte Ansspeisnna^ in der vom
Ccntralverein zur Beköstigung arrner Sä'ulkinder in
Wien criicdteien Schultüche, 9. Bezirk, Capellengasie,
siattgeiunLen Dafelbi! wurden seil 16. November vorigen
IalfrcS tüallch 420 arme SckuUinder unentgeltfich be-
rvirthet.
* k'TSob.ltkfärkarc-tif-st des Erskcn 5Hnder-
czartcrr-Fraucnr'creiN'e.) Heut? Donnerna,'» findet >m
Elabtisieuient Gschruandiier, HernalS. .haupt'iraße stkc 41,
ein WolstthätigtcitSfest statt, das dnrcb die Vorzügircl keit
deS PrograinniS eure ueserrtstche Fordcrnng der Vereins-
zwecke crwaiten läßt. Die Leitung der Voriührungen, an
denen sich unter Anderen Herr und Fron Armin aus
Dnnzer's Orpdeuin, Herr Trausckste, Fräulein Belty
Dainmer» die Herren Nwdl. Slanzig, Gövl, Tomek und
Lenhart. ferner die Mitglieder der Humanitätsvereine
„Austria" und „Trerstättner" bctheiligen, hat HerrAngeli
vom Verein der „Dreisiättner" übernommen. Die Con­
cert- und Ballmusil besorgt die RegimentscapcUe Mark­
graf von Baden.
* (Unfall.) Ein Autcmobilwagen carambolirte
vorgestern LkachmittagS beim er-mbiegen auS der alten
Luilhausstraße gegen die Havptallee im Prater mit dem
rodiabrenden Handlungscommis Hermann Weitzen-
blum, dir vom Rad fiei und Verletzungen anscheinend
leichten Grades erlitt. Den Automobilsührn August
Adler soll kein Verschulden an dem Unfälle tieften.
* (Vrreinskalender.) Heute Donnerstag:
Ingenieur- und Architikieiiverein (Fachgruppe der Bau-
und Eisenbahn-Ingenieure): Fortsetzung der Discussion
zum Vortrage des Jnaeuicurs Janaz Volkak. Als Redn w
angemeldet sind die Banrätbe Riedcl und Herb st.—
Centralverein der Bautechniker. Pleiiarversammluug im
„Hotel S-avov".— Wiener Franenerwerbverein, 5 Uhr
Abends, 6 Bezirk, Rablg .sse Nr. 4. außerordentliche
Generalversammlung.— Akademische Vorlräge für Damen.
Die sür heute augesetzte Vorlesung d.s Heirn Baron
Bergen cntsällt.
* (Ein Mcsscrattentat.) Der Kellner Franz
Beran hat gestern Nachinittags seine ehemalige Geliebte
Antonia Klappek in der Gäctnergasfe mit kia/m
Mesicr überfallen und ihr niedrere Schnitt- und Stich­
wunden leichteren Grades beigebracht. Das Protiv der
That ist die Weigerung des Mädchens, die Beziehungen
zu Beran sortzusetzten. Der Attentäter wurde sesigenommen
und die Verwundete inS Rudolplispital gebracht.
* (Lebensmüde.) Der Fleischhauerachilfe Ludwig H.
trank vorges'tern in der Wohnung seiner Mutter 'n Maria-
hils eine Phosvhorlösnng nnd verletzte sich schwer. Er
wurde in das Wiedener Krankenhaus gebracht. Ungluikliche
Liebe ist das Pko'iv.— In einer Au im Jnundations-
gebiet in FloridSdorf wurde vorges'tern Nachmittags der
Kanzleidiener der Nordbahn Adolph T-, Florids-
dorf, Hauptstraße, wohnhaft, an einer Weide erhängt auf­
gefunden. Äiißliche Vermögensverhältnifte sind das LNotiv
der That.
Thcllftl. Lllliß lind literakur.
Jantsch-Tlieater. „Seine Muse" von HaoS
Hochseld, ist der ura-te französische Schwank, den man
tausendmal gesehcn hat, nur ins D ulschphilisströse ge­
zogen, zugleich gemildert und vergröbert; so müßte
Absinth mit Weißbier abgeschreckt schniccken. Ein R.ntier,
der durchaus sür einen Dichter gelten will, verrcis'i, um
einnial das Leben kennen zu lernen, geräth in eine An­
stalt, wo man ihn für v.rrückt hält, und wird zuletzt
noch von s'inen Leuten mit einer recht ungrnirten Tänzerin
ertappt. Wülde das ein bischen schneller lufd beweglicher
gespielt, so könnte cS miiunter ganz lustig sein. ll. L.
* Jln Burgtheater gelangt Freitag daS
vieractige Luspiel Lope de Vega's „König und Bauer" nach
dreijähriger Pause mit einigen Neubesetzungen zur Auf­
führung.
* Im Deiiischeu VolkZtheater wird heute
als vclksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
„Der Verschwender" gegeben.— Morgen gelangt „Der
letzte Knopf" von Julius v. Gans-Ludaffy zur Wieder­
holung.— Samstag den 21. d. geht „Familie Wawroch"
von Franz Adamus zum ersten Male in Scene.
* Im Naimun d-T heater wird heuie Donners­
tag das fünfactige Schauspiel „Dora" mit Fräulein Petri in
der Titelrolle zum ersten Male aufgeführt. Die Vorstellung
beginnt UNI 7 Uhr. Für das Gastspiel Ermete Novclli's,
welches, wie bereits gemeldet, am 2o. d. mit „Luigi XI."
eröffnet wird, sind weiters folgende Vorstellungen fest­
gesetzt worden: ain 26. d.: „Li.-;betica lloinntu" (Die ge­
zähmte Widcrspänstige); am 27. d.: „Papa Lebonnard";
Inserats ist der außerordentstch herabgeietzteu Preise l
halber besonders empsohlev-.-.- I
ain 28. d.i „Kean". Für diese drei Vorstellungen beginnt
der Vorverkauf nächsten Montag.
* Im Theater anderWien tritt beute Annie
Dirkens zum ersten Male !u Wien in der Partie der
„Schönen .Helena" auf.
Jin Carl-Theater gelangt heute „Die
goldene Eva" init Frau Odilon und Herrn Krämer in
den .Hauptrollen zur Darstellung.
* Wie bekannt, ludet im konunenden Monat ein
Austausch von Gastspielen zwischen den NUtgliedern des
Deutschen Volksthcaters und der Gesellschaft
des Berliner Deutschen Tbeaters statt. Die Wiener
Künstler werden in Berlin folgende Stücke vorführen:
„Die Kreuzelschreiber", Bauernkomödie von Ludloig
Anzengruber; „Die Macht der Finsterniß", Sitten­
bild von Leo Tolstoi; „Dnkel Toni", .Komödie von
C. Karlweis; „Die Lügnerin", Drama von Alphonse
Daudet (deutsch von Emerich v. BnkovicS); „Untreu",
Lustspiel von Roberto Bracco: „Der Star", ein Wiener
Tlück von Heim. Lalir; „Wienerinnen", Wiener Stück
von Herm. Bahr; „König Harlekin", ein MaZkensprel
von Rud. Lothar; „Der letzte Knopf", Voitsjtück voy
Julius v. Gons-Ludassy; „Felix", Familiendrama
von Herm. Dahl; „Familie Wawroch", Dolksstück von
Franz Adamus; „Die Lore", Plauderei in einem Act
von Otto Erich Hartleben; „Die Geschwister", Schau­
spiel von Goethe; „Er, sie und er", Lustspiel in einem
Act von Roberto Bracco.— Lothar s „.König Harlekin"
und Bahr's „Wienerinnen" werden bei dieser Gelegenheit
überhaupt zum ersten Male aufgeführt. Neu für Berlin
sind: „Onkel Toni", „Die Lügnerin", „Der letzte Knopf",
„Felix" und „Familie Wawroch".
* Gestern lief der Termin ab, innerhalb dessen sich
die neuen Eigenthümer des Theaters an der Wien
das Recht zum Rücktritte von dem mit dem Haas'schen
Consortium abgeschlossenen Vorverträge gesichert hatten.
Nunmehr ist dieser Pachtvertrag, dessen wesentlichste Be­
stimmungen von uns schon mitgetheilt wurden, rechts­
kräftig geworden; die noch ausständige Unterfertigung der
zum Austausche bestimmten Gegenverträge ist nur mehr
eine Formalität. Die bisherige Direciiice Fräulein von
Schönerer, welche das Theater am 30. d. schließt, aber
verpflichtet ist, die Gagen der Künstler noch bis zum
31. Mai auszuzahlen, hat den Solisten in einem Rund-
schreiben angezeigt, daß sie nicht berechtigt seien, für den
kommenden Monat ohne ihr: Zustimmung über sich zu ver­
fügen. Der neue Director, .Herr Langkammer, gedenkt
schon vom 1. Mai ab in der Kanzlei des Theaters an der
Wien zu amtiren. Kurz zuvor Wird er sich nach Paris
begeben, um dort Umschau unter den Ausstattungsstücken
zu halten. Er wird aus dem alten Repertoire des Theaters
die Operetten von Strauß, Millöcker, Zeller und
Hcuberger übernehmen und zur Prüfung neuer, ihm
zur Aufführung angebotener Operetten eine Commission
aus sachverständigen Functionären der Bühne zusammen-
setzen. Neben der Operette sollen von nun ab im Theater
an der Wien, wie bekannt, auch das Volksstück. die Posse
und das Ausstattungsstück einen Platz im Repertoire er­
halten. Einige neue Dolksstücke und Possen wurden Herrn
Langkamlner schon eingereicht. Engagementsverhandlungen
sind mit Herrn Girardi und mit einer in Wien be­
kannten ungarischen Sängerin eingeleitet. Herr Greiß-
negg er. der demnächst daS Teutsche VolkStheater ver­
läßt, wurde, wie verlautet, von Herrn Langkammer bereits
engagirt.
* Das Conservatorium eröffnet heute Donnerstag
den ersten Cyklus der diesjährigen öffentlichen Vor­
stellungen mit den Abiturienten der Schauspielschule, und
kommen Fragmente und Scenen aus: „Nathan der Weise",
„Unter vier Augen", „Wildfeuer", „Unterstaatssecretar,
„Gcwissenswurm" und „Jugendfreunde" zur Darstellung.
Karten L 4 K., 2 K.. K. 1.M und l ... sind an dcr Gc-
sellschoftscasse von 9 bis 12 und von 3 biS 6 Uhr zu
haben. Das Reinerträgniß dieser Vorstellung fließt dem
Schüler-Unterstützungsfonds zu. Nächste Vorstellung
Samstag den 21. d. (Opernschule).
* Auf den 18. Mai fällt der 70. Geburtstag Carl
Goldmar k's. Es hat sich ein Cvmits gebildet, um den
Verehrern des Componisten Gelegenheit zu geben, diesen
Tag festlich zu begehen.— Im Juni feiert der Virtuose
und Musikpädagoge Theodor Leschelitzly seinen
70. Geburtstag. Auch auS Anlaß dieses Jubiläums ist
ein Comito mit festlichen Vorbereitungen beschäftigt.
* AiiS Budapest. 18. d., wird unS telegraphiiet:
In der königlichen Oper wurde heute AbenvS das drei-
actige Ballet „Lnleika". Text von Eugen Brüll.
Mlisik von Armin Stern, zum ersten Male ausgeführt
und fand beisälligste Ausnahme. DaS Sujet ist. wie
schon der Titel andeutet, dcr poetischen Welt deS OrientS
entnomnien nnd sehr hübsch dnrchgesührt. Die Musik ist
durch.auS originell, reich an Melodien und sesselt nament­
lich durch die virtuose Behandlung deS Orchesters.
Capellmetster Sziklar mußte sich mehrmals verneigen.
Ein den zweiten Act mit dem dritten verbindendes,
glänzend instrunicntirteS Zwischenspiel von großer
Weichheit gefiel außkrordentlich. DaS Werk wurde
von der töniglichen Lpcr mit verschwenderischer
Piackt inscenirt: man erzählt, daß die Ausstattung bei
20,000 sl. geko ct habe. Die Autoren, die b.ide in Wien
leben, wurden nach jedem Act ost und stürmisch gerufin
und mit Blumen überschüttet. Eugen Brüll hat tzch
bereits als Autor mehrerer Ballete, darunter auch dcS
BalletS „Olga", bemerkbar gemacht.
* Der Wiener Tonkünstlerverein bringt heute
Donnerstag um 8 Uhr Abends im Fcstsaalc des Kauf­
männischen Vereins Folgendes zur Aufführung: 1. Jcsvh
Suk: Serenade sür Streichorchester, Dirigent Herr
A. v. Zemlinsky; 2. I. Wolfs: Lieder; 3. Robert Fuchs:
Andante und Capriccio für Streichorchester. Dirigent dcr
Componist.
Geriltzkssiiil!.
(Die Spionagc-Bffairc.) Die StaatSaiinallichast
hat beschlossin, die Anklagen in drr bekannten Spionage-
Assaire zu trennen und die Verbondlungen gegen die
Betibu digtkn Saria und Mosetig gc,rennt durch-
znsütircil. Die Anklage gegen den 'ehemaligen Ober-
revldeilten der Staatsbahnen August Pkojeti g, der
beschuldigt wird, ActenstUcke militärischen Charakters an
den Agenten einer fremden Piacht ouSgcliesert zu haben,
ist bereits erhoben, und dürste der Proceß gegen ihn noch
in diesem Monat stattfinden. Die Vertticidigunz deS
Angeklaatell hat Dr. Wiutcruiu übernommen.


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 7 ]
rti.
^Vieu, I)o2iler8tsx
'kLjrdlLrr.
19. 1900
(Die Aifatrr Airspach u. V^onip.) Kürzlich
berichteten wir. drh >er verbakte^e Cornmanditeur der
Firma Anipi^ch u. Comp, Neuh '.i t, ein Geinck um
Eathastuug gegen hohe Cantion an das Oberlandesgericht
gerichte- hab«. Letz:ereS bat, wie wir erjahren, daS Eut-
hafluugsgesnch abschlägig teschirdcn.
(Betrügerische (krida.) Ter wegen dieses
Delicte? vor dem Schworger:ch:e angeklagte Sckuh»
roaarenhäudier N.'ioriz Grauer bezeichnete sich;u Beginn
ietnrS Verhöre« als »ichtschnld'g: er sei durch «ngUilkliche
Zufälle in Concnrs gerathen, inehr könne er (ich nicht
voiwerskn. Er gab an. das er der Tobn eineS Teretder
Getreldehandlers sei, sich der Schahdranche wi-WSt. an».
a>S er heiratete, sich etabktrtc. Ton der «rkprochmeu
Mitgz't von 10.000 fl. habe er jedoch nur 6000 fl. er-
dalt-n und bievo« nnr 3000 fl. dem A schSste zMhren
können. Je n früherer Cbef, Feld mann, bade ihn
d nll geschäftlich rnrniren wollen, «ichtrs^owentger sei
is lhm gelungen, sich zn behaupten. Der Vorsitzende hielt
ihm vor. daß ein Deficit von über 20.000 K vorhanden
war, und daß er Waare» verschleppt vud fi»girte Dlän-
tiger ge ührt haben fall. Ängellagte l>«siritt
dies und --rkiSrte die meisien ÄnSsagen der Zeugen für
unw'hr Gesiern >"urden 22 Z-»gen vernouunru. Wir
werden über Lcn AnSgang deS Vroceffes berichten.
tDer Mordanfall in der Ifiovaragaffe.) Bor
etwa r'n.r Woche wurde berissitet. daß der iZiährige
Swlosirrgehilfe Johann ^racrek an der in der
Nora-agosie woinhaften Marie Zivvtl «inm Moch»
versuch verübt uod verhafte^ worden jri. Er soll sie gegen
4 Uhr Morgen-? in ihrem Zimmer überfallen, zu Boden
geworfen und gewürgt Haien Diese Darstellung entbwlt
allerdings nur die Anzeige der Uedeifallenen: die Er-
hebllngrn dir Bchör e ergaben, daß kein Mordversuch,
sondern blos eine Rauscrei zwischen dem Mädchen und
dem jungen Barschen vorlag. Die Untersnchnng gegen
Horac^;ek wurde vom Landesgerickte eingestellt und seine
Euchaslüng orrsiigt; er wird sich demnächst nnr wegen
U-'bertr°tvng gegen die körperliche Licheiheit vor dem
B-'Zrrk-^gertchte zu ver.rutwort.n haben.
(Bcrcin für entlassene Sträflinge.) Der
Jahresbericht des Wiener UnterstützungSvereins tür crnS
der Hast Entlassene und Familien von Verhafteten gibt
ein unisassend S Bild von dem segensreichen Wirken dieieS
leider noch viel zu tvenig gewürdigten und g-sörderten
Uste nehmevs. Der Vereinkprästdent Erif Lamezan
gedachte in der letzten Generalversammlung der ver-
noibenen Mitglieder Baron Leltenberoer. Miller August
R. v. A chi'vlz und Dr. Albert -Hermann, die sich bc-
jonbere Verdienste um den Verein erworben hatten, und
si-llte dan^' den Aut-.aq, den L^berlandesgerichtsrath
Tr G cn chüädten zum Ebr nmitgliede zu ernennen, der
einst Mmig angenommen wurde. Aus dem Berichte, den
der gewesene Dkrector, Land sgcrichtSratb Dr. -Ringer,
erstrttete geh: h 'vor, daß der Verein 21N8 M tglieder
zählt; die E nnatmen betrugen etwa 15.800 ft.. die Aus­
gaben circa 13.100 fl. Bethe lr wurden 685 Sträfiinge
mit circa ti800 ft., dann 529 Familien von Berha'teten
mit 1213 Ktndern mit circa 7'000 fi. und 146 schuld­
los Verhaftete mit rund 601 fi. Gegen daS Vor­
jahr wurden 933 st. mehr sür die humanitären
Zwecke de-s VereinS ausgegeben als im Vorjahr--. Von den
Haftentlastenen gelaugten -ha dwerkrr und Taalöhner
am leichtesten wieder in St -llnng; 35 Unglückliche er-
hielt.m Ne.jegeld» um auswärts nnter-nkommen; drei
En'lastenen von hervorragend geistig,.! Bildung wurden
feste und gute Stellung n verschaift, viele neu gell-idet
und reichlich nnt-rstützt. Das crövt- V-rdienst bZ Unker-
iiringuug d r Entlossenen hat sich der Vereins-Vice-
präfisent Dr. Mori, Münzer erworben. Zahlreiche
Kausteute und Fabrikanten spend-'tcn dem Verein Kleider.
Stosse. Leinwand Wirkwaaren, Kohlen. Eonserv-n,
Suppen- und Brodmarkcn, die zumeist den^ Familien
Verhafteter zugute kamen. Der Bericht constatiit mit
B-dancrn, daß weder der Staat, noch d e Eommune
Men dem Verein jene Unterstützung zntheil werden
lasten, die er verdi-nt und der S'attkalter ba' die aus
dem Lusienration-l-'ovds bezogene Jahresfubvention von
2500 fl. aus 12'^>0 sl reducirc. Zum Dlrector de» VereinS
wurde Laudesgerichtslath Dr. Wach geulählt.
Sport.
IrkudtllMtr IrvhjahrsrlNiucll.
Dorschau.
Die Hauptllnmmer dlS heutigen TageS. der
Preis von Schwechat, wird ein sehr zahlreiches
F-ld am S.art ve-, sammeln, schon an und sür sich ein
Bev-ci« sür den offenen Chil alter dcS R-^nnens. Folgt
nian der bisher gezeigten StaÜsorm, so wird man in
Jro. Dalffv. Aldomas. Inländer und Herrn Dreher's
Vertretern die auSsichtsvollsten Bewerber zu erblicken
haben. In engerer Wahl entscheideu wir uuS hieven
sür Inländer und Aldomas.
Den Tag eröffnet LaS LnsthauS-Rennen,
worin Garcia zu b w isen haben wird, od er gegen einen
Gegner wie Nedueer sich ebenso wie gegen seine insericr-n
Opponenten am Ostermontag zu behaupten im Staude
ist. Goodi und Nltm ll find sehr zweiselhaste Starters, und
Sobri wird voraussichtlich erst tm Zjupan-Rcnuen hcraus-
kommen.
Das End: deS VerkansSreunens dürste wohl
-wifchrn Ätilo u.d den Vertretern der Ställe dcS Grafen
W uckhrim uuL Herrn Mautner v. Markhos ge'ezeu sein.
E6ir mschrrn den Dreiührizen anS I ReeveS' Stall den
Borzug georn.
Für da«-Hand'cap über 1100 M. wird wahr-
schei'nlich ein große» Feld zum Adlous gehen, falls nicht
Aladin hieftir gesattelt wird. der nach seiner letzten
Form schwer zu schlagen seiu sollte, lltächst ibm sind
Patlago und Lady Matz. bcziehun^kweise Saooyard
unZ die Liebsten ini F.tde.
Im Zsupan-Reuuen soll Hamlet bew-ise»,
wie seine Chancen sür den Königspreis stehen Wenn er
nickt Mrx, Sobri und Semrcr idcm zu :chlggen im
Stande ist, wird er in d^r Hanptnnmmer d s Ludapeffer
Mai-Mee'ingS kaum eine Roüe sp eleu. Wir fürchleu,
daß der H.nzst in einem der Genaunieil seinen Bo-
zwniger finden wird.
DarVerkauss-Hürdenrennen lietit wohl
nur zwischen Pacsirta. Zsupi und Puritaner. Der Letzt­
genannte ist vielleicht der Best« des Trio».
Die V erkau fS- St eep ie-ch ase rndlick sieht
wie ein ^7»lL-over süc Tr>cky aus.
Unsere TipS lauten:
I. Garcia, Rednccr.
II. Stall Wenckheim, Mirko.
HI. Aladm. Pattago.
IV. Ivlander, Aldomas.
V. Mac. Hamlet.
VI. Purrtaner, Pacsirta.
VII. rricky.
Scr LllhRo«d 5.-L. ?n Prag.
Richmond schlägt den D. ;s.n Wien gewesenen Oxforder Mannschaft zurück.
Der Grundzug ihrer Takt:! ist das kurze Paffen, wobei
sie genau zu placiren vermögen. Die beiden FlügeimSnner
find ausgezerchaete Spieler, und GettinS im Cenirum
ist ein geichickter Dribbler. Bei den Prägern war Hüttel
im Angriff am besten; sie wurden den Engeändern nur
ein einziges Mal gefährlich, als dem Goalman der Ball
aus der Hand rntlchte. Der Schuß ging aber daneben.
Morgen Donnerstag spielen die Richmond» gegen
ein repräsentatives Präger Team.
ZgiklNiissötkl leiksitttztslhtt ZettkrhkMt
der»ürÄiete »logtetn M^n vom18->üpnl, 7 U-rMorlieaL.
Stattovea
K
A.-oe!:nllk.
S-u-dil.',.
Lreo
Lrtzü....
UrdchiL...
Lusidqrtccvl».
«e-zr-....
ZiL» ...
iParU....
galizt«,.
< 3 l
s b
L —! S>iliidu-4..
4 !>-..
tzerndd.-r.,.
iLomraittuupcl
Loch,....
Eo»ridl-.S.
Soomertug
1°.
3 18
»r.-i!
M
p
40
b 0«
ü
L
1 v
14 7
lü 4
-1S-3
10
W
S^
fir«
A
8 4
3!-
1^ 2
4—
3 11
1.—
6 4
110
10'0!—
10 8 «O
118 ««o
10 0 »!
S-7 WRW 2.
t r-» o I«:
ütie- onv Nredirtgerr-ich. tjbbnen» WLLr«», Lchlelien »"d e0rst-
Olign.zlca iiilL Buko»«L. Äll-durg IM--
-or,--lttDi LNV et>>rdnr.l>, 3torLft.>«riimrk, Kordkärnr»: W«ch-Iii3
keivem, mild
Lr-dtirül. SLttrrnt.'N und Sr:st«i-r»lLrr, «rma, und
Jilrieri, Dal^rarieii: Dikist h«it«r. wärmer.
L. ^zeriksiit, LAivkirmLiicr Ä'. L.
iMhmliljsnilslihtW z rieliwze!,^
ÄI!S -M PudÜlLlll.
HOL- »OIS--..L-- ULL-miN-l kbr >Us, Li« »o V«rü».»02b,-
1i«solLvr«ravn Lvä ä-v L-äersn «iuer
«cl-s I-iL-ll. xe»« Sckicvr-I X.. L»--xtreis»i!Li Lllrrv a.i>ptt>-1»«
L, »oi-r., 1. ii»L 1. 8»m-l-r-r>r. -vlsü. 1"° s.,
verliv,,'« w»2 UlOION»« r1z.»r»t, s
tilr 1 Lron«.
^ll»vxttr»U-i oo.voo, IS.VVV^ 13.000 Lroosu -mxe.
SoLe11»»iill»«r L LSLareak», I.. 8!«r!l»»«x:-rr l>r. n.
LinriLSL LLLsr-InLorrions-L^im tLr nLo Zanrs inLurtris-
roiolls vestÄobs Lellmsn.
nur vcbt mit äsr rolLsn Usdvrsotirilt
.»j. psSsitiofSsi'^
»uck äem Osoksl zsävr Lellaciitel.
LsltsLt« süit rielsn llssirsu rou »Llllrsielren
Asritqn cksm kubUe'am swvkolilsns« ULNsmIttel
zs^eii VsmtopklliiK rmck nlis kolKSN »ciileciitor
VsrckavmiF.
1 Lollseutel mit 15 killen.» 81 üi.
1 lloUs mit 6 Lctmellteln... ü. 1.05
Dies« k-illen «iuä äisoelhva, vslelis vsit rielen
llaiwrohnton unter äsn üsmsn ksorliokor-
I»M«» oäsr äi. ?»orlic>tvr'» Llntrsisl-
xm>xs-killen beim kudllcmn dslannt sinä
imä nnr sollt srrsnZt vsräsn in
kserdülsr's LAMeks
V^'i'ssi, 3in§si'8i''3r5s 15.
Dcn vielen Freundlichgcsinnten. die mich zu meinem
jüngsten G-burtStage beglückwünscht habrn, sage ich vor­
läufig auf diesem We--.e meinen verbindlichen Dank.
Wien. 18. April 1900.
Ludwig Tpeidel,
(lösliolies 6Ie>8vb-siI«ei8S)
ist o3od äsw Ineapiuelis äer tlsrvnrrs^enärtOn
lerrts änZ „läval siuss HälarprLparLto»"
kör Lrünüs unck öckvacsis. IVirtt nsrvsnstärüsnä
nnck muLÜsIsreeagsnä.
In äsn Ipotdsirsn nnck Orognsrien.
S 6 NLL 0 SL!
in bestem 8derr>,
genannt
„livtrar»««", llsrvorrsASnäes LrLkt-enoxss-
inittsl.— /ipotbelce. Vien, I., Opernsssss >6.
Eilte kostenfreie Fleise llark KLri5
znr Weltausstellung wird Denjenigen geboten, die cinr
Versicherung abschließen. Die näheren Teraiis hierüber
sind aus emer heutigen Ankündigung ersichtlich, die auf
Sriie 17 enthalten ist.
u!il^§m8mz
!(Eö 8 -k^ 8 Ur!ff 8.
Oslltralo: I., §I»l8odm»rIct Kr. 7.
!'8
k-D" LLkts Luk rUe L'irruL k "^3


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 8 ]
. 1
»visn, 7
^Vjsnei' ?»xdrklt.
19. LprI 19W.
«r. 106
k. ^arjcr IrrSinMds-AülZda!!».
Fahrr>lanänvcrung ,rb 2. Mai
Am 1. Ma! d. I. Mrrder>. auf den Linien der f^aiser
Ferdinands-'iiroidLahn, auf der Ostrau-Friedmnder Eisen­
bahn, dann auf den Localvahnen Laig-Lscheitsch-Göding,
Otro!owij--Ziln-5Lison:itz und Auspi.^ nachstehende kresen!-
lichcre Aenderungen des Fahrplanes eintreten:
Der Schnellzug Nr. 7/827 wird von Wien, statt um
8 Uhr 15 Min., schon um 8 Uhr 10 Min. Früh abegehen,
in Brünii um 12 Uhr 39 Min. Vormittag- eintreffen und
durch den Schnellzug der Staat-eisenbahngesellschaft Nr. 3
nach Bodenvuw fortgefetzl.
Der Schnellzug Nr. 812/10, Abfahrt don Brunn um
11 Uhr 5^1 Min. Vormittags, Ankunft in Wien 2 Uhr
35 Min. Nachmittage, wird zum Aufn.ehmen und Absetzen
von Reisenden in der Sration Auspitz bedingt anhalten.
Der Schnellzug Nr. 12, Abfahrt von Oderberg um
6 Uhr 54 Min. Früh nach Wien, wird auch in Witlowitz
eine Minlue anhalten.
Der Personenzug Nr. 13 wird von Wien, statt um
10 Uhr 50 Min., schon um 10 Uhr 45 Min. Vormittags
abgehen, auch in Stillfried und Olrokowitz je eine Minute
Aufenihalt nehmen und in Prerau um 3 Uhr 18 Min.
Nachmittags eintreffen.
Der Personenzug Nr. 14, Abfahrt von Prerau um
12 Uhr 36 Min. Nachmittags, tvird auch in Stillfried
eine Minute Aufenthalt nehmen und in Wien um 5 Uhr
10 Win. Nachmittags eintreffen.
Der Personenzug Nr. 17, Abfahrt von Wien um
7 Uhr 5 Min. Abends n'ch Kratan, wird in den .Halte­
stellen Zahlenitz, Mydlniki und Lobzow nicht bedingt,
sondern eine Minute anhalten.
Der Personenzug Nr. 20 V luird von Floridsdorf
um 6 Uhr 55 Min. Früh abgehen und in Wien um 7 Uhr
5 Win. Früh ankommen.
Der Personenzug Nr. 520/20, Abfahrt von Marchegg
5 Uhr 25 Min. Früh, wird von Gänserndorf um 6 Uhr
21 Min. Früh abgehen und in Wien um 7 Uhr 19 Min.
Früh eintreffen.
Der Personenzug Nr. 48 wird von Floridsdorf, statt
um 1 Uhr 20 Min., um 1 Uhr 25 Min. Nachmittags
nach Wien abgehen.
Vom 1. Mai bis Ende September werden wie im
Vorjahre die Personcnzüae Nr. 49, Abfahrt von Trzebinia
um 11 Uhr Nachts, Ankunft in Krakau um 11 Uhr
56 Min. Nachts, und Nr. 50, Abfahrt von Krakau um
3 Uhr 10 Min. Nachmittags, Ankunft in Trzebinia um
4 Uhr 14 Min. Nachmittags, verkehren.
Der Personenzug Nr. 628 wird von Marchegg. statt
Um 7 Uhr 37 Min., schon um 7 Uhr 32 Min. Astends
vach Gänserndorf abzehem
Der gemischte Zug Nr. 618 wird von Zellerndorf,
statt um 7 Uhr, schon um 6 Uhr 55 Min. Abends nach
LundenLurg abgehen.
Die Personenzügc Nr. 9M, Abfahrt von Brunn um
5 Uhr 12 Min. Nachmittags nach Prerau, und Nr. 918,
Abfahrt von Prerau um 7 Uhr Abends nach Brunn,
werden in Kojetein auch den Anschluß an den neuen Per-
soncnzug Nr. 2209 nach Krasna herstellen.
Der Personenzug Nr 919, Abfahrt von Brunn um
6 Uhr 5 Min. Abends nach Prerau, wird in Kojetein auch
den Anschluß an den neuen Personenzug Nr. 2236 von
Hullein und Kremsier herstellen.
Die Personenzügc Nr. 927, Abfahrt von Brunn um
10 Uhr 50 Min. Nachts nach Prerau, und Nr. 930, Ab­
fahrt von Prerau um 3 Uhr 7 Min. Früh nach Brünn,
werden auch in der Haltestelle Hoschtitz eine Minute
Aufenthalt nehmen.
Der Personenzug Nr. 1021 wird von Proßnitz, statt
um 4 Uhr 30 Min., schon um 4 Uhr 20 Min. Nachmittags
nach Olmütz abgehen.
Der Personenzug Nr. 1032 wird von Sternberg,
statt um 3 Uhr 8 Min,, schon um 3 Uhr 2 Min. Nach-
miltags nach Olmütz abgehen.
Die PersonenzUge Nr.^102, Abfahrt von Olmütz um
11 Uhr40Min. Vormittags, Nr. 1104, Abfahrt von Olmütz
12 Uhr 15 Min. Nachts, und Nr. 1124, Abfahrt don
Olmütz 2 Uhr 17 Min. Nachts nach Prerau, ferner dir
Pcrsonenzüge Nr. 1103, Abfahrt von Prerau 1 Uhr
43 Min. Nachts. Nr. 1105, Abfahrt von Prerau 10 Uhr
^ Ntin. Vormittags, und 1125, Abfahrt von Prerau
3 Uhr 15 Min. Früh nach Olmütz, werden auch in Grügau
je eine Minute anhalten.
Der Personenzug Nr. 1106 wird von Olmütz, statt
gemischte Zug Nr. 1631, statt um 7 Uhr 55 Min., schon
um 7 Uhr 33 Min. Abends, und der gemischte Zug
Nr. 1633, statt um 9 Uhr 5 Min. Vormittags, schon um
8 Uhr 55 Min. Früh noch Podgorze-L. abgehen.
Der gemischte Zug Nr. 1625 wird vom 1. Mai bis
inelusive 30. September l. I. verkehren, von Kraiau um
5 Uhr 13 Min. Früh abgehen und in Podgorze-B. um
! 5 Uhr 43 Min. Früh eintreffen.
Zur Herstellung einer Abcndpersonenzugs-Der-
! bindung von Vrünn nach Krasna mit Zug Nr. 909, AL-
' fahrt von Brunn um 5 Uhr 12 Min. Nachmittags, wird der
Personenzug Nr. 2209, Abfahrt von Kojetein um 7 Uhr
35 Min. Abenbs, Ankunft in Hullein um 8 Uhr 13 Min.
Abends, Abfahrt von Hullein 8 Uhr 17 Min. Abends,
Ankunft in Krasna 10 Uhr Nachts, versuchsweise cinge-
fübrt; dagegen wird der Personenzug Nr. 2211 (alt). Ab­
fahrt von Hullein 7 Uhr 15 Min. Abends. Ankunft in
Krasna 9 Uhr 1 Min. Nachts, zwischen Hullein und Krasna
aufgelaffen.
Von Hullein noch Kojetein wird der neue Personen­
zug Nr. 2236, Abfabri von Hullein um 8 Uhr 22 Min.
Abends, Ankunft in .Kojetein um 9 Uhr Nachts, versuchs-
um 5 Uhr 44 Min.,^ c^rst^ um 5 Uhr 58 Min. Nachmittags
abgehen, in der Haltestelle Roketnitz nicht anhalten und in
Prerau um 6 Uhr 31 Min. Abends eintreffen. In
Olmütz wird dieser Zug den Anschluß an den neuen
Schnellzug Nr. 1502 der Staatsbahnen von Jägeindors
herstellen.
Die Pcrsonenzüge Nr. 1H1. Abfahrt von Prerau
um 7 Uhr 45 Min. Abends, und Nr. 1129, Abfahrt von
Prerau 10 lihr 56 Min. Nachts nach Olmütz, werden in
Grügau nicht bedingt, sondern eine Minute anhalten.
Der Personenzug Nr. 1218 wird von Troppau, statt
um7Uhr22M!n.um7Uhr20Min. Abends nach Schönbrunn
abgehen und auch in der Haltestelle Strzcbowitz 1 Minute
Aufenthalt nehmen.
Die Pcrsonenzüge Nr. 1306, Abfahrt von Bielitz 3 Uhr
44 Mln. Ncchmitrags nach Dziedit,. und Nr. 1321, Ab­
fahrt don Dzi-ditz um 4 Uhr 22 Min. NaLmittags nach
Bielitz, werden in der Haltestelle Czechowitz je 1 Minute
Aufenthalt nehmen.
Der Personenzug Nr. 1322 wird von Sahbusch-Z.
statt um 8 Uhr 20 M:n., schon um 8 Uhr 14 Min. Früh
abgehen und in Bielitz um 8 Uhr 53 Min. Früz ankom^men.
Von Podgorze-Bonarka werden der gemischte Zug
Nr. 1604. statt um 9 Uhr I^Min., schon um 9 Uhr 7 Min
Nach^, und der gemischte Zug Nr. 1606, statt um 10 Uhr
^ Min. schon um 10 Uhr 13 Min. Vormittags nach
Krakau abgehen.
Von Krakau werden der gemischte Zug Nr. 1607.
statt UM 1 Uhr 8 Min.. erst um 3 Uhr Nachmittags, der
weise eingeführt, welcher via Hullein auch die Verbindung
mit dem Schnellzug Nr. 11 von Wien nach Kojetein her­
stellen wird.
Der Personenzug Nr. 2214. Abfahrt Bielitz 6 Uhr
21 Min. Früh nach Kojetein, Ivird in Tischen auch den
Anschluß an den Personenzug Nr. 17 der Kaschau-Oder-
berger Bahn nach Mofth herstellen.
Der Personenzug Nr. 2217, Abfahrt don Kremster
um 4 Ubr 25 Min. Früh nach Bielitz, wird von Fricdek-
Ntistck, statt um 8 Uhr. 38 Min., erst um 9 Uhr VormittSg-
abgehen und in dieser Station den Anschluß an den
Personenzug Nr. 2139 don Mährisch-Ostrau, beziehungs­
weise von Oderberg, Troppau, Prerau und Olmütz noch
Teschen und Bielitz herstellen.
Zur Herstellung einer Morgenverbindung von Friedek-
Mist-k nach .Krasna, Ncutitschein, Roznau. Wsetin, Mähr.-
Weißkirchen sowie nach Wien via Mähr.-Weißtirchen,
ferner nach Olmütz und Prag, via Prerau, wird der neue
Personenzug Nr. 2226, ?lbfahrt von Fricdek-Mistek um
4 Uhr 59 Min. Früh, Ankunft in Krasna 6 Uhr 40 Min.
Früh, ferner in der Gegenrichtung der neue Personenzug
Nr. 2225. Abfahrt von Krasna um 8 Uhr Abends, An­
kunft in Friedek-Mistek um 9 Ubr 55 Min. Nachts, ver­
suchsweise für die Dauer eines Jahres eingeführt.
Der gemischte Zug Nr. 2331, Abfakrt don Bielitz
um 3 Uhr 7 Min. Nachmittags, wird in Kalwarya statt
um 7 Uhr, schon um 6 Uhr 52 Min. Abends eintreffen.
Der gemischte Zug Nr. 2419 wird don Krasna, statt
um 9 Ubr 10 Min. sckion um 8 Uhr 16 Min. nach
Nvznou abgehen, wodurch die Verbindungen von Bielitz,
Kaschau, Mährilch-Ottrau, Ncutitschein und von Wsetin
nach Roznau mit kürzeren Aufenthalten in Krasna als
bisher erzielt werden.
Die Abfahrt der gemischten Züge Nr. 2414. 2420
und 2432 von Roznau nach KraSna wird um 9 Uhr 40 Min.
Vormittags, 5 Uhr 30 Mim Früh und 2 Uhr 13 Min.
Nachmittags erfolgen.
Der gemischte Zug Nr. 2815 (neu 2825) wird don
Hotziiidorf, statt um 8 Uhr 10 Min., erst um 8 Ubr 25 Min.
Abends nach Ncutitschein abgehen und den Anschluß an den
Personenzug Nr. 2225 von Krasna herstellen.
Der gemischte Zug Nr. 2817 wird von Hotzcndorf,
statt um 7 Ubr 15 Min., schon um 7 Uhr 5 Mim Früh
nach Ncutitschein abgehen.
Der gemischte Zug Nr. 2820 (neu 2826) wird von
Ncutitschein, statt um 6 Ubr 5 Min., schon um 5 Uhr
35 Min. Früh nach Hotzendorf abgehen und den Anschluß
an den neuen Personenzug Nr. 2226 nach Krasna herstellen.
Der gemischte Zug Nr. 3728 wird von Pohrlitz, statt
um 4 Uhr^ M!n., schon um '4 Uhr 40 Min. Nachmittags
nach Branowitz abgehen.
Die gemischten Züge Nr. 3733, Abfahrt von Brano-
w!h um 5 Uhr 35 Min. Nachmittags nach Pohrlitz, und
Nr. 3734, Abfahrt von Pohrlitz um 6 Uhr 40 Min. Abends
nach Branowitz, werden vom 1. Mai bis Ende
September l. I. täglich verkehren.
Der gemischte Zug Nr. 4225, Abfahrt von Petrowih
um 9 Uhr 35 Min. Vormittags nach Karmin, wird wegen
Aerbefferung der Anschlüsse an die Züge der Kaschau-Oder-
berger Bahn von Frcistadt i. S. nach Karmin später ge­
legt. Die Ankunft in Karwnr wird um 11 Uhr Vormittags
erfolgen.
Der gemischte Zug Nr. 4232 tvird in Karmin den
Anschluß an Zug Nr. 7 der Kaschau-Oderberger Bahn von
Oderberg herstellen und von Karmin statt um 11 Uhr
40 Min. Vormittags, erst um 12 Uhr 15 Min. Nachmittags
nach Pctrowitz abgehen.
Der gemischte Zug Nr. 4315 wird don Otrokowitz,
statt um 1 Uhr 30 Min.. schon um 1 Uhr 25 Min. Nach­
mittags nach Wisowitz abgehen.
Der gemischte Zug Nr. 4"32 wird don Wisowitz. statt
um 3 Uhr 50 Min.. schon um 3 Uhr 40 Min. Nachmittags
nach Otrokowitz abgehen.
Dem Wunsche der beibeiligten Arbeiterschaft ent­
sprechend, wird die Abbeförderung derselben an jedem einem
Sonn- und Feiertage vorausgehenden Werktage nicht wie
b'sber mit dem Versonenruge Nr. 2137, Abfahrt von
M.-Ostrau um 9 Uhr 50 Min. Nachts nach Friedek-Mistek
nnd Friedland, sondern mit dem neuen Arbeiierruae
Nr. 2151 .^^2, Abfahrt von M.-Ostrau um" 'Ihr 20M!m
Abends, Ankiins! Friedc?-M. um 8 Uhr 38 Min. Abends.
Abfahrt Friede! M. um 8 Ubr 45 Ntin. Abends, Ankunft
in Friedland um 9 Uhr 1.5 Min. Nachts, welcher zu diesem
Zwecke an jedem einem Sonn- oder Feiertage vorausgehen­
den Werktaae verkehren wird, staitfinden.
Der Per'onenzua Nr. 2129, Alssahit von M.-Ostrau
um 8 Ubr 4 Min. Früh. nach Fricdek-M. wird in
Friedek-M. auch den Anschluß an den Personenzug
Nr. 2217 nach Teschen, Ustron, Bielitz und Aalwartza
herstellen.
In der Sommersaison werden an Sonn- und Feier-
tagez, vom 1. Mai bis Ende L-eptember folgende Züge
Verkehren:
1. Von Wien nach Prerau. Olmütz und Sternberg.
Die Sonderpersonenzüge N. 45/1145/1045. Abfahrt von
Wien um 6 Uhr 40 Niin. F'-üh, Ankunft in Prerau um
12 Uhr 12 Min. Nachmittags; Abfahrt von Prerau um
12 Uhr 31 Min. Nachmiitags, Ankunf: in Olmütz 1 Ubr
6 Min. Nachmittags; Abfahrt von Olmütz um 1 Ut,r
56 Min. Nachmitrags, Ankunfl in Sternberq um 2 Ub:
23 Min. Nachmittags.
Ferner von Sternberg nach Olmütz, Prerau und
Wien. Die Sonderpersonen-üge Nr. 1046/H46/46, Ab­
fahrt von Ster..berg um 2 Uhr 48 Min. Nachmittags, An-
kunft in Olmütz um 3 Uhr 12 Min. Nachmitrags, Abfahrt
von Olmütz um 3 Uhr 18 Min. Nachmittags, Ankunft in
Prerau um 3 Uhr 51 Min. Nachmittags, Abfahrt von
Prerau um 4 Uhr 20 Min. Nachmittags, Ankunft in Wien
um 9 Uhr 17 Min. Nachts.
2. Zwischen Schönbrunn und Troppau die Personen-
züge Nr. 1243, Abfahrt von Schönbrunn um 8 Uhr
15 Min. Abends, Ankunft in Troppau um 9 Uhr 7 Min.
Nachts, und Nr. 1240. Abfahrt von Troppau um 7 Uhr
5 Min. Abends, Ankunft in Schönbrunn um 7 Uhr 54 Min.
Abends.
^ 3. Zwischen Dzieditz, beziehungsweise Kattowitz und
Saybusch-Z. werden an Sonn- und Feiertagen (ausge­
nommen am 15. August und 8. September), ferner vom
1. Juni bis Ende August auch an jedem Freitag der Sonder-
P-rsonenzug. Abfahrt .Kartowitz um 6 Uhr 2 Min. Früb.
Ankunft in Dzieditz um 7 Uhr 7 Mi.n. Früh, weiter als
Personenzug Nr. 1333, Abfahrt von Dzied.? um 7 Uhr
17 Min. Früh, Ankunft in Saybusch-Z. 8 Übr 38 Mn.
Früh. und der Personenzug Nr. 1334. Abfahrt von
Saybusch-Z. 7 Uhr 10 Min. Abends, Anku.ist in Dzieditz
8 Uhr 14 Min. Abends, weiter Abfahrt von Dzieditz 8 Uhr
29 Min. Abends, Ankunft in Kattowitz um 9 Uhr LL Min.
Nachts, eingeführt.
Der Personenzug Nr. 1335, Abfahrt von Bielitz
2 Uhr 30 Min. Nachmittags, Ankunft Sahbusch-A Z Uhr
10 Min. Nachmittags, wird vom 1. Mai bis Ende Sep­
tember, ausgenommen am 15. August und 8. September,
an Sonn- und Feierta^n verkehren.
4. Don Friedek-M. nach M.-Ostrau der Personen­
zug Nr. 2140, Abfahrt von Friedek-M. 10 Uh. 1 Min.
Nachts, Ankunft M.Estrau um 10 Uhr 63 Min. NachtS,
mit Anschluß in Friedek-Mifick von KraSna und
Bistritz a. H.
6. Zwischen Krasna und Bistritz a. H. die Personen-
züg- Nr. 2226. Abfahrt von Krasna um 6 Uhr 55 Min.
Früh. Ankunft in Bijtriz a. H. um 7 Uhr 55 Min. Früh,
und Nr. 2226, Abfahrt don Bistriz a. H. um 6 Uhr 55 Min.
Abends, Ankunft in Krasna um 7 Uhr 55 Min. Abends,
im Anschluß an die zwischen Krasna und Friedel-M.
täglich verkehrenden Personcnzüge Nr. 2225 und 2226.
6. Zwischen Kojetein und Listritz a. H. die Peisoncn-
züge Nr. 2237. Abfahrt von kojetein 6 Ubr Früh. Ankunft
in Bistriz a. H. um 7 Uhr 38 Min. Früb. und Nr. 2238,
Abfakrt von Bistriz a. H. 6 Uhr 20 Min. Nachmittags, An-
kunft in Kojetein 6 Uhr 50 Min. Abends.
7. Von Ernsdorf nach Bielitz nur bei günstiger
Witterung der Personenzug Nr. 2239, Abfahrt von ErnS-
dorf 8 Uhr 40 Min. Abends, Ankunft in Bielitz S Uhr
3 Min. Nachts.
8. Bon Golleschau nach Ustron die gemischten Züge
Nr. 2729, Abfahrt Golleschau um 6 Uhr 10 Min. Früh,
und Nr. 2741, Abfahrt von Golleschau um 3 Uhr 8 Min.'
Nachmittags. Von Ustron nach Gollcschan die gemischten
Züge Nr. 2724, Abfahrt Ustron 6 Uhr 40 Min. Früh. und
Nr. 2728, Abfahrt von Ustron 3 Uhr 31 Min. Nachmittags.
9. Zwischen Hotzendorf und Ncutitschein die ge­
mischten Züge Nr. 2832, Abfahrt von Ncutitschein um
1 Uhr 45 Min. Nachmittags, Antunft in Hotzendorf um
2 Uhr 31 Min. Nachmittags, und Nr. 2833, Abfahrt von
Hotzendorf um 3 Uhr 10 Min. Nachmittags, Ankunft in
Ncutitschein um 3 Uhr 48 Min. Nachmittags.
10. Von Bcnnisch nach Troppau der gemischte Zug
Nr. 3534, Abfahrt von Bcnnisch um 7 Uhr 45 Min.
Abends, Ankunft in Troppau um 9 Uhr 22 M!n. NachtS.
Näheres ist aus den affichirten Fahrplonplacaten der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn, der Ostrau-Friedlander
Eisenbahn und der Localbahncn Saitz-Tsckieitj^-Göding,
Otrokowitz-Zlin-Wisowitz und Auspitz, giltig ab 1. Mai
19M, zu entnehmen.
Wien, am 11. April 1900.
?riv. österr.'llvxsr. LtLLtseisendlldii-OeZeULeLLtt.
Scklafwagenverkchr
2Licn (Etantsbahnlios)—Karlsl'ad
im LommerdicnK LUOO.
Gleichwie im vorjährigen Souimer wird ab 1. Mai
d. I. onjchilrvkvd an die NachtjchneÜ?üae N-'. 5A (Sien
ab lO Uhr 15 Mm. Abends) und iNr 8 n (Wien an 7 Ubr
Früb) gemeinsam mit der Buichtickrader Ettendabn die
tlxvretzju.rsverdiudunq zwischen S cn (TmatSlahndos),
Praa undKarlSbad innachiiebenderFadrordnnng wiederbei»
a.^stclltweiden: Wien (LtaatSbabnho') ab 10Ubr 15. Min.
Abends, Prag an 5 Uhr 45 Miii. Früh, Karlsbad an
9 Uhr 30 Mln. PormlttagS; KarlSbad ab 7 Ubr15'1>>io.
AbeudS, Pia.r ab 11 Uhr 5 POn. l1tach!s, Wien (chtaats-
bahnhos) an 7 Uhr Früh.
Beide genannten Schnellzüge, welche s-br günstiie
AnschlüNe mit Budapen—Brlorad—Constantinooel und
Budapest—BucareU iowle mit den Schnellzügio der
Südvahn von und nach Trirst vernutteln, werden mit
bequem n vierachsigen Schlaiwagen I. »nd II. Ctalse und
n>:l directen Sagen I.. II. und III. Classe Zwilchen
Sien—Prag und Karlsbad ver!,hr-u.
Der bei den vorerioähu eu Schnellzügen dermalen
etablirte Schlaswagenverk, vr zwischen Sien—Prag und
Drrsdrn wird Mit 30. April d. Z. auigklasien und wird
der am genannten Tage mit dem Schnellzuge 5n
von Sien (^aatSbahnboi) um lO Ulr 15 Miu. Abends
abgeh.nde -Lchlaiwagen statt nach DrcSden nach KarlSdad
verkehren.


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 9 ]
rir. 166
^lsv, OovrisrT'tKS^
IViSL«!' «LKbialt.
1?. Lprü 1900.
?riv. ösleri-. rinxsr. !^1ri3ssej8knr'.g!m-6c«leH5ekrltt. I Tec srufstand im CapUrnde.^
Heute verkeb!^ ein Sondkrversoneri^Uji in die Arkudenau> ^^vnk on, Irt. r'ipnl. Nach ciiier äi! e l d u n c;
mn t Unr L5> 'Vün. NaäinlitlugS. Rückiakn nach ^chtun Lord R v v e r t L' vom 17. d. der chtete General
der Reuneu -rühestenS um 6 Uhr üü L'.:n. Äde.idS. i 2 ettle aus Zkenhaldl, daij ciwa 200 Trans-
vaal^Bveren ani 1 .>. d. einen e n t-
I. k. lc. priv. voiiLrl-llüwpl8edj82!u't-6k5ell8ck.'r11.
Wettrennen in der Freudcnau.
Heute verkedren ab Station Ferdlnand-drüct.: mit
Berühiullg der r'audungSpIätze Lürißgärber uad S'^phien-
brücte ia der Zeit uon ^/,1 Uhr bis 2 Ubr Nachmittags
nach Bküarr Localichiffe nach der Frcuter-au.
Die Mckiahrt erlolgt nach Scklutz deS Rennens
unter Berühruna der l/andnugsplütze >sophicnbruüe,
Schüttl, LeißgSrber und Ferdlnandsdrücke.
Fahrpreis per Person und Tour 60 Heller.
Au den Casscn werden auch Eintrittskarten sür den
I. P'atz L 2 Kronen und Einlaßkarten sür den eingc-
'riedeten Raum i» 40 Heller anSgegeden.
LO ien, 19. April 1900.
Die Direktion.
L. k. LlLLtskLlwälreetloii Wiea.
Zur Vrqllemlichkeit der in den wesilichen Berirken
WienS sowie in den Sommerfrischen der K. F. I. B.
wohnenden Besucher der Freudenancr Pferderennen werden
an den Renntagen des dieSsührigen Früdiahismeetings
pasieode Persooenzüge auf der Donan-Userbahn non
Heiliaenstadt nach Lonanqnaibadnhos gesührt, und zwar:
am 19.. 2L, 21.. 26. 28. und 29. April d. I. Aug
Nr. 60L1 ad Heiligensiadt 1 Uhr 36 Min. Nachmittags,
an Lonauquarvahnkof 2 Uhr 7 Min., Rück'ahrt Aug
Nr. 6023 at> Donananaidahnboi 6 Ubr 13 Min. Abends,
an Hrilig-nstadt 6 Uhr 42 Min. Abends; am 1. und
3. Mai r. I. Zug 2tr. 6034 ad Heiltgenüadl 1 Uhr
30 Mln. Nachmirtags, an Tonauguaibahuhoi 2 Uhr
3 Mill. Nachmittags. Rückfahrt Zug Nr. 6623 ab Donau,
guarbaeuhos 6 Uhr 11 Min. Avncds, an Hetligeusladt
6 Uhr 40 Min. AdendS.
Drr vorbezeichueten Züge halten in fänimtlichen
Haltestellen von Heiligenuadt viS Dooauquaibahuhas.
Die Halleüeüe Donanquaibabuhos ist vom Renn-
platze circa 20 Minuten entfernt Die Abfertigung der
Passagiere erfolgt zn den tansniäßigen Fahrpreifen.
Die Direction.
Der .L Krater- urrdBergnugongS-
anzeiger^ unseres Blattes befindet sich
aus Leite 13 und II.
TeltMiMr.
Der Maftikanitlhe Lrieg.
Eittigermaßm klärt sich nun die Situation in und
utnWesxner.DieNachrichten. welche dieAufhebung der
Einschließung und den Rückzug der Boeren irach allen
Richtungen meldeten, waren falsch. Die Stadt ist nach
wie vor eingeschlossen; man muß also annehmen, daß
man sich boerischerseits durch die Annäherung der von
Norden. Süden und Westen siznalisirtcn Entsatz-
truppen nicht beunruhigt suhlt. Auch die Gerüchte von
einem Tressen bei Tabanchu dürften nichts als
Kafsern-Nachrichten— was in diesem Falle identisch
mit »Tatarennachrichten" ist— gewesen sein. Da
man überdies den Marsch eines Boeren-Detachements
gegen ^mithsield, einen Ort nordöstlich von Bethulic
und nordwestlich von Rouxville, meldet, scheint es
General Lrabant noch nicht gelungen zu sein, die
Gegend zwischen Rouxville und Wcpener von den
sehr b-w-aiichen Bocrenschaaren freizumachen. Nicht
ohne Gefahr ist es immerhin sür die boerischen Sireit-
kräfte, in ihrer Zersplitterung über uiehr als zwei
Drittheile des OranjestaateZ zu verharren, und sich an
das offenbar gut vertheidigte Städtchen Wepener
festzuklammern. Marschall Roberts gedenkt ja bald
seine lange Erholungspause zu beenden, und seine
Urbermacht zu gebrauchen. Wollen die Boeren im
Südosten des Oranjestaates dauernde Erfolge
erringen und Lord Roberts an seiner Bewegungs­
freiheit nach Norden hindern, so inüffcn sie Wepener
nachdrücklicher anfassen als das nunmehr länger als
sechs Monate belagerte Mafeking; sie mühten überdies,
was nicht gar zu schwer sein dürfte, die Colonial-
Division Brabant aus dem Felde schlagen.
Die Generalkritik des Fcldmarschalls Lord
Roberts hat bereits ihr erstes Opfer gefordert.
General Warrenist abberufen. Die merk­
würdige Carriere dieses Generals, der bereits als
Polizeipräsident von London fungirt bat, und den
man vielfach als den begabtesten der Untergenrrale
bezeichnet hatte, ist hicmit wobl abgeschlossen. In drr
britischen Generalität dürfte die Schärfe der Roberts-
schen Krilil während der Dauer der Campagne ein
gewisses Gefühl der Unsicherheit erwecken.
Die Einschließung von Wepener.
Aliwal-Nortb, 17. April. (.Reuter"-Meldung.)
Eine ungefähr 300 Mann starke Boeren-
Abtheilung bewegt sich in der Richtung nach
Smithfield. Die letzten Privatmeldungcn aus
Wepener besagen, daß die dortige britische Be­
satzung wohlauf ist.
SlLbernfuttg des Generals Warren.
London, 18. April. (Privattelegramm.)
„Standard" meldet, General Warren wurde
ru Folge Roberts' Kritik heute vom
Kriegsmlnister mittels Kabcldevejche zurück-
b e r u s e tt.
schlössen en Angriff aus Topas pvor.
unternal)men; der Ort wurde von einer
Abtheilung irlegulärer Reiter geholten. Die Eng­
länder verloren zwei Todte und einen Verwundeten;
d-.e Verluste der Boeren sind erheblich.
Die Boercndeputation.
Haag, 18. April. Dem heutigen Empfange
bei der S o n d e r- G e s a n d i s ch a s t der
südafrikanischen Republiken wohnten
zahlreiche Personen bei, darunter mehrere Abge­
ordnete, Geistliche, sowie eine Abordnung der hiesigen
Section der Friedensliga. Der Präsident der ersten
Kammer, Naamcn, ivurde besonders cmpfang:n. Der
Führer der Abordnung. Fischer, hatte im Beisein
des Dr. Leyds eine Besprechung mit dem
Minister des Aus wärt ,en de Brau fort
in dessen Amtsräumen. Wie man vernimmt, wird die
Deputation nach Prüfung ihrer Beglaubigungs­
schreiben um eine Audienz bei der Königin
nachsuchen, und bis Ende dieser Woche hier bleiben.
Drauergottesdienst für Dillebois-Mareuil.
Paris, 18. April. In der Notredame-
kirche wurde heute Voruiittags zum Andenken
andeninSüdasrika gefallenen Obersten
V i l l k b o: s- M a r e u i l ein Trauergottesdienst
abgeholten. Die Kirche war mit Fahnen in den
Nationalfarben geschmückt. Tem Gottesdienste
wohnten der Bruder und die Tochter VilleboiS
Mareuil's bei. Präsident Loubet
der Behörde ianden Berölradlungen .ivücheN dem Firma-
Zahaöer uüd den stcitciiden Arbitern statt. Wicwohl Hiebei
bezügliiti einer lobnerhöbung leine Einigung ersielt
wurde, laben die 2irbeit.r die Arbeit doch wieder auf­
genommen. nactdcm ihn.n versproch n worden war, daß
der FabritSbesitzer im s'au> drr uächst.n Woche jeinea
Ellsschluß fasten ivrrde.
Vik Tiilldtagc.
Linz, 13. April. Im Landtage warf Adg.
.^ Cleruö vor, daß er die Rcligiou mit
der L^olttik verquicke, und erirülsnte der jünflnen B e^
NrasUNg Zweier Gelstlictien wegen belcidrqenden
B.nebniens im ^'irtb^'-hüuse. Bljckoi Dovvelbauer
bezeichnete den ElcruS OberöstcrreichS als ein u muster«
hasten. Die Bcstrainng der beiden Geistlickien ier eine
autzcrordentlich ,charfe geivefen Der Brichos erklärt, daß
er das Bcnckmen der be.deii Geistlichen niciit billige; er
verweist jedoch auf die >o bäuügen Beichimpin.-cgkn deS
ElrruS m gewiste» B ättern. weshalb daS Benehmen der
Heiden Geist.iiben mi'dcr zu beurtheilen iei. Abg. Beurle
grin im weiteren Berlau>: der Sitzung den ElernS an»
wurde hiebet vom pandec-l auptniann unterbrocb->n, worcmf
Abg. Beurle bemerkte, er weine nicht den Elcruö als
jo'chcn, sondern ein-n geistlichen R dactiur. Die
.i! os von R o ni"- B ew e g u n g iei auf das ,6er! hol;
der clericawn Prefie zu schreiben. (Wideripruch rechts.)
Gra;, 18. Ävr'l. Im Eii'lcu'e benndet sich eine
Regrerungsvoilage bttrcstend die Abänderung deS
Realjcdulg eIetz e s, wonach die Zulassung mr Reise-
prüsuug von d-r Absolv rung der I'le.ieut n Clas'e mit
gutem Ersoloe abhSu.mg gemacht wird. und Privat ssen
nach vollendeten! 17. pebcnsjahre bei nachgewielener Bor-
bildung die ^lielieprüfung ablegen lönnen.
slkacd iLrledigung dttr Tagesordnung richten die Ab­
geordneten W a l d und Genossen an den Statthalter
cine Auirage b -üglich dcr Handbabung d-s BereinS-
gejetzcs durch den Pol zeidircctor. ßlegierungsrath Hö'zl.
Der Bersaüunpsaiisicbnß wäklte d n Grasen
Stürg !h zum Obniaoi^ Allton Fürst zum Obmann-
Vertreter entsendet. Die Südasr t^k°"n i^fch^e i B7Ln7?3.'Ä°rU. In BeantwoLng'^iner'In;^^^^^^^
Republik sowie der Oranfe-Freistaat! vcllation in Angelegenheit der B-hcbnng des N o t d-
waren ofsiciell vertreten. Unter dem!
sonstigen sehr zahlreich antvesenden Publicum be-
rnerfte nian mehrere Admirale und
Generale, sowie viele Deputirte und
Senatoren,
wurden auf der
Armee laut.
Nach Schluß der Trauerseier
Statthalter die in dieser Angelegenheit bisher unter­
nommenen Actionen mit. Dce Firma Wilhelm
Beyer's Nachfolger, Mode- und Seidenwaaren-
Weberei in Wien, wurde veranlaßt, in Bcannleifen eine
Fabrik zu errichten, die noch Heuer in Betrieb gesetzt
werden wird. Mit der Firma Theodor Wantoch
Straße e.Nlge Hochrufe aus die.; x, Zz,, n und anderen Fabriksstrmen in Nikderöstecreich
und Böhmen werden wegen Errichtung von Fabriken in
den notblndenLen Bezirken llnterhandlnngen geviloqcn.
Bebuis Milderung der Notblage wurden auch Straßen-
bauten hergestellt, zu welchen der Staat und daZ Land
beitrugen.
eill lllMch-amtrikallisiher LonSick.
London, 18. April. D-m „Globe" wird aus
New-Dork gemeldet, Staatssecrctär Hay
habe dem Präsidenten MacKinlep berichtet, daß
die türkische Regierung
zur Zahlung der Entschädigung für die
währrnd der anneniscLen Unruhen zerstörten amerika­
nischen Missionen hartnäckig tguorire,
und sich dafür ausgesprochen, daß die diploma­
tischen Beziehungen abgebrochen
und weitere Maßnahmen zur Er­
zwingung der Zahlung ergriffen
werden sollen. Zn dem nächsten Freitag Diw durch
stattfindenden Cabinetsrathe werde über die^^
Änaclegenheit berathen und Beschluß gefaßt
werden. Berichte aus Washington sprechen von
einer angeblich beabsichtigten Floiten-
deinonstration tn den türktschen Ge­
wässern.
Graz. 18. April. Die Verhandlungen der
die Aujsoiderung! Deutschen zoologischen Gejellschait wurden
Str .^lllßauL örr Alchavü.
Accra, 17. April. (»Rcu:er"-Meldunz.) Das
Kanonenboot „Magpie" lanoete bei Cape
Coa st-C astle Marinesoldaten zur Unter­
stützung der Hauffas, die bereits nach Kumassi
abgegangen sind. Weitere Verstärkungen werden
folgen. Gerüchtweise verlautet, daß dieAschantis
entschlossen sind, die Dinge bis zum
Arußersten zu treiben, bevor die Ver­
stärkungen eintreffen, und den Gouverneur im F o r t
von Kumassi anzugreifen, wenn ihre
Forderungen nicht bewilligt werden.
die KaglsariSrMl! pschdurKS.
Prcßburg, 1S. April. (Privattel-gram m.)
Der hiesige Gemeinceruth wählte heute eiui'timmig de-.i
bisherigen B.ccbürgcrmeistcr Tlcodor Brolln zum
Bürgermeister. Der'elbr erklärte in seiner Antritts­
rede, neben der Pflege der eultvreUen und w'rtbfcha't-
lichcn Intcres'en Prer-bvrgS werde feine Haupt­
aufgabe fein, die M a g v a ri fir n n g Pre's'-
burgs auch in sprachlicher Beziehung durchzuführen.
Slrikcs.
Eablonz, 18 April In der Spinnerei der Firma
August Stumpen. Söhne in Schumdurg find
die Äufstecker in dcn Ausstaud getreten, wurden aber durch
andere erstZt.— Gesteru Nachmittags haben 130 Arbeiter
der Tuchweberei I. Lang st ein u. Söhne in Prosch-
witz die Arbeit eingestellt.
Trautcnau. 18. April In der Flachsivinnerei der
Firma Alo s Haafe striken 430 Arbeiter.
Senttenberg. 18. April 2u der mechanischen
Weberec der Fwma LoniS Weiß in Erlitz haben die
heute unter dem Vorsitze deS GeheimratbcS F. C.
Scdulze anS Berlin cröstnet.
Budapest. 18. April Der Finanzausschuß des
Abgeordneteuhaufis nabln den Gesetzentwurf betrcfieud
die Aufhebung deS Zalcnver- und Inseraten-
stempels an.
Budapest, 18. April. (Privattelegramm.)
seine Thei'nahme cn mehreren großen
Tournicrcn bekannt gewordene Scbachjpiclcr Rudotph
Charoul'ek ist heute einem Luugen.eidcn cil-gen.
Charouiek ist 28 Jahre alt geworden.
Lussiupiccolo, 13. April. Erjenbahn-
tnilllster N i tt e r v. W i t t e k ist :n Beglectuuz de-
Präsident-n dcr Secbehördo. Becher, gestern Apcuds auf
dem RegicrungSdampier .Pclagosa" hier eingetroneu.
Dio Weiterreise nach Grovosa w:rS rorauS'.chtlich heute
eriolgcn.
Lottkziehunkzcn am 18. Äpril.
Brunn 75 76 79 27
Antworten der L^edaction.
Wahlange!egenhe!t 8. Tre kl'a lpklrcht vor'r-ifig saSen
ael2'''5» iuk 2 scll eri! )p, 2 icr durcy ern dc;onke:es) «ngemtzkst
L- gldt dah^r v.r den tr:i»lü?benLen ^,ib'.en keine Er.dürcne tür Wahl»
— 2ld. Lch. Ua> ..rn: Lu^lerteur ,u Lien bevrL'gr u
erbauen, müßen Lre cm Sesncü an Vcn Mc^qifucl (1 »..LiernpLl)
iiLren nn: so!grn;-ell LaLSLrN: Mnige u.nd v7scha^e„hciL d.'r Wüire,
LtLndcr: rlucoerkau^cr, '^cirdrver .r^selden, Uozz.r-j Le^- Lerka:.
pr: oc.Tis uns LZewriqru« de Autverkasier.— (L. 7?- 7. löena S.e
jen err..r:i w Li-i-n Sie unz.grder e L euer enlrrch:. n, sind L:e im
rrreitra L'-den rie ni der lLahrerrl'ke
L>7zirkrL2l:rs 2 d Lie rerie.Snri -u s uno wenn viäzt, w re »oniiren
L'> krva'^lrerr inllirLi'.T ober— LL. L/evsr er vou b-r
ocNveu— rk- L^e.'Lrreren L'e
stcv IM hlesiAr'u uugarlichen Mrrrisierriun.— L2. Li? ^s.luer -a;:en
Tanri- 2 icrr »ur jede Äufiudrukitz. T H2!'e ru'.urt.— Gur Teurich.
L-- >v-4 iir dulch jede idvLk'LTiSlung .fu de;it:ien. heiH: aber .-vLIeLr
Teuiich".— 2-^arie Lkaarierqafte. Vei o.^n wriclutca LSs »: gen
snd S-^27i7rin7,.n.— Trosrkod dlciLt niL,r^ übrrg cuS einen
Lveciali'ken suc H>oü.^ral.:"men -eNvL nn Ä^Aelneinen zu
desraci:.— L. rsui «Liaalren, r:e L e aus Sen: rluLlande
zuur ei^c. en GebkLULe sclK'rüe», brtrLnl rer inclunv-.' Ser L^irraz»
gebuk^r 7rs ein ramm LL n. L. 2.1a'r yat da»
feii'.en Siuwev unler dttö Biw 5.:— L- L. L 22 15. Zuni bis
Sc-. -LcxreLdllr mLneu alle t:e niLt LcdcuSmiuel iüLreu, an den
Lourrkagea gailL zelr5.'?l kn i:elden.— LLUg ahrkAer LLbonricur»
Fragen sie im Hec^e-arlal der Sicner Han>e!- und t^nrerva amm'^ an.
— rur.. !aogjäbr:gc Llbonncnitn. blenden Sie s:a) anLen Berna
.itvinren und tAa'sevvcn'. rz,»en, v. L--z.r:, ^.jengasi r».'r. 2Z Torr
iknLrn aus alure, lerd-nde Fraaen rkoitutzme. D'.e Lrnsionkpreije wr.- oie
vu^na^rncveLinAunge» er'Tt-rtN Sie rn der <^klsta r v.:: LdlSvIUrr
Rachmulass.— Alrr NuLfin L e 'S üen den Vrief pe: B 0 I
rerommanLiN an die genanui-. Üdse^^e nach ^«ererLdulg— Trsftls^.
Aahrpreic drirter '1:erioncn;ig L^LödUvg—Trisü ». L1.7U, LÄ
Trresl mir Lear LLin uach L>ara 4 K. ln der driurn— M Ipohn.
L1Z aaLlcrordenrULer L or r lanu ^hr L^ün ^gelaileu werden, Lru'uuaen
alil.gen vnL Tl-id-'n ertzakren, kenne: nur ordenr^rLr Hörer.
MUS er iln L>csiKe einer MarurüLrSzeusnrüeA einer ö-'ealjchuLe jem.
Antworten dcr Administration.
I»u4bruS,
bekkUTi^k-r iLLt^re vok
Idrcr euL-e'aadrea -r.nLu:e lLstei 10 ».
Le: vorhergehender Lnnscndung der Luncilcr koor.»« wir Idve.i den
^^rei4 te-j«rdea de^tiaunea.— Zusorat 7L4. Lieun» vor in der
Lewu^r« ;cnh zur üurnahme uniulajsrg.— -1r. V'L.
^ LlZedLie: o:r >VLruur in dL 0 LU die ».rr» ;cnp zur Lurnahme unMüfttg.— r/ir. v'.r.
I u^^^ i7^ oie^^ ^0 H. g;irse.Lri-den. K.» 1S. d. g«uLM
^ i «rveuer ihre ovroenLuges geilem, uurer x^teLvemivu i der eiLLchrrdre Le«rs von L s, -los für v» emmriige tnosor^vng.


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 10 ]
WiSQ, I)yvvS7-st2S
^'^errsr 1'sxbkaN.
LÄ. L^prn
Der Dülksurirtix.
Sir Slvldende Lrr btaalSbahn.
In dir gestrigen Verwaltnngsrathsntzung der
Staatseisenbahngesellschaft, die unter dein Vorsitze des
Präsidenten Ritter v. Taussig stattfand, wurde auf
Grund des vorliegenden Rechnungsabschlutzes pro 1899
Leschloffen, der Generalversammlung die Vertheilung einer
Dividendevon28s/2 Francs (gegen 31 Francs
im Vorjahre) vorzuschlagen. Der am 1. Juli fällige
Coupon wird demnach mit 16 Francs einzulösen fern. Der
verbleibenve Rest von 2,896,097 K. (-j-78,432 K--
soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. Es wurde
ferner b-schlossen, an Stelle der seit der Enthebung
des Generaldirectors Ministerialrath
Förster von seinen Functionen interimistisch durch den
Director Martine! geleiteten Generaldirection der
ungarischen Berg- und Hüttenwerle und
Domänen eine Direction einzusetzen und in diese die
Herren Anton Martine! und Bela Veith zu be­
rufen. Director Martine! wird vorwiegend die Leitung
der techinschen Agenden, der neu ernannte Director Veith
vorwiegend die Leitung der commerciellen Agenden über­
nehmen.— Aus den folgenden Hauptziffern der Bilanz
ist zu entnehmen, daß die Ve.^ringeiung der Dividende um
2Z4 Francs hauptsächlich dem schlechten Geschäftsgänge der
ungarifchen Hüttenwerle zuzuschreiben ist, die allein einen
Ausfall von 1:7 Mill. Kronen erfuhren. Doch lassen
wir zunächst die Ziffern selbst sprechen.
I88S gegen I8S8
Oesterreichische Eisenbahn-
liuieu, tncluslve Ergän-
zuugsnetz und Briiun-
Roisltz:
Einnahmen K. 59/M,604 -s-K. 2,858.408
Ausgaben 33,7.b'^L7S -s-. 2.465.467
Ueberschuß. 25,741,228 -j-. 373,240
bei Beschaffung des GoldersorderniffeS herbei. So ver-
einigren s.ch in^hrfache Momei'lr, um das 2n.^ergcbniß der
Staaisbahn trotz der namhaft erhöhten Einnahmen un­
günstiger zu gestalten als im Vorjahre.
Garantiezujchuß der k. k.
Staatsverwaltung sür
das Ergänzungsnetz...
Annuität fürdienngarillben
Etjenbahnlinieu in Ge-
müßdeit des Eiulösungs^
Vertrages vom 7. Juni,
11. Juli 1891, inclusive
Aufzahlung........
Werte und Fabriken in
Oesterreich
Berg» und Hüttenwerke und
Domänen in Ungarn,
Betriebsansfall
ZinsenertrSgnlß
Carsverlust bei Beschaffung
des Goldsrsordernisses.
Diverse Ausgaben.
1,499,346 -i-. 215.287
19.513B74 -i-
.819,866 -i-
25.925
226,637
156,392—
237,492—
1,70.5,541
421,611
6.106,729 -s-.
1,779,165 -s-„
235.920
7,332
Aus diesen Daten ergibt sich vor Allem eine über
haschende Vermehrung der Einnahmeir. Sie haben im
vorigen Jahre die noch nicht dagewesene Höhe von
69'5 Mill. Kronen erreicht, um 2:8 Mill. Kronen mehr
als pro 1898. Um fast ebensoviel sind aber die Aus­
gaben gestiegen, so daß der Ueberschuß blos um
373,240 Kronen zugenommen hat. Abgesehen von der
Steigerung der normalen Ausgaben, die mit der Mehr­
leistung zusammenhängt, sind die Auslagen durch die Ver­
mehrung des Personals— eine Folge der Abkürzung der
Dienstzeit —, das Fahren in Raumdistanz, die theure
Kohle, die höheren Steuern und vermehrte Ausgaben
socialpolitischer Natur um 2'4 Mill. Kronen gewachsen.
Die Steuern allein sink um 250,000 st., die Aus-
lagen für das Personal, insbesondere aus dem Titel des
Haftpflichtgesetzes, um fast 200,000 fl. größer gewesen.
Nachdem alle diese Ausgaben beim lLrgänzungsnetze noch
relativ höher waren, ist der G a r a r. t i e z u s ch u ß der
Staatsverwaltung um 215,287 K. gcstiegen. Die
geringe Zunahme der ungarischen Annuität
erklärt sich aus den Agioverhältniffen des abgelaufenen
Jahres. Die Werke in Brandeisl und die
Maschinenfabrik in Wien haven ein Mehrerträgniß
von 236,637 K. geliefert.
Einschneidend ist der Ausfall bei den ungari­
schen Domänen und Hüttenwerken, die ein
Betriebsdeficit von 156,393 K. ausweisen,
während sie noch im Jahre 1898 einen Gewinn von
1,549,148 K. ergaben. Dieses Resultat ist hauptsächlich
der ungünstigen Conjunctur auf dem Eisenmarkie in
Ungarn zuzuschreiben. Die Production hat abgenommen,
und die Preise sind bedeutend schlechter geworden. Die
Schienenproduction für fremde Abnehmer reducirte sich
auf ein Fünftel der früheren, und die Bauthätigkeit auf
dem Gebiete der Eisenbahnen ist fast ganz zum Stillstände
gelangt. Die Erzeugung auf den Hütten^.'erken der Staats­
bahn ist derart zurückgegangen, daß sie selbst Roheisen zum
Verkaufe brachte, weil ihr die Verwendung für das
Material fehlte. Uebrigens scheinen auch die fachmännischen
Dispositionen nicht immer die richtigen gewesen zu sein,
wie die Auflösung der Generaldirection und die damit in
Zusammenhang stehenden Personalveränderungen, die von
der Verwaltung gestern beschloßen wurden, errathen lassen.
Die Zunahme der schwcbendeu ?chuld
und die Höh: des Zinsfußes im abgelaufenen Jahre ver­
ursachten einen Rückgang des Ziusenerträg-
uisses um 421,611 K. Die schwebende Schuld beträgt
Lcrcits 14 Mill. Gulden. Die Vertheuerung der Valuta
jührte einen um 23^.920 K. größeren Cursvcrlust
Wien. 19. April.
sEmisston nngarisckier Goldrenle.) Der
Generalüirccior der llngarrjcheu Errditbauk Herr Korn»
seid ist gejrern in Wien eingetroffen, um mtt den
hiesigen Mitgliedern der Rothschild-Gruppe über
die Bedeckung des Geidbedarses der nngari,chen Regle-
rung zu couserireu. Wie verlautet, besteht die Abstcht,
vierverceutige Goldrente zn emittiren, sür
welche trotz der aÜgeme.uen Bernachläisrguug deS Anlage­
marktes bei entsprechendem EurS noch am ehesten At>-
uehmcr, zumal im Anölande, zu ffnden sein dürsten.
(Der deutsche Kaiser au die Rcichsbank-)
Aus Berlin wkd ein ganz ungewöhnliches Ereigniß,
die Stellungnahme des deutschen Kaisers zur Geschästs-
iihrung der Neichsbank, gemeldet. Der Kaiser hat nämlich
der Bank seine Anerkennung für die erfolgreiche Leitung
der Geschäfte unter den schwierigen Verhältnissen des
abgelaufenen Jahres und seine Befriedigung über daS er­
zielte günstige financielle Ergebniß ausgesprochen. Die
Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet hierüber: An­
läßlich des über dst Verwaltung der Neichsbank für das
abgelaufene Jahr vom Reichskanzler erstatteten Berichtes
ging dem Reichskanzler nachstehendes Schreiben zu: „Berlin,
2. April 1900. Durchlaucht! Ich beehre mich im
h. Auftrage auf den Bericht vom 19. März ganz
ergebenst mitzutheilen, daß Se. Majestät der Kaiser und
König mit lebbaftem Interesse von dem Derwaltungs
berichte der Reichsbank für das Jahr 1899 Kenntniß zu
nehmen geruht haben. Allerhöchstdieselben ersahen aus dem
Berichte mit Befriedigung, daß die ReichSbank es ver­
standen, den im verflossenen Jahre außerordentlich ge
teigerten Anforderungen im G-ldvcrkehre unter zum Theile
chwterigen Verhältnisse nm vollem Umfange
gerecht zu werden und daneben ein günstiges finan-
ciellrsErgebnißzu erzielen, und lassen Durchlaucht
ersuchen, dem Leiter der Reichsbank und ihren Angestellten
allerköchstihre Anerkennung für die bewiesene Umsicht und
Pflichttreue auszusprechen. (G;.:) v. Lucanus."
(ISanereinbrüche im Brüper Kohlenrevier,)
Aus Aussig liegt folgende telegraphische Meldung vor:
Für eiuzelne Schächte des Dur-Britx-Komotauer Kohlen­
reviers war das eingetreteue Hochwasscr von großem
Schaden. Viele der Anlagen sind in Mitleidenjckrast ge­
zogen worden, und es läßt sich bente der an.iericht-tc
Schade in seiner Gänze noch nicht üverseheo. Nach einem
Berichte des .Au stger Nuzeiger" sind ersoffen die Kohlen-
werke: Elltz in Eisi-nberp, Friedrich in Dux, Valerie in
Schwaz und der der Brüxer B ergbaugesell-
schast gelörige Vertrau aus Gott-Schacht in Dur.
D:e derselben Gesellschaft g-börigen Werke Ludwiz- und
Mathilceschacht, struer eine Reihe von anderen Schächten
sind vom Wasser bedroht.— Ein weiteres Telegramm
meldet: Die genaunwn Schächte sind zumeist Tagdauer
das aus den Bächen und Fiüsseu getrcteue Waffer drang
oou oben ein. lstur im Cllvschacht ist auch in der
Grube jUbst Wasserzufluß zu beobachten, ohne ddß der
Ursprung eruirt wäre. Der größere Theil der Arbeiter
wurvL gekündigt, da die Be-riebsstörung längere Zeit
dauern dürste. Der Ellyschackt fördert tiigltch uugM-r
10,000 L>ittercentner Kohle.
(Vrünner Dtaschiuenfabrik.) AuS Brünn.
18. d., wird uns iclcgraphirt: Heute Nachmittags fand die
außerordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Ersten Brünncr Maschinenfabriks-
Actiengesellschaft statt, welche den Antrag deS Ver-
waltungsrathes auf Erwerbung der Maschinen­
fabrik der Firma Friedrich Wannielu. Comp.
sammt allem Zugehör im Wege oes Apports gegen Uebcr-
gabe von 4000 neuen Actien mit Dividendenberechnung
vom 1. April d. I. ab einstimmig genehmigte. Die
Generalversammlung beschloß Wetters einstimmig die
Erhöhung des ActiencapitalS von
1,200^000 fl. aus 1,600.000 fl. sowie die weiteren mit
der Durchführung des Beschlusses zusammenhängenden
Statutenänderungen. Hervorzuheben ist, daß sich der Um­
satz der Firma Friedrich Wanniek u. Comp. zu dem
Umsähe der Brünncr Maschinenfabrik im Durchschnitt
der letzten fünf Nlonate wie 2: 3 verhält, während der
sür das Unternehmen der Firma Wannici zu entrichtende
Gegenwerth von 4000 Actien nur ein Drittheil des jetzigen
und ein Viertel des zukünftigen ActiencapitalS beträgt.
In den Vcrwaltuiigsrath wurden die beiden öffentlichen
Geseüsck)ofter der Firma Wanniel. nämlich die Herren
Friedrich Wanniek und August HnevkovSky ge­
wählt, Wetters nach Genehmigung der neuen Statuten
als Verwaltungsräthe die Herren Carl Sulzer-
Schmidt in Winterchnr und Herr Carl Stern,
Director der Böhmischen Sscomptebank in Prag, cooptirt.
(Die ungarische Borscnsieucr.) Der Ftuanz-
auSschuß des ungarischen Abgeorsn-t-nhauicS nahm in
jeiuec gestrixen oritzung den Gesetzeutwues betreffend die
Werihpapiek-Um>atzstcuer mit der Abänderung an, daß
das Geletz erst am 1. August d. I. in Kraft
^treten soll.,
(Von den auswärtigen Börse») ttegell folgende
telegrapl Nche Berichte vor:
Budapest, 18. April. Juteruattonale Werthe,
durchgthendS fest eiojetzeud, avancirten rm Verlaus
des Geschäftes aus fortgesetzte Wieuer und hiesige
Käufe. Creditactieu sliegeu aus Gerüchte dou
der Emis io» deS ungarischen JnvestitiouS-
anlehens trotz oificiöier Dementis. Von l'ocal-
werttrn warcu Adrra-SLissahrtacsreu auf
Gerüchte von einer bevorstehendeu Erhöhung der
Subvention werter favorilsirt, wShreud Straßenbalm-
aelien aus die günstige Beurtheilung der Einnahmen
avancirten. Bon Lauten trateu Ungarische Hypo­
thek e n b a u k in den Vordergrund auf die Tha.sacke
der Variier Begebung vou größeren Poste« vou Gold-
pfanddriefen.
Berlin, 18. April. Zu B-giuu der Börse drückten
stärkereRealijirnngeuill Moutanwerlheu.
Im Ganzen verhielt sich die Sveculation zurück­
haltend, angeblich aus Meldungen über die afgha­
nische Frage, hauptsächlich aber über die Lage deS
Geldmarktes, zumal der heurige BaukanSwerS
llicht besri-dlgte. Fest tagen Spanier aus die
Meldung von der Vorbereilsng der Conversiou: Bahneu
sehr still. Das PluS von 81.000 Dollars der Canrda-
Pacifrc in der zweiten Aprllwoche blieb ohne Einfluß.
Später erhotten sich Montauwcrthe. Schluß rnatt in
Bcmkeu uud Morttanwerrheu. Prrvatdiscont 4l', Percent.
Auch au der Nachbörse wareu BergrverkS- uud Hütten«
actien matt.
»Paris, 18. April. (Privattelegramm.) Die
Börse war heute recht felst. In Baukpapieren iortgejetzte
Hausse. LLngns ä» keris um weitere 7 FraucS Höher,
Minen größleutherls etwas besser.
London, 18.April (Privattelegramrir.) Die
Börse war heute uuihättg, jedoch ziemlich seist. Süd-
aftlkantfche Mruenwerthe uud Wcstansiralier besser,
ebenso Debeers. Lake viewS um höher. PrivatdiScout
4^/z Percent.
(Lriester Neisschälfabrtks. Aetieugeschll«
schast.) In der gestern stattgehabten Generalversammlnsg
wurde sür daS vergaugeue Geschäftsjahr die LnSzahiimg
einer D i v cd eu d e ab 25. d. von 50 K. -- 12V, Perreut
gegen 40 K. oder 10 Percent i,n Vorjahr: bejchloffeu.
In d-e Reserven wurden 222.025 K. gelegt, so daß
dadurch die Gejaurmtteserven die Höhe von 1,876,000 K.
bei einem Actiencapital von 3 Mill. Kronen erreichen:
überdies wurden 42,551 K. aus uene Rechnung vor­
getragen.
(Lesterreichisch-ungartsSie Dank.) Der Medto-
Answeiö des NoteninstikntS drivgt keine emschneidend»
Veränderungen zum Ausdruck. DaS Leihgeschütt zeigt in
jcwcu beiden Haoptzweigcu einen Rückgang um 8.« Mill.
Krouen, wovon 6.ri Mill. Kronen aus den Escompte und
1. j »7 Mill. Kronen aus den Lombard entialleu. Der MetaU-
,chatz hat sich um 2.^7 4)iill. Kronen verringert, uud
gleichzelttg find die Goldguthabcn im Auslande um
0.tt AttÜ. Krouen gesunken. In Folge der weiteren Aus­
gabe vou Füus-lrroncn-Ltücken hat der StaatSnolrnbesitz
der Bank um 3.7, Mill. Kronen rugenommen. Das Gold-
gutl/airen der österreichischen Finanz, e.waltnng hat sich nm
2. z Pftll. Kronen vcrmmdert, die Giro-Einlagen sind um
3.,« LVill. Kronen zurückgegangen. Am 15. d. betrug
die ssteuerfreie Reserve 223.7H Pftll. Krouen
2 .^^ Mill. Kronen) gegen 61.«7, Mill. Gulden in der
entsprechenden Periode LcS Vorsahres.
tSrück.zang des BiernmsaVeS in Wien.) I«
Niederösterreich waren iin Kalenderjahr 1899 65 Lranereieu
(gegen 66 im Voijahre) im Betrieb. Lieselbeu erzeugteu
3,781,100 Heltolittr (gegen 3,959.081 Hektoliter im Vor»
lakre), jlft ivelcke an Berzebrungs- uud lliachkagsstcuern
8,468,872 st. eutrichiet wurden. Die Biererzeugnug h^
lomit gegeu das Vorjahr um 177,981 Hektoliter nud die
Stcunleistung um LÄ,509 fl. abginommen.
18SS 18SS .1
tzckt«ltt,r
r.2W.7« I.M.M
>.°7E 1.71»«
zusammeu. 2,958.637
die AuLsuhr über die Steuer-
grcuze betrug 188 054 181.861
daher betrug der Eonsntn in Wien 2,770ch83 2.826.690
das ist um 56.107 Heltoliter weniger als im Vorjahre.
(Verkans von Brannkokileufcldern.) Au»
Teplitz wild uns telegraphin: Die dein Grasen OStraid
Thun gehörigen Theresia-, Johanna-, Joseph-, OswalL-
und Einigkttt-Brauiikoh>ngrubcn!elder bei Klösterle
und MilSa n giugeu durch Kans in den Besitz der
Fadrikauteu Otto und Richard Linde mann i»
Dresden ttder.
(Unczarische Wasscn- ui,d Masstituenfabriks»
Actien^escttschast.) Aus Budapest wird tele-
graphirt: In der Gencralversamutlung der Wasseii-
nnd P^ajchinevlabrikS-Actiengcsellschajt
wurde der Bericht der Directton zur Kenntniß ge­
nommen. Der Reivgewillll dettägt 361,913. sl., d».
4 Dividende acht PercentperActie.
ü
L


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 11 ]
irr. 106
^j«;oLr
19.^ 1900.
(Ein böhmisches Kupferbergwerk.) Tie el,e-
mals sehr eigiebiflen Kllvierflrubcn in i^ibcaberg und
Grüllberg werden wieder in Betrieb gesetzt weiden. Die
Gewerkjchait .Klingentbal-GraSlitzcr Knpserbergba>i" in l
dem Sitz- in Klingenthal bat diese verlas'eneii :Li?-rke er­
worben und wird nach Durchsührnnq der allerdings noch
bedeutend.n Vorarbeiten die Förderung der (5:;e in An­
griff nehmen. Man verspricht sich von dieser V'icderaii'-
nahme des Bergbaues sUr die dortige industtiereiche
Gegend eine »veitere Vermehrung von Arbeit uns
Verdienn.
(HnndelS- und TranSport-iricticngesclIschaft.)
Gestern hat im bosnischen Bureau des k. u. k. geuiein-
samen Vkinisteriums unter Vorsitz des Präsidenten .^errn
Commercialrathes I. B. Schmarda und in Anivesm-
beit des NegiernngSconimiffärs Herrn Obcrbauratheö
Joseph Kalmann die zweite ordentliche iÄcneralver-
sammlmig dieser Gesellschast siabigesunden, an welcher
nenn ActionSre mit 5750 Actien und 2Z0 Stimmen theil-
oahmen. Der Bericht constatirt ein befriedigendes Er­
gebniß sämmtlicher Geschästsziveige in den Hauptansialten
Wien, Blldapest und Sarajevo, und die Generalversamm­
lung beschloß aus Antrag der Tirection, von dem
17perceutigen Reingewinn sieben Percent, das ist
sieben Gulden per Actie, als Dividende
pro 1899 zu vertheilen und den Rest in den ordentlichen
und in den Specia'reiervesonds zu legen.
('Amerikanische Kohle in Europa.) SS ist
bekannt, daß momentan in Deutschland die Koklen-
productiou mit dem aujs äußerste gestiegenen Bedars
Nicht Schritt zu halten v rmag. Ein ueuerlicher Beleg
für diese Thatsache ist darin zu erblicken, daß die von
den Württembergischen Staatsdahn-n in den legten Togen
veranstaltete Äubmisfion aus 25,000 Tonnen Briquettes für
1901 ersolglos blieb, da keine Angebote ein-
gelausen waren. Begreiflicherweise oegünstigt diese Sou-
jllnctnr, die sich ja, insbesondere was Kohle anlangt,
uiiht aus Deutschland allein beschränkt, den Bezug sremder
Kohle. Etipland erweitert sein Absatzgebiet sür Kohle
in den übrigen europäischen Staaten mit jedem Tage,
lllld ucnestenS verlautet auch von eine. zunehmenden
Koh le nein s Uhr aus Amerika trotz der hoben
Frachtsätze für den Schifsötransport. Bedeutende Mengen
bituminöser Kohle sind von Philadelphia aus nach
Ländern, die bisher keine Kohle aas Amerika bezogen
hatten, verschrfst worden. Die t>iachfrage Imt sich bisher
aus bituminöse, in Amerikaeichkoblc" genannte
Kohle beschränkt. Ss ist das eine billige Sieinkohle,
welrl)e sich in den Vereinigten Staaten in unerschöpflicher
Menge ffndet. während die tbeure Anthracit- oder „Hart"-
Kohle einzig und allein in Penujplvanien vorhanden ist.
Bor Kurzem jedoch erhielt eine Philadelphiaer Kohlen-
flrma eine Äusrage, zu welchem Preise inehrere tausend
Tonnen Ä u t h r a c i t k o h l e bis zuni 30. October nach
Petersburg geliefert iverden konnten. Tie Soncurrenz
der amerik?.niscken Kohle, durch die ungewöhnliche Hoch-
conjunclur in weiten Gebieten Europas gegenwärtig be­
günstigt, könnte der europäischen Kohlenproouction in der
Folge, wenn eininal die unvermeidliche Abschwächnng des
industriellen BedarseS eintriten sollte, sehr nnbcquciii
werd:«.
(Ter Anker,) Gesellschaft für Leben-- und
Rentenversicherungen^ in Wien, hielt gestern (18. d.)
seine einundvierzigste ordentliche Generalversammlung
unter dem Vorsitze des Grafen Anton Prokesch von
Osten ab. Vor Uebergang zur Tagesordnung gedenkt
der Vorsitzende des schweren Verlustes, welchen die Gesell­
schaft durch den Tod der Mitglieder des Verwaltungs-
rathes, des Grafen Joseph Hoyos und des Lrerrn
Theodor Pontzen, erlitte.i hat, und erwähnt der "Ver­
dienste, welche sich die genannten Herren uin die Gesell­
schaft erworben haben. Aus dem Rechenschaftsberichte geht
hervor, daß im Jahre 1899 10,273 Anträge mit dem Be­
trage von 55,464,661 K. Capital und 55,934 K. Rente
überreicht und 8130 Verträge init 44,180,377 1t. Capital
und 44,704 A. Rente realisirt wurden. Am Schlüsse des
Jahres waren 86,838 Versicherungsverträge mit einem
Capital von 500,166.109 K. und 297,231 K. Rente in
Kraft. Im Jahre 1899 wurden für Sterbefälle. Rückkäufe,
Erlebinsversich-rungen und Rentenversicherungen 3,628,746
Kronen, aus den Dividendenfonds der Versicherungen auf
den Todesfall mit Gewinnantheil und aus den Fonds der
Ueberlebensassociationen mit garantirtem Minimal-
ergtbnisse zuzüglich des aus dem Geschästsgewinnc der
Gesellschaft gewidmeten Betrages 5.610,041 .K.. aus den
Fonds der nicht garantirten Ueberlebensassociationen
3,011,386 K., zusammen 12,250,173 K. gezahlt, während
zur vorschriftsmäßigen Erhöhung der Reserven
13,139,822 K. verwendet wurden. Die Rentabilität zu
Gunsten der Versickerten erhellt daraus, daß die Mit-
gUeder der nicht garantirten Ueöerlebensassociaiion für
die in Jahresraten gezahlten Einlagen von 1,693,785 K.
3,011,3W K., die Mitglieder der garantirten UeberlebenZ-
affociation neben dem garantirten Betrage als Gewinn­
antheil 10 Percent des garantirten Capitals erhielten,
während für die auf den Todesfall mit Gewinnantheil
Versicherten nach Dividendenplan -1 25 Percent, für die
nach Dividendenplan 13 (steigende Dividende) Versicherten
je nach der Dauer der Versicherung 18, 15, 12 und 9 Pcr-
cent der Jabresprämie als Gewinnantheile entfielen. Ti>-
Garantiemittel bestehen, w>e aus dem ,Rechen>chastsberlchlc
bervorgehr, aus den Piämienreserven (Assecuranzfonds)
Minimalcrgcbnisse per 74,807,5M K. und den Fonds der
nicht garantirten lleberlebcnsassociationen per 1,429,449
.flronen, zusammen 118,242,830 K., hiezu kommt noch
das Actiencapital von 2,000,000 K. und die Capitals­
reserve mit den Specialreserven inclusioe der Dotationen
aus dem ^Gewinne pro 1899 6,411,346 K., zusammen
126,6-54,176 K. Die Gesammtactivrn betragen
134,094,678 K. Was die Capitalsanlage betrifft,
so erfolgt dieselbe ganz in Uebereinstimmung mit den
gesetzlichen Vorschriften und besteht in Realitäten in Wien,
Budapest und Belgrad, in pupillarsicheren Hypotheken,
sowie in pupillarsicheren Effecten, wie denn der Revisions­
ausschuß anerkennend hervorgehoben hat, daß die vor­
genommene eingehende Prüfung der Activen neuerdings
den Beweis liefert, daß die Gesellschaft bei ihren Anlagen
mit strenger Solidität vorgeht und einer reichen Dotirung
der Assecuranzfonds und Prämienreserven ihre besondere
Aufmerksamkeit widmet. An die Actionäre werden für
Zinsen und Superdividende 400,000 K. ver­
theilt; dem Fonds zur Aufbesserung der Dividenden der
mit Gewinnantheil für den des Ablebens und Er­
lebens Versicherten werden 240,0M K. zugewiesen und zur
Erhöhung der außerordentlichen Reserven 330,OM K. ver­
wendet. Im Jahre 1899 wurde an die mit Gewinnantheil
Versicherten und an die Mitglieder der zur Liquidation
gelangten garantirten Ueberlebensaffoeiation als G c-
winnan theil die Summe von 785,481 K. aus­
bezahlt. Die an Stelle der verstorbenen VerwaltungS-
ratbsmitglicder Grafen Joseph Hoyos und Herrn Theodor
Pontzen cooptirten Mitglieder, Baron Anton Ludwigs-
torff und Herr Mar Mauthner, wurden bestätigt
und gleichzeitig das ausscheidende Mitglied Baron Anton
Ludwigstorff für eine weitere FunctionLpcriode neu­
gewählt. Zu Revisoren wurden die Herren Dr. Hubert
Freiherr v. Klein, Etieniie Ritter d. Scanavi und
Otto Wiedemann, zu Ersatzredisoren die Herren Moriz
Pflaum und Moriz Seidler wiedergewählt. Der
Actiencoupon pro 1899 wird an der Eesellschafis-
casse von heute ab mit 200 K. eingelöst.
^ (Turkiscke Dabakiwqie.) Die Einuabmeu der
Tabakregie-Gcsellschafi des türkischen Reiches betrugen
nach einer aus C o n st a u ti n o p e t eingelangteu Dcpesche
im verflosieoen Monat 16,-500,000 Piaster (geqen
1.5.800.000 Piaster in der gleichen Periode deS Vor­
jahres).
(Jnsoluen;.) Vom Wiener Landesgcrichte wurde
der ConcurS verhängt über daS Nachlaßvermögen des
Schudmachers Ferd. F r i e d l- L u k e s ch, 2. Bezirk,
Bilgittenauerlände i'tr 18. Znm Concursconnnissär wurde
Landesgerichtsra^d Mckickerlino, rum provisorischen Maue-
vcrwalter Hos- und GertchtSadvocat Dr. Gelber bestellt.
Waarrnbrrichtr.
Börse für lcindwirtstschaftlictie Producte.
Lüicn» 18. Aprcl. sOr ig.-B cr.I Aui Grund von
Gerückten über vudesriedigenden Saateosiand rn den
wichtigsten Productionsgebieten Ungarns, i Banat und
The:ßgegend, ist die Kauflust für Weizen und Korn im
weiteren Verlaufe des Verk hres ledbajter geworden. Die
Curse beider Artikel brachten eS zu eiuer krä tigen
Steigerung und behaupteten schließlich noch je 10 bis
12 H. Avance, trotzdem inzivifchen, woht der matten Berliner
Berichte wegen, bereits eins übrigens nur geringe Al>-
ickivächvng erfolgt war. Hajer und Mais haben an der
Bess.rnug nur mit 3 bis 5 H. bcziehungsvmeije 1 biS
2 H. zn participiren vermocht. Nachmittags irurden
Herdstweizcii, worin früher K. 8.20 gemacht wurde, zn
4t. 8.18 blS K. 8.16, Herbstkorn (nach K. 7 28) zu K. 7.27
bis .K. 7.26. Plai-Juni-.Hafi.r zu K. 5.44, 'Mai-Juui-
MaiS zu K. 5.72 gehandelt. Es uotirten zerner: Friih
lahrSweize» K. 8.10 nominell, 'Mar-Juni-Wcizen K. 866
bis K. 8.07, Frühjahrskorn K. 7.17 biS K. 7.20, Aiai-
Juni-Korn -K 7.15 bis K. 7.17, FrühjahrShajer K. 5.43
bis K. 5.45. Herbsthaser K. 5.73 bis K. 5 7l, Juli-
August-Mais K. 5.84 bis K. 5.85, Augusi-Septemlier-Repö
K. 13.10 diS K. 1320. Auf dem Efsectiviiiarkte war die
Teudeiiz lür Brodsrüchte trotz eiwas ledhasteren Ver­
kehres our insoweit fester, als Weizen nach der gestrigen
AbfchivSchllng wieder den Preisfand der letzten Wochen-
börie bet aupiete und -Korn zumeist um 5 H. höher be­
zahlt werden mußte. Von Verkäufen wurden bekannt:
Weizen, Maqazlnswaare 76 Kilo »u K. 8.15 und
74 Kilo zu K. 8 per drei Monate ab Lagerhaus Wien,
ilovakijcher 76 Kilo zu K. 8 ab Mühle W en, 7? .Kilo
zn -K. 7.67'/, al' Gvongvös. 79 5 Kilo zu K. 7.73 ab
Niözötnr, 76 Kilo zu -K 7 35 ab Lcva und zu K. 7 25
ab B.-Gnariiiat: Korn: Srmon.tornya-.Hkirschajtö-
ivaare zu K 7.40 ab Wien, ilovakilckes, Priinawaare, zu
K. 7 37H cib Lagerhaus Wien, zu K. 6.50 ab Dejtar, zu
K. 6.07'/j ab Aiad, Preßburgcr zu K. 710 ab Marchegg.
Baumwolle.
Liverpool, 18. April. Rukig. Tenders in
Dockers (iL >'on 1lX> Ballen) 5. Umsatz 7600, Tages-
lmpor: 37,060. DelivericS Anierican anv Port L. P. C.
per April -5''/«, April-Niai .5^^,«, Äiai-Jnni
3uni-Juli Jiili-August 5'^/«4» August- September
Leplemder- October October- Rovember
4°-/«!«,lltovember-December 4E'P,^ Tecember-Jänner 4"s'^.
Jänner-Februar 4-"/»».
-Handclödepescben vom i8. Llpril.
'Prag. (Schluß.) Rohziicker ruk'g, prompt 27 8.5,
neue Eampagn, 2510. Regnerisch.
Budapest. (Offlciclle Scklußcurie.) Weizen p»
April 7 76 blS 7.77, per Mai 7.77 bis 7.78, per OctoSrr
7 93 bis 7 94, Roggen per April 6 80 diS 6.85, per
Ocrober 6.lO bis 6.91, Hafer per April 5 0.5 bis 5.07, per
October b.M bis 5 4l, wia>s per Mai .^43 bis 5 44 per
Juli 5.56 bis 5,57. Kvhlrcps per August 12'» bis 13.—.
Weizcnosscrte mäßig. Kau'Iu't besser, ongcnehiiier,
16,060 Metkrcentuer Umsatz, behauptet. Rogo.u geiragl,
Gerste bcsser. Mais fest, .^a er bcl c uptet. Uerria S un-
veiä^ch::! T-rm ne trotz fl 2 ue>kii 'Aus an:S aui Kaujtust
iräfzig eri o.t. Wmdig. kühl. Tyeißweizeu 77 bis 80v:d.:
7B5 bis 7ck>5, 7.95 bis 8 10, 8.-^ 0ls 8-25>, 8 10 bis 8M,
für Capital- und Rentenversicherungen per 42,005,879 K.. Neuroagen 6.55 bis 6-70 Gerste 5.90 bis 7.—, Hafer I Hamk-ura, 18. Apnl. (Ab
d« LvM der MerlkbenLassociativAerl^mit garMMelLt.L6lL-blS 5 Mgis is-^-IaMru Ruhig».
Gekündigt wurden: IdM) Metcrcentoer Weizen, 20 000
Metercentner.Hafer.
Berlin. (Preis der CurSmaklcr.) Spiritus (siebzigiu:)
loco 49.50.
^^-^^^dema^kt.) Weizen per Mai. matt.
l20.5<1per Jllll 155.25, per^«September 158 50 fest, Roggen
per Mai 14550. per 3uii 144.—, per September
'öaser per Mai 130.75. per Juli 131.75
fest, Mir.s loco (uiedriaftcr Preis) 119.50. (höchster
Preis) 121.— fest, Rüböl, per Mm 57.30, per
October 57.50. Veränderlich.
Köln. Rüböl (per 100 Kflo) loco 60.—.
Hambura» (Kajjeemarkt. Schluß.) Santos good
averag: per Mai 38.75, per September 39.50. per
December 40.—, per Mär, 40.75 Geld. Rio-Kafiee, loco,
ordinär 37.— bis 39.—. reell-ordinär 40.— brs 42.—.
gut-ordinär 43.- bis 46.-.
»Antwerpen. Petroleum 21.—. Baisse.
Wieucr Vörle mm 18. April.
.Die freundliche Siimmuug hat sich wiedw ver­
flüchtigt, die Börse verkebrtc heilte in ausgesprochen
ickwacher Tendenz. Verstimmend wirkten die ungünstigen
Berichte über die Elienconjunctur in Amerika, welche auch
auf dein Berliner Eijenmarkte einen Rückjchlag hervor­
gerufen haben, sowie die lltachrickten auS Afghanistan
und die Pfeldllng von einem Wassercinbrnch in Brüp.
Dilrck letzteren Umstand wurden direct Brnrer Kohlen-
actien in Mitleidcnjcha't ye.zogen» während die erwähnten
anderen Momente die Gelammttendenz beeinflußten und
dle Curie zumeist in die retrograde Richtunp dräugten.
Auch die leitenden intern-etionalen Papiere. Credit- und
Staatsbaknacticn, welche Anfangs, und zwar iu Folge
der Version von einer bevorstehenden ungarischen Reuten-
emisfion, beziehnugSweise auf Grund von Bilanz­
schätzungen sz In dsnss» verkehrten, unterlagen schließlich
der Abichwüchllno. Besonders empflndlich gestaltete sich
die Reaction in Alpine-Actien, Präger Eilenactien und
Biiixer Kohlenactieu; aber auch die auderen Jndustrie-
wer:t:e mit Ausnahme von Perlmooser Älctien, Trisailer
Actien, ungarischen EiienbahnverkehrSactien ungarischen
Znckeractien und Pctroleuniactien waren billiger erhält­
lich. Auf dem Baiikenmarkte gewannen blos Anqlo-Actien,
Bankvereinsactieu und Oesterreichi'ch-iingarischsBankactien
einen mäßigen. Nicderösterreichiicke CScompte-Actien
einen kräftigen Vorsprung; die anderen Bankpapiere find
ini Rückstände geblieben. Von Transporteffecten waren
Buschtiehrader, Tux-Bodenbacher, Praq-Duxer, Adria,
Czernowitzer. Damvjschin- und Straßenbahnacticn rück-
aänpig; StaalSbahnacuen, Lloydactien und Auisig-
Tcplitzcr Actien erzi.-lten eine Avance. Aus dein Renten-
inarkte kanien theiliveise etwa- 'ieier: Curse znm Vor­
schein. Devisen und Valuten liaben leicht angezogen
Nach Schluß der Ntittagsbörse blieben: Credit-
actien 23010, Ungarische (sreditbank 182.75, Änglobank
122.50, 26>ener Bankverein 132.50. Unionbank 149.25.
Länderbank 11.5.—, Skaatsbabn 13420, nibarden 24.75,
Clbeihalbahn 123.25, Tabakactien 158.—. sttlma-Mnranver
Gewertjchast 312 25, Alpine Montangejellschafl 27550,
HNaireote 99.05, U.ngarische Kronenrente 93.70, Türkeu»
lose 120.25.
Fremde Börsen.
Die in Klammern beflndlichen Curse b.dcuten die Diener
Parität.
Berlin, 18. Aprill , Bodencredit 1292.— (256.56), Staatsbahn 687.—
(133 81), Louibarden —(—-!> Länderdank —.—
(—.—), Oesterr. Goldrente 9815 (98.22), Ungar.
Goldrente 98.4> (97.49), Südbahn- Prioritäten 312.—
(67.78), Äpine -.— <-.—), Tabakactien 327—
(158.33), Türkenloje 124.50. Italiener 94 6^ Spanische
Exterieurs 73.72, hNcridroualbahn —, Ottouranbcillk
.580.—. LLnizus cko keris 1210, 'Rio 1515.—. Deveers
717.50. Eaikrand 165.— Cbartered 91.—, Randsonteirr
73.5t), Wechsel aus London 2.5A9 (242.83), Wechsel auf
2Pien 102.52 (9633), Wechsel aus Italien LHP Perecut.
Weckicl aus deuljche 'Plätze 121.50. Fest. UnirechnullgS-
curs 96.40.^
Frankfurt. 18 Aorist i'A be udb vrse.) Credit
2-29.— (230.1-2), Staatsbahn 136.00 (153.t'1). Lombarden
27.90 (26.12), Italiener 94 », .Harpeucr 211 30. Dresdener
Bank 1.58», (öelseutircben-r 22.5..5<0, Disconto 1»30.
Schwach. Umrechnllngscurs 118.40
London, 18. 2lpril. (S ch lu ß c u r: e.) Coniels
10l^/ls, Lombarden 66r. 'Neue Spanier 72s^. Ung. Gold-
rente 97^ °. 4perc. Rupieii bistg, Canada 'Pacisie 99"/,. 'Platz-
discont 4 Percent, Silber Cbartered 3.59,
Castrand 6 50, Randsonteiu 2.93, Nandminen 36.87,
Debcers 28^/, Ruhig.
Hamtiurq, 18. h'Iprist (S chlußcur >' e.) Credii-
actien 228.60 (2'20 72), StaatSbahn 136.-25 (133.56), Lom­
barden 2> 10 ('26.3'.-). Silberrente 98.10 (98.74). Oesterr.
Goldrente 99 50 (98.15). Ungar. Goldrente 97» (97.50),
Jtallkiier 94.60. -rckwoch. Umrechnungscurs 118.10.
ruddürie.) Credu-


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 12 ]
^ Vivrl, OoiwsrsiLß
IksMS VVlever VLxdlLtt.
1S. ^rü MO.
rkr. 106
Curse an der Wiener Börse vom 18. April 1900.
Slügemeior Staatsschuld.
L sta Noten Mai-Nor.... .t
?)i» Noten ^ebr..Lug
gI.Vb S«.2L
S4.SL 8S.I.b
"^ 98.9S^ öS.IS
Slin Z'Iber Jan.>JuIl
tia Silber e.pr,I,Lcr.
LitMßcur«
Seid i Soere
Loleo.A. 18S«z. ,N0N.,.
Loeo J.l8-tz.lwll...
Lose«. 1864,.,.
Etnattdom.-Bfandbr. >20fl.»
2w»^^!l6ü^—likl.—
^2 W K, 20 l '.7 b 2^,2^7 L
'lw «.) 201.7L 202.7d
<2 S 8 S .).! l 03. S 0
101 .—
Staatsschuld der im ReichS-
rathe vcrtretrnen klontgtlriche
und Länder.
ceL. Sold.-Si.stir. t.lwfl. S. l24I>«.)t°,
L«st. .9-enenrcnte für2w K. x. v. 4°
. Jnveftitlonirente sicuerirei.
98.85
98.85
85.90
97.50
96.75
Etscabahn-Staatsschnld-
vrrschreibungeu..
Albreqtbohn 2W ». 4»/,^
Nisabethb. i. K.stsr. Iwsl.S. (240A.) 4" -1 96.75
Fronz-Joleldahn bO.^
PiNen-^Driefen. ........ ^^.50
. ql
studoifdahn steuersiei sd. St.)
Bor-rlbeiger Babn steuerfrei.
98.
96.80
Zu Staats schiUdv er^°
Eliiubethd. 2W st. LM. k4->0tk l c.-/.°?^!l20.70
berro Linz-Budw... (4W K.) b".»V> I I.—
betto 2-^,durz-Tiro.. <4W «.) 8«.! l07.b>
LaI.CLrI.Lwgd.2wfl.CA.kt20tk.) b°,^!lOO.bie
Dom Staate zur Zatilulia
' ior.-ObUg
1l
Obern. Eiicnb Prior.-Obltg. ,!
LIbrech buhn
<6W tl.I S° Ll09.dÜ
107.—
95.90
96.10
«Idrechibabit. 2«» st. G. (4SN S.I
«l reittbaSn. <4w und 2W0 «.) 4°.,
4»'»Bebm.rSeftb.(4w, 2VWU. lww
4° >,Böhm. W-stb°bn6w Mari (708 ».
4»>, dto. E. I»g.' (4W. 20ne loono k.'
E»ern.-Novos.(Bul. Loiald.)4w 1k. 1° ,^
Eisenerz Bordrd. Leb. (d. St.).. 4»f,( 95.50
Elisb. 60-, u. 30k- Nl. (7<>en.3L1oK.) 4" .5 97.—
dt 0.4wu.2w0M.(t72u.236«>r.)4'>V lOO.—
F-i A.'kd. E. >384 (d. St.) Z.. .4°.,,^ 97
96^20
9.5.25
ä. Lärl-undüitgb. (bid. St.) S. .4".,^ 96.
Lalb.-8t.Lclb.... 4W u. 2W0K. 4->.:- 93.75
96.10
75.80
Lernb.-Li.-JastnE.N. L.l8StÖ>.Sl.)4",)
Locileisenb.-A. ist. (d. St.), 34.7, ..^, .-.„V
MSHriIchcSie>!zbabn(4wu.2wv S.) 4" ,j 95.75
Mrbr.- chlrl.üentrb.^stn-iu.stvwü.jl'oi! 96.—
Milen-Dries. 3W L. 1>»<.
^dolfb. (Saljkanimerg.) f. 4W.1W3 u.!
20W M. (472. Ilw u^236»8.) 4° 8!
96.-
Rudaifb. E. 1884 (div. St.) 8.. .4",^ so.,
r-erarlb. B. T. 1884  96.80
Staatsschuld der Länder der
ungarischen üronc. 7
1>ng.R.i.S.i.1wst.G.<2i5ii.)i>.v.4°/^l 97.25
Ilng. Kronenren:e x. v- 4"„.. .1^ 9.9.70
b tto detio 3i,,°o..> 83.05
Urg. Staa:Se>senbahn-AnI. vom Jahre
Is«9 i. «. s. 1w ,7. G. (240 «.) 4-,.°,,
dktto in Silb. 4>
Ilng. Ostb.-Staali-r^blig.v. Jahre 1876
'.w N. 61. (246 U.) ab l<>°7, E. St.^
stng. Schac.krca.-Abl.-Übl., 4>
u-g Oiicrii? ribor-Reg.-2!nl. s. 3°.7i!
lOI.-
99.30
98.—
7 7 90
266 A.>!l61.50
1W S.lj, 61.50
Ungar-scheb lucznnen-?!ntehen
Ungarisr^i lkrami-, -Anl bei,
Ung. Tbei^-R. o S.,eg. r'r.-Lbl. ver!.i!lZ9.5!
Sro.i-..s!Lv.hvr. Srnla,l.-7. 7 ad. .6 98.
Cr..>Iav. Slb.i-i!r qa!-I-ni'ch >O.4f,"i! 99.
40.7, Ung r. ldruncentl.-Lbl -> 92.60
1«,'» Croat.-slav.„, !> 93.75
Ändere offeutl. Llnlcheu.
veänifchis Lande--7Inl,-hen. 4°,.-, 8".—
Born -herc Ei-ib Laiidei-AnOH.. 4'-98.75
Ton-U.!»gulirll. V.J :S78 i-.-ilOI.—
deilo dlik., 1869 4" .»i ""
LL'.ener Vers hrZ-ÄnIeben Ein jv,ui 4e/l
Bu owinaer Lande-anl. u. I. ,893 4-> 1
Bukowinacr Brovinarwn-Schiildv. b» 7
D-liuat Land -Ant. v. I. 16,8.
98>25
98.—
93 !—
99!25
T°lmat.Land.?.7cltor.-,J.v.J. ,893 4"
Gal!-. Laiides-Anl. v. I. izig., ga..
<4 LI >,. Lankel-ttnleben v. I. 13^9
Üialli.Vrapinal.-S^buldd.v.J.iagg,a^
«örz.L-nd..SInI.E.A.u.B.°.J.i388
Kranl sch. Landes.Änl. v. I. 1888 4a
Mäi riicb. Landes.2!Nl. v. I. 1896 40-^
R.edeiösterr.Lanker.Änl.v.J.i.ag«4°> ue.no
tberäsierr. ---rdcr-«n!. °. I. ,887 4<' 99.5"
St..cr:n.Lanb .(r..7> S.l.o.J.,89l 96.25
Ete,ernl.Land.--Z..O.S.II.v J.I893 4°-i
98.80
99.05
86.10
97.^
122.20
96.50
96.50
97.-
121.20
115
108.50
101.60
110.50
108.—
96.10
96.80
96.80
96.25
96.25
97.80
96.5»
99.25
97 20
76.60
96.75
96.75
96.75
97!60
97.80
97.10
93.90
83.25
101.50
100.70
99.20
98.60
78.—
165.50
18.5.5,,
14 0.—
99.70
99!30
91.25
SO.-
99.10
99!>5
I 02!75
96!-
97.50
2lnl. t. Stadt Mlfcn vom I. 1E
Ln!. d. Ltad!Smi-5:!v V. 1.1888 4°,
Anl. d. ^tadt Teri,tz v. I. 1887 497
96.25
6.25
98.—
91.75
97.75
102.50
i<9.7ü
detio detlo's.'m'. V.J. I89i 4»!-
Tiroler LinaeZ 7In1 vom I. igLi
Temez- Bej -> H .. W .. N. e .1 SS 7( d. St )1°7 i
Anl. d. Stadt »»sag v. 1.1892 verl. 4^-74
Anl. d. Liad: Brunn vom I. 1875
An., d. -lad: SNi.mn v. I. 1883 o»,»^
Ant. d. '^adt Budapest V.J. 18«« 41Ä/I
Anl. d. Stadt Budweit v.J. 1886"
delto vam Jahre !89,
Anl d. Stadt Tirz vom I. I879 s»/!
Lnl. d. Stadt oierz vom I, itzsa 40/v
»nl. d. Stadt t7>ra, vom I. i876 6«7) 105.25
Anl. d. ->adtLen,i>,rg v. I. lagg 4°,!( 91.50
97.60
93.—
93
92.50
9st!l0
AN,, r. Ltadt M'en 5V102.7L
detlo v.J. >874 (2. o.S.) (240«.) b°7!l»2.—
deiio vom Jahre i?7-4 4-2 99.—
betto vom Jahre 189? 4-,! 97,—
^!-h«,d.-rS:adtZarav.J.l?!>!4-.,'>7: 99.75
Wr. Borlebau-Slnl. i06 st.. 5 ab 16"?! 99.75
Wr.Fe-am:-u.Mehl.üiörstbau-Anl. 4°,2s 95.
JtaO'n. .-'eiill s. ION L,rc (98 K.
ZU2K--d--v.-A-l°1st.«.^i4^^ 81!—
Dfandbrirfc, (isammunal.,
Eisrnbahneredtt- und Banlen-1
Lbligattoneil. !!
ti '.", ÄNn'lo.Oesi.B., I. S6J. ». S.W.ij
4 i ;°7 B° b 7 ner ^^^
-Hhvothctcnbans, vcrloSdav 102.75
4° n Vodm. rivvotbedenbank N7 an
99.50
95.20
°7>»bhm. rTNvolbedenbank. verloSbar! 97.50
4"« dettoinnerlmlbbl.Jahreneerlvsbau! 97.50
3-. -t.o -4'^ Innren r-erlo5bar> 91.80
Bibin. Land^.-1-nnl JondichuIdsch..^ 9o!
ditto Itoui.-Schuldicl). w J.'"vÄ!i! 96!50
drOn 7.7c:!araO°„e!ch. 66 I. verl.,, 96.50
betto Eilend -S-Hnldsch. 78^ vÄl! 96.—
Bu'vwmaer Aodencreoit-A., ver^^!10Z 20
detlo dettv verl.s 95.—
- .. iouko-'.ilnaer Epttrcasse .... l, kitt
4> ."7. S.-Bobencredltb, i.. 48I. »erl.!.l00.20
4°.- enlial Bodencrdtb vsterr.in56Jvs 98.30
1 °/-.
«° ^Ercs -I Ist. ö.f.'Oerr.-IIN!.?,/.26611.
1".d. deOn llal. L 266 .9.
70.50
78.75
S7!50
93.—
93!h0
96.50
100.—
96.75
96.75
96.75
92!25
98.50
98!20
95—
95.
l0o!25
9.8.—
95.50
96.90
103.75
93!50
97.10
l00!25
4°/.LeUoinnerhalb86Jahrenoerlaibar 92.75, 93.2-,
4°7, «al. Loden-Sreditv., i. 88 I v.! 91 25 91.60
4°, Gal. Boden-Creditv., 1. 41 I. v. 91.601 9o.-
40-0 Stal. BoLen-Credin»erein... .j 93.b6l 94.
4» o dLliz. Doven-Tredirvereio .... 92.60! 9i;..v
4' -7.L-ad-rv. b. .st. «Ll. u. L. 99.70!lOO.-
40'> d^rto detrv bv', I.« 94.5',-. 9—
b°» detto C«in..cbl. II. Lm.... ., 100.50- to1.50
11,detto E..L. lll. E. 42 I. »erl. 100.— 100.10
1°4> d-tko. C.-r?. IV. S. 15 I. verl. j'
1«,7> detto. Eil nb.-Lbl. i.87'/, J.veil.
5°, Jstr. Bodencred -klnstatt in i. >!3
1° .LSrnknerLander-Hiipokhelen.ilnstL>t 98.10
b°7. Landkibanl sür Voluten u. Hrrc. ,102.50
8'/.".. Mähr. övvothelenb. t. 38 I
»viener uocaroaon-a.«»-
10? Wodnau-Vrach LocalbLwu.ldwst. I
1», YbbSthalbar-n 268 und 16W st..
81.60
81.60
l00.5<,
96.20
zr-
v'iv s älfähr. Hkpothekead. i. 96). v.i! 77"'^
5^'^ Mähr. Hyrotbekendank l. 36). V..103.—
4^>.a Mähr. Hvvothrkenbanr, verloSbar, 96.30
4^» LEtScullurbank f. Mähr. T »L. 95.—
4^ s LEtScullurbank f. Mähr.--
4vg deuo Elsendirhll-LbUg. i
4<> s Mähr. ^pareas^L. Srstr. rerloSbar
4", Niedcro,k.Lanh^-».^rpoth.'A. vrrl.
40's detto detto
3'./ o do. do. b. L912 tvcl. 2»/o Pr.
3'/,*.-4 detto Com.-Ttuldfcbeine. .!
4«a drtto dctkv
96.40
97.80
97.80
92.10
92.—
1°/^ OberSsterr.Landei'HiU>»!h..2lnsta1k! 98.50
3>',»7> »ett, »ett« 1 92.—
4°i> detto 8om.-Cr -?s. Eom.-Lbstgat.l 98.50
lo^Destevr. Hnpolhrkendanl.vlrlcrdar: 98.—
8»«Lest.-lchik,. Äodencred..istnft., verl. ilOl.—
1'7°7,ce-I..IchleI.Bodenered.,«nst..d>r>.,100.—
verl.^ 95.50
4"» Lcst.-schles. Bodencred.-Anst., r
4e/,Oksterr..ungar. Bank. ö. W. 46-.7J-! 99.05
4°, Sesterr.-ungar. Bank86Iah. ö.D.I 99.05
447, KchlestscheEomm.-Lredit-Anst .veri.l 95.50
a II v: ----
4°7> Spare., Irrste ksterr. t. 86 I. v., 99.15
r^T, Stetermärk. Sparcasta. in 83 I. ».! 96.50
4°.7 Schwarib.-Bnl., sstritl. t. 3S I. v.t
Sold»16wu. 2666M. (Ilgih.nSSO«. I.
1'Commercialb., Pesler, i.4> I. v.,
4»? detto, dchLhrig
4' i,°„ detlo Lom.-Sbl. m. 16"/, Br..
1°7, detto 56>.,jah,tg. m. 8B« Vr.
8", Herm. v.-C.-st.
bO,°/a Herm. B.-L.-L.
98.—
99.—
93.75
102.50
91.75
b«? Herm. B.-C.-A
4",°/e H. B..T..Ä. i. 46». I.
Tpareast«
Sparcost,
>.27J.v.i —.—
i.31 J.v. 105.-
i. »3 I. v.
102.50
99.—
8«/« dto. Tpareasta, 1<8>.. Lr., 1.311. v.! 110.—
8°„ dto. Sparcosta, 8°»Pr.. i. 46 I. v. '"'
ä"7> dto. Tparco,1a, III. Em. i. 40 I. v.
1>20 d,n IV Ee» i nu I n
4'7,« .. dio. IV.. Em., i. 38 I. v..
4' Sr. il. L..H.-B.t.15. I. v.ö.«.
4»,<>4 d Uo Som.-cbl. inh. 8c- I. verl.
b'i° °Lp°rr..l!I..S. Ära«, bürg. ö. W.
8«» detto mit Ist-. Sr..
8'., detto 16 I. verl.
1>.',»7> Svarcaste. Arader llom. 86 I. V.I
1' r" o Spare.. Bu^ap. b. »erl. 48', I.
1^, detto .',6 Jahren vcrlodbar
1»,"- Spare., Innerä. A. S. Buvave.r
1 «Sparc.oer.Lest.val.I.EO.i.50J.v.
I' T, detto tnnerh. 88 g.oerl-
4" betto B-,nr IN.8n I
101.25
101.50
99.
nett.,
4"? Ung. 2:grar. u. Rcnlenb. Wein'o.-L
4»,"s dkt v cello Nenteo cheine.
1' /.,, de tv betto LsantLriese..:
1>„°, Ung. Bod.'ucred.-Jnst. v»rl. ö. 582
1°„ betto, in 4'. Jaliren v.',l. s. W..
: Jaiir.-n
1.6e»i"- i-
4"s detto. in 86 Jan- !-v-rloibar.
3»,°>bett-'. tn nz I..hr-,I ve-lo-bar
1"^ dto. d-.cg. II. 2>eamei.-i1.-j. i..86J.v.
8e„ Ung. üupolh.-ü. i. Jest. i. 46 I v.
4' ,"7, detto, tti 4^2>, Jahren »erl.
4', detto, in 86 Javren verl....
:'7> detto, in .86 Jaht.n verlolbar,
4' 7". detlo Eom.-Schutdv. in 86 I. v.!
4°,r dto. S°m..Lbl. >6'7, Br. in.86 J.v?
4?„ detto Eom.-Obtig. inneid. 56 I. »..
1',"o Lec°leilenb..L..«.,ung
1B, bett» betto hil^Br.
.',Noj.-Mer. B., 266 II. 1666 st. ö. Wv
4'7, Bnbav.-.VüniI.«., Em. >889»66 a.'
8»/., Bu-chite!iraderrisendadn 186 st. T.
4".„ detto, Om. 1898 (dlv. St.) ...!
8°.'„ Tur-Bodenll -E.. I. Sm. >98» 2.1
8°', Lux.Bodenb..E., II Em. >871 S
5°.1sTe.x-B.-E ,III >874>WLirk.ei>8K)
4"7, 2.ue-B.°S., Emiü. >8?> 366 st. S,
4°« Tur-B.-E .E. I88>s.300N.l38,«.),
3N.Y detto Enlisston >893 (div. Stlilk, .!
.i-ll, g..-1!ordbahn, Lm. >888 (bin. St.)i
detto Emiiston >887 (div. St)^S'
1",? detto SiNtistcn >587 gar-inl.
1°, detto Emission >»53 (div. l»"
Stsick,
40, belio Emission >591 idtv. Siü,
4",7> detto Emission 1598 (div. Stsi,
1"zi;rlLUler E. s. >893 166 u.iow st.
187, detto 6m. >597 >666 st. ». W.
88-7, künslirch -Bareser Bahn 266 st. S.
4'/,< Erai-Uöstaeher ... >.86 st. S.
5»„ Ära-,-Kost. II Em. 1571 I86st. T.
187,KaIih°v c.tr., E. 15592. (b. St )>
18, betto, Em. 1839 G.f iwM.lllSH.)!
1« ,deito, Emission >891. Silber...
18-^betto,'Ein.i!M>,K.s.i66i>lt.(ll8K'>,
48'odetto s ö.St.lE. I859S. 266u. >6W sti
Leoden-Vorb. E. E.1893 sdi». Lt.si
1l'l,Mäb:.Bud.>Jamn.Leb. 266. >6WIi.^
Lesterr. Nardwrstbahn 266 st. S.
8", Lest. Nordioeslb.^ iit"! S !os!60
88',Le Rord,oestb.E.l871866M (765K.)!e>07.505!—
97.80
9 7.80
92.10
100.
97.50
97.50
96.50
103.70
95.10
97.-
101 .--
99.30
99.30
98!50
91.
96Ü5
102.75
48', detto, «NI. >8»« 20e1 u. >666 st. 2?
48, Lstgaliztiche üocalbohn idtv. St)
6«/, Osir.-iericdl. Eilend. 366 st. S
36/, Prag-Durer Eisenl'asin Em. in.'st
Sw»,e>66 3W6M. sirs».>776.3646«.)
4", Rct: ei>be>g-Badl..T. E- (div. St i
4°?Schnerbera1,.-2..1Aet. tw u 266oA.
8", Staatdbihn zu 566 Fr. (-486 id.i!
38, detto. Ew. >871 zu 566 Fr. (486k.;
3"«betto,S. S. >88.7 i. i»6Jr.(486st )>
3l,detto. Ergänz.»i>i.z.b66Lr. 1486».,- 81.—
36/, detto, Em. 1866 Iw M. (>>s ü>.
5°l, detto, I. Em. 2w st tz».'
93!50
91.—
(486 ».
!^!l05!—
> >08
bdpdetio,(Brünn.Rosj )lwfl.0>.:S66»k.'>is —'
48pdetio, Emission >883 466u. 2666M.
(472 u. 2366 K.) l yg gy
l"/,Strako>ii6-Ws>iIetb.Lb.266ll.>666st.!j
38,Ll>db.'E.JLn..Julib06Fr.(486K.>- 87.25
3°„lSsidb.-cS.Avril.OcI..',66Jr.(4S6st.,ll 67 25
6°?Sad«..G.266st.S. 0. S. (486K.) g».—
4"/, Eltdbahn-Eekcllfch. 466 II. 2666lÖ?.f
1472 u. 2366 .st.)! gz ,75
48-, Snenorl-d 2g6,t660u.ö6wfl.S.H 96.80
68» Un-,ar-galt,. Eis. E. >376. 266 li. S.>i105.50
68'« Ungar, aalt,.Eis. E. 1878,266 fl.S.iIIOI.50
4°/, Iln'.ar-galij. Eil. S. >887,266 st.S.1 91.70
6"/, Ung.W-ftd.iTthI.-R.2wfl.S. 105.25
48', Ung. Westd.. Em. 1896, 1666 st. S. l 99.25 —.—
48, Uiiterkrainer «ahnen (tsiv. St.1- 99.50 100.—
48'«va>Iugana.E'ch.2w,I666,io.066ik?; gz 7gl og.?.,
4',.°/, Ver. Pr.-A.ung.E. l666u.406?1t
96—
99.50
91.60
'99.25
96.50
S9!50
93 .—
93.50
83.-
92.2
loo!-
97.—
99.
100.50
91.50
97.
93.20
103.50
97.—
95.50
75!20
98.50
98.30
99!20
98.10
9:1.—
l0l!80
102.25
9s!io
97.70
96.10
98.
97.25
ZldO
98—
108.10
107.10
108.25
97.50
I03!?5
9l!25
95.—
85—
106 >5
106.75
96—
67!50
100 .—
93.25
97.50^
106.
105.50
95.50
108—
99.10 100.10
95.—! se.
Obligattouen vou soustlgru
rrausport.Unternehmonge«.
4»,°« .AdriL",k.u.SeeIchist..». (d-St.'
4°,,Vuda4es,ereIeJr.-Ltadrdahn-«.-S.
4",Bud.SN:ah..E..S.m.S°,Lr.(d.S,.) —. 91.—
«°/,D..Da«ps(chitf.-S. >w und 2w st-10S.—'10,.—
4°, detto tw und 16.606 Mark
(172 und 1I.8W »r.).! SS-7b
1», bett». Em. 188« lw M. (118 «-) 92.60
5°. Ll°°b.tK.,S.l881,bwst.».(l266«.,—
6«, Llovd.dst .E I»82.b66st.S.(l266a.)' -.-
4><,8>Llo°d »ft.S.l884Jiwst.«.ll2W».>^ —.—
4», LI° Nd, öst ..». l 8«7, i 66 st .1».(126 E ):
1",, detlo. Em.l«9.8,l6wund56W st.«-
(24W und 12.W6 ik.) -93.50
Qbltgatlstnen tuonstrtellrr
Gesellschasten.
1>',°,S,nzu.l!«.Eisen,tkheretu.MAS.'! 97.85
18l,MomangcI.dilhmlIlveEm.>89S6w>i.- 91.75
1»,8,MoniangelelI.isterr.alpink(186«.>. 1M-—
1°. Poldlhüne tikßela -A.. 5i»« Pr. 93.80
l' ,» ,1>°tt.Bauww..Sp.la..c!n> 2W6». 97.50
«°,Drag Eisen. I -s .ö 187S3wfl.--,101.70 102.lO
l'l.Nudvlfdvülle, gcindlechw.. b»-,Pr.—
««„Sletr-sche Silenlndusleie. .266ft. I06.7o
6»/«Trls.».-W.E.1876,6wJr.(486».)i —.—
^,8-— -- -— —^ .a V!
93.25
93.—
91.50
98.15
95.25
100.80
91.20
98.50
0- ?detto, Em. >886,566 Fr.«. (486 ». >! —.—
50 «detto, Em. 1883,566 01 G.I486».)' —.—
4°,detto >Sm.1889 566Fr S.(4»6»> —.—
4°„d,tto. Sm. >893. 666 Fr. E. 1486» b -.—
»"»Union Eis.u.Bls.-S-, S.1891 2wst. 95.25
96.25
Dtverf« S»se- Per Stück.,
«odcr..A.ö.Pr..Sch».r.13S6ä106fl.3'l,j-239.25
..,. l»89. 3''» 23b.b 1
ron..ramp«..«-f.>66st.CM.4°.e-b>6-l«lZZ5.—
Tonan-8i a.-L.».I876L>66fl.r.W.6'» 2zß.75
Hvpethd .u.lLr.-L-bv.L>60fl S.'I».4", 2 t1.50
rriestcrS!adt.»nleide>wN. LM.4'.',°« 370.-
Triesier Ltadi-«nle>h- 56 st.S. iS.4°,.170.—
Serdi'lde Britmien-Anl. ä iw Jrcr.T',1- —.—
Turs Eis lld..« .Pr. O.!,4WFr. p- M- 119.50
Budapest-Dasilika (Do, bau) 6 st. ö. V. 13.—
Tred>!anst.I.Ha>id.ll.Gew.>66st 6 W. 399.—
Elarp 46st. OM. 133.
.Jnnrbrllcker Stadt>Anleden26 st ö. L'.. 65.
»takauer l-oltirt'-Nnleb»» 26st ö.W 67.—
Laidatier PrSmien-AuIeihe 26 st. ö. W. 18.—
Ölen Lladigemrtude.. 46fl. i kS 131.—
rätst-'. 46N. SA.l 132.50
Ro hen »reu,, G v.. 16 st. 5. W 12.20
Rothe» streuz. ung. «S. v. Sst. ö. iS.s 21.70
Rubots-Sltttung >6 st ö. W.t 6.5.—
T-lm. ... 16 st. LM1^t73.50
Ttü'.Bürger Präm.«ÄriIkhrr^ 20 st. ä. D.> hh.bO
St «enoi« 46st. CM..182.—
Stantöl Stadt) Pr.-Anl. 26 st. 5. M.130.—
Maldlt'in 26 st. CM.17S.-
Dr.«ommunal'L.v.J.>871lw st. ö. V 38?.—
Seminntl ckl.d.," .Br -Lch.d.Bodencr.-A. -29—
detto detio Emission llbSl 50.50
«.'winnstsch d.t° ,?r -Sch.d ung.Snpbk.'! 25.—
211.25
237.—
315—
257.75
213.50
rrauSbort-Unternehmungen.
Div. in»,^
.»Idr-al-, u. Se.-lch!ff.lrel. 2w st. ».— 251.75
8Iu> ig-TevIitzer Sis-nb 1666 S. 1b.— all.
va,cs.'r-keacz E -Br -S Iw ». 5.—,'102.-
Bau- u.Bettlg. Srrd.I.2i.8w tk. —,U3>.25
1.8.366« —.—!lirs.25
1 »l—
BetrSg.d.c.S. :06st.S.86° »E. 1 l».—
VSHmische vlorddadn.. 3w «. 7.SSS 152.—
Bozeo-Mer.'B. t. k. p.'r 266 «. ».—^l170.—
Brünne.L-ca:-S.-Ses.206«.-bg. >1.—I!l61.
.5.—: 100.—
7L—
313.-
305.50
71.50
V'ilowinaer Locald. Iw ».
Bulüit'ehr.L.boasl EM.-el6'n». il.öti
bot o Ur. 8. 166 st. x. v. 13—
Don -Tvt.-El.666st.SM.—I666K. 3.647:. ....»
Dur Bodenbacher-Stsd. 466«. 6f 66st.E l.51.—
Jerd -Rord.lllwst «M.,--2lw«. 11.623, r9S—
griaul.r E senb.-Pr.-A. 466 .». 4.-l 96.—
Jlnlkirch n Darcl-r-Sild 466 «. 4.972jl05.—
Kallberadahn-lst. Pr.-A. 466 «. 3.5
delto Stamm-Aci. 466 A. 6.—s
S»ra--«. E. u. «ergd. S. 466 «. k.7.6!,I-35.—
KaI>Id..S,sd--S'.c« Rigt)266 ,7 6.-I 10..50
.sta,chau.Lderderg.ljisknd.466 3.972 88.75
Lemdera-S-ern'v-J.-E.-Sl.466 «. «.75,136.25
Leaden-Bsrderob öi'cnb. 466 «. 23.5 :185.-
Llovd.österr.5wfl.2M..I656 «. 3.869l> 78 75
Oestere. Rotdw'sibahn 466 «. 5.78,119.—
det-o u>. 8 466 «. pr. Mt. «.28 122.75
Q st.Rvrdw -Tamr>lN,.-S>.466 »I. 6.—
Oenerr. Lninidilr-lsteiel!. 466 .«. 6.—
Oftrau-Jriedlaud lziscnd. 466«. >6.—
Brag.Tur>r »tisenbahn 266«. 4.—
Brag-Dur r Eisi-nd. 'L -A. 360 «. 4.—
Reitbb.-Eadl. »Brior.-A. 466.». 5.-
Tannw.ilderE. )St.'A. 466«. I.X 6.—
detlo detto li». 8. 466«. 6.-
Sa!z.-E. u. Tram.-B. 466 «. 5.—
Slaat»eisend.-S>. 486 «. x. v.« 2lst
SüLbadn-»-s. 486 «. p. v.
Südnordd. Berd.-B. 426«.
kzamoSldal.S.-Br.-A. 1666«.
Tr.-lst., n'u: Wr., Pt.-A. 266.«.
Tr.-Si.. Nknc Wr., Et.-A. 266 .«. 1.—! 90.—
Transvoitg. a. ö. 266 abg. 5.—o106 25
U.-,g.-l.3al. Eisenb., erste, 466 ». 4.672 '03.25
Ung.-2-Iestb. lRb.-S.I 466 S. 4.647! 108.50
Dten.Boltd.-ri-r.-N. IB. 466 ». 5.—!
wr.32.10
Letzte
Div. in',,
itnglo-ösi rr. Ban!... 246«. «.S«L
Bankoeretn, Wiener.. 466 «. 8.—l,
Bodenc.-«., ö.a. 486«.46»„E. l3.1öS. 253.50
Tenlr.-Bodencr.-B., ist. 466«. 7.5! 110.
Eente.-Bv. B!. u. Spare. 1W6 «. 5.5! 95.—
' u. IWO«. 1.5.—!-273.50
llomm.-Lank. 'Bestei
Sred.-«. t. H. ll. lü. 326«. p.17. 11.95 229 90
Eredttdant ung. allg.. .4w«. 9.-'ll82.50
Sredit Inst. ö. s. ».-N. 466«. 3.5^ —.—
e.-"l09.—
103.—
155.
115.
Sredit Inst.
Teposilenvauk, astgem. 166«.
LScomptebaiik, dShm... 466«. 26.—"45O.
Edeompttdank, lnähiisrde 466 .st. 4.—l 100.-
E3eompt--d.steierm.466k ,.—150.—
Elevmptk-Gesell.. n.-s. 1666«. 7.—a!141.—
««c.< II. Weidllerb., ung. 466 «. 7.—-123.— 121.
ELI. ArNen-LvP.-'t'ank 466 ». 13.—!l171.50 1 72.
<3al. Bank f. .Haild. ii. I. 466 «. 5.-» 90.-
lSiro- u. Lasieu»., SLien 4W.». 6.75.123.50
Hpo-h., ösl. 466 «. S6°.-,E. «.-lO 18.50
hpothk end., „ng... .246 «. loB.' i S I.—
2W«. 5.5-1109.7,0
466«. «.-111.50
120.50
11 .—
101 .—
372!-
138-
133.50
13.—
72.70
68 .—
171..50
60.50
181.
181.—!
389.
30.-
.52.50
27.—
25.5.75
31e>.—
102.50
131.7'
126.7h
151.-
171.—
186.
102.50
311.50
306.50
71.50
15.3—
297.—
97.—
107.—
60.—
13«.—
12—
89.7.8
137.25
500.-
79.-
119.50
123.25
235
95.S0
93.35
101.
85.—
78!—
131.—
21.90
90.75
«8—
111..50
93—
l 10.25
101 .—
107.50
132!-
132.90
133.«0
351.50
110.35
97.35
371.—
230.30
183.
92.50
13.5.50
1I9..50
191.50
111-
1l!7b
.00.50 101.50
Eroat.-Sl. L.-.LNP.-B.
Länderdank, ästerretch.
Lndb.s.BoSn.n.H.266.«.40»,,E. 7.5 !-il3.50!ii3!-^^
Lomb.-n.Eic., Bank. Wr. 266«. «.—>! —.— —.—
„'tttere ar". Wechsel-«.466.».>> f..5<,6st.3> 7.—'n> z—
Lest-ung. «ant >466 «. 8.51.I2W«. 126.20 127.
Uog. ili.i.Jnd.u.H.A.ci».
Unlondant
Upiondank, didlnifl-e..
'Berkedridank, allgemeine
Livitoslendka banka.
130.50; 130.80
117.50 118.50
. 766«. 7.5
.286«« 671 117
. 3W«. 7.— 130— 1S1-—
DerslchrrungS-'rlnftalttn.
Dir. tu »',
Lllianz, Led.-u.R.-L.-Ss. 4W«. 5 —112-50
Anker. Leb.- u. lR..k.'». 1666«. 26- vOO.-sSLO-
10SVTM. (2100L.)
.r'^^au^"?.' BlÄ.'-Ä.-'«! ^^0.— 195--
98—
iLL L
Lest RhSnir-.k.k.vr BS. 2W8. 6 h 7».—
ÜSoncidri-.P-sterSer.-A. 2W«. 6 l.95-—
k,.-„ «6ckn-«.-».una. -66«. 8 >132.—
.7--
.Securita«", Rück-.-«,.. «w.». >6.— 165-—
Unsalloeritch.-«.. I. -- -1« l^-T- vOO.—
Wr. Leb.- u. Renk..«.-A. 166«.« 5 >55.—
Wr. Ber-ich -Eesellsch.-- 466«. 6 ,10u.—
82-—
150.—
165—
v,—: 93.50
8.—i 121.—! 123.-
150-—
Jodastrse-Unternehmungen.
Div. m°. t
«ustrt-.ASd.Ewaill.-.M. 166«. 6.—i
Bauges, stich., allgem. bsl. 266«. 5.
B-ug.d.l.L.'teamteu.S. 26^. 8.—.»^,.—
Bauvere u, ntederösterr.. 266« «.—^^135.—
Bierbrau-rei-A. ». lLch> 266«. >2.-,—
vtünn.L..vrau.u.MaIi> I.4W« -.- 111.—
dett°«eiz,-n--.Se'I.SAS.26''«. 5.-013.-.-
Brinner Mas>!i.-F.-üle!. 2wst. 14. 379.
Brünner Wa»erwrrkkz., 466«. 9 2- 165.—
Bidnnei 'Wollt-..J. Sil- 2E. ».—-,,117.—
Brüper «ohlenb rgb.-Ees. 266«. I0.—
Brnnner a ranere A- S. 2» >«. «.— 112.
Trnamit Rodel, Act.-iS. 4wst 22.5 ,.395.—
-"' u. Stahlind. 266«. 2.— 98 50
150.—
110—
9l!b0
U-
170.—
119—
118—
112 75
3lv0—
99.50
2l2.5l,215.25
Eg.'dter Eis-.—
Eleslr'eitLlr-oi., allg. o'st. Iw». 7— 135.—j135.50
Elekteici-Ltk-S.. inierna!. 466«.
Elektr..«-.S'" """
detto
Elektr.-A.-S
detto
7.-.
8.— 140.50!l11.-
rer'tnigte 'vw«. —.—-13 >.—! 130-20
Si.ner 4WK. ».—,,106.— 107-—
allg. «udap.206«. «.—i!'18.50 119.—
ung.
2W«.
7.5 !jl33.-
FeNxLori-r Leb. u. uppr. 4^.
Sal. «aep. Pett.-A.-E. 5W«. 5—
Eargelellschasl. ollz.. öll. 4» ». ^-^'^55.—
«aeind -Sei.. Wiener 266«. abg. ,».--195.-
H)öne: L'rauerei'A-'^-. b.— Iv-.
tSran-Tzallvarer st.-A.lil. 2'1«st- 5-
Sra erA.B.I.lLchreiller) 1W6«. S.—112.50
Srazer Weggon-AS.-'^
tSummlsab. A -lZ-.öst.-^. 466«.— U33.
Hirtenberger 'Loiron.-F. 466«. 16.—,- 77.
votel-Acti-uges., I. Wr. 246«.
Jule-Tpin. u. W, I. 0. 46si«. 160.—
«allenl u geb «alk-n.E.F 466«. 7.5 „l99.—
detlo Em >899 Iw«. —.—,126.50
Llktnm lnch. Bii'll. u. W. 266«. 2.5 ,, 80.
«öniosv. Eementi. A.-B. 4W«. 10.—^1,8.—
'-ankowii.er Kohlen-Lo.. 2'' «. 6.-d !>t>.—
Lrivn,L".ndenI'.-8uckersbr.4d'«. 1S-—i.lbn—
Senkam-JsIcvbStial... 46v«. 3.—,' 66. ,5
132 50
213 75
965.—
500—
163.30
113.50
191—
137—
178—
Lenkam-I-scvbSttal.. -.
LlviiNger Brauerei.... 2WK. 8.—1«1.
L>n,er Actienb. u. M-lzs. tw«. 8.-', 65.-
Lodositzer .Luckerr -A -»es. 266«. I«.— —-
Locom.-J -Aet.-stlesi.Wr. 46ö«. >2.—
dto vin.St,SigI,Wr.'2:. 46--«. :S.—^1. 5.
Maichin:ndau-A.-lS. v. iBiand u.!
Ldutlll-r... 526k abg. -8.—!„90.—
Mschd. 8I.-S v Tanel u.ta. 266«. >1.- 363„5
'D-eiropole'-,. Haict'A.-stt. 2W« 4.—^ 69.
okanlanaei.. bdhm.... 46>-« 18.—116 —.
185.—
13".—
127.50
62 .—
180.—
168—
161-75
70.—
197.-
Montailgei., bShm
Mentangis., öjt -alpine. 26v«. 8
Nadrag'-r Eil nindustr -Si 4W«. 6.
NesielSdorl.'Wagend.-F.'G. 466«. 16.—...
Nordb.Koblcn-v.-p. i.Brür 406.1.».—>16 7.—
Nordung v ..«ohlendergb.2-. 5.-,'l 30.—
Sd ru Hütt.-u B.-.7.'0t--- .'v. «.— 117.—
Oel-Jndusiric-Sesell idatt 4>" «. >5.—i> —.—
Berliuoser hub. «. u. iL. 266«. 13.—^,230.—-
Bilcner .lcl. -Brauer., crstegoo«. 14— ,,74.8.—
Poldlhi'ttte'.Tt-gelg.AAG 4o6st. 6.5 !'I31.50
Bottind.B.u.Lwir. stvnX.abgest. 6.-,- 79.50
detto 'Lrior -Actteii 666«. 6. —88.—
Droge: SIlen.Jnduit.-Ees. 166.». z».—>578.—
Reiilchal-gad A.«. Trosts 46-'.st.'
!,311.50
«.—slI6.—
«.--131.—
92—
LnZbO
71—
117.—
271.90
211—
173—
131—
11».—
«mamur.^S.T.-Eisenwerk 2W«. >5.
Roilitzer Bergd..EeseIlsch. 4,6«."
-RudolpirhvIl-'.-idlkchlo. 46'.«. ..^
Lalgo-a ar'aner Stein!.23—
LtehrcV.n^a^l'.Pvs'u'26ii«. 8.--, l 7 3.-
Teppich-uM.v.Ph.p'.n.S.216K.l.»6«lSl Z7.—
Trtsail «ol,l«nw.-lp.l46st.abzeü. >8.571 331.—
Türl. Tv.'ln. 2» 6 Jr. >92.». i>. v. 5.-« l.98.—
U ig. all. «osilkildergb.-S>. 266«. 6.—> 02 .—
Ul»o»-'Baugesestlcha>t. .'rw«.
Unton-Baumalerial-Sl. 2N6«.
Union, Eli. u. Bl.-A.-Ees. 4-6«.
Bareser Eiieinnd -Ä.-Ee' 4WK.
Beisickier Magnesttwer'e 466 K.
5.—^!I32.—
o!^!,
109.50 1 l 1.50
70.—
s!d!!22t!—
-163.50
WLs!eniabit'6"->Ies.. vfterr. 266«. 1 .— ^>171.—
Waggon-Leid'A-Äsi. inl. 466«. 17.5 ji»4r.—
Waggen.LeiI,a..aN.inB'si »Wü. 17.5 !253—
WelldLd -l 'Srigb-n.A..L-r. 2-10«. 7.—hy.—
Wiener Baugesell'.chait.. 2W«. 5.— ü6—-
23rb ä--J.u.Laug.466«.«6".,S- I4.I6'' 239.75
Wr. Zeilungt-lS ,.. erste 2wK. 6.—, I21.b»
Luckcnndustrle-«. bShe.i. 2 -6«. 8.—lttstl lO
Juckcriiidustiele-G, dShe.i.
^ckerindnsl.-st.-E. ung. 1266«.
-121.10
12.-176— I
Tevisen. !'
Amsterdam f. Iw bost.SuId.'n via!» 3';si!200.2v 200.50
„ längere Sichten. ti t» Z'.pll —.—
Srüsiel für 1W Franc«... vjuta 4 l>
, längere Sicht'n... >t»>a 1 ,, —.— —.—
DcutsLkB>iNkpIätzst»5l.i 118.35-118..55
„, ILog. Stchleuri.'la 5i .;l,8..5»sI18.75
London für ic Ps. St... .-r.-t» 1 „212.'°" 213.05
„ längere sichten.. rt,t» 4 i-212.80,2.t3.—
Rewhork tar lw Dollar«.. Via!» 5 !- —.—
Jtal. Ba-tlpli^e sür l^^lre rtsta b 90.3t'
ngere Sichten rist» 5 —.—
Part» sür IN» Frine».. .Bat» 3'.!! gs.40
längere Sichten
>30.50
, ......... r!°-t,3' ,.—
Petertburg tür >w Rubel. ri-I» 5'H—
98!50
, länger» Sichten- ri;i» 5'p
Zürich u.Basel lür Iw gra» i virta 5
, längere Sichten... rj-t» 5
Schweizer 'Plätze t. lan ssirc«. rtsi, 5,
.„ langereSichlen vitt.a 5?
11.15
II 12
Valntr».
«atscrliche Münzdueaten. .per Stück- 1l.11
.«atserliche Randducalen.. p'r Si'ick 11.33
Leslerr.-ung. 8 st -Eoldstückc per Stück^ —.—' —.—
Z>oanzig-Aranc»'Stücke.. .perEasa, 19.36! 19.28
^wanzig-Fraacr-Stücke.. .xr.vlr? 19.35 19.27
Zwanzig-Lei-Stücke .... per Stück- —.—
Zwanzig-Mark-Stücke... per Si-1-k 23.67
Rnlsische 5 itiudel ltzoldsiückc. per x-sick —.—
Sovereign» per Stück! 2!.33
Tütkisch>- choldliren... pe'.- Stuck —.—
aria TH-reNen- tLev.) Thaler rr. St.- .—
266«. ü.- 98.—!'98!75 Ji
466«. 8 .5 ,19.—'119.561 P-
,'l,86 und 472 x.si
Dir'Tkotlrung sämmtlicher «L-tf-ct-n, mit Aurnahine der per Stück notirten „Tivorsen Lose" und der l»-nub'chetiie, persteht sich stir te 10» Kronen deS NominalS. Um den Weith eine»
ermtttalll, ist der für je 100 «tonen »otittk Eur« «u dem in «Ionen Lurcedrückten Nouitvalderrage der Titte» zu multtpliciren. dar Resultat durch 100 zu dtuidtren.- Bei den ttticht dollgezahltell
Umrcchnuugssäh« für Cnvttal und Ztaskn: 1 sl. 5. od. 1«. 18 H-, 1 Sranc od. 1 Lsra -- 96 )5.. 1 Liv. »terl.
TeurschcRclchrbanlnolen s.ltw M. P. E. l 18.35 116.50
detto p. v. 118.35 118.55
lali-nischc Banknoten s. >66 >. lire 90.10 90.69
Papttr'll-'al'el 3.55"" 2.56'"
ENeei« per Stuck >u
Artteu ist »0» dem
;!
I


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 13 ]
Rr. 108
Oomi«r»t»x
19. isoo.
rs
8
i-Iof-Lupg-Itivstsl'.
7 Uhr.
Ende dor lO Uhr.
Die Räuber.
Lrimripiel in fnaf Lcirn ««> SchiUer.
M«^tliaii, regierrnter
Graf rau Moor...
«dne
Sin-Ue von Edelreich..
He^aii». Bafiard den
eineia Sdelmaiui...
Svie^derg,
Echweijer,
Sirin
Hr. üiine.
Hr. Reimer«,
err. »a,n>.
gri. B'.eibtreir.
Bantitrn
n»>
Razman»,
Schuirerle,
R-2-r.
Setrvarj.>
»rfin«kl.>
Ei» Sbgeiandter....
D«»iel. ein »Her Diener
te« Srasen von Moor
Hr. Zetla.
Hr. ^.corient.
Hr. Lankle».
kidrriinrr. tz'- So-un-r.
Hr. 8!att,r.
»dr. Maler.
Hr. Lchreincr.
Hr. Eiindorst.
Hr. Araal.
Hr. Lhlnng.
Hr. Lltniaim.
ILsirsrdoirr«-
tzreitag den 20.: ^Snig und Bauer."
sennltL- den 2l.: -^loritari.'
La»»rag den '.:2.: ,T:e Dawcu Lebardie»."
«oniag den 23.: .SS» r»n «erlich n,en."
Dienstug den 2«.: .Lugen» von heule."
ttof-opörn-Ikeatoi-.
>»>ao, 7 Uir. Sude n» l0 Uhr.
Die Königin von Saba.
Lper in vier Arien von Mosenthal. Mufil von
Carl Svlduiari.
LSn^ Saldmon .... .Hr. Reichmaim.
L«»l.Havaa, Hüter de«
köiigliihen Palosta«.. Hr. ktehriann,
Rstat Hr. WiiEelmaniu
Hv^rielier.... Hr. Fraulcher.
^lami:?. de>1en Tvchler Ar! Ikord.
Die Eönirin von Lada. nrl. v.Mildenbiutg
AKarvth, ihre Sklavin. tzrl. jiuZ.riitich.
ir«x>sr'tc>il'e:
Freitag deo 20.: .Ivlanihe." .Die rothen
Schuhe."
Samstag de» 21.: Lcheogrin."
Sonntag den 22. Stachmitta.:« kveraustaUei
vo» dem de»iianrin>l'iute diese« Hvi-
the»»»«): „Hänstl »od iSrctel." ,Do«
Lutkelhau« ai» t^ergl." Sbend«: ,Mgnon."
Montag den 23.: »Dre Hochzeit der Figaro."
LüllsUerdMs »oMssM.
l«, OsrlspIstL S.
tsss
XXVII. ,lLdre8-Lv88teIlMK.
LLKÜsli xsLKllsr vor» 6 kis
6 ITIir
6LssL«oti1ii«s 5 IIAr.
LLotrlt^prsI» L »» SovL-
QLä »d L VLr 4Y H«N«r
/^ti887ci.i.U>iK
ksöifnst g bis 7 iik7.
ciiilkIII I iMOkik.
Ikosisk- an ilsn v/isn.
«nsang 7 Ubr. S-de nach >jlO Uhr.
«astsdiel S»me Tirken«.
Die schöne Helena.
Komische Lperetie ia 3 Acren von T. Metlhac
UQV L. HulevL. I'kr^'lr von IacqukS Onendach.
Bari-, K-N'g'^'Lr'iam-Sohn Hr. Feli^
Menelaus. üönig v. SpLera ^r.
Helena, de^ev «^-malia.. l>r. Dickens
L-LmemLOo Hr Valluer
Klhtemnesrra, d. Eemalin. Frl. Bttich
Orl Kes. Beider Sohn.. .^rl. P'cster
^lades. des'en Äerhle
Gro^uqur.... Hr. Lunjer
2chrLcs,LKönrg von Phria. Hr.
«Mk.», —zH Hx
r.
.. ör. Pohl
Ajax I-. KSniq von Salamrs Hr. Dörner
Ajar tt., Aövig von Lvcr:s <>r. Sorell»
Un vs-e-, Slilci-er.... Hr. Drii
^cchir, Helenas vertraute Frl. Branche.
kLexrvr'tolIT«:
grritag d'n 8^. Ann-e TirfenS):
„Die rchcne Helen.:.-
SLm/,8 Uhr. Sude um 10 Uhe.
Der wilde Nittineister.
LusilDiel lu vier Acren von TbUo v. Lrorha
lend G v. Moser.
Freiherr v. Laudon. FM.. Hr. Nowak
^uvrm. v. Lp»'rk.Ad;u:aat Hr. Lmoii
l^ittnielfter r. Nubaa... Hr r. r!enoi
HkiNi. irrn .^'ruder. Lieut. Hr. Schmidt
Dotf v. iLrckstädr, Oderlicut. Hr. Leb odkl-u-ky
v. U'zlakn. Lreutenant... Hr. Le ckt
p. Ernirrckv, Lüurenant.. pr. Hermany
Gras Lnrmser, Zihnrich. Hr. tzrodai
Dachrmri'tcc Ren'hsld.. Hr. Baurr
Prolop. Trazcner... Hr. Rak>-wltsch
Bruno r. Tr.iunl.iy .... Hr. Slohr
Krautmayer, Unrerossiner. Hr. Ki'cker
Em Hauer Hr. Zweienz
Frau v. Ser-dorff. Lbenn
e.r-.eS Zrcu.ein-Jnsrütttö s!er. Dkan-feld
Mrike v. LredtNow, i.Nickte Frl. Aiaßer
?rrl. v. Bllluau l Sllsts« Fr. Srrreoeck
^rl. o. Lchönderg) damen M. N-iel
Susanne v. SL^Krrm.. gr. Körner
Lon-rre. Ulrrken- Jungfer ?7rl. Landrvck
Lore, Haushö!terin... Kr. Lieberzelt!
KSr>« rdo iI?«r
Zre^rag den SO.: „A Lrurrger Ha».-'
^o: '>!ag den 21.: .Lumpilc.-agabnndu-."'
Eornttag den 22. Nach«: „isin Judas von'
2iino Neun.- Ldends: „A heuriger Has."
l Leu 23.: „Der wilde RitlmerNer.-
Verellll^M^ östen'. düilellij.
Xmi5t!tzr iwü ^üostlei'liuisll
!4t!'jLiiiIse!'5tlL;8e 8.
ooH
II. LII 88 IMIIkl<;
sam iS. LM —13. ISi!.
cinteltt 50 ttellee.
o o oo
4741
8snsstloneilss k'ssogi'smm!!!
O»pt.
>nt seinen drefsirten SerUwen.
Orüaiavr» äs» Valaao ivrudiUau ai ^öriavuo.
Sasta-Erisslwng 7 Uhr. vegmn »räc. 8 Uhr.
Räch der LrrstrUung: 4433
Im Kaffeehause: Zigeunerrmrfik.
kr 088 S KSNÄäk-liueÜW.
2 ^eittl-roUs SLmmIuozeu. iZsrvntsr: IVLlämtiNsr, 5lars1l, 6. Llarlo,
Lxbl, ÜLlakre, Xriebabse, Limm, v. ULLueu ete.
Verststxsriuix dsvts unL ivorsv» äev 20.' ,6—8 Ursuäs.
Ulustr. XLtslo^s im .^uci.-8usl I., Vudendergsistr. 5
"»s den Bciltzungen de; hohen Dentschea
ApkltNtttütruArltilk Ritterordens ein,ig und allein nur
in der NeslLnrLdlon Vonrsoliv» Nan», I., SdsVllruisxIshL Nr. 4.
kMAi «siKlelliU IMl>
I
47, 2iQ» a«» LoustL», 47l
m. Ll»R«k.!
Allgem-lu- Awammrnlunlt dcr!
An-''rellungsbrsucker.— Tlivat»!
-immer von H Krcs. avkwärt-.^
incluftve Bedienung und des ersten
Krühstülks. Auf Liunsch vollstäudige-
Benston.. L? österreichische HauS>
bes'nnet sich unmMeidar vor dem,
Au-stellunqsgrbiete.— '.-tu-g^z-lch.
neterBerkchr »ack ollen Rickmngcn.!
^mllien, c^eievscharten 2re:ö.
ermllßigullg. Vro'pecre graiir.^
M. Bla;ek.i
4187
Alllher! Köcher! <^^"'L 7 rS,».
zu coulanteslrn S Wiro. 7,
Bcdiugungcn bti «lUVk, GInikg.g,
veimLodkowigp:-«. üv8b
8LttstttOl_vv.t.lpp/^V
!., i-LLLimro 2.
4Ü07
Vsll 26 r '8 Orpdövw.
OlrsaÜov: KenLu L^sdaarv.
X., WLSL^»«»o 33.— Iklvxd. I^r. 14146.
r°?.md7«: l.ö? fzvgsilSL ivionl^nv»
I«r !ö« est-8stt«
ILk Lk? sÄtiriZs ZrrZali.
NL Ü38 V8I16 LurÜ-klUNSM.
8lllon moäernsr VliMller
Ikur I. Holorvrstrlris ?«r. 7.
Täglich Abend«' .8 Udr
Sensationelle Dorstellung v:n
Homes, ^el, Uktd Davcnriort.
Si-ucS glangende« Programru.
^n Ikder B-'ki>ell.>:!g Boesülrvi-, de« g.öß!-n
muüiali'chin Duvde.'S.
..
Sitte
lesen!
das Lllr». '.02- stck Ie^cr dentt, sofort
fetbttsvieteude s,8 ll'.r
Mamselle Dourbillon.
kchLiank mir Gesang rn 3 2lkren von Kurt
Kraatz und Hnnrich Stobitzer.
Paul RolL'.id. (Lomvonist Iuliu- Lach»
Lurelie, sr »r Frau.. B. Pohl-Aterfer
Woulinard. Fabrikant Gustav Varan
Tlsire. ferne Krau... Sieg'ne Garrucr
Äaüon. deircr Lohn. (5arl Tuicht
Li»a Huker, Liedersüngeriv Haost Niese
Rarel'.», Odern .... Gustav Lechner
Blanche seine Frar.. L»n Tamska
L"r>,inüv. Liru:cnLnk.. Loui- Nerz
^ub5i?. Sergea.'t ilarl Schmrdl
'-Heunoit. Gefreiter L»oikgang t^'ger
Eharlorte, T'.knftmädchen. »k.7:mv Sckleitns
Mlsti .... DÜtzzi Balme
KtK... Lou Tam-ka.
Krrr a.1 den LO. und Samstag den 21.:
.D^amsrüe TeurbiÜou.-
Le«v:ag dev 22. NrchmMags: .Lussaci.
»Lgabüudus.-— Abend-: »McuuseLe
rourbrllsv.-
lirslsk V/ZiNe
von
^VaiL^bs
ds8»cr»r
LDärLS Nirolrsbiior
ll-t-ran ;V.'in»vosr-
OULkilt. Ir.-OLlrurx
Dlrslsr VQtvI^oio. rotch
Drroler D»1e1v«to, vsrss
Dirotar vp»etLlv»Lv, DorU
D'trolor SA»x«1vVStL. itiqusg aller S'e imm^r a?ar:eten
^ckönyerteieü'ler
Teint»."^
kmil Usedss
emb!.
liier
4809
8nln-««^8»NK8t «rrepetitvr
k. r<. R«l«?er,
«rünschb noch einixe Ltnnäen ru hesetrsn
.Lughiläunx Kr Sednox (I.ieä uu6 Oper) unä HSksres
Olavierepiel.
VZZ., »,-L'KKL,88e SL.
-vr Be'kitigi-vg aller mir imm:r gearrrten
LLöaaeiteiehirr tmd zur Soviervinmg de«
Noerreickü:, 1» rovo, vu-
kenntUch, Lv.reiwilchdar. naturgetreu roiiger
Teint. st. 1.20 (teine SLminkel. Ervrobi
»nschädliihe Puder, reidrcke:i clle Haulniäuge::
j Lilienrnder LO k7., Taarine-Puder st. 2 .—,
Prrneeste-Pudee 2 SO. »eegen Eirilendimz
I einer Marke Lu«lui °"
SI03
r»-
Ischl.
Eleg. gr. Local. sreou. Posten, xr
Lpiepelausl., Nebenräume.
Branche aeeiqnek. ,9 I. iin Con-
s.ctionsbetrieke, billin. ZinS, in
oermietden. Offerte unter .,Ischl
Nr. rtl" a. d. Exp.« 2^:7
wrSstt« rioSwadl viv
1! l8sLL?e^s-'n! 1 I
Inllrger »i« üdieaü und iicher ne», «!Ia'!
k»n Ir. bi« 2 st.. Mcvmen v»° I S. So ke.:
>"« 1 >:. «rvhe sert'ge .iederntuchent L st.
Fedee»r>o!st,c 1 st SO k. Srdeikige Ha.ar.
niateagen 10 st. rian.>matra!;e» S st. .,0 kc.
Seearatmarragen s st so.'t. Äcl-mmatra^»
: i> !: Sedeitetcr Ltro iaik" st. -k rvdeste:
r st Lote. Beträte.:.
»t 2«lten. VI.. I.inmderioontee-
t.7i.,:un>a'.'.rd!r>rcüeUe..
IV rkvva.»iev-rHsasr1skk»
klgilMüill!!In 8
WisUt I
f
lf
5viesss1§LZ8s 2.
Lischrirer Vrk«-tN 2 s^. l^ieteraur iii 8 i»orr-
»i'tiltt'ln lür vielo Verslns. 4sÄ
Qrüsste 5 I.Q»er von in- n. snsILvlllscdsir
4528
5;v«cia1'I1rLnrL7i88tattniixeii irr Zsäev
l^coislLtzv.— VsrsarltlL per XnOliQLlrna«.
Tiiechtoonveniranäss virä. urnLetLnsaLr.
V ersickei'UliZ^s-OeZellZcka.It
gDUSN
T'e bevorstehende LN'fon slir Reisen und Land-j
i ausentkialt ist qan; br'onkers iür den Abschluß von iLinbrncks
> Versicherungen xiee'.gnei und rönnen sich demnach rcuräsentationS-
I fällige Damen und L»errcn aus l^ietrtv »elirl
, lalii>«n«>en VerllieiiRt erwerben
Porsiellunc, töcsijch von '.» biS 12 Ubr Vormittags imi
! Bureau der Gejellicha't I Bez. LLipvlin wrstraße 14.
Bewerber, die sich bewähren, werden auch rnik si:en Be
j Zügen engagirt. 'iis
2V" Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 14 ]
V^vQ, OormerstsA
Xenes ^ievsi' 1'ssdlLtl.
19. ^xril 1900.
rir. 1V8
—l'Lr.ON-'LoI? -TULLÄ. 'VbT^MrZ.'LL.^ms.^bn. 4^-O^—
0outsekes-VoIks-Iko3iv5.
«nfing >/,S llhr. Ende um l0 Uhr.
Ermißigte Breise.
Heute und täglich 8 Uhr SldendS:
Der Verschwender.
Orig'llal-ZaubermLrchen in vrei Aetkn vor
A-rv. Raimund. Musik von Eonradin Kreutzer
^rl. Wallenria
Fee Cher'.stane rvsukn
Däur, ihr dienstbarer Geist Hr. Brandt
ZllliuS von Flvtrwell.. Hr. Kun'chera
Wolf, sein Lfammrrdiener Hr. Meixn'r
Dalmtin, sein Bedienter. vr. Girardi
Rosa. Kammermädchen.. Frl. Glöckner
Chevalier Dumont... Hr. Weisse
.Herr von PraLing.... Hr. Teutsch
^err von Helm ..... Hr. Waüner
.rr von Walter .... .Hr. Bcrqen
Gründling, Baumeister.. Hr. ttiritt'ner
Söckcl. Baumeister .... ^r. Czafra
Vrästdent von Älugheim. Hr. Evpens
Lmalic, s^iiie Tochter.. ^rl. (--rmarth
Große vgMmsZ
Vld«ü°n6srt LNsss!
des sensattoneücn April-PrograrnmS.— L8 ersiel. Varivt^-
Nummern.— LM" eTach der Vorstellung: D'Lchra,nmeln.
Tagkicaijen: I., R-rhcn-huimstrahr 16 iBazari. IL., Stuvdonersirube 4. Tcleph. 8SSI
Barou Fliktcrst in .... Hr. Blum
Sin HnuSboimeiftcr... Hr. Lirbhardt
l!>n Juwelier Hr. Breda
liin Ärit Hr. Mentzl
Betti. Kammermidchen. Zrl. Sriiil
Ein altes Weib Fr. Martiuelli
Liese flrl. Schusler
Vin Sirtuer Hr. Siusseck.
ILvi>
tzreilag den 2l1.: .Der lehre tknohf."
S^milag den 21. lrum ersten Aale):
.ssamLe Wawroch."
-Lonnlag den 22. Nachmittags: .Der SLief.
wagkn-Eontrolor.»— Ab nds: »Familie
Dawroch."
Montag den 23.: ,D:r teste .dnehf"
Dienitrg den 24.: »Famisie Wawroch."
Mittwoch den 25.: »Der legte hmops."
Larl-Iksaisi'.
Anfang '/,8 Uhr. Snde nach >/,>0 Uhr.
Gastspiel des Deutschen BoltStheatcr».
Die goldene Eua.
Lustspiel iu 3 Acten von Fran, v. Schönthan
»nd Franz Koppel-EIIfeld.
Frau Eva Fr. Odilon
Barbara, Wirthschafterin. Fr. Pchl
Ursel, Magd grl. Pobler
Christoph, Mtgeselle... Hr. Weist
^«Sraf Ze>
tArtfin ü
ck Hr. Amon
Agnes Frl. Joseffy
Kepvi'toli'«:
.Freitag den 20.: »Untreu." »In Civil."
.Eamiiag den 21. lzum ersten Male):
i »Frauen Emancipation." Hieraus: »Der
verlorene Lodiu"
nkonnt g den 22. Rachm.: »Der Bsarrer von
Oirchield." Abends: »Frauen-Emanciparion"
: »Der oerlorrne Sodn."
Montag den 23.: .Frauen-irmancipallon."
> »Der verlorene Sohn."
iLienftag d:n 24.: .Fraoen-Emancipation."
i» er verlorene Eobn."
MlUtwoch den 25.: »Untreu." »In Civil."
s
kLimunci-Iksaivl'.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Zum ersten Male:
Dora.
Echampiel in füns Auszügen von iSictorien
Sardou. Teutsch vvn R. SchclLer.
Marquise von Rio-Zarss. Fr. Aratour
Dora. ihre Tochter .... Frl. Detri
Lndrs von Maurillac... Hr. Jensen
. E>r.
Ttaud
Lucien Favrolle, s. Freun,..
von Lartiges Hr. Tiaud
Baron van der Kraff... Hr. Porp
Fürst,n ivariatine Fr. Monati
Tränn Rahel Zirla... .F:l. Helsey
Miß Eva Barnett .... Frl. Ekoval
Frau vvn Baltamiers... Frl. S ohner
Michael Telli Hr. Lastner
Itohann Stramir Hr. Bach
Mion. Kammermädchen.. ^rl. Schneider
Godefroid, Oberkellner
Intendant der Fürstin
Seih
. Hr. Dürer.
irkiirSi-toii»«:
Freitag den 20.: »Die Hochzeit hei
Reservisten."
Samstag den 21.: »Dora."
§°nn:ag den 22. Nachmittags: Der Meineid
bauer." Alrrnds: „Do:a."
Moniag den 23.: »Die dritte CScadron.
Dienstag den 24.: »Die Hoch ei,
Rerervisten."
Mittwo a den 25. (Gastspiel Einnete Novelli
mit seiner ilaiieniiMen G-sellschast, zum
ersten Male): »Ouixl XI."
Doln-Tvicle .zu Pl.'rd— Hichele-EinbolungS-Rennev.— Die pIiLllotii«»»!«!»
Kra tturner vd" SUsclov Lrodlror» -"VW Eine Quadrille mit 12 Sidulvierden.—
Das sich entlleid, nde und schlak ng:hende Brerd.— Die ballivtelenden Pfe^e i I—
Miß Lola Lee, Schulrrirccin.— Die d-iühmten
16 .Hengste des Directcri Busch
Morgen Freitag, >t,8 Uhr Llicnds: Große ivorktellung. 5138
Lcllönsier nnl! beliebtester Walzer.^
WM"
Mlt fenlationellrm Erfolge
von alle.». GaprUen grfpiett. l
Eraisnlt die neuesten und!
brUedtrstrn zriearr Lieder.!
II. Josge
r^ideles Wien.
Walzer von Karl ÄomzLk.
,Ausgaben:
7Ur L^rckciler, Militär'Diusik, Piano 2ms., 4ms.,
Zither, Piano und Violine, Violine-Solo.
Mit cololfnlem Erfolge gef.
von Glingrr und Lielrel.
„Z-6X ^sinrs."
Couplet oder Duett von OroSzy-Caprice.
NkUk Wiknrr Fieder nnd sssuplkts.
E. Roorrt: „Noserl, wie schön bist Du im Hoserl", Marschlied.
Jol). Sioly: „Wien bei Tag und Nacht", Duett.
Sarl Hchmitter: „Das is a Clephant."
I. Körnig: „Heut' bab i schon mei Fahnl", „Zwa von der!
Pietät", Duett.
Jol». Kioly: „Was die Damen sind." bt
F. Euk. Martinek r „Mei liaber Bua."
.lo86p!i 8!a!iA,?/j6ii, I.FMiii'Mzk 7.
8pori-83Nlj63U nur ii. 3.50
sür Theater. Reise tc., um jederzeit schön
jrlsirt zu sein, versendet g'gen Einsendung
eines Haarmustcrs per Nachnahme,
tstchrc .Daarziipfe r der Dreher
zur Bervollständigung der Friiureii zu !2 st.
und :r st.— Zörsk. gieichlanges e aar. ledei
Haar 60 Ctm. lang, <1 st.— Aus ausg.
.> sallenen.haaren werden die schönsten Fri ert-
Bandcaiir undZöpsei crserrigt.— ?ltclier
aller künstlichen Dnnlrnperrüikcn und
Haararbeiten nur bei Adeie Blasche,
Töten, IIl., Raveoktift.aüe li»
Eingang nur sür Dame» unter dem Hausthor
Aufgebot.
zur allgemeinen Kenutnig
Ei wird
gebracht, daß:
1. der Kauimann ls'rnft Heinrich stluguft
Diet», ivvbnhait zu Wien, Sohn des
üausinanne» Christos Heinrich Metz
woinhask in Leip.ig-Reudnitz und seine,
Chcir.u H nrictee Iuliana, geboinen
Böhine, versterben zu Leipzig;
2. und die ktaroltne Louise Vcrg-
müller, wvhnhail zu Nürnberg. TochlVr
des KaUiManne» Wilhelm Bergmüller
verstorben z» Pnvpcndcim, und seiner
Ehesrau Lot>e gebornen .Klein, wohvhast
in Nürnderg, die Ehe Mit einander ein­
gehen wolle».
Die Bekanntmachung des Ausgetzoti ha:
in den Gemeinden Nürnberg und Wien ja
geschehen.
Nürnberg, am 14. April 1S00.
4287 Der Standesbeamte.
In Vertretung: Miriemeyr.
jsntsok-Itiester, k. k. k'i-Llei-.
Ansang >j8 Uhr.
Seine Muse.
Schwank in 3 Acten von Hans Hochseid.
Anast. Weistbrodt, Rentier ^r. Clenient
M-loine. seine Frau.. Fr. v. Radah
Käthi^n, Beider Tochier. Frl. Weiler
Fritz Berg, Baumeister.. Hr. Aman
Dr. BlastuS, Saiiilätsrath Hr. Norini
ö Hi
Benjamin Blümchen.. Hr. Mauth
Gottlieb Miilack, Schreiber Hr. Conrad
Werner. Leiter einer Lufl.
curanstalt...... Hr. Suchanek
Dr. Tieger Hr. Ruh
Fann^ Ballettänzerin.. Frl. Clemens
Frau Sturm, Wirthschaflerin Fr. Charles
Carl, Kellner »Hr. Knetdinger
NMißv KLiMvlmLs.
Vsxeu Xnslllskunx msiusr kLdnks-Xisäsrlllxk I
VII-, Lirodsstgssss kkr. 26
vericsuss ioli bis Lnäs iUeses ülonsts
ID«iroirtoii-v;
Freitag den 20.: „Seine Muse."
ZlerreL- unä psmen- signilrckude
ä 52, Sv, 72 liuä S2 Irr. xrr?LLr.
.IvSvk kleppHl", Ilrin^solnillmadiei-,
chVIs», VII.. Lirvvsn^»,»» SS, 5353
Ui'snla-I'tiestvl'.
I. Bezirk. Wollzeile Nr. 34 (Urania-Hos).
Anfang '/>« Uhr.
Durch Dalmatien.
Die Momentpbotographie.
Lebende Pl,oto(zraphien.
Ansang z;8 Uhr.
<§ine Stunde in der GrSber-
stadt Pompeji.
i
2S0 S.. 8l> kr.
Lflafitter. Schöne neue Ausgaben in Brach»
ganz einwandbändrn: QIlrrrnI«»»>
.'Bde. SO kr. «aCIio's
fl. 3— UnrilNn
sämmtl. Werke, b Bde. fl. 1.90. Ileiirr's,
jimmtl. Werke. 12 Bde. fl. 2.9i>. Hotl-
E. T. A. Werke. 15 Bände. In
Prachtbänden fl. 4.80. Illlel^t'ssämmt:.
LUrnrr'e« jämmt:.
Derik. 2 Bde. 90 kr.
W rke. 2 Bde. 85 kr. I-eirnii'« sämmtl.
Werke. 2 Bde. 90 kr.
Werke. 8 Bde. fl. 2.50. 8driNer'n
s.'mmtl. Werte. 12 Bde. fl. 2.90.
8!,»IiB!,po«rre'8 Werte. 12 Bände,
st. 3.—. Werke. 7 Bande,
fl. 2.—. T IrlaixI>> Werke. 3 Bände.
SO kr. A^rlroliliv Nov. 12 Bände.
In 4 iflrachtdd. fl. 4.50
DBvaii, Der Mann u. d. Weib. Foripflan.za.
Berlängerungd.Lebens. Anomalien. 367 S
Geb. Statt fl. 1.80 fl. 1.—
— D. Mensch u. d. Ehe. Geb. Statt fl. 1.80
fl. 1.-
DumaS, D. Gras v. Monte Cbriflo. Roman
Prachtöd. fl. 1.80
— Mützeldurg. Herr derWell. Roman 900 S.
(For'I.zuMonk"Christo.) Snwbde. fl. 2.40.
Flttqare-barlcn Beliebteinteress. Romane.
II Bde. Or a.-Lnwbde. fl. 3.—
Neuester, vollständiger, großes Fremd­
wörterbuch. Mit cir.'ä I.D8.888 Wort,
erUtrungen. Sera 1899. Prachtdd.
945 doppelsp. S. Statt fl. 4.20 fl 1.50
Handbuch d gesamtnstcu t0omvtoir-
wtsslnschakt. T. Wisten d. kau-mann^.
Einiache, dopv lie, ilal. u. amerik. Buch-
sührung, Corrrspcndenj ic. Statt ist. 4.—
fl. 1.50
H Hevle'S sstovellenkchai!. Ca. Lt> vor:
Hevsi
unterhalt. Novellen o. Hevsc, Scheitel.
Svielhagen u. «.» Bde. tvOO S. fl. 1.80
188 Iabre «n Wort und Bild. Da«
18. Jnbrhundort in s. gelammt. Sr>
stndungen und Entdeckungen aus allen Ge-
birien. Kunst- und Lerlehrsieben ic. mit
üder 888 Bildern, 1888 ,r. 76(4 L.
stark. Prachtd. st. 1.75
!7n>g.qc, Ueber d. Umgang mit Menschen.
Orig.-Prachkb. (fl. 1.70) fl. -.80
P.de Kock'sintcrcfl..hum.,pik.Rom. S8B.
In Prachtb. geb. stall fl. 9.— fl. 5.50
Der weibliche Kürpcr, v. Dr Panzer, l
Darst. d. k. Organe IN. zerlegb. Modell, fl. 1,
Mop xiatalr. Leichte u. pikante Humoretk.,
Aaekdot. ic. i. deutsch. Sprach«. D Bde.
m. viel. boibskln. IUullr. Eleg. droch. fl. 1.—
Roman-Galerie. 15 Bde. d. best neuest.
Romane u. Novell d. Iwliebtest. Autoren,
Iota,, Per-all. 8Läutd..Weflkirch, Ralotic.
Schönst Aass,. Geb. Statt ll. 9— fl. 3.80
Sacher-Maioch's pitante Romane Weib­
licher Sultan.— Falscher Hermelin.—
Bühnenzaubcric. 5 Bde. Statt fl. 10.80
fl-3.—
Stifter «Werke 7Sde.IvPrchtbdn.fl 2.—
Sue. Me sieben Todsünden. 7 Bde. I»
Prcktdd. fl. 1.60.— Seheimnifle d.^ns.
Pra-dibd. fl. 1.60.— Der ewige Jude.
Reman Prachtband fl. 1.80
Dotfroi'S Gras Leo, Romane. 88 Bde.
Prchrbde. Stall fl. 9.30 fl. 5 50
rois'b vsltdgsiikMe KoTigsis.
Neue große Ausgabe. Ueber,', v. Dr. Rc's.
1t> starke Bde. ,ca. 2700 Seiten.) Erde.
E.üik der Damen. Liebeinacht.— Nana.
— Febiiritt des Priesters. Germinal rc.
Statt fl. 12.— st. 3.—
LIiuttLLUeQ
tu den schoakten Ausaaben.
Album sür B,olin'pleler. lOl) Musikstücke
von Beethoven. Cdovin, Haddn. Mendels­
sohn. Mozart, Strauß u. 7:. 2 Bde. st. 1.20
zilburn siir Ztthrripteler». d.bel,cdtest
llompcnist. 10 Hefte. Statt fl. 6.— fl. 1.8-''
Buch der Lieder. 18-S volkstbüml. L,eder
m. Eiaoierdegttg. Eleg. geb. Slait fl. 6.-
fl. 1 .TO
Bollstirndige ElavierauSzuge s. Clari-r.
2 vdg.. ohne Text der beliebten Opern:
Beetdoven F d-lio fl.- 75. Touizettt
Lueia, Lucrezia.Regim.ntstochterüfl.—.7 5.
Se,sha. Overette. S. 2.60. «touno»
Faust lm,t deutsch. Text) fl. 3.60.
Hnlev» Die Jüdin ll. 1.50. MaSea lut
Cavalleri» fl. 3.—. Sni-.taaa Beckautre
Brau, fl. 4.80. Slrautz Waldmeifler
fl. 3 60. Nedermaus st. -'.:0. iverd«
Troubadour fl. 1.:,0. Wagner Lohea^n
fl. 4.- Ijcllcr Logclhaadler st. 2.50,
Obersteiger N. 3.-.
Liebltnge der Mastkwelt «oloftncke für
lSrolink m. Llavierdegltg; leicht. 18 H'tte
-. ,e<-—---lube
(Schumann" Hand," °Chop,n. Schubert.
Mederbeer ,c.) Statt fl. 4.— ft. 1.80
M^d^^n^chä'v.^47 Lieder Lsernarien,
Tänze. Märsche. Salon- u. classtschc Stücke
i. sottschr. l^dng. l- l.bO
x-UD Operetten s. Piano, 2bdg., Strauß.
Ov Simrä ic. dearb.v.gr. Görnei. fl. 1.5
Odernalbum'. 86 Potpourr aus ^liebten
Opern.> -r P,ano, 2ddg.. 3 Bde, fl. 1.80
Opern,> -r P,ano, aoog.. a e,"«, n- --»o
pHz» Onderturen v. Beeihoven, Mozart.
-^'1 Rvsstni. Weber u.A ivDOHekt. ft l 40
— D-sgl. Sammt. s. Piano. 4hdg. fl. l.80
Eaionälbnm, 32 der schönsten Sa.onNLckc
fur Piano, 2bdg., von Ehopin, Hah^.
Schuten u. A. 2 Bände fl. 1.20
-r."E Salou-komvostrlonen der besten
Eomponisl.. s. Piano, 2ddg .lüc» Hefte
v. Chopin. Rubtustem, Schumann, Mendels­
sohn, Meverdcer. Weber. Bardazewika.
Ivonovici -c.) in ben beste» Ausgaben.
Statt fl. 12.- fl- 2.50
- desql. s. Plane. 4hdg., «8 Hefte fl. 2.50
Johann Slrauh. 488 Tänze für B-ano.
zweihändig
Tänze von Jvanovici. Snauß u. «.
4.414. Fnr Piano, zwnhLndig 2 Bande,
fl 1.50. T,e gleiche Sammt. t. Bioline fl. 1.
die gleiche Saniml. t. 8,oiine m. Puino-
begleimng fl. 2.50. f. Zither, 2 Bde.fl. 8 .—
Wagner-rubiim. IS Phantasten aus
Wagner'» deliedtesten Opern. (Lohengrin,
Tünnhäuser, Holländer ic.) f. Piano sk. 1.—
Von der Direktion einer alten vstcrr. Lel'enSversicherungS-Allsialt
krsicn Zianfles in Wien werden fisinl' -^equiviteiirv- essen
idedalt. Diäten, Provisionen und Altersversorgung angcsi-'llt. Nur
ickir tüälitiqc und soli-c Ncliuifsitcurc, welctie ihre ^'cistnngen
nochweiieu können, wollen sich meldeli. Strengste Diskretion Etiren«
sache. Onerte erdeten unter „Glänzende ÄlnfteUnng" an die Er'
vedition dieses Blattes. 4265
VGL'ZLÄ 8KN 8-
znm SchätzungSwerth, Iiestchend aus zlvei complet eingerichteten
Zimmern, besonders hervorzuheben zwei Bettstarnituren mit je zwei
Dobpcl-Chisionniercn, eine politirt, zlveilärbig, die zweite matt Eichen,
Credeuz, hoher Divan rc., Kilcheneinrichtung und Geschirr. Zu sehen
Tamssiag den 21. d. M., von 9 bis 12 Ubr Vormittags. -1. Bezirk.
LamprechtSgasie Nr. 11, 3. Stock, Thür 18. Auch kann diese Wohnung,
besichend aus zwei Zimmern, einem Cabinct und Küche, per 1. Mai
vermlkthet werden. Vierteljährlicher ZinS ö. W. fl. 76. Der Verkauf
geschieht durch den Bormnnd der znrückqebliebenen Waise. 4272
DV' ZUM Futzbodett-Seldst-Anstr'kch
nur den bcrubmten«
ijr weiche Piabcn, alt o»er ueu, vcno vdru «>-
durch die elafitschen Ttofse »nv (oj^enschasteii ausgezeichpeten unübeittrefNichei»,
einen leichten und dcoucmeii, prachtvoaen Aiptinch grbendcu
Farbe und Cllaiiz in rtncin Etrich, deckt jeden ftilhere» Anstrich, gerilch-o». Nebt
nicht, waschbar und danerhast: trocknet clafttlch toirbrrnd de» Streichen», sehr
übschc Nuancen, glk 10 Quadiat Meter l »lg. n ft. 1.20, >n vlcchbüch e- mii-Patent»
«ftnun- ketn llmlecre»- Fiiftbodenkil!. Piniel cinpjodlen. Für Wien freie Zu-
st'llnng. Provinz gegen Nachnahnw. Attlsti-rtarie ver ende gratit und srauco lkrfiNdrr und
allein »er Erzeuge^ i-'p»,-- <4rudlr«pr, Wien, XIII L, Priiztng, Sztftei-
gassa 8. Hal'rsielle d r Iramwan und Siadtdadn-Haliesielle Hietz-ng. Filiale:
4485 Lindeiigasse Nr- !il.- Briefe nach Pen i„g.
vnikgr« Ii8di»i»«ils
rZ!k.',sl7v^nbL?u"m^.n''fl''^
b^i ., ....
8.3wlt»I»ak»»«. iv «vrtt dret


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 15 ]
L loe
Kevks Clever 'ksAdlatt.
19. ^k>iÄ 1900.
'
Nkiics Leben.
Roman von Jeanlle Mairet.
Der Abschaum der ganzen Menschheit war es, welcher
sich in diesem Ltreisc zusammenfand. lZr suchte die elendesten
Schlupfwinkel auf, und auf Jeden von diesem Abschaum
lLUerten bald da und bald dort die verschiedenartigsten Äe-
fLhren. Reicht und ehrliche Menschen, welche ihr« Arbeit
Utiltrbrachen, um sich die Spelunken des Elends als
Euriosität zu betrachten, waren erst recht nicht sicher, denn
jene Verlornen Existenzen Haffen den emsigen Arbeiter
ebenso sehr wie den trägen Millionär und trachten, sich
an ihm zu vergreifen, wo und wann es nur immer geht.
Andrä bewegte sich auch in diefem Kreise, ohne der
Furcht Raum zu geben, daß er behelligt werden könne. War
denn nicht auch er ein Vagabund, obne Hab und Gut, der
heute nicht wußte, ob er morgen das tägliche Brod besitzen
werde? Ohne es zu wiffen, nahm er in seiner Haltung und
in seinem Wesen etwas von der Art und dem Wesen jener
Leute an; er schleifte, gleich manchen von ihnen, die Füße
nach, trug sein Haar lang und vernachlässigt, legte keinerlei
Werth mehr auf die Nettigkeit seiner Kleidung, hatte einen
unstäten Blick und bleiche Wangen. Zuweilen warf er da
oder dort im Vorübergehen einen hastigen Blick in den
Spiegel und fragte sich, ob denn das wirklich er sein könne,
er, Graf d'Armeffan, einst der Inbegriff aller Eleganz,
der heitere, lebenslustige Gesellschafter, der leuchtende Stern
.bei allen Zusammenkünften der vornehmen Welt.
Er wunderte sich nicht mehr, daß man in großen Ge­
schäftshäusern und Bureaux ihn mit mißtrauischen Blicken
betrachtete. Die Ladenbedienstetcn sind in Amerika häufig
Söhne guter Familien, welche von Kindheit an in ihrem
eigenen Heim sich jene feinen Manieren angewöhnen, die
zur zweiten Natur werden und sich durch keine spätere Er­
ziehung mehr andrillen lasten.
Andre sagte sich, daß er in seiner gegenwärtigen Ver­
nachlässigung so aussehe, daß er es ganz gut begreifey
würde, wenn man ihm, einem Bettler gleich, ein paar Heller
zum Almosen böte; Alles schien mit einem Male über ihm
zusammengebrochen zu sein. Seine sonnige Heiterkeit hatte
ihn ganz und vollständig im Stiche gela'ien. Er sah übel
aus, aber in seinen Zügen lag ein unbeschreiblicher Hoch­
muth; dabei kennzeichnete sich sein Gesicht durch einen
leidenden, krankhaften Zug.
Die ganze ungeheure Wandlung toar in wenigen Wochen
zustand« gekommen durch Hunger und Kälte, denn er hatte
immer Hunger und ertrug die Entbehrungen sehr schlecht,
obgleich dieselben ibn anfangs so leicht vorgekommen. Man
pflegt nicht zu lachen, wenn der Magen knurrt; überdies
klapperte er stets vor Kälte, was sein Behagen nicht gerade
erhöhte.
Anfangs l>atte er sich dem Wahn hingegeben, daß er
Schwierigkeiten haben werde, niedere Arbeit zu bekommen,
weil er ein gebildeter Mann sei. Bon dieser Illusion aber
sah er sich bald geheilt und gedachte derselben mit bittirein
Lächeln. Keinem seiner Arbeitsgenoffen schien es auch nur
einen Augenblick in den Sinn zu kommen, daß er etwas
Befferes sei als sie; man sah in ihm einen Fremden, das
war Alles; man trat ihm auch in keiner Weise näher, und
Andrö begriff gar bald, daß man ihm voll Mißtrauen
entgegenkomme, daß man in ihm nur eine Persönlichkeit
mehr sehe, die Arbeit raube, die den Eingebornen das
Brod nehme.
Er hatte kein eigentliches Handwerk, das war das
Unglück so Vieler, und auch das seine; er war auf seine
Muskelkraft für Broderwerb angewiesen und mußte sich
noch glücklich schätzen, stets ein tüchtiger Turner gewesen
zu sein. Jetzt entsann er sich einiger Artikel, welche er einst
gelesen, ohn« besonderen Werth darauf zu legen, über
Schulen, die es in Amerika gebe, in welchen die jungen
Leute, während sie ihren Studien oblagen, auch ein Hand­
werk lernten. Freilich würden sie nicht vor lauter gelehrtem
Kram bei den verschiedenen Examen sich durck geistige
Ueberarbeitung zugrunde richten, sie würden stets des Um-
standes eingedenk bleiben, daß sie für ein freies Land,
deffen Bürger sie waren, arbeiteten und nicht büffeln
mußten, als gelte es, chinesische Mandarine zu befriedigen,
aber sie waren wenigstens in der Lage, mit achtzehn Jahren
ihren Lebensunterhalt zu verdienen, Landwirthe,
Rechnungsbeamte oder sonst irgend etwas zu werden.
Andre erinnerte sich seiner Kindheit, in welcher er
mit Vorliebe aus Holz Puppen für die Tochter des Notars
Froment geschnitzt hatte; wenn wenigstens die Geschicklich-
keit seiner Hände entsprechend ausgenützt worden wäre!
Das Misten, welches er zu bieten hatte, zählte ja nicht in
diesem Lande.
Nicht ohne einen gewissen Schrecken constatirte der
junge Mann nacb oerhälrnißmäßig kurzer Zeit, daß er sich
an diese Vagabundenexistenz gewöhne. Freilich suchte er
noch Arb-i:, aber rein nur, um nicht Hungers zu sterben.
War das tägliche Brod ihm gesichert, so ließ er sich damit
vollständig genügen. Er fing an, diesen oder jenen seiner
Berufsgenosten zu tennen, dann wieder setzte er sich stunden­
lang in den Park, ließ die glänzenden Equipagen an sich
vorüberfahren, wechselte ein paar Worte mir diesem oder
jenem Enterbten des Glückes und war es im großen Ganzen
müde, Arbeit zu suchen, welche sich so schwer finden ließ.
Eines Tages ritt eine Amazone, die ihn gar sehr qn
Fräulein Earlton erinnerre, an ibm vorbei. Er erbebte,
obzivac er schon nach dem ersten Augenblick sah, daß sie es
nicht sei, aber die Aehnlichkeit allein genügte, um jenes
Alpdrücken der Apathie zu verscheuchen, welches so schwer
auf ihm lastete.
Sofort faßte er den Entschluß, das zu thun, loas
der große Handelsherr ihm gerathen, New-Iork, die große
ungastliche Stadt, zu verlassen, den Wanderstab zu er­
greifen und andere Arbeit zu suchen, welche ihm seine
Manneswürde wiedergeben sollte. Das Landleben ver­
edelt; der schlammige Morast der Städte vergiftet das
Leben.
Unmittelbar darauf gelang es ihm, sich unter den
.Hafenarbeitern zu verdingen. Seine Beschäftigung war
eine anstrengende, des Abends thaten ihm alle Muskeln
weh, so sehr waren sie angespannt, und einer todten Mast:
gleich sank er auf sein elendes Lager. Er bekam aber bei­
läufig acht Francs für den Tag und sagte sich, er wolle d:e
Stadt nicht verlassen, ohne ein kleines Zehrgeld zu haben;
es bereitete ihm Vergnügen, sich dieses so rasch als möglich
zu erwerben.
Nach etwa zehn Tagen war es ihm gelungen, sich
dreißig Francs beiseite zu legen, und noch iiie im Leben
war er sich so reich vorgekommen. Er fühlte einen gewissen
Stolz über seine Leistung, und etwas von dem ihm sonst
eigenen Frohsinn kehrte ihm wieder. Trotz mancher
schwerer Stunden hatte er doch sich selbst den Beweis ge­
liefert, daß er sein Brod verdienen könne, zum Mindesten,
indem er einem Lastthier gleich arbeite. Man thut eben,
was man kann.
(Fortsetzung folgt.)
sind äarcli ost. Kslirung mittslet klele-Ueincultnren von blslLFL,^
Liierrv etc. xevonvens Üslrprockuete.
tVegen ibrs8 Iiotien Lxtract- und pbo;ptistgebs>lez. äuiclr!
vsicben eis alle kääeveios überlrellen. einü XlScbler's ^laltoee- j
liVsill« von lwliem unä IiüelrM xesixnet lur kiecon-
valksoente unä als ckiätetisobes blittel tür Kincker.
Li 8 e!i- 6 IiiiiL 4 ;Llt 086 -^e!ii
reicdnet kicb äaäureli aus, ä.a.ez ilin mit sctiv/erLten slagsnleicken I
bebrktet« Lranke leieür veNrap^sn. unä ^virä als äas svbnellst
Hvirkeenlke Slittel bei kilutarmutk, llnticräftung nactr scbvceren tli-snlc-^
kielten «tc. nnerlrsnnt.
lllLltose-^Veino evuräen mit äem besten Lrkol§s I
ixllllilvivi 2 li^ut Lutsotitkn von VorstLnäen bedeutenister
XUni^sn bei Lrvrscbsenen unä bänäern nngevenäst. 2u baden in
Xvotbeben unä ^Ssseren Llaterialtvaaren-ÜLnälunssen. k ür ^'ien
6enerrääexot: kksudner'e .^potbebe. Kognsrgasss unä vspot äes
blrreuxers )l^. ä. Lbarm., em. ^pvtbebers prieckriot lll"o!laltose->Veins 2 Xranen 20 Heller. Ouna-Lisen-i^lLltobe-!
^Veine 2 bironeo 60 Heller. I
WcAcn Umbau und Der-
qrößerunF der Locali-
täten zu 50 kr. vr. Woche.
kE" SrnlationrUl "TS
ll'gslLSlW.peN zu fl. 3.88
^glon-Iisciilsisipö., 3.-
l.u8!esM.88i1en3MN.„ 12 .-
Diese Lamp.n sind letztinodern.
sein ausgestattet, mit vorzüglickien
Brennern. 4iss
LsesoMsrle
wird als nkjolur aus V-n dosten Cacar-boynen rrzc»gles
PÜlver allen heüllchen Consumenten, welche das in Pottajche
ausgelaugt? und häufig auch gewürzte und gesärbt: ausländnche
Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstrns emplohlen.
In V, Sit»-. V. SiU». «nd V. KUs-D-ke».
VHpSr» tn ckva n»st»1sn Spvv«rvtvnLrvn-LlLnck1nns«n.
gabriks-Sttederlagen:
E^isu, 1. DsÄrlr, 23,
LLrutuöi'LtrLSLs 2 (LsÄziil6-?3lgi8).
Fos. LMerto L Lo.
1S7V
«2K1
.lannt der beste Schnitt.
i^nlkl'i'ietit im
8 cliliillrsil:!iiii!i ü. fteiiiesiiigclisli.
e»1>Sr i»«uei«teu 8e1i«»t1e
LrstH ^Visner
LIise M^Iued,
?8sr8llZsi-!(ssfkS8Ssvivs fl. 3 .N
^S8v!l8ösVi08 .... 2.0b
!?g'röllgn-8pö>8ö88svil!e. 8.-.^
Diese PorzeUanjervice sind Novi­
täten und fein gemalt.
Leinwände, daS Stück zu 2:1 Meter,
il. 6Ü-0, dicht, ieinsSdig, für Bett-
wäjche oder Tamenhemden im
ildrsilluiigz- V/sslsuklgiit
LLarl ILüL'ursiLäL
VI., VampsilLorlvrstr. 6.
solid und billig!
Grosses Lager von
Ttoff-21orliängen u. Spitzen-
'Vorgängen, das Feinste und
Beste in diesem Genre.
Salon-, Disctz- und Lauf
teppiclie, Perser- u. Smprna-
rcppicche, Linoleum- und
Wachstuch-Läufer.
(Garnituren) Lisch- Vett
decken in Bourette, Schafwolle
u. Plüsch. Manufactur, Leinen­
waaren und Lischwäsche.
Seit dem20jährigen Bestände
der Firma Hlörmendi ist es
allgemein bekannt, dass alle
'Artikel bester Qualität sind
und stets das Reneste und
Modernste am Lager ist.
VM- in -reppl«!,-
in ate 'reppleN-«
Telephon Str. 8SSS—
Kameeshaar- Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jaeod Roehberger, k. u. k. Sosltefer-nt, Wien, l. Beitek,
Stephanevlay N.
T-r L-reaus findet «.'glich tii 12 Uhr Nnchl« statt. 14SD
^äkrsioff )^eizäsn
r»L «in «iv» rutviKivv Lr-
»Ldrunx ol»»» ^'edsrlLstiivx «Zsr V«räLiiinrx3orxLQ« srvröxlietitz.
Lminenles )(rZstigung 5 mitte!
tvr SedvLokUedv, Xioäer. stillsnäs rravSO. VIntLrivS,
Xür^srllei» u. xerstiz stsr^ vLQ.
Stsrst sflpslilsnrsgsnck.
Li-fiMIicst in /^poikvltsn llnck Ill-ogenstLncklungen.
Otiemieoti, von i-ie>llon, 5>sasd-ul-0ee-a-n.
Aus Theihahlung!
adn- P-ri?irbSbung cdei
gegen Cafia L°, Scanto..
ioNlwsrsprok^SQ,
Mtefier. Waijen, Lcderstecke.k
v Sta-enrö:üc treiben gründlich ge-k
ikeilt. Ord!Nrtionr»2!w:rlt: Dien, s
'Rotbenihnrmnr. 37. ordinier »o
l 4406 s bis ä Uhr. Auch driellt».
jiackung und francd gegen ^oitnachnich-n^
M
4556
Herren Kleider
Knabcnkleider rnirn»
nach Mas^ 3NSL'8Sl
Ueberzieher verl-nder 5 »Uo 4 fl, 3 «Ua ö n.
Ulster^"
Zrühjahrs-
anzüge
Havelocks'.c^
Reickbaltiges m
! werden durch das gavze Jahr hin­
durch jede Woche zu kauren ge­
juckt. LetaiUirle Antrüge unter
.Eierbntter- an Las Erste
ostcrr. Annoncen-Bureau 4l.
Qppelrk's Nachfolger, Anton
Qppelik, Wien, I., Krimgnger-
gaste 12. äiÄO
Schneidermeister
VIlBreitegaffe
Nr. 17
Mezzanin.
Telephon Nr S081.
Auf-Wuusch'sende Muster ins Haus.


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 16 ]
"V^so, DoiMST'Slsx
lienvs IVisuer 1'LAblLtt.
19 Lprü 19 M.
Die Untet-zeichnkten
rrschiittert Nachriwt
von
geben allen Berivandteu, Bekanlltea und Freundeu tiej-
dem Ablebeu ihres iuuigstgeliebteu lSatlen, resp. VaterS,
Wilhelm H^otpeschnigg
k. k Landwehr-OberintenLa»« 1. k^raNe »»» J»te»d»7,z.Thr< deS
Landwc!>r-Command»S In Wien, Befitzrr der Ikrtegrmedatll« le
welcher nach langem schweren Heiden heute, Uhr DormittagS, im 55. LebeuSjahrr
seliz in dem Herrn entschlafen isl.
Die irdi che Hülle des tbeurm Verblichenen wird Freitag den 20. d. M., um
^ ,2 Uhr Nachmittags, aus dem hiesigen Ortssncdkose -nr letzten Nahe heslattet werden.
Die heilige Seeleumesie wird am Samstag den 21. d. M.,'um 9 Uhr Früh,
in der kiesigen Psarrtirche gelesen.!
Staiuz, am 18. April 1900.
Mathilde Potpeschniag geb. ^etin von Melden
a!- Gattin.
Marie, Eduard, rHudolf, Gabriele
als Kilidkr.
Separake harten werden nicht ausgegeben.
Heute unÄ «u Äeu kolKvu^en Vsxen
Danksagung.
Na^ Stande für die über«» zaLlr^tchen Bewei'e rührend«
Lhritttahlne, die un» anlÜtzUch dt» tragischen Lrder unsere» unvrr«
ge^NLen
Rudolf
-Ugekowmeo find, einzeln danken zu kennen, bitten wir hietür, sowie
aurb für die vtelm schünen Aran^ven-en und die ^'beillzn-g :rw.
LeicbenbegSnanllse, aus diesem W-'ge unseren ian gsrrn und i^fst«
gefühlten Tank au-lprechen zu durien.
Dien, am 18. April 19(^0.
iWM
WU
MslEÄ,
Fmllie Nmalk.
^h-üveiio«
von s s
VM oMMVU öK8 Ü3ll^88,80M6 UM 8kMii3!IL Ük!' ökl ?Mg
FroWe8 IkLllis L Viv., SiozerstrLZso Kr. W
^slsvASL 100 cowplots Lcdlas-, Lpeiss-, Usrreurimmsr unä 8Lloll-8illricbtuugen, «orris risis elurslu« ru
zeäsr lVodaunxLsinrichtullx xasssnüs ^lohelstäcke, Liläer, Ilippe» eto. Lvr 1pv1vr1111§ell VoratolAerru»^.
8^ LntgegönnLkmö von KLufaufirägen jecion lag.^
bs7s .Los. Lir-suvk, besilletei' /iuetionator.
^ N«rs«UBlLS ir»«»p»lLN,».8sI»lL»t», «»rxes, Vtorx« Quä
MvkU«»1^v1ck«!L» lleror»«UiL«»>, Vsorx«.
Llit eretclLS3iAsn Donristso- u. koatäampkero (40 Opfr.), k.jorck-, Liisteu- v. !iorckc»pro»t«o.
MNNLLk«,
7»
roäsaLisnstog rwä SonllLdenll, Adäs. 12 Mw, ab «smbltrg.
SVLS vionrtLg: ssjorsrouto: Harsi-wger, Sogm«. vsiraoxer, Lomzsisl.« 270 o. 800 iuol. Lokösusuus.
8oansdsmt: ?»ztrou1e: Lerxsu49«, Drouädssm 67«, I,ofoteo .tt 101 sxol.
bkarrkoaproute: ad ltamburg inoi. fjorilrout» vor» 520 ao ........ iuol.
bkorliospi'oute: ad Ironübiem von .st 250 so iool.
Reioli illusir. ruit Uisrien u. kläoeo vsrssd. Lüober gsrstis, sovis HusAsks vok k'sdr- »io2
Rallärsiselra^so kiei obig-sn 6esvU«Lkaftso io !(orvsx«n ouä äsrsn Vertretor io 8smburx
ld'. .F. lksinrer»«, HöllinasmarLt 70, DeIsßrawm-L.i!röS3e: I8^orae»p, ULmdurL.
o. kvi iscirvokeu«, cto., -N leo, ScUotteiiiivs 3, v. LoUrLsrtt I. 1-d«ivL» «»»Ir» So», vieo, St«7>UI»t-L.
Die rationellste, einfachste, gefahrloseste Art,
sich der
V^anren unö öenon ki'ut
für alle Zeiten zu entledigen, ist die Anwendung der
gesetzl. geschützten
RMsr-LLMpe,
welche das Ungerieser auS den verborgensten Schlupf,
wlu.elu hervorholt und eS sammt seiner Brüt gänzlich
und für immer veroichtet.
Preis per Stück fl. L. 50.
HV Verl»reiri»niix.
Zu haben in jedem einschlägigen Geschäfte und im
Mv1-v6Bl,^iVIeii,II.l3lios8ts388ö4,?oi'rk!IgiiU8l:!iN
Man achte auf die Schutzmarke „SlUor'^. "WU
WiederverkSuser gesucht.
427b
V1« !. .InLl v. V. ». t^oAlswd»r V^odvnvxstzLrlk vv» 28°a
in Oroatien, von äer ^oxorisner 8sdn3tÄtion „^Ldolr-irrspinL-ripUti!"
1 kslirot. entk., ist vam 1. ./Ipril di3 Lnöe Octobor xsSssnst. vis 3v<> bi3
3S° L. vsLrraon .^.Lrrtrstbsrmsu 3inä v. ominsntsr VVirKesmLeit bsi Sicht,
ILurhsl- u. Selsnherhsuwa u. äsrsn?2lZsIerLllhhsitsL, bei loshiLg, Üen-
ralgieu. Haut- u. l^aniLraukhoiteu, chrou. Ucrbus Lriedtii, bLiumiLssa,
bo» chrcn. Ssbärmurtsr-Lllt-ÄnLunesu, bei UxuLstsn im norintsrinaleu
llmäszsnsbe. Sro83s Lscciu-, Voll-, lloparLt-LLrmorVLUueu- n. vouchs-
bLaor, vorrünl. siogsr. 3uäLrisn (8ekivjn1,Le
FürZtMll.LallL
«uiibkrtrrfflichkr
regilirbirer
<)si»r»et»lei» r Die UrukunA Ihres 620203 iu»r erxvbeo,
ciss» äerselbs su« g^inr reinem unä xutsm Llateriele srrsuxs ivlill.
Dem boUSnäiecben Oseso peAeuübor weist äerselbs eine un-
bsäsuteuäe Lleu^s ?ott 3 scbe unä äem 6 söät 1 s' 8 cbsu 6 scso
gexeoübsr eine unbeäeurenäs LlenZs ^mmoniLh su 5.
Die llotwsn wuräen nur rur IlLUte eotSlt, obus ä»s, «io
Lnäersr kettstoS" beibemenZt vvuräs.
üenurrt ist äre'-er 6 scLo mit äsn ksivsten (Fevärrxuttun^cn
unä muss ä-eber äerselbs tür «in krreugaiss dervorrsgonäer
lluslitst erlilsrt vnsrilon.
Shsmischoo u. LretsrieloxiLches Daborstoiiaio ru LänIZzrLti:.
Ursts bShmisrho?shriL orisutslischor LuchervLarsu 0. OhoeolLäsn
Lb. f'i-Ag-König!. liVeindsl-gs.
In Ik^ron 2n llndon dvt äon Sorron:
r°«rS. «I«pp. eroi ciesonstt, xm..
"" »»ölet »»»«Nlei-, riu., llnisrl
«tr»tk-s b3.
Ne^riel, LlU-, r. .i„« ».-
.soli. xrri, Lr«I-
t«nseersU-»Ls« 1.
I'h. 8«k« »r«, XM., 113
.lolisrii, LIV., Storshsn-
b>»rss IS.
Vh. Ni«a«I, XIV., 8ri«s»x.s,s 13,
,4i>tail IVIsstntk, XV., rniD«r-
ßssss 7.
Xo.ek XVI., Ott».
krio^rsti-ilsss Sh
»LUSSl, XVH., Llterlstn-
,4^»»» 8tI»Ll, XVH., Lar^tsi--
Mlss«
von.niu-V«i-«tii,XVII., OkI>I«r-.
6. «l Niidoi-xvr, XVHI., Stsrn-
«»tk insaisjel, XIX.^ LUrotl-.
Ltriulss,g.
retsn. XIX, 8oL«-»r-
^s«»« S.
I»7 Xtrx.riäorl, 8i»d»u-
I hirlc^strsss 1L
I. lil.per.iix in bl.ner det Vi»n,
hinexsxklLLv.
VI,, lh»ll«.
JoseHnv Ulieretc, VI., Ltninpsr-
xs.ss 27.
^^lot, N«LerIIIl, VII., L»l3«r-
VH., X»i»«s»tr. 85.
,4IH«rt X., Rardsrkilvnxi. 10.
t ränn m»»8chin>!a X-, Xliiu^sr
M»«»« 21.
8 llivr«»« IVtminer, X., Siino»«-
riossrslrasss 163.
.^.» I«kA. X.. IlrunboliltxiLlL 10.
.1. ^«Iiielel. X., llesen^i^ss 27.
Loren« VVon«oI, XI., 7lorIx»L««.
,/o>>>> r t^tcinvN. XI-, IlLnpestr. 76.
H. ^Illnüer, XI.. H»npt!>tr»LSss 128.
VVenr.el Loiit«h>, XU., 8torch«n-
»ssss II.
Rlorlon Ikosvr, XII., 8tnxrisn«r-
xssss 80.
Oart .^lrdkiorn, XIU., OIUnd«r-^
LoprLX, H.-8<>kv,vh»e,
,ih^n1sette,
irrnnst^,
kl»v OksMpaxnv
» I'ornnxv u. ,. V
/lUvlolgs ksbrUc
„ocitoilüisi",
vollkommen aefnhr- und ueruchtoS
50"o Iür!«parill„.
Lee Stück a. 7,8«. 8223
i§n.ss8il;!,Ijki!,IV.MM!;838
St^eNK-rlZuler enlspreÄsrder Kadett.
Lwsisräsm.
8e»rUnS«t
L»7»
r»drIL».
Aklvavrlaz^or
HvL 1 »»»rLt 4.
Xucb ru bsbsn in »Uen reoom-
mirten lVsio-, 8pscersi- unä
Vslie»te3seuh»bäluvgeu. bbSS
8><ttivr8lvrSet»ul2!M^z(vn8etir»dvnu.IfI«1teu
HG^anLen unü ILusseo tttillet Kidrsnlirt
vlllvorsLi IllsvkUn.
Ilsestriillh Assohhtrt, ^ktkroi I Inse^tio betäubt nicbt, sonäero
tSätst sofort itlle Inssletcn: bsllsoLt uicht ll'Lnäs. 8tok1e, ll'speten,
k«Ire. Lests» unä billixstes Llittel, ^Inscbs ä 02 Icr, 4269
HVien. VII 3, V». 86.
^isn, l., Kärntnei-Llrssse 4 L
<LoIl« Lrnx«r»tr»»»» S).
^L»I8, XI, rpv ri«»»tol.


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 17 ]
^ien, voiuierstLK
Xenes >V^iener l'LKdlrrtt.
Lpnl 1900.
MsKtls LillÄermskI
dsn« ^xsmirUsI: süÜtLlteaä.
/^Itövv/skl'lsvts ktstii'ung süi'
Tsugling«
voü ^»Lenletüeiiüv.
^^ von Li»üero>el»1 »r»f Ver1»»xe« xri»tis Rinü Lrr»»eo.
»- Os-i^^Ll-IOsN--^: I.. :IXI^S.S1SI7»SSS^, -«
k»ertle s eonile,:3l,-te »jllol, mit ruvlcei- pei- vore I K,so»in5 ruekei- „Vllling" (»ievkeli) pei- Vase I X.
^>00OWVKOcrW!SO«XX^'XXXXX)«!«rX^'0XZ^^
" ir. I(. j!i-lv. »ilmiime üllsistics lii 8ieuck in 7,-iezt. 8
^GZLSL'K.L -^SL'W^MLZLLAMLLV'
einru!üi>eN. in welche7 folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrug des Direcnonsberichtes und Vorlage der Rechnungsabschlüffe für das Ialir 1899-
2. Abänderung der Gesellschasts-Ttatnren;'
3. Walil eines Direcnonsmilgliedes wegen abgelaufener Amtsdauer des Herrn Tr. Auautt i^reiber,^ »»llk.-..
4. Wahl -mc- Tii--,i°»z.Mi,glied.« °n L,-ll- S. L d-S m,! T°d -bg--m°-»-n K-Zm»
°^'n»d°IM'G°l»schm^^^^ R-°H°-.St-°--r.r«.,s w-g-» °bg.L-r^ AmLu?r d-r H-rr-° Ei'-Äiberti v°» P°,-
- -— SLu-rLriLML»"»
ln Trrest der der Dwectron, u, r» 2
in Wien bei der General-Agentschaft der Gesellsäiaft (Weihburggasse Nr 4)
,u Budapest ber der Ungarischen Abthellung der Gesellschaft (Waitzneraasse Nr
m Prag der der G-neral-Agentschaft der Gesellsebaft (Stadtpark Sr.' C. 160o'-Il'.''
m ^ra; bei der General-Ageutschaft der Gesellschaft (Hafnerplatz Nr. 2)
^ m Norn bei der General-Agentschaft der Gesellschaft (korso Vittorio Lmanaols X. 101).
O sn Mailand bu der Eeneral-Agentichaft der Gesellschaft Lelj^ososo X
^^ m Beuedig bei der General-Agentschaft der Gesellschaft .I-onä-rwsata äs! cardon. kala--o Lswbo).
8 ... ... 0 i- virsoti»-. S«r k. L. pnv. »iu-üolle LSristl«» ÜI SioortL.
>2V«V««V
irst
> -1 sLvrrrro..^
^?^0^ 0^0'^^^^O2W!S!M2!A2OVOSXrO2«XSXXXXX>S«S!0X^^
2ur
kLISr8i:» HVLL>1'LK88mi.k.,ii^H
k ^U88«eusi- ^tt^r8-Ve- «,okern7,8^ «n minere«.e»G
^^ 6.^ krs.ck^runsssumn.e »NASfanKen freie VerpNesunK, «rrartier,
^usL.eUunKsdesued eic. cknfrnKv unterL. 18764» an 71. 0 uk.es.^aek^, XI ien, I ll
L^orior-Ir-H.
Lnste vberörtbee. Lpsetieeil-rsdi'IX
K. Kosostlls, Kek
Sit»
MLSÄSoMMIUS
? »kttr«i-e»dr«n. Ss. N.«!-
trühjl^hrs- rr. Sommrrjaison
1^00.
Echie Krnnnrr Stoffe
VinCvuponMtr. 3.1N fl. 2.75. 3.70. 4.tz0 v. qutcr^
- ,^.Z
TU
4nK»rn8
leLönZtEi^ unä d»11-br«sr»r
lang. compl. Herren-ist.
2ln;ug(Nock.Hose und fl.
Eilet) gebend, kostet fl.
- dr, Itd»»g»n'Lni aarr-thi»» «t,««
prachwoL«», wildromaniisidr» Itzal-
Ik«;« an »rr Cserna arlrgn,. Siaudsreir.
»jcnrrtL« Lusr.
-»rötter s-mku. rickrriich« »rle,».
tun,, »orr-vrllri, NiL-dige MiliiZr.
,-u i!- Theairr. Sipreß, u. i.rin>t>
-,-!atirn derr-„:eD»dapefi
«.ria ra.« utarrfl-Sanffaiitiavvel.
Dtraot» V»r-
dtnckvo^ »t, lirl«».
U»1L »Nch^
lL»S«l7L.
v»r.^
Ich» vor»»»-^^
L. 7 Hotels.
18. »»1.
LIvkers
esitIoL s
iieilsng bei:
0Lroi>l»oL»»!
^^»oNlU, uad »riachri,.
«rtiaaruiig«,. SLiaor-
rLoia»». ctr»«I»Uvo».
»r«n,»r»» d. vi»,orl,id,.
u»d der
vrir-ü. briantn, für
Such für »icc°vr-lr«.-^tcn ». i»«drfo,»rr,
fl-r Stevrastheorler
effecrroll"r Sufenthalr.— KLlrioasterbei».
L-sl-U. irasia,^ L,^-d,,»rHNIp,L-.a^
«letkris«* Vüoer.
8oRvoe«L-VovoL«».
Drok-»eere gr-tl- durii
d»e Vadedireetiou.
LL —«L
o.— u. ö.VOvonbesscrerl ll^
7.75 von feiner
^.65 von feinster I»^
nur lfl. 10.— von hochfeinster^ °2
S-I-it S-r,»; sl lo.-, sawi« Urbcri'kderkoffr. r-llristk"
»oben, leinpe xawmgavne rc. rc. versendet zu Fabr.krprelsen Lre alr rrev und soli^
beftbekannte TuckisabrikS-Rlederlsge
8re8«s1-InrIrok irr Vr'Q»»,
2In5ter §rLtlL stLueo. LlnetsrZstrsns Iiisksrunji ^rrLNtlrt.
Tir Vortheile der PridatfunisLalt. Sl.ffe dtrecr bei obi,er girm» am gabriks-
ort, zu bestellen, find bedeuten». 5070
»wruehlt ihre rLhnriichft belaunte» trauS»
pvrtodleu L-erde in E.scn, Porzellan»
!!llia>olika und iLuraiUe für HanKhal-
liinqen. Lekonomien, Wirthllhaften,
HotciA und iftnfralten rc. in allen er.
deniüchcn Größen und !lu-sta:iungen. Meine
Herde st.-id innen vollständig feuerfest
anKgeoiauerr und veuauS leistungZfäh'ger,
i daue-.aaster und ivariamer a!» die titber de.
-fanr.ten Luf ob- oder g-n-.dn-rten Herde oder
Ieiserne Herd« älterer Bauart. Nahezu
lilV.vilO Etiick meiner Herde und -m
Un- und Auriande seit Jahren im Gebrauch.
Fadricaticn der berützmien Lönholdt-schen
ibatentgaöherde. Viele Zeugniffe »cn Be­
hörden und Leivalen.— „faraurie für
t«ü«e und Seist,logSfähigkeit. IS erst«
durchfcdereuommlrre iriscndandlnng
z» beziehen, >--0 nichtdlrrcter Versand».
Jllnftr. PretScouraut gratiSn franc«.
Mufterlager und Scrtretanz für Dien und
Umgebung bei: ao»«rae Wien.
>.. «loatederqaise Nr. :r
lltssieil. ^itLel.
(DS' r) k
lUrairrirt« krnieUet« xrnri, in rer-i
»colodesnein Lonvort, tä-zg 8
IV. LILIUvr, l.eli,r1x I4S st
KuoAstcill- und kewlrltLares-?gb,-lK
IllLiseÄvLo L AvZrröüL,
Erste Kunstftcin-Fabrik iWZ Lesterreich-UngarnS.
Sltelter für vildhnuer- und Architektnr-Urbeiiea
^Vle», X., X olll<1ei7« S2ad»I»Lstra8»« 5.
Incruftakioa ganzer Kagad«», Bestibule«, Portclr. Säulen >c., Bearbeitung wie R-turstein
— rauh oder geschliffen, «rnoviran, alt»- Steindenstnäler. Herstellung aller Bildhancr-
«rbetten und Ban-Ornamente anßer in a,mft- und Cem-ulstem auch ,a jedem andere»
Sutzmaterial.
Prosvecte und il-strste Neben zur Lerfügnng. -M, b07Z
EHeetaltlät: Ltiegenstufen stluisbefferung und Wand-Eltenschuts
Viener Wäedell-?eA8ionst,
k. r. bkhördl. conc.. Wien. 111., Wast'ergasse 30."
VorLÜKlIok Lrir ervaodssQS LLLävLöu.
4801
^ikllklsledlmlZkll
mit tachezirten Patent-iNöbelwagcu, sde-
ciell für Loco-L'ranSpor»» sawie für
Provinz besorgt in solidester ku- älnnng
biv gst rran» BInnIr, Sxediteur, r^
Nnstdorfcrstrasje SS. rclephoo 14Z08.
b.stS?
MZSllM
Svecialarzt für flraakheiten der Unterleib»,
rrgare, Bial.-N- a. Harubeschwerden, ^auen-
liidcn und niolgezuftänd.'. Grundl. und
mkg übst ra,che Heiluog.
rremav erhalten auu, brrcstich »ath
Honorar niüstlg 4L7Z
H Dr
^isäen, 7!eugLS56 42.
Ordin. von 10—l und von 4—S llhr.


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 18 ]
^vo, voiulersts^
Ilkeuvs ^tsLvr l'LAdiLtt.
1d. Lpril IdOO.
r^r. 106
SziSi osis un6 bssis LinSr»u^squ«U«!
^Ne IVenIieilen lSr äie kEsIu-s. vnä 8ommer-8si80ll
bllectiv-^nreiger
L^osi-^br
^ l m iOTIO 11.1.188)
DLAVN-LoAkseUo^Mä^^ in Utzj^r
LIL VGriLAILFsZA!
o. ris««-' so««r
s
glts8te ^ngi'08-0etsil.fi7Mg,
l., kotKsntilUk'M8ik'388S 12, Vl., k/iani3kilf6k-8i>-288e
in r»SLr;1rsr ^iLSVlssIrl vorliLnävr»»
55 Minu.-n aup'-h->b d.r LE. >.-L- s.ch
rLLL^MM'sLLcE«::
5365
rZMMWMLMM!
. >st 1 w-,»°r r
Li'svaitsn- i.ouvi'k
12^.
DLkLI7Ls^LlHkOI^S^I7S^SSS ^27-
IViens em-jxe8 8i>eeiLl-6e8kIlM!
6r5s«t« iioä reictidglüxsta von 6r»vsi1eil vsusster kssov
in s1!sn ?rsi5lL§eu.
iL^cder HialLL^ von Xsutieitsn.— Imweas i>iUi§s kiei»e.
z»Ls^i7i»^LLi1Lsi7s^i7s^ss«^ 12^
6s'3V3ii6N-i.0UV>'S.
4607
kgliinsselis ksüWfliödalik-kLüsn.
- ...^ _. »,
Vs3 8erug87eet>i sueti »uf einielns teilen ksnn
tlui-ck miek beslmögüL», ve^vvei'lkst vve6iien.
V/eeIi8S>8!vds 8. T'LsolLVr, v/isn, IX.,
544^
MÄ kisM»
MW-MZNZLMHWZ
I»r. I^: L X«» ««>» ir.
sktt issg Badearzt in PiNvtn. »is>."«. ^Pl-i7 in Wicn, 2. B^UI. „Lotkl Krs-prm,.
Asp-rngaffk. Au spr-chcn von I0 bis l Uhr Lormilingl, 5»4
! k
l)!Ül!!(8-^S8LS1
Ersahroner T-»n>kcr iuch. zwecks V)v..n°u.,u «ucr Z
rtk in Galtzten, an welcher er sich mit sr VIXI uns »roeiis^
Capilalisten.
8iunre!ckk»
tiOsekeuii!
3ocliksi2es iLsidsL
messsr mii 2 Di 28 S 2
Leliek-LlEiviuM-
S-L-äsll wii LlücLs-
ÜDdlemsu.
^ Jnrottrie in Galizien,.
V irafi betheiligen wnrde,
r t-rs°rder.ich 2-<.4'0N Jnvef.it. nnd^ E L
Z V-rztnsullq circa /er.-»»«. unter ». -r.».-;» °n^
r 4^^ 5^4.^ n.- n.
Miüsere Msserlirafi.
<;«xsv I-'inssnätLL^ von
X.SLO kr»ne>>.>'»cd>.»t»me
40 d wtlkr. 3 3t. X. 6,—:
6 81. X ,0.-: 12 81.
L. 18.—.
ie.chi-
LoMNtt7s°eu!i7'me^r
^Poaler, rvicn. I.—
5742
ru gl.'icii.» kroioen.
Vornnnäe änrvir
k^. Vliien.
II. ?Llior6irL5»e UL.
»Wr Tiscbler "ffDA
» —n- yhcr Pcrc^older.
^rüchiia^n, Aaäimunn wird Gci^genhei! gc.
botkN sich an einem lenl. Indnfrri -UiNer-
nehmen zu belheilioeu. Waaren >n isem
'misiioa und Mieihebeitroiz. kisierte unter
Fachmann M Q 71»»" a» .«iaaien-
ftein L Voaler Wien. I.
Ein kleiner, netter
WsssiL
LISKLLtSS
4Sl7
l(3is66llAU8
I.
V^M.Vvut8vd
«mächst einen« großen, al- Eommerfrtstbe
/ebr beliebten Markte in wunderiLöner Bor-
gcbirgSgeqend von Lberöftcrreich mit
einem inmiNen dc-s L', Joch großni. von
inem B che begreaNen, verpachteten (-n>nd
besmeS stedenden. einstöckigen, ziegeigebeckten
LZohnhaule nltt gedecktem Bascon, 9 Eimimern
2 Cadinerren, 2 «ücben s. Zugehör, einem
WirthschrftSgebäude, Karten m,t LusthanS,
ist sammt ltinrtchtung de- 1. Stocke4 um
»itititO N. zu verkaufen. Nur Seibft
käu''ern ertleilt Anssuu't Wirlhscha-ts ath
(Huftad Meniel in Linz. 4950
r
r
Spe. 'Siarzt lür aeoeime u. Nerornkrankhrtten,
LZsr. des eben in :',. Aufl. erich. ^^e»e „Tie
'.iteurastyen k b. Manne N roeuschivache) mit
be'vnd. Siückftchtnadm auf dieGesch.echt-lrank.
he tcn-(Pre Slt.2..5",Pos:fl 2.-0-U. andere
/,ahU. Uer'e, behandelt die gehnmen kkr^k«
/,ahtt. Lver'e, behandelt die geheimen »rr^l'
beiten nach dem neuesten Heuversahren. tDte
schweren Formen veralteter Älasculetdc»t
i ul'ter ÄiVwendunq dcS elek tisch n Lichte- j
vor^üZNelier kosten, in oinei-
urankenhLU''- und in seinerÄnsl. envorven.
der Hetlung zugeführt. Die «rhandlung ist
kiLnäosllLUptstLät, sokoi-t 2 U
vorlrkintou.— .rlnti'A^s unter'
„I-edslls!sd:gs8 kssvlrätt"
siosts rsstLllts 0 rn 2.
K-e-rLWMLi.^
üt. 8. Uii
jlsimer^lo»
viScrct.
Und" hne BeruWör'ung. lehr
l. ri»aI»lLr-.1,>-Q Hr. 3S von
siScrct. l, ri»ai»ILr-.>,oi» «r. r» von
lO—5 Diknsiao, Donner'iag und Eamstaz
auch von 7—3 Uhr Abond« »>-74
viri> pcr ,r>,r>rr uu,>>r,>^..>......
- i!!u«jiil,rlicbeh7Ncrte ncbstl^etialts-
Zansprücben und Photographi: an
Z^'copold Färber, Lchut,-
§
O
Dr. Mm3!iN,
Spslrialsi'rt für gedeims
Hiiui- un) F-mrenkren'he t n und vorzeitige
Hchwache^usrande Sejvsrv'ra.te e"-N> werde»
rasch, gründlich und ohne Btru'SstSrung deS
Patienten behandelt, bnesliche Anfragen sofort
discret erledigt. OrdinarionSanstalt im Cen-
rruin der Stadt.
8p6oiaIs.rLl 5»"
fükgvjieimsltt'ankksitvn.LesokiziürL,
«igkvsnscü^äetiv u. fi'susnIu'Lnkd,
V!!.ZSsis!l!!Iel8llS85k?lI.
Orü. ron tO—7 Nkt. N-iuorar 1 6«
U
^ Lpecigllst
Msif
«i I.g!7Lf!ll5fMr 'S
K'
52 2
vartGdell
«rill tncktigcr
Neiscndkr,
in den'Alpenländern, Böhmen
änd Mähren siut eing fübrt,
vird per sofort auisicnommen
vo» IttOU Kronrn aufwärt» alS^
^eidsonsivneilil. Z
Ansregen »nter. voulaut
ai,ors« 3403" an LLu,«u»t«lu »»
Voxler, Vtsu. I.^
Ein Wlischincii-
lliid Kklsklwkrtcrr
q»
finde: Ltelle bei Gebr. Leube,»
Portlanb-Geinentfnbrik,^
Mtlnnersdort a.
fabrik, Äremsier.
Jsiaklit. hdchNkU» 30 Jahre all, wird
eine chemische Fabrik aufgenoinmrn:
selber muß tüchtig und mit Prim-.Resereuzen
versehen sein. Auisührliche Offerte unter
„Gewissenhaft 4476" an die Expedition
diese» LIaUe». 4'2 7 6
DVilLsüsT'ii,
ueue. dödmischt, villlgcr a» überall, dalbei
lri'.o 5« kr blS fl. 8.—, Flaumen fl. 2.40,
Flaumen:uchcntfl.7—8,FLderntuchentfi.4.50,
svedernpolfter ü. 1.80, Ltrohsacke fl. l.oO
Motrüycufl.4.50, 7.—.9.—,Ltepp',Flanell'
Coperdecken. Bettwäsche, Teppiche,
.. ,--k Atilderwägen.
und
Gfgtil LiicihliijlMS.
Leinen, 'vettzeuj'.k, (^htsion, i^adl.
Orsord, Barcheut. i'L.rnrmg, Ltich.
aarnltnren, .^anvturver. Sachtuchcr.
Lervletien, -Lb>k>r.
hange, revvtisic, se.ner »cr-ifle Her-..«-
vnd Tnnienkleider. lUetder,tafse, dann
- Lai
vnd Tnnienrikloer.
PenSel» und Taschenuhren,
avipe»,
Spiegel, Tlvan». üirätraven »c. -o.
Tlustrüge von soliden Jahre'virtelen pur,für
W>en erbii'on Vrvcslid 472.^
lScitliulloi- e.->i-I. prolok. paudelrsirm-.
Wie» V.. StaUPerggasse 4!t.
s^oi-feöel-n-s^sjatk-Ltren
s!'vsä»',^Äwn^öein'n" Nltmann,>
llieserani der k. u. k S-aatSbe-mIen und dk»
Lebv'rdaudverkine». V„ Sitiünbrnnncr.
klrakc 40. XIV, .Uetndsrsgasse l: ».^
Eingang Tingerftraße 1,
täglich von 9—5 Uhr und Abnd- von 7 bis
8 Uhr. Honorar lehr mäßig 5061
tiÜnnyu f>is uait
vc,1l5bHui Vsrtruiion icartt'sii dvl
.I.ZBrLzMsv
VII., Zikdsllsiörirgassv 1
Uessmg-Mdöl
Dl-. MZLUM
Es bmtSlietfer. i e,v. CerUlidarlk'-« an den
e-sten„ uns 7tbih> iluugcn >ür äussere
und Hant'ranlheiten d L k. k. LSieuer all'
gementkn Krankenhaus s.
V/ien.
stotbenlkurmstrasse dir. 37, i
oroniut sür »uil >c u»d pauikroiikheileu,!
B asenleid^». Hold-. M>ind> und Franeu-
'ranlheieu, irrne-lile^i-Io». Ordinirl
tl^g'.ich ven 9—5 Ubr. »4"5
A.'äfiiges Honorar. ÄUlb brieflich.
XlkW Ii0?l8l8s!
M ksriMön»
Edes-^lrzt d. v. d. hohen k. k. Slatlhaltere,
conc Wlkncr alig «rand nvercin». gew.
4-kilgiwd d. Wr. mcd. Facnilät
dsp4einl»»«t 44 8
süi geheime und Sa ltkranlhei>en,
Seschmüle, 0kervc>is>t,w>iche. Liasen-,
FraneilleiSc». Di se »Irankheiten.
srüch oder veraltet, werde» na-si den
neneilen Forschungen (ohne Beruss.
störvnal bede.ndelt von S—6, Sonn- und
Feiertag von 9—l Uhr,
I7S. Fiir gewissenhafte gründliche
Bchandliiiig aaraiitiet der lsiuf d
s ni als 4i» Jalirei, befivekannie»
SvccIalarzteS. Warte-immer sev-rral.
Honorar mosiig. Briefliche Anfragen
werdcn unauisallig beanlmortei
, I.. lZIML388ö kis. 3
(nächst dtnl Lobküwitzvlave).
'PV. Lol'bsrsrr^uZer,
Vien, VI., vrlnüinSIvIx»»»» 23.
ZZr. Wr8vd
longiährigcr Specialarg für alle üronfhet'en
ker .^nrii-, Blase»- und IlnierleidS-
organe, Gesicht»- und v>auta»,-tchtage,
Fraucnletden und -.-r-rvenschiuani«.
L-bst vcraireke Falle werden m kür, ft«e
jjcit ohne BerusSstü ung der öeituna zu-
aesSbrt. Wten, Stadr, ttohlm>'rkt L.
Ordinasion lögl. von lO die 4 Udr u. 7 b>«
!>! Uhr Abendo. Honorar sehr mäsilg «inel.
iichc Anfragen iv rde» diScrel erledigt. 4 -22
ZsLHZtarLt
voll
VN/3, LlligZLLlls 7S.>
Uig.a>r »'abrieal-ou.— l'r>»i.buctr bostvvtv.. ^i)illb6N
Ledein-e u> d Hnnikc. nlhrit» Frauenleiden
.'terveN'chwl che I-eUt grandlick in knrzeslcr
kM» Km!i>i-8i>em!ilM
Aeil ohne lperniisiernng ein ersahren-r zu si.'l.—. 2.
christlicher Doctor. 4Lt.< l. .. L
(H^cltv IZrsitsxLLSls).
b166sl-,^16vin txcrß^on LiiLLonOuLF vor«
20 kr. in IZristlLLrkeu.
Ma9
Nl?. WtSlZL,
:n. Hnttptslrassc Nr. :?
> lsNnoang n»siklg»>>e 5i.
Ordnurr von l e >> '4 »-ch S b>« 3 Udr.
An Sonn- u Fe,erlegen nur von 11 b.» 2 Udr.
8p80i3!3rrt,;
Nliiln-iraro, corr. Pllt-r icd der 8c>ai»i>7»^ ,,
g zu si. I .-. 2.-, 3.
4— u. 5.—. nebsl Preiollsle. 5313
.r«k«»ni, «r»ner, iikn.
LVII., Berontkag. »»I..° 2—4 Uhr.
Tr. der'«ed. und °h>r.. G.du-.-l elfe. -e
gelv-I Secnnd.-Arzt der kklliil u Abkh. für^ll seit 3>>Fahrin alle gchrlme» ttnd.tzaul- slsion I fi
gehelme lkrnnkhetren d Wr aUg lkranicn- kranklieite». sowieaulh Rerveiis-vwäche, Il ll-Il, I-, l'll^^lhl^llilüb 0
Hause», Specia arzt s»r geheime Krank- Blasen-u Frauenleiden »ach einersowoh! -,,>„vlich und lchmerzloi a lu
Ar- ^aMvÄer
it N. I..
uLchjl der s-olhentd»r>nsirabe,
seit 27 Favrru Svecialar>t, bel-andcli
alle geheime» und löaulkraukhelte».
(XI. rlusl. »ssl»!») für geheime lkrank-
»citen,Nervenschwache» Froiienleideu
populär gehalten, mit Anaabe der nrthlgen
Medtcamente und Diätvor chrrften, znr Selbst-
behandlung vollkonimen gecignn.
Preii fi l.2i>. Per Post in Eonvert ditcret
si l.j>> in Brieiuwrken. 4470
I. ktlillöapstklsoke
OräloLti<>as-,2-Qs1»It,
I., Bauernmarkt Itt.
Ordinalioil von 10—6 77dr.
Specia arzi i»r geheime Krank-
beik-n. Hant.n Fr°»-n,eiden, Nerve... P»--'-C-°iU E-s°h-^.'«eh°ei»'e un.^ aenÄ'.'en.''i-'br''.;:wä'i»r'.n C.sabwng.V°-hn:
schwäche. 5784 besten« b^ahrt.n Curmethade, ohne »^ Hautkrankheite», ldeschwüre, Nrervenschwjche Lernsistänina löalich, auch Sonnio, von 3
'«^iev, I.,-wo1lL6i1e 16, zSu.^.'.erVv'g^.I.'Ho'nor'ar'Lb^ -d Z^uu^e^leid»- °;n^10-7 ^^/^^/,-.L.^»e'LnL7?nrr°b:!!
»rdmir!»-n SUHr Vorm. .btr 7UhrAb-nb».l Ukl»n I> U, k 44»3 d'scr-t rrled'ü'. M^ilvollst- H°u»r^-
,. schmerzloi
thrsahrung.
. g ltü».
Srheiwe und
Si erv en schiv ach e, Kalt», kvlnnd«.
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und llivilspUal, wie Priva.prapi»
Sprcittlinxt
4401
Gelieiin- u. Kauikranke,
HLrirlIiilfer8tt'S88e lir. 108.
v/isil, kis. 5.
70—7 Uhr. 44>>z
lwarlez'mmer scharlit. Honorar i fl.
dir 5 lt0r. »n vvomenragen »oerv.e« von
^ 7—8Uhr«b«b».S^^rEche«ns^agenwcrden
, I fl.— OrdinaNan täglich »an
Uhr, Mittwoch und Samsilg «ach
07V5 p«n 7—s Uhr Abend.— «rlelllchnrcht.,^
I


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 19 ]
Vieo, Domisi'stLA.
I^svss ^IsLsr 'I'sLsdlLit.
19. /chrü ISSo.'
Kleine Anzeigen.
Allgemeiner Nrrkehr.
^Lufs- u. Feikauss-'Zenträge.
Ncuerfcste Caffeu.
«ebrauvilc und ncur, biNiqer
als überall bei Emil Meiner.
Wien, I. Lar^eliorgane Nr. 4, i
^''flcniider Ä Nle^r?!k5e. 8<^'/23
Gel,rocke fl. 3.-.
Jaquet si. 2.—.
Kclincrfrack fl. 6.—,
Knaben liederlicher fl. 1.50.
Eoutcrrain-Abtbeiiong (Tchwenime),
Jacob Rothberacr,^
I. LtcdhanSvIaS i». 3SS28
^eueerrstc ^intcnr-Eancrten,
f n:r?.stc Lassen,
7 I. lNlb N'ue. billigt s'ri
-i Berg r, Wi n, I. Be,irk.
Wipv»lnfter>s afie Nr. 20,
kiich'i Lci.^ T ,ec>rLrb7rla mr 96244
Ltahl-Pavlcr Lassen,
anD 7^'. rrrd. mit vollst, glatten'^.-än
db'n 7!^'!^ ki U':k .-. leg. -c2ndm,' 77.:r
seueri. n ne-'r'r'^r (irntenic^on. bip-i-l: in
d57 7 .7..? rcn Sänne D)r n.
LVt.ir 1 D- Lür>og er giirtel 7 4> 2 >2
D>.rsaftsÄcine über Brillanten,
^-57^77' d. L''d r, Udrrn Vi4 tl.
N7 rt- r.'.eE'r-N 7uLir''('st unv der h7l^sre
Vi d '7e7l> Hereu4d-loh.r. Ernkaui von
BriNa»'te;.. iLcrlen. Cmarnq.en b,s
k»'' i. x 7 .E^r bei ). tiobcn.
L7.!7c Allrei'rraße A, näLft Hcheni Markt.
7L4lö
Lc.sahschcine, Brill., Perl.n
O?!' Udren di-I 'O.s^ttO sl. irerden
Li»K- und d<°r M^driverkb m l 5 m hr
Lil»b ahlt. i^lnkanf von iL^ri a-een,
<^rrlen :c. b larat. i4kar. Sold,
P -i'i-irl Tiab, owirN II Srevhaine'
I. ^ntoeliero«'iltla't.
Bel.knre Pretiosen werden
a..: :e» L?>n-e.ia>teia pciknicc- au-.-;e öil
u.' '.urch L!-:d«<>idlnng dei Mihr:ic:ldr-
', 71.Liis soa Siirent o. Per! '.
kr ar. '^ 'c. iT'rlliN'a irrn :r. Loulai'ie Ab­
reis. >7 Jawelic!: >veiuy. MrvS;.
--- 8> 72.')
I. «rasen ,!«.
Bcrbsündete Laie
Werden ao^se ria. L^e '«''ebi'^krrag biZ zum
vrScu ^a ctc r-e au'kc;:!» !. sowie die
jeldku Lole g zen k.'ioe Mon, «eaien
roulantcst M!' Io!erti.iem kx.e.recbie
z''rü< verkauft.
W-chseiand- e«o rv'v r S»o»cen.
riuq :e>^ Ti!e."»li» o>»e. S"> >L7
Bitte die issdresse zu beachi.n l
Nur ich allein
rakle blch^ '.r geticgene H rrerr- u.
Ta^r'er.k.ti.fr, U.iifor.r.^a. Schuhe,
Möbel ued alle? Tln^ere. Karre ge,uqt.
kon^^N7 ^v^o.te ''2«7Ä
Ldi^. Ir. Seo gs,s e L:j
tzeschäitSeinricktüug jeder Art
So- i u! Slur!-''' n. Lle. ageu. Pui'e.
Luxd'N. L)7:rkt> el'4e !ou!l uud er>
k-uu a'amv.r. XU. ru.rcchrederger-offe 21.
' 87018
SOOtt Garteaseffel. Föhrca-
h»l>, neu. 'ewie Lilihe uu» Pinke tilligft
r«t I. Scuitl, HV. Neludorks-kse 18.
81688
Lompl. GeschäftSeinr chknnqen,
VNnSkihnbcr. kSpecereiknkien. ST-IL r.
Tl.eisD'^- icinr 'u n-u. Skellngen, Tiirli».
I.)lie, lleiurio, uSb l, seueek fte ikanen kuufr
und eeeliLiI Lauiek, llV. Reindor a sie 18
8 1 687
Kaufe und verkaufe .Kaffee,
Tve e-e-i: Leniu-V le-l.ber --< 0» 2—4llhr,
<,.. a^.Vien 7V11 l8
G7i::cnkcssei« u. Tische, sowie
jon!iae Gast- und Kaffeehaus-
c>nri6)'un,r), in gro«-cr Auswahl
' iü-.qti »rt Z. Ilscher,
V. W il'^enuianNjk a>>c 8. 8K836
Geaen Ratrntahiuaaeu
direci »om Erzeufter Gold- uud
^uwelenwaaren und Uhren
.71 sk^'ilf^-il^haber, Pr-'fi'ülnrn,
.7^-:e k arn' SLterorie L. ditt'.k'gmrie
.".77 .70. ?..>k''7kr.!tik .-u rräz.' av I «oUisa.
l-irei l r. -'.?7eu. VlI 1 ?t.c g1. rg 879ö0
' Huke Kanec. Specerei icdcs
Qun!) u:. 1^: cr.uwke >.«' 2 II. eiibien-
- 3 »hu, 13""
88i.87
»auie 4,'lodel, Bilder,
2-oriel!au. oiwo-l, Ut> Sa'frn. ^nnmiikiken
n. d »an« kerlusi uschnsteu. Joi -h Becxce
VI. 6.7''
. iLl na3- 10
8S03I
-chu sischwrnime Michelstodtcr,
VH. Mariahilferstrafie 5l^.
Herccn-, Lameu- uud Kiuder-
s-siuhe mi: kleiucu I^dricationS-
schlirn und aus Mustcrcollec
cioueu werden unter dem
Kostrnvreiö verlaust.
Ideal--chuhstrecker
per Paar fl. 1.50. soiir
Tr. r'oaüeb' ASbcstbraudsohlen.
Eistrn" W-nScllrcppen u. d
-fn r r1 Äi.jer,^ Tri^frer
.' e :L^. TelevLvn >^67^.?
kikufe jedes lQuanrum
VartieiVüore a^t-en Ei-'i...
1. 1-eu;icIS,l. II. rliein»v>ll' V. 7° 2.-
T- e'.sest.mmcrlustcr, 3orni.
-:!-ni'.')-7 nnk Ldeen -e,-n T-mnIienn;
7.1 ^nusri ^,1lic 12 veiksusen. E. Machn k
X NX M-r'ah'>se.--!^°de 173. S-27A
LÄÖ Gabluster un8^ elektr-,
T-scnbeleiubtllr'.x w-aen DemoUenn, vae
! «! so 1-. »uk»«rl« dilli, 1» »eiiausen
'2 P!»»,,!-. XV. ««riahc1ie,I!r»^^3
Zeitungs-Maculatur
wirdadgegcden. Adr.Exp. issZb
Vcrsasscheine in jeder Höhe
werkri' -2uS ,r'go!swaurcng sträft Zcic? k-^n. 68431
Elcschäfts- nnd Comptoir-
einr:chlung euL hartem licht poUlirtem Hol;,
wenig dsr.u».r jedem Gesctz.rsle geeignet,
eine tZla-lvand, eine seuerseste t>asse
-Wcriheim Nr. 9». verschievene Musler-
und LagercortonS, ferner ein Handwagen
wegen ^lguivatirr: Les GcschäfteZ abzugeben.
1. Pauermartt 7. 2. Stock. 97330
Aus Raren
Ubren n» Jntvrien.
Lr e'7 an H. B.. VII Bnrqgaffe 45,
I. Stokk. 96569
Eoncursmassc-Bcrlauf.
TaZ zur 2o curömano d'S
(Edmund Notter
tn Wien, VH. Wcstbahnstr. 38,
a hörige. auS D^oll». .Zwirn». D)irk- und
^urzwaeircn. f:rn r P^'^a^che und
Lchn iderzugkhor d s:e! Vaaren'.ager im
Lchlyw-.rlhe v^-n K 3369'40, f wie die
Ge'ld-lst-tinricht im D'r b' von K 1336 30
werdk-n ln :-^ausch ui d iZrzkn, j.doch liLt
ur-.rer der LSänunI ver!>lmr.
kkaufanhore ünd unr.r Be.fchtub erneS
lO^i.rgen Vadittm6 in der ?:anUei Vev
Maffcv.rwalters
Tr. Eduard Ncumann,
Hof- Ulld Gerichtöadvocarcu
in Wien.
r. RolhenN;urmstraße 31,
wi'.hrrnd oer Lr.stt-r'jiuli er: s9 diS 12 oder
3 dl- 6 llhr- b: sräreftenZ
4. Mai 1900
ru 4?errcichen. wosclbi^r nähere Auu'kümte
rnheil: und «n da? Lch Sungsvrotocoll bin-
':cdr ^'-nommen werden kann. 98934
2llrc Ziegel, meist ganze, u.
Brennhol). dillig rn verkaufen. II. ?err
garrentzrahe 1^. (icke Ari?nprin; Nud^lsd-
^rahc. P-rukanzlei. 09813
roillards. Zwei Sliick 2üende-
billardS und ein von renommiri r
^nrn-a, bi2 gst im llafse.hanS, Vil. Llerchen-
t!i erktrage 5 109
^lattfc Alles unl- l;abc die
beüe Verwendung für ÄlleZ. Zuschriften
7-:2n'sN(i2si-: 3. 1. Stock, im Verkauf;-
jesaj. !k92
Tragbarer -Herd für Wirthe
ru verkcu'en. 11. Dachauerftrahe 33. 456,
Badewanne mit Llupfer-
ofcn. Touche und Waschtls^. sowie Ga--
1ut::r. ein- und zweiarmig, wegeu Un^u-i
brÜiz^h. ?kdr. (?rv 4i^
llhren und Juwelen aus llcine
Raleu. llutcr „So wie baar
Nr. 566' au die Exp. ü66
Alte Thüren und Fenster in
aLeu Trmenfiontu. Rollballen. Gla?wände
Parauetten und ave vcn den demolirten
Häusern gewonnenen Morcriatien nnd biUig
abjugrbeo bc> Ifidor ClS'.cr. II. Ain Tabor
Nr. 22. relevdon 13360. ^230
Aus Raren llhren, Pretiosen.
J.iMkliergcfchSft, VI. Bumpond-rfkci'iroste 37
I4S>i
Kaufe Möbel, Hcrrcnkleider,
Uniformkn, Lodkütram, sowie gonze Ler-
lallciischafleki. lloeie gciiüai. komm' loioel.
Sisenberg, I. Hrilister Treisalligle^^lwf.
2^ fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche. :^rhmen staunend biUig.
Llelnrr. I. sfleischmarkt 18. 17'-t
Portal der H. Wiener Piode-
auistelli nq, an dcr ga.abe der k. k. Ga ten
baugc-.Sichafi. doii crii-n »ü- itlein mod-llirt
und- ebanl, sokor: zu verkauien. ?Iu°.li.nst
daf'lbst. 1744
Wegen llebcrssedlung Lcr-
oen-älte dillia zu verlautn, flii lehrn 18
ii. I- Ärril vcn 2— 4 u-r. VII. Wesidahn.
fti--e 28, rückwirii. I. St lsSS
Zahle die höchsten Preise
iüi Mödel, Herrenlleider. Lerlasteniistaflen,
Bettsaihen und Tlaoi-v-. S tlraust. V 2
Mohlela'dorierstraste 47. 1853
!: Güte billige Schuhe!!
!! Nur so lange Vorrath reicht!!
Tamenrnop ^x^ktten,braunu.schwär;K 3 75
Damenzu.fi:i'fl:ren,„„„ st.2.60
Perren Vichrs.d rbesa?st estetton. st 3.5üste.
l: Vager riqener Erzeagüvg I!
!o lee F-ibr.krorbeil, noch »onnirstwaarr
»lle Sort'n kür Herren. Tamkm Kinder
stlir I. L'rck K-iierstraste 33, KirLk-nmer.
2.391
Versahschciue über Brillanten
rer!en. Lreliosen uic" jede Sanucig Laare,
Lllih bohrräder. Sicidcr uuL Dacchc. werden
kosieniret ansoe.öft, der Äebrnd rkb hcraiiS-
brzaol! de, M. guchz. !. woll-ri.e L, iln
Ganhau crnrichtungeu. äür
i^anunaeu ii-lk-snn, Trub-N. 0>-»'»it-r In
.,»«>! Na-imcn. BUard, e,»ca!s» mtt
!. «Vtzkll. loov SarlerseNel. Schau!
Xaneci zu verkauseu. z?eri,vos,
S72S1
,2
L.. -kß-l»
.6nX,nen»
.Hei «eNsrralie Kl.
Uhreu, Liold- und Sis7.ce-
vacren cegen Th:'.!cahlun,en bei Huyo
Iltlk-, Auwelier. lX. Deamkrial!- ll.
Äist Raten Mnder-
wiigrci Lchcrz, IN Alicrltr.
!7Gebrauchte Möbel!!
H>!i»i»».n». iüirschcedkul» kaust Hau!
8in»n«e. V. 2 Urde rergessi 21. 2818^
Zahle die hächssen Prcst'e fi'ir
?e ren >rd T.lM-'N'leih.'r Möerl, ö8 lLe
?chu.e. Ucdea^ram und 8er anen'^2'en
A HcLarr .>u "Nkasre ki. 'i"^4
B'rsatzschctne über llhren,
Pretiosen. Süäsche, kieidcr
werden ausgelöst und veuens
bezahlt, t. Schönlaterngane 6.
Persaifscheine über Uhren,
^enslen. W: che, Kleider werden ausge­
löst und bestens derahlt. I. Kumpfg-tst: 3,
2. Sr. Th. 7. 3.142
t^cdcrnhandwagcn mit
TelkgrarhknLSngunL brstig ;a verkaufen.
XVm. Aloftcrgai^e 17, im Hofe recht-.
2280
liaufe zu höchsten Preisen
g'raz. Kleider, MSdel, lberlaifen ch.. >rzct>
gew., Bvdrniram. Kotzn, Sieudaupafle 79.
97922
Nur szranz Ncichcnfcld zahlt
die allerbesten Preil'e kür abgeleate Herren­
kleider. VI. De!I.v.:.k 1Z. nächh dem
Rajin. nk-rdeatcr. 3879
Sehr elegante Geschäfts-
einrichkung für äalanterieg. oder Kinder-
bonfection, auch Lüster und Svieyel jir
rrrk2'.l(en. I. -Lpicgelgaste 15. Z.'^OI
Persayschciue über .Kleiber,
Wäsche. Pretiosen werden aus­
gelöst und der höchste Preis
von ganz Wien bezahlt. Nur
II. llntcre Augartenstraße 16,
Parterre Thür 9. 4404
Beste Bezahlung für Uhren,
Iuiveleu, sowie Bcrsatzscheinc,
die aus Eigenem ausgelöst
werden, bei^ A. Spitz, VII.
Burpgasse 43, 1. St. 3982
Tadelloser Eiokastcn für
Grei-lkr oder Teliratefsrnaeschaste billig zu
verkauftn. X. Oasengent 7>(>. 3407
Ephcuivändc zu kaufen gcs.
G. Löffler, Penzinger Hauptsirr^- 72.
3438
svcuerscstc Cassa Nr. O^.st
ZU verkaufen. VII. Burggaffe Lerrber.
34 .ZS
Tie besten Preise f. Möbel,
Cassen. blaviere rc. zahlt A. Div. VI.
Gumvendorferstrahe 159. 3470
Stellagen, Schreibtische,
Stehpulte, Tische ;u verkaufen. IV. Kainerr
gaste 25. Winkernuz. 34M
Petroleum-Hängelampe für
Skeisezimmer billig zu r^rkauftn. XVHI.
Gen^gaste 27. Auskunft dcim HauSde^o^er.
Wegen Uebcrsiedlung bist.
tu verkaufen 1 Pavagei-Mesüngkafig. ein
Schlafdivaa, 1 rolitirtec Tisch, 2 ^^ven-
tlsche. 11. Praterstrake 21. 1- Stock,
recht? 375->
Messingbett u. Maschinrolle
iu kau»en gcfuchr. s^ef. Znschriften mit
Drei; II. Lluwerftratze 16 Portier 3483
j4aufc 2 zlociarmige Gas-
liiüki riid 2 ,-rollierik Gk!ch-!>i>>°ckkrln.
III Rkisi-krfiocf-k 2. Suichii-lv 3356
Ziläerbäckelcinrichtung ist sos.
bi.,t4, zu r rkuuten. Neuni^ya''^ i t4. .3944
ELcflLllte Glaswand f. Schau­
fenster, ÄuL!age EinriL ung. Driefkastel. k1.
ge^eckres ?'-agerI billig zu vsr.aufrt:. SLuch-
oetLäft. IX. Nußdorkerstraße 9. 3034
Eine gute ^"lermalwage in
Lli verkaufen. Säcke' ihan'iall, U. Grctze
Äkobrenqaste 23 3511
Wer eine Perstchcrung sucht,
cku^eibe an die me:ne B ruchcrungS*
ttpccriou, I. Hegelga'e 19- 3519
Achtung.
Kästen. VLgen 'ür .e:ei L^eickäft gre'gner,
zu verlaufen. HV. Märzstraße 97. 38.',2^
^ NUerLiand Werke, wie
Drcckhaus, Merzcr. von 1 st. ab monatlich.
Gcn.la^ai nnrr, II. Lamvigaste 25, Thür 9.
3540
1000 Kinderwagen u. Reise­
korde müissen zu jede-n Preis
verksusl werden, auch einzeln,
wegeu Räumung. II. Tador-
stiafte 30. 1761
Tamcnschncidcrwcrkslättcn-
Einrichtung billig zu verlausen. III.
Wei^gärbeiftra^e 5. Tbür 4. 4659
Silb. Toilcttcgarnitur bill.
zu verkaufen. I. Lowelstratze 14, Tbü:^3.
Gröstercr sxleisch-Ciskastcn
billig zu verkouftn oder kür einen kleineren
umzutauschen. Innen Varmorwande, ganz
neu. für gröberen Türrth oder Selchrr ge­
eignet. Tiroler Delnstube, VI. Gurnden-
dorferkraßr 114. 4056
Gegen Cassa werden nur
«rötkie Toriikn in Srllk, liiid Zvaer tzk-
kouii. Zujitz^illrn licci» .floflo 4104' pottl.
Wiki, VII. fli-ol-ro-ük. 410t
Scbr gute Copie Rubens'
Ervkm«oli. 'we,rn «dreise billi, ju vrr-
k-iijkn. III. Hoskiikoflk 15. 2 Li-,
Eine Partie Pijoutcrie- nnd
Kur,Waaren sofort zu verkaufen. Par^e
Tl'kbrunner. V. Ziegelofengoste 29. 3993
Auslagekasten für Änsichts-
I-ririi odcr'siir kS-oiozropbr,,. Spiodel-
flovi-o-k-k. dilli, ,ll orrloulen. VII.
Linden,afie 4. Tb. 2. 4185
Geschäftseinrichtung für
Specrrer- u. S-^njUwaaren-esch..
ebr«rat. P'.echen. Schllder. Üuster, billigst
,u »erkaufen. XVIII. tzcntzgaSe 42. 4174
Kaufe Kleider, Möbel uns
,«n,! !»,rl»ü«n!chnk»!N. S. »«eflikimir.
IV. LiN-rkk-n- I. 4!4«S
s Vaubülten und mehrere
H-:>lekpp-n >!h7 ,'.it e-d-ll-n^ dilli, ,n
li-ilönj-ii. VII. Sildknstkk.n»,-- 4. «!!>..
TkUr 6. «032
Grosser GlaSschuberkasten,
Ladellaften, btellagen Uatertaiten mit
La.co. Marmor-u.Ächendudeln. Calicu von
Nr. 2 blS Nr. 4. GalrriegiNer, Eiökasten,
GaSluster, Gkwürz- vad Kafierimlb e und
?f2rdrkibmaschme zu verkaufen. Gerfthos,
Htrdukftraße 51. 97295
und moderne Möbel verlaufe
wegen Ncdcrssedlunfl. 1!
bis 2 Uhr. Palais jferstl. m.
Stammgaffe 12, 1. «t-
Wäscherolle wird verkauft.
6. Bl-ch. X. Tkikflerftroök 1b. 2. Stock,
Tbüi 14. 4098
Woarenanfzng, ganz neu,
300 Kilo Tragkraft, dillkg zu verkaufen.
II. )?.arlnelllgasie 15. 4314
-Handwägcn, alle Gattungen,
neu und Überfahren, billig -u verkaufen.
XVII. Lchumanngafle 86. 42L^3
Mufikantomat, Sitzcassa.
billig zu verkaufen. VIII. Lerchenfclder-
strabe 55. 4128
Geschäftseinrichtung mit
. zu erfahren. 4317
Toppcl-Sitzwagen, 10 fl.,
Tcpvelliegwagcn 10 st., nur en Private zu
verkaufen. Lerggafke 19, 2. Tt.. Tb. 11.
4111
5 prachtvolle Pampen,
iTnmari ktzr Speisezimmer, Sch!2fzimmer
und Netenräume wegen Uederstedlung billig
abzugeben. IX. Wädringerstratze Nr. -57.
2. St.. Tb. 13. Nur Dlzrmittags. 4304
Ttböne Wackiöbüste, elegant,
für slriseure oder Modistin, billig zu ver­
kaufen. Ka-.ser Joseshstrafze 52. Zipser. 4291
steine Roszhaarmatratzc, eine
Vadewanne, ein Küchenkaften. drei Reiß­
bretter. 85X62. 160 X95. 175X140. zu
verkaufen. IX. Älferstrabe 8. 3- Stock,
Thür 10. 4501
osfcn, Majolikakachel, fast
neu. fünfeckig, mit Aufsastvase. für Soeise-
oder Herrlnzimmer billig -u verkaufen. 111.
Ändreaßgaste Z. 4601
Zu verkaufen Kinderwagen
zum Lleaen und zweiststig. sowie ein. Petent-
kinderte''el. »usammlrgbar. 11. Untere
Allgartcustraßr 16. 4627
Eine Kaffecaufznawaschine
auf 10 Liter zu verkaufen. V. Dienstraste
Nr. 79. Venvttchuuaerengeschäft. 4626
Grosse Packlisten zu ver-
kaufen. X. Larenburgerstraste 115. 46.35
300 -Hektoliter 2!lttvein
«ir oder obiic Lrllrr. voc-, b-c, IcbrgöiiScn
95 liiid 97, b>« lDein, ünb lirsli,.
röiiis und boben eiii ikbr ,««4 Ärow.o.
niüflrn Iv-r-n Lroiiibtil d-ll WierhkS billiz
vkrlLuft, und können nach bedarf abgefübct
iiikitkn. «uHunfl XIII-3 Linzrr-rafir 7>3,
vaukbelli-er. 4413
Periatzschein über feine elcg.
ooldene Ubr >u vrik. Briefe unt. »Slalbürie
Nr. 4747- an die Srv. 4747
Anssergewöhnl. grosse schöne
Nniiloveiibörner. I Jaouar und andere Felle,
sowie Neserwafien stnd wegen Plastmanye!
tu verkau,en. VIII. Lerchrngaste 2. 3 §r..
Tb-ar 11. 4462
Kinderwagen werden billigst
verkauft, renevirr und umgetauscht. II.
Gro^e Cverlga'^e 29. 4505
Ztaufe Model. Bilder. MppeS.
kerlasienicha^k'n. P. Kohu,! Tchul'e^ga^e 4.
Tie höchsten Preise für Mödel,
Hnren. ur» Tainenlleider, Sibube, Wüsche,
ko'enk'acu und aaccze Beila-censchafrea lahil
Solt cein, VN. Kacferflraxe 34. 8640
Briefmarkensammlung
dringend ZU kau rn gesucht. Herm. Gro^onn,
71 Gerreidemar t 13. 35.59
Alte Dachziegel zu verkaufen.
X. Tavidgaiie 43. 4557
Herreu- und Damrn-
Confertion. Teppiche rr.
Don Eavalieren 88270
abgelr.t» HerrenNetdce tn bestem Zu>
kand«, eleannr n. f«>:r biUin!M k leider-
maqaiiu ..^um Lefterreicher", Stab»,
S »,rr'r. 4, I Srock. a-neniiber dem
»Kok.Ifliovar-.nnchKlciderlcihanstal».
L>erreukletder, 88271
vou Herrsckakren abgelegte Ueber»
zteher. .^aguetS, Wracks. Salonrocke,
Hosen?e. Alle- in eleganter ^a^on u.
in befrein Zufrande, zn uberrafwend
billi;^enPreisen beiAcreodWeinberger,
I. T^terbdrirgnasse 5, 1 Stock, neben
„L»otek (^«sadetst". Uletdorletdanfralt
Tuchreste, solidestes sfadrical,
ficr -nzlilchr Hrrrrn. und Da.rccricc ftuuie.
Ulft.r, »raren, ücr.e.-'inüntrl, 3a für
ecne .chdno Siinu-rrhost. früler fl. 4.60,
-etz» nur fl. 1.45 17 24
Ausschliesttich im Tuchresten-
geschäft, Wicu, I. Jasomirgott-
straste 6, brtm Stephansplatz.
Einzfn in diesem fllenr« bestehendes
iSeschükt tn Wien.
Herrcuklnder
ill
eleganter Ausführung.
llnt r tzliuE^gen ..»^ahtvna-bedtnaunaen
rrnLktehör sich eiu Utavtschnetder«
Meister Äntraso «utrr „Etadtschn.-Id^
dir en rie Srp. SSöLl
Nur 1 sl. per Wsche
H-rrn-cklerder. I'urich, cilküriahilj r,»rrei >».
87«i)7
Zflhlilnffserleichteriing
gewähren liilr bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
-erreugarderabcn. I. Löwtz
u. Sohn I. Adlergaffc 4. 4S4-2
12,000 Ltäcr Halbseiden
und L-,«u^ knick ft. I.S8 b-?S. Weid.
in. M-ri-hiIsei37-he v«, I. kt. 9S443
Jacken. Mantel.
Neuestes für Tameu.
Elegante kfrühjahrS-JaquetS
von 3 II., ge'üttcrk und geitickt. von 4 sl.
Elegante Lfftciers-JaauelS
von e st... bochfikn von 10 sl.
Elegant, „LüiellcrChtr- Epcncer
von L fl.. hochskin von 8 fl.
Elegante Friihjahrs-Krägen
gestickt von 2 S.. 63 Ttni. lang. von 4 st.
Elegante Touble-EapeS
70 und SO Ütm c-ng .... von e p.
Elegante HavelolS
vaflerdtckii, mii Aermel von 6 fl.
Elcgaiirc Lodcn-Eoftnme
von 7 st, Promenadevostum. .von 10 st.
EI«,ante Schötze
vou s st., «ridendlouse .... Ion 4 st.
Sämmtliche Waaren in der f-inflcn Luti
fühiung am Lager. Für rastend and gu' ge­
arbeitet wird garantirt. Siur bet
I. Ä. Plaul. SS27S
Wien, H. Praterstraße Nr. 36.
gegenüber vem Eailtbeater
Kleider. Stoffe.
2>o», <>eesa«arnt« derruhreuve
sehr schone Braut-
-urstatiungen, uod zwar echt schleflsche
Hemden- und Besttuchienicra: de in jeder Un­
heil und Leerte. Schrolllbiston«. Lernengradl.
Ichöne sertiac Bettwäsche
«ti Stickerei und Lolant» per Sarnitur
fl. 4.L0 uvd st. 7.
prachtvolle eteppvcckeu,
die früher 28 fl. gerostet, per Stück s fl. ü.
fl. 7.öO, rastendeDeckenrappenper St.fl. 1.80
ulld fl. 2.
feite» Ichone Kaffee- u. Spetfrgedeike
frr 6, 12 und 18 Perfonen, einfach and
» i»ai, Tomasileineadaildlücher, rtefla grast,
per Scück 40 kr., garannrr reine Lemen-
Taschentücher per Liuck I8kr., Leinendagcast.
T s.tiuch SO Ir., Leinendamast-Servictira
1b !r.. Flanelldecke, 1S0/200 Lm. grost.
>1. 1.0b, vollkommen.» Hemd pr. St. 4ä kr..
Schafwoll- uav Tpttzeavorhiiuar and
Stores sSSbS
wondllltz zu verkaufen. IV. Favorttenplatl
?ir. 2, Tb. S l früher Favorilenstraste LI-.
Tuchreste solidester Fabricatiou
biuig'i >ü, Herren» und Snadcaanzüge, für
llederzi.-her und Tameviacke», alle Sorten
Radial-ran-ugfloffe für Herren nad Lamen,
larb,..e Tuch für Tapezierer und Billard-
»fch er. riichdandlun-i Sia. Schlesiazer
u Co., 1. Hoher Markt 7, im ntuerbauien
>ause. 2lS
Jndcnplatz 7, find mehrere
Movelljccken zu verkaufen. A. Englisch. O18
PiachtvollcA Brautkleid,
verschiedene Hvch;ei1S- und Stra^mNeiLer.
Ti'.chlcfte, Lrigtual englisch,
auf Herren-, Damen- und Sinde-robenflofie.
U-dr>.,,ebcr. Jacken, Uliter rc. billigst bm
Earl Pröcki ?!-»f, Wien, VNI. «I!-r-
slratze 27. 147h
Tuchref'te, jedes Maß nach AuS-
wab-, gebe an Schneidermeister, Sieften-
b>ndl-r. Hauflrrr. üdcrhaupt «»ederverkäufer
IN Commilsion. dost nicht Lerkanfte nehme
reiour. Mnflei gratii und franco. Preise
allerbilligfl. Adrellen er eien unter
„Tuchhaudlull,
an die Exp. StbS
Elegante Tameuhiite mn
die HLlfte ver Kostenpreiser. Pick, l. DiPPi
linyerftraß« 18. Ll-Ür 4. 2M3
Ein Salouteppich,
fran-ifischest Mufierstück, Brüste 2bO X 8b0.
wird Freit g den 20. d. M. im
Tevpichhaus Orendi,
Wten, I. Loge» Nr S,
« statt für fl. 7». für fl. »»
verlauft. 3287
Damen-Herrschaftskleider,
hochrlegaute, leptiuoLerue.
Straffenklelder. Trauerklctdrr, Jaikea,
kragen, EapeS, Poveacoftüwe,
Schoflen, it^üfen. Wettermäntel.
Grofle Auswahl. Sehr dtlltge Vretfe.
Brautkleider
werden staunen^ billig verlauft nnd
ohne Einige au^Iiehen.
nZur s,rauzofin-,
n Circnsgasse 44. 1. Stoik,
nedcn dem Istarl-Theaier. 2377
Foulard-Setden-Sommer-
toilruen. Bloufea billigst ab,ugeden. I. Tnch-
laüden 13. 4, Stiege, Thür 12, von 10 bist
5 Udr. 3465
Tameudreß um ff. 6 privat
zv oerfaufrv. H. Älser-rirtze 43, Lvüc -.
3531
Eiu echter Perserteppich,
ichwer- Qualitai, M 4 70 lang, M. 4 20
dr-it, ist kleruer WLngel halber anstatt zu
264 fl um 140 fl. zu verkanten bet fl. u.
B. Zacchiri, I. varkenstriogiste- s.
3L04
Zu verkaufen zwei gut crh.
Ueberzieber, 2 Aa>»s2hrerdresler vnb T<uneA«
lleider. Zu deftchN^erl von 10 llhr an. VII.
Cruckoaffe 16. 3. Stock. T-ür 9. 4SS8
:! Ein Preis!!
Eleganle TamenNeidcrfvcou 4 st» 80 kr.
Nur Doll'eUe 18. 4. Stock. Thür 17. 4344
Pcrlafscaschafts-KleidungS-
stScke, Tioerses. von einer innoer. Tome an
Vrirale lu verlausen. IX. Psluggaste 8.
2. S-... Tb 14. 4S02
Schweizer Stickereien u. haud-
gcstickte Str.tfen kür Tame»-. »mder- nnd
Betrn-äickie in bester Quastiöt und Ickibnste»
Trfstnst billi-k in brr Schweizer Lkickerri-
lliedrclaae I s^rrnk, l Liih'eniie, 2. Srost«
Lustwah. t» neil voelirn Zwiru-rchen. 3883
Tamcujoletts,
Tamcnkrögen,
Tamemmiintel
wegen Jüsoli-enz auch an Nrt»«te sehr
Siltg z» oerkonten im Sugiostgeschltt. l.
Licktenste, 2. 2. S:,ck. stSiS
Ich kaufe abgelegte Tameo-
toUekl-n ir. zu jedem Pr-ii. Karte -enügt.
Frau Ptchter, II. Sioderglfl, 8, LHA^Ib.
Zu verlaufen echte Spiseu,
Lolrnts. u: sckL.'arz und ueitz, Lchmvck.
m Nelsuerstratze Nr 40, 9. Stvlk,
Lhär 16, von 10—12 und von L—4Mr
Höudlrr verbeten. 4887


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 20 ]
V/Iso» OoimsrstL^
Rsus«
1S. Lpnl 1SVV.
«r. ivv
Hrrren- «nd Drrmen-
CouferLion, Teppiche rr.
Irrttog den 20. April
gerangen 'M "LüNk're d.s
Teppichyouses S. Schrta,
I. idauernlnarkr 12.
300 i^laucUdeacn,
weiche iLm egiame Qualität.
löO^OV Lrm grop. zum
AusnahmspreiS f!. 1.50
500 Kan.celhaardccken,
reine Wolle. 16(> ^20 Cm. groß.
auch fuL Hrrels. P uitonrn rc. sehr geeignet,
zum 44U<.-
AuSuahmspreis von fl. 3.50
zum Verkaufe.
Im Souterrain:
Aurückgesetzle ZimmerlevviL'e, Borleger und
Neste von ^nuttepvichen.
King-Wede. tür rselt- u. Üetb-
vatchcn äußerst ti>.I!l:ar, Lmck 2L M.,
ü. 4.d0. «milr^Cdition. di-k, glriLmStzig,
ichr LtLck 23 M. k-» k>0, »rciii-
tüchcr von Klig-vrbk, unvkrnüllich tsiir
Leusicnote. .c.), per Lrück 35 un»
Sb tr.. Rkpe von jeincn Lemenw b n,
per
M. Lll k-, 'Heft' von seinilkm Cd>si. n per
M. I8kr.Wici:erTevt"chhauS,I Tuch.
laubkn Ltt. 4878
LichkgrancS Ttofskleid sehr
PILt» ?u 'veisoni««. lV. Wienslrv^ 21,
2."
L'stccklÄi ^r'L" 4S21
Saumliicn-Brtt, 2 Tuchcnten
und 6 Polster. auS guterKingmede. fl 7.50.
D cken'upveu, gl rr, fi 2.7^. Deckenkavven
m.Lau ocken ft 3 75 im Wteurr Teppich­
haus, l Tuidlauden 20 4«7 7
Sommer-Ptqus-Teüe, wasch­
echt, sl —.83 d si. >i>üneüdkite, 120/200.
fl. I.IO, Tchaswoll-.^tLNllldecke lkom cl«
H^or-Jm toiiou/ fl. 2.30. Sp tzenvorhonge
l2 Thefle) fl. I.tO, Spiveavory-I,,,« p.-e
vieler fl —.18, Spitzep.ktcrcr in cikme
und weiß fl I.IO, crr a IbO deste wasch,
echte Wouüeluist^ dtp Meter il. —.15.
einzelne B tl. und lilchbeUev lade haft iillig
ii» Wtcuer TepiitchhauS, I. lu landen
Nr. 20. ^S7S
Mohnungs-Einrich-
tungcnu.uiversrZ.Novel.
Lederseflelfadrik, XII. Ber..
Lchövdrunneri'trüße 152 Lradrdabohatte.
stelle Margarethengünel, großartiges Lager
von f^'.öneu S'si^ln ulld Faureuire, solid und
dilligst. A lke Sessel mobe rn inrr. 8647?
Müdel auf Natea. 8.5818
VI Mnrialitlrcriiratze I>2. i», Kose
! Model auf viaten! S8730
VI SumpeiidorieeOrnfle »4, »V, il8
Modet aus Narcu S70S6
beim Tlschlervieisrer, V 2)larc'ortrl;tnstraße 60.
Möbel auf Raten unter
günstigen Zahiunurbedrngnisseo. IV. Mae«
'' ke 20. 91298
^arerlrenirraste
Möbel fteftku Theil,aylullflen,
reell, gut und billig, beim
Tischlermeister, St,ft-
gaffe 2!. 84088
Speise;tmmermöbel
auS Tichcntroiz, iLredenz, neue Stühle, AuS»
mehlilch, annker Lrv!, reich geschnitzt, mit
LLildvrrlsigtuen, schone und feine fraNhLfin^
Arbeit, wirk au Seldsüäuser a.^gcgedcn. VII
Neustrttgaste Thür 18 Einqa g
M yrthcrnaff e 891^^5
Wegen Versetzung eines Be-
LMten llnrd drr comptete Wohm'Ngrein»
nrdtung, dest.auS 1 Lchlnt- und Speise-
zrmmer. mau Äutz. Lvrzlmmerund ttucheu«
einnchrung, mit .roßem Beriust verkauft.
VIl. Mariahtlfersiraße 8.
I. Lriep», 1. Stock, Tlllir td«,
von »-S lidr. I0888
tiioch nie
hak sich t» Wie» ein derartig btlltqer
rvt8belkaof peboto». ,edcr Private,
Hotelier, Müheltiändler oder Trödler
vritupc dteie zuiolxe Hnu8verka«l
wirklich nüitOigc tPelogrnIteit.
Ea 30o einfach- und herrichaitliche Möbel-
aursiattungen aelangen im Touleerrin, Bar
terre und I Stock jlllli Belkaufe, darun er:
Politire Eiurtchiung..
Ltid. Schlafzimmer m. Marmor
p-achrvolle Lecora tonSdtvanS..
enzltiche Salongarnitur mit Tisch
alldeulich^ gelchoihle Betten».
Led.'ttochdwan
Piülchiaureuil mit Teppich...
echte Lederüüvie»
aitdeolfche Lchr. ibtiiche, blLd-
P. 45.-
S5.-
It.-
l3-
>2
ailoeoricht- «air, lotNche, dtadtg. .. 12—
ferner lsschel^ante ^uterirurS
tu Secession, Empire, Garockrc.
herrliche Gold- und Mahagoni
saians, moderne Garnituren,
iOronzen, nparie Teccrai>on?aegenstLnde,
Tepptche, Bnrvange Sptege!, Bilder. Bor­
zimmer. und itiich.nai6s.'e, iowia jammiliche
ffirmenschilder,
Seccssions-Gasluster u. Lyren,
Stellagen und Eaffeu,
Wagen und Lecken
zu bcijplelios billigen Preisen.
Verkauf nur gegen bar,
Lieferzeit sofort oder längstens
drei Monate.
Möbelhaus Brüll, S 8 l 03
VIII. A lferssratze ll.
TapeziiercrmSbH,
^ltd uno v>e^ow>rdisi, nroher Uazr >n
ng irm^urev, aOdeuisch« and -chl..!-
rioan.. xoarmaliapeit. O ntse, Bordcknge,
Ni;0'im't.t und Sunrkln.z-rpich^. oand.
nein .....
Möbel ohne Loueurrenz,
k-i» Schwind I. Uiii solid geardeireie Biaare.
unier iiiui ^dr- Sarani e, 800 .'itviwer.
pon er ciiOachiten bip zu der teinfiev Lv4-
iül^iuua o-ikauf! -ad äl.efle
Mariohtifer Möbelhaus,
aegrirlirei te,K7.
ikveclaltst in Brautaudstattunaeil,
Specialist iür iPiven nud Hvt^S.
Bieserant bei Leurerhoui- und k. l. Siaaii.
deamicn Bereini,
nur O-ustad WalliS,
Wien VH. Martahtlferfir. 114.
voroi. M Wall!» u. Sahn, k. k Laazn-niisler.
Adrcffe nicht »u verwechseln.
VretSco»rrante gratts. O8586
GelcgcnhcitiSkauf! älltd.
Schlafrini.. compl., schwarze DarmorplaUen
lammt Spik-el um 13ti fl. zu verk. beim
Lovezire: Julius LLolliL, VII. Loiser»
strotze^ l)S5»87
!' r 135 Gulden: n
oltdeupfche WohiiuiiaScinrIchtong auS
ii'.att Niisthol^, befiehe^id ao4:
2 hohen aUdeuischen Lapoelchifsonnierrn,
2 j^shen mideoiichen Leiten,
2 Trahieinsah. n,
ü Slüa Mairatzen,
2 Iiachilake-n mii VIarnior.
t Waichkafteo mit Manuor und «piegrl,
1 Lpktseiüch,
4 Let. riefleln,
2 »aruisien l ItüchNlcrehe»,,
l tzandlochhdl.er, l Lpuckuapf,
l LöchentOch, l Stock^-
voffmann'S Möbelhaus,
HariiaiS l5alvari«llberga»sle Ich.
Haltestelle der !lvie>i«r Tramway,
4v«huina. iloartiplav. «8879
Vicuc Betlfedcrn!
and fertige- Per.gewLob billiolkr wl.' überall.
Äilo Febern 40 kr. bis s!l. 2. Alauruev
sl. 1.50 diS st. 4. serriqe FerertucheM k^. 3.
bessere fU 5, Haldflaumetttuchenl ll. 6.20,
Aeterpo'.ster st 1.50, drrirdeilige Haar-
ML-rav«^ st. 10. Afrique fl. ü.bO. Ü^olltv fl. .5,
Lraht.nnsatz jl 6. Ltrobsaü fl 2, Rouge-
decke fl. 1.80. Satindecke fl. 4, Se.denclory
decke fl. 5, FianeUd cke u. 1.5l-. Kittdr-r-
girterdert, schön lackin und eingencyl mN
Skrohsack. Matratze, Luchcm u. zwei Polster,
vollslandig eingeelLre, Alles znsamme»« fl. 15
tn der altreuomvrirteo BeN
waarenntcderlage von Lnton Slaby,
Mariakilt. Sttegengaste ganz ei
der Stiege^
Altdeutsch. Dchlaf- und
Speiserimvrer 335 st., wcgcn lllichrüber»
nabme derselbcu um 100 ü. unter dem
Einlaufsprenc zu dabeu. IX. Porzellan»
safle 20.
236
Achtung! Möbel!
Nur lL flZorzeUonqaste a» Tbür
Wer dtUtq ut und uoter schriftlicher
Garantie stcv dröb ireo will, wende sich
au dar a>?renommirie MöbrlbauS. IX
Po^ellttvgone 45» a. P rterr^ kein
Ässseulocnl. tn ieoige desteu billiger wie
Ld rall lOO omplelte L-lSstattni gen von
l00 fl biß lOOO fl.. po ltirke AuiwtztiM.n
mit Wal en 12 st., Dor.kei b'fior,ierS 17 ü..
D'von 1d fl. Tiecora'ionSdiran 26 s^..
Garoimr 35 st, Schr.idt-jcv 8 fl., Umi.g'
t'sch 10 st.. .^00 Test l 2 st. Sin ätz
5 fl.» Matraeen, Ltidendeck,. Lorbänge,
T pp che. Utrren. Pi'd.e.. >0ibt'otl.'e?4',
Lp'egellasten L-derstuhle, m.-e Tecesstl'pii»-
mobo». sevr g-e.g?«t lür Landwi.hnuuqef'.
sur Brautraaie und gaiiv- MSbliiung-n.
AuLnahmSprtifl. Bitte ssU d'Nchl'gen, daS
kostet nii-r-'. 458
Wegen Uebersiedlung mn ZweiRollkästeu
S-rnitu" Äpo^°Driitnluhr,'^'ni-iwi°u7° I 1 fl-SafchrridMch, V
p.Iiiirit« Schlaf,iinmrr. auch rinicln. Bor- losl r. liinmlliche girmala'r u oon d» Nirm»
»immerwLud. Lkuchencredenz. Drabteiusösc^ «.rri- .. n.
rer 3 fl.. Lisch und Sestel. ibaugelamre.
10 Zimmer Aiobel billig
ei. >»>!'. veNiZusUch. VI. Aaserve^.ke^e 2ll.
ll. .^:cck. Tdur 6^ 4432
Alles billig »u verk. III. MaroHanergaßt 1.
Ldür 2. ^e Leumarkt.
4039
1 Bücherkasten. 1 Bücher-
stelle. 1 geschnitzter Nauchseflel. 2 geschnitzte
......- gntrker Koffer.
IV.
Etagere,' i Estrade.
1 Aeicheakasten sofort zu verkaufen.
Sfmbemb crg-afle 22. 2. St.. Th. 11- 49'^
In Iolge Uebersiedlung
Model
autzrrordentUltz bllNg.
Uktdnrtschr Hcklasz'mmer von st. 150. alt­
deutsche Lpellezimmcr von st. 150 aufwärts.
Barock- ll. Se eisiovS-E^iurichtungetl m großtr
Auswahl, d vigne Preise, unter Garantie,
kovac» u- Groi^wann. VI Mar^ahilserflraße
Nr. 111, Einga q Wedaaste 45. 87 4
Sehr schöne nette politirte
Einrichtung vnt elegantem Divan. complete
Vetteinrichtuna. schnell sehr billig cbzupcden.
. Durgg asi e 128. Portier. 1187
"Wtcns bequemst^ billigste
Ciirkaufsquelle kür I.tzöbLl
der NeuiStl) u Löwendeiii. Wie«.
I. HadSdurtzergosse N-.
auch Peg.tt ?nei!;al'1uni 1559
Lchlafziinmcr, altdeutsch,
fast neu. sowie Diverser zu verkaufen,
^enberg. I. 2^^/ngaste 1 2. 1597^
Eleg. altd. campl. Zimme^
einrrchtung lt. tfüchi: billig zu v'r'tiufen. .^-lu
sehen von 10-12 und von 2 —.5 Uhr. VU1.
Wicke' burggafl.' 3. rechti^, Tb. 15. 1635
Bcitctnsätzc 0 si.. jede Bett-
grüße, aus b'stem galvauiflrtein Ltah^draht,
kann sich absolut kein Ungezieier liatten. ^u
beziehen bei Wint7r, Vll. ."taiierstrone 96.
1682
" Politirte Nliibel, 2 Walten-
betien, 2 EhifsonttierS. 2 Nach kastchen,
1 Waschtisch sammt Lp'egel und Bilder und
wegen Abreise iauch lin-ein) zu oerkaule.«.
V/2, Slebe rgaste 14. 2.Lt., Tb. 15. 1750
Wegen ltcbersicdlung ist die
gesammt Einrichtung Von zwei Zimmern
und Küche freihändia privat ^u verlaufen.
Lchlafzimtner, Nnßholz. Spcisezimnier.
poiitlrt. II. Lalerieslraße 48, Lhür 5. 2176
0 rothe Taiumtfauteuils sind
auch einzeln bllliy privat -u verkaufen.
V. Maigorclbcnstraße 76. 1- «tg., 2. Lt.,
Tbür 1.3. Don 1 dir 4 Ubr. 2261
2 polit. Toppclchifsonniere,
solid« Arbrit, dilllo zu r«vlauf«n. ^1.
Ziumxkrzaff« 47. Wobrlilichlkrii.
2008
werden m-.dirre
10O Schlaf und Lv»fatie
Euranoel Pach, 407
Wien. V. Soeegergafle 23.
Schtafzrmlncr, amerilantfch
Nuk. Bc'>» 30u il. ru. jieudaugaile 4.
2^ Sl, Td e. 01874
Tapezirle Möbel ».Vorhänge
zu vrel. 111 Haup-stiahe 25. Td 10. 4025
Ein prachtvoller Empire-
Mahagontsalou mit Bronzen
ist wegen lleberfiedkung einer
Schaufpielerlu sehr preiswerth
zu verkaufen. IV. Wohliebcn-
gasie 11, Mezz., Th. 5. 4038
Mattes Schlaf,.. 2 polit. Betten
sind billig zu vcet. Treilaulerg. 20,^^.^ I.
Wegen Abreite find Möbel
,u verlausen. 4>ur Bormiiiagi >u leben.
IX. Ack».>°>i- .8. 3. L!.. Tb. 10. 4153
Gediegene Wohnungs-
einclchtung, Schlaf- und Speise,lmmer in
alideulfch und barock. lebe billig ,u oer-
lanfen, auch ein DecoraiionSvrvan und
vieler Ändere. 51. Maelabilserftra!,« 70.
1. Ltg. 2. St.. Tb. 22.
.8<100
Nur VII. Burggasse 05 gute
Model sehr billi,. :1487
Gaslustcr, Schreibtisch, alt^
dculsche Lttomane rc. billig zu vcrksufkn
Den 11 bis 4 Udr. IX. HSrlgaste 4. 9. Lt.
Tdür 20.
:Z471
Altd. Lchlaf- und Lpeise-
zimmer, -edie-en, ik^ nur privat billt
veckLufcn. Nexbaugaste
Nr. 1.7
76. 2. St.
3479
Wegen Abreise ??robel bitt.
verkaufen. IX. Wasagofse 20. 1.
3. Ct.. Ld. 19.
Wegen Uebersiedlung sind
sehr schöne Calonmöbel sammt Dorlrängen
Ldürdortieren und 1 eemsIeleS Speise­
zimmer. Schlafzinimermöbel. 1 Speise- v.
GlaSservice für 12 Personen. 1 --eher
Garderodekastr.i und diderse andere Ein«
richtungSgeoenständr zu verkaufcu. AuSk.
Dlaverhssya^e 7. Lapenerer. 1910
Ein Barock-Schlafzimmer
nnd Lv'^ile immer. Lnster billig ca ver>
kaufen. XV1H Gvmnaflumst'a?se 25. 3864
Eousolspiegel
,fl we-en Raummangel b llig z» oerkausen.
Ilurk.nck Safd PSchhacker, II. Ci euS-
«alle 14
Z.552
Lchlaidivan, solid gcarbettet^
ist -u dN-^iillfen beinl
Lerckea-elbervrasi- 11.
Tapejleier. VU.
3522
TlaegueS Dallie u."Lo, cin irden Lre>4 zu
rerkausln 4.820
I. Singcrsrraße 2.
Hochelegante Salonmödcl.
e^ni^in oder complet. .ru verkaufen. lX
.^olminNe 11. Hochparterre. Auskun 1 bekn
HauSbesorz'i'. 3527
'Wkgen Ukdersiedlung
wird der ganze Dv'ralh an
Tischler- und Tapezierer-
Möbel
unter dem §elbftkok«enpreiA verkauft.
Auch gegen Thcilzalilung.
Th. Tocboller, 30ig
Wi cu, I. Adlrrgas se 4.
Hübsches Speisezimmer. ses,r
gut eikallcn. eoenluell auch Lckfliljinimei.
nur «u Private wotlbiN'g zu v-r>au>k!,.
R. v. r. II. Hir gasic 10. Z L2. Td 14.
3.21
alt.
lteeren.,.
fl. Bon
Poiütrte Ginriihtuiig
um 46 fl.. poutiilrr flasle-! 6 fl.
politul. 15 fl.. aasten, weich. 3
2 Ode o'i zu warn. Lerch nfeld rg u!el 20,
Tbi,r^'9>, 36 41
Billige neue böhmische Bett-
leb.rn>- Ng. 40 ki bit 2 fl. Flaumcu von
1 fl 50 'ir bi4 4 fl.. fcrt'qi.' arol^e Tu-trent
.'Z sl., bestere 5 U. Halb'''aiimentuck'enr 6 fl
20 kr. sriaume« 8 fl,^ oeriipolstf'r
l fl 50 !r.. vleNde l ge PiatkLtz-« .5 fl.
dre.th'iüge «'aaiwatiatz-n 10 fl.. g h-'ft »rr
Strohsack 2 fl.. Tradiclnsatz 6 fl. Si'pv-
d^cken in -Uen L^ualitäti'n und Grbi'ien zu
tifllgstcn Brciie.i Vcrsandt per Natnadme.
Ni'k in d r< ettwaarrn Ntederlnae
Breiteqasfe 2ri.
47598
„Zur (danS",'
^üe Vur-i gnft'e
3tliürigc bredenz und fcincS
Garnitur und Möbel wegen
Abreise billi- ;u verkaufen. IX. Wssasiasse
Nr. 22. Parterre. Lb. 4.
Parterre.
3504
zu gÜNtti^eN ^h-Ul.gHl-rdlNzsUNflkN.
> tzren/. ^l ler ^usfu^rui'u be/m itr'^ku^er
, ^^ltuS WaÜis,
^e i rc^^LL ttarferf,rahe> 4. Ecke
vtanabr-erstriste 98584
Mein k. l. Parent-Divan
ist dar biUigile und d.sle Svstem der so
grobes Coucsrrinz. Nur -u hab.»» bei
I Blatt. 4376
IX AUerbalpftratze II.
Wegen ;«iaumma,'gel i sind da cldst viele
Möbel, Einrichtunktz rncbrer
Näume. weyrn Abreise »u verkaufen. Agel^ten
auraeschioffen. 1. Ao^er'astc 4. 2 Li.,
Tbür 23. 3.V)0
Altdeutsches Schlafz>m. 14ii il.,
engliicheS Lch as- und Spc'k.eOrnuler. Deco
rativnLdivan 25 st., schölle Garnitur, Ltto»
mani' 15 fl. slineS Madonnenb lo u vieles
TinVre um lede« Preis.
VII Dkariahi'ferflraste 55. 1. Hol, r-'ckttS,
Thür 2.5 4199 .....
"l^13^tl7 zwei Zimmer i
prachtvolle voUtirtc Möbel^
englischer Schlafzimmer, an Privatc^ichueU
und billig zu v'rkausen. Sammt» u. Leiden
decken. ^.'ka!lat,cn. Heiligenbild. 2 Perser.
1 Lnlvrna'eppich. Tisch. Lcisel. Schrerdi
lisch, ^iluieui!. Trum-auspleyel, Pfeiler^
rasten, seine ^Itahosouiaeaenstände. Pal'Nen,
iXla-r, Lvelinervicc. 3lstüriger
'.lllpver.
zu haben. I. Däckcrftrafle IL. 1. Lt.
Tb. 1.
«Nfll
2 schöne Bücherkasten, Alt-
elchen. „iti Autln«, auch tür 'lldvo-olen
pnflrnd. sind bistio l. io>mmelbsorl,oste 7.
im Tapknrer^cs^'t zu haben. 4954
Nnfrholz-Tchreibtisch, gcbr..
mit 7 lloben und Auffa«. ist um 20 fl. beim
TapeUrer I. Himmelpforlgaffe 7. zu veil.
405.5^
tn.kau. »r. 4530
I. Singcrstraste 2.
80 Phanlasiekäskchcu in
Mahagoninuß und eingelegt.
wcgru siaürnuvg um jeden PrelS. LuS nuze n
-u oerkau en. l Lcnserslrabe 2. 4531
Mahagoni-Schlaf- und Herren­
zimmer sammt Polsiermübel
sehr dilliq »veqeu Räumung zu verkaufen.
!. riugerstranr 2. 4532
Pianino, fast neu, sowie gute
Qclgemälde
sofort wegen Räumung -u verkaufen. I.
Liuaersrrahe 2 4533
50 hocheleg. Salongarutturentn
allen Styl- und Stoffarien
ven 50 fl. Luii-Srii wegen iXäumung zu
verlaufen 4534
r Eingerstrosi» !i.
50 altdeutsche Schlaf- und
Speisezilnlncr von 150fl. ausw.
wegen Teinotiruvg dc» Hauses und Räumuoa
der Loca oate« ivsorr zu verbau eu. 4535
I. Singerstraße 2.
Preiscourenke iuc dw Pro.'inz 30 kr.
Altd. Schlaf- und Barock-
Speisezimmer, pol. (»reden, un» Trumecu.
verlauten. T. Sedn. I. Lihielkrflrabe 4.
4322
Altd. Speisezimmer sammt
TktvrarionSdivLtt, volir. Model, wegen Ab­
reise zu verkaufen. IV. Panitzlgosie 18,
2 Stock. Thür links. E
Wegen Uebersiedlung tverdcn
einige grohe Spiegel und diverse Möbel.
Mohagonikästen. verlaust. I. Krugerstraste
Rr. 15. 1. Stock. 4307
Altdeutsches Lpeiscziinmcr,
complet, scnnrnr Vorhängen, eleaanle Ss!«»»
aarnitvr n»it bochapartem Rocoeospiegel,
.»küsenmobel. Alles in v>.'rzüglichem ,'su-
stände, üutzerst billig zu verlaufeu. Von
10 bis.3 Uhr. VIII. uerc^nfelrerstraste 138,
Thür 16. 4107
Masiiver Lpcisetisch,
6 Speiserimnrecseffel, grostee Schreibtisch.
Lüchcrkatzcn u. schöner Conssl mit Marmor-
prolre und Spiegel wegen llebcr-edlung
billig abzugeben. Rur Vormirtags. IX.
TZähringerstrotze 57, 2 St.. Th. 13 4118
Altdeutsches Speisezimmer,
voUstandig, fast neu. zu verkanien. 11.
Kaiser -^osevdstraste 31. Cafe Cdi'ago. 4i:k5
LluosteUungS Schlafzimmer,
amerikanisch Nutz. 1600 st. »vertb. ist om
den halben Pre,s zu verkaufen. VI. ^of-
müblgosie 25. 1. Llock 442i'»
2 Betten, modern, fast neu.
und einige Sessel nur privat zu verkaufen.
^Ur Vrautleutc gecigr.et. Wabring. Anlonr-
gafie 3. Tdur 2» 4622
älltv. T^ecorationSdivan.
gebrauch», ist Kilig zu verkaufen. IX. Auch--
rballcr,7e5e 12 Lsrezirer. 4674
Wegen Uebersiedlung altd.
Speisezimmer 150 sl.. Vorhänge. Lttomane.
Clovier, 7 Lctaven. und vieles andere billig
;u vertausen. auch tsnzkln. XU. Ai?sdo'.;
gaste 4. 2. Stock. Tbür 5. 4602
2 gctröpftc Toppelkastcn,
.20 fl.. i'cderbivan 1.1 fl.. 2 d°d' W-ii'n
dctleii 19 fl.. II,nl,,!ilS> 8 fl.. cleg. alt».
Sahen .50 fl. sie'den,. reicki gei»nihi. Alle?
sah neu. II. Iliauicheihrahr 12. Tb. 18
4484
Waschkastcn mit Lpiegc! u.
'Mar.au.'i. '1!nli-,»elvie,cl. Bi!d-l. ll-uipe.
eihl Bron,e. ildiifonnier». Lcheeibtisih
wegen Abriil'. dillios! ,u d-ilausen. LLwanz.
VI. a.irukoa:o 4. Portcrie. 4820
TceorativnSdivan Talon-
garniiui. L»an. Litomone. Saar-
matraxei. Pelteiniätie. A!le5 solid u. bill'g
beim Crzeuger Adolph (-»uttmann. IX.
Odrlgast.' 8. Ccki.' Wsiagestr. 49!^4
Lchlai- »nd Lveiseziminer,
cowvl'i. samint Perlertkbbickik. Batesimmer.
Nor,iniu,ii. »Dulle. Waarentii,-i,c. sowie eine
2»sobellin. Dogoc .»vcgen Abreile billig ,u per-
kaufen. T-Hotiknrin, 80. 2. Sl.. Tb. 2.
5004
I'ederdivan 15 ff.. Barock- und
altrculi-1>e Sih'af» nnd Sve iezimmei, 2 Zim-
mrr volliirie Möbcl. Lecorat.onSdivüN 30 fl..
(barnitur. Borzimm.r u süch.'nmöbcl werden
billigii v riaufi. VI flllarlnhilierttrof:«
-Ar 14 Stg., I 2t. Tbsir l«
3880
Svichttg ssir -Tlillenbciiisrr.
Hnteliiic und -isriiuivaore,
urö'z!,' iliirwahl ierOgcr lolt er
! Miidel cioener Erzeugung'
un'. r ^ckiri iliiber l->>ranlie
! billiger als iiberall!
besser lil» bei den »lvcr'rii
„-rluSverkäiilen- ic
nur in der b.'lannl.'ii s»ir tb(-27 behebenden
Möbcliisckilerct Binder «. Eo.,
-Wien. VH -Breitcg st« 27,
ini e gcne.r .Home.
Reeller Brovin.vkriund!. Illusirirler Pr.ii»
faialog ora l? 4'»38
li?Ikib'l sehr billig virkanffiril.
Alld. Sch'as' Ui»d Lpriscj'auu.r 150 fl.
prachtvoll Barock-Schlaf, und Sve: envuner.
^50 fl.. Zilnmer pol., Dec.'ü.'ai». Li! fl.
! 2 Leig-'mä de 5 fl.. Lcrre l-t,sch. A !! ibe
sv'oge>. M.i'^olina Uhr. Lamp. Vl
vttfevftratze L:Z, 4.Lkleg^, 2.-:., Tb. 29
490ü
Ueberflcbtung pre.iwertb »u rerka.l'rr.
scttn auch noch verschiedene; Andere. 2.ud n
aaste 5. Merz., Th. 7.
4613
Speifcttsch und t, Sesielalkv..
^' fei-ern Tepplch.
rnszl. PüiiL. 50 N. Di'oitgarrntur. doä.i1 g..
55 fl, MigirovstSge 35Y fl., scion ru rcr-
kau'en I ^inqe rtrafle N. 1 St 41^4
Italienisch geschnitztes Herren-
znuuirr, compl». mu ütaanoni, m» ^Ibop
Protr ,u verfaulen. I. Eengersirah» 6,
rtock. 4l!lo
Salon-
Wegen Älbrcise werden sehr
HLrIzenbelten, 2 Lrabimaieapen. 2 Dvvv-l —... ...
chifloniers. Wn'chlaslcn Lchlaihlvan. Lp-Üc.^ ^tesonte Mide! v. n mehreren all- zimmer, Trror-T>»a >, Tlfck'. Lestrln. Schreib^
tuch. 6 SpeNiIrfl... Bücknr.la»-re>l ,»» b.o.--I,n Ine ,Oi> ......... 2 Crcdcnzen ,n,k Pfetlcrn, ij Meier lang. 114 Meier breit (Garnituren, lluster für (."a, und eleirr. uichi. Lpiegel.
malt Rub, stnd zu verkaufen. 5'. goffler, l Beider .'c. I. Annogafle 8, 2. Sig., 1. Ei. I derlchledene andere Model werden verkauft,
gafl« tO. Tb. S, beim Tiichl 8791 I Thür 11. 4388 ll. Tiefer Siobcn 5. 1. Stack. 4785
Gmpir- Mahagoni-,
Lchlat- und Srcr>.zlmmer. alle» mit schneren
Brou.en Teppich.. Bvrh.uoe, iluiier. ,v n»
baidkn h-re.o an rmvaie ru ver'aul««.
I. Stng erstrofii 6, 1. S t. 4i5i
Cornpletes Speise» und Schlaf-
z.mvier. gedtegm ^errp^rret. be»:e um 350 f.
za verkaufen. T- Stnqerkn atze 6. ^1. Sr.
TaS gesammle Möbelloger
auS der
CoueurSmafia,
I. Habsdurgcrgaffe 7^
defiebend av4 einer zrohcn «nzab: sckl st
Lpc fe-, Herrenzimm.r Ealoni. Beutci'^.
Sürerichronle. grexe Spiegel. Paiar n!>
Bilder, Nivpe«. Teppiche. Slosfreste. Pa
mcnterien und gu.terwaa^n, ferner b e
Bureau.Nnr chtung. diverse Veschäl.x.^:,..
silicn, cuerne (soisa und H-nrra.' n :c..
wird zu den gerickitlicheo Echätzoagh<
prei'cll indgejammi oder auch euizel an
Händler und Prnxrle gegen BarzaL'.urg
vertausi. 4K3Ü
Ti« Selchlsitloca iiälcn sind sogleutz -u
verm.ethe».
Besichtigung tllalich von S—6 Uhr.
Der Ma„averwalter,
I. Habsburgergaffe 7.
Ittktch italtcnifch geschnitzte
Herrenzimmer,
complel, mir eleganter Polfrergarnttur,
iokort nm 180 fl. ruv'rlaui-n.
Aur I. 2vollzeUe 21. 1. Stock.
4459
Completes altdeutsches Schlaf-
uii» Svcrsczimmer.
gedwgeue Arbell, sind rm st- sofort
zu reckaulkn 4440
nur I. WoUzeile 21. 1. Stock.
Äleg. Lalongarnitur. schwarz,
mit Pcrlmuttereinlagen.
mit -."g'. Seltenplusck» stterzogiN- lainmt
LaionNsch um 70 st. sofort zu vtTckal.^ü.i.
Nur I. Wollzetle 21. 1. Stock.
41 11
Prachtvolles autik grschnitzleS
Tpeiscztmmer mit echte« tscdcr-
stlli l.n isi wiorlum 180 fl-zn verlor' n. fl'ur
I. TvoUzeil« 41 t Lt--e 4442
trmpir-, Mahagoni-. Salon-
Schi-. und Lorii.ziu.mer. au.4 mo'.dwrren
Bronzen, Teppiche, B-rh. nge. lluster sind
um talden Preii! an Prirale zu rei!auf>n.
I. B-illze6e 21 1. LtoS 444S
Maschinen,
MaschinenbeÜandtheUe
«nd Werkreuge.
Französ. Kurbel-Sttckmaschiocu.
Ltricknla'chwks.
pürsLNilMMch neu,
Hch!ingmasch!«e«,
L'NgrnnasLic es.
flinigjchmmLschinen,
iti.snauemascknnea.
Srrodhutma ch'nes.
AuS^ackmasLincku,
Paui'lrma.chineA,
»anglähr»?« Gaiankid, bei
Icicod»,
H. Vahnngcrstra^e 22. Thurrgi^fle 4.
P.k^ellangasie 38 39880
ocUkN tUw d Ultzstcv
Singer- und llirugichiffchcu-
Nahrnuschinen, 4307
auch gebrauchic, mit 3- und bi-hr. Sara
Hau- T. >B»ider, VIU. Bond.nga-e d..
Rippcnhcizrohre, neue, erst-
classig. billigst bei ^uliuö
Trach, Jnaenicur, Wien II.
«äst
Aingschiffcheumaschrac».
Nkll. UM levcn ^-rr s Pzirz
1»oa»nrr un» Mecha»ctcr-
Dreh ante 75181
lThnnuitzer»ModeU ).bhap»ng',Hs>r
und ßraiSn'Lichtnvn. Feldichmredkn. k"Ia u
gro
,'5ln:mermann. P?i«'n. «le''nc .iitUiai'' -r
Gaes- und Petrolininotvrc.
l. 2. 8, 4, 8, 8 di» I« fl!ter»e!id!Ie.
neu unv gebraust, billigst d. AarSail'aik»
u. Setdler. IX. Nögergane IS.
(.^raoniotorc.
Bcuzinmotore.
I-. 2-, 4-, 8- bl» lOOVteidOi. o-i
und gedrauSt. billigst der Blaschle.
pkrstorffer söffe 46. 84761
Blechbeorbeitungomaschincu.
wik Pressen. Scheeren. Adkantc-. -lianv- '>-7
LickenniaiSinkn in tadellose^ Au,i::k.'U7-
billigsten Preisen. MasSi-ca^.i^
I, n d L 0 mp. T a^- v
i z r 4t m L r k t a. d. T r i e il» 7,
?iieLerl->sterreiS. 00 314
und »u
G e 1 ll b 0 u^
Post A!lrn
Qriginal-Singer- und Gr 'iscr-
ui'ischtnc». .!on, neu, 6 Oadre d>ar-.r! e.
sind UM den Ber'eiiprei» u. iaii »eu.' Luig.i-
ünd (Ircitermaichineii um 7, 9 u. 12> '>
bad n Mariahilsers.'rape i18. iin H ie
lii-.ie. Tdnr I0. !>fl5''0
.tkurdelstickmaschinen, Tam-
bourir-, Loukoche» Lchnur-. PeriwaiSinn»
von 'i^n'y und Ackd.irtt. beim PeTsretrr
E. Bflanzl. ^'lleLanik.. VI. Gunipendors.-.'
nrane 153 Bau ensieSmaicknnc!'. Ll' gor-
Nln.iickltt, u^ L^wasSinen »-».v ».
RwuiLl ks« u. P L^wasS'nen dilligfl. 99
"t^Slnotor. Ipfcrdekr., ncu
billig abzugeben. Maschinendureau.
Äkidnerhrade 41.
.3323
b'lcrrromotor. Äpscrdckr.,
beiges Chscem. wie neu. auch zur Veleuchr.
geeignt». billig zu verkaufen. Amiao, I,
Nupktchtzplatz 2 SSQ47
>i
Z


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 21 ]
«r. 106
vormsrsiLA
risrws lINsv» 'r»sdlLtt.
19. ISoO
Maschine«,
M aschlvruü estanLIHeilv
«v- Werkzeuge.
Die Werlzettgiuaschilleufabrir
j;. Rutltimler
dar- 2.^.. 2 U-ig abHS';ede«:
1 gebrauchte Eravswtifiunsbanr,
')^ci.1,rniLk7D^rL1an^e, A30
me.er L-^-enbö^e. deursct»?» Fab^.cat,
^'hr gut '?rt)Llten.
L neue TranAmtsstou-bank.
750') «iUune:.'r Tr.'d'.'-näs. SS0 Mlli.
Der r Sx'^ruhode. schwer^ Modell,
I tm VrtL^ebs defindU (r)rubeuhobel-
>0 MiNiinrter Icuig „d 1 S 5 V Milli­
meter breit -u Hobel«,
1 gebrauchte Lsbelmaschtue
bl)'.'».' M.tlimeicr HodeNLNge,
M'.^im.'ter brell,
1 gebrauchte j^'»obelruaschine,
4 "-"^- HobeüLnge,
L'.rll'meter
1 gebrauchte HobelNsschtue,
LO'.'t M-.llim.'ier Hobellänge,
Willuretkc bre'/.,
1 ueue se. r srnrke T^aiAmaschtue,
'ern 7 "eu' ^zaLlür-Tredbante mit 4, 5
r :'-2 5 '. M-t.'rBeNäuße, mehrere kleine
P'-n'-orL-rrchdänte,
1 Hranbank,
sur Meter u. eine solche für 4 Meter,
groi»'' l^kgerstände.
rie ze^r.:ucht.'uMasLinen rLuaen sämmtliche
noch im
Betriebe besichtigt werde».
ür)ie»,
U. Marinelliiasie 15. tS7
Rahm»sü>ruea kauft mau am
blIügOcn »>'1-1 ^,'i^bri^kr p, aiMitie MariahiU,
Lkda-ü: t. -^--e^ r20^.., zcdru-chre
13 kU, Greijrr 8 jl.. LUti-u- und Ring^>^:fi
Clavier zu verkaufe»!
Ikiu kurzer '. Oruv SrukNagel mir breiter
7>?eia2p'nirr, beriibnue griüia. sei
p,edlen«w!ith, um ISO fl. zu dn
FNnfhau«, SSbr.I»iib«lergi1t« 1, 2.,
Lu. 13, beim iVeftbahndof. 3480
Mignon Ilügrl,
fast neu. v-.rkausea. IV.
L. §--
Stock. Tb« 18.
VborÄgasse
2222
Elegauter schwarzer Eli
fligel, kreuzlaitis, d^-glich im ?-m,
preiswitrdln zu verkuufr«. Wudhofer, IV
SienklrnLe 3S. 3170
griie I, Tb. 11.
1S30
1000
1100
SO si.Sraaermmchtnc. ganzueu,
L,-ir. >.uicnl e, Orig^ ml Siirg?Ä>F 30 si-,
Srei er u- ui> r Ldie/ n um 7> 8 uud
12 ,n drde i 2i!nr nbOj. ULseruengnffe
14LÜ
Tchöncr Stutzflügel,
-v, pinchmoller L°u/stimmbültr»
Ucberspielte Claviere!
Silltzflugei, besteut erhalten, zu 120
190. 220 bis 3S0 fl.. Pianino» zu 20(
2^ bis 3^ fl. zu verlaufen ckvi.»»..
3 fl. aufs. Earl^
Llaviererzevaer, Vil
felderstraße 7^
Bösendorfer-Ttuchflügel
iuderft billi« adzuzebe». VIII. L»nae<
«r. 42. im Sijchüst.^
Kaufe gebrauchte Räder.
... r -- P»rti-r. 2S20
150 i»m. lang, lnsenconftructron. »« vv st
zu verlaufen. X'HI. Laagesaffe 42. 4700
4561
tsoncert-Stutzflügel, 7 Lct.
EisenconKruction, mit Echalllöchern.
125 st. zu verlaufen. 1L. Wahringers
«r. 15. 1. Stock. 4786
lostet, ist um den Tarlehensderrag
Ar. 22. t..r7N Li2i^^.
Treqb.'ukr. BohrmaschiNkN,
tzc^LüdoN-majchme». Ie^f'tü.'Mkrdeu, «chraub-
übck« L. anrer-Dei^zeu^e n rrctzerAuswahl
dri E-er. rv Schr^nbruuuerbrofre L,
frühere >^ux^t:!.'..r.7N?".7..fl?. 1464
»m vuIlgstiN Srugrr- u. Ring-
ickt^ch n-i^rhm7sck"'n-n, neu r:nd gebraucht,
auch au! «arrn. 4Ä Älserstrotze LL.i«Hose.
EgaU'tr-Drehdaut, 5 Meter
Tr-cr-n.Lil aber ^ehr nul erhall o. lehr
L,^u.i!een der Larl Lug. «iemr,
Hrra-. 818LL
6 5t. Anzjätic! Stuger- u. Rtng-
MfjSeu-^iriimn L neu uu^ ria:«». Scherz.
glli-.chauZ, «eu-lchuhoi, »-r-nerst^se^3.
Habe u. A. et«c siarke Orcenter-
presie frei uud vermtethe
b^e'e beiri.d: r.iz ,'TanUl^. auizisielltr
AL-'L-e -u! r /nze. M.'Lrn: ub-r.
ue.nie e!:.' Piri-ner'l-.-n. rrrseri.z.- >a-b .-7
Lchnute, rrnn-e» -nd Preijsou» en
ale: Si! 0.' chrr» .»erz. ^naen.,
S n V. !e
4r>33
Gatzmoiiir iLysiiul '.tvid-mana»,
n.-mi 2 ll b >Lmm: ihi.^en' tUraffer«
r '.IV7 7, Li k ''!:rtn 2 ior ui-r^ ^co da;u-
a ^-r^Zk-n ko. r.t pnvat bill'-i ju r-.i'
la.. es 1. ot.il 34—.16- Äü32
4437
Pracbtv. Mixnouflngcl
»eu. billisii. XVI. Lircheuselderzü
3. Simk. rdüi 32.
«09S
Vtzotagraphie.
Photogr. Apparate, gek
Cameras, Lbjective, Untrnstlien, lauft>
tauscht H. Mattfchek VII. Zieglergasie
Sport.
Jacobi's
S10S3
§abr ao.'r. neueste Modelle,
beste Marien, oer^ugl. Qualität.
LufVewaönlng. Kermtervnrg. Umtausch,
ZahlunzS-rletchrcruNiieo aewLhrl.
Lchönstc Au-r chule DievS.
H D-üllringerstraste ^2.
Rlsgichifs Mujäiiuc wird o«
Lr: Oh oill g .-eriaui:. V. Ramp^rno't-r<
L 8. L. tzroik. Thür 15. 3L16
Mukk-Z:tstrumente
^ »LNÜ
Mtiftttalie».
t»tl.1I.ert>i>i^ UU2 Lerküuf,
L.'-.'- -.2 Ii-'-erba. Llbi« o.-.-''-'., ^^
4.
OssÖ53
.iTlüg^l, planlnos, reu
7.
Uc5rr.. l le. ^2. ü.. kreuzin:is-
E 7'-.. 2- 7 b7- 350 neue
Bll'.: 7 So.'---LruvkIügel ,u rkri.>a!cu
^nd a ^771. 70' n. .1'.7r,7 l5!7me'.7 nurdeu
70 0 ^70.77.77' Sl Ig le Lei.'-.s-bützr,
5.' 1. .'5-".'.' S. Ävior j
Zugehör und Rohmaterial
EoiiroS
sür HZebicr uuo ,)Lbr2avteu.
Bück unk> ^ollenkek,
m Hau»,>.ratz- 7:3. S91l
r: irr:::
Keudr Sie emKab ka. 7eu. btülbtigeu Lie I
tkahrravlagcr. VHI.Hl,ode»gaffeU
HaunS T. Binder. si5
Taselbst werd:» Sie demmmt elwa»Pasten1
finden; «trotze AuLwah. alle Pr iSla.«
l Tandems. PepaaLdreiräder l
Erllclasstge ftriertsche, loste desie eng is
Fabrrccue uuo die tve'tberühmten H'lrr
! Umtauich uderiahrerker Vt 2 der;
Speciaiitär: iZrLz^uS«LLm.n-u. ^srr.'nrtd
! l Besueme Tbeil^.ohlrmgeu !!
N Boftc Bi^s-v^Luelle für Händler l l
Greger-NSder, die ausge-
sucht schönsten! Binder, VIII. Plinden^'asie
Ilr. 27.
65L8
Ucbi^rfaNicne Ravcr,
Lluvs!7iiicl u. '.Pianino v. si. 50
.Uiti-L^ccaiionsuertaiisi-.
B'' .. 7—: .77:-"j' 77! nestelte und N'.chr
7!:.'. ."!k ?'7f:ku 5p'.. N5..i u. i'dersdieHc.
p 7r--rst; L4l
r,, 4.
Fleg. Clävirr von Heivmann,
>- »!7
^8
7-7,164
Porrügl. Truliilül'.el,
2 ^'tüj r.'u BöOr.ii'rikr. 4>'7nir.7. ai>r>
7k 7' .'7 .77 Odr i,idi^,.-7 '37-70,7. V.
L- 77. ii- 77 7. lehk 24, b.-l Jeierh 'L-dr.
2103
Räder uu, Lhetlzahlung.
tln'ah!. 10 st., wöcheuil. ü. 1.50. W. "5
ü. Slebhauitho 2, t. Sigi» 3. Lt, Th.>
! Gnningc tÄclcgeuhcit!
schatjkn.
Hratz.
Zultrislen erd. u.iter
II. ikmicr Zoievdürcbk 30. «.',90
Rad^äafcr! Halt!
Es dielet Aedermanu Gelegenheit.
erstclaistgrS FaL7 >i> eegcn kleine At zehl
und mästige Karen anzuschaffen. Zu!
erb. au Sruua-'^ahrrLdwerle. I. llärntl
ftrcste 28. 902t''
u!/ in
blav! r .»'-lviienheitSkÄufen
ILO t". p.')rt7 Lli.r.rr V'.e Clroi^r»
7 UN7' L.iban''^l: 2^22
,N. Saphir. II. Pratersirasie 23.
6-7-ri '7 .'. 7 <»!7.o>e!e v. Buieaborlrr.
'^ cl-. 7 ,oier, <«hrlr 7 e
.r'.77l 7. ukue t. ladi-'r«, --7?, .-.'-23.'
guk: 7177. 7757 '. U 77 d »uslandische
2 nirrU7,>enre sr. euai ^iedeliriouS»
we.'-u 7r zu üus.'crrr LILizen Preisen.
A2k7 7ia. r.' uariTii, i »-.iicre n-
kal. 38,7. .'.>.>0'1.i»i7c>7Lr!efuI-clk von
D- s» ,«- 0- 'Tr-'i'ei, -8^1!
Gut 7 .>;air 2 ncr Lniysiügei
2. 5 7i,l >77r.k>r- 14« s!.: ruct-vig dc<
ic.'r rS s'-rk 77, T.'" ii7d s 7. 77 :,. IV «-st
Mrr VI7' Lid 'ia 34. 2SS3
si ilbrrfprclrc -^iranrr'o,^
6 chtuftlTikl 7..-1 .. .7777 7 7,.. 7 r.'N ,0 5.
t77 75'. 8. 7- 7 7',7'e77. L! d!. ??7-.77.7'
Iic7 77gaö: 3. I 1^77-4 5 12^^.
Uebersahr. Räder
bestens bezoblt. XU. CchAnb
Är. 151. ÄLvsahrschule.
?
kaufen. Au eben I. Hi«meipf»rtg«ve W,
»on 5 bis 6 Udr «bkNd«. ILe.'k
Motor-Trcirad. Tisu-Bouton.>
L>/, ?s., Modell 1900, dilligst zu veikaus. 1
Lg W-oeck. IV. Aaoorttenstiatzr 37. 2652
: I: Ueber 50 Stück!!!
!!! gebrauchte Räder!!!
altere Modelle 15—85 fl.,
neuere„ 25—50,.
»nr erftcl. Marken: T'hrta, Vmb, Türkohp,
Helio». Meteor, Tolumbia. Kreger.
! k! gebrauchte Damenräder !!!:
in gröstter Luswaht.
Fguaz Wanack sun.. 2653
Rar rv. Favoriteustr. 37 Nur
!! t 300 Stück !: r
lüMilitärräderN!
k !! „s^ch'^-Räder, Graz N l
!N„St»,ria'-RSderrlr
LÜ noch ni? doarwesenkn billigen Preifcu.
l I l Aalenkahlunr ohne An'lchlaa I I l
l l H'ndler Sv.'ciairreise lI
i »tnr rv. FavorUeustraße 37 l
Ttgonz Wanrlk fnn. 2654
Lteferan» tür k. u. k. 'Mtlitirärar, einztaer
Lteierant r,m I. k. «rfcnal in lS>en. Landwehr,
Lamberger Üad.-Sck'nle, Lost, LtLerheitsv. »c.
!! FrühjahrS-Qccasiou l!
I 7 venlar zurlnkgesetztr ..
l l Circa »Vt« Stück Modell»» 88» !!
zn tadclhLtt billigen Prei7'ell.
Aas Ldeilzahlnug ohne Aufschlag.
!! Für Wiederverkäufer I!
r r 500 Stück Spccialräder! I
ModeNe 1900.
deutsche und steiensche Kabricate uater
Garamie -u staunend billigen Gngrstpreiseu.
Franz Wauek, 2896
r! Nur I. Lperuriug 7 I
Kleiner Motorwagen, Benz-
Doiturette, dreivfrrdig, preiSwürdig ,ju
verkaufen. Frasz Waneck, I. Operu^g
«r. 7. 2097
Automobil-Lastwagen,
evserdig. 800 llg. Ladegewicht, mit ,e>
sThl.'ffenem Waarenkaften. für stieclame-
-wecke besonders gerigntt, gut erholten,
functionirt tadellos, auherst ^eiSwcrld zu
verkaufen. Kran; Ä^aneck, I.
Automobil-Fiaker,
4pferdiger Denz-Motor. 2 Border-. 2 Rück­
sitze, mit Dach. sehr schön erkalten, Luderst
rreiSwtirdig zu verkaufe». Kranz W^ck.
I. Lpernring 7. 26^
Gebr. Herren- u. Tamenrader
in grr7b r '7itzwabl sind b7Uigst zu baden im
Lcntraldureau für giahrrädrr
drS -Ulerander geltnrk,
I. Edendorferfl- 2 he 10. re.'evbou «r. 18S0S
Daielbfl w.rdni TkLLrraver «ur
drwahrung, »um cvmmtiflvnelle» Lerkiirne
übernommen u. daraus  2. Stock. Tdür 4. 3^«6.
Heerci-dad, überfahren, um
j.-den 'sielouTh an Hä-dlerl ,u v.rk-77'cn.
Mödelg-üdö':, l. Adlerg-si- 4. 3920
LchöneS überfahrenevTamca-
^ rad um 6.5 fl. zu verkaufe». LVl'i. Staud«
ga77- ,3, Sl07k. r>'7i'.' 11. 3607
Sicues Fahrrad, Mod. 99,
a tilligü >'- oeriaus. V-I kch-ubrun°er«>70tzk
- 2ir. 6»' Gasid-'UL. -lOIS
Gngl. Fahrrad biliig zu
derlauien V. Schöndr-annkrftr-ze 85. Tbür
I 4Ik. 41. 4296
Gleq. Herrenrad ist billig
-- rerla-hen. VI. Laiingi'adenaast« 1-5. rrue
sir. 1. -tlZ'
- Damenrad zu vcrkanfeu.
- IX. Brunnlaasie 4. .3. 'St., Ld. 17. 4326
Tourenrad, Premier, säst
Nk77. 75 1. 1 «4-rSiasi« 10. L-derg^^'-.
' Ttsiria-Präcisionsfahrrad,
6 --7I billig ,u oertauskn. V. «r-dkrffe
- Nr. 2. 1. Stock. 4rnX>
' Glcg. Fahrrad, Mod. 99,
1 billig zü vkilanfin. I. S^Uieile 5. >m
? Du-chh-u- links. Udrkngeichaft. 4908.
; Lrig. ätstcr-A.'otordr-irad,
. 2>t°'erdig. wenig bknlltzl. -o o-rf-ofen. IV.
Lvesringeegofle 43«)9
- Herrenrad um 3.r fl. zu ver-
- laufen. Vlll. r-ud-rg-st- 29.
Herrenrad, feinste Marke,
siik ue», sammt Juzchör >u verkaufen. Drei?
100 st. dar. Au4I. Partier, I. Ba°l,»ff- 3.
V0!N
Versatzamt, neue und alte. werden i:2iz
aäeegeben. IX. Trödlerdalle 103. 57W
?;-abrräder anf Theilzahl.,
Anzablung 10. «onalllch 6 fl. F. SiL 2 »,
I. tzadSburgaffe-tz.
Greger-Rad in bestem Zu-
tande ist billig zu verkaufen. Näherei veE
Sausbeforoer. XVIII. Gen^aaffe 60. 4336
Waffenrad. gut erhalten, sc!>r
Prnrwrnh  comtzlete »arnirnren u. sdnew!.
liäie kubedortdeile um tedrn Preis ab'
gegeben. Rudolph Mandl, Vlll, Joseph.
ilLdterstrasie 9. 4932
1 Lancastergewehr,
Kaliber 16. gut eriailen, ib diM, ,u der-
f-ni-n. Von 10 bi, 3 Uhr. I. Lei^-t-
stratze 9. Ldür 5. 2692
LtuÜer mit Steuermann, ge-
deckr. got erhalten, znkaniea gesucht. Lfferte
mit PretS»o,adc an Mrch. Zreg er II.
Txnerzasse 2. 3621
Zunge dänische Dogge ilt
sammt Marke. Halrband und Hnndezeng ;u
verkaufen bei Pollak n. Nc-uron, II. B^oze
Motreogasie 23. 3512
Junger Neuiundländcr
billig ,u verkausen. VIII. L-ubongasie 21.
1. St., rh. 9. -tM8..
4 schwarze Spitze billig zu
verkausen. II. Vorgaitentzeahe 193,
O'chte Foxterriers, 2 Mon.
alt. ,n verkansen. VI. Laim,r-be,,-si^7.
Milch,-schdtl.
tzjlferde- und Magcn-
An- und Verkauf.
Pferd preisw-rth zu verk.
Lurkunft X. Quellenaass- 71. 3910
Geschäitsvferde uud Kulsüstr-
WLgen btdig zu virkaus. IVII. Blum-^n^^^4
Von einer Liebenbürger
Herrschatt sind 16 k!Ü!k Vs-rde in jeder
ftaibe und «ibsie. Mt gexaart. sehr billig
,'U dirlausen. 11. Sdere T°n°u!!:°d^31.
GelcgcnhcitSkauf.
Zwei All'.eriklliier sammt lsielchirr u. Daoc.i
wegen «llfiöiun, dr; SiaSel um jeden.
-Lr-ik ,u oerlanfen. Neuhietzing, UiNer-
S, Seiler illlee 17. 2659
Eleganter dreisitziger Wagen
f'ör I und 2 'kscrte, iaü oeu. ist um 160 ll.
zu verlausen. III. Ljubolphinergasseb»^^!.
bin gedeckter Wagen, gc-
«ignet sür'Sarierluhrserk. wird billig r-r-
k-'utl IV. bauriüeasie 78. So»,. l>8?88
Leder-Landauer, fast ueu^
sammt Kuwmrlgeickirr billis -» rerkaufrr^
TluLkLNkt b-i Barcaba.VI. Mollarvtzasir^.
Furgon, einspännig, und ein
Sroom billig ,u rerl.'usen. V. SrtoSgasie
S-. 31. 1u19
s.tutschirwagerl, fast neu, ist
vrnSwürd'g ,u vcrkaukcn. I.'hann Trösch.
IV. Luisenoasik 21.
Lederlandaucr, fisirs Land
lebr r-ff-n«. n. ein Halb,edn-ter sind re.-;-
wiirdig zu verkaufra. IV. ?5l'chltzkyg^^3.
bin neuer Ltreifwagcn mit
ganien Lel-chten. zweijpLanig. ist sehr
billig i'U rcrlauten. XV lll. Gern^clrr-
str-3- 71. 7-671.
Fcdern-Ltrcistvaqen. Kasten-
Zweiradler. rnkbrere H 2 nor?- 7 Nk, z» ver-
kavikn. VII. KLi'rrstr2tze 101. 4218
Mehrere elegante Temen-
Pha lone. und Sack-»»'ischirwageii. Srreil-
«agen. biil'g z'g oerkau''». VIll. Joseph'
städirrillrasie .'9. H»!4irq?r. 3905
Eleganter Bros'- sowie ein
7nv".'or. ') r.rk.SkTm^vii ;» rerk.
V. TIrbendruunknyasfe kS. s424
Gsld- nnd Hyxotheke«-
Verkehr.
400.000 K. zu 5°/,
ant
»weite Heussätze
inTdeilbotrSgeniu vergebe«. -PunlH. Pioch,
Mariahilterftraf^t 70, Cil.' der R^ban-
ga«i. Telephon 3659. 84015
Geld auf L?cchfel
für Hausbcsiser. Fabrikanten
und Kauslrnte, 96361
Geld auf 1. und 2. Haussäye,
rasch, dtrerei und vbn Borauslagen, durch»
Allgemeine Verkedröbureaa,
8le», Ist. Un7v-rstlL»s>kraße 4^
Geld anf Wkllisel
für creditfähige Geschäftsleute,
Hausbesitzer,tzrdslhaflen, Legate
und Zruchtgeoiiffe.
Gels auf Säufer
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut unv diScrcl ohne Bor-
auslagen Aurou Ritter von
Clanner, I. Tuchlauden 10.
Telephon 82 45. 873ss
Geld aus Wechsel
für Hansdesi»,!, Suli- und AaUrtlibefitzer,
Geld
aus Hins71, lTlüi.r. Brllcn
in Wien und in den Prooiazsiidteu.
Geld
f'ür Orbschalten (auid beschräukle), Legate nn»
gr.ichigenüste
lWien nud Vrooin.!)
Verkauf unv Tausch
von H.ruler::, ^'urern. Lill.n. ouf reeller
Bast!.
Placirungkn von Capitalien
7U höheren Zrascn desorg: .n anerlTUint
reeUcr luid stlU-icr TiLcise
Franz F-rslI. I. Vcll' 2 r«aftratz« 4t.
Telepdnn '04l7H iiOOn!
3"/a Baucrldll snr die Bau-
j-it. U'» —vauSsaye gebuhrcii-
'reir tr^ondertirung I.i'itooov K.
II. Hau,laue in Theilbelragen ohne
rvoriveien Pon ü.r sia!»h autor.
'3ieal -Hypotllekar-'Äu eeu Rurolrh O-
Weil. VlU. L-nrugnN. l6. Tei.3038. 84.337
20cchsele7!>compte, Geschäfts-
rimcssen und LSaarcn-
beleynung. I. Wollzcile 9,
1. Tticg c, 1. Lt., 9-4. ««-2
Wer kauft bare
30,000 Gulden.
die in östkrrekchkschcr gierte im I. k. ?eho-
fiienamle liegen und billig zu hadeo lkud.
Tieselben werden ohne ildi77g oder lonstige
Bcsidränlung nach dem At7>cdcn e7ncr
letzt lljäbrigen Frau frei: v7s u chrem
'Ilöleben hör >ie imr das Bizug-rschl der
Ainsen davon. Aurrige, um wie viel diese
30,000 st. gekauft werden, sind e« richk-n
unter Sh7ffre 35477
.kveculalion 7'5477-
po'siiagernd I. Waiimilianstr.
Lfsiciere, Beamte u. Standes-
perion n erhL'.te« Tarlei-en llbirEtn pro»
vistonsfret dur ch die MilttLr-Agrirtur ia
Budapest, VN Vörösmartvgane 1L.
Profve e t auf Wunsch 96684
H. Lätze gesucht uach Provinz-
shar.asie. Li. Schulz, IVI. Hasurrliroße 140.
97346
Firmen in Zahiuagsdcdrönguiß
arrangirendiecrermilaöthigkrSe.ddeschaffung.
Ordnen von jttagen and drohenden Exec-U-
ticnen. Au ssrechen von 8—9 Uhr Frlih nd
»7.N 1—4 Uhr gtachm. Ädc. Err. 325
Cscomptr von Geschäsis-
limesten eigener Lcrepte, aucb offene Huck*
forderull^en rov pro:-k..Üirrev Firnen,
Aabrikautcri. Gurtbrfttzeru u. Eava-ime« ;u
coulantni Bedingungen. Adr. 926
Gesicherte Existenz fiir ein
Darlebeu von 800 P. kann sich Jevermans,
Herr oder Dame mit weiteren 800 st.
räzilch 35 bis 50 fl. ber meinem Unter­
nehmen ganz sicher ohne jedem Aifiro ver­
dienen. Briele unter »Ska-Lstende 1236'
an die Eryed. 1236
Autzgleichsbureau
Leopold i^eldmann.
12. Ldere Keisigärdersltaste 4Lr. 10 .. arrangirt
inSah.Lng-srockllno lrerakbenerraufieute
kanten rc., auch Provinz rasch uudcoulant Geld
rur Financirung »!:r Berfützung. 1364
Darlehen schnell!
von 200 fk. auiwLrtZ für Treditfähige.
rnckzedlbar in kleinen Raten und au^
län^'cr. Zrit geeen masice Ziaien. Unter
.Torschuß sofort 2' postt. I. E^iin?H 2 ffe.
2008
Billiges Geld ohne Vorspefev
autz:.oLne^.rormerruvg^. Ltsicrere, des. Beamr*
üui P?nsivneu, tzritchig.'nüsse, Erbschmiev,
Häuser, auf u. kür H uat»::uNonen. Briete
unt. Lv-Ir 41" von!. Manmillatr'lr 8025
3000 fl. alk 2. Latz nach
L^esterr. Cvarcasia gekocht. Unter -Lbne
Agenten 2247- vostl. V-1. 2247
HausbefiLier «nd -größere
^fabrtkonren ce. rc. crhakt.a von 1000
diS 30,000 fl. und an. diSeret und
schnell ^ld. VM. Sllierf^rase 60, Eti ge
rechts, Hockpa:t«:rre, Lh. 5, v. 10—ö Ulr.
2424
Licbcnte e.-b«kan. Vr.'>l7ch
'un ter „P ohi S 7i,7" an di e S zr. 278 7
Wer Ta^lchen und P^Iizze sucht
!chie7de U7 l>w .Ba'»7g', 3520- L77
Wechselcscrnnpt: besorgt
tillieü S. -kll,77kl. VI. SuzeriTi?- Nr. 4.
7Voll'S dir 12 '3hr.
10 fl. Zinsen fSr 220 fi.
aus drei Vrcr' 7 ::-. n. tzch-i- TiTk'an,. U' 7 ter
.«. k. höherer Vkamlei 3932' -77
»tUV.»,. 77>-
lauscn in der SuchdiTuk^-i «^oliwarid Trnd
Onond. Lic»t-r, «:einiir-he 3^
Keines Herrenrad zu deck.
im^el..r,Äüst 1. «S-fhbar.^.^. 8.
Prioatgeld ohne Vormerkung
diScrrtu reell f. mibkbafiete5tL2»Sdeomre vsa
3SS Rr. 2S.
Wiener Kaufmann sucht
''En"'
Vimkffe» ,a mltzizku Ain-e
Unter >s. s>. 4 447- -» °ie
an die >^:r.
8 bis 1^ Perccur Zinsen
erl-alteu EpchiraU'len für ibr Geld, wen,e
sie selbes ank asiolu! ^^^ere DarlehenZ«
ge<chLfik vkrsrndeu wollen. Auch Nnne Be­
träge. Unter .bapitäl 3907^ rostl. V^I.»
Dcrian^ugo^k.^ 3 90«,
22er Gutsredrr braucht sckreibtz
ll« „Stra« iSLS" a.d.Srr. 485-'


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 22 ]
OonneistsA
^«USS l'LsdlLtt.
19. ^prü IdOO.
Xr. 106
Geld- uud Hqpotl)rken-
Derl;e)jr.
Habe Cassa für LtaakSbeamte.
U—er „Z tcher- 1 85t" an die Erp 4 8.^L
Welche edle Pcrsönliü>kcit
Ware geneigt, einer s böttrsran 100 zu
lelhen geg n monaN Rann Unter N. '.-i.
Äir. 3LL1'' an d-e E-P.
Tarlel-en >ie^. Bormcrkunii.
Nairgirungen. Beleynung von Fruchk-
gcnüiseu -u äußern sünsiioen Drvingungen
dl-eret durch die Handelsegentie. VI. Ujer-
gasse 2, ZtadtbahnslLlion Pilgrombrücle.
Geld für Gcschäst^lcntc sof.
Unt!i .Skhr d!§cic« 442V' °n dir Sip.
442«;
Tarlclien in jeder Höl>e
Werden prvmvtcst ohne VoraikLlcrgen be­
sorgt. Unter rbirrge gratis -13?^' pottl^. ll.
Nordwcstdabnho f^^
'^löllk-irnnrene Nangirunx; n.
r,i «iinlkiaen Bedinaunaen für
Darlehen ;u atrnstigen Bedinaunyen, für
B'amre oller jceteaorien, höhere Otsrclere
und Vensionisten. Unter .Thatsache 40<^l2-
«?'. die lrrk. 4s»02
Gelddarlehen für Wien nnd
Provin- zu vergeben. Unter .^2>ch
on die Er
on^ie ^rp. 49l.Ü)
Euch'auf^rurZlIklettukv.6000fk.
jadrl S 200u f!. g^gen >/4 ä^rl. Naten
» 250 fl m t N»"o dn-'cl aufzulirl.nien.
-lnträae untcr „Notariatsact 474d" an die
Ecped^ ^7^8
:! 2000 ss. Tarlehcn gesucht! I
(Aelange innerhalb einiger M^oa e ;n eine.ii
dcdeu'enden Vermögen, welk es nacü?em>>sen
unv das Tarlchen sichergestellt wervcn
kann. Ti ecie Antrüge un:rr „fUeicher
Verdten?ta die Exr. bS51
Auf Zinshaus in ciacr Provin;-
stadr mil >.an, »rincr Schuirlail werden
LOOO fl. über nur d rect, gesucht. Unter
„Rascb 4309" an die Exv-
Tuche 1000 fl. aufzunrhmcn
auf ejnL k. k. Lensron ocn 2000 fl. g 
stein stran. 22842
Häuserpiitzen. fowie alle
Maurerarbettr'l ührrmmmt U. ^'eipzlgecstt
Ltr. 54. 3. Lrock, Ihiw 14. tkarte genüu
99843
Ein mührlos zu ermcrdcudes
?rcbenetuko»umen mdnatlichcr
5!>> Krctteu nr zu vi'rgeben. Triorderliä-cs
C.^pital ^600 welchem zu
verzinst und vollkommen stchergesretlr wrco.
Antrage n it EharaUkr-' n. t'l'amcnsnngabe an
..A.B.C.84300" postl.Lin, a.D.
ir78
Alle wie imincr fteartctcn
Besorijnng n, Cur- und Verlonse. An»
gleiche rc. ncrde«' für Wicn nn:^ Proril^z
prompt und diS-r.t au gefüljrt. Ui.ter „Reell
Nr. U5560" hauvtpostl. geg. LLeln. 2199
Dapc.'ircr bittet um Arbeit
Aiöbelpolitirun^en und
Tasten, Mich alle Difchlerarbelten werden solid
und staunend billig ausgeführt. Möbellischler,
^^- StttN'.prrgafiL 47. -ffarte genügt. 2997
.;>ihbobenetlilassen und
übernehme aub gan e Woi
und sz-nster '.liill .Rriu. c:! Lkblb
auf-
"-'Viren, uvernel'me au i' gan e Wohnn g«'«
und »^Lnsrcr ^liiN Rriil.t.c:l. Lcstlöqlmann,
VU. Bu'.rid^ast» 3^ätl
liriderloses Cljcpaar
.nmmt -in llril? gigelt eiuma! ge Abfertigui g
an. Stresse in dec i.6l8
Leicht führdares Uutcrnehmeu
(Erträgniss circa 1000 fl.), für
V'amten a'.b Nedenbefchältranng d-.souderS
ge-g ct, ist abw eben. Vrfo.derl. Capnal
k'n hk tausend »dulden. Znschr. unt. „R. G.
Rr. 4164' posN Rüdlg^rg, nur grg.^Schnn.
Hobelarbeite:: bis
4060 Mm. L-nge und 4200 Mm. Lrkilk
Übelnimmt zu bUrigfien Vreifen Mafchinen-
fadrit ,3nao Vrand. XV. ^lnckgasse 1.'.
a7i4
Habe n. 2i. ein.? starke
trxcentcrpresse
frei und pcrmicitze oie> belriedsierliz
I Tompi! au'üeftcllle Mos-bine aus T>u»d!o,
2>>ge. Liochen i ul rnedme alle Preiordiiirn:
venerl^ge i.ubcr Samitlc, Llan,on uiiL
Prestsnri len a -er 2 Ir 1. Nichard Herz
..n..en,->!r. Malchinensadrit. V i^iricSal.üe
!)ir. 4v.42
Arnie fsainilienmiittcr mit
3 kranren Lindern, deren Mann iin Spital
liegt und ble den Zins noch schuldet, bittet
....... ... 4 --
edle 'Menfchenhcrzen um eine tlrinc Unter
stütziing. M^ie Mikolasch, XI.
Rr. 17. 2. St.. Th. 9.
Lebte Hoffuunc;!
Gibt e5 einen edlcn Menschen, der einem
in Noth gerathenen Geschaslsmonne 109^^1'..
borgt? Zuschr. unter ..Vetzte Hoffnung 3374-
postl. XI. :L>74
junger Maitn. verheiratet.
mit Lindern, der durch Lrankdeit in die
gröbte Norhlage lam. bittet wohlthätige
s 'h eine Eristciiz gründen können. Briefe
erlirten an I. L. RuvsiphSheim. Iohnstrave
Nr. -N. Part.. Thür i). M 84
Älnstältdige Dame bittet um
IlttneS Darlel'en, um stch aus momentaner
Berlegenb.eik ,u helfen. Uiltcr »N. S.
'
Nr. 2S6U' pssll. XVII. Tjchwandnecgastc
^^rärilein. intellifl., hübsch,
bittei edle Persönlichkeit, ihm mir ücinem
Darlehen zu heljen. Unter Erster Persuc!)
Nr. 461)2" postl. Annagaste.
Älrmes Waiscnmädcheu bitt.
ttm kleines Darlehen gegen sichere Re
tournirnng. Anträge erlreten unter Nasch
Nr. 4900- an die Erp. 4010
49er billic^en -Llnftrcichcr
braucht, wende sich an E. Laab. VII. Neu-
stistgoise 69. Pillen und Londl)2user billigst.
3103
Anstand. Mädchen, Waise.
bittet um ein kl. Darlehen gegen pünktliche
Rückzahlung. Unter -Selbständig 93803-
an die Erped 93803
Tomen von Tiüiuklion,
welche den Beistand
ein,r prakli choo langjahri^on allkinstrh.ndru
streng diö-rci-n. an der Wiener xiintt ge.
lernten, on der Wlencr Nninersttnl geprü iru
n. dipi. Sedamnie mik geoster Praxis bc-
dnrlen, ewpstell! sie!, gra») p.,
Wien. II. »tot-araqasse Ar. 51,
Hochparterre, Thür 1,
nahe der '-/^vrhpnhn 7.ao luan-''mtr^stelle.
3303
Nntcr Ttscretion 84,22
finden Tamen liebevolle 2>nsnndine j» iln-er
itnibinourg i?e> e^ner Prollnclicn Hedommc
Ä.''
i'Ine ilporirre Zinimcr.
II. i-ilprkengnsie S!r^ Thi^ !».
Tamcii, die Hcbaniincndicnstc
benölhisen. empHebll stch praki. Hebamme.
M. «esod,!iil>., irsedera. 2 2 Ti. 8
Tamen irden --kandes empftcl>ii
sich un!er Lerichwiegenbeit pralt. üedau>me
Lexa I Fleischwar:! 8, 2. EOege. 2. kiock.
4 412
f!tamcn, die Hebamnicndicnste
benö hlgen, sindev diSercke Oedepolle ?lns<
nadme gegen m.snq'S Honorar. H. B„
VIII Lankong-ne 48 Pom 1 Mai e-iidon.
gaste isir. 68 4,>,I>
Tamen finden unter Tisrretton
'Äufuahme und liebevolle Pstr.le bei einer an
der Wrener Klinik vedrenstet geweieneu prall.
Hebamme: M. Schwan, VHI. Joseph,
si adter ftrnhcL St., Ttz. '^1. 2i1l
Praküjchc Hebamme empfiehlt
sich UM mäsiigeS Honorar. VII. Llurggaste lo.
-.480
Unterricht.
Von d*r l. r. Hlakthalterei concessionii'e
Tekenrs'.pyen Levranfrall,
lU Salttigasle 13. Thür 13. 1111
Tte schönste «chrifi in lO Lcrt.,
äußerst such'., insrrrutne Broschüre 20 kr..
t?' ^eldnionn. o!4 Slvr idmelster unüber-
troskeu, auch inr Lirierkramptleivente.
I Dt^rorhecrgasse it, . r. t (commUsion ttaarl gepr
Suche einen Agenten gegen
^be Provision, welcher bei besseren Elfen
b^ndle^n und Schlosiern gut eingeführt it
"^" BuLevrst^e i5aden
und Srzeugnisie einer ^r
rerkausen konnte. Unrer .M. 2263' an di«
0 rpeb. ^»263
tt. v. r».
Fn <; Monaten sxranzonfch
griauftg u. rorrcct sprechen lehrt, von
Pai7s kommeild, nach neuer vcn Panser Lehr«
autor tueu nnerk. Meth. andgrz Sprach-
meislel (t^lsterals Spceialtsr unübertroffen.
Kurnttterstr. Ut», O^innang Drapscder»
gösse 1, Dh. '?ouo iar nlästtg. S4-36
Dia« LsrlttL^Ä^oLoöl^
I. Arithentliuriiistras-e I l. 2. Tl.
Prlv. Sprüch-Lcbn e iür Erwachsene. Eligl.,
7ska .-.., Lpail., Ztaliku.. Bohm. von Lehren»
derseld.n -catron. Bon b»r ersten Le.non an
wird nur- d»e «u erlernende Lpiache gesprochen.
Prospecle gratis und sranco^ ^68282
s o. Lelrramt d *r,andels chuisacher,
Lignr.jrafta. Lradr.Lvethvurt.f.anc dt.
Tamen ievar. uuswürna' ichrifUrch^
T amen se pa r. uuswürng' s chrifUrcd^
i Vvrzngl. Etellcn erhalten
5kaffee-Agent für Detail- uua
Particnverkauf, verläßlich, ge,
sucht. Adressen bis '20. d. M.
unter „Kaffee 2116' a. d. Srp.
214 8
'Absoloenltn des Stenogravoie- und 'plaschi-,
1chre,d.'urses nneulgeltlich. IX. Preänreas'e
Nr. 3, Mezzallitt.
4i:^»3
iLbrrrcalfchülcr gcsricht für
Pcinianen, iLglich rlne Ltnndc. viokraa
L.i^üzlichcr
d e 4« t s ch e r
uudfranzöfisliier
Un:enill>t für Änsängvr und riorg.ichviltkno.
Aoh. conc. LuraMsLniv. raitibnauch Pension.
4V. S lywoe->xcnnrsir ahe 22. 88402
Italienisch in 3^,^ ??tonateii,
sich. Crsolg. Handele., Converiatron.
Gramm, gründlich. 10 si. m.^natlich. Unl.
»Atoliener 3' poftl. 1. Schillcrvlan. 883.',8
Um !10 tr. per Ltundc ital.
idandelscorr.. Gram. rasch, gründlich. Unt.
.Italiener 12- pokl. VI-1. 88: U>9
Partferiu lcl>itrasch fsranchfiicli.
Englisch, bereitet zu Sraa'serarn n vor.
12 Lectiornn 5 st. 1 biL 2 LDuler. Mme
Bieau. Bauernmarkt 3. 2 Ltg.. 3 St.
97283
Italiener lehrt ikinieU und
sründll» i-ink Mull-riv-ail». I tkrone an
Lluodk. lioirr .Zialla 44.',,' an
Präfcct gesucht lum daldiqcn
(Eintritt für ein Knaben-Institut
in einer griistercn Prodinzstadt
in r> r Sk>, e Wic»8. ler «Ibe
inutz llhiill i.in. IN den neuen Zrranen
lFr.uizösiii!, n. «Englisch), sowie in den üb-igen
Leh-«,q'nsi 'Nden dee Ski- ichulc eikvlgr.ich
nnlernchien lä ncn unk in der HankkaKnng
der Tis-iplin erfahren sein. Lst.i nr. ..n. ,-t-
Sir i r,i!»"a k. Sxv Porsnllung -I d.,
PornrtlogS von 14— 42. lm Hole! .aünig
o Ilngain. Schul r'Ir. b. Poruci au ersraaen.
1789
Russischen Unterricht sucht
nng r B.'ann. Jung'Rttsstn wird b-vorzngt.
Test. Zu'Dr ften erbeten nnter „S. .3946"
au di,' >ip 3946
ssean;., engt., ital. u. span.
Unterricht zründl!chst und -chuell und U-ber-
setznnqcn. Preis matzig I. Rothgaffe Nr. 13.
3. Stock. Tdür 10. 4411
fHran,^äsische Sprache unter-
ick.lct staatlich geprüfte Lehrerin. Si^rach-
lehreiin, II. Taborstraste 72. 1. -^iock,
Thür
440.6
Dainv vnsslxnv le l'rsn^nla.
I. u-f.'.'ll.'ch 3. p^-rt," 23 3.^21
riikLealris lnsrrnlt par-
50 llr. .-) 0 US „?lrv'.ai!«; 3526"^ I erweck
3'»26
Gepr. Gonscrvatoristin crth
Clavierunterlicht silr Dameti uud Lint-'r,
per ^'ection 30 kr. IV. Lxum'.ihlgasse 12.
S t ock. TbUs^3^
t»
HeuSadininistration gesucht.
r.ntcr „K. P. 3887" an ti- Sxv. 28.^ 7
Für ^lagdsreiinde. ^;agd für
ist» ft. »Joitkre NLsten. Älidschad >i Lc.
d für
josor' ;u vkig^b.n. i^ve, t.
iildabickiNN unl,r
4itl» fl.
ansgeschloffen ......
auch nur der »Kildabichuß. 'Eintrage unltr
..Jagd 3495" vrffl. V/2. 3a^-v
Giii zwei Monate altert
Mädchen Wirr» von armer Witwe ouL Notl»
llbeilüsl -.l. NI. Mobsoassc 7. Tl». 4091
"Wbt"
evte reiche
-- noch
ktlnderk.. d. sich eines int. shnip. unk
anal. M-dchen4 i. Kind, 40 Ptonale ai eS
lchrn. Mlidch annebmen? ilnt. „Ewige iiant-
Karlen 8738". XVIII. Ed lholg. 4 2, Th. 30.
.3738
. Mllil ei: nroktischc
Hekamiiie. >.8 SI.. I. Lalzgriek 23. 4 Ktg..
:> 34,
Hebamme empfiehlt' fi,h den
grehrtcu Tamen unter ftr-ingsti'r Ttecrit-on.
M. A.. V Pilgramgaffe 18, Thui 5.
224'
Damen, die eine ic>ir prekt.
Hebamme benölhigen. mögen sich verlranens-
voll weiiken 4. Wolljeile 29, 2. Stiege,
4. St.. TKür links 3214
Hebamme empfiehlt sieh den
ge-titt. Damen unlee steenaiier Tle.l.iion.
metkiae Preise. VI. 3I!ar>aIiiiseine»sie 85i
«ellenaasie 8. 4. Stint.
Bnchlsaltnng, 3,83
eins, doppelt. alnerikan. Rech.ien, Cosrelp..
Stenographie. Zchretbinaschhie rc.2peiiau«
gediegenster und l.i'ck' r UnterrickU dege«
Garantie u mastigst.^ Hor:r'r.rr. Bord v itnng
zu Bank und -parcassaprüfn gen im O'rften
ikattfmantt (^^ittzelnunterrikyt, gecirnndet
1880. Lpectal-.HanVelsfach«
lchrev und Bttchfachknndtger 'livdert
Lchonkal I rtevbaneplnv, ^akorttlr«
qnktftrttste -L Tamen ieparat. Äuswänige
t' sl stich. iBltre j edenf. U- vorrtt'pre.peu.
^ie-.gntn »' Et^llkttvernritil. tvstenloS
nach gründlichster n. billigst r AnS ildung in
Biirlihaltnng, Stenogr. (Gabel.)
M.>schlnlchreil-en, Eorresp. Rcchnni u.s w.
aarantirtdiel.Wr. Svcc-'HanbelSlehr.lk.Low,
Vm. Iosepf'sindterstvatze 'litt-«
wtirrtge brieflich Schüler aus­
gebildet. Bvrl"'i. ilnng zu Bank und anderen
Prülni'g.-k unter Gar. nlit'. Au.k. berntwill.
3569
Buchhaltung iO ss..
ews,», R- ckt chreideu, Sor-
re'pondcnz, -lllechjelrecht, Stc'nographre, Bor-
beieilmig znBank-u.Lp.trcasiav'.üfnn^nlebr
gründlich nach eikier letchtfahllch-n Meihvde
ar.-
L tttrobei, Lehrer V. «kdaiidrl^lvisseir-
»chaften, gew. Kabrl'sbuckbalter u. Baut»
beami, r. 1. ntotbekitriurmstrafre 3 Ul ber«
nähme v. H kchereinrichtunkre" und Bilanzen
Praktische Hebamme einpfiehlt
sich den stehrkcn Tamkn. N. M., I. Doro-
tkeergasic 3. Th. k>.
4.327
Tninen. welche vtscrete Heb-
-tmllicnkienst- kenüthig-n. emnfirh.t sich
Mid. W.. I Tiefer Graben 23, 2. Ztoik.
4 7 8'2
Tarnen jeden Standes, welü>c
.. .hilie einerpraktischen divioaiirien streng vi r.
Ichwi.gencn Hedaininc b.nolhigen, wollii, sich
verllLllenrvoll wenden an lernn <8 iv!
vn. P-rchcnselkcrttrnste"?!, Th Sl'
Scoarl.tc Z-mm r. Trnmwai>halteti-Nk.
3SI0
empsiek.t sich Hond-i.-arademikern n Handels-
schülirn dehiisS üorreket.tisii unter
iarantie.
4771
Mathemallk-Eorrcpetttor, nnt
I2jahr erjslgr. Praxis, gibt Unterricht in
„lleil gwcigcn »er Ma!deniatit, Physik unk in
Karst. Gconi. Bereite! zur Gymnasial- und
veinrich Bauer. II.
Üteakchiilmatnra vor.,
Blelchergasir b, 4. Etoil Thar La.
2737
Dpitzcnklöppcl- (inter-
tssanler, leichtsastkicher HaudarbcitS-) Unler-
-^icht, sämmtlichk ^lopptlmaierialirn. eompl.
.stlövvelkrsiei-. von 4 fl. anfioarlr. Svit^en-
Putzerci und Restau^.ruliy ,.n ^ehrinffitute
rs^au Siyris. Wien.^I. ?tührichgafft 4
iEine Svisie in eln^c Lectien erlernbar.)
Preislisten eratiS und francy. 99412
unter Mäbigrr PkeiS 1200-^ postl.
inastc. 4201
Redegewandte Herren, weiche
gründlich, »renusNlß ves LZ ei er P ayst de.
! stsen sowi^ ,n jeder rnisicht -.sv. aueriS»
. würdig find. werden tür di:
! Stiedcrosterr. tlaudeS- Lebens
»nd -Nenren.ii.4crs,cherun>>Sansral des
der .Hauvtvcrlrciung
Wien. V l. Siargarerheiihof.
Hochsistiilcr, IV. Tcincster,
Mit vorzüglichen Neferen;en. ertheilt -c-
wkffenbofien gründlichen Unterricht in allen
Volks-, Pürgerschul- unv otymnasiol-
fächern. Auch im Zeichnen und Malen nach
der Natur. Schonwalv, X.
räg.tch von 9— 12 U r Lusgenomil'N.
- aoerride tfinsteUung mit sixen ÜLUgen. B i
günftrgnl Bedingungen ang.'nehms: SLeden.
ri 2 ,^
! Hohen Verdienst finden in
tellkgente redegewandte Herren. Vrar^cher.»
, unkundige werden initruirt. VIII. Ic-cp.:
i üadterftrabe 101. 2. Stock. Thür 13.
^ür Trnristcn zur jiidicieUcn 32e^,
"-- Lcistungsfäh. Persönlichkeiren
Staatsprüfung, event. Niyorosum, bereitet
vor ein mit dem Stoffe und der Prüfung--
ttchnik sehr vertrauter yewandier Jurist,
der sich mir vorzüglichen Orfolgen au-weisen
tann. Gebt auch auss ^and. Zuschriiten
dir 23. d. M. unter .Dr. F. 4138' an dre
brpkd. 4138
Pädagoge, tücht. .^nstruetor.
H chschüler, R.alfchn'.ma^ura m. ÄuSze-chniing.
n'it lan^-siähr. Nii'errichiSolonS u. vornehmen
Refer« nzen, unterr cb'ct .M tte-sch-'l er rn
allen Gezen.s'änvin od'r oucki BoUS'chü! r.
lieb rnliimt B- rb r i''.: ig aN'N Prüningcn
G sl. Zuschkistti l'iit r .Püdago e lU
Harnburg'-rslroß 34. .3. St, Tb 5 3418
Bnr^ihaltunq
eirn'ache kind dovp lt Corsc-jr^''nde"i. Wcck'ek-
recht, k-nirm. ReckiN-n. L"N"egiavhi^ steno«
arovbie rc. !rhrt ein gewi enba^tcr Lehrer
nach bewährter Melhode. vejonkers Herren
und Damen, die durch Alter oder Stelluilg
d r Schule bereit-entrilffk nnd. Bordüre,tung
zu Au'nabn'k-p lOung n on Bahnen, Bauten.
Lparcaffeil rc Pam'chalbeirag für vollffä id ge
und qiündliche Srieknuug der BuchliaUung
ine!. Bllancir n 12 fi. MonatSbonoror 4 st.
('einzcl» Unterricht tu säm neltchen
kaufmännischen Lachern B stehend seit
dem ?alire 1878. vdv Handelcsachl'-brer
B ctor Deutsch, I. Bauernmarkt 3 4696
werden von einer gut ekugefuhirc.i <..7
ficherungsgefellschaft für den Austknd i, l
tngagirr. xlaren werden instrurrt -»-..b pratr.
Nttgcsührt. Gef. Offerre unrcr .Dauern^r
LteUnllg 6366' defördcrt Nudolph Mope,
Wien. .ik20
xZttngcr bommis der Gala«-
teriedronch«. sowie auch ein Praktikant
werden sofort aufgenommen, s^rsjay 1.
Franz Ioscph-quei 27.
3187
Eoiniiiis, Ehrist, tüchtiger
Perkäus'er u. AuSlagearrangeur s. D-rmtn-
Mode- und Zugehörartikel als Gei'chan
fübrer sofort acceptirt. Au?kunfr iderra!,
Beb«'i»ng2fie 51. 1. Stb>-'. Tknr 8. V-rr
10 bis 11 ttdr Vormitrog:. 1941
Gvmnr'iii, tücht. Verkäufer,
silr SchneiLerzugevor-, '^llode- und MuuVi
sacturgeschSft sofort aeccvNrt. II. K'.ei..'
Sperlgasse 5, Carl Gciringer Bri.7e:.
8142
Junger bommi^, deutsch u.
..hmisch sprechend, wird aufgencmmi.-:.
! XVII 2 Torndacherstraste 00 34"!
junger Eomlnid oder 0>c
Trisirl'chulen
und ?^nse»rlnuen.
- schäfrsdiener. Ohnü. von der
! sumdranche. wird sofort üu' ie...mmei-- s?''.
! unter ,i7drUch 4093- 01: die zirp. 4«.O.l
Tte nachwetsdar ^eö«:en (^rfolfze im
!!!! Tameu-girisircn!!!!
für den wirtOch prakt. ^'lebrauch u. (rrwerb
erhielt man in d r beb ron.. bettrettout'
mirtesten 9edia:rbalr nach laugiährlgerviov..
vorzügl. l-'icht'astl. Metii. ait» verschied,
led'tt.'. rrvoten bis .rur höchsten AuSdild.
m den allcni iie'i. Modefrisnren. Cnrse zu 7 st
4lnerkentt lttpr I an-vvchfr Nretien d
Ülrtftokri'tie. Nach ^.^nr- 'ieirgn. ^^rrnr-
ulelsterinMttie Pawlow-'t l Kärntner-
0rns:e 17. Wakit'4-Haus. 812 ».«!
Tclicatesscneommiii» für
Stadtgeschäst gesucht. Au-k. Ä. Glückner,
Au-olptlSheim. Ma rktplatz. 3638
bonrmid gesucht. Rcnntvcg
Nr. 46. onsumdalli?.
4187
Tüchtiger t< ominis der
Dainenconfeetion. der böhmischen Sprache
mächtig, wird sof. acceptirt. 9udw. Trits^^.
XVI. Brunnengoste 31.
: sicherer Erfolg garantirl!
Nichts ^Veraltete-, nur iensationel^e Mod--
friinren lernt man in d r gröstren detz.
eonc Tamenfrisir Lehranfralt DLienö
der Mll.. lLzasarek. FriieurStoch er. renom.
m rteste kedrmeisterin. Specialistin in ihrem
Fache Pilliaste vur>, lebende Modelle.
I. Weihburggasse 0.
1247
Tamen-^rissren! 20 .->s
erlernl man 'N d.'r behöldlich concesfionirt-'n
Ledransta 1 iür nur 6 st. in l 4 Tag n gründl
l
aul lev nden tti'psen «ach dkn ncuesteu Iour-
nal'.-n nach langjährig erprokter, le-cht astlicher
Methode. Nach BeeMigung de< Curie- Zei:gn.
Mad:>rvsn Svanberg. Trtfiruietkerin,
Graben -L ldos. 's Stg.. 2. 2t.
Geübte isrisrurin empfiehlt
nck den P. L. Tameu. XVII. Pezzlgaffe 17.
Thür 13. 4912
Geübte Irkseurtn empfiehlt
sich UM 3 fl. inS Hau-. M. B., Vlll Psett«
gaffe 1 e, Tliür 2. 3922
Gtseue Stellen.
Mäuuliche Aategorte-
Playasirnten nur destcond.
Herren mit prima Referenten,
werden für kri'tes Haus zum
Privalkundcndesnklie gegen
Hixum und Provision dauernd
cngagirt. Firnm allein genügt
r. Lebensunterhalt. Branihe-
kenntnig nicht erforderlich,
.»^nstruclion wird ertheilt. Lff.
unter „Prima Haus 4452"
postl. Maximiiiaustrafte. 44.'<2
'Agenten, woinügUch «rus der
Papierdranchk, aufgenoinmen. I. Blitz,
VII. Zieglergaffe 44. 4124
nommen. H. Taborstraftc 10,
von i/^I 2 bis 1 Uhr Mtttags.
3S3->
1200> 1. kann s. e. tücht.
Agent der Galanterie- und Papierbranche in
2 dir 3 Monaten durch den Verkauf eine-
kteiuen ^'agers cvur. Waare verdienen. An­
nage ukiler »xriquidativu 3360" an die
Orpedltion. 336(t
Petrolk
von
Tüchtige Agenten von
)lkum, Fe'sgenkaffee, Esfig -um Besuch
Privatkunden gegen concurrenzlose
Oominici, der bohm. Sprache
mächtig, wird für ein Mode- uud Maniir
factnraeschäft sofort a..--kvtirt. Adr. >'rp.
^4689
trommii» init guten 'Zeugn.
Wild sofort ausgenomnitn. Lohn 12 fl. und
freie Station. 11. Volkertil:atze 19 :m
(.^onsumgeschäjl^ 4700
H'omptoiristen, des ^talicai-
scheu oder tsroatlschcn vollkommen mächtig,
werdeu aufgenommen D^ferte unter ,F. S.
Nr. 1575- poftl. VII. .7 e^il-rgaffe. 1875
junger Gomptoirisr oder
(^omptoirpraktlkairt mit schöner Hank'-
schrift, peefecter Stenograph, für Ckpoit-
I,auS gesucht. Schriftliche 'Sfferte an Kocki
u. Schweibthal, VII. Seidengafie 31. 35 83
Gomptoirist, Gürist, Per-
fecter Stenograph, wird süc Fadr:k^^-
comptoir sofort aufgen. VI. Mollardgasie
Nr. 1.: 1870
(Exportgeschäft sucht zum so-
fortigen Eintritt angehende.! Comptoirifter.
tüchtigen Rechner mit schöner Handschrift,
welcher im l^rport bereits thätig war. O 0.
mit Gehaltrensprüchen unter .T. tz. 414.".'
poftl. Mittelgaffe. 4143
Alei bamptoirist für ein
Engrosgeschäft wird ein 17- biS ISjäbrlg'.'
junger Mann mit schöner Schrift s ii:!
acceptirt. Offerte unter .Comptorrift 4348"
postl. VII-1 Aikgleraasie. 4.348
bomptoirist für Brauerei,
4 criiisikiiiikd. I autsch». 4 PIu»i-ufsc:>-i.
1 Maurerpolier, 1 HauSbesoraer, 1 r
Portier, 1 Bademeister. 1 Schaffer. 1 Bau
Zeichner, 1 6ommiS ges. Näh. 111. HauN-
strohe 29. TbUr 2. -1712^
Tuche tüchtigen Buchhalter,
deutsche und böhmische Correspondenz. ledlg
mit prima Referenzen. Dfserte an F
Schuh. Wein EngroS Kritzeudorf. 2140
^ür eins. Buchführung und
engt. und französ. borrefpondkNi wird
Herr oder Fräulein gegen mähige- Honorar
acceptirt. Dff. unter .D. 16- postl. I.
Schillerplatz. 4779
Buchhalter, flinker Stcno-
arapk. sraii». Sorrkskonktnt. >um siisvit.
Siiitritt uksucht Ank«nsc»eK<>>t 80 fl.
Unt-r ,B- a. 4263' °i> die Slk. 40«3
Korrespondent für ungar.
Ekriicht. jtkoch kkrsktt. St»il 0 ,rii»brv kc-
vorziiy,, wird für täglich 2 diS 3 Stund««
,u btlikbigtr A«it ,«sucht. Ossrrte in un­
garischer Sprache unter .RedenbcsthäfltgunO
Rr. 2743- k-kll. lX-3. 8740
Sofort gute Stelle u. ZeuU-
niffc erkalten Sie nach Absolvirnva unfereS
CurieS. Stenographie- und Mafslnschreib«
schul.-, VU. Ncustistga-ie S. SZS".
von Privatkunden gegen concurreinlose
Bedingungen acceptirt. Schindler, ÄlteZ
Landgut 10, Lchleiergaffe 2- 5Ä293
Wer will Geld?
5dattsirer und LlUte ähnlichen Berufe» ver­
dienen durch Verkauf eines zuykräftigeu,
leichtverläuflicheu Artikels, neueste Er-
finduug. Zu beziehen bei binek. Maria-
bilferstrabe 43. 2. Stiege. Thür 13. von
l bis 3 Uhr 1851
Tüchtiger Zeichner, welcher
rcriadisch bei cinein Illusirirten Blatte m>k-
wtrken will. wird ,'sucht Anträge unte»
.I. P. V. 4209- an die 0r»ed. 4200^
^raurlist mit schöner Hand«
schrift, Steuoyrapd, wird in einer Ndho«.
caturdkanzlei aufgenolumen. Anträge unter,
.Dr. H. 3428- an die Srp. 342L
l» 3 i„ tüchtiger Lithograph s.
Schrift und Zeichnung findet dauernde und
angenehm« Htellung Öllesch, Privatlrtbo-
gra-h, IV. Hauprftratze 49. 2309
Kalligraph lvird für Atelier
gesucht. Zuschriften unter -M. 4145' an di«
Orpcdiliou 4 7^
^iir Affccuranchureau wkN»>
Bolontär mit nctter Handschrtf- riceptirt-i
Offersr unicr -Asiecuran» 3836" an dt«<
^«rsr unicr „Asiecuranz 3638"


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 23 ]
los
^isn, OovQsrstLK
rlvvsa Vl»sr 'rLKdlstt.
19. LxM ISoo.
Wä«»ltche Sategarie.
lrr^oL LvrooletUc
da!<«« »7t.-s^ drn^ U4». ä»
L)»5.L'»t »LLI'«» äs OSL»
äij»rt« «Ue»4^Hu. ,l7i»ok
r^'r. 36i>3 >U^ »l»rr s!»p v».Zä^d». 3663
"!irrr! ^l^cr-Äertreter,
deiu chi- ", Iktznii, ledu?^ hübsche»
Iku rr, wiro gcgca gute» Gehalt >».
Lrorinl-a !> 'ori autaenomuten N>.r
Pröristoa !> 'ori aufgenomuten N>.r
7^. irr 2 iU >iulri' !>i rrrru,e» kSniiru
d.7 7- :.r
arrkrir Anträge unter
. uerei 8VS81- an Sie Srped.
Sl>5si
10 Kränen BrrdieuÜ taqlich.
br-! ende und rirr: r >7 a2en Pivi-mj-
-d!k7. k-rr ^st,rr.>i:n7. Movarc,:« gegen
'^' 'icmuÖr.
beer Provliiou ge-ucht. Äiur brr Scmuchh
!-7Li!7h>>2d7:» t»i. q lü^rie serten d»rück-
üchr>:t. üirc:! Ihi .r .^Siener Stössen-
arrlk-i 81 t!2" -71 rir Sxv. r>lri2
^i'ingcr Vcrläufcr für
Hri.-k. i7'777rhrrnchr, der ieut'äen und
tidn-.ilSen S»r»che metli-. Mr: Lnl,endm.
LNerü kliclnterke:, Burseis, ZiiTigri-t.
427t4
^lücimgrr Verkäufer v. der
:in!!e:rcedr-nL- wird iür ein größere;
i^rrnrrir-iivrU mn guüm Sehcll d-nernv
cu'ii.77rr!n7!,. 'jurer 0nz>»,«,ri,n,!nr
:.il7:>: nn r^ertelrr nnt dem
U77 Sl7',^i7 7:>: nn itertehrr mit dem
'-.ur7.r,7" ied^nm. LrmndrntrnirtN'Tie nicht
er^srder! ch 7> 77 <; Ilurg t.igüch imii-^en s die
1L i7^ 777- und L—s Uyr uaSm in der
1l>ie i.VI.Mariahtlteriir. t!r7
. 77'? -"in.'17 1'N! .1010
711 <"77. 77'?77"7g.'17 1'N!
^'7.0ung>7-sähli>e Buchdruckerei
e-.'t. ''.7'.? -v: -;n B!«r.v?rrreter. NU7 V2R
^7. H..lrr »L.eklrisch 100*
Vi-7Hc:cr für
ein clektro-
gegen sch und
t.chi.i'ch:' Oietl.üement..
1...-7.7.. xi i Li. L'ierte nnirr .Pertretei
U7. .1'., 7- 'e-7,!27-z»?k. -"
3«0
W:r snäseü cincn lüchllstc»
Plallvcrttetcr für unicr vcrren-
schn>.i»era!tüati unter gü?fttgkN Be­
dingen per sr'ioet I. LNtnt, u. u 0 üN.
T LtdieiA^-se i
Arbeiter anf «ngl. Esiflen
uub ^tÄckn» aus-rnomme». VII. Stiitqa^e
Nr. 18. Thür 9. 4W
Viioblgcfitteter ^chrirng fnr
dar <8lL5sch-eisereigew«d< wird fvfoN auf-
genomiric«. Aoftrelk 6 s?cheurt^.
Sditvtlfad^k. m. 64. 38L^
ttehrjnnge gegen fofortige
Derc»d!nn4 wird av<-^o'nimen. Tvsddrvckr
und Pr^ku^anKall. Äc'h. Airdl«r. Vrubdu,
-ST-.dc^.Ne 17. 34tV
Frifeurlehrjupge wird mit
Derpslrrun- aussen. I. Fnrni JTfekdquai
Nr. 35. 4448
Frifeurlchrliug. dek etwas
rs5ren und hrarschnei-cn kann, wird auf-
senomvev. XVIII. Sreuz- asse 4S. 442 6
LchKna für incchanif^
VerkkLtte ge^cht. VH. AaisrrLratze 1O1.
40V
L^hrLursch>: ftrr Lchmiede
wird sof»rt Lsskenv 2 '- 2 ien. Dsm Lande de-
vorznar. XVI. Trund^e^nsoste V. 4849
Laufbursche« werden anf«.
II. SrromKratze 66. 3K53
Laufbursche wird aufgen.
P-dieetz-ndlnu«. IX. Liechten»eiiilir-^^^^.
Laufbursche «»«fgenommen.
Lun-ei, I. Lpietztlaal^e 4.
Laufbursche aufgenommen.
I. kNeüchm-rtt 10.^ 4618
Laufbursche, der »Nnmacherei
wird sesor« anigendmmen. Ade.
r. 4045
rüedt. i
rretitirr
s':!77t
Hauskuechi, jung ». stark,
Wird oufoenemwtn für DLrcherei. X. Dan
'.er '^üÄaasie M.
Tüchl. Hauskuecht, Israel.,
der einlchönken !r»n, wird sitr Branntwein-
sch<7nk sdjott anfgen. N. Winteig-ffeboA.
Hausknecht, verheiratet, d.
t--ren I-nn. wird -nlgendmmen. X. B-n
der Slü2,-!lc 4I>4
Hausknecht für Zchilder-
meler, weicher »ch»n in diesem Fach war,
und ein Lci-riintz werden allf-enommen.
X^II. Ber^^-eiayoüe 8- 430V
Jiatcncafsier, (»hrift, für
2 r-t- der W.'che disncht. üllTiii rra!!7''ch
lein. !M .1VI. l!7,,rl W«d7in -nd Sichir-
tzeOnn» lei'iin tönten. Renlingr llnnerwend-
drc. Eel. Lll-ete unlee .Steiß eooi' an
die C:r^
2001
Piaklikou! s.ir ein feines
er»dtc-4»7'>I ;-1.-'ßt. ^dr. l-xd 2223
Praktikant wird in einem
kchneirei- nnd DT.d.^.'ning-lirgelchSile
7U,I r.'-2n7> :i1»It aui g enommcn. 3820
Praktl-ant, >rcrktikan1 wird mit Än-
f-nc-Sidalt auiIko. A. Mendel u. Co.,
IV k.'axktdtnjirs^e 16. 3ö46
^-.a?rskaut'^ Christ,
iLö"^ c.v'.nd^chktir. wird nufr-n.
i^i:k7
mit
Oiierte
)v^l. ZieolerflaCe. 3514
c7'-
tzr: r'
s. laritkain. im X. B-zirk
-"- Xirs: vvbnbart. Wird für
i^L-: acceprlrt. H. b.. X^ll.
7 .' iiira.^tikanien werden sof.
L-'- ."-Tlll.-e:. ökl Wlirrinr Esurnann. II.
27-.,. --.7i'.l^rL7.e 1a. 34?1
^ung. Bursche, Hausknecht,
d«r »L Brerschank war, sofk'rt aufgeni>rn72en.
II. Tarwinrefik^7._ __4^^
B rdicnter gesucht.
cVtilttrrdiener) 18 ll. L°dn.
.Hitd-birrqcrga flr 2.
Jnltttul. r
4S7S
^vanzleidicner, der anch
leivirrn !-nn. wird gesucht. SchriiUichr An-
tiLge mit Ank-de det leßten Lieniid^^er
unter -S. 8. 4057" °n die Sxd.
4>107
Vureaudieuer tu sfahrrad-
rrkv7.77-r. :Ü7t7ti7i. 'w Prsld-cken rer
xvlnn. tlulL-" eu erdeten iwter
Nr. 3d8d' an die Srk
.D.«
3-.8Ü
is W-Sscile 5. iri
4473
".n. .r^iiant wird anfgcnom.
?-- -n u ü.'. IX. Sl-Ieki-»e 4a.
2801
Pr ik'nfant snr bomvtoir u.
M-- 77 7 -ire- öroertdelchSstei -esucht.
cksi:' 7 27 i-de dei ßNleer unter ,u.
11. 20'.^, 171 r^.
Proktileiit
mit
Anfangs-
Etgmund Lrn-
7. 4354
Vic^l'-kant mit bübscher
-7 -.,77 '<7>'ei?ci>i''7U >"
; 7 :' 7' :i. 727177! l 7 !ort ?>'-
7r
einer
,..4^., "knernmen.
.Cc7777roir?7sMlant ^4^9'
(rompioirpraktikant, mögl.
0: 7^77 1> 7ck7-n mir einisee Prari-, mit
ö.. .7 Nee .ioet au'L7nrr^
mmen. Lfierle
.ls-drü.-uiecu 4563- -n die Srv.
4500
Präkliränt aufgenommen.
üee r:'e7» n. Sörne. XII. Ißierfter,a^^13.
t7oniU!oirpraktlkant m. schön.
^ ..n. Ä. Anlo7'a?c'k-
,— '.n cirifl i.k'TTi'ne?.. Nur ichriillichr
's' :/-. ü;u^.:lr -!^:aber. 1. Se,teniren--n
'Gcsu76l
G-su dks°r«on. Vor-,
trauonSxosten. AUöf. Wi'n, VIII. Lorchen-
fcldrr^aße 42. 407^
Hausbesorger, auch Israel.,
krnberl»-. nur Mlt Ja-resreugniß, der
Neiue Mer»r«rarb«ilvn. SaS- und Daffer-
leituntz versteht, wird für 1. Mai aufgen.'
11. «-e-d«-fl- 27. 1. St., Ll>. 0. 4301
Lxnrsmeistcr, glcilhzeitig
Kutscher, verheiratet» kwderloS, gute AuSr
küutte, wird per 1. M^i aufgenommen.
Jacobi, V. Schändrunner^aße Ar. 131, i
»».schen 12 und 3 LLr. 8793
TtaÜbursl!^ sof. aufgeuom.
»eiß. XII. Gru-duoi,«-So 29. 4850
Heizer n. Maschinenivarrer,
eelernter kchlofier, v»tr mit gute» Zeugn.,
inket Stellung. IH. Veatriroad. 4856
Junger Kellner sof. aufgen.
XVII. ^raueugafs« 27, GafthauS. Auch'
AuShllfSktLüer. 45V1
Von der Teppichbrauche
Wird juuger krüftigee Mann -ur Urbernahme 7
und Üedregabe vo» Waare» gesucht. Lfferre«
unt'c ,Wa«infSß"r 4727- an d!' »k».
4727
18-18jähr. Bursche, gcl.
I^ttschhauer, wird für eine Sommer,
rrstaurario» gesucht. Dom Lande deoarzvgt.
Siltwein. HaderSdorf-Deidkingau. 4495
Verlästl. Stallburflhe ges.
IX. S-lLr«,Ii«afl! 2». Tb. 2. 4790
Gesucht 2 ZtmÄetkelluer
mit FruiljSflsS !'7r Ldrr-ficrresch und Tirvl,
voraüolichk stoflon.
Lveifen»7ö<»er, Lrrßir- und
Sd-ttetelluer,
iO-arqileur sür loinkt lialc Dien.
(Vas-koch s. Dien. xutor Setalr, Lchank
bursch f. aujntrtS. 20 fl, flllr« frei. Riß
Siorch-Zclutczrk, 1 Naglrrg.SI.1 Te.
4SZ0
Lchüukdurschef.grohe-jstestau-
7nnr und Bursch', der W7t Piad umarhon
kTUin. :esuchi durch Jusritllt MotheH, 1.
Lillsterktratzr >», l. Eroa. 4571
Juwelier und Lehrlmg auf-
aenomm. F. Namharter, XIII. Denzinger»
straße S6 4805
Landdurschc zur Gärtner-
arbeit aufgenemm. XIX. Laanerßraße 11.
4521
Tüchl. s^leiimhrmachcrgchilse
für Repaffagen wud sofort ausgenommen
und dauerud beschäftigt bei tzronz Datzl,
XVIII. Schulgaffe 5. 5003
^UZagement für Paris.
5rür die Touer der Lu?stelll.vg w. 400 NjrcS.
MonatSg hakt wird «ln intrülgentcr Maim
orgea e»n Ta7l-?ben von 1200 6. enar M.
L^nett unter ,,voLLä«vst1» 1000"
daup'post^aqernd W»en. 4669
Lcdergalanleriearbeiter für
cachirte und Holzardeit, ferner für s?ine
eiugeiaßte Nahmenardeit. aufgenornmen.
Otto Römer u. Co.. VI. Mariahilferftraße
Nr. 89». 4055
Friseurgehilfc, nicht über
20 J-di! alt, den an-'n'bmkm L-ußrrn,
wird auigenommen der ü- 8- ütamisch, IV.
Wevriackraaflk 40. 4204
Klavierspieler für jeden
Sam'tag, Sonntag »md Feiertag sofort aufg.
X. Simmeringerstraße 183. SasthauS. 4059
Zählkellner mit 100 fl.
Sicherstellung wirb sofort aufgenommen. X.
Simmerlngerstraße 182. 4058
Gufekoch gesucht. Cafe,
XIII-10 Lütif-nr-rftraße 3. 4071
Tiichliger Pfcrdcwärter mir
mit längeren Zeugnissen, gel'ucht. Adr. Eps.
4389
Tüchtiger -Herrenliemden-
I näher außer L>«uS wirr gesucht. II. Prater-
z straße 17, 5. Stiege. 3. Stock. Thür^32.
Angenehme s)kcben-
' beschäftlgung. r^ür 1200 st. Darlehen gebe
an eine schreibe^ewandte Dersönlichreit
sichere vertragsmäßige Stelle mir 75 st.
MonatSdezug. welcher sich spater auf 100 st.
erhliht. Lsf. unter »Tauernve Stelle 4081"
LNIch-ii«ich-r Oir« rre, durch
Fr. J«skphiue Tattler, l. D-mgam^ä
4230
Tüchtiger Kaffeebreuuer w.
-uigen-nemeii. 3704
Tuöitiger
MalergElfe,
7 Tnrdeuer, und ein J-rben-
»rreniren l-nn, werden aos-
«endmmen. 3. Woll. Dreßdanm. 3 7 v31
Mü
si^erzett und ein Aus-
m
L823
Eiufache Bon«e wird für
die Nachmittage >u -wei größeren -indern
aufp-^^ommen. Lchottenfeldgaffe Nr. 34.
3^ dt«r. Thttr 10. 5001
3. Z^tock. LHU r 10. ScX >1
Fräulein mit Frauzopfch
Ar Nachmittags gesucht. II. Ezerningaße
Lr. 7, Steiner. 4755
tsomptoirifkki, AgfLugcrin,
!t sehr schöner Hs»dschrift. Steno,
ftlc ein idikx»orr-äu» -,»k',ch»e
Jlmger
3480
starker Bursche,
3730
Tüchtiger
Cafsenuntersige
Tischlergehilfe
-nlS-nemmen.^^^I.
Blumenmaler
für Eifcn-
en. IX. Michel.
3844
Buchbinder, tüchtioer Copir-
tcherarLeiter. wird für dauernd aufgen.
ur solche, die vollständig auf diese Arbeit
ageardeitet find. wollen sich melde». VI.
Stumpergaste 42. Merz. 3515
und
Mlchrcre Lpalirer
3«6
2 Möbeltischler werden
leiter. sowohl f^ Gemüse- alS auch
Qb^au. der auck die Mistbeet- und
in einen» Herrenlleidergeschäfte. Offerte
unter .I. P. 4045- an d,e Srv. 4045
30—tO fl. Anfaugsgchalt,
sofortiger^ Stellennachweir und Zevguifse
Schreiberin gesucht für
DlacirungZinstitut. Unter .Tüchtig und der,
lästlich 449el' an die Ereed. 4496
2hübsch- netteVerkäuferinnen,
Welche der iran-Sstschea Sprache mächtig
stnd. werden für e»ae DSckerri »u der
Pariser Wel»au-ste2ung gesucht. Salatr 50
bis 60 FrancS, Dehnung U7»d Ber^legung.
Offerte in franz. Sprache unter »tDeltauS-
tzellung 1853' an die Fxp. 1W
Jntelligcntcs Fräulein, bei
seinen CItern wohnhaft, gute Aopfrechneriu,
nicht unter 20 Jahre alt. Ehrimn, wird
für felneS Deta»lgesHäfr 7ls Serfauferi»
mit 20 fl. AnfangSyehalt aufgenommen u.
nach Derwendhartelt entspreche:»- auf-
sedefsert. Dor;ustellen mit schriftlichem
Offert von 4 bis 6 Uhr AdrndS bet H. Kölz,
VIII. Llserftraße 7, NuustverlagSanstalt.
Stadttrafik. Tüchtige Ver-
käuferin r^it Caution wird gesucht. I.
Cialldurggasle 2. 3735
mit e»n» bis zweijährig, legten Zeugniß
isen rönnen. Offerte unter »Nüchtern
4^' au die Erved. 3442
Verkäuferin mit Caution
. Wird sof. aufgenommen. CanditengeschSft,
i X. Ouellengeffe 22. Vorsteven Sonntag u.
Jüngerer Pfcrdeknelht,
....ig. der die landwirthfchaftlichen Arbeiten
gründlich versteht, fleißig, nüchtern und
reiner Pferdeputzer ist am
Militär war. wird für
...... einen Prst« in
Niederästerreich gegen? fl. MonatZlohn
Lufge»ommen. Nur solch« werden berüa-
stchtiat. die stch guter Nachfrage erfreuen.
F. Verlvak. Wen, Naglergaffe 1. 344.3
Wirthsihafter, der in der
ü-ndwirtdich-ft aiT-ß« er klütterun-rweil» ter
1 Hotelportier, 1 Heiizcr,
1 Vurkauviever iDrov.s, 1 L-gerdirwalier,
1 kck'Ocr. 1 ruchdaller. 2 llommiS.
1 L°:er7'i. 1 Girlvei. 1 S-drikS-uileder
Monteur sür
Gaz- und Dasserleirung iSsZngler bevor-
»l' 7 :s wird auigenommc». Dien, X. Land-
4280..
und 'Kaiiasineur. 1 Polier, 1 Zciäincr,
1 M-lchinitz lScseweikl. I Soö.cr,
1 Nulsäier «elucht. N-bere; I. Sse^Tß-
mml! 15. 1. Slö" rß. 7.
4345
Arbeitsamer klutscher mit
Pl-ßkonnlniß k-iiti°n-lLd77 -us-enommen.
Änrräge unter ,Epeblti»:l 3667'
tzrperirion.
die
3667
47.'7 —1
'.')'c 7 t-:kaii 1 iml 20 lironcn
1-'i 7 "o 'I'i': -Tec-lirr soforr E.47i70 I.
17 '^7 .'.i7'7-7lk 4. 4522
T iiti' c-'- liirbcirer aus Ionen
Kutscher, ;uql. Hausdcsorgcr,
»ery.. kivtiri. i.ir Fror lkd-nk, tturlcher
in Tnibiii-!---« iuTit ?ira» Skidel. I-
Tikler Ol radcn !2 l >, 1 S t o7l 4-4 8
Kutscher iür Schwcrfuhr
UNI, 7.^7757 -'-l'Tlme. »und-neir.-I. .-7-s.
,..- 71 -,"-. XVII. «ein-ller v-uv^idße
>- !- v 7^
hteudie ai s B-'.»ter>
nn» ». 0,4 mis»oii»inin. IX. Per,.
16. 2. knez.. 2 k»4.
-7
T.'<:. .' 7 bcit-r für Kimveü-
. ouir.'o.dniuic.'.. XI Mille'se'lc
S Ü- 3. eine- 30. 482 6
OMe Arbeiter aus Jacken
unv e»ne gute Srdeiterin. die selbständig
4^t'.brr ma^n la-u. werden fafort a^gen.
-Lnr daurrnd d«schcf:l^:t. F. Zuilk,
l<:aL:sch, Lanreumore^glvu« ^^-—
werk wies sl-fert aufgenomaien. H.
T4borr.r 5 ze 101- 4030
Uuderl. HLurdesor^cr,
Maurer» f.tr .ch'ne- HauS. VIU. B.'jirl.
kittderl.
alL D»ener »md A.öüin f. ,;läst. HauS, »u?v.,
P«dir»ier.
i.kochr -aus Lurw.. 30—35. ».A-lek^re»
Iz»t!chtt für Loupage, auSwar:», guter
S-st.l..
pUdsch« Ar GtschS.'kdi-ar4. 12 «^»öchent'..
srr Ll, A. Liyet 4633
4 l 0 et.
Als Hausbesorger wird
junger lediger Mann mit angenehmem Er
terieur und UmgaugSfermen fashicnadle
Villa in ^rlhendcrs auf;ul:edmen gesucht.
Nur schriftliche Anfragen au Madrn. Wizi»
Llern. I. Dsria.Theresienstrgßr 10. SL42
Friscurgehilfc gesucht. 18 b.
20 fl.. Frühstüil. Mittag und Jause. II.
Nkgerlegafse 9. 4373
Trucker irum Bedrucken von
. oittlockrn wild -ula:no7nmkn. P:viko>
l-lko'-bi'.l S. Li('.ifn7-nii, Wicn,
e-i'- 0.
4450
Süttorun-rwkil»
e-wlink und lkSdr voll^ndi« diw-ndkN
und «in »kstr-utn?vo2 Brrkäufcrlnueu, Casftertnnen,
crer-trur, drr »!e:°7i,-und PoOOvrrtouar. ir-vnnru. S7ude im^chon
- Lnd «öchinnkn '" ''luk H-u'or. Mädch-n^
Lvtt Leut?n, sowir Trollen ucbonde j«b. .art,
rlarikt ».md «mpstehir bastenS Araa ^Ffan,
r 4, 28.^4^
Nno,rr. r.
IV. v!aurrl>o'f üag I'ct'rirll
flchrrs-flrfli wwd. H'-iur l'.-> -m R.i'i-
-kwinn r.rSfl 0^» Prrzinsvnz Snti. ö,rn-is.
Ä-rieng-fle 35, Üh 8. ooS.
Gssrne Stellen.
Weillliche Kategorie.
Bonne mit Jckhrcszeugnifscn,
die Elementarunterricht ertheilen und fran-
»kst^ch converfiren kann. v,rv ,u »we»
Knod-n, 4 U7id 6 J-dr- -l!. «itr die Pro-
vini aufgonommkn. Doriuflollkn losoot von
10 dir 12 U!ii Boom. IV. «lrin,chmikt,°ff-
Nr. 1, 2. Lt.. Td. 11. 84oO
Bonne, einiach, tüchtig, w.
ir iwki SchuMnrorn ou>k>nommon. P'
lt-con von II Lb- an. VIII.
Nr. 1 Ibur IX 4...
eooUi-Uo..-
Caiitionssäliige Verkausrrin
sür Tdb-ltr-sik s°,lrlch «-such:. Adr.
Derkanferin der T^meucou-
fectiautb anche und ssräuletus
sürS ?itr!ier werden ausge­
nommen. Boljsinger u. Huber,
I. Tuchlauben 11. 4515
Gesucht Verkänferiuncn für
S-ison-^ -nd 2-ßrc4»cll^
Verkäuferin, Christin, mit
ZOO fl., in slinrm Gcschsstr oulseno^rn.
Aei. in
Trailkvcrfchleisterin mit
7, i». wird -«sucht. -rrifl »ur,-r.
l. s. H -i-t-li-r. IV. M-d-rh°f77-ise 8. 4407
15
'chriit,
'Jntellic'I'"Gcfchäftsgänger,
di- 18 L-Hrr -It. ^mit schör-^
«urrm L-usr. Lri ,'rinrn
iill.ii! wointz-'I, wird »us,!n. Ossortr unk.
.Ünisvrmiruntzs-nfllllt 4403' vofll. 5II-
.Ov'-rid-sr. 4403,
Ji.-nger Friscnrgehilfc wird
auigtnolnmeu I. JeharnkStzgl^e 14. 4461
Lüchtig-r Monteur für
S«s- und W«xorlr!l-n,rn wir» «us«-»-m.
mkn. »t»r. Si» 4004
der
Jungen Frifcnrgehilsen,
rtwa! r-mknililrrn k«nu 'und «Mcr Tilch-
arrrire.' ist. a.-^cpttrt Janik, I. j^e-.fl^er»
gaife 1
2225
Maroeur. der auch Ck-Vtrr-
sviklrn r-nu. wird für miiw-rr« -ufü'N.
didr.^ S.SlO
Praktischer Fachmann wird
lur Pri«röß-run, und Lk^'fl'^uz einrr
rLÄ'°ün»7'°7rEi7- E »_ d'°
Stttdirisn,
17S8
rnchli, und »«rlrßli». ,ll ,w-i »ind.-rn von 7.
LL -v!!-S!:..L4 L^
lorf, ü-i-munfvld. -u4.
Bouac od. ÄindcrgSrtuerin,
Israelitin, wirb tu zwei Kindern tagsüber
anfgenemmel!. IV. Obstmartt, Frer^au-,
Gesucht für Italien deutsche
Nonne. ferl:er für Vl?n. Linr. ^-tdavest rc.
l^nfürut SchaLinser. yrrben 2-. 49N)^
Bsnne od. besseres Kinds-
Mädchen zu 2 Lindr:^». 16 bi? 1^ fl., sucht
I. ^»-nch fl- it, »1. 1 ri. ^ir
Linfächt B«nue zu einem
sind« chr'ltl chLu«. a«1-lt 15 fl.. 'Ut!
«uriau Siisqk«. !. ü»r,toerfrrnhe
ÜLr. 'Li. 4810
«Zr^ieher»», tagsüber, .ö. Vo'.ks
schnlrlT^r Itnkeriirt r.-rlun«!, S'!, «esucht, V. Wlrnftriße 61«, 420^
L


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 24 ]
' I
Wisv, Donoerstak
-iesss V1«s«r
19. Lpra 1900.
rir. 106
Offene Stellen.
Weibriche Kategorie.
Tücht. Ichoften- u. Taillen-
orbntertn antgcn. IX. Vramereeffe ?!c. 6,
Litzcassierin f. Gesch. und
tzsfe und Kellnerin sucht Inst. TaSler. I.
Woll,eile Ll. 4576
Tervir-assicrin aufgenomm.
VIII. rci4knseir-rlli-!!^- kS. ^§127^
Lervircassicrin aufgencnnn.
VH. HerrnLnn^saste 7, Cafe.
Scrvircassicrin aufgenomm.
VII. ?!ettbauyaffe btz. Ca'e. 4 707
Lertiircassierin nur v. Ge-
schäfle ersucht. III. MLiLergeffe
Tücht. Zcrvircassierin aufg.
-reubaugLfie 44. „48^^
S -iibichc Lervircasficrinncn
„-sucht. VI. Milt«lg°stk 1. «-fs-idlu-r. 437V
S-rvircassiertn aufgenommen.
Rud-lxhSH., Wt. ktlmLuoslr. 14. Üas-bB»mr.
"Lclbständ. Klcidermach^in
wird mit s„n,er Dktvs>-«uuz nud aut-r
T-i-rlu», für mkln «lkidri» und Wascht.
-.schalt dauernd aulzen-mm. VIII. -os-vd-
s'idttrstrntzk 32. Em. Chlud-eer. 1l>M
Geübte Kleidermacherinnen,
auch Lehrmädchen, werden sofort eusye-
nommen. IX. Derssasse 1. «sie.. 3. St.,
Thür 26.
Tüchtige Klcidcrmacherin
aufeenoMNlen. VI. Tumrendorferstr. 133,
2. Stock Tdür 19. 4157
Tüchtige ^leiderrnacherrn f.
sein, Arbrit ausgea. und dauernd beschästitzt.
IX. W-hrind-rstrab- 48. 2. St,.. I. St..
ri>ür 18. 2 078^
.^tleidernäherinnen, Lebr-
r„^chen. mit und ohne Kotz aussen. VII.
rerchenselderstrahe t77, 2. St,.. 4. Stach.
Thür 39. 2016^
'6-cübte ssNeiderinacherinncn
emfgcnor.nnen. Varnabitengoffe 8,
2. Srsck, 3698
Kleidermacherin gesucht.
in. Sernardgasse 12. 2. St.. Th. i:!. 4178
Geirbte 5tleidcrmacherinnen
Werden aufgenommen. Singer, IX. HrLner
thorg-ffe 13. 4220,
Kleidermacherin, tüchtig u.
flink. Wird aufzenommen. V. Margarethen»
Thür 6. -t7.50
^rade 64. Thür 0. 4750
Gei-ütc kirleidermachcrinncn
und eine Alaschinnäherin finden daurlnd?
-llt bezahlte Arbeit. I. Siauhenfteinzasse
I. 2. Stack, lintt, 4480
Tüchtige Taillcnarrangcurin
aufaenommrn. XVI. tzriedmannsgof^e 7.
Lhiu 9. 4^
Tüchtige Tatilenarrangeurin
und tüchtige Taillenuäherinnen
werden aufgenommen. Maison
^Uingcr- Haudncr, I. Gold-
schwidgasie 9. 4ii7
Tüchtige Schneiderinnen
werden sofort dauernd beschäftigt. Lewt»
tur. I. ^'-loriwirianftrabe 7. 4215
für meinen h7esigcu Tamcnsalou
eine tüchtige Lüineiderin,
die zugleich Zuschnciderin. Lrrang-ur'n nnd
nöthigenfalls auch feidstLnvigr' Arb ikrrin
^ev wun: rvbst Gebalt auch fre'e Station.
GebaitLinsprüche sammt Zeugnissen und
Alrerangade. wenn mögl ch auch Bho:s> lapbie,
erwüllsTt. Avr Auguste Schönrag,
Ungarn Trencstn.'r Comi at. 1 7 iO
Tücht. Schneiderinnen gef.
II. Kli'ckygaste 4. Läufer. 4802^
Maschinnähcrinnea f. iLicid-
WLsti,t.^°BuL binnen 14 La,tn zu rr.
lernen. Mariahilf, WaLgaffe 32. Aambach.
2N.3
Tücht. Maschinnäherin für
feine Lomenwäsche wird aufgenommen. V.
Siebendrunnengeffe 48 Tbrir 22.
Maschinnäherin für feine
Kinderkleider gesucht. XVII. H'ruptsirohe
Nr. k3, 2. Lt., Td. 15. 4016
Mafchin- u. Handuähcrinncn
Werden aufgenommen. II. Lrigittenauer-
fände 32. Tbllr 22. 4599
Maschinnähcrinnen autzcr
Hause aufgenommen, vir. Kaiserstrabe 8,
Ullr 29. 5743
Maschinnäherin auf Leder
Wird aufgenommen. VII. Echottenfeldgaffr
^ 7Sa. 1. St.. Lh.. 4053
MaschinnLhcrinnen werden
aufgenommen. Leopold Schön u. Bruder.
VI. Schmalzhofgafle 18. ,4067
Geübte Maschinnähcrinnen,
Greifer und Singer, werden dauernd auf«
genommen. V. Ödere BräuhauLgaste 15.
2. St«-. Thür 22.
4166
Tüchtige Mafchimiähcrin f.
Confection gesucht. Sohr, VI. MeriabNfer«
fkraße 113. 4723
'Dtafchinuäherin für feine
«er Wacht. II. Spri»,kt,affe 6. 2. Stock.
Thür 15. 82.5
Singcrmaschin- und Hand-
nShkrinnen werd. aufgtaommen u. dauernd
btschasiizt. V. Gr!kS-os,asst IS, tzochoart.,
Lkür .5.
3438
Ringschiffnähcrin auf
Maliadz und Blousen sUr ,anze» Jade auf-
oenoniinen. V. Nüdigirsasse 4, 2. Stock,
^ür 7. 41lX>
Tucht. Nnigfchlfsnaherlnuen
nus,!n°mmen. V. Lmbtisaffe 20, rhLt
Nr. 84. 47.84
Ge^ü>!tc Taillen- und Schoften-
nälirriuncn werden sofort auf­
genommen und dauernd bc-
fchäftigr. MafiahNferstrahe 43,
2. Stock, Thür 31. 9845g
Tücht. Taillen- u. Tchosrcr!-
Näherinnen werden für dauernd auszeüom.
VarjahilferKrabe 53, Stuckart. A772
! Tücirt. Taillen- u. Schvfrcn-
! Arbeiterinnen werden ausgenommen.
Mm. Al«k-ndrine, I. Naentnerrin, Ar. 2.
4192
Taillen- und Schofien-
?.L.Herinkien »orrdkn aufgraom. Haa?. II.
Laiser Ioseptzstrafie 5819
Sehr tüchtige Taillen- und
«chostrnnühLrinurn weedkn ousgenom. Tux«
bäum, VI. Moriabilfcrstrastr 13. 345.7
r^aUIcu- uud S-l,oßennät:rria-
neu. svwle L'^h mLdch-'v aufgesosnnrn. n.
W'^briflgerstrase 7, 2 bstock. 8859
Tücht. Taillen- u. Schofien-
arbcittrinncn, sowie tüchtige Schneider auf
englische Taillen und Iaauel» nrerven au'r
genommen bei 2os. Lechacr. Tamcnschneider.
^erchrekfaden. 4744
Tücht. Taillen- n. Schonen-
ardeiterinnen werden ausgenommes und sehr
cut bcishlt. I. Grllnanzergaffe 5. 2.^S^teck.
Tüchtige Leiber- uud Schoßen-
nnherin uud selbstood. Äcrmcl-
»äiserin dauernd beschäftigt.
Bauernmarkt 3,1.Stg., Th. 23.
«702
Taillcnaufput;- u. Schofrcn-
nähcrinncu iverden sofort auf­
genommen. Maison Kasfir-
Mandl, I. Kohlmarkt 3.
Geübte EravatennLherin
wird in» sgaui gesucht und dauernd be-
schäsOat. IX. Atseisliahi IS. 1. Stiege,
Thür 8. 4689
Türlit. selbständige Hrinden-
blonseunöstcriv, auf Säumchcn eilsgearbeliet,
wird aufgen. v. aut honorirt. IX. Rothen,
löwengafle 10. Tb. 8- 4881
TüchLifle 'habotnätieriNUkN,
Masc-innovrrinnrn, jow'e Le«f-
n ädrchen aufg'nommkn mid d-raernd be­
schäftig'. tt ^ra:crstr/>he 50, 8. Seq. 2 Dr
Tbür27. S8S0?
Geübte Leibernaherinnen
werden dauernd beschäflrgt. Maschinnäherin
für Ringschisf ev<-. D'nter. 1. Lotdringer«
straste 15. 1^7
Tüchtige Borrichterin und
Maschinnäberin sut Herrenkraaen werden
ausgenommen. XVI. yröbelgaste Nr. 45.
2 Stock. Tbür 17. 2164
Geübte Tchohennähelin w.
aufgenommen. Loolse Mocker. IX. 4>!l!?'
dorserstraste 12 3719
Lclüeruäherin und Lehr-
Mädchen werden Lllsgenommen. II. Untere
Augortenstraste 16. 3- St.. Tb. 20. 3740
Tüchtige Taillcnnähcrin u.
Lehrmädchen loerden ausgencinmen. IX.
MüLneegaffe 35. Zugän, Seegaffe, 3. St.,
Thür 17.
Tüchtige Näherinnen für
elegante Blousen und Piauetc-stüme gegen
sehr gute Bezahlung -us-enomn-L.. V,
NeinprcchtZkorferstrofte 59. 2. St.. TVur
Nr. 20. 3429
Sehr tücht. Taillenarbeiterin,
(Ihrlirin. wird aus-r»onimen. 1l. tkaiser
Iosevbjtroste Td. 0. 3776
Tüchtige Kleider! äherin wird
LUsqenonim.'n. Große S:ad'gukgosie s-'r 24,
Thür 10. 3927
Tücht. Schürzcnttähcrinncu
anfgenommen in und auster dem Hause.
XVI. Grunestcingasse 9. 1. St.. Tb. 4.
4100
Tüchtige Lcibcrnähcrinnen
ous-renommkn. VII. ?7Larsah.Is«rnrasle 70.
Thür 37.
Näherin auk Tchnürlröcke
Wird aufgenommen. XV. Sberrgafie 8,
Schofrcltnäheril» wird dauernd
deschäsligt. I. LüdbUng-ilt'-il- 20. lb-^74.
Sehr tücht. Schotzennälierin
und Taillrnnckberin werden eu^genomnn'n.
«. 7'äNtl. lSiLben 28, 2, Stiege, 3 St
Tbllr 18 449,
5llcidernäherin und Lelfr-
Mädchen gesucht. Halbgasse
2. Stock. Kreil. 4468.
"Tüchtige Taillennäherinnen
Lufulknommtn. I. Wallnerstraste 17. 4250
"Wllfci,schos;en werden zum
Mähen auägegkben. Saht, Vl. Maiia,
hlls-isir-sie 113, 4,24.
Tüchtige Scibcrnäherin w.
aufgenommen. I. Äaeobergasse 6, 1.
4s iO
Tchofrennäkcrinnen iverden
aufgenomm. Vknder, Iasomirgottstrastr 8
3. Steck. 4559
Geübte Handnäherln wird so­
fort aufgenommen. I. Wallucr-
strafie 3, 1. Stiege. 47?2
Klcidernäherin aufgenomm.
IV. Neuiuanngasse A, 8. Stock, T^ür^^l.
Tüchtige Arbeiterinnen für
Iltnderkleidcrsalon werden auf-enom. IX.
Allerflroste 12. 3825
Sehr geübte Taillen-
arbeiterinnkn. die in grosses Salon? -e»
arbeitet Heden, aufgenommen. III. Haupt«
straste 29. Villa im Garten. 4421
Llrbeiterinne» und Lehr-
Mädchen sucht E. Freund, VIII. Aochgasie
Nr. 23. 4012
Taillenarbeiterin wird aufg.
Deutsch. 17. Cterningasse 7. 4872
Tüchtige selbständ. Schotzeu-
arbciterin dauernd anfge». I.
Pcstalozzigass- 1. «767
Lüodlstcn Lehrmädchen
„u^genemmkN, ülnsan,» 5 fl. mavatlich.
später Liehr 2 .)ahru Lehrrett. Mariäbilser.
ftrahe 27, Modeialo» „"^utlSntziu". 3SS6
Modistin, erste Kraft, für
«ine grob« Veevlnzkadt Drutschhö'omen? ger
sucht. Iahresposteo. mit hohem Gehalt. Autr
kunfr hei tzras Liebermann. VU. Stehen»
fternaafle 81. 4S82
Modistin, geübte Aufputzerin,
und Haabarheiterrnaen werden aufgenomm.
4t. Gundwolt. II. Maieraafte 9. 3899
Leyrfräiilcin iverden zum
»rLndlichea Unterrlcht iui dleivermocheu
ausgenammen. I. Elugerfträlie 4. 2. Stock,
M°desolon. 2633
Lehrmädctwn zum Kleider-
machen wird auf'enemmen. VI. Storner-
saste 3. 2. Lta.. 1. St.. Tb. 13. 3567
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird ausgensm. V. Maradd» III.
Hn-argalfe 46. 1. St.. Tb. 8. 8801
Lchrntädchen zum Kleider-
nähen wird aufgenommen. Vlll. Lange»
Safl. 32. Thür 8. 4288
Lehrmädchen zum Papier-
stuckcachiren aufgenomm. Ansang; 3 sl. per
Woche. VI. Mcgdalenevstraste 28,
Lehrmädchen zum Kleider-
mache» ulit oder ohne v-rosleguu, -usg-n,
V, M-rg-tethcustrahe 76, 1. Stg., 3, Tt„
r-ar 17 4041
Lehrmädchen zu leichter
Arbeit ausgenommen. 111. Echottenseld'
gaste 75a. 1. Stock. Thitr 6. 4l>>4
Lchrlnädchcn zum Kleider-
mcckun -usgeu-mmeu. VII. Z-Lergoffe 16.
Thilr 17. «^22,.
Laufmädchclk aufgenommen.
welches eUm Tcrk u^r ahg nä'tet wird. Burg-
aaste 100. Papiera.'lcküst. .3925
Laufmädchcn aufgenommen.
VIII. Lerchenfelderstrabe 74. Tst 12. 4057
Laufmädchcn wird aufgcu.
I. Sinoeestraste 10. 3. St.ck 4787
Laufmädchcn und Mädchen
lllr LLe» wert-en s-s-rt ousgeu-nimen I.
99abru t2. rbUt 9. 4892
Köchin f. LllleS init langen
Feuguiffeu >u »wei Leuten gesuLt. Wäscherl»
s-mmt in! .tznur. II. Szerning-ffe »>r. IS.
2. Steck, rdilt 16, 3705
Köchin f. Alles m. längeren
^eugeiffen, weiche auch w-sch-u und bügeln
I-NN, ln eine!» s-schästih-use ausienomni,
VII, Dcslb-hnslk-lze 1« I. Stock, Leuchter,
.3891
Köchin für Alles, Deutsche,
anständiger Mädchen, wird ru 2 Personen
und rrnem Kind« ausgenommen. IX.
flöchin für LlUcs bis Ende
Funl gesucht, III. Unter« lgiaduetgaffe 41.
Me»,an»n. Tbür 7. 4150
Köchin für Alles wird bei
Nelner F-niilie ousgenemmeu. II. Dolllkt-
nla» 1.3, Lbür 17. «4b4
Köchin für Alles, welche
wascht, bügelt, auch für d,e k-mu-erfrilch-
,v Ueiuer »r>3l, gamllle s°«°rt -asgen,
IV. V-uI-l--ffe 17-, Thür 15. 3646
Köchin für Alles zu 2 Per­
sonen, nur mit J-hretieuguiff-n, »esuchl.
B-rzuükllen V ilS 12 ua« 2 di» 4 Uhr,
IX, tz^n^ffe 9, 2 St,, rh,,S 37S8.
"Köchin für «lleS wird sofort
au'genomni-ii, Barsleü. von 9',—i1'- Uhr.
s. ^lugustengafle 5> A ein 3v38
Köchin für Alles w,rd zu
N, chrlkll. F-mill, s-I-rt auigen-Maien. II,
Köchin für Alles, welche
waschen «nb bügeln lann, neben »lnds-
mäbcheu gesucht, Lb.hee, N. r->n0'I«°ff-
7:r, 7, 1, Steck, 4414..
Köchin für Llttes, welche
out tclhen kann. flink und nett im Aut»
räumen, feste anstandig lst und n'.'t a,:s-
Lllt'd ü-stt. w^rd der gutem Lehn ausgenom.
IX. LLlickgafle 2. Lelicaleflenge^^ft.
Köchin für AlleS wird auf-
aenomm,«. VII. Llndengasse 1. Me^iarnn.
7kiir 10. 40.,
Köchin für Alles bc, gptem
Lohn w'rd outzelion'men. VI. Vlariestil'-r»
strast« .5. Me,r.. Heller. 4225
Köchin für Alles sucht kleine
FamUie, .--ommer °m Land. Gute B->
bandiuns. 11. Glockengafle 25. Thür^^ll.
tNcin 12 Hi7 .1 Ubr. 40o6
Köchin für Alle«, die selbst-
stanvio lochen und schön bügeln kann. bei
der 46äsche mitdilft. gute ,8eugnifse hat.
wird aufaenommrn. III. Salmgafle Nr. 1.
l Stock. Tbür 6. 4V5
Köchin für SlNes, die sclbst-
llänbig loche» und waschen kann, wirb in
einem ibesch-sl'b-uie ausgen-mm. D-riler,
III, Laurtiliasic 193, 4.3>>8
Köchin f. Alles m. längeren
8e:--niffe» wirb aufgenommen. Lohn nnt
lü-chin'-hlgilb 14 hi» 15 «I, »-IN- Wdiche
,u woschkn, VI, izs°rner«aff« 2, lSI^tbüi.
Köchin für Alles zu kleiner
F-mllie, leine Wäsche, gesucht. t!obn sammt
Nacht,n-big-ib 1,5 ll. ftirschmonn, Wirl-
waarcnf'eswäft. I. Hrtl^afle 2. 4548
Köchin für Alles, die sclbst-
»ändlg r-che» kann, süi 3 Personkn wUb
sofort aufgenommen. II. Tabvrftras;« 58,
Lederbandlung. 4694
ssündi, lochen tonn, t'sne Wäsche im Lau»,
Lohn 14 ., wird aulaenommen. I, Sai,-
,rie»,1ß, ,8. St ack, Ld ui 8. 4 703
Köchin für Sllles, l.'? sl.
Lobn, christliche« H«u», lein« Wä-che, >u
2 Personen drin,end ,«sucht IX. Beraoasse
Nr, 20, Th, 11. 4949
Köchin f Alles m. guter Nach-
sraa zu 3 Personen gesucht. !. Marc Aurel-
strafe^ Thür 12^^ 4880
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen gesucht. II. raboistrahe 58,
^uilr»u.,
,4876
.Köchin kür SlllkS i« einzelner
TäMi, sei». Sälche, luckit Dteuslvernittt-
lung, I. garntaerfkrast, Sl- «867
Tüchtige Eutreeköchin f. Wien i
und »usw. sucht slsor! Inst. „Aus.ria"
I. Kränanneraalle I. 4uS8
Gut« Bürgrr6köchinn«n, Iw—»I) fl.,
Kochtim n tlir StNeS
ju S und 3 Peeionen, lt-16 fl Lahn.
setice uud etnsachc T>ub»nmädchk»
in lein: H-as-r.
mehrrre Mlidck «ii für illlek.
ir-I« fl,
ktüchenmä Ihr. cZktramiidlhe«,
erhalrea ioiort ante wtevea durch
Juft. „iluftrta", l. Grüaa^!,»r8^b^^
Geschickte sehr gute jüngere
Büigercklochin wird s-s-rt aasgeuommea.
Lohn 15 fl. I. fficuthorgaffe 6. 2. Steck
Tbür 8. 4797
Junge Köchin für Alles wird
aasgenomm. Dorjustellen von 10 bi5 3 Uhr,
II. Praterstraste 41. Töür 12. 497lt
Sofort gute reine .Köchin für
Alles zu kleiner feiner Familie gesucht.^!.
Maria Lherefiastraste 10. 1. Stiege. 3. St..
THSr 10. 4721
Jüngere Köchin für Alles
nebrn S^benmidchen aufgenommen. Lohn
sammt Rachtmadlgeid 15 fr. I. Ceiler-
oeste 15. 2. Stock. 481»
Gute Köchin und Stnben-
mät-en Werden ausgenommen. II. Doater»
strafe 41. 1. Stiege. 3. Stock, Tbvr^8.
Nette einfache Köchin für
Alle; wird ausgenommen. II. Kaiser )o-
iepdstraste 55 .4. Stock. Steini». 4704
Köchin oder 2lushilfsköchiu
-UM sofortigen kwtriUe neben Ltuben»
Mädchen gesucht. Dor;ust:2en nach 10 Udr.
1. rrran) '>.:s«vh;auai 25. Stiege linkr,
2. Stock, Tdür 22.
Tüchtige Köchin für Alles
mit Jähret,euguiffen ausgeuommcu. II.
«aiser I-serbKr-he 32. 1. Stiege, 2. St.,
Tdilr 2.',. 4719
Selbftänd. bürgert. Köchin,
die im tzckurilL-n mildillt, u ein Slvben-
mädcheu. bat maschinrohcn lonn. werbtn zu
lle,ner Familie gesuLt, IX. Llserdaihllr-ff-
Rr. 11. 2. Stock. Thür 1«. 4324
Köchin, die gut kocht, wird
neben Stubeaiuckbcken ausgenommen. I.
8-njag-ge>r« ^2. Stiege linl», 3 ^lbck.
Tbüf reck,?, 4739.
Köchin für Geschäftshans
acsuckt, 15 fl. Gehalt und b!-cklm-b!g-ld.
«Ute» chrifll. Saa,, leine Wasche Rdb-reS
IX. Berggaffe 29 P-koenv. 4V..1
Mehlspeisköchin für JahreS-
»°!len nach reutschland dringen» gesucht.
R-isegeld erliegt. IX. B«l„-ff- 29. bei
Pek°rnv, 4952
Tüchtige Köchin für Alles
in befferem Hause gelacht. I. zelintogaffe
tüe. 3. 3. St,, Th, 5, 4971
Köchin, die bei Jsraelitcn
gedient hat. im HSuNichen etwa: m!!h>>».
gesucht. L-Hn 18 fl. -lme R-chlm-dl. 3 I.
L-smühIü-fle 7. Werter, 4996
S^afcköchm und Kuchen-
mädchen aufgenommen. Äatferflrüste N^97.
Bessere Köchin nrit Jahrcs-
zeugrlffen gesucht, 1, Dirvliageistr-b- 1,
u ,v. -kb T3. 4716
"Bessere Köchin. 18 fl., für
f-iaei Sau» 2 Per'., neben ktubenmäbchen
und rienee sucht Lrbi,», I. tzimmelviort-
-afle 11, 1. St, 4.29
»eine Köchin in christl. vcrus,
klra, B°r!»eü hier und mehrere iungrr«
«üroeritkötbiunen ,be-IS I, Bez-rt. I->
b r 29 N., luckt drlnzenb flrau
I S-Ieter Vr.'ben ttt. I 8t. «44v
"Gesucht feine Bürgersköchin
s»r üaVibab, .fllckeuwäbchen da. 25 fl..
Ris»»»ra»ion?köckltN <ür Enrort, SO s!.,
f'-rtr-mibthen in Herrsckait'ha>-4
2 Stii'eurn'dckien >" seine« Privathau».
somie Mirih,» iür Llll-Ü -u 3 B-rsoa-n
sei. W,os»e, '4 fl. «ihote? ^>-6."
Josepyiiie Sattler, l ckl>mgaL^«o.,
Biele Köchinnru u. Mädchen
sür L!Ue», -»ih ohne llnch-n, Ninver-
fiubeomflVcheu, 12-15
-end Snftitu» Ka-aiek, i Wvllzetl« .,,
in, Kote '»">
jsreie Plävc.
^!'ne»^ l^tuÄ'n "sdiven auf Relseu.
besser« Stnbenntttbckicn,
st»>dcrit»b«ntuädcht»,
Kö»in"«il7,»"' Mädchen für AlleS
im Institut, I. Hadsdtirkern. 2.
Köchinnen, ?)tädchen f. Alles,
»ins Stub IINI ae,ch 4tnfan,iri»,
stNden -innen 24 Stur.ten d e besten B .i"«
für 1 sl Honorar turch 0iorrh»^ielnicze7.
r Norjlerqnfse '^'^. k T otf 4831
2 Herrschaslstöchinuen
in ariffoirat. Hills V sur auswirt»,
feine güch'n für -wie». 29 fl. ü>eh„
ffüchenmadch-n In «brrrschafted >u«.
Stiibenn ädchen. 15 N. Lad»,
Küchtn für SlIIr». Me'.dchen für iUlleS.
V acirt sosoN grckcr Schrob l. Tchnler-
frrafle t und >» im Hofe recht» 4 -87
Bürgcrsköchin mit lang
jährigen Zeugnistcn. welche auch im Häuö»
li^n mirdi'.ft, wird für ein <^itschasiäVauS
sofort aufgenommen. IV. Winstrast 37.
1. Stock. 4755
Köchin, die gut kocht, lvird
neben Stubenmädchen swci Personeu
aufgrnomlntn. I. WaUflsäigajse 13, 3. St.,
Thiir 7. 2227
Jüngere perfecte Köchin
mit Jahres,eugaiffcn a>- gr ckn Bürger».
I,-Usern gesucht. Selbe b-t iküche, Bor- und
Dienftbatenzimmer gründlich sauber, üb«r>
Haupt Alle» iuherst rein ,u machen. Ladn
sammt Nochtmabl und Wilcke 23 sl. Borzu-
fleNeu von 9 bi» 11 Uhr -P-rm. und von
3 di» 4 Uhr fllachm., Dr. Werner, I.
Turrentgaff« I0, 2. Stock, Thür 1214. 3416
Köchin, die gut kochen k«lu»,
gefuht. Haar. II. Kaiser Iosr-Hstrabr LO.
5820
Einfache anständige Köchin,
nur mit -Uten Zeugniffen, wird Lufg--7s»r.
Sch?:rctlring 50. 8. Steck. recht§. Verzuki.
vu: dir 12 Udr. 37V0
^fr. .Köchin für Alles, die
alle däuSliZren ArbeNeu derstedt. so-«sa-rn
der ssra-. alle wlrtdschasNtcheu Sorgen ad-
nrdmev kann. und auch üb^ des Sommer
mir a»sr Land geht. v:rd bei -771,r Be^
Landluug und anständigem Lobn scs.
gent^mmen. IV. Schüssergasse 22. 1. St.,
rbür 9. 3419
tziingere Köchin für NlleS. die
skibuand.g locht» u und retu isl. wird u den
Bcdiki er n au'grnommen. 17. «Uer e Neu-
K-üe L, I. St., Tb. 3. 8g IZ
Jüngere Köchin mit längeren
Zeuzni'^en, d c im HLuilimen m'thüs:, wnid
„«den Stndcnm.Ldchen au'zeror m»n. I iaon,
zagugäise I«, I. S!g, 8.
Stock, Id-r I».
LgIS
selbständige gute Kocht»,
welche im Häniiiide» mitdrlsl uud L»ii r
gebt, wird sosorl LusgenLMM.NI. vm Laiear»
galie 6, 2. St., »h. I I 8599
Tüchtige Köchin für Alle« mit
15 fl. I^ohn aujgrvommea. 7M. Laudov-
gas'e 11. 1. St., Lk. 4. ZsLA
Köchin für ein Fleisckchauer-
geschält wird aufgenammen. S7>!che. welche
schon in derartigem Geschäfridasse war. wil'-
fzugt. Borzustelleu I. SerlrrslüUe 24.
rm AlicheugrräthegesLäft.^
3082
jüngere perfekte Köchin m.
^utrn und längeres Zeugnisses wird
Ltubenmädcheu sofort aufgen. L?dn^
II. Zaborftrase L. 1. Etg.. 3. St.. Td 6
4415
Junges Mädchen für Alles
Wird Lufyen. V. WimmergaPe 13. T u
Nr. 2. 43,^2
.Köchin und Mädchen für
Alles werden ausoenommr?. II. Sruw'
Srabe 6. Lbbel'r Äosthaur. 4518
Einfache Köchin für Alle«'-.
die auch Naben und Handarbertes verste^^t
wird zu zwei Leuten ausgenommeu. Brr.
zustellen kos 8 Uhr Vormittag? ab. II.
Nembrandrstr. 37. 2. Snxk. Vh. 10. 4617
Tüchtige reine Köchin für
m?t 2-h»izc^»äil9 UnU>er^:a/^'-a;-^S.
2. S'ock. Thür 5.
4838
Zu drei Personen Köchin f.
AllrL gesucht. I. Werderrhorgasie Nr. 4
2. Stiege. 3. Stock. Lbür 19. 4083
Gesucht Köchin für Alles.
2 Ders.. feine; christl. Haus. Starr. ke'.7
DälS'e. 17 fl. Lohn. Näh. Brei. I. Nrul'».
r..
steingasie 12.
Bessere jüngere Köchin für
LLe« mit lLu,ereu §eu,uißeu »u drei Per­
sonen sofort ausgenommen. Porhcuuug do-
9 d>» 2 Uhr. I. Bärtensteingälse 14. To r
4481
Nr. 15
Bcffcre Köchin für ein
gröbere; bürgerNchre; Hau?, die nur die
sebkl^ ....—
Kitche tu versebkn hat. gesucht. VI. Ohpoi
-encgasse 4. 1. Stock. vi?n 10 bi» 1 IN.
4-'75
Bessere Köckin für AlleS
uiig ar: 7.^< 5rus e rstrohe 12. 2.^ 7. 4-5''»
.Klndsmädchcn, nicht unter
22 w'rd aufgenomme,'. >11.
dauga»s, 3. St.. Lv. 10. 3717,
Besseres Kindsmädiyen mit
bstdschkr Auä'k'rache aufgenommen. Alt I
67t'n ;2s,^^2ste 5. k5 n bi? 12 Udr. 46 21
Klndsinädchcn acsucht. VIl.
Bandgofle .30 Darte57e. Tstir 3. 4205
Klndsmädchcn gesucht. III.
M-ttI>„u?--8. 14. TdUe Z4. 4662
Per sofort tüchtiges besser.
-kindSmädchen gesucht. I. slranD
ouei 3. 3. Steck. Tdür 10. 4122
Besseres erfahrenes Kinds
Mädchen, gewii^.'lldast un> rein. n'
'^abre?>tuyniffi..i. -u liLhrig. Kinde Uli'»
Säugling gesucht. VII. jkaiserstic^e
Me,s, Tbür 11. 36--
Kindsmädchen zu einem vier
Monate -it-n Kinde aujsinammea. Ca'
Wedbol, Leeckenlelderltra^e 7i. '.539
Besseres Kindsmädchcn wird
oulsenoininen. Porznsteilen von 2 bi§ 4
Uhr. ssisck-r. V Schondrunueiftrah» 22,
I. Stack. Th ür 12. 464
Junges Kindsmädchcn. LO i!..
dreijährigem Knaben, mit >ü^,--
deutscher Aust?rach«. suczt sofort V»rt
Schot tenrin g 2 9.
.Kindslnädcken wird nusgen-
T. Ramharter, XIII. Peuiin,erslrade 9X
Slnständ. Kindsmädchcn aufgl
XV. Palm-all- 3. 2. Stock linlr. 4884
Kindsfrau, welche im -Häus-
lickun Tlllc« -rb-iict. -nsgenamm-n.
ftrah« 23, Tdi-r v. »wische» 10 uud 12 Uti.
429'
Jüngere Kindsfrau zu einem
eiuiShrsgkn Ninde nach Sch!esi>-u
IX. Bit,-..-.alle 20, Poloin«. 4Sö0
Kindsfrauen I!8 biS 30 fl..
«klndorl>>tdr>ii>ia>>lr:rn. lO bio IS ,7.
sucht North, I Naaleraos'k Nr «l.
I. Sloel 4889
^iwei einfache Tt»lbcn-
ntädchen, suny und krülti,. werden sosoit
ausgenommen, giau Marie ksärltcr. 1.
Köchin vom 1. Mai an ge­
sucht IN 2 Personen nkinn «weitem Midchen.
Mezzanin, r-ade der Stadt. Lohn 15 6..
.8 ll. Nachtinadlseio. Autlunsi
V. Lonneuhosr-ffk 6. Lh. 10.
Nauhensleingalse I. 1. ^t.. Frau lUice
Weih. I. Welhdur,gaffe 4, 2.
Stiege,
3983
3. Stock.
Tüchtiges Stubenmädchen,
Teutsche, im B.usräumen, Londardeiteu und
Bügeln „elldr, Vorliebe süi 5-ädr. Kind,
slir chr>siiiche«Ev°ui gesucht. ^-bre»,eu,»iffc
Bedingung. Dorsteffung zwiichen 9 b,»
12 Übe IX. Sechlschim'nelgaffe 8, 2. St«.,
3. Stock, Tl>ür 2^^ 4S^
Einfaches "Stubenmädchen.
tllch'ig rm Attsraumeu und,
)ohr<bz?ui'ri H'kn. ru Nrintr^ ,'s»:n.ilro gk»
S«41
sucht. H-mdergerstrahr 34, 2. S:.. Illvr
! Nr. 21. 467S


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 25 ]
IL 106
XVrsO, Doiuierst«^
Ilksuss Vtsusr I'asdiLtt.
19. ^prg 1900.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Einfaches jiingeres Ttaben-
«ildchk», iir Luri:», vird aiif,en.
IL. Serss-L- 11. 1. Liz.. 1. Sl. Td. 3.
3440
Vtesuchr tüchtiges Ltubcn-
«Idchc» er>r?:r^ All-rj ,u 2 Bcisof^en.
Ik">t 16 di; 1S H. r»ha. «Sdkrc«
Li-l. I. 12. 4313
Stnbcninädchen, welches
tüchlitz ?^1heo und 2::fr2umen 14. wir-
I. M-risiiliankr-v 4.
L k :>-re. 2. k:-e. T iiir 1 4. 4741
BefsercS Stubrninädchen zu
L Le.r»-i, LeLv 15^. uL Dtenkrver-
»ittlu»«,, f^ärntner^r 48 '^
Feines S.'uoeumaochrN aus
Kerl nach d? 2 i L- n. Lohn n .ch 3rre:n-
larimg. ,. Tir'chvcrsitttlwng. I
>«rn.ocrftrabe Ne 21. 4s68
Nettes Ttubcnmädchen wird
sofort euf^rnLormea. I. Zreut'ysrgosse 6,
2.
47Y6
Einfaches ^tuvcninädchcn
wird ankzrnr^nrcn. IV. Sußhnulftro^k 21.
vir,,ir!.!-.. Thor 13. 4207^
Tüchtiges Ttubcnmädchcn,
18 fl., iU7 lzn: ^ceviren
u»d frl'i:!. 'U^t Lerizd. I. Hrmn'.klr^ori-
oosse I- 1. Lr. 47IS
5'.inr»erstubcnmädchen für
hnr? «rsoch!. VIII. Lkrchenlkller-
»rnh« 13- 4106
Nettes 5 iinderftuhenmädchcn
wird !>, Ihilöhri-rm L:n»r. Lohn
wll ^.o-rrno-'o.:.' !2 4. XVIII. Anlon
Sr- 4i-.-- 4 1. S!.. Td. 12. 376.1
Nmsersrnbennlädchcn oder
teisrrrt Linh?^". 111 .ei: mit IthretieLLNiffru
»irr -:ii,..r.iu.ru. IV. iLaineronffk 3.
1. SloL.
Intelligentes Kinderstuben-
sikchrr urit 7.:ürk1>cn-n>ffrn wirh >n eincnl
evir- ''i' 'ii l0« In ,utkw. chriiiüchrn.
Lousl nuii--.. o.wcn. Tcrhtlunx jwischrn
10 ord 12 Uhr. VII. Ik-is-rsirab- 87.
I Stil. 43,16
Äindcrstubcnmädchen wird
^sort »nfrrnrmm. citatrinherhrnbr 171.
vonifr-i.-.
Gesucht K inderstubeninädcheir,
doj «in NHiöhr. Kin» Ldrrnimuit. 13 11..
sehr -Ute LtrUe. Brei. I. Aauhrnsteingoffe
^r. IL 4840
Mädchen für Alles, welches
koch«- ionn. CinI iruh rriu in. dis 30 Zohrr
nU. h.-i n-.elr-rrr. Prrsrnrn hekirnt d-r.
sn<^ drffrrr ^r.hliihr Noniilir. Lohn 15 !l.
xachtmahl im Lausc. keine Wüsche. Dorzu-
helle» von 6 'Ihr an. I'I. Gumpendorfer-
».rohe 35. I. kro.. 2. Lt.. Tb. 7. .3741
Diädchen für Alles gesucht.
XV. Mö r,rr-i.e .n. 1. x,.. 2h.' 0. 4NQ0
Mädchen für Alles, welches
»vSichl !ih ':!,eli. w>rd anshenom. IX.
D4hrin-,rirr- -7 72. 2. St. 1. id. 7. 4182
2 ':äo.chen für Alles, welches
krche.7 k-inn. onihrnomsen. r>. öllon. XV.
30.57
Nlädchcn für Alles zu zwei
Dersorr.i sr'sri cu>cknomn>ea. "2tr'. II.
X'ckii ,<:4r I. 4. Ci.. T h. II. 5 657
Mädchen für Alles, welches
«i woichen !:nn unL längere Zeohniffe bc-
sih«. 8 fl. Lohn. IX. Wähcinxer-
strnhe 5.. .,uwo>ny. Bluwenhandlnnh. 3eS>1
^'-äd.chen für Alles gesucht.
XI'II i.:,n6-z«hr 4.1.
L'tädchcn für Alles mit
?»hrr!,7Us ,4,n aas:-». II. Sinn,hoffe 7.
7 ''_i°dor2rahe 63. 3 822
fu: 7 ucoorirrare vs. 3 822
Mäd^.Vcn 7. Alles, Tcutkche,
»nLinr-h u: Mal. aushkn. 3'II. Bonv-
e-ffe 2h r. ur 14. 37s>2
Mädchen für Alles sofort
«Ll«en.r-i.-!n. I. slübrichhuffe 7. Portier.
516'1
Mädchen firr Alles, nur aus
tefferein Honse nn1 welch!« iech,„ u>.
»n'-eor-r.-!. IX. Lrrtolhnjic 5. I St.
LliLr 3. 'uLr <-- -eher Sou'. 370i>
A!äc>li)cn für Alles, welches
»tt d-r -Lt rnnsedLn kann und vom
Acch 7 e::77-- vcr^lkd». v:ro sofort aussen.
XVIII. Luls-rk.;.''e 12 3. LtoSthLusergvrte! §.
2. 7^4-' 17. ZI'V
Ltädciieu für Alles oder Be-
."".ler.7 3 Dt'.sonen 'lrShlich outgrnopt«
n e' IX. Trünerdor-L?se 6. 2. v:.. Nür
Nr 2. 37^
Mädchen für Alles aufgen.
7 ff Lchr. VI. «»,-l,-Ise 2, 1. Sliehe.
4. Slinl. Ihiir 36.
Mädchen für Alles, welches
Mädchen für Alkes aufgen.
IX. Schnberihoffe 14. L». 27. 4228
Mädchen für AlleS mit
Ia-rer^euznlb wird sofort auf-euommen.
V. W47
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kaun. ;u 3 Personen. Lbriffen.
gesucht. Franz -oserhquai 29. 1. Stiege,
4. Stock. Thür 23. 4049
Mädchen für Alles aufgen.
12 sl. Lehn, I. R-ic Amelftraz« 10, 6-'e.
4305
Mädchen für Alles aufgcn.
VII l. Jslivhsiädterltra^e 65, Sis« Si«dt,
bdhnb.-f. 4209
Mädchen für Alles, welches
schon bei Lindern war, aufgenom«. VII.
kreitegoffe 27. Thür 7. 4408
Mädchen für Alles, welches
kochen und wa'chen kann. längere Zevgni-e
dak. bei drei ckriffk. Dersoneu ousgen^mm.
Lohn sommt Nachtmahl 12 sl. Placek. I.
Tuchlaubku 12 4361
Alädchen für Alles zu cinein
L-n-ieserier celüiht, Sutee Lohn, .nte
Si!,dpdl>ipii «n» Lost, II. Jds-khiiien,,!!!«
Tr. 6. 4756
Mädchen für AlleÄ, welches
etwa- kochen kann. vorzüglich wäscht vnd*
dügrlt. oufgkl.ommen. Lohn 10 fl. und
Nachtmahl 2 fl. Wiedermann, XII. Schon-
brounerffrL^' 180. 4S.'.l.i, out l!>ck:I, ti-het und »ulräl-nit,
süi tiflciei tzoui -elu-ht. Jllh-cizeu.niii
Pebiiikiii'iß. VII. Kallb.sise 2^, 2. Stock,
Tbür 10 4805
Mädchen für Alles, welches
auch gut kecken kann, gesucht. I. Bauern,
markt 14. 3. Stock. Tbür 9. 4965
Mädchen für Alles aufgen.
GemischtwLLrrugeschäf:, XI. Alserbachfrrabe
Nr. 21 4911
Mädchen für Alles, tvclches
loHtT! könn, mit linseeen Zeutnlffen, I«irh
onloenommcn. lX. Lie-tenfleiosira^e 22.
2, Stock, T^r 24, Borinstellen bii ö^^hr.
Mädchen für Alles, welches
seldstänbig klffchen kann. ausgeecmmev. I.
Tacklauden 18. 1. Steck. Tdür 6 4537
Mädchen für Alles aufgen.
I, Dalloaffe 6 Thür 1. 4546
Mädchen für Alles qefuc^.
VIII, Sosrohttdlerfle-ff- 55, 1, Stock, Th.
Si 6. 48.36
Mädchen für Alles mit
langem Zeugniß gesucht. VIII. LerLensrlder»
ffrav« 13L 2. Strege. 3. Stock. Lh.tr 45.
4740
Mädchen für Alles mit
Boilieb« i» Ninderii toirb «nkzenommen,
11. «rohe Schis!,-ffe 2, 2, Stock, Thür 14,
4859
vtidchen für Alles, daS zu
e Ltah.r- Pari el; Hot, wird vusj ao» laea.
L»h iaarmt htaLimahlhclh 12 fl, II- Säuleo-
h-'ik v. V!-!,. Ta 13
->860
Masche» für Alles mit
4028
Mädchen für Alles, welches
waschen und lochen sann. ausgenomm. VII.
ynr^ 7 °sie 18. 1. Stiege. 3. Stock. T'^.ür
Nr. 14. ^4.514
Ä)tövrk;eu für Zlllcs, tveLchcs
waschen, bügeln, bürjlen kann und au^l
Land Tnirgedr, wird gleich aufgenommen.
IX. T'Srsaygnke 1. 3. St.. Xb. 20,
L-nda. 4005
Besseres Mädchen f. Alles,
das kochen sann. sofort aufgenommen. II.
Lsvrabgaffe 3. 2. Stock. Thür 8. 4916
Mädchen f. Alles für sofort
ia zwei Personen gesucht, welches einfach
rochen kenn. nur mit lLngeren Zeugnissen.
Selber wird enfS Land mitgenommen.
Vorzust-Üen VIII. JosepdkSdterssrabe 35.
2. Stock. Tk.kr Itz. 4875
Mädchen für Sllles, flink u.
rein. wird aufgenommen. V. Lomrert-
aaffe l. 4715
Mädchen für Alles gesucht.
Lobn 7 sl„ R°ch«mi>hl«ild 2 k2 II. Schifs-
-mt.'solke 20, 3, E«,, Th. 17. 50c>5
Mädchen für Alles aufgen.
V. Spengergaffe .32 Geschält. 4568
Mädchen für Alles, Mädchen
nom Lande aulg ttnmm.». II. Siserilrolie 30,
1, 8«,, To, 23. »S4t
Junges Mädchen, Jlnfäng.,
wird sät Al!e1 rusitnommen, 2!öhee<4 I,
Solsschmiedaaffe 5, T:iic-I«»8en,es<^k«.
4512
Nettes deutsches Mädchen
Wird zu kleluer Familie sofort aukgeaomm.
V. Srohcafle 11. 2. Stock. Thür 12. 4924
Tüchtiges, besseres, sehr
reiner USdchen für Aller, bat gut selb,
ständig kocht, zu klelne: Familie grstlcht.
Ll. Wäsche im Hauke. Lohn inkl. Nacht,
Mahlgeld 15 ff. ^adreSzeuguiss« Pekin^ung.
Porrustellen Dermitrs-s. Hirsch, II. Grr^e
«ohrengasfe 16. 1. St.. Tf». 1Z. liT-u.
2395
Besseres Mädchen s. Alles
mit län^ren Aeugniffen. da- selbffändig
kocht, wäickt. zimmrrbürstet. rein und flink
ist. findet dauernden Posten zu 3 Personen.
?Nust auch aufr Land mitgrhea. IV. Mirh:,
gaff« 23. 1. Stock. Tkür 9a. 3280
Lehr solides reinliches
Lkbeitsamer Mädchen für 22es. dat tüchtig
im Aufratnnen. ^immerbürsten und Hügeln
lst. wird ru zwel Perlsnen sofort auieen.
IX. Grrnisensaffe 1. 3- St.. Td. 24. 3702
Jüngeres rüchi. Mäd.cheu
für Alles, das gut kochen kann, wird neben
Stubenmär-chen aufgenommen. I. EtzUng,
gaffe 16. 3. S:.. Lh. 8. 3M7
Tücht. Mädchen für Alles
und Hedirucrin werden aufgenommen. I.
Lterns-asie 2- 2. Sr.. rechts. 3763
Anstand. Mädchen f. Alles
Wird zu kleiner christlicher Iamikie oufze-
nommea. V. Mahleinldorferstrahe Nr. .30,
1. Srg.. 2. Sr.. Th. 21. 3774
Dcrlätzl.'Mädchen für Alles
HU einem Il-^jähmg. Linde der christl. 6be»
paar sofort aufgeuommen. Lohn 10 fl..
Nachtmebl im Hanse. Taborffrahe Nr. ^8,
2. Stiege, 1 Sti^ck. Tdür 9. .3666
Einfaches junges deutsches
Mädchen für sofort aufgenommen.
Grohe Wische auster^vem Heuie. Lieine
AoOlii'.ffe 2°,"3, °S5^Th^"!!,'"'
Stcttes Mävchen für Alles.
welches kochen kann und läugere Zeugnisse
deffdt. zu zwei Personen aufgenommeu.
VN. Linvengafle 10. 2 Sr.. Tb. 6. 4210
Gesucht Mädchen für Alles,
Welches Bürgerskost kochen kann. Lobn
sammt Nechtmahlgeld 13 fl. IX. Sechs,
schinfmelgasse 5. 1. Sr. 3808
Jnrell. Mädchen für Alles.
Welche? kochen kann. für kleine kinderlos«
^arnil'« «Arzt) gesucht. II. VathUbenvlatz
Nr. 6. TLür 6. .3787
Einfaches Mädchen f. Alles,
dem Lande bersrzugr. braucht nicht kecken,
aufgenommen. Dorjustellen phn 2 bis 4 Ubr
tm LrahlwaarengeschSst. VI. Llumpergaffe
Nr. 22. 2012
Eiu ^'kädchcn für Alles wird
für ein Gastla s an genommen welch:» oust r
Haus ritte Tru-iroi hu Ierl-."-et' hat. Srr.ich'
keil wi d verlang: lV Ackergale S. .359'j
Junges nettes Ntädchcn für
Alles wird oufgenommeru Nicht kochen. XIV.
Marrstraste 48 Selchergeschäft. 4234
Junges Mädchen für Alles
gesucht. Stolzenthalergaffe 3. Tb 1.
42«^4
Tüchtiges Mädchen f. Alles
wird »rbcn HLLsiherin bei zutein Lehri Ir«,
»uizlnomtuei!. Il, u« Tabor 13, Td. 32.
4.385
Gesucht Mädchen für Alles,
die selbtzändio kochen kanu. I. Lärntnerstr.
Nr. 10. 2.. Tb. 10. 4634
Tüchtiges Mädcheu f. -Alles,
welche» aitN Lsnd mi«?rh«. t- ziStzerer
Jawilie »lischt, III. Lsnc!lrsi-r,ürt»l 27,
sehen der i7sisu,sffe, S»uid«I!i>kriii, 4066
Besseres Mädchen f. Alles
.rssch», 10 N. L»hn, 3 sl. ^ach«s-,-bl,kId.
ckleidlir.,, 8dsc,»üe 17, 1. St,, Lr, 9,
4080
Anstand. Mädchen f. Alles
Wird sofort aufgenommen. Pazmanlren,
saVe 2. Tbür 14. 4273
Slnständ. Mädchen f. AlleS,
12 dir 14 fl. Loh«, wird sdler« a>>s,rs»s»s.
11. Ldere Dsssuirrstze 49, 2 St,., flffezz.,
Thür 3, 4679
Einfaches Mädchen f. Alles,
Welches kecken kann tu kleiner f^omilie ge»
sucht. VIII. glorianigasse 34. Mcz^za^tu.
Anftänd. deutsches Mädcheu
kür AVer. welche- Vorliebe zu Linder» bat.
wird ausg«nomm«u. II. Praterstrahe 64.
2. Stiege. 3. Stock. TLÜr 19. 4460
Reines Mädchen für Alles,
daS emfack kocheu kaun. bei kleiuer ?ka-
»ilie au^eenommen. II. AeruberadtstrOhe
Nr. 34. Trür 18.
daL Lnch etwol rochen k^nn.
Ehevaar gesucht. Lohn 10 tk. und
mahl. Vor^u^llen Sroorrln»
-»«>« 50. Ä-tt-, Th. 7.^
Ohne Einschreibegebühr
Junges starkes Mädchen f.
Alles aufgenommen. HZosthauS. Ct'inböck
XVm. Schot?euhaurreLfse 32. 43L5
Befferes ?)»ädchen f. Alles,
L-hs'^g °-.'"'3 's"/'^«achlwahl!'''l^l"°!5>s;el--
„ffe 2, 1, Steck, Ihsr 18, 4341
Befferes Mädchen f. Lllles,
welche- eut locken kann, wird bei kleiner
cheistlichee Familie aukoenom. I. Dallner,
straste 3. 3. Stg.. 3. St. 4670
Teutsches Mädchen f. Alles,
nosisies. Acr^rhilierftrahr ls8, 1, 2!,,.
3. St,, Th, 28. 4731
Tücht. Mädi^cn sür Alles,
welcher kochen kann, Jahreszeutznisse du
Teutsches Mädchen f. Alles
Wird gesucht. XV. MariahLlfertzrade 145.
Hausfrau. 4543
Einfaches Mädchen f. Llllcs
Wirb aufgenommen. II. ErrLusgai'e 3,
2- Stiege, Thür 2.V 454-1
Tücht. Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. I. Audolph-vlatz 1.
2. Stieg«. Lviir 31. 4555
Einfaches Mädchen f. Alles.
da» Dcelieüe zu Lindern bat, neben
Wäscherin zu kleiner Familie gesucht. V.
Dahleinsdorserstraste 3a. 1- Stock, Th. 7-
4005
Aelteres Mädchen f. Alles,
IX, Srüs!i?e^i,<-fle"4, iw'^SeiÄ«"^?;'^^
In ein feineres Haus zu
2 Personen mit gröberem Kinde wird ein
solides Mädchen aufginomm.cn. Selbez muh
alle'n kochen kennen uns reinlich fern. Gute
Debaudlung und anständiger Lebn. Vorzu­
stellen von 9 bis 2 Uhr. IX. Habvgaike 33.
3. St.. Tb. 24. 4874
Stcltcre Pcrsou zu klciuer
Familie gegen VerkNegung und 5 sl. Lohn
gesucht. Hassa. >^I. Schstteufeldgasse 26.
Dienstmod'liiu gesuck.t, auch
vom Laute. An'äna rin 9-13 ff. Lohn.
VI SraSga^e 4e Feinrurrreu 4
Tirnstmävchkn sog>. ouiaku.
NudcspbSst.. Wtnkrlmannltr. 14. Ta'el^rurr.
37.97
Lchlcsierin zu zwei Personen
VII, Tur.ss'e 124. 2
Zu zwei gröffercn Kindern
Wird intelligenter Mät-rn. nicht untrr
24 Ziahre. gesucht. Mir>»i'*e im Läu-Uchen
Bedingung. Doeziistellen von 10 bis 1 Ubr.
IX. Schlegergaffe 5. 1. St.. Lü. 9. 2142
Mädchen, das kochen kann,
Wird aufgenommen, bettoge, Hasenaurr«
straste 50 2450
Küchcnmädchen wird aufgcn.
Anton vauler. OastLirtl). VI. Gnmren,
dor^ertzra^e 141. 3510
12-16jähr. Mädchen, vom
Lande brvortugt. wird m^t 5 ff. Lokm
monetlick sofort autgenem.men. IX.
NrstauerlSnke 29. 1. St.. Th. 12. 3808
Anständiges Mädchen, das
kochgl' kann. mit Aeu^nissen. sied oufg-
nommen. Lebn noch Nebercinkommen.
Tlustv. VII. Lrrchtngaffe I. 3S§8
Mädchen od. Köchin s. Alles,
---.'che erafach ,-4ra aad hinein laua, wird
he,en hutta Lohn ncoea '2-°i-acria o 7 :s-
h-n^mmen. Reuie-chenseitirstr. 21, 1. St.i,,
.35 »4
Zlvci .Küchcnmädchcn aüf-
hknomw^a für So!!;e-v VI Sascrar-fle
xr. 3, irrouj Weih, ^dwirth. 4 QM
Tiensnnäd.chen für Kinder
vl?'.. ^^"Uichk, wirh nafhenominea.
XI I, -vrikdrich caiserroffe 43, Thür I.
Ll 'iNt!. 44K4
Mädchen vom Lande. 14 b.
16 ^hhre alt, w7rh zu zwei sliut.'ra ,7ui,
h-ao-amen, I, R-uscherdrohc 17, Eeu-.ii-dl
waaren^cickafl ^oter. 4ii'7
waorenoei^sl Lol^' 4117
Nctt^ Movchen. das hüd^
wösSt und dühc!! und mit eiaim Ueioea
« ade umgih-a kaoa, wird a h,» Uö,l-!a
tuifgeuommra. VII. kaiserlira-ie LI, Td 11.
3669
Tienstmadchcn gcsuchl.
^irowo, KeinhuNrr i. XVII. Schumaanha'i'
3945
Pcffere nette Frau oder
Mädchen wird tagSüber ;u Alndern gesucht.
Metrllng. Lchöudcuuneestrake 151, 1. St..
Thür 21. 36^,9
Anjränd. ??tädc!>cir wirv
neben der Frau oufgenl-mmen. X^l. Wa't«
yai'k 43. Gasldau-. 41^
Einfaches Ltädchen wird
°ll«g!nommen. V. rioi,Ie!ard-rf-r«tr«ze 9
Milchoei'ihust. 4804
Zwei Abwaschniädcheu für
sdahdaaltach! iorrdea aushenomraca. 11.
Lihisfo-al-hoise 20. ÄubhoaS. 4302
Küchcnmädchen für kleineres
Gastbaul wird auseeuommen. Lehn 10 fl.
II. vaidcaffe N. 4269
Junges anstand. Mädchen,
Welches alle häusl'chen Arbeiten verrkchtet.
wird aufgerommeu im Branntweinschank.
XVIN. Untonisafie 49. 4587
Tienstmädchen in Puüerek
eufge?».. 8 ss. Lsbn. Z sl. Nachtmahl. XX.
Trenktrade 42 Thür 1^ ,^7_
Küchcnmädcheu u. Mädchen
fier illteü ausgenommen. III. Aro.'.e'^^^e
Är. 34. Privattotz. ^7)1
Jür Kaffeehaus reinliches
Mädchen gesucht. Soll Laflee kochen können,
wird euch abLerich^t. III. A25nmoifzk>
gaffe 7. Parterre. Td. 4. von 10 d's 12
oder von 3 ki^ 4 Uhr. ^6^
Gesucht tücht. Extramädchen
in Penffon, Stadt, viel Trinkgelder. Näh.
?^r. Brei, I. Aanbenfrrtn.? 2 sse 12. 4842
Exrralnädckcn aufgen. VII.
Tret la uferkaltc 16, GalthanL. 4564
?Äädchen, das etwas kochen
kann, für ein ya^bauL ausgenrmm. VIII.
Iosepl'ffädrernreffe 47. ^774
Tienstmädchen zum Lirsern
wird oushtvemm. Tutzcrei. VIII. Iosevdö.
h-ffe II, 2. Liieoe, 3. Stock, Thür 51.
4743
Nur ein besseres Mädchen
mit lLngeren Zeoyni-7en ^da? kock.n und
Uroterftrakk 9. Twlr 16 3W1
Tienstmädchen, auch von»
L.^r.te. wird ausgenommen. 111. N'ubc':-
safie 4.7. 4599,
Zu drei Kindern, 4, -T und
7 sichre »lt wird lehr N'!i.- -erlr'r' e.'
m t rrima N.'''cren;en der'-''-''e? l7reulrin
^esuchr. Lkln Unterricht un^ keine ^nslick»
Hilfe rcrlar.st. danerTder Puffer. Som^r
anr §7.17 >c. ?^r.
M7-.2tb. I. Tl^hLlLuden 11.
Stiege 4. S:rck 470§
Mädchen für Ttchbicrhalle.
welch-; in odnIiSem ikcichrrle ILrn ?-
dien«, «nflirvih, Ileitzi, und hklchi,It itz. ni d
rnte Zenhniffe bcützt. wird aufhenornn'..
Dil?7a77:scffe 6. 455-,^
Perläfrliches Mädchen ;u
Kindern gesucht. Lo^,n 14 Lro-en. ^cachet:
,n 2 b!aeld 4 Lronen. VI. HLimuh'.i-r' l9.
Tst'är 11. 4595^
Einfaches SanLmädchcn zu
iuna verhcTaareren Leuten -ekitcht. Tro'rr-
r-ia?e 68. Da-t-rre. Thiie 25- 4?»^
Nnsränd. Mädchen, welches
Junges Mädchen v. Lande s^Sn >r-!4l und HSz-It, wir° i- e-n-m n.
^rd^^u^enemmen, IX. D^^rinh^ 8e^' ^!ede^s^A
Landmädchcn wird zu einem
Linde auk,
ltraße 8-
ltgencmmen. II. Laiser 7toseph^
Milchgki^^lt. 3751
Besseres Mädtveu für dirs
zahnärrtliche Atelier. IX- LsUngaffe 17.
»um Aufräumen der Z»mmrr gesucht. Nur
solche mit Aabreßrkvgniiien werden berirckr
ßchtigk. Imtultellen zwlsch. 11 u. 12 Ukr.
Landmädchcn, Anfängerin,
«indkt leichten Ti-r,Nd:,ii, i)->!irni S-tel,
VI, M-riltlili-rklrahe 49,'
lin!; im L.->se.
wird
Aelteres Ticnftmädchrn os.
kinderlose Wi:»?au wirb sofort ausgenom..
die etwas vom Archen verstehr und die
gantt HSuZliche Arbeit, waschen und nlir
Wäsche umgeben kann. »u ;wei Leuten mit
zwei Schulkindern. Lohn 10 fl. D. Hodth,
XVI.LerdflbrLbe 62. 4014,
Tüchtige Bedienerin
tür P'^rmiNage und eruioe Nachmittage gek.
V°'l!-c-n »°n 9 ti; 11 Uhr. Schl-itmuhl-
t4. Tdk! 15 8>?^
Bedienerin für einige Nach
müte^it-nnden -nisenrmn-.en. IV, 8-l-
sck,,»I n?->le 12 Mü-Heesck!?'!.
3300
Bedienerin aufgenommen.
V. S-i-v'rrvnn-ikrd^e 24, 2. Li;.,
fl!r. 2»
Extramädchcn ausgcnomin.
Scl-b-!,;, VIII 0l,'!l(ini«-l- «16. 42.31
Bedienerin gesucht. 7 il.
S:'.-. VI. Dlvzd-ltv.evhrrhe Rr^ '«I,
Besseres Mädchen, das a:-ch!
kockrer, ton-,, wirr Ä'U- Bcdicncrtn gcn'..!k.
MLuir. II. iNeine S3 lit,vil e 5. 35 31! §ck.SvdruLnrrh: 2 *e 1
Lehr tüchtiges braves j 2^
Th. 15.
3123
Nhhchen, dül rilck k«irn lrirn. >,i ürivri'> 1 »Ng..
^amllie idrei Prrssr.kli» orsucht. DonkrT-Lkr^ D-'che 0 '.^ ert. kür 1 i.--
Pv'ttn. 12 fl. Lohn. I. ^^rtkuliringaffe 4.^ 2voch< c 40 kr. 71. >11.-
S. Stock. T5ür 23. 3643: k2b>.lir.7i»r 3 1..
.3778
Mädckeu wird aufgenom.n. i l>kettc jüngere Bedienerin,
er,^---r'^^--besrr.-r .36^
Tienstmädchen wird auigcn. x.i.n mu-
!m «»eh 4 »s«, XIV. «-ri>>chl-,»r°he 61. i «sr-ür L-Hv. Srriie!:vur
3:)71' 1 liz Z I. H.:.-mnrkccttzalse
3.'>.36
Anstand. Mädchen, welches. 2 ,"e-^ n ^^^
«ähen kann. wirv zu gLührreri «rnderT,, ^ünc*err dcdkcnerM, weL^
nrd«n Löchiu autgon. Klarrer. II. Wititrr-' k»chLn kac:i'.. wiiv« 'ur vrn ganzen Tag
ya^r 17. 1. Svock. 3827: Uufcknenim^n. VII. 1Ü. Men-,
— j- »L. 7 .,
Junges anfränd. Mädchen,!— 77 :— v
w.Icho» alle LäntliL«» TrLriten »i: vrr- KschlN sUk ÄUcS, dlL gNL
kl^en dersechr uuL grrue aufL Land gebt.' koch:, wird ,u klriuor srLmi.'.e auf-
.., s«ru>
wirb a»fgeAHms-^u. Lohn
eelb 2 fl. V. ^kheuhruLnengade ?«r. s. I tlrüeu
4. Snegk. 1. Srol, THür 25. 4123! 2- L:c.. 3. S^, Th. 19.
-.en. Lohn 8 ft.. N2chrrnL5-r s5«LrL2UN. Bohr- :: LUSgrschloffkn. Teoritl«
Srkhe 2 hrL»nenea*e Nr. L UrLeu Tirntzag. VH. Schorrcafkidraffr 5.5,


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 26 ]
L6
^isQ, voiuisrstLg
^SLSS
19. ./Iprü 1W0.
Fr. 103
Offene Stelle«.
Weidtichr Karegorie.
Verein iür unentgeltlichen
ArdeitSnachweiS.
Mädchen jüdischer Coufesston
finden sofort mäfttgen Verdienst
u. nach kuehrwücheutlicher Lehr-
teir lohnende Beschäftigung.
Persölll. Vorstellung im Bureau
des Vereins, H. Tadarstrafie 59,
von 8l/z—11'/, Uhr Vormittags.
Bedic«e^!in gesui^t. ^31
BrciteqoSe Nr. LI, 2. Stock, Thür reLti,
Schultner. Bon 7—12 Uhr v°rzuftrlle„.
3S08
Geiibte Mas^V»strrck«ri« Comnns der Specerei-
w.rd ^sofort IV. H-uEl.^
! j, tiküsrn Gelchöstc tbUi« und mit
brütn ReIrrcnjtN orrirden, iucht Pofttn,
Drltfe unter .LautionifShi- 3904' poül.
'"Dkdienerin gesucht. H. Troste
Mohrrnguge K, 2,Sri!ge. 4. Stock, Tb. 28.
387?
Bedienerin anfgenonniie».
IX. Blndei«nls- 4, Tb. 14. 3U87
Bedienerin für Bormittag
Idird »usornomme». I. LtchtenAe, 3, 2. Et.,
U«r 4. 418S
Bedienerin wird
IV. S! U!rta»IIe 3, 2. St-, Th.
anfgcn.
21. 4S1S
Nette jüngere Bedienerin,
NV »it Nach^ra^e^^ wird für
Praktikantin aufgenommen.
VI. M-ri-hilUrftroiir 1b. Mi-b-i«-lHlI«.
Platzagcntin fSr Damen-
»rtiUl ,-iu-ht. VI. Mori-biUrrltrad- 1».
Mi-d-rc-s-bi-st. ZZLl
Fräulein, Christin, sehr
n-ch lur/tr Lehri-i1 Nrcomninnb-,. j. Sl-3«.
10 «I. Honorar. VII. Burggall' t l«.
k. r. Trafik.
'^ Buffetfrautciu, Bedirnen»
werbru aas en Boist-llun, n-ch 2U>;r M..
Ero. ?d31
Sieaelmarkeuprogeriu wird
bei gutem Uochenlohn b-uer, b aawcnommtn.
V. kiongaüe 6.
Gesucht bessere Wtiwe mir
Bennon oder 2erbir"ii in mittleren Jahren
sür eine Bwa in Hicying zum AufiS^en
einer N-inen Wohnung «°8-n 'eer^k Cadinet
und «üche. III. S-'dtzasse 26, t^"j-nin,
Td. 6. von 4-L Uhr. i!L48
Olesucht inclirere anständige
junge hllbsch- Mädchen ,u einer bkfirenom-
rlviGk Vormlttos-tzrtukru sostrich auf-e-^
iLeichiraislstra», s, ^rh.n..^ .36 j
Bedienerin mit Zeugnissen
««sucht. l. Heriioenkreurerhof. 7. Eiicg«,
2 Sl-, linkr. 4433
Junge nette Bedieucrin w.
sür d>, Vormittag! ausgenommen. I.
^aajüaie 1, 2. Srg., Td. 33. 4901
Tüchtige Bedienerin mit
Aeuguj^en -u Etubenivävchenorbeit fitr
DorsÄtatzi gesucht. H. Stephaniestratze 18,
Thür 11.,
Tüchtige Bedienerin für sof.
«üt^genorlmkN, Porzellau^asis 49 L, Th. 10.
SoÜe im IX. D«;ir? dr^vorzuzt. 482.^,
ädeine Bedienerin wird
dauernd aufaeuommkn. Stuurpergafse
Nr. ^l^^L_Sti^cki„Trar ^18; 4593^
'^e^ieueriü"gesücht f. gau;en
Tag, 30 si. Lohn,
8 igebirnrrtnncn lür brlben Tag
Jirffitat, I. .tzabSbursteraoss e T. 4075
8 Btd»Litcri»«en für T. Be;.
su«^ :tra.> e.idrl, I Ttricr («sraben
Nr ti», I Er. 4818
Bessere Wirthschafrertu^
sucht don L't H>errn Ul >8i.Tick>r r
BebiuIung: hnichiienS 3b I. all, snmp Ihiich.
bunva^ij iuvrrlLssi.1. hau-l.,muj! alle A. betten
vrrrrchlen, aber doch Bildung uur Uniga-g-
formen i'osigrn, welch: ei ermäglichen, fle all
Familrengtt b zu bedandel». Lebensstellung.
kleidersmchcn erwünscht. Bor.zusteUrn
gLüllringerhratzk i>8, I 8t, Tvnr kt.
53
Reise Är die Eltern sted rrima R.seren,
,u Tienktn. Räd-rr? b. Portier, Ronacher,
von 12 bis 2 Uhr. 2-"
Bcrafteiggalle 56. l.rbur—
tsrportaeschäft sucht 5 um so-
sortiaen Eintritt ein Märchen sUrl M°g°,in
4141
Micderausfcrtigerin sofort
ausgenommen. I. Adlergasje
Nr.' i r.
3,L>t
Maschinstrirkerinnen, nuaochen
für leichte Arbeiten. Lauf- und Lehrmädchen
kiksucht. IX. Leveringaffe 8.
4349
Für ein fein. Tetailgeschast
wird ein- Prollilaniin uuch ssraeliti,-,
ausgenommen. Unter ,R. V- 4310 »n die
besten Referenzen
Drltse unter „C
rsie« xvir-3.
3994
Tüchtiger Commis der Specerei-
nnd T:!tiatkssenbronche sucht Ll'lle. Zuschr.
erbeten unter „A. W. 811'' postlagernd 1/3
Junger Mann f«cht Posten
alr SetchSstSdieuer ober 0ttttarbe,Ur.
ILNN kleine Kaution leisten. L.
strahe 83, Thiir 19. 4242
Junger Mann bittet um
«osten als lSeschSstk- °d«c Hanbidimer. Flo-
rid«dors.Iedle-.1er. Seorg«
Thür 7.
Serstlzassc 3Sb,
SS56
Nüschcnarbeiterinncn iverd
ausgenommen. Leodold Schon u.
VI K-cknnglrdosg-ise 18. ^V>-5-
Tchr geübte (sartonnaqe-
ardeitreinnen werden bei dob-'n W-ch-n-
lobn ^nusgcnommen. IN. Scholl-ns^^d^ast-
Mädchcn, da« auch stl-rrn
IX. Sechsschimmel-
Hmrdhälterin, zuminLcst
40 Jahre alt. wird geqen Di^narrlohn von
30 bis 40 Kronen, jedoch seine Kost. zur
Reinhaltung einer Wohnung und Vedienung
eines Herrn aufgenommen. Personen, welche
kll^ine Pension veziehcn. werden bevorzugt.
Anträge rnit eventuellen Zeugniffen find
unter Chiffre ,K. 4011" an die Ervebitien
sendeiu 4011
Kesücht Beamteoswitwe
mittleren Alteri ali HaaShälter n für eine
Villa mit Saiten in Hirtzing zu alleinsteben»
drm Herrn Nghere» m. kcidlgaise Nr 26,
Mezzgnm, Th, 6, von 4 b Uhr. 3549
V. schiie^ertn für Prnsson,
Umgrbun MenS, sucht Arau Eaibel. I.
Ttrfcr v>ren IN. l. Stach. 4817
TessLlreibcrinncn "'n,-dn
sofort aufgenomm'
Nr. 27. oiastha uS.
werden
ausgenommen, xvn. Srau^u^I"
Intelligentes .Nadchcn,
Ebristin in miliierrn Jabien, welche?
rum^Geschesie abrichl-n lädi, wird^sosort
^sgenomm. Sdiriluosengeschast, 1.
gaste'—
aesucht. II. ?iäa-rstrai>- b8.„
1!)01
Tabaktrafik. Unterrichte
Fräulein grllndlich. Honorar 3 st. Re-
.nmmLndation. lldr. ErM
mit -rierr-
Sielle. Priese erbcien
'" t. SI«
4327
Uammerfrau
schaMzeugniisensE^^^^^^
1. ^iock. Tb ür 20.^
Gesucht^Bilssctfr^ für wtrd"'s°ftleich
T,llstttilt'Mat!,'ei>, °x"8ingttstrais-"Ä! I.''Wattnerstraße Nr. 3.
I^tzt.. Tl'. ,8. 4s. 2
Gefucht Wärterin ?^^u einer Gesucht Fräulein mit schöner
kräniltleu Dame durch Institut MatheS,
1. Siuo-rstratze 8, I. Stock, Th. lä.
4573
Juuflr Mädchen werden zu
leichter.Arbeit dauernd ausgenommen. Auch
iknnstblumenarbeilerinnen. VI. Slunwer-
Me 44.^ Stock,^bür 18. 01432
Kellnerincn7 hübsch, auch An­
fängerinnen, für Sarsan und Jahrosposien
Eintritt sofort und 1. li Mat großer
Berdienst, E ablistemeol I. Ranger, iuit
N-rih, I. Naglergasfe 8t, 1. Stock.
4834
Ganz dorzugtlche Badc-
dlenerin, nicht sUr Mastage, sondern nur für
verstSndigcz gutes grattiren, wird sür -in-
Badranstatt in Wttn gesucht. Weitere Er-
sorderniffe find sehr gutes Benehmen, strenge
Reinlichkeit und B-rslSud.uih, die Eablneu
sL^iam r-riucich:en. Osserte brieflich unter
.W,en F. F. 1324- an die Erred. ,132^
Besseres Mädchen f. Milch­
geschäft, vom Lande bevorzugt, wird sofort
auigenommkn. IX. Schlggergasse 3, Milch-
«kschost. 2450
Eine geübte Muschinsti-tScrin
für daucrudc Sondilivn gesucht. Lff-rte sind
.zu richten an 2681
S. Purey,
Nagii-Bittse, Trenessner Comit.
Tüchtige Büglerin sofort
ausgenommen. Felnputzerei, II. Ctuwer-
sträste. 13. 3 7.-!2
Cafeservirerin aufgt-ilom.
..Sradtbahnviaduc: 36, am
M-Hringerguritl, „ochst der Jorgerftrast'.
76812
Schrist und redegewandt, kann Ansäninrin
sttn. Fnst. Feldmann, I. Bauernmarkt 7.
4633
Sachverständige Leiterin w
illr -in alter I-ine? Plarirunolir^^stttufi
aeiucht. Unter .itinttagiich
innere Stadt, ,-lucht. Unter
Nr. 4313' an dtt Erh^
4910
FunaH ?)lädchcn z. Gänge
verrichten und l-ichisr Handarbeit, n.nen
Wochenbczal)luna
Juweli^ VI. o ofmühlyasie
pegkn
ttaitner,
4V9«1
Für eine leichte Beschäftigung
Wird «in Mädchen oder ssrau von 8 vlS
Nr. 37. Trafik,
sifammeriunpscr, °del. Haus.
seine- Studenmadchrn zu eiaer Dame
' «uf Rclfen..
b°L 7 eSr, 1 ^^'st. 3 >kEm
Kö'chw ftir Slll.S.^^1^2 st., 3st.R-»Ml.
Ttenft-rrmittlil'-st.
I «lärninerstrafi« Nr
^lüdkäsk Bnffetfräu'ein
sur Teutichland. 30 st. Sielmlt,
. »rntickie lvounr illr
a f Etuba-'m. «tir Wien unb aurw-ri»,
., ^»rricklnktS'o.chtnnen ^>k,. W"N >u»t
I Bureau D!a' Äettt, I Göldschmivg S,
Staffirerin für Herrentzüte
irird sür die Provinz gesucht. 24 llroncu
ver Monat nebst ganze- Dervstcgnu«.
Jahrcsvostin. Vorrufteilr» Av«!»b Kron-
,eld, VI. chliimelgaffe z. 3,77
Bnstcnrd. M.stdchcn aus gut.
F-milie wird gesucht ,u einem allein-
stehenoen an ständigen 3Ljährigrn Herrn in
Pt-vinzstgV» in der Näd- Atcnii srtdeS
mnst gut -tnsach lochiu. watchen und bstgeln
kSn.nen, ansranvig, treu und verlästlich sein
und geseitten 'Alter?, auch gute längere
Zeugniste hoben. Selbe? muh auch dc? Lesen?
und Schreibens kundig lein. Lo.bnankvrüche
stn.d bekanntzugeben. lM« ausgeschlosten.
)luschrrsten bis Dienstag unter .Leopold
Steinhäuser 33l.'4' an die tkkv, 3321
1351
Stellev-Gesuche.
Mäuulicht! Kategorie.
Jung. intell. Mann, Gomini«
21 2«hre «lt. bat HsndelifLule defuchr.
sucht Dosten alr Compt»irift. Lcl-er^ oder
^ncaffant. ?an« auch evrntuell CauNsn
leisten. Äef. Zuschriften an K. H.,
Leovol» ff:rnst')asie 27. 3718
ravlogaue. geqen vmkln. sovs
Gorrespondcnt, tüchtig, m
buchhalterischen Arbeiten bewandert, sebr
tchact uod reutiniri, mit seinen Ilm-angS-
lormkn. sucht für die Nachmittage cnt-
ivrechenden Posten. Gef. Anträge ^unter
»Fleljstg und vertrauenswürdig 3457" an
»,e Erped. 34.>»
Gomptoirist sucht Posten in
eiaem Hotel« oder NestaurationSbureau.
Auch aukrvürtS. Unter ,M. N. 3516^ an
die brpkd. 3516
Flotter Stenograph mit
schöner flinker Handschrift sucht Nachmittag?
von 4 Udr an Beschäftigung. R. Weidt.>.
Mitterstkifi 8. 1. Sro:L. Lhür 10. 4.63
Netseuder. h'hrisl, der Mann-
facturbranche. in den Alpenlöndern und
Nied rösterreich bestenL eingesühlt, sucgt
Posten. Anträge unter „Tüchtig 3863"
an die Sxp. 3863
Agent sucht Vertretung in
Schuhcrkme.->L°ckc, Wichse, Schnürriemen u.
ollen in da? Fach der Schuhmacherzugehor
einschlagenden Artikeln. Gef. Antrage an
Heinrich Herrmann. II. Polkertplah Nr. 4.
2. Tt-ck, Tdllr 14. 4-99
Als Jncassant oder irgend
solche P-schäsligun, sucht junger Mann. tl.
B., V. Untere Präuh-uSgass- 60, 'w ye-
Jung. Mann, -.L6 I., bittet
um Posten «l: Stncalsterer ober iS-schäst?-
gangcr. XVlll. Währingergürlrl 142,
A. Czerwenl«. ^3,19
Junger Mann, ^^6 Fahre
alt, cautionSfähig. sucht Ttelle als C^ner
in einem befferen Haufe. Unter ^^^khr
tüchtia 4089' an die irrp. ?Ydrt
Zztschneidcr sucht einen
Posten, »u» a»?wärt?. V. kmdelgasse^,38.
3. Stock. Thür 69 M-a
Netter .Hcrrschnstsdiencr,
28 Fahre alt. militärsrei. nett und rein ,n
der Arbeit. Lerviren, sowie im Herren-
vienste. sucht Dosten. Ifi-schtost-n- Srtti, er­
beten I. Riimergast- 9, 1. St.^ 4,c>9
Gewesen. Herrschnftsdiener
bittet um Slrlle al? S-schästIvien-r Ter-
,-lbe ist 33 Fahre all und ledig. 2. 8^;,.
Um Kan'.lei-, Geschäfts- od.
sonstige Ti-nerstell- bitte, iunger Mann.
L- XII. P-chgasse 23. Th. 9. 3499
Titner ticrhcirntet, gute
^''u lM'1' bittet UM-^eschättiaun,-ganze oder
halbe 7a'k. cbeut k.-ine Arbett. L. M.
Kaiierstraste vO. 8933
Junger Burcaudiencr, der
keine Arbeit scheut, bittet um 'Posten.
Maritaasse 4. Tdur 4. 4l09
Vadcdiener für Wasserhctl-
ansrslt, der deurschen und ungarischen
Svrache mächtia. sucht Stelle. F. Ll^den«
mever, II. Nolkcrtstraste 17. 4. 5^/^-
Thür 23.
^ 8^
Junger Mann, Anfänger,
mi' Post- und Bahukenittnissen und 100 «.
Sickerst llmm tu»t Posten al? Gescha,,?-
diover sst-^ Antr V. Llobergasse Nr.,.2.
I. St.. Tb. 16 82.7
<^csentcr Mann sucht unter
bescheidei'en Ansprücheil eine
M. Wiedener Hauvtstrasie 30.
Junger Mann suäit bessere
Bureau- oder GefchäftSdienerstclle.
XVlII. Staudaoffe 52. -^439
Anstand, solider Mann, der
derzeit beim Wirtdkgeschöste gedient hat und
schone Zeugnissc brstht,^bittet um El-ll- ali
tstesch°s>?dikner in besserem Sause XIV.
Se»?tauskrltrabe 8.3, 1. stock, Thür 15,
A. Ponnigl. --'t'8
VcrlSstlichcr junger Mann
mit lanaiabrigem Zeuhllir
al? lstelchästädiener oder 2.
VII. Vernardyaffe 19. Th. 3. 4179
»Ljähriqer solider Mann
bittet um Stille al? Gelchä,t?gäuger oder
Incassaut, ist eautionssahtg. K''schr. unter
9« 4'>37'' »osti, neue« Rathhau?, gegen
' <2.37^
'"Junker Mann sucht Posten
als G'f^.ästSdien'r ob-r Hausknecht.
Avoftelgaffe 24, Th. 7a. 395.')
27jäl,r. Ätann, der böhinisch
und deutsch sprichi. such, tz°u?di.ueep°f,.n
XV. Lohe,äffe 15, Thür 21. «,
Junger Mann, 21 Jahre
alt «ds°». tz«»»el?schüler, »ihme, »sltet
»m P-sten «l? «an,sei- »d. «eschisikdien.r
«es. Zuschrislen erbeien «n 2, R-m-ce,^
Le:b>,>»„sse 24. 4N8
Gin junger Barsche bittet
n Stelle. War schon in einem Geschäfte
? Ti-n-r deschästigl. II. H-nnod-rgast- 12,
bü r 1 9. !>!. 3! »3
Mauafactarzeichner, tüchtig
i» r,u»irf, sucht Xedinbeichlsttgung. 'fiel,
sünträ-r »nrei ,L. L. 1113' an die E^d-d.
4113
Nebenbeschäftlguag sucht
Beamter von 4 Uhr au, auch für spät
AbendS. als Cafsier rn einem Frabrifsemenr,
Schreidardeiten. LertrauensSLiten :c. Gefl.
Zuschriften unter «Lfficier repräsentattonS-
fehiy 4810" an die Cro.
KO Kronen Belohnung Tem-!
..nigen, der mir eine Stelle als GeschäftS-
diener verfchafft. Gef. Zvsihr. an R. B-,
Schvl'.brunnerstraste 123, Zählkellner im
isthLuse. 4217
^iffo Kronen und mehr Dem-
Tl> 8.' 3323
Bursche vom Lande, 25 I.
2ln die goldene« Wiener
Herzen wer.het sich ein Privatteamrer, in-
tellioent und verläßlich, län-ere ^lt v'hua
Ctröun-. mir der Bitte um irgend einest
Posten. Unter ,C. C. 4821^ an die k^rv.
bi; 30 d. 4821
Comptoir- u. Geschäftspersöuat
aller?:r. -rZ44
Portiere a SauSkeioraer, eautlon-f.
Personal briorgt kvstrnvrr Etellereau»
weldeburean. I ^Ieisch«arit 1L.
Gelernter Fleischhauer,
militärsrei, bittet um Posten als Schank-
burschr. Abreise II. Grobe Slattgnigaffe
Nr. 20, Thür 6. ^36
Nach Paris! Gin mit den
Pariser Localverhältnlffen vertrauter, fran».
deutsch und unsarisch sprechender Privat«
beamter wünscht als Äeisehegleiter. Handels-
verrreter od. Impresario Engo-emeut. Briese
unter »M. R. 39* postl. Wien II. Czernin«
d-fe. :«13
Junger Burjchc. '.^2 Ja' re,
kittet um Posten Hausknecht od r um
irg'nd eine Stelle. ^V1. Gaullachcrgane 20»
3. Lr,, Th. 28. 3653
Junger Mann mit Plah-
lenntniffen sucht Lau?kr.echt- oder G-schäsiS-
dienrrslelle. V-2 Lrä'shauSgasse 8, 2. Etg.,
THU- 22. -1923
Verlässt. ,<>tulsci>cr. nüchtern,
ged. Eavallerch. sicherer Fahrer, suche Postrn
IN einem Hess. Gci ä'tc oder Privatlronse.
A. o. VIII. Slrai,.gaste lO, Th. 11. 4.894
Junger lediger Kutscher,
ausgedienter Cavesier'st, nä»^ter!l und ver-
läßlrch, mir guten Plaiikcnntniffen und lang-
jahr. Zeugn, bittet um Pofien. I^arl Krnpar.
II. <^r. Ltodtgutgosie 1 4. Tb. .strL ., 633
ZüädilT
Tb
lll t.'t um
Trenr.
Hochanftänd. gebild. ^uirgcr
aust'er 'kau? "von ^^8 ^hik''^II
unter .Fleihig I. R. 2279' an die Cived.
2279
Verläßlicher intell. Christ,
reprLsentalionsfäbig, in ^andwirthschaft u.
s^l'rstKesett erfahren, cen.mrrciell g.-L.ldet,
Ivracbenkundig. guter fUnler Crvilü, sucht
daldign Stellung. Uuter .Bescheiden 2."87'
postl. X. Larenburgerstrasie. geg. bchern.
2587
Allseitig und commerciell
gebildeter Christ, repräsentation^fädlg. mit
dorziigl. Zeugniffen, sucht Stellung. Gen.
Änträne unter .PertrauenSperson 27dL8*
restl. X Büryerpia^.
I.
3.
m. Äpostelg. :^6,
b. 9. led'g. Mlt gitten Zenflnisten,
Stelle eis Geschäft:!»:^-', r oder
98063
Lediger .clukschcr m. Jahres-
zeugnib bitte, um Posten in deflerem Honst.
M. H.. III. Trubel,assk 11, 4. Stock,
Tbür 33. 3315
Kutscher, funger kräfiigrr
Mann nüchtern, slel. oe löst !ch. dir I.in-
Aibe t scheut, mit Wiener Jahr. d;cu n'st,
dttiel um Posten. Sch, auch at? Hauski echt
G. W., XII. iSrüiibergggssc iltr. 6, T' r 1
39 61^
Kutscher, militärsrei, mit
guter Nochsr.ge bittet in cinem Privat- od.
3>>schäfl?hause untcrzukommeu. L. I., V.
Auiengrudergasse 16. bri Serrn Robb. 3430
Junger Kutscher mit cinj.
8-ugnist diitel um Posten. A. L., VIII.
Bennopl ah 2, 2. Sr., 'Tb. 36. 374 7
Kutscher, rein und nett,
tüchtiger verlästlichrr Fahrer, mit mebr-ähi.
Zeugnis,, guter N-chsr-gc, bitte« um Stell-
>n 'Privat- odrr besserem Grschäsishausk.
XII. Echönbrunnerftrabe 182, Ä. 12.
4133
JnNger Mann, Kaufmann
au? mehreren Branchen, niochte aln -i^^.'rrr
Plc:tt und Ulngedung ügknl.?«^. Ang.nomme»
werden dekcinnte ed.
Anträge unter »Alle Branchen 2Ä-9' "N die
Crpedition.
Jung. Mann sucht in Photo-
gravdüchem Atelier oder pdotogr-xrficher
Handlung Posten. Ritnmi auch ,-t- ar.ae-.e
PeschSstigun, an. Angel'-!- e-d'-ttn °u
H. Renner, XVIII. Shmnosiumstraste 28,
St.,' Tb.'l2.
343-2
Kutscher, verheiratet, mil
langjährigem Zeugnist sucht Posten. I. «last.
ir. «aro,angaffe 17. I. El., Tb. 14. 4223
Kinderloser Hausbesorger
bittet un. Stelle. Beide sehr tüchtig Im
Häuslichen. l°«c 46. Tbür, 18.
2. Stock. Thür 24. -'fivS i P-stgrbaUdr. 3,21
Hausbesorger, kinderlos,
Maschin'. und Bauschlosfer, versteht elektr.
Licht. des. 16jühr. Zeugn, el? Hausbesorger,
wltnscht in einem befferen Hause unterzu­
kommen. K. W.. XVIII. Martinstraste ."2,
1. Stock, rdsrr S^H. 3477
llm Hausbcsorgerstcllc bittet
ein Ehepaar, der Mann lst gelernter Maurer
und bat HabreSzeugntsie. Lchitllcr, XVII.
Lacknergaffe 42. Tbür 27. ^07
-Hausbcsorgerstellc wünscht
kln tüchtiges verläßliche? Ehepaar mit guten
Zeugnissen per 1. Mai. XVIII. Girrlel
Nr. 123. Hausbesorger. ZZ24
Hansbcsorgcr-Ghepaar, sehr
verlästlich, tüchtig im HLrlSlschen, bittet um
Stelle. M. B.. XVII. Lodeilhauerngaff
Nr. 4, 2. Stock. Lhür 24. 3528
Monteur sür Gas u. Wasser
sucht 'Poft:n. itzai bei groste« Airmrn ge-
ardeitkt und Vortiebe sür grdstei, Ard-,t-n.
Gebt auch auZwärtb. Unter .tz. Cch. 344?^
die Crp._ ^^48^
Tüchtiger intcUig. F-riscur-
aehilfk sucht Stellung. V. Reindr-chlSdors-i-
stroste 21. Tdut 6.
Jungcr Mann, der un.^arische«
und deutschen Sprache mächn,', b'ittt um
irgendwelche Stelle. W
'iraste 7. 2. Sta.. .3. Stock, r !r 20a. 4208
.-;0 Kronen Tcmjenigcii, d.
mir eine gute Kochstelle
per 1. Mal verschafft.
ferenzen. Ad r. Ls'?.
einem Lurorte
Vorzügltchr Re«
Tüchtiger Kcllerm isrcr vom
XVIII. Slaudaasse 11. -.dUr 12. 4629,
Bursche vom Lande, der mit
Pserden gut umgeben lann und läng-rr
Zeugnisse dessht. btttel um Stelle II.
R'i.vvaasse 13. Tb. Fobann. .'.ä.,.
Gcprnstcr SeiGr, Miischiu?
Wärter mU lai giähngrn .^eugmffeu.^ulchngr, versteht au? Va?-
und Wa.ierlettnugkarbciten. mit ichSnen Zeug-
„tssen, bitten um Haubbeiorgerftclle. Franz
Franz, VI.'L'urabarktgasse 16, Tb. 4. 38,54
Junger Bautcchnikcr, ab-
solvirter B-'erkulelsteisLiiser, der schon bei
mehreren Benten geardeiter bat, sucht
Stellung. Näherer bei V. Mathias. V.
n brunnerftraht 09. VS0.30
Junger intell. Mann in
all.'n Kauzleiarbeiten bewandert, sucht eine
Stellung. Agrviv, II. Vapprnheimgasse 51,,
Thür .3. 2^195.
Junger Mann sucht Strür
in Hotelcomptoir, auch auSwiirt». Urtter
'T82r»^ an die C;p.
Kartsmänn. gebild. 2^»jähr.
Mann mit schöner Handschrift bittet um ge­
eigneten Posten. Gt.'f. Oifcrte unter s-Be-
scheivcne Ansprüche 4720" an die Exp. 4729
Junger intell. vcrlStzlichcr
Mann vom Lande mit schöner Han^vl-br'tfi
^r mcbrere Sprachen dedrrrschi, st» -»-»
mit her Bnchhnttunz vrrstehl, sow'.e d r
K-llrrwirthschasi ISd'» ist- Plavlennu.'ss«
besth. und ttine Ard-t. schrn.. suL' '-o'ttn.
Adr. 2, U„ V. Spengergassr 7. 3. S-rck,
Tdllr 27.
4336
--V'.'. r,.»"»!
E wa? immer für eine «elL-INgun-^
1k,. IX.
Rr. 19.
D Orsahg-ss- 19. S- '24^^°
zukommen. L. D«. Topeztrer,
aafse 43.^
25jähr. Reserve-Unter
dtt?."t'°um' was'^'imm» 'f»1 '»--n
kosten. S-f. 424^?'
rmrr L.nauaasse 9, Tliur 1y.
2«jähr. Bursche, der au»
^bren lan», wünscht A^rit. 2.'
LO kräftige Landdurschea^^
zugtrmft. -üslu Ps-rdov »»w^. EL
qütscher und
faNenfret Iran I. «attler.
Kielleu-Gesuche.
SVkidliche Karegarie.
Ginf. Bonue. im Weifinäh^«
».hneidrrn uu» Hanv.rbeittn bewanoert.
sunit LtrUe hi-r -»-r »urwart?.
IX «--mri^assr ».—
Dcutsä-c Bon-ie ivunsM
Tdll r 24-A.
Ms Wirthschafterin ju«t
seine Ikoch.n, 34 Iadtt °l', -m
tüchtig und deilahlich,
Maria Theresienstrade 19, U. i2ttt«''rb«?
Nr. 16.'
>lll. L..
.1816


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 27 ]
Nr. 106
^Vlso, OoiuisrstLZ
Nsuss l'sxdlLtt.
19. 1900.
SteAen-Gesuche.
rveibltche Kategort«.
Bonne wünscht Ansang.
Nr. '.>0. 402^
Tcu^sche Bonne, Ansang.,
Veriect in; P'.<"dern1d«n. sucht F«ttn Tc^ren
ru 1 ot. 2 -inSern. VI. Ä)»!L7dgane 40.
I?.
«dur
4733
tz^Lpr. ktindergärtnerin sucht
Stelle lu k^rineren Lrlidern in bellereS
2. P.. III. r>ll»-r,nxe U. L:>. 1.
4062
Tüchtige Cafeköchin mit
^°treijen4»tft:n such, Drsten in einen,
I besseren anffeellnuse. V. T.. V. Aeia-
! kr^^>1«iN-lle 2S. 2. St., Th. 19. 470 8
Köchin für AlleS wünscht
Posten, dctitzt nur 2rüdr. und ZsLhr. Zeus»
nib. V. L'^atzleinsdorferstratze 62. Th- 18.
4929
Köchin für Allrä bittet zu
kleiner Familie nnreriuismmen. L. S.,
II. Ted^rtzrarr 4-'-. Td. 12.
Geprüfte Kindergärtnerin,
Ilr. all! ".ilt'g, 2 ur; im Houeliä;., mir
Franz.. vl ll? nach F L::kr?rL. Zablt
5reisr 'tl Hoiiara ^li.teusache. VIII.
LerÄkni.'.: r'rruse 130. To. 7. 3605
Tüchtige Kindergärtnerin
mir'
lald-s
T-ra^S iLhri^in, lucht
>ia^ i-teue. Kef. Äntröge erdeten unter
D. 4016' von!. Lüähr.ntz. Carl Beck-
Tüchtige Comptviriftiu,
Stenosrardln. Maschinschreibcrin, seit
ISnzerrr Zeil ln einer tziö^eren Fabrik
ihStiA. such' stelle ru veräuL rn. A. 2..
XV. Iiebirr ^^amerltn^'effe 17. 2. stock.
T^u 0.' 10S2
Cöuw-'oirts:iu Skenograpl>ir7
Schre.dmascl'in^ kundig. e!ma? bchmisch
spreck-end, s^ck't unter bescherd.'nlten An-
sprüLtn Liellung. LHogaretde Wotruda.
Wt^7. X:V. Luctzgane 4. 2. S:., Th. !-v.
3676
Pertüuserin, Anfang., sucht
Peften. XVIII. Thereiiengasie Nr.
Thür 38. 3431
Tüchtige Bertäufcrin sucht
Stelle, r:. r iiuch in Eur- k»ver Badeort.
Ges. .Zü'ch7if::n unter »Verläßlich 4311-
an die 4311
Verkäuferin, bei den Eltern
mednenr. such: Ltelle. Neubaugürtel 42.
9, Steiner. 4102
Aio Bcrkänierin, Ansang.,
Wünsch! beigeres Maschen mit ganzer Der-
-flegung unter;ukommcn. Geht auch a!5
rw«irt 2 Etudenmärchen. A. W.. II. xlesiing-
üLlle 13. 2. stiege. Lh. 24. 4488
Verkäiiserrn mit Jahres-
zer^nr!', bi1:-r um stelle. K. B.. Neulaur
aasic .'.2 T^ur 8. 4768
Vcrkäuserin, Anfängerin,
Christin. s.'L: 1'osten. A. ,1.. XVIII.
?ln7'?" 7 D."rte. Tb. 7. 4«81
Bereaufrrin der Papier-
brauche snch^ Poften. event, al- Comp-
loiristin. V. Äien'.e Neugaffe 13. Th. 13.
472.'<
Köchin für Alles sucht LteUe
zu kleiner Fan.iUe. K. S.. IX. Nögergaffe
21. Schnhmacherla den. 4490
Änf. Gailliausköchiu, SLilwe,
wü!:l» ll Lerloue i. Marir, tV. Alleegasse
Nr. s;, 2. L-g. 2 Sl, Tb 28 »b28
Fräulein, welches schon bei,
Fräulein aus sehr mitcm!
Hause. kcth.. persect Clovier, Nachhilse i.l
Bolk-schulgtger.'':anLen. üanvirdelten, Mlt
IabreSreuaniks,,, tnck» »u Ninvern.
Mädchen für Alles^
Stelle. Ädr. II. Svringergoffe 22. 3- 's!
Thür 17. Christine Zeemann.
llochiu für AU.s. 88 ä- °lt,
die auch A'ndl-r li tr. nnr keine Wasche. V.
var.^ngar^e 13. Td'-r. 6. 35:6
Bessere Köchin fiir Alles sucht
SteUe, grht auch als ^.uöhi'.se. A H-. VI.
Vmdmüvigaffe 35, 2. Srg. T' 14 ^3857
Jüngere Köchi« für Alles,
ordnungrUedend. rein und nett. sucht Stelle
zu 2 oder 3 nur erwachsenen Personen.
Marie V.. VIII. Möllergaffe 3. 3. Los.
1. Stock. Thür :Ä. 4173
Köchin für Alles tvünscht zu
2 oder 3 Personen in chrisll. Lause unter­
zukommen. A. B. Salmgaffe 11. 2. St..
Thür 8. 4176
Köchin für Alles bittet un:
deuernden Poffen. IX. Beregaffe 37,
2. Stiege. 2. Stock Tbür 43. 3562
Köchin für 2lttcs mit länger.
ZkUgniffen sucht Stelle in dtfierem Hause
zu kleinerer Fom.lie. N. N.. I. Seiler-
srätte 11, beim Porti«.. 3469,
Anftäno. Köchin für Alles,
Steierin. bittet bei kleiner chriftl. Familie
oder alleinüebender Dame unterzukommen.
Hat gute Nachirage. VII. MonSjchctngaffe
Nr. 2, Thür 11, -!. D. 4244
Lehr anständige Köchin für
'üUcZ bittet zu zwei oder drei Personen
unterzukomlnen. VIII. !r.'audongaffe .39,
Tdikr 3a. 4510
Bessere Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen. VIII Stroz;i-''affe
21., 1. Sl. T b. Unk?. ^4^
TÜchtige^Köchin wiiuscht als
?lllsb l'e unterzukommen. Maresch, Neubau«
gaffe 56. 3665
Junges intetlig. Atädchcn,
MoschlN'.'^r.'idcrin und Stenographin, mit
AenntnlS d!ü Verkäuferin unrcrzukcmmen.
Seouenz, XVIII. Llmnengasie 14. 2. S ock.
Tbür 12. 3947
Nnständ. Köchin mit vierj.
Zeusr.ir such! Lirll, z» chrisllichrr Familie.
XVI. »aspftra^e 2. Si.. Tk. 22,
F, L. ÜI27
Bessere Köchin bittet um
Popen, geh: auch au.wart». M. St.. X.
Tharvsnatgaffe 4. Tb. 45. 3833
Jüngere beffcre Köchin
Wünscht bei älterem besserem Herrn Posten.
F. C., I. Wollzeile 19. 2. Etock. 4096
Beffere 5töchiu sucht Posten
zu 2 bis 3 Personen. M. G. ^stariabllfcr-
strabe 23. 1. Ltg., 2. ^t.. Th. 6. 4760
Cinfache aber gute Köchin
Wünscht neben Stubenmädchen dauernden
Posten. VII. Ulrich-platz 2. Td. 11. 4871
Junges anstand. Mädchen,
Unfängerln, bittet in irgend einem Gesichäfte
alt Verkauserrn mit ganzer Verpflegung
unterzukr l men. L. R., XVII. Torbacher-
.",1 4158
Jntellig. hübsches Fräulein
sucht c.7^ laurerin. Änsänger»«. untrr-
zukomnik... l'. 1', XVIII. Eternwarte-
-raste 26. 2023
Perlästliche ältere Köchin.
die im Häui-lichcn Mithilft, bittet um
Posten. VI. Bürgerspitoigaffe Nr. 17.
Tdür 13. 4565
Junges Mädchen bittet um
Stelle als Dcrkäuferlil .'der Casfferin. M.
V. Froitttn^goffe 21, Th- 7. Äeb^ tmch
auSwcri:.
Anständ. Mädchen sucht
Stelle c!- V.'rkäuferin in einer Conditorei
ober Packerei. iAnfängerin). Nauschcrstrahe
Nr. 4. 3 St. rd. 43. :»85
Trasikverichleisterin bittet
um VIII, «lscrft:a>!k 7, 3, S>s„
2 S, 7!, 31, 2280
Tiasikverschlenrerin mit
!uL! Do-Ikn, V,'LrimmersaHe 2S,
r-aiil, 4811
Junge Frau sucht Stelle als
l7e'^e:;n li: einer Badeanstalt, oder als
Hrr'I'iuo.'nmadchen für hier und auLwärtZ,
'.1 d'-idtul vrakt'sck» und deffstt Zeugnisse.
Pr'.eit cr> un:. .B. 4064^ an d. Cxp. 4064
Besseres Mädchen, Jsr.,
sehr gute Köchin, sucht leichten Posten, wo
ffr aufs Land mitgeoen kann zu einzelner
Tame oder Lerrn: da srlde noch im Pesten
ist. so bittet f.e. Briefe unter .Negine 52-
vostl. I. Saldatorgane, zu senden. 4181
Anständ. Atädchrn bitt. nni
Posten als Köchin in christl. Hause. Rein-
prechtSdorfcrstraste 39. Th. 9. 38.33
Anständ. Mädchen sucht
Stelle als Köchin neben Stubenmädchen.
Besitzt SahreZreugnist. C. M.. XVIU.
Ananasius Grüngaffe 19. 3. St.. Th. 31.
4119
Junge perfectc gelernte
Ki>chin sulht Stelle. A. P.. Iohannesgaffe
Nr. 13, Tb. 19. 4517
Sitieassterin, tücht., 24 I.
alt. n' Sravtzeugnlff, bittet um Dosten,
gebt auch ln Saison. L. N., Percbtold?-
brrs W>en roostk 17. 3501
Als List- od. Scrdireasfierin
b'tte' lUngtS hübsches Mädchen, Anfing.,
in er^c--^ oder keUde, Kaffeedouse
»m S!'-' ^: Zutchritren an Clise Baier.
X>i:i. S.'-u'gasie 41. Thilr 5- 3886
Fräulein sucht Posten als
^ B, IX, echul,-Si'-^-
: 7. rdür 8, --s782
17jäl,r. Mädchen v. Lande,
Böhrnin. dL? Kleidermachen kann. wünscht
»u einer stlrlkrrmacherin mit oder ebne
?^ervst:ountz u'.trrrukommen. X. Eugengaffe
^ 9-1 Tbü r 24 4 152^
Fräulein, Perf. Schneiderin,
wün-cht als Hau--Näherin baldrgst unt^zu
^ol77--n. V. Pilgramgoffe 5. 1-^
Mr. 5 Simon. ««^^
Tüchtige Hotelköchin sucht
ßv-ü-n !, -uiviiri;. Bkü»I b-ü- »kj-reni-n,
ff, a, VIII, B-nn°,°5k 3, ri>. 2, 4218
Sehr anständige bessere
Köchin m. )ahresz.. die selbständig bürger­
lich kochril kann. wünscht bei seiner kleiner
christlicher Familie, wo die Wäsche ausser
Laus ist. unterzukommen. Tieseldr ist auch
neneint als Wirtssicha^terin zu gehen. M.
B.. XIV. Prey ffnggaffe 10 T h. 4. 4 5.56
Perläsrliche ölt. 5tindsfrau
mil bkichndcnkn Anirrüch.n Illi.I lim^Slklle
iauch zu neugebornem Kinde). V. Schloss-
gane 17. Thür 3. 37^^
Besseres -Mädchen, welches
besondere Vorliebe für Kinder hat bittet
um Stelle als Kinderstubenmätchen. I.
A.. Maria Therrfter'.strave 10. Thür 16.
4431
Besseres Stubenmädchen
im Frislrrn und Nahen bewandert »uckrt
Stell-. VII. Kirchberggoffe 0. Th. 7.,I.^ S.
Einfüliieo Stnbcnmädch. bittet
UN Posten, zrl.ht au2 ^ür Äties. 1U. Tielrich-
gofft 31. 1. Stock. Tl'är l1. 3648
tieinfachcs Stubenmädchen
sucht Stelle. I.. VIII. Stolzenthalergoffe
Nr. 21. Tbur 3. 3696
Ltubciimädchen, -LO Jnhre
alt. inl Servircn. Frisiren, Nähen und
^tmmcraufräumen bewandert, wünscht in
besserem Hause unte-zukomme.:. Unter -Gute
Ber-andlung- an S. N., Florib-dorf, Nord-
bahnkäuser 174. 4162
'Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. Z. F., Marrahilserstrabe 44.
Tdür 14. 3557
Feines Stubenmädchen, das
frisrren kann. sucht Stelle. Geht ainh aus­
wärts. VI. Qumpendorferstr. 114a. 2. Stg..
2. Stock. Thür 26. 3595
Besser. Stnbenniädchen mit
Iahreszeugnissen wünscht in Pensson über
Sommtrsaison oder in feinem Hause unter-
zuk?mm:n. Ist vom LI. April ab frei. III.
Lder- Weihglrderstraste 3, ?I. P. 3484
Stubenmädchen, sehr iier-
lässlich, bittet um bessere Bedienung zu >wci
Persouen. S. H., IV. Victorgaffe 22,
3. St.. Td. 16. 4315
Ztubcnmädcheu, -Rniängeriu,
Wünscht in einem Curort unterzukommen.
L. R., I. Kärntnerstraste 41. 439t
Einfaches Stubenmädchen
sucht Sülle. Selber ist 18 Jahre alt. Ä. S..
I. TreifaltigkeitShof 12. Lauptstiege. kleine
Stiege. Th. 4. 4637
Feineres Stubenmädchen,
in seinem Fache gut bewandert, besitzt schöne
;:eugnifie. sucht Posten. Gebt auL auätoärts.
Zr. ü., Mariassilferstraste 74a, lh. 15. 4»I9>
Aettes Lnlbenmädchcn mit
Iahre-zeugniss sucht Dosten in einem christ­
lichen Hause. III. AbamSgaffe 9» Tb. 24,
A. S. 4647
Feines Stubenmädchen,
is",°V!r-ln;-aft^c"Ä, 3,"Si,^'Ä!^14^^4M
Besseres einfaches Stnben-
mäschrn, wklchks auch la-rn lann, sucht
-i-vr, «, <»,, VIII, L°n,k,als- R 7, 30,
rbii7 8, 4636
Feines sehr tücht. Stuben-
mädc^n. kann gut frissren, sucht Stelle
in einem seinen Lause gebt auch auf
l?tift.:. (4. A.. II W^snergaffe Nr. 19.
2. Steck. Thür 23. 4435
'Berläsrl. besseres Ttuben-
mödchen biii.t um Ltkllr, M. H,. XVIII.
S(ili,7ii!°ff7 27. ?^ii7 5, 4378
Jntellig. Mädchen wünscht
best. Posten alS Stubenmädchen. Selbe? hat
Jahretzz., Antr. an b. L).. III. Seidel-
gaffe 10. 2. St.. Th. 10. 3475
Anständ. Mädchen, das auch
Landarbeiten kann. sucht St-lle al- ein-
lache? Stubenmädchen zu kl. Familie, wo
die Wäsche aus dem 'ause p?g:ben wird.
Aurchrifren an '.N. B.. X»-. Pppenyaffe 1,
Thür 12. 3450
Teulsches Mädchen v. Land,
welck.'S in Linz getient hat. bitt.r um Posten
als Slubenmäbcben oder besseren Posten für
Alles Äl'eritraie 47. 2. Et-ck. 2. Sti-g-.
Tbür 86. 3541
Bcssseres Mädchen sucht cls
einla'e« Stubenmärckr n D stel«. eehr auch
zu 1 bis 2 Per onen für Alle-'. Vl!I. L-rchen»
se'.derstrasse 7 », 1. Sts.» Th 11 o 363.-
-2lnständ. ---kädchen bittet als
einfache- Stubenmädchen ober Manchen für
Alles unrer^Llomm. A. K.. XVI. Tdii-a:
stros »17. St.. Tb. 12. 2394
Kindsfran m. Jahreszeugn.
Wünscht in einem Geschaftihauie baldigst
unterzukommen. M. P.. VIII. LerLen-
felderstrasse 50, Tdür 13.
Kindsirau mit guten Jciig-
nsffen, bcstttt Ompfehlungen. sucht Posten.
VI. Cngklgaffe 10. 3. St.. Tl'. :i5. 4282
Nettes .Kind-?mädcheu sucbl
Posten in ordentlicher Familie.^ II.
Kirchengafie t'» Parterre. Td. 3. 4?'sr^
Kindsmädchen. Jglauerin,
bittet um Posten in besseren Lanie. M.
S-. II. K'.ostk.ntubilcgcrstrorc 9 !8-i
Junges anständ. Atädchen,
«kliknbiiickk^s»!!. 3, 1. S! r>>, 8, 3S8!i
Ätädchen, lüchtig im Auf-
räumen, und etwa' Servicen, tvünscht als
LtubenMädchen, Anfängerin. unterzu­
kommen. VII. NeubaugaAe 68. Thür 2.?.
4298
Mädchen aus Schlesien
sucht Posten als Sriibenmädchtn. Ansang.,
kann auch ki^chen. VII. Lercheiifelderstraße
Nr. 143. Tdür Y. 4312
sucht! Besseres Mädchen, welches
dM.r um S-tlle !ür «Il!Z.
23. 4>^5.,
Lllädel»«» für 'Alles sucht! Anständ. Mädchen bittet um
k^n« Li-llc. M. Pr-chüflu, Fl-riv-vc.', v-slkn !u: at--, XVI, Srnn!i-n,ul!- 23.
B^miüruru tz, i^ J.^THur 48, 4188 i Th iir 7,' 4775
^^ ... .. Braves Atädchcn mit Jabrcs-
jkllonFfcn wunsiii Poft-ll für Äll-tz cs-r
Mädchen für Alles, welches
auch kleider.-kähen kann. sucht Posten. A.
I. Niemcrsaffe 11. Tbi»r 22. 42<,.5
19 Jahre aU. bittet für Allc5 oder alS
^ unr-r;ukom7.:rll. ginge auch
T.. Belvcdcrcgane Nr. 13.
4711
Sr.. Tb. 0.
Stelle sn einem Grschafrckbausc
Schlosselgasse 9. 2. Etg.'
-Mädchen für -Alles sucht
-trlle, III. «P7ftcl-I>fie 17, T», 29. 3766
Mädchen fiir -Alles, welches
koche:, kann und Ial^rekzeugniffe be^ltzt. silch-r
Stelle. I. Vl., V. NüLlgergosse 21. Th. 4.
442t-
Mädchen für Sllles mit
IahreSzeuguiss bittet um dauernden Posten.
V. Giceausgasse 20. 3. St.. Tb. 20. 4427
Mädchen für Alles bittet
UM Stelle zu kl. Familie, wo die Fron
mitkocht. XIV. Benedict Sr^Uingergaffe
Nr. 10. Tdür 20. 4092
Mädchen für Alles mit
4jährigem .leugniss sucht in einem christl.
Lause unterzukommen. I. S.. V. Krie-
dudergasse 2.3. 1. Stock. 4632
-Mädchen für -Alles sucht
Stelle zu kleiner Familie. I. H.. IX.
Nögergaffe 21. Echubmacherladen. 4491
Mädchen für AlleS, welches
etwas kochen kann. bittet um Stelle. II.
Präger NeichLstrasse 7. 2. Stock, Tb. 18.
4642
Viädchen fiir üllles bittet
UM Stelle. III. Klimschgaffe 20. 2. Stg..
Thür 30. 45.>4
-Dtadche., für Alles niit
Iadreszkugniffen bittet um Posten. Sbere
ÄmlZhau-gaffe 19. Th. 5. 4597
Alädchen für AlleS mit
IabreZzeugnissen suckt wegen U-berkedlung
ihrer jetzigen Herrschaft neuen Posten in
einem besseren Hause. Abress- Aloista A..
Vm.,Ledererg^30.,.1. St., Th.^12. 4946
--lnständ. Mädchen f. Alles
sucht Stelle. Lindengasse 16, 2. Stiege.
2. Stock. Thür 22. 3769
ssteines --Aädchen für -2llles
bittet um Posten. V. Grir-gasse 38. Tb- 4.
4165
-Besseres Mädchen s. -Alles
sucht Posten. Gebt auch aus? Land. VI.
Magdalencnstrahc 40a. Tbilr 1. 4169
Aelteres -Atädchen f. Alles,
?S>!mi,i. dkulich s»7ichen», ditiei um 7in>.:
Poft«n. «. P,, XV. Hknii-!tku»I°» 3.
r»ü7 12, 2i-26
Besseres Ällädchen für -2lUes
biit.t iim Posren in Äriftl. Hnuse zu kleiner
ilomiUe, IX. ssuchsidalersusle 6. Tdür
8ir. 3. 3466
Anständ. Mädchen s. Alles.
Anfängerin, bittet um Posten. Toni, III.
Kölblgaffe 30. 3. St.. Tb. 21. 4086
Änttänd. -Mädchen f. Alles
bittet um Posten ZU kleiner Familie. Selbes
kann kock^n. waschen, büpeln und naben.
geht auch IN Trajik. Margarethenp^i^tz ^2.
Besseres Mädchen f. Alles
zu 2 Personen wünscht Posten. A. M., 11.
Novaragaffe 51. Th. 23. 4742
Anständ. --.llädchen f. Alles
bittet um Posten. A. T.. IV. Alleeyasle
Nr. 50. 2. Stg.. 2. St.. Th. 23. 4639
Anständ. Mädchen f. -Alles
wünscht in einem besseren Hasse unter­
zukommen. III. Nasumoff-kdgess- 32.
1 Stock. Tbür 5. 4479
-Bciseies 'V.äochen f. Alles,
das einfach k-chf. sucht Stelle. XII. Dan-
manngassc 7 Td 1. I T- 4861
Tüchtiges -))tädchcn sucht
rinkn Poftru sftr ftlll-?, XIV. ^>>-»>!'
Schelliul'ergoffe 20. Tkür 8. ..»t>0
'besseres -l-'.ädchen. welllies
rinsoch loch!, biilr: um Tiell! sür Äll:; zu
rwei Personen in besserem chrrnl. Lause.
Ä»r. P. W-. 3'II. Scho!iens«I»s»Iik 76.
4. Sloik. Tliür 67, 4034
bittet um d^osl.'n zn?ei Spuren kur All S.
Adr ffe: W Norvotnv, IX. Liechtepstecn.
ltrast e 7 7 3 6:>4^
IZjähr. starkes Mäd.chcn
!uchi r-ü-u !ür NUc?.^w° Ikmk^^schr^
417,7
XVII, tz<,upi8r->dk 43.
Tdür
üi 22,„
deutsches Mädchen sucht
!>ir All-- ,u ,w:i P-7!°nrn, XV
Neubauguii el 37, 3, Ei ,, rh.— 3 -^8a
Stuben:.-:ät:den
auswäris. z?.
Tbu: 24.
Junges Mädchen v. Lande,
Mährrrin. Anfängerin, bittet um Prstr:..
M. K.. V. Kohlg affe 3i;. 1. Stock. 3748
Junges Äiävchcu aus bcffcrer
Famclie lm Kl rd rmachen.Friftren u,
akbett:.-- g:li!:r. sucht als Anfängerin paffen en
Besten rn einem Herrllbaftrbaus. am li'dsterr
auiS 2aud. .'!dr. -uZ. Nowotny, IX. L'i.S'sn«
st.'in stra He 77. .36.^3
Besseres '.'llädchcu m. Jahres-
.zeu-inisien, welcher Porlrede zum Kochen bat.
wüUiLtrt nebe'n c-er Frau rn bes^e.'em Hau'S
oder als Küchenmadchen in einem Hrrmcha'ts-
hause urterzukommen. M. Cbum bei A, Lrch,
XIV. Prllergaffe 16., 3575,
Mädchen, 17 I. alt, b.ttet
um P.sten. Geb! auch in ciil Ge^ckräsk. Lv'iLr
deud- u. böh-ulsch. A:diue Skopek. XVIli 2,
^ rc 0^
Issjähriges Mädchen bittet zu
2 Leu.ei oder zu Kindern untirzukommen.
A. F., V Kobigaffe 36. 3613
Bcss. Niädchen m. Jahres-
Kins!' ä'kd/ ü^ch
III, ,F-s:ins-ff. 5, Ldur 14. 4-XiI
Anständ. Nlädchcn bitt. um
D^sken als Friraiuävchcn oLcr für 'itUr-,
M. Z.. IX,' Li-chikNftrinst-üi- >r, .33.
3. S:,. T!,. 53. 3426
Besseres Ältädchen, welches
gut kochen kann und rm Läuslichen mit-
dilst, sucht Stelle neben Stubenmädchen.
Briefe erbeten unter »Verläßlich 3596'' vostl.
Porz e llangosse. 3596
ii'xtramädchcn bittet um
Pcsikn in cinein Ga^bause odrr RcitLurLtisn.
III. eirrftclgajfr 22, 2. Liirsc. 3. Sl..
Tdür 46, 3S27
Besser. Nlädchen. Böhmin,
dittrt um Posten zu zwei Leutcn oder olü
einfaches Stubenmädchen, kann alle Hand­
arbeiten und etwas kleidernöben. A. B..
VII. Slkbenstrrngasse 38. Portier. 3821
Beamtenswaise, im Häus-
lichen, Kochen und Nähen verfirt. bitte» zu
einer oder zwei Personen um Stelle kerne
Wäsche. Auch auSwärtS. T. V. IX. Bler-
cheryasse 8. Tkür 5. 4258,^
Junges Mädelien v. Lande,
Anfängerin, sucht Posten in einem cüri !.
Lause zu zwei Leuten. Ä. P-,^- 2cie-
dubergaffe 23, 1. St. 46U^
Mädchen, welches einfach
kochen kann, mit schönem Zeugniss. bittet
um Posten zu zwei Leuten. M. L.. X.
Larenburgerstraste 48. 1. St.. Th. 1<. 436..»
'Anständ. -Mädchen bittet um
D->>tkn. A, F„ IV, Sch-umburgei«-!!- 16,
s^mischtwaarengeschäft. 4640
tisinfaches -z-raulein, mr
LSuziickxn un» in, Klcitkrnührn Sküb!,
sucht V°8«n, Grs, Suschr. -u M, «-^»urr,
>'I. Mollardgasse 44. 4.H. 21. 4,98,,
Anständ. Mädchen bittet um
Poftkn ul; Srtru- -»er LuSenmidchin. X,
Lrl>ich?°ssc 8s, r». 36:
Jiinges Mädchen sucht Ttclle
jn eiüim bk>7rren L-auIk, Tu-sk!bk tar.u
-ut suichku. bü.;!ln, dischkn
Ivricht nur wcniz dkui'ch, Z,.
VII, »cuüiiiuciik 22, Tbui 8. 488,^
Besseres '??iädchcn wünscht
,u Iwki ülirrcu D-rjrnku.
unterzukommrn. V. Kohlgaffe'
Tbür 12 I. K.
Jüngeres '?.llädcheu bittet nm
>r-knd rink bklikrc -irlir in e-n^. s-ichu'lc.
rkdl auch als- lubrnmädchkn. M,
üü-a a-ic 62, im C-!r- !-» 4,!<-^
Fräulein mit Jahrcszeug-
niffrn !uLl LikNk >' eiu'M Bä-I-racx^'I
o»,r Fuck idrlcrci. 3, t?,, I II,
,-iIr 46, Tdür 3, ^4....
-PessereS '?Aädchcn sucht
l-ich!- Slrlte in ii„n» -inkm Srichail! rr-r
>u ,rr°,rcn !>in»krn, in »ri
''''. 1, 1 -. kann -'ucd krchrn. t. :n
Nkd-nsachk, 3riifir I, Fiii^.-iil.rar
S-urinkiü-r .—22,2^—
"r.!Ngc -Bedienerin sucht
l Priirn süi °-n,'N Tax, VIII, Dfrrla^aff, 4,
^,- r, T!-ür 6, »nl'-urrn, .'71-.
-Anständ. ?.llädchen bittet j Junge -Scoicnrriu dlitet um
um P.-Üku >ür A'Ir«. TiaSsklb! taun kin, i 2an n. 2 -chrr.!. Xllil. rrru,:anc i 2
ia» Icchru. R -,. Ntudauscr- 12. 4. S:;..! ^hLr I,
Junges -Mädchen, Ungarin,
such! LirLr a!:. LiUtenuiadchkn o»rr ,!,
riukm 6in»k, «, P,, Slar8en-.c-7x,ass, 17-,
:°,,r 2. 4813
-Besseres -?Aädchen bittet -a,n
r.-.flkn al4 kiniachrs SiusknmS»4>kr, -''rr
'Ü7 .>Lct. XIV. Fa«!n:°A- 2. Thür 16.
3. §.
I. -:o-!. 'T»i:r"28.
-Anständig. -Brädchen. .10 I.
alt, biilct uin ücücn für 2üeS. III.
" Si. Td. 16. sO-ia.
3>i4.-,
A8amIe'-7 12.
4231
n b»en« Haus u 1—2 tlind r
M. Ta nrz. n. s-intr.aaü II, .3 L! e.
Thil7 13 3654
Fränlein, Israel., schon in
Sirlluna arwrirn, wünscht ooft.nden iSaften
,u 1 -»77 2 N^.2e7n, ^elbrZ drftiil 'inisr
Lrnutnifte rnr Fraufonscheu un» jft .trnas
muftlalFch, «ri. Mnlräs- an 2. R., IV.
Jahauu Strau^eas'r 22. Lh. 1g. 3784
' -?lnktänd. 21 jähr. -Mädchen,
Anfängerin ditlrk um Posten als «'-''oh.'?
sZai enmöosden vier als Nalchen für Ä!'.-
Kenn. allk hLndardeiten. A. P.. VI
Sngklgafie S, 3 Sdtock. Td. 37. 491-l
Stock, Td. 37.
VI-1
4914^
Feineres Mädchen wünsche
als Kammerzofe oder Ttudenrn^dchen ia
feinem Haus» unrerzukommea. Lreden 12.
Thür 9. 4863
Anständ. Mädchen. Aniana.,
Wünscht in e.nern besseren Hause alS ein­
faches Stubenmädchen unterzukommen. Leo-
polvine Roha.;. II. Nuevogak:' 24.— St..
Thür 19.^ 4819.
Mödch'n für 2rllcs, w-lchcö
etwa» kcchen kenn und loneere
bat. iucht Siellr >u tl.
ta-ni, «ruüch M. L.. X.
rrü: 36. 2673
17 ;ähr. -Mädchen sucht
IÜ7 diftri X. «Ü7i7realsr 10. I. -!..
T»ii 7 8. Ä. S.
- 2 lc>tcrrs ?)tädchen s. -AlleS
l>::ck ulJ Sleffk in christlichem Lrn'k crer
eli- Bebltnecin sffr gonv-
in. I'ngarg. OlZ. HabubtH^erbok. 3. Sto
?Utr 2 ^7v'.
-Aeltere -Bedienerin, welche
,ius-ch I->ch -7 lanu. such, -?.?^tUU7,.7 7,-,
Thür 2. ^'''-wahrer'
^Jung"Bediencriu bittet lun
Etcftr. <!!«dl auch waichtu UN» »ü:!!n- X.
Wiklaudaafte 16. TrÜ7 13^ 46s1
Zwei Bedienerinnen bitten
um'rrr!rnu7.' sÜ7 daldr ^7,r.
Narr, ü- uu» «.«.
Sachsknvlar^ 14.
HrigittkllLU,
4(^),,
-Besseres anständ. MLdU--n!^ 9.
iÜ 7 «Ilr-: such! Daft.-N. wa -778- Wasch- 8!°."«° 4614
auster Haule. VI. löumrendcrferücasteEoa,
Wilchgeschrir.
4070
Thür 23.
Suche -Bedienung von 7 Uhr
Jiiis^-Mädchen bittet um k777b.'-!??z^'7?.7d''?Ä''Bür
ft-„ für SU--. VIII. »ach-nss- .26,! 4 766.
^! '' Frau sucht 'Bedienung. X.
Suche Posten sur Alles ^,n^ 2, si. T», 3 i 4492,
,l-sn-7 g-n-iii.. XIV, S7imm-°.^r^^i4.,-^^.^..n dldiTi^eN.
Anständ. Mädchen bittet :-m,'
Posten
Thür Z9.
Prffen für DLeL oder aitch elS Stuben­
mädchen. am kiebsten aufZ Lrvd. XV.
FÜvshaufngeffe 15, Th. 1. 4778
Junge Frau sucht Badiimng.
IX, «r^-uerl-rdk 21, 1. era-, rttr 16,
K. R. tkiü


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 28 ]
^Viev, Voiuiersisx
Xsvs« ^Vlsllsr rs^lLtt.
19. ^xrü 12VÜ,
Xr. 106
Stellen-Gesuche.
LSeibliche Kategorte.
Bedienerin bittet um Posten.
8- S.. III. Kiit-lcrzaffe 8. Parirrrk,
ri::r 22. 4148
Luche Bedienung, gehe
Wüschen, reiben und nehme auch Wäsche inZ
HauS. Auch tzauSmeistrrarbeit im IV.»
V. uud VI. Dezrrt. I. K.» VI. Moecherti-
vaff« 5. Thür 12. 38!^
^!inae Frau sucht Bedienung.
XVI.'D-orrsaük 4. Ld. 29, M. S. 3810
Anständ. Mädchen sucht Bc-
bitnuns. II. Läuerlegafle 1S, Thür 37.
4027
Junge tüchtige ^töchiu sucht
Vedien-ng für den yanzen Lag. Caroline.
IL Aögergafie 8. Lhur 10. 4186
Rüstige Witfrau bittet um
BeLikNun« für aanj-n lag odrr sre es Bett.
ir. Broße Ncugaffi LI,,'^"
bei grau Bolicr.
38LU
Lehr rc-nliche, sictsiige Iran
bittet um Bedienung. Gebt aum waschen bd.
reiben. Gef Zuschr. a« Ma^el, U. Kiucky«
gasje 7, Thür 5. 3954
Junge nette Frau bittet um
Bedt-nung für ganzen Taa gegen Kosr und
Lohn. Al?resie: Weiß. !>I. Grundsteulgasie
«r. 4<. Lhur 3638
Lljähr. Mädchen bittet um
Rausch-rl^i-ki^-'^ 6!'°3. ^42M
Nette Frau sucht bessere
Bedienung ohne Wäsche oder -um Geschirr
in ein größeres Haus. B- L.. III. Blüthen^
gaffe 3. 2. St.. Tb- 12. 4444
Fuuge Frau sucht Be-
dirnuii,. III. Mohrz-ffc 23. Th. 28. «222
kinderlose junac Witwe
sucht Bedienung rn einem chriffl. Ha-rse
für ganzen Lag oder in einer Sanzleu
XVIII. Schulgaffe S. Thiir 3. 401S
Sehr nette Person bittet
UM D-'die.iuag oder Kranl^'nufleg.', geht auch
auf-Land Ioiephstädterstr 53. Tb. 2b. 4838
Junges Mädchen bittet um
PedienuLg. V. Leibenfrostgaffe 5» Th. 6.
4860
Als Wirthschafterin sucht
anständiges Fraulein, gute tkir^in. tüchtig
im Haushalt solid und gutmüthig veran,
lagt, bei besserer Familie oder ern,einem
Herru Stellung. D. N., X. Raabcrdahn«
gaste 18. Lhür 9. 3S89
Suche als Wirthschafterin
zu einer Dame oder älterem best. Herrn
einen Doste». Offerte unter .Avrll 1900^
an die i^rp. 3480
Fesche junge Wirthschafterin
sucht Stelle bei allcinsteh. best. Herrn. VIII.
btrozzigaffe 21. 1.^ T^. links. 3446
Tüchtige Wirthschafterin,
Mittel gebildet, welche perfect kochen kann
und in seinen Handarbeiten und Schneiderei
gut bewandert ist. wünscht in eineni befferen
i^use unterzukommen. M. S.. II. Obeon»
daffe,7..Lh ür 4. 4 136
Als Wirthschafterin sucht
eine Frau. weiche gut kocht und häusliche
Arbeit verrichtet. Stelle. VIII. Stro-zrr
gaffe 40, Lhur 9.
4457
Als Wirthschafterin wünscht
sympathische 40iährige Frau Stellung, auch
als 8rankenvste-erin. Geht auch aufs Land.
XVI. Hasnerstraße 50, Th. 20. Drosch.
4495
Als Wirthschafterin sucht
kinderlos« Witwe zu einem Herrn oder als
Taffierin in eine Badeanftalt baldigst einen
Dosten. Briese unter N. 4883' an die
Expedition. 4883
Jüngere anstand. Witwe
sucht Stelle als Wirtdichasterin -u gUl
'tuirtem 57errn. Gute Dekandluna ermün'cht.
.. .. ....^
2956
A. VI. PürgerspUalgaffe
kdür 21
Jüngere Köchin bittet als
WirthschaNkrin baldigst iinitiiukommln.
Adr. XVIII Lustlaadlgast- 51. 2. Eirl.
Lbür 14. 4185
Sehr ariständ. jung. Köchin
bittet -u einem alleinstehenden älteren
Herrn alS Wirthschafterin untcr-nkomm.
Briefe erbeten unter »Frühling 1V00' vost-
lagernd IX. Dor-cllangaffe. 3773
Allcinsteh. Witwe in mittl.
Jahren, rüstig, wünscht Stelle als Wirth'
schafterin. VIII. Lerchenfelderstraf^e 102,
Schneivergeschaft. 4266
Fräulein sucht Stelle als
Wirthschafterin zu befferem Herrn. I. S.»
V. Schönvrunners^raße 46, 3. St.» Th. 20.
4084
Geschieh. Frau geht als
Wirihschaftrrin. Unirr »N. W. 4458' bostl.
XVI. B-rsstkisaast-/ 4458
Zwei Freundinnen, gute
Köchinnen, alleinstehend, in mittleren
Jahren, suchen Posten als Wirthschafte-
rinnen zu zwei Herren. XVIII. Schoren-
dauerstraße 7. Lb. 1.
4687
Tüchtige Köchin bittet um
Posten als Wirthschafterin -u einen älteren
Herrn. Mir Kindern nicht ausgeschlossen.
L.. N. Hammer-Purgsküllgasse 5, !^ür
srr. 3. 4341
Frau, düchrtg, sehr verläßlich,
svariam in der selbüändiaen Wirtdscbai. suehr
EmiÜe, VI. SlrLriahilferstraüe 1.
564
Posten.
Suche Poster als Haus-
HLUerin. War ^chon thätig u. -ehr auch
ruSwörtS. M. K.» III. Rennweg Är. 60,
2. St.. Tb. 28. 3028
G'ne noch in Stelle befind!.
best renoinmirte angenehme Frau, Anfangs
der Vierziger, gute sparsame Köchin und
Hausfrau, prdrmtisch rein und nett, sucht
Stc.lle als Haushälterin zu einzelnem gut
fituirten Herrn. Gef. Anträge unter
.Dauernd Nr. 0" possl. IX. bchwarz-
spanierstrabe, nur gegen Schein. 3926
Suche Stelle zu alteren
Lerr» ober Dome^ bin im II,i:>iiliL-n
WchÜ,. tz,, Vlll. el,l,eflN«IÜrL»«e 21,
N« L. V ASSI
Hübsches SSjähr. Fräulein,
Waije, sedr in>el!>»enl, such! dasteiide
Fräulein, kath., inteUigeut.
tüch.lg im Hau-balt. mit iangiöhrigrn ',rug'
nli.ea sucht Stelle als Stütze der Hausfrau.
Haushälterin oder Bofchlieherin. Geneigte
Antrage unter »Alleinstehend 3675" E^'E^-
36i5
Junges Fräulein wünscht in
einem Schlrch alS Stür.e der HauSirau
unterzukommen di? 1. 'IstLl. Franzens-
»sffe 17. 1. St.. Lh. 20. 2393
Aeltercs Mädchen, längere
Jahre in Stellung in Paris, sucht olS
Neisebeyielterlu unierzulommen. M. Weih,
FloridZdorf. üeopoldauerstrohc 33. 4334
Junges Fräulein aus gutem
Hause, da» im K'.eioermachen und Weih-
nahen bewandert ist. auch Fronzöfisch ver­
steht. Wünscht als Gesellschafterin la^über
Vogel'. XVII. Jörgerstra'he 30. 4680
Solides Mädchen bittet um
Stelle für Toilette in einem gröberen Cafe
oder Restaurant. Marie, VI. Cngelgaffe 9,
Thür 52. 4235
Tüchtige Maschinnäherin
m^te gerne in einem PiaidlergefchLst
unterkommen, am liebsten, wo ste Bett unk
Kost erhält. Ktf. Lffert X. GellertoLssc
Nr. 22. 2. Stock. Tkür 14. 4184
5 fl. Belohnung für einen
Posten in einer Band- oder Seidenfadrik
oder Druckerei, am Ueosten Stehrermüdl als
Falzerin. AntrSae zu richten an Fr. Dalba.
IX. Lozarethgesst 16, Merz.. Tb. 8. 3803
Tülht. Liqueurmagaz'.neurtn,
J!r.. m longl. liougtt. luchr ähnüLtn okkr
anderen Posten. VIII. Lerchenfelderstr. 1.40,
Thür 7. 5804
Junges Mädchen bittet als
Zallrellncrin in einer Meierei dere»t-
in svlcherf oder als erste- Ladenmädchen in
einer Bäckerei un.eröukommeu. Jordan. IVlil.
Anten Frankgasse 13. 3930
Gebild. Fräulein m. längs.
Zeugnissen, tüchtig in feiner Küche. Haus­
haltung, Handarbeit und Mustk. sucht
Stelle, auch auSwäris. A. Neder. VI.
Gumpcndorferstrast« 83, 2. St.» Thür
3!r. 15 1940
Fräulein aus besserem
Hause, bei den Eltern wohnhaft^ Anfing.,
wünseyt zu leichteren Schreibarbeiten unter­
zukommen. Gütlge Juschriftkn erbeten an
M. P.. XVIII. Tentzgaffe 53. 2- Stock.
Thür 5. 3895
Alleinsteh. Witwe, 42 I.
alt, tüchtig in allen häuslichen Arbeiten
und im Kochen, bittet um Posten tagSÜder,
geht auch gan, in? Hau?. II. Tadorftraste
Nr. 73. Thür 4. A. Weber. 3830
Fesche bafescrvircrin wünscht
in einem Taacafe unterzukommen. IX.
Berggafie 37. Thür 51. 4885
kdeLnyat»« prvLürLlt
>0. 3561* d^uptpiisOaxernck Vieo 3561
Tüchtige Kellnerin, flink u.
umflchttg, mit oorzügl. Zeugn., Derkäuferin.
redegewandt, f. zede Branche verwendbar
Siycasfierin, praktisch und verlühltch,
Ladenmädchen mit zvrijähr. Zeugn., sedr
nette Praktikantinnen, bei idren Cltern
wohnhaft, empfiehlt besten? und kostenloS
Frau Leop. Batek, VI. Mariahilferstroste
Nr. 49. Institut. 4969
Waschankclien
«nÄ Mrischerinnen.
Ich bitte um Wäsche in mein
Hau?. Seide wiro rein gewaschen und billig
aerechner. M. M., X. Muhrcngasse 24.
Lhür 24 3635
Sehr verläßliche Land-
Wäscherin, die schkn wascht und bügelt,
übernimmt auch iLollwäsche. Frau Gross.
Jnzersvorf, KinSkvgosse 3. 4202
Glne Wäscherin, die schön
und billig wascht, wünscht Wäsche in? Ha'lS.
II. LeipLieerflrrsse 18. Lhür 6, B. Tichi.
35«5
Junge Wäscherin geht in
Häuser welchen. V. Siebenbrunnengasse 26,
2. Stock. Tdür 12. 4498
Junge kräftige Wäscherin
a-bt ln die Hiuser toofchei,. V. Tiehlzoffe 7,
Tdür 4. 404?
Wäscherin am Lande über-
nimmt Wäsche zum Waschen und Vüaeln.
A. H., Tornbach, z>auptstrasse 54, Thür
Nr. 5. 4276
Junge nette Wäscherin geht
in die Häuser waschen. A. K., IX. Nadler-
'gaffe 4, 2. Stock. Lhür 15. 4446
Tücht. Wäscherin, rein, ver-
lahlich. bittet um Arbeit ausser HauS. VIII.
Stolzentbalergasse 21, Tb. 19. 4839
Kleider-, Masche- und
ModiKenavdeiten.
Tücht. Kleidermacherin, die
geschmackvoll arbeitet, empfirblt sich den ge-
ehrten Damen. Engl. Kleid von 5 sl. auf­
wärts, Schlafröcke, Matinl^e? und Blousen,
auch Umänderungen angenommen u. billigst
derrchilet. Karte genügt. Briefe erbeten an
Fanny C.» X. Raabrrbahngasse 9, 2. St-,
Lhür 18. 4653
Geübte Klcidermacherin
empsteblt stch den n fhne», Damen inS HauS
l Nennssasse 2. Tli.ir 2. S«^06
DamentoUktten werden im
MovesL'.rn, I. Cii gerftrasse 4, 2. Stock, nach
l.em neuesten Jc»>rnai prei«mürdik verfertigt.
7631
Tücht. Klcidermacherin empf.
sich dttt P. T. Damen in' Hau-. Sttedl.lV.
Prek-güsse 1S, 3. Stock Tbür 11. 351.)
Hausschneidcrin empfiehlt sich
lür neitk Toileltco, Kinde,Neider nnd «end
Ausbcsserungeu an Kleidern
VUI.^ I»i ,-ise''!a" '^" 2. W23"
Klei§crmacherin empfiehlt
sich den geehrten Damen in un^
^u4. Nl^r brieflich er^eien^ an
Villa Tüdrirol,
von Bahnstatton wett entfrrut, prachtvoll
Lage, ipcltbtllrg zu vertauieu.
Änträae unter 98363
»L. G.' an Schalet, Wien, I.
, Berkaufe oder vertausche
^ein ele,nnte4 ZinShn»-. II. Se,-.::. ^c,e»
N-ine» N'ondbont. «di. c-e«. 18S1
Kleider- »nv Wäsche-
auSdesserin sucht Arbeit. Anna Zedlacher.
III. Hainburgerstrassr 48, Thür 52. ,3573
Kinderschneidertu empstchlt
li» ini Hau« 'ist 20 kr «jaticki.
lX. «llhoditlatz 2, 3. eiock. Thüt28. 3451
^Als HauSuüherin empfiehlt
fiL lückl gk iklcidtruiLchir'u. B.r Tag 2 sl.
rviu. Anaftaflus Si^üuga'is 8, Thür 14.
3339
Geschickte Schneiderin bittet
um Skd it ,n und ausser dem Hause, Fa^on
p r Kil-rd Lon 3 fl. 4.U!w2>rs >>'M.
Währinaergürtei 101. Tb. 13. Rauich 3951
Grüble Tamcnschncidcrtn
übernimmt die tchdnsten Toilette u nach den
neuesten Journalen voa 5 ss anfwärtS.
Modcrntsirungen dillitz.st. II. Nauscher''>rasse
»Lr 10. 1. St. Tb. 3l a. 365.'r
Geschickte Schneiderin empf.
sich in» Hau«. Kaile gtnüot. O. W.. IX.
LirchIe:t1Kini>ratzl 90, 3. Slock, Tdiir 27.
4302
Tamenschneiderin verfertigt
Toiletten nach neuestem Journal von 6 fl.
auflvärt?. Karte genügt. Vlll. Joievb-
sttz.dterstrassk 3-5. 3, Stock, Thür 25. 4617
Tamcnschnciiderin empfiehlt
stch den geexten Damen. Arbeitet elegant
und billig. Maison Krejcar, Jose»üstädter-
strasse 35. 20063
Selbständ. Schneiderin empf.
sich ins Haus. tzubrr, VIII. Laagegasse .51.
Thür 13. 4211
Hemdblousen werden
modernst angefertigt. Vurggasse 100 D,
.3. Stock, Tbür 12. 1855
Tamcnloiletlen
wrrven b t oinrr rüibt Schneidert»
vonktl.. SchiatroNeu Neultg4s von
li fl. Bloufen von it fl. und moderne
Sichssten von 1 sl 8>« kr. nnswiirtr.
l aib den nkutstcn fianiSsifch'N Modellen und
sdournalen prompt und aus Wun S
net« rur geiallig n Ansicht vorbanden, ^ür
gut sitsende Tntllen nnd soiiie Slrbeit
lsird garantirt. Bei Provtnzbe-
ftellungen genügt Muft rtaill« und
Schotzlönpe
IX. Wäbringerfirntze LK, lk Stiege,
Thür 4. „Si'trx'ldiios". 4292
Türiftige Tamenschneiderin
empstcblt flck den P. T. Tamen sraron von
L fl. aufmirt«. Karte g'nüzt H. Alserstratze
-!r. 42, 3. ktoik, Thür 14. 4919
ReaUtliten-Urrkehr.
In PerchtoldSdorf
ssnd prachtvolle Familienhüuser mit schönen
GSrken gegen vnmhlung ?u verlaufen. P r»
söttliche Äuskttnfre l-eim Llrchitekteu
R. Esriel. I^. r'-^lasergass: 7, und Perch»
toldidor'. Hochslreße 5 5. 31511
Groster Grundroinplex t!n
X. Bezirk, für Fabrik sehr ge­
eignet, z» verka.lfcu. SiähereS
unter „G. L. 536- postlagernd
Aibclungcugasse. 02374
Häuser und Villen in allen
Grdtzc« und Lagen on der Weftbahnstrecke
durch K. Ernster» Realitäten- und Per«
ttdrsbureau, Weidlingau» Heuptstrosse 110.
76671
Stockhohes Haus in Alt-
Mödling,
in prachtvoller Lage, 10 Jahre steuerfrei,
mit grossem Garten, ist zu verkaufen. Das­
selbe btstttt 6 grosse Zimmer, 2 -abinete»
2 Berandtn. 2 Borzimmer» 2 KüchTn und
2 Dirnstdotcnzimmcr und 4 Kammern.
Aämmtl. Wohnräume haben l'arte Prettei.-
höben. Das aanze Hau2 ist U7.telfellert.
Boden und Keller sind gepflaster!. Aliskunft
bei L. Jhi. ÄLvtins'. Srechigasse .38.' 83256
Nmbauhans, VI. Vezirk,
belebte Gasse, rirca Quadrotflafter,
vom Eiyentdüm.-r gegen bar zu erkaufen.
Briese unter .Umbsuhauk 84071" on die
Erveditlon. 8^71
Im Centrum Modlings
FamilieuwohuhauL
mit altrm Karlen, modera gcvant »nd kin-
gcrichler, um 18,800 fi. j» derktusrn. Zu
rriragen iti dem Bentzcr
Anton sso.unrirartner, 87931
Mödling. Aelvgaü« Nr. >«i.
HerrschaflsliS »u verkaufen
ratze der ,!-atzn, »liederSst-rreiitz, grotzailige
Landhaus, wo seit 4 Jahr,
Lage unt^ AurstaUung. PrerS 150,000 st.
ÄI'
nfraaen umer »LK. G.^ an Letalek,
Q'.en» I. -8364
Haus, Wirthschaft»- oder
Sommerhaus, XIII. Lder-St. Veit, nahe
der Stadtbahn, 3 grosse Zimmer, Keller,
Stall. Garten und Wiese dabei, wege»
FamrlienverdLltnifieu zu verkaufen. XII1-7
Tueesgaffe 7. Tbür 13. S9129
1100 imNafter Äaugrund tm
TVII. Bezirk zu perl. Beronilag, 33,dTH^14.
Unter sehr ftüust. Bedingungen
lst ein größere- .^iuskru? m Ltzzcrsdorf,
welches sich nachweisbar bei medrigsttr
WchnungSmtcthe mir 6^o nttto ver-rnit,
billig zu verkaufen. Lalselbe ist an der
Hauptstratze nabe d-m Bahnhof gelegen, bat
großen Hof, schau. Obstganen. Bewütieiung».
anlüge, beste- Lrinkwasser, »st in gutem Bau-
zustande und tür jeden Zweck geeign r. be­
sonder- all sehr günstige Eavttallattlage für
Private. Anzahlung gering. Unter „Lan nfrei
»tr. 9S187'' posU. VI. T'tttteigasre S. 9S187
Tausch. Ein Landhaus i»
der Nähe vvn Wten, di? zu 16.000 st-,
zum Tausch gesucht gegen ein 12 Jahre
steuerfreies gaaz bewohnte? ZinSdaus in
Wien. mir 2752 fl. Zins und 16.000 sl.
Cvarcofse. Offerte unter .Reell 99253* au
die t^tked 99253
Schönes LandlfllUs tu »t.-Le.,
für 2 Familien ge.'ignet. mit einer Äuzahlusa
von .3800 ll. käust ch. Auch kann vom
Käufer einlercht zu führeode^ Geschäft, welches
mouaUlch 25—50 st. (rinkommru Nefer'.
übernommen werden. Kaus-anttäge unter
»Landhaus 99563'^ an die ll^v. 99563
Neucrbautes Familienhaus
in Obrr-St. Veit, Winzerstrasse r^a» in auS-
-ch.Svoller Lage. enthaltend 2 Zimmer,
Küche, im Dochgelchosse 2 Zimmer, ausser­
dem Nrbenräume. Tartenousmass 1343 L^ua»
drormeter. Drei? 8500 ss 99eD.5
Zu kaufen gesucht
klriueS Hau»
mit großei.i SaNen >n over in oicdster RSb«
-itier Ztodi Olnr- odrr Nioprrösierrcichr.
Bkitoue D-.lailS- und PreiSougab« wunicki
erkryr» 4lnzrieer^
tÜIirn, I. UonaerKrano 8
«Suskr ftodrn dai-ldfi unki-.loetiticki d>« arötztc
tSuitraU. 99.39
Ein Haus im X. Bezirke,
IckSn „e egkn. m.r L»i>!Iuog-n für lVOIcrbo,
noch If,j Jahie st.urrsröi, Liutertragoitz
7000 Kropru, ift piriStmirditz zu verlauten,
eventuell «exen einet, gtrund oder Umdauhau»
lltnzuruuschen. LffeMe nnter „Tirecter
Käufer ItzO" an die tkived. 1SV
Landhaus zu verkaufen .n
Pfaffenvorf bei Zellerndorf. Bahnstation
Psakfendorf. für einen Kaufmann oder
für Schneidergefchäft mit ferrigen Kleidern,
für beide iebr guter Postni. 3000 üin-
wohner. Auch kÜr Peuflonttzen geeignet. Näh.
XIV. Goidschiogstrasse Nr. 40. 1. Stock.
Tbür 5. 1218
Ich kaufe Zinshaus im
IV. s„irl, dir 120,000 ü.. In puier L-ze,
wenn auch in voller Steuer. Zuichriften mit
genauen Details unl. »Ernster Käufer 1268*
an die E^^red. 1268
Haus sammt Gasthaus in
Wien, ati der Kablenderi-rsträtze, ist zu ver>
f .ufen. Nähere Luekunfl unier »F. z). 17 79"
,i die lirr. 1779
2ver ein Haus schnell u. reell
ohne Doraurlag.'n verkausen w:ll. wende
sich an die 'ett 1888 bestehend- con«
cessionirtc Kanzlei H üllfchech, T. Weih-
burugaffe Nr. is. Lon 3—k Ubr Auch
bliefu'ch. Pietswittdigk Ldjec»« si":- voi«
.jemerkt. 1838
Besondere Gelegenheit'.
Klosternru» ir», 42cidlingerstr UIS,
«»liv geb. Sock-varterre-Samiiteah-iu-
un.rr iebr v'iult belieb. Zabluags-
bcdinglintzen verkLnfiich. Sorihei'.valr
viliedl. Lage, von der LlaOvn nur ü MlN.
entterr', 2 gr. g^mnier, 2 ilLd., gni deizdar,
»Hetze, Louier>c>iii, Tachdvden, LvrgnNen,
ar. scktaüig. r isarien. guie» Waller, eiekir.
Beleuehig. mägl., tvsvrl deziehdar. Äutkunsi
beim Delltzer,
Lvicu, LVÜI. Ltaudgaffe 18,
2S>uckrbürIl. S7bS0
Haus in Mödling, Kaiser
gelea-'n. iuche für meine 2 ioi. geb. Häulcr
m ^u'chtveg Mlt. „lllrchitekt -49SI4"
an die ^ip. 89814
Prächtiges 4
Cparcane- unv BereinShouser
mtt geringer Anzahlung, prerchtv. Dttuscr»
1? u. 18 I. steuerfrei, in ,cder ivrefSlaAe,
bottage mein elegantes dreistöckiges elf
Jahre steuerfreier Haus. Preis 46.000 st-
Erste ksterr. Sparraffa 24.000 st.. An­
zahlung 13,(X» st. V. Troubenaaffe 4,
T hür 6. 9r^449
'lUUcnartigcs -K»aus zu vcr-
kaufen. Dornbach, Urbangafie 13. 962t)3
Sehr flünsUs, flelegener Ban-
mitlklbiad. 1-nirum! °n Währina.
runac» den g-rtzit«» T-nira ini H-u» Karle i 5ot>ogc grenzend, ig billig zu vcrkaafen.
,e»ü,t. >1. EÜerhLjhML-1, Ttz. 1L.»855 j S°hn»g, S-ntzSaN» SS, Lh. 6. StüSt
Porzüalich äusjerst solid ge­
bautes -Haus, VII. Bez., bei
der Mariahilfer- neben der
.Kaiscrstrasrc, 6.30V fl. Zins,
Preis 76 Mille, 12 Jahre
steuerfrei, bei billigem Zins
voll vcrmietkct, zu verkaufen.
Anskunst beim Eigenthümer,
IX. Dechsschiinmelgassc 10,
1. Stock, Th. 4, tägiich von
IS Lis-LS UHp, r. SSS42
ein G.'mischttvaar^ge'chäft denx. n wird.
r AS 2..'0
e" I?- '»rr:.incr:n um >u 7'7-
kauf n:. RSHeres X. t^rlach ^. 3. Ly. 5. 2444
Landhaus m. grossem Gart.
S Joch Krnnd im Dieise re,
SE b^. ^XXI ll b„ looo ll.
nnd litzrllcher S»,«bluaa ia der Nrl, dar
Wien und an der ?adr ;eic:er,
k-iis-n gejuchl. L-dr »arjabri^a.« Lllerr,
llnirr .43. 2573' an See llrr..< 151:
Kleines Familienhaus mit
Tericu. derrscholrlich cr-r'itanet. den
eriiemiren «asorüche» a-n.-z,ad. ,» rer,
taufen. Ltfferte unter .Terenae Aneabin"-
«r. 4W7- r°»I. VII. J.rci-ricsie. uai
ge,en Schein. 4gA7
^^kauscn gesucht.x^aus
sammt Gcmischtwaarenoescha't
dauS. am liebsten in der Ur
79244
Suche steucrsr. Haus gegen
20.000 K. darr Anzahlung und r
volle, an der Stadtbahn geleoene
dazuaehörenden 7^
daeueetzöeenden 7 ^r-rrir^ea, >,e vn-.
U'^rtvertd »on 30.000 r,br-i-at.:e,.
Lfterle unter .cftern 1828- au dt, 6rr^
Grof?es Landgut bei Sien-
l-nrbach btlli, ,u tzaten. Wien X7III.1
Riglergaffe 13, im Gemischrwaarengrlchäsr.
2 .-rl5
Villa bei Gutcnstein, Vahn-
llotion^ 10 Min. vom Brd-de' entterne
1 Stock hoch. nabe am entd:,
14 Kimmer und c°binete 4 Ta -on-, Kell»,
«utei Waffer, trä,t 1100 ti. fchS-,
Sailenanloze. Wotznuna kann auch zeldiiit
nxrden. Drei» 18.500 «n,atzl. I.
Null. bei Fran, Kozmann. Idunt.eu'
Rofinoxalse 8. Brieflich Reieuranarre.
nach Uedereintommen. Äuil. bei .1 87,'
mann. yünshaus. Slostuagasse 3. ^rir^'.u-
Netouc»rrke. OSL-O
geschaft, E. event, sammt Hau», ^o'Nl.ren
ttauier
verhältniffe Kälber zu verkausen. Au/i. 7.'.
W. Tirndacher, VI. Tumper.dsrferstrahe
37'>
Kaufe kleines -Haus sariiiir
Geschäft, nade bei Wien, erste Arne.
stauon. Kleiner Garten errr-ü:li>.7'r.
Anzahlung bis 5000 st. Aulras- ui-.':7
>G. A. 3802' an die tzxp.
Verkaufe kl. Hochparterre-
bau? mit Garten gegen bar. X>'IsI-2
^ cyeidlstrnhe 1 1.
Wer besorgt einen Käusei i.
meine Mt^vernst eingerichr. lvrot.re
Mühle nächst Dudoveftk Lntrig ur.ie:?
verschenkt 3720- an d>e ^7?-'
Haus sammt Feigcnk.ziier
fabrik und Kasieebr'nnerei in. ich i V.-.
-irke Dien?, seit 35 Jahren in B.
triebe, sedr schon eingeilchtet und Jc?-':
mann ohne Ristco leicht füdrdar. i»: sammt
Fundus instructuS wegen Krör;:-:.:
verkaufen. Röthiac» Capital 20.l^X» st
bei Joseph Sperk, XVI. QNLkrln(!el°^r^
t1.
Altes renommirtcs'
u. lifLIerdoliSkfchiit. önztr:. ,7. '1 'ir i->
dtfteu Betriebe, ili famml Laut -e!
t5vij»orrälden um den Dt->4 ''-n 4< >><
loegen lodetfallk ,u oeikaufen. e> ,-
ilavilal mindefirni OtlOOO ü. 'iiuch >? !>
auter tzautsatz in Zatziun, -en7"7!---7.' i
bei Sarl Banoczd, XVIII. 7
stratze 20. -tO.-
NmdauhauS,
nSchK- «ab- SLondrunn'e. I8iä^r. ?! u r-
fre lieii, mit vrrzngllchem alle». cb:r.iit'
»elchäfi zu verlauien. An >ä.^c an ''7 Er-
ped'fio n unie r »Hie tzmg 3070'^ i>.'
Haus mit Gasthaus, LQ. Bci-^
Hauptstraste, Ansmah 2V0 ^.K'atter
Göst. ^rrra^., Gart-n. z»eg lbakn. c -oi--:''
Keller, Tl.ru>>c. Arstech. Selch. ncc7>.:
gttteö Geschäft. w'rL we.e'l cn u
Hotelüder abme sedr vre s'rü'.ör.,' .iiv..'
l»esch1st und l^oncesston verkauft.' '''i
Fapttai 10. di- 12..X 0 st.» das i. l ae
kann zu liegen bsrib.n Aüe? ei cl'
an jed m Bormtttüg d^r Hnstu rli' d:
IN. Bezitk, S Trönbrunneiitraste Al.
Thür 18.„
HauÄ für Private. LN. Bcztrk,
vorrüg'tcLe Lage der ächön'<>ruin. l >rkock
koch. schöuer Garten, e.egan: cu-Lkitalkrt.
wird wegen Ab'eis? von W en um e ne«
mäb gen Preiö verkauft.' .^h?reS nur tr ell'ch
unter „Pitvathmis 3958" pofilagernö HU
Hufelandoaii'. ?«95b
Äliein stcncrsreics Zinsbauäl
Hainburgerstraste, voll um ll.000 st. der«
miethet, verkaufe ich sehr dreiswerih. A>»^
unt. .Laditalsaulage 40,000 st, Lr.
orz big Stt,. LL0» i
Haus in Vaumgartcn, stock-
hoch. Hof. Siall. ,r. lichte Ke2er. Srannr-
Z,nrerlrä,nid 1000 fl.. b-i-uer 200>
Lbb,arten. Preis 16.000 fl.. Ar.ab.an,
In Gablit«, Nr. 81, ?k.-!re.,
it! ein Wodnbaus. direc': 7< ->k:
llicichtfirobe tzeleaen. mit Sch r
und Fundut 7nftruitu». in b.t:> .. Leiriebe,
incgen Jamilienverhältniffe .7.7.!.-: ai.ter
sehr «ünAlge» Sedinznijfeu ,u rr.f'n ru,
3710
Kciufe sofort t«iafthauS sammt
Sau« bti zu 20.000 », M,I '"rrien. .^cnt.
bür erliche« ISeichait niuö lel'.L.'7bis fein,
ilu»s. «nträae an.^legier tu St-kowitz,
Poft Sime'ltz, Böbm.n. 4355
Stockhoh. Haus, knapp airfx.
der neuen Linie.^ mir sc^o^tm Ge:o.!be.
tzauptstrahe. Preis 8500 fl.. iährl. .^.nZ
520 fl.. Anzahlung 25»'^ jU. Rc
5 Percent. A.^enten v^rbeteii. '^n?k. ouL
Gef. III. Rochusgasse 25. Dogelhan-iune,
4754
Wegen Uebersiedlnng verkl
tüuser im XVIII. und XIX. Je,irt. Kid.
Osyenlbümerin. Trdling. Pan'rr'..'': 16.
1. Stock. Th. 14. Bormltta^'Z. 3533
Umbauhaus. gute Lage, ges^
Baulaniiei VII. Aoller-alfe 31. 3b<>5
FamilienüauS mit altem
reiz. Qbssgnrterl, OderrSt. Dkit. Al.'-.'s«
stra^ 147, nur gegen Bar-eklung zu orr-
kauten und sofort zu beziehen. Brrrs
8500 fl. 1900 st. können zu 4 Bereenl
liegen bleiben. 4147
Im Scmmeringgebict ist
ein gut gehende? Svecere, und C.'-'u-n«
i


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 29 ]
rtr. 106
OorwsrsOk
Vlev» iLxdiLtt.
19. ^prü 1900.
Rra!itätsrr-Nrrkehr.
Kiurfe Haus. steuerfrei. Gebe
s!Z Änjüdlui-.g kureri Lra.inn^n-.schLak.
«nrrLk; unter »sr>ur -et«ut 4042' poül.
VoLlin.7. 4042
Elegant gebautes Land-
Lau» mit 1»,! !?rv^ 41«1
5 tause 2 -S Häuser gegen
Loffa. Unre7 ,Re.:tier 3691' an die ^rp.
ASs )1
Papiergeschäft mit anstotz.
Dodnung wegen Zun^ckzie-una vom Gesch^r^t
billig ju rertLuleu. Vlll. Strortigafie 9.
Gemlschtwaareugeschäst.
20 Jahre betzebeuv. auf deledirr Hzuvt»
-raße. wird aegen Zurüaziedunp vom Ge»
schäfre um 2^^ k. lofsrr verlauft. X. Er-
lachgafle 13t». Tb. 7. 45S
Kaufe VolkScafe. Anträge
vnt PrriLangade unter .5. H. 3472' v-uL.
II. Heinrelmoungasje. S472
Pfaidlergcschäst arrf einer
t«r »^73^
, Lebcnsfäh. Gcmischttrraaren-
?clt, billix.r Kini, aol-^'rkn:. ichcn«
Lich,:ii-g, rerlaute». III. Klurilün^ai;-
. ^>'2- 3488,
i Gute Baucantiac zu vcik.
! Aul!. v°» 1 bi« Z llhk, X'-'III. -Ln°ü<>8^;
Srung-ü« I, Ld. 7. 3783
selcherfiliale, guter Post.a.
vasieuv für Frauen, ru verkaufen. IX.
Por?ellanga^e 11. Friteur. 60»)
Milchgeschäft m;L a.nstosrender
Wotznuny Wege« nachweisbaren Äerhült-
uikseu billig LU verkaufen. N1. L'.eiikgail«
Rr. 22.
Altes Gemischtwaaren-
aefchSft im V. Bewirke, täglich 40 L.
>.'oiuug. kran'beitihalder tu verkaufen. X.
Lormars^sne 41. 5^. 12. 1558
Gutes Ä'rilchgeschäft,
120 Liter täglich AuSschank. tlr gleich zu
verkaufen. XI. Rinndöckftrabe 28. 1780
Pilliqitc Häuser,
I TU. ». XIV. r,,. III. B-,.: 871« fl.
) KI»r. ?>2lr. ftkStrsiil. ?3,,>X> sll «lit
! I5.a00 >!. XIV. kn.: 2752 II.
s Zi-j. 12 .^:8» -«u»frc>. 28.000 II.,
. eTprr Sr? 18.00.' kl., 4'Z Dtrckn8 Uxter
, .»li«':» 3 30 0' an dik kk;v. .3090
Derkaufc Eckhaus sammt gut
» d^l» ENtbou.?. Lrei 4 4 a,< 1 <)a 8 I.>
» aol. m8>,» L» 2. c°Lstwir!h 3SI6'
Eorcail tza»«>, Laridko ak e,
^ V»»r>t 1 lr«tz-. ,>^;:n?-rlra- HKN» N,
Breis .56.00» il. SVaecaNasay
an OOO g. >7 »drc Kererfrei, kim aa--
^ -efi-ettel. L»Iraxe» m>t -?7 „Lcc'Non
I pir. 8SN8" roll Lg. I. MaxiiiiiUonKroze.
ZS38
Flcischselcherfiliale auf einer
Sa» 0 !»e«tz« des IX. Bi,>rles we-en Xichl-
dellreilung zweier Geschälte ;n verlaLsen.
A-ziunIr XX. ZS<>IIeii«ei»!lr°3' 27,
Pi'chosf, NIeischselcher. 133,1
Friseurgeschäfl, guter alter
Poken wegen Abreise sofort zu verkauf.
XVri. S-bumalinca^^e 79. 20S6
l^cmischtwaarengcschäft mit
Milcheusschonl weren «n8ell.ro, um 4>X> N.
:» verk. II. öirh,rdus,«i!e 10. Tb. 10.
2143
' aüche zü kaufen ZjnSl aus
ISr s» rlclo .Vninder» Zins. so v elr
Louiend liu Preis >.ild zubl, Agenic,.
r.r»o:S.«n >r,e! >r:e en unirr „Pieisani
Nr 8S..7" rosllagernb U 8>vribLbnhos.
3SZ7
Llkia in Stattoa Prefidaum
ll"' L. ?)O0l^ sl Lasten,
Villa in Klokterneubttvq.
11.000 fl ucSwab'. o.'lk'uf'icher S-adt* und
L Lundd.ill er durch c5ne. Sauiiei Brulu
^ ^oier'dst^>' :'irone 14. Zb 11 -752
^rei.wtlltpt: ,^cl!biLtünq!
H Um 4. Vai l'«0". um 4 2vr srachmittaa-.
fandet dii- r^lbie'ung der s-au»eS
L.-^. 8 :n r-l Acs-nhuü? ZL'se in Nuuer
ede"ba fia:r.
2.:1ru rrreis i L.Ot'O A.
vestcht^gun-^ ?lch ron 3 biS 4 UKr »iach-
' Mittag» n'r 4lotLriLirkünz!ei, Hietzinz.
Lra..'ks7.2n-^7ls'72ste 14 3909
Goschäfts-
Kcrhettigunge».
Eompllgnon!
HU sebr Loh u Kkw.nü d ingeadTM Uvfer-
»eh^ k-, nr: g re.ll.' Las'.K. nach prakttich'r
Er''.brung, ia^llche ebrlrLe LH: echuu-.g.
i'äl- 7 c-rra I2o0 fl, blerbr m
H..ureu de-^ grnrf^ü rerS. 2352
Lvlrr» '.^lntrüge
unter „D« kH an L e V»ped.
lvaguü»' gesucht f. Niues
S.steia auch zu verkauf n.
Mufte ras .^srl;a..deo. Unter ,Lttl-:erraü
Luöi- -oiL^ugsrnd L. Larenburaet«
br.ite. 29Ü 1^
Jüng.rer Compagnon öder
komrao,, s» em>r llrxu.zuo, mit
II'IÜ ,!- Ltsertr I!.,t-r .Ä. 2?L3"
Lll die 22 23
Com:: 22 .i>on wird gesucht zu
a.tlt.v. ra.: rrrrike! rom HolLfach. L.
LnL-kcrv.cv f5r. 16. 1. Lt.. ^.y. 24. von
1^4 U.'lk 3630
Als Com',ignonin Frau od.
Vrüu.lin. mir ft., welch:
HLeimal f.L-:7 frclli ."rcrven. ;u einer L6e:u,
Uade mit unL ^rtr::j'.mmer in der
2ar«L ttSO !!. ä'.ns. gesucht.
Heirat nlchr .n;-< 5 ^: 055 ?:. Unter .Jukrieden-
bett 1O2^ :ie 'rrp. 1922
ComDngncu mit 1000 fl.
wrrd für ein radezirergeschäft gesucht.
Selber kan Iachmann seiu vd:r nicht. A)r.
LV1. f^rc'.rU r- e 43. Lhür S. 3S77
: :'Äöcr rviu ::
rmt AOi''-' f'. kurze: Lert bei rneinen
Loucuree:::!^^^ L'?r^.llu.:AkN in deu schönten
Stckdten, oh7' rrich werdeu? Anttüge
»o» .'.".r.u r.'i>elulligcn^,iLdriüell-.
Kerzen- und Teifengeschäft
billig zu velkaufen. IX. FuchStdaUergaste 10.
2260
Gutes Gemischtivaaren-
geschäft wegen Gasthaus über-
nahme z» verkaufen. XVlI.
Palfsygasse 16. 234«
GcmischNvaarengcfchäst tst
von einer Frau wegen ?kichtbestreitung zu
verka ufe u. XVI. H ippgaffe 41- 99214
Besseres Gemrschtwaaren-
«kschöst im X. B-,irl ift wk,ro Ikronkbrit
der Frau zu verkaufen. Ao-kunft auS Ges.
Pu chsvaumi^Lfie W. T^ür 3.
LchSneS Zttckcrwaiwengeschäft.
Ute ii^stenz. seit vrclen Jahren best deud.
gute
weg n Kränklichkeit fosorr
verkauf n
S965S
Scschäffe.
Aa« und Lerkänfe.
Kaufe Geschäft, welches
«»i,eiSd w,'d. b-7. XVII. P«rod,!L-
,o3, L i Ld 1 4. 8435«
Friscurgcichäit, sickere
!bogeu und Lrank.
wag n ist um LOOO st. zu rrr'auscu. «nri.
Hv 8kchil>aiiskrsti. 64, !rni«ur. 99830
Gutes Milchgeschäft, wegen
U.IbrnalMo ri»ö? anorrra iSkichäwS, um
jkbra Preist sasort zu virkLusru. Iliustkuun
Vll «-urg-zalie 56. ilnb-rbrui. 104
Alte gute Pavierhandlung
i» Vadring. bei drei Schulen, mit hüb»
scher Wohnuag. wegen Surüs»feduna ;a
verkaufen. Gest. Zuschriften unter »Solider
Verkauf 188^ an die Srvev. 188
Tclir gut geh. Branntwein-
verschleiß mit anstoßende: Wohnung w-geu
AlleinfeiuS zu verkauf. >1. Gumpendorser»
kkrcße 84. 4. Stieae. rbnr 24. 98765
:!! Kaufe kieines Kaffeehaus! l!
bl« 8000 st. argr» Bar, muß naibibii-dar
lcd-ari .hig skin. Durch mmrikii Scrrninl r
«. StgMnad, N lvrarerftrahr «bj.
Harm 98836
Milchgeschäft, 100 Liter,
Zins 65 ll.. zu dcrkar.fen. Mück. II. Aroa,
drii'z Aurosrßstraße 180. 98926
klvicrirehinendcr Kaiismann
kann UM Sdokip^eiS gut 4 ToN'Uwfiefchaft,
nebm Lvtnmenheakcr, gronan ger Pollen, o«
fort übenrehmra. X. Hs'rnge'se 60. L 9063
Kerzen-, Teifen- und Par-
fumcriegeichäft, in lebhafter Gaffe, »st wegen
Familienverdältniffen adzulösen. Ldrefte in
der tzxoedition. 99034
Branntwein- und Kaffee-
fcha 7 »k. kvrrüglicher Eckvosten. auf einer
Hcuvr» Uitü 2ailenstre.ße, ist Familren»
rerh^!ri»iffe dalder um 11,000 st ;o
kaufen. Gef. Anträge unter .GolLgruve
Rr. 99085^ an d. (Lrred -eg. S
IS'ni stlu kuas« vrtrstich nnrer .txai«
Sir N»N" n dir iLxs. 9900»
Gut gehendes Fleischhauer-
g-l'ibail itz »m dr, irichtvng?dr,i; s-i-rt
zu drrlaiiieu. II. Llummirftralz« Nr. 20.
08.535
Kleines Wäschegeschäft mit
gut gehender Feinvukterei. vou einer Frau
kuhrdar. couroute» schönes Leger, neuer
z.7inrrchn:ng. mit anstoßender Wohnung,
billiger ZinS. ist kraardeitshalber unter
sehr gknnigeil Z^dinoungen zu Ldergeden.
Auskunft zwischen und 1 Uhr. II.
HLmmerruc^ftüLgaffe 4, Parterre. der
Luura Weiß. 98542
Milchgeschäft mit fchSn-r
Wohnung, sofort billig zu verkaufen. XIV.
Lueßgaffe 12. 98612
Hübsches Lpecerei- und
SemischttvaarengefchLil, guter Posten. Rein­
gewinn circa 1200 fl. jährlich, wird wegea
Nichtdcstrcitung billig verkaufr. Ausk'unft
XVI. H-afnerstrove 4. Ldlir 5. 9868 S
Altes Gemischtwaaren-
gesckLir. seltener Gelegenheit-kauf. Eöxssten,
wcgrn Hauritbe:nahmr zu verkaufen. VI.
Gumrendorferstraß« 84, 4. Stiege. Part..
Lhür 24. 98766
Gutes Milchgeschäft mit
anstoßender Wohnung zu verkaufeu. AuL-
kuaft XVI. l^aullocheroaffe 39. 97451
Glazerei abzulösen, ^ennt-
aisir der ü«*rti<4«rei aiibi,. M. Lan,«!»
d«rs 43. »8017
Conditorei und Canditcn-
aeschüft mit anftobeuder Dohuuvg. billiger
Ji»r. vou eiuer Dame leicht führbar.
lebeoSfLhi«, sofort zu verkaufeu. XVII.
Jörgerftrase Ä. 3874
Gutes Gemischtwaaren-
oesSwO sll vm 190 fs. zu verlauitu. «uS.
luusr XVIII. Schulg-K- 43, Milch-iuft' 3 -r.
35' 3 !)
Milck- u. Gcmischlwaaren-
ll-IchSP, Uslch triat dtn Zin!. sll ii-kij-'o
Äbrcist um 450 il. zu d.rsouftn. VII.
Dodl«r,s>!c 10. 3707
Gemischrwaarenge schüft
wege.r ,^rLn!tzekt zu rrrkiuf^en. H.'rnalS,
r l^r cu-.ci'ga p, i. 4170
gehender 5 raifeeschc:nk
au? ?z.s7 j'l w.'^en Famllie.:«
rcrbatt,l-f.en u.n '^.»0 d.S fl. zu oer-
, k-'ufrn. A-.ler'rell gauzkit.) verdettr:. -LuS.'unft
-U5 s.',-suu>strit IX. Lchlogcr.'isi, Xi. 6.
LL 8 r_ 1.' 4151
8 käsc- und Talamibandlung
auf freauentem Deslen. billiger ^^inL. krrke-
würd»- zu verlaufen. ÄuZkunft Lühleu»
geschast Äeintich. VI. Aariabilfiststroi^e 2'
Altes Wein-, Bier- und
Gkmischtwoorkutzkschist zu dkriausen. Ulltor
,«m 8rouz Zoieph;,»,, S525- o» bik 6;r.
3525
Ehem. Putzerei u. Färberei
auf einer tzauvtstrahe zu verkaufen. Dde.
Expedi tion. 3 820
Altes gut gehend. Gemischt-
waarengefchäft mit austrtzerrber Tllahuuug
wegen Abreoe btllig zu verlaufen. Abr.
(rxpedition. 32Z2
21.
3478
Alt. Geimschtwaarengcschäst,
belebter Dosten, viel Obstverbrauch. grotze
aostoheuLe Wotznusg. ist aünstig zu ver»
kaufen. Auskunft auZ Gef. bei Herrn
Markus. Obsthändler, Lerchenfelder i^roh»
nrerkt. Ctano S1. 3513
Gutes Kerzen- und Scifcn-
aeschaf; ist billig zu verkaufen. Morgaretl en-
straße 1 3. 3701
Kafsechaus, Toinmcr- und
Dinlkr-eschafl. mit anstoßender Wobnung.
' billiger ZrnS, wegen Krankheit billig zu
verkaufen. Zu sprechen nur Dorm. Adr.
Expedit io n. 2 443
Billig zu verkaufen Papier-
geschüst mir hübscher anstotze.ndcr D-Hnung.
leir 30 Jahren denehend. VI. MiUertia'se
3000
.Kiosk für Kaffee- u. Milch-
trinkhalle, in einem Park stehend, ist zu
verkaufen. Läse Lakscrhof, I. LeichSratdL»
^be 2 3. l )845^
Lehr gutes Friseurgeschäfl
mit anstoßenver schöner Wohnung ist sof.
zu verkaufen. Adr. ürv. 3847
Btilchgcschäft, lebensfähig,
billiger JinZ, wegen Todesfalls und Ueber»
nabme eines Landgefchäftes sofort zu ver,
keufeir. Ldr. E^p. 3819
Altes Gemischtwaaren-
^eschSft mit schöner Wohnung, 64 fl. Zins.
rst um 200 fl. zu »erkaufen. Auskunft euS
Sef. VII. Lurggafse 87. Hausbesorger.
3817
ab-
5 le«,
10
Tclchwaareuniederlage,
billig zu verkaufen. IX. 5l»ßrorfersttahe
«r. S. VS41S
Rcnommirtes DNlch^ePot,
N 2^ der Stadt, ist wegen Lrauiheit drS
Sohnes sofort zu verkaufen. Dermiltler
folut auSgeschloffen. ÄuSkunft Neubau.:
stlfrgafse 20, Mehlde-or.
Eicek's Eonsumhallc,
II. Dresdnerrrraste I25a. wegen Lrovkheit
»reiSwürdig verkäuflich.
Gutes Gemiscktivaaren-
»klchZis as> kinri «»urtstkat« »-»i;>msr»i,
z» «cl»,fk». III. Srtdn»Sr,se
S-schSIr. 2«S8
Fleischselcher-Filiale <^usaus.
, l:alher Um 1400 fl. zu verkaufea. II. Vrator-
I straße 08, Sigmund. 2401
Lr. 17.
Grotze Selchersilrale, an­
stoßende Selch, Goldgrube, ?u verkaufen.
stfvr. tixp. 98377
Wegen i^ttekauk eures Oirnpa si t'5 i'k iu Wien
em ernG rich e:eS ^feuge chaft fo;ort zu ver»
geben Für dw, welche »»L selbsran »g macht»',
woll'n. dcste G- legenheir -drir e uurer
„3. vr.. Lkengefchaft Lvsr«
dost. Vlv Ma'^iat'^ ugane 4614
Milchgeschäft, lebenssäbig.
wegen Heirat zu verkaufen. XVII. Leovold
Ernstgoffe 11. 3498
Gröft. Gasthaus, sechsjähr.
Eoutract, über 2000 Eimer Bier und
500 Eimer Wein nachweisbar, zu verkaufen.
Fink. I. MaLimiliankeller. 3566
Gut gehend. Gasthaus mit
Esntract, alle Angaben deS Umsatzes reell
nachweisbar. AuLk. aus Gef. beim Äbtrager.
V. StoLLerggaffe 32. Ih. 16. 3507
Gemifchrtvaarcnverschleisz im
VH. Bezirk. Milch trägt d«a ZinS. auch
zwei Fabriken zu bedienkn, um 850 fl. zu
verkaufen. Abr. Exs- 3836
Piaidlergeschäst mit sehr
Viel Räliarbeit. Puherei und Dordruckerei.
schöner Wohnung, ist wegeu Abreise billig
zu verkaufen. Briefe unter --E. R. 3489^
vostl. VII. Echottenfeldgaffe. 3489
Victualicnstand auf eincni
belebten Marlte zu derksu*en. III. Nafu-
meif^kdaast« 32. 1. St. Tb. 5. 2672
Gutgehende Feiuvuüerci u.
P'oidkern. au^ belebtem Posten, ift Fa-
milienvkrhältniflen dalder zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit bei Herrn Leopold
Müller. VI. G lmpenvorterstraß« 98. 2764
:! tRite Ilcischhanerei!!
und guter ^letfü stand
find iofort billig iS ver! llsen. ^ährrrs auS
Gefall», kr'l deiTu «affk'steder, V. scLön-
viunnerstraße 32 27 v 7
Restauration sammt HauS
auf frequ-nt Ker Verrekrkfiraße außer der
Lerzehrungvsteuerlime. a^ch tüc eine
t-alle ge^lqnrr, schöre LocalttSren g' 0 ß«w
Karlen. Kommer alon, amerikani che CiS-
crube, Aellercr auf 7>-0 Eimer, »st um
16.000 st. zu verkauft» Nähere» M Sarmrdk,
1 AiemerpL'ie 16. 29 l.°>
Kleineres Gemischlwaarcn-
geschäkt im V. Bezirt. Kohlen- und Mikch-
verichleiß, guter Dosten, schöne Wohnung,
ist wegen Heirat zu vertaufen. Zu erfragen
XIV. Sechshauierstraße 3. beim Gold.
arderler. 2928
Grösrcrcs Gemischtwaaren-
^schüft, sehr guter Posten, gut gehend, ist
! 72 Milier.verhLUniff« wegen zu verkaufeu.
Erforderlich 1500 fl. Asr. Exp. 3175
Kaffeehaus, S Billards,
nachveisl>ar gutes ledensfähige» Geschäft.
tadeNoS eingerichtet. Weges Uebernahme eiucZ
anderen Geschästes zu verkaufen. FloridL-
dor^ Bismarcknlck 1. 3408
Gutes Gemischtwaaren-
ye'chäfr auf kangjkdrigem Dosten, mir schöner
Lnstvßender Wohnung, billigem Üins. ist
wegen Nichtdestrertung um 650 st. zu ver-
kaufeu. Ldr. Ero. 4610
Altes Gemischttvaaren-
gefchäft mir schöner Dshnuno. 73 st. viertel­
jährlich Zins. wegen Uebernedlung zu ver­
kaufen. Anfänger werden abgerichtet. ÄLr.
in der Exp. 4401
Grlegcnhcitskauf.
Ehemilche FeiudUL-m 2000 il. -dzulölen. 800 ll, lölln-a
l'.a.n ilkibt». X. tzimterkerftral!« ?!r. 64,
2. eic», THLr 31. bii 5 Uhr R-chm.
5881
Gutes Gemischttvaaren-
gefchäft wegen besonderer Derbältniffe billig
zu verkaufen. Lurkunft Phorusgalle 9,
Gemischrwearenaefchaft. 3981
Wäsche- und Wirkwaarcn-
gefchäft auf belebter Hauvtstraße billig iu
verkaufen. Loenten verbeten. Adreise XV.
Geldschlagüre^ 28. 1. St.. Tb. 19. 4194
::: Grüsreres Speeerci-
gefchäft?;! sichere Existenz, wegen HauS-
Übernahme zu verkaufen. Posten 800 tl..
Waare laut Facrura zu übernehmen. AvSk.
aus Sefalligieit XVH. -örgrrfkaße 32.
Brannrwrint-rschäft. 4196
Kindcrklciderfleschäst ist
Derhältniffe halber um den Einrichtung?-
preis zu verkaufen. VII. Sredeustcrugafse
Nr. 54. 5 M 3
Lehr gutes Gemischtwaaren-
gefchäft. feiner Ldftpoüen. s-^wuer aui
stoßende Wohnung, 30 fl. TepeSlosung
im VII. Bezirk. Hauptstraße, sofort zu
verkaufen. Adr. Exped. 3977
Pfaidlerei rm VIII. Be?;irk,
auf gangbarem Posten ist sammt Waare
um 3 Ä) fl. sofort weocu Abreise zu ver­
kaufen. VIII. -o^epbstadlerstr. 54. 3978
Cafe, gutes Taggeschätt,
preiLWürdig zu verkaufen, üdr. Erped.
3686
Cin Viertel Branntwein-
fchank, Haudtvostcn. f. guter Goffenschank.
zu verkanleu. V. Wienstrape 24. 3 r ^7
Geschäft, bester Posten
V:rn«, blllikcr Lins. ,N u'il »dn ohn:
LSaarin soforl tiUi, «hzuzibin. 2 rr^S;s.
Lclchwaarcnvcrsö^leift weg.
Krankheit bnngend und sehr billig zu ver­
laufen. Lust. Benuogasie 30. im LelLer-
gcfchast. 23 »I 2
Renomm. Tchlossergcschäft
ru rerkaufrn. IV. Frrilicu?. Lchleifniähl-
fssie 16. 2 .i 36
Für Commis, Anfänger!
Gemischtwaarrngeschärt, rrit-.-r P?ster. um.
600 st. jef.^rt zu hrdeu. VII. Berr.ardaaffe
Är. 27. Thu: 10- ll '287
Lelchwaarenderschleisr auf
belebre: Heruptstreße. TaseS'.osung durch
schnitUich 40 ll., wegru Uebrrsiedlung fe^crr
um 57 «l» ll zu verkaufen. Adr. Erp. 1997
Cafe, gut. Cckpostcn, Billard,
tilllger Zln- wegen yamiliendrri^älrnt'sen
dillig zu vertäuten. Äusk. XX. Wasner^
crafie 9. To.^r 6. 1 W 4
! bares gut gehendes Delicatkflengefchäit ist
' sofort blllig zn serkcufen. I. Tuchlauben
^ 18. 4274,
Zllckerwaarenhüttc auf einer
! Hauvtstre^. 3 fl. LLgl. Reingewinn. ^in5
f5 fl.» Wesen Richtbestreirunn sofort «m
70 tl. verkäuflich. AuSk. ouS Se< XVIII.
. Dauttneugcile 3, is MUchsseschLlt, von
8 bis 11 Übr. 48SS
Gcmischtwaarenverscklcis;,
j «l»r Srschtst, tof,rr zu »rrl»Li«». «l>7.
l ür»«rsti»a. «««»
6iemischtwaare»gcschäft um
250 sl. >u kcilc^uirn. Wöüri«». Lir,:rr-
k°s^7 12 Lblir 14.' 4141
iVkilchgeschäft mit Gebäik
>!7P I9t> si. D.ü'rin,, Ri-al.-r.
' 12. Td»r 1 4 414 ^'
Altes Gemlsckkwaarengijchäst
Ist w g'-n rot^skaLc ioirr! billig za v!r-
>/^bbri^ lli iLMb» Dihniiiig SO st.
Gcmischlwaarcno.cschäil ist
kronüieilsllüib r .u v.'rtL.i,'!ii 2.'>lliger Zins.
V. „leiizencqass. Iii. 3630
liralrcstH. mtsänwoarengeick..
sus mnrr Oguplstratze, mil -niiotz Lbkibunx.
'5:ö^:ri. ^ss: s 60 st., best^ Lviizivst il niux
wegen p Lylich ei geir, nee riign !«ii sosori
'eillig verlbu r ner -n. Ibedäit lrägt mebr
-I- deu .^jlnS. Ouz'u-u» Gkiglli.gtei«
XVIIi. 'üniol i.L>u e>2, b-'m! staufmuun,
nur KbeuiiNuaS. Ä, nten üu^Zeichl 3 332
Pachlgeschafk. suche ein
l'LrnSigo xek >5ai1-iggs.bau4, wnmn !. dirrc,
libill HüUslierri!, lu Leirn lu übernebmeu.
«r„ie unicr „Rasch ». H. 3SI4" an die
Eer«, 3614
Lkehdirryailc aus einer Haupt-
strasie ist um 4 .,!0 st zu ve.'!ause-l. S'n,. st.
töuneu liegen bleiben »!u ichank öag r unb
Ädjuz 90-100 Eim-r. Rah T57I. ^sorae.--
il raße 60, Lein chuck. ^36 s 3
FrileurgrschäflwirdiuGulund^
zu kau-en aefuchi. LmiL.-e Ulster „gns ur
»>r. 3652' a i bie Sxp. 3vü2
Khocoladc- u. Zuckcrwaarrn-
gkschait, Cue.rbs uud Teiast, 'm besten de-
!ri:br. wii grotzem «uuben re.?, billi-k ab-
zuläsen. Uulcr .(rxistenz 3967- p!>!:I.XVII 3.
3967
Borzüftt. guie Lvaschcpuherei
w»rd wegen «raukoetr er BeKtzerr., urrer
dem Lnku«astungsprrrS v rcktUtft. Ldr. Exp.
36448
Englische Feiupuycrei mil
Nnem lUbaieurl chen IliUiatz von 100—120 st.
iii wegen zrasteelzaukudernehllie zu verstaus.u.
3VII. Lalsfi-gast. 18. 3934
Beite Existenz für eine Frau,
gut gshende vrfchurhLrr tul g. LraSfgeiLaft.
rrü ^acr.- befts-he d, w.gen Lod -falls sofort
sammt tvL ren ager run sOO fl. zu Verlauf.
Auskunft sraglergaffe 25 3968
Friscurgeschäfr, Praterstr..
Gclegendeilziaul, zu r.'rlauseir. ALr. irxne».
4254
Graste vtcstauranon vei
Wien. in einer Lemmersrische. ist zu rer-
»achien oder zu derlauieu. Äuj Wunsch wirb
auch Conlra:, gegeben. Unler »Z. L. 4262-
an die krveb. 4202
Grünwaarcnverscklcist isr
billig zu verkauseu. III. Kolonignlar, 7,
Milqge,-;-,':. 4133
Gutes Friscurgeschäit zu
kaufen gesucht. Unter »Friseur 432.".- ru
vie irxv. 4322
Fn einer der belebtesten
Straßen Wien- ist ein gut gehendes nerteS
Landitengrichast wegen >:ra'.ktk:rt sogleich
zu vertaufen. Auskunft IV. Maegaretheni
straße 10, 2. St.. Th. 8. Agenten v< 2 b.
4101
Koirlengcschäft ruit Haus-
bcsorgerstelle billigst zu v-:iauien7 XIV.
-aoengafi« 8. 2097
Gut geh. Gemischttvaaren-
geschaht we^e.l Todesfalls um ieoen ^-^reiS
zu d.rtaufen. V. Ärle»rergane 4 57''^7
Gutes Milchgeschäft unr
Canbiren wegen Lranldeil billig zu v.:»
kaufen. V. Lrolberggakle 25. 3727
Wiener Bäckerei, ineratives
schönes Geschäft. 200 8. rage-ums 7 t b»L-i. 7- 7 l 5 Usr,-.
XVIII. Therefiengafse 36. Hau.
4197
F-lcis.chsclchcrei. nhvc vii.:-
rurrin-. 1000 il. 2>!--I!u,ni»». ist zu rrr'
r»u«in. Luiilliiir br-. »-Lu-. .1. n«>
caii- xbür 2.- cu 11 Ui 4 I'.dr. 4c<>>
GennnMwalit ilocicha-! .u
rrrlauicn. 5'lII. Lange,-!«- 24 4662
Tciir g'.iies ».stbeni.'.ili'-iiiarcn-
geichäil ist wraen Uebernrliiur .'w 2-50 ii.
zu ixriaufrr. uiililiii>i! XVI. grirdmuiiii?-
gastr k. L. L l.^Ld. 20. 4580^
Pferdefli-ifchha!! ici wegen
Äbreizr srhi b.'lli, zu r-rkauf-n. L»r. orn.
458S
!! ünit. Gclstgenf"'rstska '»! k
Muß mein sllt T-''.icate^e7:ieschö't
m:l annoßcnver Wodnz; au' --.r:'
Ziegelei um den SvLttpreiL von ifl.
Adr. Exs. 4270


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 30 ]
30
^Viso, vomlerstLA
kisvss
19. 1900.
«r. 106
Geschäfte.
und Verkäufe.
Altes Gcmischtwaarcngc-
schSsl -dnk L,'««» >-h> dilli, I»
Sürtii« in der S xp-dliion.
und Branntwcm-
.Blllli: p.'tlogcrnd Meivlin^. 4014
Altes sehr gutes Holz- uns
^ veckaufe a. Vvr. Ex p. 441^
Alte Tchlssserei nnctilt der
Stadt ist -- vri!. Au-:, vl. et,'«-ns. 4.
TI>ür tt.
t-^einlfchttVüneenAe^l^ä^t,, .... ...-. .-^.7,,-
ffl°r,d-d°ri, L<°d°ld°ukrftr°be N. 4334,^ HnnPtst/atzr, ift I-mmt Sinri
Geiittschtwaarengeschaft. fl. üb-rned-n-n. s^-i«
iba-rc Dosten.^im -ultn IV. ^V-,^ Mü^er, IL. Wädii racrstraße I V
L9enen Nicktbestre'tung
iweilc Gtichät« >aird ein schSnci
!"iLit-te- St^°d> und
nus freauenlei ^'^ode idsc^i°.
tauik. Än-Iunit III.
StrehuLerzeu-un-^
fchönii Laeal^ W-dnuna. >u,-cn ......^.
si-dlun, dilli, «ll »kiiausen. Ade. ük».> ^^,7t"er A-IIdichule, m>7nnA»^ iiSahnung,
>II>soi»rt xrr,»wnrdi« ju ncNnuien r.
Milkt,geschaft mit Cansiten> td°.lhe,nlie 1 L. vnenten veebeten. 9
ist wec-n Abreile sojoit »m 180 I>. iu »er
lausen. VIII. Alb-rti-IIe 14. 1212
^«cdeimalantcriewak,re..-
dalb--^ verianlen. Kesondeel »unli-,e
N7^r' Le« Ld°A:^'e
in der l?xv-—
III. De».. tzauprpssten. billig »u verkausen.
Adr. Exp. 40^6
Lelchwaarengeschäsl mir
Gemisch-.waaren. teledle ^Ilk. m,i °»it°d.
^MI^'^-eekaZ^ULniV-nü-Gi
Ein gutes GemischtwaarcN'
,eschäst ift billi, >u »erlausen. IV. ülaz-
daum,a8e Ik>. 4037
VII. zi-;ler-
4443
Mi,r^t beim tz°usde!«r,ee
ttnfieeiiaus. Mitte d. ^iast,
in «utem B-irikbe. we,e»'« 7 .^:
weeth -beulasen. Unter .Pee,St°ertb^44^
an die S;».
4433
Pnvicrhandluna, I. ^^czirk,
anter Pasten, billiser Z>n4.
«lantsteit ,u aeii ausen. Ad r.^Erd.^37^
Altrenoinmirt. Ansrreicher-
,-schä«: ist Wesen Plästiichen T°"-s°llS sa-
sort billi, ,u rcrlausen em
Aualllnst bei tzerrn Aast. Papausel. >lX.
LaupN'lra>e 11.
Seit 29 fahren i. d. Prater
straste besindliche-. sehr -ut sea-ndeS
Schris«cnm°>er,eschast ist -^n°nU I^'
iasart billi, ;u °">°usen. Au-.un,t II.
Lraterstraste 38. 3. Stiese. Ldur 3.. 44.1
Beff. Gemischtwaarengeschäft,
,:"r.Ä»L!7
Gcmischtwaaren
V..-,-... .-. Anfänger ,eei,net. iU 7/^'
III !i,',chnsaaste 21. ^r4
Altes
Gutes Geinischtwaaren-
flüffe 2.
Gut gellendes Dchuhmaeiier
„schäst sammt WerINtt.e..und W°b^uns^>st
diÜig -l
viurg zu verlaufen. I X. Gl a^erg afle 13. 4281
Gemiftlitwanren- und Papier-
bandlnng sammt Sau-, s-dr gute. Geschält
IN einer Provlnziradt bei W,en lofort feb.
peeiZwürdis zu verlaufen. Ldne ^ermitti^er
Triefe unter .Gemischtwaarenhandel 40^
an die Exv. 40^
Haus für jedes Geschäft,
ebenerdig, solid gebaut. Stvllaufbau
em Keller. Lagerräumen. Woh-
3 Mitruten oom Etavtbahn-
lrch. m. grobem
:c..
nung :c.. 3 Mitruten oom Etavtbah
Frachtenbahnhos „LrernalS". unter günftia
Modalitäten »u verkaufen. Eventuell sli
anstodende Pläyr zu haben. Ui
heitslauf 4320- an sie Sxp.,
sind
Unter »Gelegen-
4320
190 ^trvncn Demjenigen, der
mir mein Geschäsi binnen 8 Ta,en verlaust.
«br. S rn., 4423
Gute Papierhandlung mit
«leiner Wohnun, we,en Todersalli IN der-
iauscn. HernalS. Haubiltiasie 40. 4423
Wird
Guter Pachtkandel
lucht. Gef. Anträge erbeten
Inferatenschein unter »Nur sehr gunn
Nr. 4.^.80» oostl. XVm. Schulgafse. 438o
Gutes Milchgeschäft in der I Größere u. kleinere G-'^äfts
L L-'S'L,i «L«""'7L -L
Ltabtlocal, ftcqueiiter Posten,
vcrhältniffcn_
Auskunft XVIII.
Milchzesüräft.
. Milblirt zu vermiethen:
Zimmer und Küche eder 2 Zimmer aus drei
Monere dom 12. 'I'-c:. N 5 12. A.:.'u°:
^ rarteree, tzsafsenaurf.Lt. III. Marokkaner-
> gaffe 1. Lbur 2, Vüe Heuurarkt. 4 r '-.7
I: Gutes Gasthaus j!
an! b-levler Leraste. ragee- n Abiugschank.
-Ute« Deinhaub, ist preiiwllrbm ,u vrriau kn.
Ausr. b Nebte. VII. «and^assc S. 2u2
ist^ sofort
über
circa
"'a.
50 I-bien destelienb. auch sur andere Pranche
destknS geeisnet. Ade. E
4V>-0
^inlmcr, moblirt, 15 sl-,
di« I. IN rermietben. kladinet. 9 si.,
gleich zu dabei.. 1. NoglergaPe 19,
Tchön iilirblirtes sep. Gassen-
> zimmer vom 1. Mal ab zu dermiethen.
III. Daffcrgeffe 6 t., ,T H. 1 3. 4068
Gasfcnladen sannnr kleiner
Wabnung ist per lliiai in »ermiilden. III.
Llic>cher,a-e 7. 4572
rv. »«LtrU.
uller, I». »aorinseinrasr -n. ftlcin. Gasscnlocal, l. '^ez.,
Gut gei,e,rdes Papiergcicha,r> t>lli,.r sin«. -ut.e «-^'->, 1 .Zu
l einer A-lldschule. mil anstob. Wahnuny. j des,ch.>g'n «an 11 b,. >> Uhr. Adr^,Vrs.
Gesllsäftslscal sofort oder ad
GeschLftSloealititten, IV.
fiavoritenkrabe 4.'r.
Vtcg. Wohnungen elekirlsilie
Altes .sc»o!z- und fts^lcn-
^schäst. 15 Jahre >m Detried. ,u «eriansrn.
dr. Sxd. 40 18
j Geleu.-d-unk. m. a^ew ilomlort. aui.^ '.^^e-
> scdi^ls'.ocale. IV. Hcha^^rcane 22.
Eck-Kan^lschank im
,iit. ea:r°!!.,°ui s^uien. I. >7. -uancer
skriieurqeschäft im IV. Bez. l«u,t bn A->< Nuiscrir u. ko. i M-'d-
wrg" «'chidestreitun, iwrlrr G-s^si- >-«-1'- b-tg^'ssa.»»^-
WUrdi, IN -eilauskn. X. 2arendur,r,^asi-! «-.-.r.t-r».,,
Rr. 13. sfrlseur. 4993
Lltionc Gagenwoliniing,
ein Zimmer, Codinct. Lerzimmls
-'^e. 2. Lr'''
Küche. 2. Lt.'^ck, ob 'Fioilt'.m^n zu v'?-
miethen. IV. Erohc NeugLise 15, An>'u.:st
beim Haukbeserger. 0.^^7,2
Ein altes gut gehendes
Gesl-äfi, erträynibreich, hoher Gewinn, ist
Das seit 70 Jahren dejtcl,.
, Handschuh- und radifftrie,eschäsl in Laden
bei Wien. H-Ldipia, 9. ist wraen ,Sn,»chrr
Zurückii-hun, dom s-schiste I-sart iU «r-
lauien.. 4.60 8
Hochelcg. Ehoeoladen- und
Bäckerei,elchSst mit e.i,r«fi>ftenvre,sen. aus
IN verkaufen, auch don einer »ran «der Haubiderkrhr-sirahe. ist um 800 sl.>
Mtwe tlldrbar. Adr. Si». 4007 lautrn oder mit 500.tl. Decknn, °us R.ch-^
'Wäschc—tzTir^^W j -u, .n der.rden. Adreste .n der °^ d. a°e^k^nct.^^ist
Geschäftsloealc, Duchlauben
Nr. 18. ,aflenseiti, Tuchlanden. I Leisn..
der Maitermin 1900 >u vermieiden. Au-^
«untt Lr. ffritsch. Hoher Maril 9. 4r>t.
i. Duchlaiiben 18 ist ein
schbnei lichte- Local. «am Mai 1900 >u »ek-
miethen. Su-lunsl in Hcrrenmade^^a^il.
Lehr schönes Hofkocal. arvß^
sehr lilhr, sirr jrdee^Geschäft
Geschäftslocal, erster Posten,
Miedener Hauptftrasze 31,
wegen Ncbcrsiedlung per Mai
zu vermierhen. 2 !^effau'.:g. u.
Handmagazin, neues Portal :e.
Nusk. IV. Wicdcner Hauvt-
strasz e 31, Anton Bo ck.!
MvblirteS ^ftmmer, scisönL
waarengks^ft mit tzeinvubkrei,^ -rvbek
wraen Geschäfts^
ab 1. Mai 1900
Local. H- 500 sl.." Innere Stodl. ist
BerhäUnlfse halber abzulösen. 1. Dallner-
stratze 9.
3996
Lehr gutes
„ Fleischhauer-
geschäil ist um 350 si. zu verkanten. An-k.
au? Gef. XVII. tialvarienberggaste 10. lm
C pceereig efch äft., 44 1i)
Lehr gutes Geschäft gegen ,u vermietheu. Zins per Halb-
einen «aiieeschanl umiulauschen. IX. ZZtz fi. I. RikMergaffe b.
Bramerrasse 21. Thllr 3. 4992>« 4,94
.v.vv.ir.rv 7 ftinmer,
AuSkicht. nahe der Süd. und Sto-'ii-a-:'.
von: Mai zu vermierben. BrstT^l'Su:.?
lich. IV. Wtyrkngcrgaffe 13. 3. Stock
N r. 34. 4^
Pess. Lelchwaarengcschäfr
vcis. >Lr«»„>,l-u--..!,»,. Wohuuua
«an einer Dame >-i»' 'u^d^bae «eehaltn.ste- uomittelb. Siähe des Pratcrs
baider iU,verlausen.,«,-nien darbet,n^^ Au«.^ lcaros-ustasse..
Tel,r schön iiröbl. Eabinei.
Luiücht in den Garten, an anst'.nd Herrn
,u vrrmierhen. 13'. Jrhann Strars.aüe i.3.
3. Ei., 2h. II. seanj. Esrachii heerin. 4203
Einträgliches Papiergeschäft,
hei mehreren Schulen wegen Abreise zn ver-
lousen. 3'II. Kandigasie 14. 46^6
lunst VII. Halb,aste 6. 2. St..
Td. 17.1
45L2
Urn 130 fl. ist mein Milch-
! geschäsi mit schbner Wohnung im VIII.
r Jimmer. Sah.. Borz., Ticncri., 7 27.
möbl'N od r unmöbl.. sehr preiZwürdi^ zu
Besseres Friseurgeschäft w. vii. Lch°...nsad
Z^ste'L 2'°'Ä.'. Td. ?9. 44Ä'^ Gcmischtw-arcngeschäfH
vermielhcn.
«. MkiirrU,
«utkunjt ar» GesSll'.gik» b->
I. Woll,Ale 6. an der Cassa.
4931
1>. :,i7yann ».>.
St., Th. 11. franz. E draLir drerln. 4293
Allein. Zimincr, hübsch mööl.,
scdr rein, in einem elkg. L,^iiu'c sofort 7
feinen Herrn zu dermie^hen. IV.
iStrauhaastk
ietrauslyasie 28. Mez,.. rbür 12. 4i>2)
H.
'^^ft^r^sL^'gu^geL
rdte Sti°i>e. IX. Le,.. »inderiviial! Ljnrickiiuna IN derlansen. Adr. Srv. 4970! aranjenibrackc. II^ s-ller tstrar.
'"" .... g.'Vik7
Lchön möbl. lichtes Gassen-
zimmer mit sepor. Ein^ins ist an e'n:.-.
I oder zvei solide Herren zu ecrmiethen. IV.
! e»öndurgstraök 26. 3. St.. Td. 23. 492«
belebte ....—
gaste Nr. 9. um 180 st. »u
Eleg. möl'lirt. Talon nebst
Cabinet.' Kassenau-stchl. sibar. ^Slngau:.
Papierhandlung in der '^lähe
Gutes Milchgeschäft ist weg. 7ft /^"'«.ek-'n'ie'u
hohen Aller- der flrou in «-liousen.^u--.^^sten -dinlösen. Adr. lir». 4030
kunst Währing. Schulgasle 49. IM Milch-,, rn..
geschisi. 4031 'Mechanlkcrwerkstatte, für
Gut gehende Nestauration ^^od r r äd.r n. «.i d m °s»i^nen,
... Wien au- freier Hand wegen Ha»-- u.
Geschäft-Übein-Hme sofort in deilansen.
Briese erbelen unter .Nur ernster Häuser
Nr. 4393- P- stl. XVII-3. 4 393
Altes Gasthaus Goldgrube,
Siy von 4 Vereinen, nahe der Stadt,
schöner Garten. Braubaub gibt 800 st-, ist
um 2000 st. zu verkaufen. Adreste in der
Erp. 4003
Besseres Milchgescliäft mit
Nedenarlileln, viel eber-auischanl. sichere-
Ankkommen für kleine f^annUe, Wesen Zu­
rückziehung dom Geschäfte verkäuflich. Adr. ..
Erv editlon. 4 453 Au;kunft I. Marimilianstrofze 2,
^ Verkaufe mein gut gebendes ^«"-rant. Vormmap —^
Gemischtwaarengeschäft. Nordbahnhof, Nirrd-^ 2^^ad1-GairUaUS.
sehr gut eingerichtet. auSgezeichtteter Dosten,
in der Drovinz, ist vm 600 fl. sofort zu
verkaufen. Vrrefe erbeten unter »A H.
Nr. 4 3 35- an die ^4338^
: Altes Milihgeschäft: Ans.
schanl täglich 100 Liier Milch. 40 Liier
cbeii. dar Gebäck trägt den 8>ni>
Krankdeit lu vertausen. BuLkunit au- Gc-
sSllialiit V. Haitnianngaste 13. 2. Etg..
1. St.. Th. I«. bei. A.,Fiak. 4519^
! Altes PolkSkaffechaus:
belebter Posten, nett eingerichtet. Tage,-
losun, 50 sl.. Zir.r sähelich 800 si. sammt
Wobnung. wegen Krankheit lu derlouien.
-.. .. .. Nc>
4518
Ein Stall
für 4 bi« S Bürde, sammt Zugehär. im
II. Sezirk, SchüIIllstratzc Nr. II. ist °°m
15. Avril bis 15 No. embrr b. I. s» vor.
miethsn. Sehr geetgnet ür Rennpferde.
NuSkllafr rm LrafikpavlLou an der Areich
brücke. 9819 3
Loraarteustraße kOil.
2 Ziii-mer. I Äd> 1 Bornm.. 1 Küche
um 107 st. '/.lahrig. I große W.rkitäito um
kl »u aerm.etv'N. 2155
event, einzeln, an einen H-r:^ scsrr:;
! zu vermierhen. e:ich per Woche. IV. Heu
müdlgaffe 12. 1. Ll.. Tb. 5. 4«'1
Lck'on möbliil. .Z'MiNkr mit
serarirkem Cingang. Gastenau-stcht urd
Ciovikidenühung. ist sofort on eine» Herrn
IU dermietb. 13 I Wiknstrastr 39. I. rrig..
3. Stock. Tdllr 32. 4510
.50 st. ädrig ,ll vrrm.otv-n.
II. Wallenstcinstras?e 60,
Auoartenhof, Haltestelle der eiektr. Tri^w.,
2 Zimmer. Borzimmer, Küche im 2.
um 80 s>. vom Maitrrmm zu oerni. 3491
V. Lowtric.
Werkstättrn. Wohnungen per
! sosorr oder Mai V. Lchallrraaffr« zu
vermierhen. dhOdi
Grosre Wohnung zu verm.,
3 Zimmer.' Bor,.. Küche und Zubet.r. rr:
Mai. V. Grüngafie 17. i
Schöne Wolsnungcn zu vcr-
miethen, 1 Boriimmer. 1 Küche. 3 Gassen-
limmer. II. Hermjnengasie
Lchöne Wohnungen im 1. u.
2. Steck, II. Dinlergaffk 35. sind i»,«--
II hohe r,Zris>eiii-..ca>o,-i>i.nqrri.
trn Ganzen ober deli di' gerhrill, auck> all
rvolk-cafe oder Üieftaur.rttvn 7
miethen.
1714
bähnitraße. Sasemalte Nr. 1.
Bierdeoot.
4455
Mußgeschäit. 20 Jahre den mir im besten
Betriebe. Au?schank monatlich 120 Srmer
Gutes Mttchg-sk^ft m. ^on. "Ln^'bL
Wohnung zst brllly zu verkaufen. X^NI.
üdelhosgaste 13. 4553
Altes Gemischtwaaren-
gkschäft wegen Abreise zu verkaufen. Wäh-
r^ger Gi^rtel 150.^
Nbzugdier und SO Eimer Wein. billiger
Zins. wegen Krankdeit zu verkaufen. Autk.
I. Maximilienftrahe 2. im Restaur^t.
DormirtagL. 4520
, ^'ichte grosze Werkstättc od.
I Magazin nächst der Nordbahn zu vermierben.
i I I. sZranrensdrückenstraste 8. 3'187
Schöne trockene Wohuuiigkn
Eitt,:g schone Gasscnwohnuns.iU
2 sep. Zimmer, ijorz., 'I.iche, ,'i^enct e.rlei.
2 se». Zinimei. Lad., ckzorz-, »iück.r. erx. Cle! l,
orrniinhkn l43'
.'tloiSrorferfir UI
hart arirgrstattet. billig zu vermierd n., !I.
Lalzachstraß! 27. 3878
p. Zimmer, Ujorz., r^. wr, r.gcncr>
z. Zrnimei. Lad., ckzorz-, »iück.r. erx.>
sofort zu vrrniinhkn l.
kültsabe thb-'s. V ?.'troiS: l> rterfir
Eine Witwe sucht einen
Herru ali Miibew-bn-r. 3'. Sr.ihu'crgr-e
Nr. 25, 2. L!.. Thür 17. 4101
Lchuhniachergeschäft sainmt
Lrleines Easerestauio^nt, nur
Sommergcschäst. nächst Wien. zn machten ge-
suchr. III. ffaiaygofse 31, Cafe. 4610
fertiger Woore zu verlausen. Au-!. XI3'.
Neindorsgasse Nr. 15. 2. Stiege. 2. Stock.
^ü^8. 4.350
Hinter Gcmischtlvaarcn-
veischleiß. keine Ausschreiblunden. schbne
Wohnung, tägliche Losung 45 bi? 60 K.,
ehr^
Wohnung, 2 grosse Zimm-, Eleg. möbl. Zimmer an ein
Altes Geinischtwaaren-
yeschäft, belebte Straste. prima Pollen, ist
wegen Ueberstedlung aufs Land um den
^ 0 ,'l wird prei?würdig verkauft. Auskunft VIII.
IN^ Gaslknladen. 4623
Provinz, i,t zu verkaufen. ?ldr.> "Es-^7z- und llzohlc,^
Brei- don 500 fl. sommt Waare losort lu
rerkaulen. AuSk. aus Ges. VII. Vurgyassc
Nr. 87. Bari,er. 4«'-'5
Gaskhausconccssion für den
II. Bezirk ;u verkaufen. Auskunft II.
Wcöergajse 15, Thür 12. 4763
Gemischtwaarengeschäft.
guter Posten, mit grSßerem Woarenloger.
wegen Abreise um jeden Preis zu verkaus.
II. W-bergasse 1.5. Thllr 12. 4784
Gut gehende Bavierhandlung
oegenüber einer Toppel-PolkS- und Bürger­
schule. m. Schul-, Gebetbücher- u. Kalender-
und Zeitungsverschlrist. austobender Woh-
nung, zu verlaufen. Adr. Exp. 4500
Holz- und 5kohlcngeschäft,
IX. Bezirk, alter, gangbarer Posten, ist
wegen Krankheit um seden Drei? sofort zu
verkaufen. Auskunft Marrannengafse 2t,
LauSl-esorger. 4671
Schönes Gemischtwaaren
yeschäft ist wegen s)amilienvechaltniffe um
veden Preis zu verkaufen. Tageslosuny 24
" 4072
bis 30 fl. Adr. Exp.
Brod- und Gebäckausträger-
geschäht mit groben Kundenkreis ist zu ver­
kaufen. Auskunft V. Kompertgaffe 11, Thür
Nr. 8. 4770
Liqueurfaörik, höchst luera
tideS, leicht führbareS Unternehmen, ein
getretener Derhaitnifs« wegen vreiSwcrth
und !,u günstigen Zahlungsbedingungen
prompt zu verkaufen. Fachkenntnissr sind
nicht erforderl. Unt. „G. A. 4616" an die
K.vedit ion. 461 6
tvntcs Gemischtwaaren-
grschäft, im X. Bezirk, ist wegen Todes
^ch "n»^r, 'Viili7st Hikäüsli». Adr^^^b'
Vorzimmer. Küche rc.. per sofort zu der
miethen. II. Klerne Schiffgaste 3. Td. 16.
4459
oder zwei Herrn ist dtlllg ru verin'.et^'.i..
V. Wehrgasfe 11 2. Lt. Th. 13.
Zimmer, sep., möblirt, an
Sehr gi'tcs Milchgeschäft, I-inkn^od» zwei Heiee» sosor^ ;» vermieih.m
, ..y.,, n oder Zwei Heieei sos-..,.
tiHllrcliaU^ hochclcaant ohne IIO Liter ,» I4 Ir. Aurschanl. «iel Gebäck, II. .Kleine Mobrenzwlle 5. Tb. 5^^
»asfebisiiu., oollirtbftnnz, »on«^ „,z?würbi° veeious!. Ansiunsi VIII. I Brigittenanerlände L,
2. Stock, ift eine Wohnung, dcsledenb an?
2 Zimmern, i Cadinei, Porz. n. Küoie. ^m
Tisting. junge Dame veriü.
rirg. möbl. 'ird. Zimmrr. 5 -'llinulen .. 0-
Ober. V. Dirnstraße 18. 2. Stock. T^d
(Fxpkd
4214
itafsceyaus mtt BtUard um
cir.'n 1800 bis 2000 sl. sofort ,u übrr-
nehmen. HV. giauchlanglchrcrigiie 4, 2. St
Thör 8., SllillS,
I geschäsi ist von riner Witwe zu
! Agenten verbeten. Adresse Czp.
Gutgehendes Mtlchgcschäsl^
iOO Llter Aualchank au?nai,miwcne billiger
Zins, ift wegen zlranldcil der grau um!
jrdrn Prri.- zu v-r'euskn. Auilunst Itl.
Kolb'g^ 23, .3. St, Th. 26. 3963
Uermiethttttgen.
I. Seitr^.
E.nlagcriing von Mädeln
in Ircckrnen. licht.n, Lbgcsnerrlcn Sabinen
nbcrn hmen Lara u. Zellliuk, I. Schettrn-
Gur gehendes Modistcugcschäfl. ^^41
lOO s!. oiertclj. ,'osarr zu urrmielhen. 4953
rt Zimmer, Porz., Eab., Küche,
Zimmer, Küche zu v'Niiiclbcn. II. Trousiralle
Nr. .56, 54, II,.5, StromNrasz. 65
II. OZiosic Mohrengassc 3L,
Hübsch möblirt. Zimmer mr
cinen Hcrrn oder elnc Dame ^n v.rmietd^'.
V. Bachervlat. 10. 1. St-. T»- 3.,'
Ächr^cleg. u. neu h^crgeri.cht.te
Wohnung im Mezzanin, b,hebend an.-.
1 lrabinel. 1 Z..V n.-e -.'
^oiericii^'Zin-^^m'si.O ist iö,7. ch zu der-
miet''en. V. Ltraubcngasic 13.' 7
I sofort oder per Mai. 1. Stock, 2 ^-:mmer,
Dorz., Üüche um 409 fl. jährlich. lN>49<>
auf belebter Strasto. Tramwalibailestelle. ist
lra tkeitshalber losort am jc grosteM licht.
Souterrain. III. Scchskrügel
gaffe 1. «^000
oergerichtcr, tsalon, 2 z^affen-,««
ztmmer, Vorzimmer, Küche, Dienftbo
zinlmer, Boden und Keller, sofort za der,
> mietdeir. I. SonnenfelSaafse 15. 2. btock.
^ Auskunft dcirn HauSdesorger. l-0583
Sogleich zu vermietheu.
Gtohe Geschäst-Iocatiliten im Porterre.
, Souterrain und Untertdeilung, inSbe»
I fonderS für ftabrikSniederloye geeignet, miet hen
können auch getheilt werden. AuSkuilft
. Gebande-Administration. I. Dominikaner.'
bostei 19. «n Wochentagen zwischen 9 und
>12 Uhr.
Hübsche groste und flri'-.-
Wohnung ,ü «rrmirlbrn. V. r
'"Im 8ckt,'ause Atorgaretüli^
Vllkts, Margarethrustralie i'kw
llOi r>a>7ntann-!>rsse Nr. 4. s br V/
I Wovnunn.lt t 3 L d. K .t--.
!«cr- und >immi.> L ...
Kttliir, Bor. u. Dienrrz.. Siesöh.rt sO-i-
tätkn m. Porkirirn ioi .'ü vr.m- 2 .,
VI Ssirtrir
Groste Stauungen, auch für
Magazin- dcrwinhdar, großer Hot. zu der,
Ill.^up tii rabe 1 28. 9üt03.
Salon und Schlafzimmer,
I hübsch mödlirt. srbar., ung:o^:t. «: I
Ziinnker, Flüche «. Tontcrr.
Dietrichgalsc 26. 2555
van rcr Lbrr. cbenluell al^r^'
!zu vrrm 'Prris 40 bi- 50 N.
dllstiskngaste .3.
OluteS Friseurgeschäft,
monatliche Einnahme 240 sl.. wegen
foforritztr Abreise um jeden Drei? zu veii
kaufen. Adr. Erv^ .46-54
Gemischtwaarengesichäft ab-
-ulösen oder hiS Mai zu ver.m'etden. Diel
Gebäck.
6>assen- nnv Mezzaninloeal,
! srbr ticht. I. Wivvlingrrftraßk 22. Ti-s-r
Grabrn 26 u.28, sogl. zu vermirtben. 97108
Iffiönes Zimmer, -lusficht
Bolivpark. n»r kor r neu .Hrrrn. l. Maii»
I loilianriasz In. M..z»anin. Thni 8. 2».>7
> bus tiiknaaiie 12
Schöne Wohnung, bestehend Uchone Hochparterrc-Wohni'Ng,
aui 1 Zimmir. 2 Sabin-i-n. I Bor-imm-r. g,e-.qnri '«.r^ ,.,'rr-i
I^Üche, Wasierleitung und Lloset ,n der^ n.'.Lu .er'nneren Lta.t. b.stevcnr^-^.
Wohnung, Tremwavbaltestelle. V" Ma,.
III. Baumgafie 3. >".>4
arschäft, in-. ...
falls billig zu verkaufen. Auskunft bei
Schranz, X. Ettenreichgafse 12, Thür 10.
Sehr schönes gut gehendes
Telicatesiengeschäft im V. B-zirk ist
wegen zweier Ge'ühfte unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Unter „F. G. 15"
pcsUag. V-1 'lU, ^ergafs e. 4115
ftasfeehaus. Fn einer der
nächsten beliki'.esten d^omlnerfrischen ist ein
IkaffeehauS samkstk Garten billigst wegen
Krankheit zu verpackten. Auskunft VII.
Siebcnsterngasse 2, 1. Stock, Ll)ür 18,
DormittagS. 4121
lösen oder btS Mai zu vec.m'kiven. Picz> 6)eickltlssl0ka!, ^llVf'crre,
-däck. II. HiLerftrabe 6, Prater. 4«>43 AnsanN ^^arntncrstraste, erster
(ÄemrscüLwaarengcschäft ^üf Tetailposten, pro Maitermin
. 2 -n.. ir. vcrm'iethen. Nuskunft bei
«as-rnladru. 4677! Löw. K ärntnerstrnstc .'r.- «)!<>
TclwneS (steschäftslocal mit
Wohnung. I Dorzimmrr. 7 Küch-, 1 Ti-nrr-
zimm-r, 2 Zimmrr. III. V°rn-rgo^st-^^5.
2 Zimmer, Vorzimmer, rritche
Zlmmer^^ lühtrm" i^»rz>u;wrr' und Ibüs-r. d»
Äai zu dcz ebcn. 31 Laimarudena 1<- rZ
Mariahilf. 1. St.. Ga^
Milch,.cschäst zn verkaufen. Zlmnicr ». Eabinet, aninöb^
,3-. 476^! ruhitze M?»« r «atkanff-
VIII. Langegalle ^.7.
Olemischtwaarengeschäft ist
bil>, zu ,-rIauskN. IT. «ch»umburg-r>
»ist- 10. ^89
sür -nhi,- P ,,i
Nr. ^4. «t.ck.
I. Aothgafse
imer,
lGüssV'- und Gortenau-sieüt. Nachliffallkn-
tcklaar vom Diaiterniin zu vermirtben. lll.
Nckat'uLfiane 3, 2. §t ck. 3627
in vornehmem Hanse. >1.^^^
st-oßr II2. Eck- Mlll-rgastl- I.^
miethen. Tramwavdalte?ielle.
(Yasthansloeal, geräu'nig.
.ßUeines
Milchgeschäft ist
Wegen Krankheit um den iLinrichtungSpreiS
zu verkaufen. Auskunft IV. Weyringer-, Puisr-, --
,affe 4. Th. 6. 4493 i vermiettzen. Nah. I. k
.krankheitshalber ist s^Asc-' W--»''ng»str°d- "r. 3.
Lcllllne isrelcgenhett!
Wohnung h-im Pa.7 3 z gr. I» Gast-n-
zimnur, V07Z. .>rü»7. s.ir I Z. -°7NI. >alu.
au- 2 Zimm-ru Kllchc. Di-nstbai-nziinni-r mos-kvaasi- 22, 1. -atöck, Thür 14, nur von
und -in-m mit einrr Adv»c»Iui-I»njl>i gr- 4 bi» u lihr N >chm, 3
m-tnichasitich-n «»rzimm-r, sosort »dkr
vom Mait«rmin, b«Id>äbri, an -in- ruhig-
Narlei, d-!»nh-r- sllr Hur-»u ,k-i,n-t. zu
m.iu r Schwrrtgaste snächsl
1. Stg., 2^ SI.,
Eleynnt möbl. sep.
3615
Gassen
nnd Gemischtwaarengeschäft «:n den 6in
richtunoSpreiS zu verkaufen: dec Käufer kann
auch emen Nedenverdienst erhallen. VIII.
BUndengqffe 29. 4652
3882
Sep.
Zimmer mit E lavier,
monattich 14 st., »>cich bkzikhbar. I.
S-itcnstrtt-n«ostr 2. 4. St., Th. 35. 4255
ziminrr ist loiorl zu reimie.h-n dc> loh^i-r
Pari-i. lliiki» 22 fl. itl. vaupiftraßr 20
., »ikl»
3. Stock, Tdllr 18.
50t'6
Oianz nahe der Stadt sind
zwei Wohnung-» von 2 u. 4 Wohngi-c-n,
sammt Zug-bor. v. Mai an ,n v-rmi-Id-n.
III. Ldct- W-ißgärb-rstraß- 14. 4567
-VNNNOl'VIUUU»,
licht. 4 Orssnung-n, mit >ck>.'nkm
W-int-ll-r, sosort zu v-rm.kidrn. t.
La,m«rub-ngastr 12.''
Schöne Wohnung,
«arzimm-r. KuLr. VI. Schm°Ild°>«°stt ---
12. M»i zu b- zikd-o.
Schön mölii. Zimmer f. einen«
distina. H-rrn ,u i'-rm^-'b-n^ VI.
-aooaiik 5. 2 stock, abür ..
Schön moblirtes Eabinet,
s-d., ab 1. «»> »u dkrn-.iktd-n. A:«->-d>>l-t.II
slraßr 7 9. 3. Stg.. Ib -t -.
Möblirreu" sep. Zinimer od.i
Cab'nct. cinzr:» ot-i zutammr-,
miiibkn. Auch oi; AdKk>g.'u-tt>k.-.^>
Kaunihg-s- 33. Tdü- 16.


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 31 ]
r^r. 106
^VisQ, vovverstLA
>'6U6s ^isLer l'LxdiLtt.
19. Lprll lttOO.
Nermirthnngen.
VI.
' Lchönc.) Balconzimmer,
''^rrr il.Ldel. eigenes Vorjimmrr. drenz
5ep.. vermietdrn. VI. Ufergassk U.
'2. Srcck. Thür 15. etLvtdahnnetioa
^l-t^gramdrücke. 4-P>2
Lororr billig zu vermicthcn
- k.n »ro^rS Ii»>!s MwSIbt. Mari-h'.I!»-
ftr-b- 31. 2u:k.^ Mliri°h>I>ttftradc
VI. ^cke Biencngaffc 7,
Tcrre'.Iccal mil Cvie-tlfenflkr and Glar^
wan d, 15 f l. mona tlich, ab 1 Moi. 3571
Bei alleinstch. Frau schön
mödlirle? Zimmer und Ladinel, aani scv,
AurslchI in ichöne Garten, sddle.ch ,u vrr-
mielden. AtleiNrdiit 47. 2. Slieoe, 2. Sl.,
mielden. Atleistrajit 47, >-»r,r,
Tdür I«. 353.7
Flir einen, event, anch zwei
distln-uirlt l^ztrre» srnr» -wri ekk-ani MdSdl.
Zimmer, sep.. iucl. e!eNr. Dele-rchtuna iof.
ru vermielhea. VIN. Joserb^ädlerftrade 34.
Äe«. Tbür 9^ 98107
tz-rorres Gasscnlocal niit
bchanfenner verminhen. VI. Wind^
rr-.ud'y^fe 4072
Hofwohnunfl^ 1 Zimmkrl
2 Eüb, «ücke »nd ^nlr -e. 1. Ltock. VU1.
Au rSrerg'rraße 9 Mail.rnnn. 38öki
Fein moülirtes Zimmer m.
GorlenOusIchr ift an alleinstedende Dame od.
Leern ab 1. Äoi ;u vermiethen. ^vsev,
stübtertzrai'.e 31. 2. Lriege. 2. Stock. Tbür
Nr. 42.
Liechtenfteinstratze 68— 70,
! GeschäftSlocale mit und ohne Louterrain-
local, mit -revern Linterlacal. Alles licht
und trockru; DerkstStte tür rukiae Er-
zeutzunv. an der Straßse. Vanerrr, )u ver-
I mietbcn. 0808.»
Lchön nwbl. Zimmer, gan.;
i surar. Eingang an soliden Herrn oder
! Dame rn vermietbca. IX. Äothenlöiventzasse
Nr. 0. Tb. 14. 45>88
Für PartiewaarenaltSverkauf
iit rom '^aitermin diZ Augui; ein paffende;
l^'ecal zu vermieldrn. VI. Treihuseiiensaffe
. -'r. 13 im Eüfe. 4023
vrr. LsrlrX.
Vll. Lcideugaise39b. 2 schöne
Lokale mir Portal, le zwei SLauienfte^
s. ied. Sessaii qeeiun.. 110 st. »i-rt-lj., auch
» Wohnung,
S Zimmer, 51. nueu.r:et und eine kleine, Zimmer,
L-l'-l'l un: lluch«, mir Clolei >n der
Wcd nna -I> M-I zu veruiie den.
VII kr-ndlgatte 4i». 96911
Lchönc Wokinungen zu ver^
miethen. I. Ltclk. .9 Zimmer, Bodezinimee.
Diener,immer, Brriimmer, Süche, Brri-
«ierteljahrlich 170 l>. l Mezz-nin 2 Zimmer.
Badezimmer, l'-dinet, Bsrzimmer, Tlkner-
limmcr, Küche. Brei- vieNeliüdrtich I>>>".
illcr Mai. «ualunll dcim Poitier, VIII.
Laudongafic 2 6. 4292
UlrosicB schönrö Hiassen-
,immer, mödl., se«., Mcrsenianne, ruhij,
eventuell mit Küche sosart zu verml^hen.
VIII. Taui.zalfe 9, 3. S:e1, ohne ^zz.
Möblirtco Gaisencabinct
au zvei ansrändige ^ZräulLink, dir tags­
über ausser Haus beschastigt ünd. billig »u
dermitlben und sogleich zu beziekeu. 11ID
Ltolzentl'aleryafie 23. 3 St. Tb. 16. 460o
?rööe vvm Ning, Maria-
h i-.: lee: tzerr,'cha!:l-wohnun,en, m,t
allem 6e-r«ort. sewie Seschaltiloealoaten
i,' Liezzanin. im Ganzen «her abaethcil:
rre !^ e: jazteich oder der Malternni.
Gewölbe per Mai .zu verm.
VIII. .Z-üaaije I l tS08
Burggasse Nr. 103, 2. Tt.,
3 ichone' isieuzilnmer, Dorzimmer. Küche.
E'.?ie:. s^'?7t zu vermieihen. ZinL dlcrrel-
satzl '.lch ff-
Naiii'i veul Liepbansplao finv
cinzcl:: uuinöblirte Zimmer
unt ilparaten Etngang'll, geeignet ^^,^9'
turcn :c. auch im Ganzen, der Mai
vermi-ihen. Luk-iunir VII. »taijerstruse
Mez z.NiN. 0. läternderg. 868
vn. Mond,chciugaüc Nr. 6.
Wohnung, Gewölbe, Magazin.
WcrklraNr. 7i9
2 elcg. Woliniingen, 3 Zim.,
" Ladinete, Vorzimmer, Küchr, Diener
limmer, 2 Zimmer, Vorzimmer, Süchr.
Tienerzimmer der Mai lu vermieihen. VII.
Lindenaasic 94, Singang deenbauzahe. 4149
Kleine WcrksrSttc, licht,
3 geniter Front, Darteree, VII. hold,alle
llie. 2S, zu vkimietden, »am Maitermin de-
ilehhar. 9892
Graste LScrkstättcn mit an-
ll'7. der Löhnung im 1. Stock. IlU Be
. iter ikdar Aufgang. :K um 1190 :t
,idil i.-':ri oder vom Augulltermi» zu
rermieide... VII. Buro"^«e ,;8. 2217
VII. Teidcngasse 30 b,
2 llccale mir Varlal, ,röhrn Schausenst»n.
für einen Zuckerbücker oder sonst'.ye» E^-
wLorelleeschä't sehr geeignet, billig zu
vkr'7,rdtn. 3207^
(^eschäftsloca!, Parterre u.
S7urerrain. 3 grohe Nauine. verbunden mit
Stie^c. Straszeneingang. für ^adrilLnieder-
laoe. Erport rc. geeignet, per August zu per
mretben. VII. ^urggeffe 79. 2783
Sehr schöne Lr.>ohnllng mit
Srker. 2 großen Zimmern. 1 Eabinet. Vor­
zimmer. Su-he Vallage. Bad, Sai, Waller,
kd!-!-. All-. !-». -nd tlchr, per 15. Juni
oder August zu «ermiethrn. VII. Burg-
a-ll- 79. 2784
Schöne voswohuung!
vn. Viir,;7-s,e 10. z. Stock, große« Bor.
»immer, d rroste Zimmer, Küche, TveiS,
bioset, vom Mailcrimn »u vcrn.iitoen. 3912
loset, vom Maitcrimn zu vcrn.iitoen. 3912
Buragasie 44, Gaffen-
mahnriig, I. S.vik, 2 Zimmer. 1 Cabia«,
vor-u-w-r. Küche, Boden. Keller. Cl-ser zu
verinietten. Ma rrrunu deziehi-ar. 389.9
Schön möbl. scpar. Gassen
I jinlmer ist sofort hei anstund. Frau zu oec-
iniethrn. IX. Ackergalle 7. 1. St., Tb 10.
^ 4797
Stack, Thür
4108
L Hsrlrlr
Gcklocal im X. Bezirke,
I Prima Pok;»rr. geeignet für EelLer. Sanvt-
!schank sofort zu vermietben. Quellen-
! gösse, Ecke Nk.ungerstroize. 2463
Zimmer, 5 iüchc, 8 bis 11 fl-,
»'adiliet 5 di, 7 ll. X. Scllertgalle 19.
I Quellkngane 18. Adsberzgafse 11 und^l.",
I Tramwaybal trstkcke. 1073
Wohnungen
mit Verpflegung.
Hrrr sucht feine« bnracrlichcu
i 'rrinaqst sch in der Nädi des All..elneinen
Kranfenhltts-r. am liebsten inS Haus ^u-
I c»est'llt Zu chriiten unt. „Tr. A. W. 3017'
poül H. Garn'sons.'oüe. 39 l 7
Zu gutem Mlttagstiich
werden zw-i vcrren oder Damen gesuchl.
I. Ealratariiallc 10. 2. Stiege. Td. 95. 281
m Ssilrik.
Sehr geräumiges Eafe- oder
hasthoureckiocal, auch etne groll G-ssk-
LouNr ainwerkstärre, lowie Wodnong n sehr
billi^ -u rermietlien II. Zrukdcrj rÜrull
Rr. 78. 79282
Guter MittagStisch. sranz
Küche. I. Salvatorg. 6. 9. Stock, Th. 19
i üisti.
Gute iViittagSrost nni 2 .'» kr.
XVIII. Marlin?strahe 48, Th. v. 4465
Hinter oer Botivkiichc,
Schwarzldauserstiasze 9, lichte ruhige Woh­
nung. 4. Stock. 9 Zimmer. Sadinet. Vor.
und Tienstbotknjimmcr, Küche und Speise.
!iuch Des 0 )küche, um 780 st. ab Mai^ermin
z u vermictven.' 07102
' Nächst dem Schottcnthor
ünd 'zwei Neine Porterrewodnuttgkn um
300 K. und S00 K.. sowie wekrere Wsh
nungen, destet»end auS je drei Zimmer nnr
Pension s'.ir Tamen,
i V Matz!eiiodnrI-r>iralle 3a. 1 8 ', Tb. 8.
^ Auch rtn mödllit Sabinet um 8 sl.
Schön möbl. grosrcd Gassen
jimmir. s-d-r.. ist °>> 2 iungr H-rren init
aanzer T-cnsto» um .50 st. zu veimietlieu.
II. Iageihrast: 4, Td. 5. 4419
Zuaehor, auch für Burraur sebr geeignet
um 8 l« K. d>: 1400 K. Jahre?,,n1 d.->
Mai O! vermietben. Aulkunst IX. Berg
gaffe 4 heim Qau?deloroer. 96671
Schöne Bureaulocalc nächst
33 sl. Pension sammt
hübsch mobl. sed. Gonen,immer für
oder zwei Lerrcn bei einer Witive.
1. Mai zu vcrmictbrn. III. Nnterc —^.
.örberkraste 20. I. Stcck. Tdur 12. 4.»11
dem Schattenthor um 500 K. bi? td K.
Jahreszin? ,u vermieihen. Au?kunst IX
Liechtensteinüraste 12. Meizanin. L66i2 s
,T--nilie finden billige Z^ffüan. IX.^Al»e
Eckwohnunq, 2 Zimmer,
nicht s-d.. Küih«. 6 l°s«t, v'kr'clj. 68 sll,
ver Mai. IX. Echlag-r.aü- I, 2. Sl^.
Heffchrlguntz von 12^»i4^^11br^^^M1^»^E
Scvarirtcs Zimmer mit od.
7 bne Möbeln, auch mit Penüon per Woche,
zu vermietben. VII. Mariahilferstraß^ I.--
stiege rechts. 1. -stock. Tbür 3. 4<36
4 Zimmer, Küche, Vor-,
Diener-, Badezimmer, mit Salbeleuchtun«,
ver Mai zu verm. IX. schlagergalle
sehr rein, gemüthlich.
ckie. 7.
4.549
2 Zi.mm-r, Vor.zimm., Küche,
engt. «loset. Waller tn der «ü
Vorzimmer. Lüche und Veranda, sind sofort^
;u ve rmielben. IX. SobieSlig a ffe 40.
IX. Por.^ellangaffc 6Ä
elegante Wohnung. Salon. 2 Z.mmer.
1 grodcS Eadinet. Bad. Vorzimmer, «ü^.
großer lichtes Ticnerzimmer.
und elektr. Licht. 90,^-
dürqer?i'^r"^amil,e in lo'g'nm^
nomm'n. linrer .^R. L. 3602" postl.
Lchulgasse. 3602
Gassenwolfnung per Mai,
1. Stock, ohne Mezzanin. 2 ginnner, !>m>'
bin vom Gang- sep. schön
^ mLblirte- Zimmer sammt VorzimE. ist
> an einen oder -wei Herren, auch Lffl-ier.
- vom 1. Mai ab zu vermietben. VII. Mond«
I fchezntr^e 4. 1- St. 36M
Eabinete.' Vor,.. Lüche, vermietben.^ IX.
Stverinyasse 11.
Grosics Photograph. Atelier
mit Wohnung, auch f. Maler
23 sl. monatlich, sofort zu ver
miethen. IX. Lcchssch'mmcl
gasse 11. E
Kind von 3 Fak
nimmt chi.stl. Familie in Pstege gegen
motigcn «rziehung-deitecg. Ilnt. »Bea,
-amilie 4L97 an die «r». 4<
4097
Pracytv. Gassenwohnung.
mit all-IN Ermfort. 2 Zimmer. Ead., Lüche.
Vcrii-.mer. Dadezimmec. 133 st-, io-leich
»u 5'zie^en. SchotttnfeldLsffe 33, Tb. 11.
4094
Billige Wohnung, Zimmer
Labinet, Vorzimmer, Küche, Aussicht d^ll-
doeserstrasie. IX. Binberg-si- 4. 4167
Fn nächster Nähe der Stadt,
IX. Grünithoegasie 17. elegante Sosien-
I. Stack, Gasicuwoysuuq,
2 Z.mm-r. 1 i^abtnet. -iüche. Suiliimmer.
Ci-se-, LsS'i mmcr. Tünsthcien .mmer und
«d. eirgantcf« auegkk'artcr. ist ver
2ua-.st ol l. lmietben Dir-eti Aurkiinst
VII Schotteoseldgass« 10, l Stock,
»oör 7
bcklocale, VH. Kaiscrftr. 17.
nachkr Martahtlfkrftralie. 4 cefsvungkn
Mi! Souti-rrmriru^aizin, GaK uub elcktri'cheT
L-t. b llig, ab Maiternmi. 4661
wohnuns. Mezzanin. 3 grvste l^te Zlm..
Bad. Tienerzimmer rc.. zuin Martermln.
^a breSzinS 720 fl. 33»»
Schöner Gassenladen mit
°.7:r ckemsert. Alt« licht. Lullk-s: prriiw.
VII »-itstdklrüst- 17 4660
VIH. L«»1rU.
Sil,r schöne Wohnungen aus
2 Zimmern, l »rnimer. I Lorz. 1 Küche:
baLu 3 ^imm-r. 1 Lorz., sind
bLig  Versanen ,u -ermield-n.
VNI. Vl-Ug.ll- I, 2. EI., Th. 16.
^fe der Lerchenszasie. '^11^
Wohnung vom Sltaitermia zu
vrriuillden tm Meizanin, .Zimmer l^binet
ued Küche. Su-üchi aui t-c 8-1-, >m
vm. ibezirk. >/.,Lhrig 7b fl. «rUuiisl
Jl-vh'-rdt.estrasik 24. 2 8t. Tb 11-
gaffe 33. Thür 9.'
4116
ZU miethen gesucht.
^ffnunge77. lebbafler Paflaye. W3 si e
c Rei n, vermietben. IX. Sech.-
t. I 4 3402
i ch i m '.n» l s a 1 s e 1 4.
Scchsschimmclgaffc 1-1,
B-lc-nwohnung, 2 Zimmer, «adinet Var-
iimmer, Tienerzimmer, Suche Er-i-,
Gülden: Mezzanin: 2 Zimmer, «ab., Vor-
iimmer, Küche 105 auch Gaffen,^^n.
ixTSchlickgasse 3. 8 Zimmer
Vor,. K üche a- Maitermin billig. .3911
Bei einer kinderlosen ruhigen
Aatnilie ist ein separirteS großes Suverst
eiearmt möblirteS Gast-nzimwer mt ^hr
sS'bner AuS'ick'l aus den kkadlen- u Lcopolbe.
bera, an ein n stabilen Herint sofort zu vre-
miethen- Zu besichtigen lX Atthanvmtz 9.
-2 Stock. Tdür 19. 12-4 I-br. 9626
Per 1. Mai gesucht,
iner, bablnct, Vorz.
von ruhiger, reiner Partei
miethen gesucht. Anträae c<
stens unter „Ain 1. N!ai I
ibar 2011" an d. bxp. 2
Zimmer und Küche im
st'.' eher'v'.' B-iiik, in
> Marearethenplaher. zu mict.
! .7?. 2348' an die Erp.
drr Nabr
M Maitermin Wohnung,
h-stehenb aui 2 Zimmern. Sahlnet. Bor.
zimm r. .KüSe, II. Rothen Lkwengaffe 12.
ru ver.nietbkn. 2015
lüHnieibtn. 39IÜ
Gestsiästslocale, IX. Wäh-
ringerlliahe- abzulij-n. Seche ichtmmelgalle
Rr. 14. Thür 13. 14<>-
Prachtv. Eckloeal f. Gast-
tz, "»st 3828- an di! 8:r
odei »afseehau?, «uchb.. 1 Lociil mit zim.
.Rein 3780- an die Sed-
Lessnungen sehe billig zu vermietben. IX.
Liechttnüeinitrasie 98. 4469
Wohnung 2 Zimm-, 1 bab-,
Voiz.. Küche und s-nst- Z-agehSr, ,n sehr
-utem Zuüande, VIII.
Stock. Brutto,sahresiinS 400
Maitermln ,u »eimiethen.
2 Zimmer, Vor.zimm., bab.
und Küche, Alle« I-Saiirt, ist -°n der Vor»,
,u rermistden. IX. Qabn^^affr 6. Tkür 2v.
'' 404L
2 Zimmer, 3 bab., V^z-,
l^'si.^v^eit-ljührtich, pei Ma>? IX Sc
vrringa^e 11, 4832
Nr. 1080' an die Erp.
Vom Gang sep. unmöbl.
Eabinet gesucht. DreiSangabe unter
Nr. 3080^ an die Sxv. _N>
Vornehme grösrere Jahres­
wohnung gesucht in Wi-n,
12 Pieccn, mit allem bomsort v-
und Zugchör, licht, luftig, cv.^
Hauei zum AUcinbcwohncn.
Zuschr. erb. unt. „Wohnung",
Blumcnhandlung Btarx, °o
.Käriitnerring. La
Tuche n.öbl. Zimmer oder—
grössere» (»adilet im II.. II!.. IV. oder
IX. Vkzirl. ^etauirie E
Gesucht Zimmer uud Küche
oder Vorzimmer, unmöblirt. Girteiiau--—
licht. Räl>e der Äcisnerstrasse. Ä'lträ-e unter
-^nbebcdürstig 137.:'' an die t^rv. .3372
babinct, möbl., für zwei °°
Comptoiristen. nähr der Ltadt zu mietden
gesucht, ^^ies. Zuschriften erdeten unter
.Solid 3l>00- an die t^rped. Li
Im lV. oder V. Bezirk wird
WirtstSttc mit anftosientee Wehn:»:? lü-
stille Fabrication gesucht. Gas erwünscht.
Unter .T- l^- 4019- an b- 6xved. -tO,3
Nnnröbl. liehtes babinet od. s
kleines Zimmer gesucht. Unter .Beamten:--
Witwe 4230* an die (>rprv. 4239
Möbl. Zinlmer, separirt,-
ungenirt. ohne jede Beschränkung, nabe V.
Hoben Markt, von fiabUem Herrn gesu«^st.^
Preis 20 fl. Unter -Stabil 3086- an die L
sTrped. se
Schön möbl. babinet von ;;
einem Herrn zwischen Westbahnlinie und
Reustiltgnssc zu mittlren gklucht. Zusch::ft-n
unter »Bürgerschulltbrer Nr. 4306" au die fi
lrrreb. 4390 0
In -HLlteldors-Harking grösr.:
Wohnnna «csuckst ver sasort oder Ananü-
teemln. Sk!de soll anS 4 Zin-.mern, .siuche.
Vaiiininier- event. Badezimmer des,eben.
Rur in, Stack. Unter .Te. M. 4611--
an die Erptd. 4611
Möbl. Zimmer. IX. Bezirk,«
vollkommen rein. per 1. Mai zu miethen aeü
sucht, s^sserte mrt Pre::-angabe unter ,V.
Nr. 4tr03" an die (^rved. 4003»
Wohnung in nächster ?iähe;
des Stcvhan-VI-b.-S- ab Maitermin ,n >z
miethen gesucht. 1. oder II. Bestes, ahne
Me:,avin. bestehevd au; 2 Zimincrn, 1 >-a^
biukt. Peijinlmer- kiia:e und Zugedär: adci,
1 Zimmer 2 Cabinelk- Lar;,mmei-,
u. Zugedör. Adrellcn» Miethzinrangabea
bitte ges. llnt. ,h. Ä. 4701- an die t-ed.
ad^üdedku. 1,01„
Unmöbl. scpar. Zimnicr bei^
ruhiger alleinstehender Partei mit Br-
vitnuna flir einem Mediciner im VIN.
. oder l'X. Bezirk. Unter aDanernd 445.3'
an die l7rp. 44^3
t Jabrikslocal oder auch dem
Ztreck enlsvrechende D-Hnrn, mit 5 ti-
° 6 Zimmer am Neubau ober Leichenseld >ü
miethen gesucht. Anträge unter .Jabril .800-
v vostl. VII. Bernardga-ie. 4.»<"t
Wohnung gesucht. 2 Zimm.,
s 1 Cab.- Vor,.. 10 Min. vom Lch-tt-neing-
i Zini diS 450 Gutden. Unter .Maitermin
e Rr. 4542- an die Erd- 4542
: Wohnung mit Verpflegung
z g-^Ulür »ur B-nmtir. vh-i ar-ftä bigrr Witwe
n mästlgcn '-ded'ngüng a LrsiNte 'l"tBrc''s-
angad unre „Wolinun: 1900- p'st. lr
- PorzellanLiasse. 401.Z
l-oASmerit opoL kLmUle
^ cdsrcdK pr^r äe l» mllo pLv
, komras re^n^vt öe k»ri5. 5ou>
r .3. U. 3661'» 1 erp. 3661
' Kandwoliunnyen
' für den Somuieraufenthalt.
- Am Movdsee
N sD-ljlammerlluis sind Billeu m» und ahne
s-.: Lüche und Wobnunqen im Hotel 2 !nhcf"
n- ru v rmlethc'.l. Pofr-, Te cqrapk?e«' nrid
ram 1 ,f''chii,st-rlon. Picht. am^Mond-
'' Tistrictarz: '^irubacher^s
H- Lommerwohnttngcn in Mo»
Prüecken, '.inmirr'.bar an der Lüddahnslailv'
» Lachseuvur«, am l..-rr'lchcu 2urn'eld -. dem
schönsten Pun:te t^terkärn'.ens. Zwei,^s.e
r:r^ ein. k'.eine B,lla voUkrrnmen cingerich'et.
lu allen Sü-^n H-chqu-llenUirun-.. eigener
L:aw. .Tevn'srkay.
^ Pdolopravdlcn u. Referenden tteh:,'
s- rn,' 8oln0
es. Vitta Hetenenvurg, Wilvdav-
r. Gafleu!, >n herrlichster Lage. >n schSnem
I. ^anmi. m:t elegantTm und crmfrr'adle
m?bliktem Salon und 11 HeTT^chLfiövtmmrrn,
Lüche rc.. ist ganz oder theilt venmr'ydar
^vcntlleü virkänfllch und rar'.:: zu Rest-ru
td rat,on»,wecken deflcnff x-eiziie!. Anjueraaen
^ Mas. Suzma-t. «i-eensurl. A»er
blavicre für alle Sommer-
G seischen. varzügliS,: Znstrumente, verimetb.
e- d-lliesl Cladikret-dtiff-mcn: Bernhard kr-bn
Möolirtc Sommerwohnungen
in der Waldmühle bei Radaun. an der Sud^
bahnneUon Wsldmühle, mit großem Gerte.',
on derrli^n Wald angrenzen). Legeldah".
7°' 2ustb2nser. ritzencs Bad für P-rtrlen. Äur-
^kn runir d-lm H.^usdessrarr in der ^Ao»dmudi:
selbst oder beim l^rsenthümer Sl^amnd
Weih. II. Obere Tonausl7a«e 43. 03866
^ Große Villa, möblirt. mll
" 18 Wohnpieceu, Badezimmer,
Glasveranda. Balcou. Wagcn-
A remise. Stallung, großartigem
8 Pracht Zöllen Park int^ Wacks-rwerten
... und razugelzörtaer 48 trsr (8>e>aniinr-
flS-deoraum 7 Vektar), ist rn dem ron
zen geaturichönt>est umgebene,, und tlimav.sch
gelegenen Wedliug det Klofrerneu,
^, durg- BrandmatiergaiVe Rv. L, «anz
,ei oder rhctlwetse zil veruiiciden,
au. eventuell zu verkaufen. 96993
g'' Villa für groire Jc-milic in
-V» k-.illendarf, Bcrggaffe 112, zn vermieihen
1t» oder -u verkaufen. Näheres XVIII. Hans
r. LachSsaSe 18. 1. St., Td. 13. 97717
Aalksbnrg, Badhaus,
lM Breitenfurterstrahe 41. ffud schöne Sommer-
woönun-kn'und einzelne Zimmer »u der»
t 3 mletden. 08333
017^
r zu
:t8
d.l Z. L'ailg.Id 40,
^---
Q'5K6
biscnbad liadcndo.f.
Thür II. !4>9i>7
Kierling. bin mövlirtcs
3625
Wcidlingau, Zimmer und
'9518
-Hinterbrühl. Sehr schöne
Sommerwohnung, vollständ.
kreu;-h. Baden, Nieder-Qesterreich. 3308
Oliösicr. Kind, auch kräntl.
3762
2 hübsch möbl. Zimmer uns
,4»4che nächst Wlkn. in Gugplne. zu errn'..
Äu-kilnir VörsepiL:; 6, Portier. 3701
Soinmerwohnung, 3 Zimm..
en^^ng. Lant.-f^n;er?dc:f 82. 3404
Somnrcrwohnungcn, grösjerc
1719
Sehr hübsch nwül. Sommer-
ohnung in Eben^weier bei Gmlmden,
Stick, dcftkbend aus Speisezimmer mit
ist t>einz
Nliyar-
2-31:8
Golling bei Salzburg,
Set/. Misch nn Hanse. Räheres XIII.
-71 oair.vl 3u30
Sommerwohnung. 2 Zimm-,
,. Peeschling-'-kad 20 Min. W-Id. 1. LI..
oeo
;u vermietbeii. Strecke Tulln-
-Vaüeii. Siaiio» V! .si.illa'6„. Vi- 2 stt .6
a mverfforsseegaffe 21. Tdür 18. 423 1
Sommerwohnung in Lasiniv
sa! Nr- «2, möbi. kt -.illa. I o,-> Zim.
-529
-Liödlirtc Sommerwohnung
n .d iur V-eNgimg
ü'knnft beim Gigertbi'imer ->rn
n,korvelbst.
.kleine Sommerwohnung ii«
9462
Öriederöt^r^clck,^
Gcsnuder Sommer- ii. JalircS-
ausrmhalt hohe inseeienfreie
rrimmcr, ü si. monatlich, auch
Ml-idlirt. iN. sibr gat r F-Hretv i.iien .15 fl.
monatl. inThebcn 144-.d.To.-taur-rr-sia-rg.
Sominersrische ^chlöp Alt-
tVaaeadera, eine halbe Stund- rcn Era>.
allr'nomia-. einer ter schönst-- V-iNlt- ker
tlwa-bung der Stab:, in N'Lltroich.-r Gebirg?-
geaend, Wabnueg scher-'«rö-e. inst und ohn:
stäche kann cio--lnc Zimm -e- :oindlrt -:obl.,
siiaubstei, alllg.d Wo d. u. V->rwroa:ön-ve».
b^Liste u. gute Rc-Iaura-ir, i-äkcr, Aee,:e.
Sniistkusveckebr u ichatstge Allee !ue s-adt.
Fialer im Hau!: :c. :e- -bralreot: -rst,;.
«nsraa-n an di: Kutffii-, allung «tfllVZ
jlir (V.iet-nbcr-, bet t»5rai ZfflS
Klamm am Scmmcriufl,
Somm.rwoh->»»g, V:'a Aarerhos.r. iw.-.
stimuier, Sabinet. Gla,oer---t- und «-aste.
la vermieih N- SnSkunft Maoerhoser, Baden
der Atrn, SrinzenisteaL- 56. 4284
A« miethe» gelocht.
Schöne comfortable Laud-
wohnunz in der Rade von Wien für r^-g-
Pae6i ivui Srvachsenel ,'locht. Lli'^r.-
unter .Grün 95 47- an die i4es. ..5t,
Fn K'oftcrneublirg kleine
Soniintiwodnllng (Ziinmer und Küche» gc-
s.,^. -...> mit k'Tleni ttetnen Linde.
'.>6'..,:-.,,. .-ll- B. 9543- vastll.
9543
iiiöchciiten unter ,'I
ffvi .eiieorlost.
Zn Lasen gcincht l Z.u..1lich:.
Unter .M. «- 42 74' »ostl- vu. Lk.i gaoe.
4974
Möbl. Zimmer, event, mit
küch eöenuffllng. >n Dor^bast iockt .'--9--^
Shevaae Lfferle m>! ViliSangaoe >o'"-
',4--:-- 4962' a- die tzxd.
t


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 32 ]
82
Donosrsta^
«suss VISE
!
Schulerstraße Str. IV.
Kleine Anzeigelu
19. 1900.
rir. 106^
L., Schulerstraße Skr. 17.
Die
§5 ^Kleinen Anzeigen^^
der heutigen Siummer
umfassen 14 Seiten.
„I. «. 35."
wird ersucht, auf bewußleur Postamt Briel
Zu dchlden. Ainolio. 3731
k'UU."
» Udo lottro Süuo .beou Itouä» 1900^
steuxtpootlozerust. 3871
Bm schon ganz Larröstlich. Sparte Ttch cuft
Beftimmrene heurs bit '/,v Uhr bei mrr.
lOOo Küffk. 5007
RodopEisa.
Br. deiskSt. erd. Äutw. erl. 1. 1S. unter
»ew. üdissre Post Stephoniestr. bitte dciil,
nochm. unter mein. ersten Sbifsre PerstSnd.
Her,l. Sr. R.«old. 4284
Kampfesmüde und alleinstehend
ersehne ich die feste führende
vand eines nur wahrhaften
Gentlemen. Unter „Star 8717-
au d ie tzxp., 7,7
Heiraten vermittelt für
Hktren und Damen in feinsten Kreisen ein»
Sefuhrle Tome. Vermiltlei und anonym
unbeantwortet. Briefe unter »Zdeal -1513^
I. Marimilianftrasle. 4813
!»ta,'che uns discrere veiraleu
nasse 47. Br. Roterenjen. S«s>» Kerren.
antrage und 4t»«u> DamenanerSa« m t
«erwogen °. »«»un sl. b. tvrtlltonei, vor.
xm rk. Probemtmmer (8 Leiten »rostsorm.-
MiratSrorschlag.' n bst Jntorn'.anon oeoen
r«,'
rOke n«r.e^.°Di,eeetee1t^°nd-.> Z587
Anständige brave Person,
42 Jahre alt, mit tl. kirfdarnist, wünscht sich
mit einem braven christlichen Manne ju
verehelichen. Briefe erbeten unter .Au-
fneb e nheir 3534' arr d,e üip. 35 34
Zwei intellig. Bautechniker
in orietttem Alter suchrn bidusi Sbc die edr-
l^re Bikanntschaft zweier verm^. Damen.
DiLrretion Ehrensache. Unter «Bautechniter
Nr. '.'tH und 33" yostf. Vll. Ziegleryaste.
4482
Gut situirter junger Mann
sucht mit difting. Dame in ehrbarster Ädficht
dtkannt zu werden. Unter .L. S. 3617^
Er».
an die Sip.
3617,
Junge hnl^sche Tame sucht
die ehrbare Bekanntschaft eines alteren ßut
situlrten Herrn. Unter .Bianca 42.53' an
die Expedition. 4253
Betloren vergoldet. Dchlüstel-
^ng mit Buchstaben M. mit zwei Schlüsseln
Samstag den 14. d. zwischen Seilerstane
und Kohlmarkt. Abrngeben gegen 5 sl.
Belohnung. I. Schottendastri 11» Weisten-
berger griv. 1992
Verloren wurde am Qster-
Montag ein bUbermünzenarmband im
innern Prater »der Pratrrktern. Selbe» hat
nur siir die kigenthlimeria großen Werth.
Der redliche Finder wird dringend ersucht,
dorfelde gegen Belohnung abzugeben I.
F^h^chga ffe 1, 2. St.. Dh. 6. 4216
ErfolgsichereS Libretto.
sinnrkich.^„,iiikl,^ ist au tüchli'-ku >c, ->
fohigkn 17dkrkttkncomkonil:7u u o-r'.i.
U^r,.,un,»duok°u »«iut-röt,.
dtlferstraste 25. 4^-!
„A. G. 4 ."
Litb« Lstcr». freuten mich sehr, bitt«
inslünd. m!:j> D. idrechen. Lausetid rirtl.
L. Deine tr. L. V. 4073
L!stergrust.
Wärmsten Dank! Haben uns riesig gefreut,
allrin die Schlustbemertung! Doch nicht ge«
fahrroll? Bitten recht sehr, hie und da ein
Leb,.'4 eichen. Giele Ortive. Ä-28
Gennajo 14.
Entzückt Aber Wiedeiseden, bitte msraen,
Freitag, »der nächsten Moatag oder Dier'stag,
5 Uhr, wie letlteZ Mal. Erwart« l!7el«
ständlguni' im Bureau. 4279
„Brauner Hirsch", Prater,
Sonntag. H 7 bittet all«.liebste Dame unt.
^Irrlicht 6'^ poftl. IV. Neumannyesie zu
schrerdeo. ws ehrb. Dtedersehen möglich.
2236
Tieustag, Tramwah. Lame
in Blau, don Fadoeitenfteasie bi» Poliiet,
dircction fadrrnd, si>Ster don Dienftmann
aus dar Blatt ausmerksam gemacht, wird
unter .Shaeakter 3812» l?nstlaacrnd Por-
,kllanr-ffe um «heb. Wiedersehen hebeten.
3812
. <5andidat Jur., festster
lunger Mann. möchte mit einem HUdschen
gebildeten Mädchen bekannt werden, um
datlelbe nach sein-r erfolgten definitiven
E^atransteSung zu heiraten. Sef. Zuschr.
erbeten unter .Felicita, 3840- bostlag.
«arounenplotz. nur gegen Schein. 38 40
Lchadcheu wird gesucht^
'»'r. unter .Tacet 4238' an die <-iv. 4.2.38
Tuche italienisck sprechende
Freundin. Unter .Slise 3t.24> an die Srd.
3624
Mädchen von angenehmem
2« Jadre alt, Mhdrrrln. Mit,ist
SOoo Kronen, wünscht dehusr «be die De-
kanntschaft eine? anständigen Herrn mit
sicherer Existenz. Briefe unter .Maiglöckchen
Nr. 4699' -ostl. ^lealeraaste. 4«^^
BcamieuSwitwe ohne Kinder,
Jahren., rob- Slatiir, sisittSÜ».
rnusikallfch, 6000 fl. vermögen nebst?lu-.
fla. uirg, wünscht sich mir einem kensiou-«
fahlgen Beamten zu verehelichen, »i^chtane.
Briefe unter „iS. Z. G. 4562- an die
Erped.
Junge fesche Tame sucht
ehrbare Belanntr.
SiHöne Werkstätte, ri.. .»
trocken, von der Etrasie °r7 tu:-
mit schbner varauettirter Wb-
stehend aui Zimmer, L.t' r,i
vermietben. X. Scuaesr.
U.
7,
nx »«»WL.
Gaffenladen sammt Wohnuuq
.-'» Garbeleuchtun,, nsich- 7rr;
Schadchcu m. nberzcugcndcn
Referenzen für mehrere beffere
Partien gesucht. Adresse unter
„L .3.88«" a. d. Gxp. sZ««
mit vermögrudem distinguirtem
Herrn tu Corresponden, ,u
treten. Unter „Karlsbad 99835«
au die Exp.. nur gegen Schein.
9S8S2
.30
ihm gegenübersitzenden Herrn eifrigst be­
wundert und bei ihrem Weggang auf da-
Dlatt Lufmertsam gemacht wurde, wird
«rarr LUfmerljam gemacht wurde, wird
höflichst gebeten, Freitag, Do:m. ^11 Uhr,
beim Marien Dberesien-Monument zu er­
scheinen od^ im Derhinderungsfalle bekannt
jUgeben.E waun und wo ein eyrb. Wieder
se^n möglich. Unter d. Lahl ihrer damaligen
TrschgenLffer und .A. B.' haupr-otzlagernd.
Ronacher. Dienstag.
3811
siieizoiide btoi-de Lame, rosa «lovsc, Weiße
l!rava'e, s,hwt»or H„i, mit ältrrem Hettm,
I. .staag, daoii vafsi oebeti Musik, wird v n
He^rn Alott rasirt, kle.n, gedrungen, der sie
bewunderte und aus da» Statt Lufa ertfam
Brief s» der
riachte. instaudii gebeten, Brief
Lrpedition sofort unter ,vonL »07 00 Z7sig»
.orpev'rivn Ivsvrr unter .tron r rar na 37o9»
»>: be' eben od-r unter selber Ehissre mit.
zutheiien, ob ehtbarc« Wi.dcrsehe»
Besierer Slrbeitcr. .30 I.,
Bekanntschaft auf
zu lernen. Bevingung: ^akell^S
a. aller Andere Nebensache. Hef.
diesem
kennen,
Dorleden.
Zuschriften mit Bbotogra-Hie unter '.Früh-
nng 3766' an die -rv. 3786
Anständiges Fräulein,
33 Jahre alt, sucht Bekanntschaft eines
älteren Herrn k-ehuf; Ehe. Briefe erbeten
unter .DrauteS Heim 3972- postl. XVIIl.
Schulgaffe. 3972
Sehr distinguirter vcrmög.
H-rr, 36 Iahet alt, Christ, wünscht behusi
übe mit dermög. hübscher Daane in Corre-
spondenz zu treten. Unter ,Dcrtrauen
an die Erv. 3903
Höherer Beamter, 41 Jahre
alt, heiter, woblsttuirt, eleg. erterieur,
wünscht ehrb. Connoisionce mit disttnauirt.,
etloa« jünger?« Tame. Geneigte gnschriften
eibelen unier .Sargon 3721» an die «rved.
3721
^ür meine ^Lichte»
sum-atbische Erscheinung, au' sehr guter fsr.
Familie, uno, gesund, sitlsain, bekt^eiden u.
winstschaftltck». hat eine sorgfältifle (Z-'r.
ö ehnng genossen, b sttzr aufrichtigen, edlen
T-arakt^r und vornehmeDsnkun.iSi-t. erbält
aut bürgerlich, Mitczift u An-fteuer,
suche -astende Sda-oktlroolle Herren,
welche körp-'rlrch gesund, gut und sicher an«
gebellt nnd oder einen gelehrten, kauf.
mänoischen oder gewerbl. V-ruf selbständig
erfolgreich au-üb n oder die Beiähtgung
oiezu NLchwei'ei' können, wollen ihre nicht-
anonhm-n Zuschritten mit Angabe der An-
sriüche einscoden unr r S35S
„Häusliches Glück 3359'
an die Ee-.
DiZeretion negrvsctrtn u. k^^hrenkache.
Privatdeamler Clirtst, 30 I
lt, r. »rüs. Gtllhemung, ab u. ju verreisond
mit 6000-7000« Giokom., sucht Leben»-
1 -lckhrtin mit mindesten» 20.08011. Mtgü».
Prater, Ostermontag.
Jene re!,ende schwär, «Neidete Dame.
welche an diesem Tage Mittag» von der
Reitallee seitwörtS abbog und In dem Walde
verschloand, wird von dem sie bewundernden
Herrn in ehrbarer Absicht -um L'den»,eichen
«beten. Unter .Waldiribhll« 2034» an oie
Expedition. 2034
Jens Tanie, welche Tienstag
Abends in einem bekannten Etablissement
auf das Blatt aufmerksam gemacht wurde,
wird gebeten, unter der Chiffre deS idaffee-
,„ocien, unier ver lLyttsre
Hauses, in welche- man nach der Vor­
stellung yina, bekanntzugeben, ob und wann
ehrbares Wiedersehen möglich. DosilLgernb
IV-1, nur cieacn Schein. 3708
Tie Ostersonntag Abends
in Richters Restauration, Lerchenfelder-
gürtel, vom Herrn mit schwarzem Dolldart
bewunderte junge Dame in blauem Kleide
wird iu -hrbarster Absicht um ein Wieder­
sehen gebeten. Antwort unter .Richter 16'
-ostl. III-3 Marokkoncrgasse. .7L3^
ütscller Antrag.
p. k. ocnsionirtrr Staatibeomter. Witwer,
rath., mit lebenisihiger Pension und ein-
llsrichteter Wodnung, wünscht bednsi Ebe
die B-Ionntschaft einer charaktervollen
alteren kinderlosen Witwe oder Fräulein
,u machen. Ciwo, Vermögen ern-Nnscht.
?^r ernste uno nichiauoyme Anträge unter
.Shrenhast -772» an dle «x» 277V
E°lmstsr Antro g.
Fräulein kath.. intellio.. sleisii'g. deschtiden.
mit .makellosem Vorleben, einigen tausend
G-Iden und Au,st., such, ernste «hrd. Be-
tanntschast mit charaltervollem älterem
Herrn ,n sicherer Llellung. Srnftbaste An­
träge erb. unter .Waise 3674» an die «rp.
3674
Äriefverksthv mit geistig
reifen Männer» suiht Dame an­
der beste« Gesellschaft. Unter
„Spstiinx 4673« a. d.Exp. i 87 Z
An heiratslustige Damen!
Ein nach Transvaal reisender Herr mit
b-ssen Empfehlungen nech dort vcrseben.
sucht die ehrbarste Bekanntschaft einer etwas
vermögenden grotzjShrigen Dame, die auch
willen? Ware. noch dort auSzutoandern.
Bewerber ist in den .30er Jahren, grast
und schlank. Gef. Anträge unter .Treue
Nr. an die Erd. -^558
Intelligenter junger Mann
sucht behus, Ebe ehrbare Bekanntschast einer
vermSglnd'n Dame. Set. Anträge unter
.T. H. 87942» bauptpostlagrrnd. 97942
Delferer Nrbritcr, 27 Jahre,
sucht ein Mädchen mit etwa» VermSaen ,»
«hciicheu. Unt.,ir.S. 2S47" »ostl. St'.obahn
2847
Jntellig. hübscher 5kanf
mann. Mitte Dreisiig. alk Buchdolter in
Stellung, wünscht d-husS Ehe Anschlusi an
Paffende achtenrwerthe Dame mit S-schSs,
oder Einkommen. Reelle Anträge di, 22. d.
un ter .Buchhalter 3681» an die Sxp. erbeten.
Vornehmer gebildeter fescher
junger Mann wünscht die rdrb. lSelannt-
lchost einer sehr eleganten schönen Dame.
Briefe erbeten unter .Gentleman 4285»
an die Sxp. 4282
Alt-i und Arusirre» iiebensachltch. edler
S»ara'l r und sanlte« Gemüth b-di»gt. Sef.
nicht Lnonhme Lufchrist. mit lShotographie,
die sofort retournirt wird, erdeten unter
.Südländer 4110» postlag. II. Tadorffrasie.
4ll0
3ltjähr. Vcamter wünscht
Patentanwalt. Wien, Mars,,-'
htlserstroije Är. 37. S 82 b 9
XrV. »«»Irbr.
Große uud kleine FaSrikk-e
loealtkaten mtt Kraft, lich».
lolart zu beziehen. LIV.
Pfeiffergafle 3. g» s 79
„LöUo».MsUoa:»
Trievdou: tsOK ttuterurbom)
I. Grabe». Bräuncrstraße 10
luoauffolltger vanSeingao,).
Aeltestes, ehrenhaftes,
letffungisähmste» „Wiener toternat.
Prtvat-Deteclivt-JustitLl".
Direktion: ckollanii MiiUsr,
tdovuISr« Eapacttüt)
^ lSeotnIe Lrgantsat on!
SrProbre »—^' »»
spraaieukilndtze Tprrtal»
„^ ngenien! 8I3I4
Utirrretcht besrrffca wir überall: 1«e-
lleime Vertrauen-sachenj Edft'ma»
»tschr Recherchen l Rationell« Beob-
achtunffenl Ungeschminkte Scira«--
an-kut!^-'! Eklatante Wahrheit-,
beweis«. Eruirungen! Nachforichnn-
,en! «-fNSrunaenl Reisenl« wer».
Material! Ueberhaupt: deiieare, di->
cretr Sachen l OrimtnelleMItarbeitrr:
hens. Volizeiroth, veu«. Staat-,
aowalt! Eorresvondenz unaufsäNta!
Zt^ckmäsiige, ftrcngorrtraul. Geb im.:grnt,e l
Lclearaaimadresse: ,.8«>U«>t1v»I"
Werkstätten, licht, mit n»»'-'
»bae Idrail. dilli, ,u o^imrethen. Xli 1-
Hnglgasie 9.
XV »anlr^
3 schöne Gaffcnzimmer, Vor^
-immer, »ürsi« >c, loegrn ILdretie pe-' i-,
teruim zu »ermieihen. DV. Haidr a-r--- il
L St.TH. 23. 21.>
«r. 2, 2 St. Th. 23.
ÜIVI. S»»IrN.
8 schöne arofte Zimmer und
Küche hn 1 Etoek ÜUL mit Mottermü: tn 7:r
Ribe der ivurglmie zu d-r-tj-:h,n. rri.
Hripgaffe 18-
t
98426
schöne Wohnung am
rSilhelmiuenberg, biothersskraffe »er. 1773.
arüaderger, 2 Zimmer. 1 C d., Ikstste,
B-rand-, «arten utir LusjZaur, r!
^8 fl. 98I4Z
ehrbare Belanntschalt mit srschrr Witwe ob.
geschiedener Frau. U---
an die Eiv.
lnler .Skschieden 4140»
4140
23jähr. Vlädchen v. makel
kos«m^ Dorltben wünscht die ehrbare Be­
kanntschaft eines gut sitnirten Herrn. Briete
erb. unter aSchlonk 46(»8' postl. Rudolvhs-
heim bis 26.^ M. 4608
Jntellig. .3.5jähr. Witwe,
mit Penffon u. virrjäbr. Döchterchrn sucht
ehrbare Belanntschalt mit gut situirtem Stt.
^erru. Anondm P^p»rlo^b. Unter^ .Olga
. r. 4913» postl.
gegen Scheiil
Bernardgaffe. nur
4913
Zwei Freundinnen, blond u.
brünett. 26 Jahre alt. der besser dienenden
Classe angkhör.. mit Srsvarniffcn, wünschen
tzbe Bekanntschaft mlt sicher an»
Herrn oder beff. Arbeitern.
Photographie erwünscht, welche im ntcht-
c^venirenden Falle retournirt wird. Unt^r
oF. T. 4183' postl. IX. Porzellangasse.
418.3
Adeliges 23jähr. Fräulein
jllch« behus« Ehe alt Mangel an
Bekanntschast aus diesem Wege mit einem
sedr vermögenden ehrenhaften Manne, nicht
Junger intcllig. Geschäfts­
mann, geschieden, sucht ebensoll^ Dame.
Etwa; Ve: mögen erwünscht. Anträge unter
.Viriblli unitl» 4406» postl. VIII. Maria-
treugaffe. 44W
Suche behufs Ehe ein
Mädchen der dienenden Claffe. Unter .Glück
aufl 1724» postl. Stephanlcstrasie. 1724
Funde und Nerluste.
unter 20 Jahren, bekannt ,u werben. Nu-
ernftg,me^n«e Anträge unter .<7. 4226
postl. I. Laloatorgaffe^ tl» län^strni'Samstag
Motag «. 4226
Beamtenswitwc, 28 I. alt,
mlt elwai Vermögen, wünscht
igen.
Unter .Glück
>t. D. Ar. 99120» an die T ip. l»9120
wieder zu derehelichrn.
..iRedäcteür nnd Ätiteigen-
Mmrr pol. Dagblalle» lRSbe Wi-N«t mit
v°.n über 3000 ,1.. wünscht sich
Mlt distinguirter ptrniog. Tame tbi« 3M
!.». ""et^lichen. Frruudl. b-laill. Zuschr.
unter ,l8allon b Essai 1723» hauptpvsts.
1728
Junger Mann, 27 Jahre,
kath.. möchte Fräulein «om Wirthigeschäste.
eventuell In« Geschäft einheiraten. Selber
besitzt derzeit 10,080 bl» 12.000 «. bar.
Genelate Zuschr. erdeten unter .Sehr bald
Nr. 4277» an die Erb. ävr?
^, l! j Kath. Herren l l .'
Eldll oder Mtittär, ist FZelrgenbrit
geboten, sebr reiche Heiro erzielen
zu können. sirrngNe Tlgoretion, orhsite
'.«asch-b Ziel
Nr. »171» hanptpoftlagernd, g^rn
«che>" 4434
Jrcmdcr, 24 I. alt, eleq..
wünscht chrdare Belanntschalt mit ehrrn-
hasler Tamr^ Nur wirklich schön- elegante
. .. ^amr. Nur wirklich schäl..
Damen wollen prompt schreiben unter
Verloren wurde Ostermontag
4 dir 6 Uhr Nachmittag?, eine Nrine
Brilontspanae am Wege Margarildenstraie,
Lpernpaffk-Schillecplatz- Ringstroszc Aeuherer
Buegdlatz-Volk»,arten (Easet. Abzugeben
gegen Belohnung IV. Margarelhenft.asie 2.
8. Stock. Tbür 8. 2228
Verloren goldene Damen
Uhr. parne am D.-ck-l mit groszem Mona-
gramm .W. 8.». rückwärt« iM Deck,. .28.
Rodembrr". Gegen gute Belohnung abzuoed.
XIX. Hasenauerstrasie 18. 40^
Äoldene
Dameuuhr sammt
-7,tte wurde TIenslaa den 17. V. Rack^üttogz
entweder in der Modeaurstellung ob»: >m
Lraier verloren, «bzugebe» gegen guie lge-
lohnung be! E-rl Bauer, Wien, II. Rem.
braodtsteaste.34. 3435
Verloren
wurde äüf dem
Wege llohlmarkt—Tuchiauden—Am Peter ein
Ichwarzer Seideabeulc', Inbalt eine goldene
Damenuhr an Slahlkette, ein Baltistlaschen.
tiich, Moiioarawm H. ist., und ein Bund
Sch üff-I. Abzugeben gegen Belohnung, I
Schottenrsng 21. 2. Stock.' 376'ü
2,'; fl. Belohnung.
Freitag 13. d. wurde am Wege Ferdinand»,
brücke <-'» ----
. bis StevdanSplal, eine goldene «kette
mit Lorgnon oeeloren. Der rrvliche Finder
wird -rzuch«, selbe gegen obige B-lobnuna
abzugeben. Ade. Exp.
„Beritas«,
größtes, chreuliaftefteS,
distlnguirrrftcS u. verläßlichstes
Privat-Dctective-Jnstitut,
Wien, I. Kärntucrüraßc 35
(Johanne^akse 2).
Tirecyon: sZrauz.Paver Fleischer,
altbewahrrcr rfadrener Fachmaou,
im triideren Staae-dieiikic UtizShliae.
male brlod' und mehrfach glänzend
^. dr-orirt. .8996
Unudertrokfen und liderall besorgen
wir Neheimr Nuttiöge Vcrtraueos-
fachen, E^eirntSnnfte »qentzetren,
preisen. Nachforschuugeu,
^eobnchrungen rc re.
Dorzügktche Verbindung»»» allerorts.
LVN. L»LlrL.
Gaffenladen für Pferde.
fleischverschleisi eit safaet -u veemietveu.
XVII. Ikastneegaffe 13, Haurö-seeg::. 22?
Dorndach, Poiuicuqage 60-
2 Zimmer, Küche.
1 Zimmer, Küche,
mövlirt,wtt Tattrndrn tyll!.
Eeltkuc Gclcacnhcit. Spivcn
do> N Lieller aufwärt- werde» weit
unier drineo-rzet^ung^hrciL
weljc adgkgei.en. Maz Belch, II.
gafsc 1.
auch metcr-
Eloicken.
81193
„ §9011
uogoa;.i,L lpnir« -jiv0,„„fti 'u,ZW
'phivgoiL lllvt 'hchoavigviz m aenrii
.gjwchz. -Kg,,o,avZj 'q ,gn,j,,,aipA u jto
uo,i »2 'u-j-igg, ',wtpvt-,n.i,!ii>oa 'u.i-i!n!->e>
uo,i jjI 'u-j-igg -„.ipvI-D-j»!l,-oa -u.i-xn!tch
'«>PIIoloW naa Ut.,z,ixlii,»st> -uag,ag«z
-zitlnoitqnl^ n.tpjüna-zinizj, '-moiiltL
Intcllig. prakt. Krankenpflegerin
^pfiehlt sich besten». I. Wtppl'nmrjlrasie I I,
rhur 4o' 4st-«i
j?luf kl. ^^oualSratr«: Meyer s
Billige Wodniing, 1.
3 Zimmer, Vorzimmer. C'Ie.-
Allei tich>, scpae.. rl-ltr. Bet.:- i
120 sl. Heinal-, hauptffiaß- :> !.? ck.
Thür 16. 877 .-
I! Hellene Gelegenhei- l l
EeschäjrStvc.'.l, bjlligsr ZmS.
GeschLstrposr«». mir St«7aK^'5 brll
köl«n. AuSr. LVI1. Jörg rsi7L> 3d
Cvnditerei
IN rcr
xvm. s«»ir».
Für Pcnfiouiste» oder stab.
Herrn ist ein schön mk^j. Zll7''7kk7.
Schlafcabinet bei intelligen-cr cll
Wtrwe ru vcrmiethen. DLhrin.:e7.'-''7lkl .' 7,
1. Sl7ck. Thür 6.
Grostcs separ. cleg. mäpl.
Cabinet. (^^rtenanSficht und I
stiibil. H«rrn zu vermiet^.
Nr. 187. 2. St.. Lb. 1.8
Icp. Eablnct,
l^chr..
Eouvrrs.-Lcrikonre.soforteompl.
oliue dtuzahiung. Haupt-Tebit,
xvrri. Martinstraße 68. 2413
Als Krankenpsirgeriu empfiehlt
ich ärztl. gepr. lutell Frau. I. Htminelpsor:-
äffe 10. I. Stör,. Tbür 2 49! 7
Zur Hand- uns Aagctpfiege
empnehlt sich distinguirte Frau sn und außer
dem Haulk. VHI Lerchettgasse Nr. lk»,
I, St ock, Th ür 1t. 3381
Junge hübsche Französin zu
alleinstchcnser Tame al« i,.'n.
monatlich 18 ff.. per sofei:. Xg'III. 6
malg. e 5 und ., nächst der
Lrol-
.4 .7-
Äaffcnwohnung, i. Li
Zimmer, sev Eabinii. iZorziMitiee.
B.! Mezzanin, ^mw'i. I e.
^Ibe^ p.. I «!! d> ziepe- d.
Hausbksoitger, DVlli. Lteruwartilteav.
nächst Gürte! ö>
ö> 7t 7
Wohnung, 1 Zimmer,
aUche. bort auSaeftortet. v.m 1. 7 .i
zu vermiethen. ll^hring, Theresiel^rL^
Unmöbl. Cadiner, sep., sogl.
- --,!.
ZU vermiethen. XVIII. ?..si
nx
Ccklocal in Ober-Döbling
sammt Wobnnna. prachtvoller Lastei- !.-l.-rt
zu vermiethen. Billratgftraßc 49, E: iina'
gaffe 1. 8 !28,
vlwors».
Souterrains, div. Bewirke,
III. Dietricheasse 26. V. vb. Amktt- iSp
aaff« 17. X. Quellengasse 18. il.
Hauptstrohe 80.
Htthnerauaeuoperareurtn ciir-
ehU sich. I. ?lm Hof 1, Eingang Iris-
w 1. .'t. Stock. Tdür 9. <751
PfiehU
Weltberühmte Karten-
^ A-teä,- ab.r°.«!^'HlEnM üb»
Löuhnuugcn per Mai zu ver»
nttelben. VII. Katscrstr. 0 u. VI. V2!rc»!c»-
gaffe 9. nächst Ralmund-Tdeater. 4977
Gewölbe mit einer Tefin..
neues Portal, Nvlbentburinstratze. wt.iea
Aiislösung beS GeschLfte» prcivwerlb al'zu-
lösen. Unter »Stärkste Frequenz 47?an"
die Egp. 4794


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 33 ]
Ein Exempsac 4 k
deüaction:
Stadt. Steyrerhaf Nr. 3 (Eingana
von der Rothenthurmstraße).
H'ränumerationspreise.
^ür tviea:
»^ueS Viener Taqblatt- und »Neue«
W.enerAbendblatt'' in allen
WlencrZe'rungSrerschl-jgen
zweimaliger Zustelliwg
Mcr genS und LL end«.. S L L 0 L
Nr. W67^
Weues Wiener
Ein Exemplar 4 d
Expedition undJnskraten-Burrau:
Stadt, Schulerstraße 17.
Menü-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagülatr^.
Donnerstag, den 19. April 1900.
^ränumerationspreise.
Gellerrnch-tlngarn:
vrorgrn- ll.AbkndSI^tl moaall. S X «s» I»
->-NkI,adrig H» X— k
Mit a»»r°lir .--skudilvg des Ld«nkbl°tte«
4X401»
«>krtel,Lhrig X— l»
polnische Rundschau.
Die h?urig,n Gemeinderathswahlen
W^ens Commrmalgejchichte^ rvtrriium oer erwähn
^2'te "^WäblerMe .i^der Wahlberechngie 'eine! den Einfluß ausüben werde.' Im
Reclumationsfr.st begann, Jeder, der" sie n^bekam^ Regierung
oder nicht verzeichnet stand, was rasch zu erfahren^
war, wußte, daß er zu reclamiren hatte. Damals
aber handelte es sich um etwa 70,000 Wahl-
deren Zahl auf etwa
E ,000 angewachsen itt, liegen ,n allen LO Be­
zirken 19 geschriebene Wählerlisten vor, d e durch-
Nicht emmal dem fo.t-
schrittlichen Wahlcomrte hat man gestattet, sich
Pflegenden Berathungen von der Regierung ab
geändert oder abgelehnt werden. Damit solle nicht
gesagt werden, daß dieses Subcomite odei: gar das
Plenum der Berständigungscommission auf das
Mentum der erwähnten Gesetzentwürfe entscheiden­
den tr,n7tng .......i..» Gegenlheil sei
> ., die Sprachen
eem Abgeordnetenhause unterbreitei
werde, ohne dieselbe zur früheren Kennt-
^nferenztheilnehrner zu bringen.
Mit anderen Worten: die Regierung sei sich dessen
bewiißt, daß w.der das Subcomite noch das Plenum
der Lerstand.gungsconferenz im Stande sein werde,
sich uns ein gemeinsames Sprachengesetz-Elaborat zu
eliilgcn, >vee die Wäklerli''ten nnnpt-ni! l ^"^^bifuhrer hinweg die Sprachensrage zu
sind, geht aus zahlreichen bis jeät bekannten Belpielen! gleich nach Schluß des
hervor. Nicht einmal alle Wähler welche in den^ scheu Landlagev das von der Verstäiidiqurgs-
Listen erschienen, sind eingettag^n, neu zugewachsene treten b"^M!"°b,e^e Sprachen-S
nur IN geringer Anzahl. In vier Tagen schon ist
die Reclamationssrist zu Ende, und wir möchten
gern wipeii wie es unter solchen Umständen mög-
lich sein soll, daß die Zehntausende in den Listen
fehlenden Wahlb^echtigten zu ihrem Wahlrecht
lonimen sollen. Wenn einmal die Listen aedruckt
versendet werden, ist die Reclamationssrist zu Ende
bs kein Rechtsmittel mehr gegen
diese Art, Wah^n zu machen. Am schlimmsten steht
^ M Vierleu Wahlkorper. Für diesen werden über-
Haupt keine Listen gedruckt, und nach Allem, was
maii Hort, ist nicht ein Zehntel der neu zugewachsenen
Wahlberechtigten in die geschriebene Liste aus­
genommen und auch keine Aussicht vorhanden, daß
dies noch gutgemacht werden könnte.
Allseitig wird bestätigt, daß die Regierung den
Sprachenqesetzentwurs bereits aus­
gearbeitet hab^ der in der ersten Sitzung des Ab-
gwrdnetenhauses vorgelegt werden soll. Zugleich
wird das Haus ersucht werden, die Einsetzung des
Sprachenausschusses sofort zu beschließen. Aus Prag
wird uns hiezu telegraphirt: Die betreffenden für
Ser lü-aftiko!kllche Nrieg.
Pretoria, 18. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Eonimandant F r o n e m a n n berichtet, er habe
!,. ^00 Mann über den -^luß in dssi'
Abgeordnetenhause unterbreiten Richtung auf Aliwal gejagt mehrere
dieselbe rnr t»-..,'-',..., s-....». Gefangene gemacht und Wagen und Meh erbeutet
Die Brücke bei Bethulie sei in di-'
Luft gesprengt.
Capstadt, 18. April. („Reuter"-Meldung.)
^^re n eue Eisenbahnbrücke scll Ende disier
Woche bei Bethulie dem Verkehre übergeben
weiden.^
^ Capstadt, 18. April. Das Anerbieten
Transvaals an Portugal, diesem
lene Summe, die es nach dem Delaqoa-
Schiedsspruche zu zahlen hat, zu
leihen, wurde niit Dank abgelehnt.
Regierung Transvaals beabsichtigt, gegen
^e ^-rporta-ion der Gefangenen nach St. Helena
Protest einzulegen.
Staatssecretär Reitz erklärte einem Bericht-
erstalter, die Regierung habe kernen Entschluß be­
züglich der Zerstörung der Minen ge­
faßt.
Böhmen und Mä?;en "bestimm Marams^ Justiz
sollen schon gerauine.ileit seitaestellt spm L'LU'. Badillo Fmanzen V^
sollen schon geraume Zeit festgestellt fein, blos
einige Bestimmungen sind, wie die „Politik'' ersährt,
offen gelassen worden, damit dieselben auf Grund
treten. W-e „Rar. listy" melde», soll" der
^nimentritt der Ausgle^chsronferenz nach der
Session des böhmischen Landtages nicht dem Inhalt
des Spracheiigesetzes, sondern dessen formaler Be­
handlung gellen.
In der gestrigen Sitzung des Executiveomites
der j u n g c z e ch i f ch e n Partei gelangie, wie
uns aus Prag cemeldet wird, d^e Rede, welche der
okol vor einigen Tagen in Hohenmauth
gehaltn hat, zur Erörterung. Es wurde festgestell'
daß Sokol Mit dieier Rede die Statuten der Partei
verletzt habe, worauf die Angekeeenheit dem Elub-
wurd"" Engel zur Erledigung abgetreten
In Spanien hatIsich der länast erwartete
M i n i st erwechfel vollzogen. Aus Madrid wird
hierüber vom Gestrigen telegraphisch gemeldet: Das
^admet bot derKönü^in-Regentln seine Demission
an, die angenommen wurde. Silvela legte sodann
der Königin-Regeniin die Liste der neuen Minsi'ter
vor Das neue Cabinet hat sich ?n folgender Weise
constituirt: Präsidium und Marine Silvela,
Aeußeres Margiiis Aguilar C a m p o, Justiz
,,, uu, »--luiiv— Abends
der im ^ubcomlie der Verständigungsconferenz zu M nister statt.
Unterricht Garc'ia ^A?i x^^^Äeitm^ a s°s^e b
Abends fand die Beeidigung der neuen
178. Forrsc-uug.)
iNachdruL vcrboteu.)
Jas Thariiigelseiinniß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankensteia.
Achtund zwanzig st es Capitel.
Capitän Vane Carrington war nicht todt— weit
entfernt davon. Der Schlag, den Prinz Ali Narain
ihm versetzt hatte, hatte seinen Kopf nur gestreift und eigent­
lich seinen Arm getroffen, aber er war so heftig gewesen,
daß er ihm für den Augenblick fast die Besinnung raubte.
Das Nächste, deffen er sich bewußt wurde, war, daß er im
Wasser lag, und nun begann er mit aller Macht um sein
Leben zu kämpfen.
Glücklicherweise war er dem Ufer des Teiches ganz
nahe und befand sich an einer seichten Stelle desselben.
Es gelang ihm nach einigen fruchtlosen Versuchen, den
starken, niederhängenden Ast einer Weide zu erfassen, und
mit Hilfe desselben befand er sich binnen Kurzem auf
festem Boden. Dann blieb er wieder stehen, schöpfte tief
Athem und lauschte mit gespannter Aufmerksamkeit; ob­
wohl er sich kaum bewußt war, was er that, denn er war
diesen ganien Abend schon nicht mehr recht bei Sinnen
gewesen. Die Bäume rauschten und krackten, von einem
heftigen Winde bewegt, und der Regen schlug ihm mit
schweren, großen Tropfen ins Gesicht.
Er preßte eine Hand an seinen schmerzenden Kopf
und fühlt«, daß er aus einer Wunde an der Stirn
blutete, dann preßte er die Zähne aufeinander und fluchte
dem Rajah. „Er ist mir entronnen! Aber ich bin ihm
auch entgangen!" Dieser zweite Gedanke machte plötzlich
einen lebhaften Wunsch in ihm rege, und er fügte hinzu:
„'/ch, wenn ich ihnen nur Allen entwischen könnte!"
Als er sich mit wankenden Schritren gegen den
xiLurkk^b^LeM jragte er sich, pZ dieser, wohl von
Hie Lllkllhell bri den Wassenverken von Aew-Mrk.
Netti-Aork, 18. April. Außer der gemeldeten
Ermordung eines Sercieanten durch
einen Unbekannten ist es am Crotonflusse zu keinem
weiteren Blutvergießen gekommen. 500 Mann
Truppensind jetzt an Ort und Stelle. Eine Anzahl
neuengagirter Aibeiter arbeitet heute unter milt-
tärischem Schutze. Die Zahl der ausständigen
.^taltener beträgt etwa tausend.
London, 19. April. Der „Morning Post"
wird aus Washington vom Gestrigen gemeldet:
In Folge der Drohung, daß die Italiener, welche
sich an den A r b e i t e r u n r u h e n am Croton-
Nusse betheiligten und innerhalb des letzten
Jahres nach Amenka gekommen waren, nach Italien
zurückgejendet werden sollen, hat der italienische
Botschafter einen energischen Protest
beim Staatsdeparteinent eingereicht. Auf Grund der
Jnstructionen, welche er heute von seiner Regierung
der Polizei durchsucht werden würde, oder ob er es wagen
konnte, sich dort zu verbergen. Doch nein! Wenn er eine
Hoffnung hatte, zu entkommen, so war es nur die. die
Nachtstunden zu seiner Flucht zu benützen und zu wandern
— gleichviel wohin, aber so weit als seine Füße ihn nur
zu tragen vermochten. Er fühlte sich elend, wirr und be-
aubt im Kopf, litt starke Schmerzen an seinem Arme,
aber er war nur von dem einzigen Gedanken beherrscht—
sich seinen Feinden und Verfolgern zu entziehen.
So begann er denn zu gehen— ja fast zu laufen,
^d rannte, bis er so weit war. daß die Lichter in den
Schloßfenstern nur mehr wie kleine Pünktchen aussahen.
„Sie sollen mich lebrndig nimmermehr bekommen!"
sagte er für sich.
Dann hörte er Hufschläge auf der steinigen Straße
und verbarg sich rasch hinter einem Baume.
„Barmherziger Himmel— sie kommen!" murmelte
er, von wahnsinniger Angst ergriffen.
Der Reiter sprengte in wilder Hast vorüber, und
Carringion sah, daß es Victor Linton war. Er rief ihn
nn nkip,- /--t ...^
durfte er nicht; es wäre ein Wahnsinn, sich direct in die
Höhle des Löwen zu begeben. Di- Polizei war gewiß
auch dort aufgestellt.
Dann bog er in einen schluchtartigen Weg seitwärts
von Llanberis ein und dachte, welc^s Glück es für ihn sei,
daß die Nacht so finster und so stürmisch war und der
Regen in solchen Strömen herniederstürzte.
Er wählte die unbegangensten Pfade und wanderte
stundenlang, ohne zu rasten, bis er vor dem großen
Maschinenhause im Nant Glaslynthale angelangt war und
die großen Gerüste sah, welche die Eingänge zu den Gruben
überspannten, die Gerüste, innerhalb deren die Flaschen-
züge angebracht waren, die täglich taufende von Um­
drehungen machen sollten, um mit jeder Umdrehung
mächtige Körbe voll von Kohle zu Tage zu fördern. Der
Boden war mit allen möglichen Werkzeugen, kleinen
Maschinen und Balken bedeckt, über welche Carrington in
seinem taumelnden Laufe gestolpert war. So hatte also
die Grubenarbeit in allem Ernste begonnen, d ichte er.
Wie schrecklich kalt es draußen doch war in dem
L rics Luic iqreancy laii es orautzen vocy war m den
an, av^ der brausende Sturmwind verschlang den Ton! rauhen Winde und dem Gußregen. Nach der bestigen Auf
I-lner istimme. j regung. die durch viele Stunden in ihm gewühlt hatte,
er zitterte
-" j vir ourly viele isiunoen in lym gewuyil Patte,
c. c.^ luir um Hildas willen helfen. Warum hatte sich sein Blut jetzt abgelühlt, und er zitterte am
yave ich ihm Nicht mehr Vertrauen geschenkt und mich so ganzen Körper vor Kälic. Er.hatte einen sehr weiten Weg
fein I- ig gegen ihn gestellt? Linton Linton! Hilfe!" zurückgelegt, denn er war nicht auf der rechten Straße ge­
gangen. und er war furchtbar ermüdet; seine Schläfen
klopften vor Schmerz. Er war überdies bis auf die Haut
feindselig gegen ihn gestellt? Linton— Linton! Hilfe!"
Er wandte sein Gesicht empor, und der kalte Regen
strömte darauf nieder. Wie ihn das belebte und erquickte!
O, daß er sein Leben von vorne beginnen könnte! O, daß
er nur noch eine Aussicht für die Zukunft hätte!
„Freiheit— Freiheit!" rief er laut. „Ich darf—
ich will meine Freiheit nicht verlieren! Lieber sterben! Ich
will Linton folgen. Ich will nach Nant Glaslynthal
gehen und mich dort verborgen halten, bis er kommt. Er
wird mir helfen— ja, um Hildas willen wird er mir
helfen!" Er ging weiter und weiter, bis er die Lichter von
LlaMer^ KurH-Pen ReAeW^.Wmmenl^Patz^. Nein. Portern.
durchnäßt, und sein linker Arm war von dem furchtbarcu
Schlage, den ihm der Rajah versetzt hatte, fast gelähmt.
Nachdem er bis zur Thür des Maslhinenhauses
vorgedrungen war, fand er dieselbe versperrt. Seine
Sinne drohten ihn zu verlassen— er sank in die Knie.
Er wollte zu einem geschützten Winkel kriechen, wo ihn
der Regen nicht erreichen konnte, und sich dort hinlegen und
sterben.
""^ LF.ortle^Ullg jolM,


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 34 ]
82
^Vleo, OooosrstsK
I-euss Wlevtzr 1'sxhlTlt.
19. LM ISoo.
rkr. 1VS
Schulerftraße Skr. LV.
Kleine Anzeige»».
l., SchulerstraHe Rr. 17.
Die
A! E^letnen Anzeigen*^
der heutigen SLummer
omfafsen 11^ Seiten«
(rruster Avtraa.
KampfkSmnde u»d alleiustehrnd
„I. «. 35."
wirb ersucht, auf bewudteu» Postumt ^rief
>u bcbcdcn. Amilio. 3731
L-LU.«
» Qi»s lattrs süu» .beku ^^900
Bin schon gnnj unkröftlich. Erwarte Lich cuf»
Beuimmlenc hrure bi» '/,L Uhr bei mir.
10UO Ibüffe. L0V7
RodoPe.Elsa.
Tr. vciskLi. erd. Anlw. erl. 1. 18. unter
,ew. ühissre B-I! Siephonieftr. bitte her,t.
nochm. unter mein. ersten Ehifsre Berständ.
Her,l. Gr. R-«°Id. 4884
„A. G. 4."
Liebe Lker,. freuren mich sehr, bitte
insländ. muß D. sprechen. Tausend lärtl.
«. Deine tr. L. V- 4073
ll^stcrgrufr.
DärMstcu Dank! Hrdkn unö riestg gefreut,
LÜ^in die Schlußht'merkung! Doch nicht -er
fahrroU?
BiUkn recht sehr. hie und da ein
Leb.^»'< eichrn. Diele GrUhe. 30'.^
Gennajo 14.
Entzüät Lbkr Wiedtt-seben. bitte rnsraen,
Freitag, «der nächsten Montag oder Dterstig,
S Uhr. wie letztes Mal. Erwarte Ler-
standiyuno i m Bureau. 427D
„Brauner Hrrsch', Prater,
Sonntag. H: bittet alli-liebfte Lame unt.
.Irrlicht b"" Postl. IV. üeumanngail: tu
.Irrlicht v' poul. i>. «eumanngo»! ru
schreiben, wo ehrb. Dtebersehen mSglich.
2236
Tienttag, Tramlvat,. Tame
in Blau, von Favoritenstrahe dir Polizei»
direction fahrend, i-Üter von Dienstmsnn
auf das Blatt aufmerksam gemacht, wird
unter .Eharakter 3812' kostlagernd Vor»
zellangafse um ehrb. Wiedersehen gebeten.
3812
Breitcgasse. Reizende Tame
in lila Blouse wird um Nachricht unter
.Sehnsucht 4628' an die Srb. gebeten, wo
und wann ehrbarer Wiedersehru mSgltch.
4628
^enes entzückende Fräulein,
Welches Montag im Cafe MSndel war, wird
von dem Herrn, der sie beim Wegfahren
grühte, innigst gebeten, eine ehrbare An­
näherung gütigst zu gestatten. Dntw. unter
.Loffnuna 19V8* vostl.^
-Hoffnung 19V8' postl. II. Stephantestrahe.
1998
^stersullurng, Prater, Hirsch.
ZeneS schöne Fräulein, welches von dem
ihm gegenüberst-enden Herrn eifrigst be­
wundert und bei ihrem Weggang auf daS
Blatt Lufmerlsam gemacht wurde, wirb
höflichst gebeten. Freitag. Bo:m. ^11 Uhr,
beim Marien Dberefien-Monument zu er-
scheinen oder im!
1 Verhinderungsfälle bekan,
zugeben, wann und wo ein eyrb. Wieder­
sehen möglich. Unter d. Zahl ihrer damaligen
Llschger.Lfler und »A. B.* hauprvostlagernd.
3811
weihe
Ronaltier. Dienstag.
Reiz-ilde bloodo Lame, rosa Btouir,
Craoa'e, schwir^or Hitt, mit ällcrem Herrm,
I. Laug, baun Tasb orben Mufik, wirb v n
Ht rit plott rasirt, liom, gedrungrn, drr sie
bewunderte und auf da» Blatt ausa erlsam
machie. mstandil aebeten, Bries in dtr
Srpedition sofort unter .von't ee^aa Z788'
»L de eben od'r unter leider Thiffre mi!»
zuthciien, ob eh.bare» Wi.dcrsehea
Prater, Ofterinontag.
Jene reizende schwarz «Neidete Dame.
welche an diesem Tage Mirti.gr von der
Keitallee seitwörtS abbog und in dem Walde
verschwand, wird dvn dem ste bewundernden
Herrn in ehrbarer Abficht um Lebenszeichen
gebeten. Unter »WaldeSidylle 2934* an ::e
Expedition. 2934
Fene Dame, welche Tienstag
Abends in einem bekannten Etabltstement
auf das Blatt aufmerksam gemacht wurde,
wird gebeten, unter der Chiffre det
Hauses, in welcher man nach der Vor­
stellung ging, bekanntzugeben, ob und wann
ehrbares Wiedersehen möglich. Postlagernd
IV-I, nur gegen Schein. 3708
Die Ostersonntag Äbcnds
in Richters Restauration, Lerchenfelber»
gürtet, vom Herrn mit schwarrem Volldart
bewunderte junge Dame in bmuem Kleide
wird in 'hrbarster Abficht um ein Wieder­
sehen gebeten. Antwort unter »Richter 16*
postl. III-3 Marokkonergaste. »336
Reeller Antrag.
A. r. pcnfionirter Staatsbeamter. Witwer,
kath., mit lebensfähiger Penston und ein­
gerichteter Wohnung, wünscht behufs Ehe
die Bekanntschaft einer charaktervollen
älteren kinderlosen Witwe oder Fräulein
machen. Etwas Vermögen erwünscht.
ernste uno nichtanoyme Anträge unter
.Ehrenhaft 277S* an die Lxp. 277k
- Su>. 88120
Redacteur und Miteigcn-
tdllmkr pol. Tooblaiir» iRSd« Wonii mit
Siivtnukn von bd«r 3000 fl., wllnfchi fich
mir diftinaniiier b
,u vireb^liHin. khrunbl. dllaill. Zufckir.
unter
»lSollon »'Ssso, 1788' hLUPipostl.
1788
ersehne ich die feste führende
Sand eines nur wahrhaften
Gentlemen. Unter »Star 8717-
au die Gxp.
3717
Heiraten vermittelt für
Hkrren und Damen in feinsten Kreisen ein­
geführte Tame. Vermitilcr und anonym
unbeantwortet. Briefe unter »Zdeal 4518*
postl. I. Maximtlianstraste. 4513
Raiche unü discrele Herrale«
der», r». Ldmmiskatrsn der „Attszer::er«eii
Nuud,
sinnreich, originell, ist aa füch:i-e:'
fähigen Lperenencomponistr- u
UeberietzungSdureau Reinhardt,
btlferstroste 27. jz/ü
htlferstraste 25.
«s
Verloren wurde Sonntag
den 15 d. am Wege vom SüdLahah^ zur
ZohanntSgafse 12 ein/ braune lederne Reise­
tasche. unversperrt. enthaltend divers«
Toiletteuteusilien. Gegen Finderlohn adzu-
geben beim Hausbesorger, 1. IohanneSgaffe
Rr. 12. 1 882
l7. d"
Verloren wurde am
eine Papierrolle, Zeichnungen,
auf dem Wege Wieveuer Haiwt-
strafie, Simmering: gegen Be-
lohuungabzugebenEiseugießerei
Simmering, Grillgaffe Ar. 3.
4768
Dachshund.
Junger schwarzer Dach-Hund entlaufen.
Gegen gute Helodnung in der deutschen
- d.... 2108
. otschasr abzugeben. 2198
Schwarzer Puvel, welcher
auf den Namen »Caro* hört. mit Maulkorb
und Marke hat sich Dienstag verlaufen. Gute
Belohnung. IV. Margarethenstrahe Nr. 7,
Tdur 18. 4SS0
Nermischte Auxeige«.
Sc^adchcn m. überzeugenden
Referenzen für mehrere bessere
Pi.rtien gesucht. Adresse unter
?). .338V" a. d. Gxp. ss««
Höherer Beamter, 41 Jahre
oli, I>»,i»r, wodlstioiii, «lep, Sri«r!kur,
ioSoicht ktzrb, Connaistance mit di>>»iouiri.,
eiwa» ilin»«r?r Tom«. Sknei»!« gnichrisikn
«rprirn uni«r .Sorron 3721' on vii Erped.
3721
Für meine »lichte,
stEaibische ikrichoinung, au' selir pvter ür,
^wilie, uoa, geiuich, litiiam, bei^reidkn u.
wiNI"
luie, uoa, geiuiw, litilam, ve>-«tkn u.
Vlchafiliw, Hot eine sor»föltine <§r>
» »hang genossen, b-sipr ausiichNgen. edlen
Shaeokdr und vorn'bmeT>nkimn»^-t. erbLll
aut bürgerliche Mitgilt a A»»fteuer,
siiibe poftknde P^riie. Cdn.okt »volle Herren,
welche körperlich gesund, gut und sichre an-
gekelli sind oder einen gelehrten, kaui-
möanisLen oder gewerbl. B-ras selbständig
erloigreich outüb n oder die Beiähigung
hie,u »g.dweiikn können, wollen ihre »icht-
ononhwen sjuschriiien mit Angabe der 2n-
srrüche einsenden unor 3389
„Häusliches Glück 3359'
Lii die Exp.
Di^eretton vegevsctiifl u. Ehrensache.
Privatdeamler, Christ, 30 I.
alt, rdrbs. ^Ichewur.g, ob u. ju verreisend,
mit 6000—7000 K l^i'lom., sucht Leben«,
gessthnin mit mindesten» 20.000 ü. Mitgüt.
ait.r und Aeuiere« ncbensächiich, edler
llhara'! r und sonitr« Gemüth bedingt. Gef.
nicht Lnnnhmr Lufchrisl. mit Bhotographie,
die sofort retouruirt wird, erdelen unter
.Südländer 4110' postlag. II. Taborskrosie.
4>l0
33jähr. Beamter wünscht
ebrbsie Bckanntschast mit fescher Witwe od.
geschiedener Frau. U
an die Srd'
nter »Geschiebell 4149*
4140
23jähr. Mädchen v. makel-
losem Vorleben wünscht die ehrbare Be­
kanntschaft einer gut situirten Herrn. Briefe
erb. unter »Schlank 46(»8* postl. Rudolvhs-
heim bis 26. d. M. 4608
Intellig. .3.5 jähr. Witwe,
mit Pension u. vierjädr. Töchterchen sucht
ehrbürt Bekanntschaft mit gut fituirtem Llt.
Herru. Anonym Pavierkorb. Unter »Olga
Nr. 4S13* Postl. VII. Bernardgaffe. nur
4913
4913* postl.
gegen Schein.
Junger intellig. Geschäfts-
mann, geschieden, sucht ebensolche Dame.
Etwas Ve: mögen erwünscht. Anträge unter
»viribuS llniUS 4496* posil. 5'lll. Maria-
treugasie. 4496
Suche behufs Ehe ein
Mädchen der dienenden Elafle. Unter »Glück
auf! 1754* Postl. Stephanlestrahe. 1754
Funde und Verluste.
Verloren wurde ^Ostermontag
4 bis 6 Uhr Nachmittag?, eine kleine
Brillanilvonae am Wege Margarelhenstrahe'
Lpernpasie-Schillerplatz- Ringstrahc-Aeuhcrer
Durgvlotz-DolkSgarten (Cafel. Absugeben
gegen Belohnung IV. Morgocethenstcatze 2,
3. Stock. Thür 8. 2229
Verloren goldene Damen-
a^amm ,W. E.'. rückwärts lm Dccki. ,-23.
November". Gegen gute Belohnung abtuaed.
XIX. Hasenamrstrahe 18. 4067
iDöldeue ^amenuhr sammt
-eile würd»Tienstag den 17. d. RaiWüliog»
»nlwkdcr in der Modeemistellung od'r im
sstroier verloren, ildzuged«» gegen gui« ve^
lohnung bei Carl Bauer, Wien, II. Rem>
braodlstrohe 34. 3438
Verloren
wurde auf dem
Weil« liohlmarkt—Tuchlauben—Am Peter ein
schwarzer Seidenbeutr', Inhalt eine goldene
Damenuhr am Gtahlkrtte, em Bartifitaschen»
tttch, Mononron'm H. ckk., und ein Bund
Sch Ml. Abzugeben gegen Belohnung, l.
Schottenring 21. 2. Stock. 37V6
25 fl. Belohnung.
Freitag 13.^d. wurde am Wege Ferdinands-
brücke
bis Stephansplatz eine goldene Kette
mit Lorgnon verloren. Der redliche Finder
wird ersucht, selbe gegen obige Belovnuag
abzugeben. Adr. Exp. 8^47
Patente, Marke« und Muster
durch Ingenieur V. ri»or»1«r,
Patentanwalt, Mieu, Maria-
hilferftraise iitr. 87. 88288
LsÜöasL
Triovliou: 7SNK ttuterurban)
I. Graden. Bräuncrstrafie 10
tuoausfeillia»» L>a»S»ingao>).
Aeltrstes, ehrenhaftes,
lestkung«sähmste» „Wie»»r toteroat.
Privat-Detective-Justirut".
Tireetiüu: ckoüanu INiillor,
kdopulLr« Copacitüt)
Brotnle Lrgantfat on!
Erprobe» fprasi»»kundtge Tpeeial«
agenl»»! 01314
Uirrrr»tchr besorgln wir üb»rall: ISe-
yetene Verrraurn-sochrni Erft'a>a<
rilch» Rrchrrrtz»» i lUationrll» Beob-
aekitungknl Uug»lchwtnkke S«trat-<
auSkünfro! Erlatant» iLZahrhritD-
b»w»ilel Erutrungea! Nachforichun-
G»n! stl 'fNürungen I RrtltUl B wetS-
e»at»rtal! Uebrrhaup«: driicare, dtS-
crrtoEach»o! eorimtnelleMitardeterr:
pens. Poliz»iroth, peus. Staat«-
airwalt! lrorr»svond»r.z unaoffäNiI!
Zweckmäßige, ftrengvrriraul. Geh imugcniie l
Tclrgrno,«nndr»kle: ,,8«UoUv»I"
„Veritas",
größtes, ehrenhaftestes,
distiugurrtrstcS n. verläßlichstes
Privat-Dktective-Znstilut,
Wien, I. Kärnluerstraßc 35
(Iolianne^affe lk).
Tirecvon^ Akraoz 5klib»r gsl»tlcher,
altbewährter >rfadren»r Kachmaau,
<"» t>>,d»r»tk LtaatKdienkie uiliählige-
bclob' und mehrfcch glänzend
derortrt. 3938
lm fru
male
derortrt. -1338
Unüdertrolfen und liderall besorgen
wir Meheime RultrSge Vertrauens-
suchen, Heirntsnngeieqcnheiten,
Reisen. Srachlorlchuugeu,
Beobachtungen rc ic-
Vorzügliche stZerbindungen allerortS.
Selreuc Gelegenheit. Tptyeu
do- «r Heller aufwärts werden weit
unierdrm-<^rze^una. prcid guck weier-
wkste odgegeöen, Mai -deich, II, tSloiten-
gasic I. 81193
^3011
chox, 8»üv0„i,-ilpH2.'u»,gD
'-Ü!vq-i,L ,!oc, j-K 'HSvibillv» n iig-ii
.ijuchs sdnomvL -q »gnUgiriiP» u>
u -,1 'upjilis 'u.ch>-j>D-i»!>>j 0- 'u,uxnIiA
iidstosoW uoa ui.,,iq-iu>- 3> uojjaigid
zmnonqnL n -lptüna-pNiij, '»moi0. I, Sio«, Tbür 2 4U!7
fsur Hanv- uns istagetpstege
kmpnehll sich distmguirlc streu in und außer
dem Hause, Vllt Lerchengasfe Nr, 18,
», E t oik, Th ür »>, 338l
Junge hübsche Französin zu
alleinstchcnder Tame al» Geselllchellerin ge­
sucht, Boiiustellcn von 2 ti» 4 Uhr. Ade.
ürped, 3968
JutclliaenleKrankeupllegcriu,
iiiNich gkprmt em-fiehli sich, I. Am Hof 8,
1. Elock, Thür I I,
2888
Vollste Anerkennung der
intell. Kartenprophetin: sie ist erstaunend.
II. -kklosterneuburgersrrahe 12, Thür 9,
Emma^ 4761
Krankenpflegerin empfiehlt sich.
V, Wevrggiie I I, 2, St„ Th, l,h, 3137
Gcdttdele pkrankeupfiegrrtn
empfiehlt sich bestens. I, Weehburgggisc 10,
2 Sig., 2, Ti,, lin». ^31
Hühneraugeuoperatcurtu c»
pfiehi! sich. I. hon Hos I. Hingang Iri
se I. 3, Stock, Thür S, <751
goste
cin-
'tig.
Weltberühmte Karten-
drovhcttn wohnt x^'^11. Therefiengasie 43,
Thür 25, welche ich bestens cmpfeble. 4135
werden juuqe hübsche
Tame» mit guten Stimmen-
eine erstclasstge Trappe o >o
Näheres 3—e» Uhr. g
Gitderi Seymour, H. Praür-
straße 66. «-,„7
Intelligente Tame empfirh,t
sich al» Nranlenvstegeiia, l.
straße 9, 1, Lig,, 3, Li,, Th 18, ,,
Ceylon-Ansichtskaileri,
orttoebr,, 2 El..u nur 1 0,
Marien, Auswähle», Säße, ri, r-r-:
Große Sperigaste I,
Urrmirthungen.
L. »«»Irp.
Schöne Werkftätte, lichr u,
trocken. Von der Lrrrhe cu' rn7
mit schöner parouettirter
stehend auS Zimmer,^
billig z» vermietden. X. Sen.iefe^-
Nr. 75. s-
HI.
Gafsenladen samntt Wohnuni,
mit KaSbeleuchtuog, nächst
brunner ^nktsrratze, zu dermiethen. X!I
Di'chofgasie Z.
xrv.
Große und kleine ssabrik»-
loealitaicn rntt Kraft, l.chi,
billig, sofort »u beziehe». HV.
Pfeiffergasse 3. 82 s i o
Werkftättcn, lichr, mit nrir^
»ß»e Idiasi, billig zu ».-nl-ethen, XIV i
22—————
XV »«»1r^
3 schöne Gassenztmmer, Vor­
zimmer, »füche ir, wegen Ldrrise per, i-
leruvn zu vrrmielhen. IV. Ha r-ro-rl:
«r, 2. 2 Gt. Th, 23.
210.
LVr. »«»Irp.
8 schöne große Zimmer imd
Küche tm 1 Stork kimL mit MuirrrmiL tv der
Nähe der Vurglinie zo vermrerhen. IVI.
Hnpflssse 18 984VK
Srüuberger. 2 Zimmer, 1 Sab., «.'-N.
n.V".'
^Lüobnuttgctt per Mai zu
rnitlbtn. VII. «Liscrftr. 6 u. VI.
aafse 9. nächst Ralmund-Thrater. -i'.».
ver-
Gewölbe mit einer ^eiin..
neuki Portal, Rolbenihnruistraße, I.- ,xn,
llluslösun, bei Sesäililk» prci-wrrid
löse», Unirr »Siärlile Fiegucn, 478>' au-
die <igp. 4784
venultsottlichkr Ntdacteiu; Slgmurrd Hah»u— Druck und Bnlag; »Htetzrerlttühl"; «erautwortlich: Emanuel Wilhelm. Farbe; graut v. gurteubach, Wr.-Aeustadr.
r
.l
ll


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 35 ]
Ein Eskmpsac 4 k
dedaction:
Stadt. Steyrerhaf Nr. 3 (Einaaaq
von der Rothenthurmstrage).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 li
T^ränumerationspreise.
^ür tvien:
»Neuer
Viener Taqblatt- und
L:euerAbendblatt" in allen
WlenerZettungSrerschleigen
i^udolen: ^Oionatlich.. 8 L Ltt k
^^'^k^^°o>2l>Srr.Zustcllling in«
ziveimaligei Zukellnog^ ^0^
Mcrzkn» und iliend«.. S L »0 d
ErpeditiollundJnseraten-Bureml:
Stadt, Schulerstraße 17.
"Aränumerationspreise.
Kr TkHerreich-llllgaru:
Nr. 1t>6
Wrno-Ausgabe des „Neuen Wiener Taablair-
SX «Ntl
»l-Nkli-brig^.... I,» X- Ii
! 0 t>l s»,»r°>,r ^nsrndnng des Ltentbl°tte«
-tX40X
»lMeliahrrg 18 X— t»
politische Luildschaii.
Tis h7urigm Gemeinderathswahlen
pflegenden Berathungen von der Regierung ob
abgelehnt werden. Damit solle nicht
gesagt werden, daß ose^es Snbcomite oder gar das»
Plenum der -Lerständigungscommission auf das!
Telegramme.
Wen wchl cmjig dä"m'der SMmllMPjchichtt! Meriwm d-l^ iwaftikmilche Iricg.
°5L° .-ch-b-.-E> dem^ Mz°r?LN. R i ch. "a 7 i w' 7' "meL
°d.r mch. r°L.u! S
hatte. Damals''
aber handelte es ,tch um etwa 70,000 Wahl-
Zahl auf etwa
200,000 ang-wachsen iit, liegen in all:n LO Be­
zirken 19 geschriebene Wählerlisten vor, d e durch-
bricht emmal dem foit-
schr.ttlichen Wahlcomite hat man gestattet, sich
M d.°^"°°°LL°uL,;me-''°7u" Le:
der ^erstand.gungsconferenz im Siande sein werde,
sich aus ein gemeinsames Sprachengesetz-Elaborat ru
eiiiigen, ive-halb Dr. v. Koerber bereiis ?ln-
stalten trefte. über die Köpfe der Conferenztheil
Wählerlisten zu rierschafsen^ so dak dessen"^rt,nn I liber die Köpfe der Conferenztheil-
völlig lahmgelegt ist. W>e die Wählerlisten angelegt> die Sp^^
sind, geht aus zahlreichen bis jeirt bekannten Be svielen! bäbm c, soll gleich nach Schluß des
hervor. Richt einmal alleWähler welche in den irübernn ^°h5'lchen Landtage» das von der Verständigui-gs-
Llsten erschienen, sind eingetragen, neu zugewachsene ^°^lerenz eingesetzte Sprach zusammen-
nur in aerina» ^zu^ treten. Wie „Rar. listy'' „ieldeii, soll der Zu-
dre Reclamationsfrist zu Ende, und i?ir möchten
gern wisseii wie es unter solchen Umständen möq-
sl^t- die Zehntausende in den Listen
omm.^.^".-nt^°^^^ochtlgten zu ihrem Wahlrecht
konimen sollen. Wenn einmal d:e Listen oedruckt
versendet werdm, ist die Reclamationsfrist zu Ende,
di'^es'e Ari'^NI^ml es kein Rechtsmittel mehr gegen
^ """hbn. Am schlimmsten'swht
^?'.ertea Wahlkcrper. Für diesen werden über­
haupt keine Listen gedruckt, und nach Allem, was
Elu Zehntel der neu zugewachsenen
Wahlberechtigten in die geichriebene Liste aus­
genommen und auch keine Aussicht vorhanden, daß
dies noch gutgemacht werden könnte.
^ Allseitig wird bestätigt, daß die Regierung den
"Sprgchengesetzentwurf beiseits aus­
gearbeitet hab^ der in der ersten Sitzung des Ab-
geordiietenhauses vorgelegt werden soll. i^uqleich
wird das Haus ersucht werden, die Einsetzung des
Sprachenairsschusses sofort zu beschließen. Aus Prag
wird uns hiezu klegraphirt: Die betreffenden für
Bohmen und Mähren bestimmten Gesetzentwürfe
sollen schon geraume Zeit festgestellt sein, blos
eiiiige Bestimmungen sind, wie die „Politik" erfährt,
osfen gelasien worden, damit dieselben auf Grund
der iin -Lubcomi.e der Verständigungsconserenz zu
^nimentritt der Aiisglelchsronferenz nach vcr
Session des böhmischen Landtages nicht dem Inhalt
Handlung ^g^'E^es' jondern dessen formaler Be-
In der gestrigen Sitzung des Executivcomites
der lungczechrschen Partei gelaiigie, wie
uiis aus Prag cemeldet wird, d-e Rede, welche dec
Tagen in Hohenmauth
gehaltn hat, zur Erörttrung. Es wurde festgestell',
daß Sokol Mit dieier Rede die Statuten der Partei
verletzt h.che, worauf die Angekecenheit dem Elub-
wuid"^^ Engel zur Erledigung abgetreten
m) ^ponien hatßsich der länast erwartete
MiNisterwechsel vollzogen. Aus Madrid wird
hierüber vonr Gestrigen telegraphisch gemeldet: Das
Cablnet bot derKönrgin-Regentin seine Demission
an, d,e angenommen wurde. Silvela legte sodann
der ^nigin-Regeniin die Liste der neuen Minh'ter
vor Das neue Cabinet hat sich ffi folgender Weise
constituirt: Präsidium und Marine^S i lvela,
Aeußeres Marauis Aguilar C a m p o, Justiz
Margui» Vadillo, Finanzen Villaoerd/,
Inneres Dato, Krieg General Azcarraga
Uiiterr.cht Garna Alix. Arbeiten Gasset^
Abenes fand die Beeidigung der
M nister statt.^
Luftgesprengt.
Capftadt, 18. April. („Reuter»-Meldung.)
eue Eisenbahnbrücke scll Ende dieser
^l^en -Zethulie dem Verkehre übergeben
^ Capftadt, 18. April. Das Anerbieten
Transvaals an Portugal, diesem
lene Summe, die es nach dem Delaqoa-
Schiedssprüche zu zahlen hat, zu
leilsen, wurde mit Dank abgelehnt.
Die Regierung Transvaals beabsichtigt, gegen
P^r ^t e st^ emzuleg" ^bfangenen nach St. Helena
Sta^tssecretär Reitz erklärte einem Bericht-
erjtatter, die Regierung habe kernen Ent chluß be­
züglich der Zerstörung der Minen ge­
faßt.
neuen
<78. Sorg^vuns.)
Jas Thariiigeheimniß.
iRachdruL verdoten.)
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Henmne Frallkensteta.
Achtund zwanzig st es Capitel.
Capitän Vane Carrington war nicht todt— weit
entfernt davon. Der Schlag, den Prinz Ali Narain
Ihm versetzt hatte, hatte seinen Kopf nur gestreift und eigent­
lich seinen Arm getroffen, aber er war so heftig gewesen
daß er chm für den Augenblick fast die Besinnung raubte.
Das Nächste, besten er sich bewußt wurde, war, daß er im
Master lag. und nun begann er mit aller Macht um sein
Leben zu kämpfen.
Glücklicherweise war er dem Ufer des Teiches ganz
nahe und befand sich an einer seichten Stelle desselben.
Cs gelang ihm nach einigen fruchtlosen Versuchen, den
starken, niedcrhängenden Ast einer Weide zu erfasten, und
mit Hilfe desselben befand er sich binnen Kurzem' auf
festem Boden. Dann blieb er wieder stehen, schöpfte tief
Athem und lauschte mit gespannter Aufmerksamkeit; ob­
wohl er sich kaum bewußt war, was er that, denn er war
diesen gan,en Abend schon nicht mehr recht bei Sinnen
gewesen. Die Bäume rauschten und krackten, von einem
heftigen Winde bewegt' und der Regen schlug ihm mit
schweren, großen Tropfen ins Gesicht.
Er preßt- eine Hand an seinen schmerzenden Kopf
und fühlte, daß er aus einer Wunde an der Stirn
blutete, dann preßte er die Zähne aufeinander und fluchte
dem Rajah. „Er ist mir entronnen! Aber ich bin ihm
auch enlgangen!" Dieser zweite Gedanke machte plötzlich
einen lebhaften Wunsch in ihm rege, und er fügte hinzu:
„Ach, wenn ich ihnen nur Allen entwischen könnte!"
Als er sich mit wankenden Schritren gegen den
xstzulk^beweLte. jragte er sich, pL dieser, wohl elig gegen ihn gestellt? Linton— Linton! Hilfe!"
Er wandte sein Gesicht empor, und der kalte Regen
strömte darauf nieder. Wie ihn das belebte und erquickte!
O, daß er sein Leben von vorne beginnen könnte! O, daß
er nur noch eine Aussicht für die Zukunft hätte!
„Freiheit— Freiheit!" rief er laut. „Ich darf—
ich will meine Freiheit nicht verlieren! Lieber sterben! Ich
will Linton folgen. Ich will nach Nant Glaslynthal
gehen und mich dort verborgen halten, bis er kommt. Er
wird mir helfen— ja, um Hildas willen wird er mir
helfen! Er ging weiter und weiter, bis er die Lichter von
Mnb eris KurH-den R-Aezk^Ginment^M. ,Nein. dorthin.
regung, die durch viele Stunden in ihm gewühlt hatte,
hatte sich sein Blut jetzt abgekühlt, und er zitterte am
ganzen Körper vor Kälte. Einhalte einen sehr weiten Weg
zurückgelegt, denn er war nicht auf der rechten Straße ge­
gangen. und er war furchtbar ermüdet; seine Schläfen
klopften vor Schmerz. Er war überdies bis auf die Haut
^rchnäßt, und sein linker Arm war von dem furchtbaren
Schlage, den ihm der Rajah versegt hatte, fast gelähmt.
Nachdem er bis zur Thür des Maschinenhauses
^rgedrungen war, fand er dieselbe versperrt. Seine
Sinne drohten ihn zu verlassen— er sank in die Knie.
Er wollte zu einem geschützten Winkel kriechen, wo ihn
der Regen nicht erreichen konnte, und sich dort hinlegen und
sterben.
-j


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 36 ]
WISQ, vooosrstsA
lieass ^dsnädlLtt.
19. LM 1900.
Ur. ros
erhalten hat, erklärte er, daß das gegen die
italienischen Arbeiter geplante Vor­
gehen ungesetzlich sei und mit den zwischen
Italien und Amerika bestehenden Verträgen nicht
im Einklänge siehe.
Nie Vorgänge in China.
Peking, 18. April. („Reuter"-Meldung.)
Hier wurde ein Edict veröffentlicht, welches die
Ansmerksamkeit der Vicekönige und Gouverneure
auf die von dem gemeinen Volke ge­
bildeten bewasfneten Abtheilungen
zur S e l b st v e r t h e i d i g u n g lenkt. In dem
lLdict wird den Vicekönigen und Gouverneuren be­
sohlen, Proclamationen erlassen, worin diese
Banden aufgefordert werden, sich
jeder Feindseligkeit gegen die ein­
geborenen Christen zu enthalten, und.
wenn diese Banden sich derartiger feindseliger
Handlungen schuldig machen sollten, sie streng
zu bestrafen.
vic Slooenen gegen ihre verkrekcr.
Gra;, 19. April. (Pr r v att ee pr am m.) Im
Landhause er!ck>ien heute eine Abordnung mehrerer
iloveui scher Landgemeluden und richtete an
die deutschen Landtagsadgeordueten die
Bitte, diese möpen sich der wirthschastlichen und culturellen
J itcresien des gegenwärtig im Landtage nicht vertretenen
jlovenischen Landestheiles annehmen. Die slovenischen
Landbürgermeisier in der Abordnung erklärten, mit de m
Austritte derSlovenen aus dem Land­
tage nicht einverstanden zu sein, sie perhor-
reScirten auch die aus die Lostrennung Untersteiermarks, die
jlovenische Universität u. s. w. gerichteten Forderungen
ihrer Abgeordneten. Die deutschen Landtagsabgeordnetcn
versprachen die wohlwollendste Aiahrnehmung der Inter­
essen des untersteierischen Volkes.
vic Vcriincr Vürgermcikerfragc.
Berlin» 19. April. (Priva. telegramm.) „Vor­
wärts" ersährt zuverlässig, der Minister des Innern.
Rheinbaben, werde dem Kaiser die Nichtbestätiguug
des anstatt Kirschner zum zweiten Bürgermeister
von Berlin gewählten ietzigen Bürgermeisters Brink-
manv aus Königsberg empsehlen, weil Brinkmann's
Wähler in der Stadtverordnetenversammlung dieselben
radicalen (Elemente seien, die im Denkmal sür die Biärz-
gesallenen die Revolution verherrlichen wollten, weil er
nur mit drei Stimmen Mehrheit gewählt wurde und
weil der Oberpräsident Graf Wilhelm Bismarck
Brillkmann als nickt genügend hervorragend: Krait be­
zeichnete. Somit hätte Berlin abermals eine Bürger»
meislerfrage voller politischer Schärfen.
Tagesberilht.
das Speidcl-dankct.
Die Ovationen, die Ludwig Speidel anläßlich
seines 70. Geburtstages 'n so reichem Matze zutbeil
wurden, fanden ihren Abschluß in einem Festmahl, das die
Herausgeber der „Neuen Freien Preffe" Sonntag Nach­
mittags zu Ehren Ludwig Speidel's leranstalteteu.
Das Speidel-Banket nahm um 2 llhr Nachmittags
IM großen Festsaale des „Hotel Continental" seinen An­
fang. In der Mitte der Hanpttafel hatte auf einem mit
Blumen bekränzten Stuhle der Jubilar Platz genommen,
den eine Abordnung der Redaction der „Neuen Freien
Presse" eingeholt hatte. Neben i^m saßen die Herausgeber
dieses Blattes, Dr. Eduard Bacher und Moriz
Benedikt. Erschienen waren der Präsident der Akademie
der Wissenschaften Professor Eduard Sueß, die Pro­
fessoren .Hofrath Gomperz, Jodl, Minor. Laurenz Müllner,
v. Schenner, Hofrath Dr. Marccll v. Frydmann, Hofraih
Professor Richter,^ Alfred Freiherr v. Verger, Hofrath
Dr. Max Burckhard, Regierungsrath Professor Joseph
Bayer, der Director des Hofbnrgtheaters Dr. Paul
Schlenther, der Director der .Hofoper Gustav Mahler,
Director Bukovics vom Deutschen Volkstheater, Director
Gettke vom Raimund-Theater und Director Jarno vom
Theater in der Josephstadt, Compcnist Carl Goldmark,
Professor Joseph Hellmesberger, Ludwig Vosendorfer,
Alexander Girardi, Hofschauspieler Conrad Loewe, Capell-
.neister Eibenschitz, die Regierungsräthe v. Winternitz und
Mendl, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Georg Granitsch,
Dr. Ludwig Schwitzer, Vicepräsident Walliczek vom
Wiener MLnnergesangverein. An dem Feste nahmen auch
theil der Präsident des Bcrwaltungsrathcs des Unter­
nehmens Adolph Werthner, der Vicepräsident Dr. Adolph
Stein und Verwaltnngsrath Max Werthner.
Der Journalisten- und Schriftstellerverein „Con-
cordia" war vertreten durch den Präsidenten Herrn Edgar
v. Spiegl, den Obmann des Pensionsfonds Dr. Gustav
Steinbach; die Vorstandsmitglieder der „Concordia":
Julius Bauer, Dr. Sigmurd Ehrlich, Dr. Gustav Kolmer
und Dr. Julian Sternberg; die Ausschußmitglieder
Dincenz Chiavacci, Dr. Jgnaz Deutsch, Moriz Epstein,
Otto Fein, .Hans Koppel, Alexander Landesberg und Julius
Stern. Ferner waren erschienen die Schriftsteller Doctor
Arthur Schnitzler, Philipp Langmann, Dr. I. I. David
Dr. Alexander v. Weilen, Dr. Rudvlph Lothar, Dr. Leo
Ebermann, Albert Kauders, Felix Dörmann und Doctor
M. Neckcr. Von der Familie des Gefeierten befanden sich
Speidel's Schwiegersohn, Dr. Adolph Hink, und ein Neffe
Speidel's, Herr Felix Speidel, in der Festgesellschaft.
Ferner waren anwesend: Dr. Hans v. Hopfen aus Berlin
und der berühmte Philosoph Professor Dr. Ludwig Stein
aus Bern.
Unter den Klängen der Musikcapelle Drescher begab
sich die Festgesellschaft zum Mahle. An die Bankct-Theil-
nehmer gelangte ein mit dem wohlgetroffenen Vildniß des
Jubilars geziertes „Speidel-Festblatt" zur Vertheilung,
zu dem naqstehende Autoren Beiträge gespendet haben:
Julius Bauer, Oscar Blumenthal, Vincenz Chiavacci,
Felix Dörmann, Martin Greif, Dr. Theodor Herzl,
Ludwig Hevest, Dr. Hans v. Hopfen, Joseph Oppenheim,
Ferdinand v. Saar, Dr. Julian Sternberg, Julius
Stettenheim und Hugo Wittmann.
Den ersten Trinkspruch Leim Danket brachte der
Herausgeber der „Neuen Freien Presse" Dr. Eduard
Bacher aus. Dr. Bacher sagte: Fürchten Sie nicht,
meine Herren, daß ich werde Aehren sammeln gehen in dem
Felde, auf welchem in diesen Tagen die Ernte von Speidel's
Ruhm so reichlich eingebracht worden ist. Ich will nur
der Freude Ausdruck geben, daß wir ihn, so wie er hier
neben mir sitzt, in unserer Mitte begrüßen können, gesund
an Körper und Geist (Beifall), empfänglich, wie er es
immer gewesen, für alles Schöne, die verkörperte that­
sächliche Berichtigung gegen den allgemein verbreiteten
Irrthum, daß er schon 70 Jahre alt ist. (Heiterkeit.) Wie
er da vor mir sitzt, scheint er zu sagen: „Das ist nicht wahr.
Wahr ist vielmehr, daß ich erst 70 Jahre jung bin." (Leb­
hafte Heiterkeit.) Unter dem vielen Wunderbaren und
Merkwürdigen, das wir an Ludwig Speidel bewundern,
ist sicherlich nicht das am wenigsten Merkwürdige die That­
sache, daß er ein berühmter Schriftsteller geworden ist,
ohne jemals ein Buch geschrieben z". haben. Im Gegensatze
zu so Vielen, die Bücher schreiben, ohne sie verantworten
zu können, hat er das unverantwortliche Unrecht begangen,
das, was er geschrieben hat, niemals zu sammeln, seine
Perlen nicht auf einmal auf eine Schnur zu reihen. Nichts­
destoweniger hat er manchen Bücherschreiber weit an Ruhm
und auch an Anerkennung im deutschen Publicum über­
flügelt, obgleich er scheinbar nur vom Tag und für den
Tag schrieb und das, was er schrieb, diesen losen Blättern
anvertraute, die anscheinend jeder Wind verweht. Aber
gerade diese Art von Production rst seiner Natur, wie es
scheint, congenial gewesen, das hat ihn gereizt, ein
Journalist zu sein, ein Tagesschriftsteller, aber ein Schrift­
steller, dessen Werke seine Tage weit überleb en werden. (Beifall.)
Speidel ist uns auch ein Freund, ein treuer Kamerad
gewesen, der uns außer dem, was er der ganzen Welt
gespendet hat, auch manche köstliche Stunde im trauten
Gespräche mit ihm bereitete, das immer anregend auf
uns gewirkt und uns namentlich diejenige Seite seines
Geistes enthüllt hat, die Jene nicht kennen, die ihn nur
aus seinen Schriften kennen. Sein Geist nämlich, von
dem das große Publicum die Blüthe kennt, hat eine nicht
minder wunderbare, weitverzweigte Wurzel. Diese Wurzel
sendet ihre Saugadern in die entferntesten Gebiete. Er
beschäftigt sich mit Dingen, die scheinbar weitab von seinem
Wege, sozusagen ganz außerhalb seiner Interessensphäre
liegen. In manchen Gesprächen waren wir erstaunt, ihn
auf Pfaden wandeln zu finden, von denen wir geglaubt
haben, daß sie niemals seinen Weg kreuzen können. Das
Nüchternste und Trockenste, das scheinbar feindselig seiner
durch und durch künstlerischen Natur gegenüberstand,
hatte Reiz für ihn. Von überallher hat er seinen Geist
zu befruchten verstanden, und erst in solchen Gesprächen,
wo er über Rechtswissenschaft, über Politik, Volkswirth­
schaft, über technische Angelegenheiten Urtheile von ver­
blüffender Richtigkeit aussprach, erst in solchen Gesprächen
haben wir den ganzen Speidel kennen gelernt. Wir
schulden ihm viel, und den Dank dafür erlaube ich mir an
dieser Stelle auszusprcchen. Er ist ein Glanz gewesen für
unsere Zeitung, er ist es noch und er wird es boffentlich
noch lange sein. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Speidel ging die Tafelrunde ab, ließ sein Glas
an alle Gläser anklingen, und hielt sodann die nachstehende,
mit brausendem Jubel aufgenommene Ansprache: Meine
Herren! Ich habe in diesen letzten Tagen so viel Gutes
und Schönes mir gegenüber hören müssen, daß ich wirklich
verlegen bin, die nöthige Menge Dank im entsprechenden
Maße aufzubringen. Ich weiß auch nicht, ob ich berechtigt
bin, für alles das, was mir gesagt worden ist, zu danken.
Ich bin mir immer als ein bescheidenes Talent vor­
gekommen, das eine kleine literarische Gattung gepflegt hat.
Diese suchte ich allerdings nach Möglichkeit auszufüllen und
habe es auch vielleicht bis zu einem gewissen Grade darin
gebracht. Aber ich weiß wohl, daß Wohlwollen, daß Güte,
vielleicht auch, daß Liebe Alles vergröß-rt, was man gibt,
und so weiß ich mich denn auch ganz Wohl in meinen
Schranken zu haltem, ohne ein klein wenig übermüthig zu
werden. Ein Redner bin ich nicht, das werden Sie sehen.
Ich kann es Ihnen auch schriftlich geben. (Stürmische
H,eiterkeit.) Um die Sache kurz zu machen, was sehr noth­
wendig ist, weil ich sonst das Wort verliere, sage ich: Ich
bin ein Feuilletonist. Das Feuilleton ist eine kleine Form,
und ich weiß, wie lange ich auch in dieser Form fort-
zudenken habe. Meine Ansicht ist: Das Feuilleton ist die
Unsterblichkeit Eines Tages.
Nachdem der Beifallssturm, der Speidel's Ansprache
j gefolgt war, sich gelegt hatte, schlug der Präsident der
Mad^ie der Wissenschaften, Professor Eduard Sve^,
an sein Glas. Der Trinkspruch Professor Sueß' lautete
im Wesentlichm: Ich habe es erlebt, wie im Parlament der
Idealismus verhöhnt worden ist und wie sich das gestraft
hat. Ich habe es erlebt, wie die Urtheile immer einfeitiger
geworden sind, wie aus dieser Einseitigkeit der Urtheile
die Verschärfung der Meinungsverschiedenheiten, aus dieser
Verschärfung die gesteigerte Rücksichtslosigkeit und mdlich
die Erniedrigung der Sprache und öftentlicken Sitten selbst
hervorgegangen ist. Ich habe es erlebt, wie durch die Be­
günstigung. wie man zu sagen pflegt, das Beschützen
einzelner wirthschafilicher Interessen Hemmung in den
wirthschastlichen Verkehr gekommen ist, wie aus dieser
Hemmung die Monopole hervorgegangen sind, die
Monopole der Großen, potenzirt durch die Monopole der.
Kleinen, aus diesen die allgemeine Steigerung der Preise,
aus dieser die Erschwerung der Lebenshaltung im All­
gemeinen und aus dieser die Sorgen des Familienvaters.
Das Alles, meine Herren, habe ich erlebt! Und doch sind
diese einzelnen Schritte einander so logisch gefolgt wie die
aufeinanderfolgenden Ufer- oder Strandlinien um den
sinkenden Wasserspiegel eines Sees. So ist im vollsten
äußeren Frieden, in einem von der Cultur hundertfach
gesegneten Lande, an einem tüchtigen Stück der Menschheit
der Beweis geliefert worden, daß heutzutage ein Staat
nicht mehr bestehen kann ohne gewisse große Ziele, ohne
eine Werthschätzung des geistigen Lebens und ohne eine
gewisse Freiheit im wirthschastlichen Verkehre. (Beifall.)
Vergebens aber würde man hoffen, aus unserem zerklüfteten
Parlament flammende patriotische Worte der Ermuthigung
zu hören, vergebens würde man auch eine wesentliche Be­
lebung unserer wirthschastlichen Verhältnisse, unserer wirth-
schaftlichen Thätigkeit und die Wiederherstellung des inneren
Friedens erwarten, welche, wie Sie alle wissen, erschwert
worden ist durch die lange Erregung der Gemüther und
durch manche Enttäuschung, namentlich unter den Deutschen.
So lange das Parlament schweigt und die Verhältnisse der­
artige sind, erwächst der Presse in Oesterreich eine erhöhte
Bedeutung und eine große und schwierige Aufgabe. Nun
bietet sich die Gelegenheit zu neuen Diensten. Der Weg ist
nicht nur vorgezeichnet, er ist auch bereits glücklich betreten.
Die Aufgabe ist nach meinem Erachten die kraftvolle Ver­
tretung alles dessen, was in unserem Vaterlande zur
Wiederherstellung eines dauernden und gerechten Friedens
dienen kann. Mit diesem Frieden werden manche Wolken
verschwinden. Im Interesse des Landes, in dem wir leben
und für das wir Alle leben mochien, wünsche ich der Presse
Erfolg auf diesem Gebiete. Ich erhebe mein Glas, um Sie
zu begrüßen als Jene, welche in Schrift und Wort zum
.Heile unseres Vaterlandes dafür eintreten wollen, daß
wieder Friede unter uns werde und daß das Reich wieder
werde, wie es früher war, ein mächtiges Reich und ein
Reich, gegründet auf jene Grundsätze, auf welchen allein
ein moderner Staat zu existiren vermag. (Stürmischer
Beifall und .Händeklatschen.)
Der nächste Redner war der Chesredacteur des
„Fremdenblatt", Hofrath Dr. Marc-ll v. .Frydmann.
Nach ihm kam der Präsident d:r „Concordia", Herr
Edgar v. Spiegl an die Reihe: Ich habe noch nie mit
größerem Stolze, aber auch nie mit größerer Beklemmung
das Wort ergriffen als in diesem Augenblicke. Denken Sie
nur, welche ausgezeichnete Aufgabe es bedeutet, im Namen
einer Corporation, wie die unsere, über einen Mann, wie
Ludwig Speidel, den größten Kritiker, Aesthetiker und
Essayisten unserer Zeit, zu sprechen, nach so hervorragenden
Rednern, die Sie soeben gehört haben, nach einer Reche von
Feuilletons, die von den besten Federn geschrieben wurden
und die Alles erschöpft haben, was über den Unerschöpf­
lichen zu sagen ist. Wir von der „Concordia" haben kein
sehnlicheres Verlangen, als hier darzuthun, wie wir'Speidel
verehren, wie wir stolz sind, ihn den Unseren zu nennen,
und daß wir nichts sehnlicher wünschen, als daß der Glanz
seiner Feder und der Schlag seines edlen Herzens uns noch
lange erhalten bleibe, daß er auch mit achtzig Jahren mit
derselben Geistesfrische die Leser beglückt und eine Zierde
unseres Volkes bleibt. Daraufhin erhebe ich mein Glas.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Nach dem Präsidenten der „Concordia" sprach Burg-
thcaterdircctor Dr. Paul Schlenther, der erst vor
wenigen Wcchen in den Verband des Wiener Journalisten-
und Schriftstellervereins aufgenommen worden ist.
Nunmehr trat Alexander Girardi aus Clavier,
um, vom Capellmeister Eibenschitz verständnißvoll
occompagnirt, eine gereimte Tischrede in unübertrefflicher
Weise vorzutragen, die Julius Bauer zum Verfasser
hatte. Das geist- und wihsprühende Gedicht rief wahre
Beifallsstürme hervor. Dann trug Hofschauspieler
Conrad Loewe unter stürmischem Beifall einen poetischen
Festgruß von Max Kalbeck vor.
Professor Ludwig Stein aus Bern war der nächste
Redner. Den Abschluß der Toaste bildete der Trink­
spruch Baron Alfred Bcrger's.
Eine Anzahl hervorragender Persönlichkeiten, die
dem Banket beizuwohnen verhindert waren, haben dem
Meister der Kritik brieflich oder telegraphisch ihre Huldi­
gung dargebracht, so der Präsident des Reichsgerichtes
Dr. Joseph Unger, Hofrath Nothnagel, Martin
Greif. Entschuldigungen und Glückwunschschreiben
sind eingelaufen von Friedrich Spielhagen, Max
Ring, Fritz M a u t h n e r, Otto Brahm, Erich
Schmidt, Carl Frenzel, Hermann Grimm in
Berlin, ferner von den Professoren Mach, Bcnndorf


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 37 ]
icg
vormerstsA
5ssuss
19. LM 19W.
r- Cbcf'.edc!cteur des „Neuen Wiener Tag-
--> :'n 22!!he!ni Singer, aus Paris, und dem
->?Nännergesangvereins, F. Schneidrr-
^^ a <^:is. von Profeffor Lustkandl.
i' 7.-'> wc! c-, mildert T r a e g e r. Aus Charloiienburg
- der Präv-deni der Literarischen Gesellschaft.
-- olti: s.rner Julius Rodenberg (Berlin):
^^- e-7'ider:::: ^.iriuer der Kritik". Paul Lindau
Georr, Brandes (Kopenhagen), Alfred
r^:ld, n.-.:rsc-'ou), .Hugo v. Hofmannsthal
:i!uo>^lph Lindau (Constantinopel), Georg
.er iMünlüen). Richaro .Heubergcr (Meran).
..döiuter-Bierhaus" sendete ..Herzlichsten
scin.'in berühmten Stammgast".
> passionirler Tourist war, glaubt seiue Mutter, daß die
beideu Jungen vielleicht auf einer Bergpartie verunglückt
! seieu. Es ist aber nicht numöglich. daß die b-id-n Jungen
durch die Schwärmerei für die Boeren zu einer jener
„Expeditionen nach Transvaal" sich haben verleiten lasten,
die seit einiger Zeit nicht bloS bei der Gymuasialjugend
unserer Monarchie, sondern auch in anderen Ländern in
Mode sind.
Wien. 19. April.
* (Personalnachrichten.) Der Minister Do^or
rlrezei rst gestern aus Prag hier einqetrosten.— Der
G-ourerneur von Tdesta Gras Paul Lchuwalo^ trat
lite lü.er ein und wobnt »n .Hotel Bristol.— Corps-
co.nlnnrndant FML. Hermann v. Pokornp lit beute
: .>daschau liier angekommen und im .Hotel
. '^at'chakerhoi" abgestiegen.
* s^Gmpfang im österreichischen General-
.-.mmissariat in Paris.) Ein Telegramm ausParis.
19. d.. berichtet: Gestern fand in dem mit der Kaiserbüste
-.esämüaten Festsaale des österreichischen
d e n e r a lc o m m i s s ar i a t s ein großer Empfangs-
rocnd statt, bei welchem Generalcommiflär Sections-
chef Exn er, besten Gemalin und Tochter die Honneurs
Ml..chten. Unter den sehr zahlreich erschienenen Gästen be-
s::' 7 -n sich Botschafter Graf Wollenst ein. Fürst
Auersperg und Minister a. D. Dr. Baern-
reiiher vom Centralcomite, Generalconsul Freiherr
v. Rothschild, die .Hofräthe Eber und Scala,
Tmartementschef Architekt v.. örster, Freiherr von
Buschmann, Oberforstrath Horny, Ministerialrath
t!..itter v. Wiener, Sectionsiath Müller, Conire-
admiral v. SPetzler. Bildhauer Benk. viele Commistäre
der fremden Mächte und Vertreter der französischen
Generalleitung der Ausstellung, ferner eine große Anzahl
österreichischer Industrieller und zahlreiche Mitglieder der
österreichischen Colonie.
* (Der Provinz-Senior der „Barmherzigen"
gestorben.) Heute, 19. d., Nachmittags findet im Recon-
valescentenbauie der Barmherzige» Brüder zu Hütteldors
die Beerdigung des Seniors der österreichisch-böhmischen
Ordensproviu; ?. Bertholdus Biegner, Ehren-
Definitors und Magisters der Pharmacie, statt. Derselbe
wurde im Jahre 1811 im Orden eingeNeidet und hatte
vor süns Jalmen die Jubrtproseß abgelegt; er war also
b9 Jahre Barmherziger Bruder.
* (Wilhelm Jahn.> Der ehemalige Director der
Hofoper, Herr Wilhelm Iahn. der seit November vorigen
Jahres sich im schwankenden Gesundheitszustände befand,
ist seit Ostersonntag Nachts wieder aus Bett gefestelt, und
sein Befinden gibt zu ernsten Besorgnisten Anlaß. Herr
Iahn leidet an Wastersucht-, es stellt sich häufig Bewußt­
losigkeit ein, dann ein soporöser Zustand, in dem Phantasien
des Patienten über Proben. Rollenbesetzungen immer
wiederkehren. Diese Verschlimmerung trat in der Oster-
sonntagnacht plötzlich ein und ist umso bedenklicher, als der
Patient wenig Nahrung nimmt und die Herzthätigkeit
durch künstliche Mittel angeregt werden muß. Mittags wird
berichtet, daß der Zustand des Herrn Iahn ein unverändert
besorgnißerregender ist. In seinen Gesprächen gibt es
Momente, die auf völlige Geistesklarheit schließen laffen,
doch ist im Allgemeinen die Benommenheit des Sensoriums
vortvaltend. Herr Iahn hat ein acutes Leberleiden, und
nur seiner außergewöhnlich kräftigen Constitution schreiben
es die Aerzte, die die Familie auf das Aeußrrste vorbereitet
haben, zu. daß der Patient noch weiter mit der Krankheit
zu kämpfen vermag.
* (Die Beheizung der Eisenbahnzüge.> Das
Eisenbahnministerium hat an die Verwaltungen der
Dampftramway-Unternehmungeu einen Erlaß gerichtet,
durch welchen die successive Einführung von solchen Heiz-
einrichtungcn in Personen- und Dienstwagen angeordnet
wird, die jede Feuersgefahr für das reisende Publicum
und das Personal ausschließe.:. Da durch diese Anordnung
umfassende und kostspielige Reconstructionsarbeiten noth­
wendig werden, ist der Termin für deren Durchführung
an allen in Schnell- und Personenzügen auf Hauptbahnen
rollenden Wagen bis 31. December 1902 gestellt worden,
während der Termin für die Reconstruction anderer
Waggongattungen später bekanntgegeben wird.
* (Bersammlung der Labaktrafikanten.) Die
gestern Abends stattgeiuudene Berjammlung beS Vereins
der Taboktcafikonten endigte rriultatlos, da crne trinigung
bezüglich der Wahl eines Präsidiums nicht zustande kam.
Der' bisherige Vorstand, der seine Demilsion gegeben,
erklärte, binncn 11 Tagen eine neuerliche Vertammlung
einzubcruien.
* (Ermordung eines Postboten.) Aus Triest
wird uns berichtet: Der Bote des Postmeisters von
Buje, welcher am Ostertage im nahegeleg nen
Piemonti 1200 fi. eincassiert hatte, wurde im Walde
erdrosselt und beraubt aufgesnndku. Der Leich­
nam war mit Steinen verdeckt wordem Verdächfig er­
scheinen zwei Bauern, die kürzlich gegen den Boten
Drohungen ansstießeu und sich deshalb vor Gericht zu
verantworten hatten.
" (Wetterbericht vom 1 ». April.) In der
südlichen Adria herrscht noch starke Bora. Neigun-z zur
AuLheiterung. Temperatnrzuuahme.— Wetterbericht aus
dem Gebiete der österreichischen StaatSbahnen: Przemhsl
58 Grad, N 2. fast heiter; Czeroowitz 5-5 Grad. ruhig,
trüb: Neu-Zagorz 1 Grad, ruhig, meist bewölkt; Skole
4 6 Grad, ruhig, halb bewöUt: Eger 4 Grad. NO 3.
fast heiter; Budwl^is 4-1 Grad, NW 1, meist bewölkt;
Tabor 3-6 Grad, NNO 2» bewölkt; Neumarkt 3-? Grad,
N 2, halb bewölkt: Zams 3 Grad, ruhig, trüb; Krems-
Münster 4'6 Grad, ruhig, trüb; Prebickl 5'1 Grad. ruhig,
halb bewölkt: Aussee 2 Grad, ruhig, meist bewölkt;
Scheibbs 5 Grad, O 1, meist bewölkt.— Wetterbericht
aus Edlach bei R-icheuau: Teurperatur Maximum
-s- 9 Grad Rianmur. Minimum -s- 3 Grad stiLaumur.
Wechselnd bewölkt, veränderlich.
* (Der Doppelmord in Steinabrückl.) Wie
berichtet, wurde vor einigen Tageu in Liesing ein
gewisser Iauke wegen Zechprellerei und wegen Besitzes
eines salscheu Gemeinde,siegels in Hast genommen. Janke
machte bekanntlich während des Verhörs derart verjüng,
iiche Aeußerungen über den Doppelmord in Steinabrückl.
so daß der. steilich vorderhand nur sehr vage Verdacht
auftauchte, er könnte mit dieser That in irgend einem Zu­
sammenhang siehem Janke wurde unnmehr, wie uns aus
Wiener-Neustadt gemeldet wird, dem dortigen
Kreisgerichte eingeliefert.
* (Beim Fensterputzen ohne Sicherheits-
qürtel.) Heu:e VormUtags stürzte die 50jährige Bedienerin
Marie Streit, als sie im Mezzanin Jordangaste Nr.,7
ohne Sicherbeitsgürtel die Fenster putzte, auf die Stratze
und erlitt schwere Verletzungen.
» (Dorparade.) Heute Früh um 7 Uh, rückten
alle Truppen der Ggrnifon zur sogenannten Vor-
parade für die am Samzstag, 21. d., stattfindende
.Kaücrparade" auf die Schmelz.
* (Vermisste (Vpmnafiasten.) Seit dem 9. d.
werden zwei 15jährige Gvmnafialfchüler vermißt. Es sind
dies der Sohn eines Beamten im Finanzmiu'nsterium
Earl Bader, 3. Bezirk. Dietrichgasse Nr. 24. wohu-
baft und der Sohn eines wohlhabenden Schmiedes
aus Simmering. Frau, Rohn er. Krausegasse
Nr 2a. Die beiden Jungen hatten die Erlaubniß
für eine kleine Osterreise erhalten, entfernten sich
jedoch schon am 9. d. heimlich anZ der- elterficheu
Wohnung und sind bisher nicht zurückgekehrt. Der Vater
Bader", der sich zn Beginn des JahrcS wegen eines
Nervenleidens von Lcoben nach Wien hatte versetzen
lassen mußte vor einem Monat tn eine Irrenanstalt
gebracht werden. Zwischen seinem Sohne, einem sehr
fleißigen Schüler, und dem gleichalterigen Franz
Robncr hatte sich m der kurzen Zeit des gemem-
samen Tchulbefuckes große .vreundschast entwickelt.
Bader erzählte seiner Mutter, ^ß er mit
seinem Freunde die Osterfeiertage 'n Wrener-Neustadt
verbringen wolle. Rohner sprach zu Hause von einem
Aussssuge nach Mür-znschlag. Doch haben die Er-
kundigunqcn in beiden Orten kern N^nltat gehabt.
Rohner bM.Ä. ll.,..L.ädxrNUir^Ls. ..Du „dieser^ er»
Älkdcrößerrcichischer Laudlag.
(Sitzung vom 19. April.)
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet
Sitzung um halb 12 Uhr.
Die Abgeordneten Noske und Genossen richten
folgende Interpellation an den Statthalter: Welche
Schritte gedenkt die Regierung einzuleiten, um die offen­
kundige Gesetzwidrigkeit der Nichtaus-
slhreibung der Wahlen aus dem ersten
Wahlkörper des 2. Bezirkes Hintanz u-
halten?
Abg. Schlcsingcr interpellirt den Statthalter, ob
er geneigt sei, von der Unterstützung der Czedik-Berliner
Taxameterunternehmung abzugeheir und Con-
currenzunternehmungen zu gestcitten: ferner, die das Maß
berechtigter Forderungen an die Fiaker und Einspänner
weit überschreitenden Anordnungen, die sich nicht auf die
Abschaffung von Uebelständen richten, sondern auf das
Zugrunderiihten diele: zwei Gewerbestande hin­
zielen, zu unterlallen.,
Die Abgeordneten Dr. Lchcicher und Geno,,en
stillen an den Statthalter in Bezug auf eine Anfrage des
Aba. Osner bezüglich des Schutzes der Juden gegen dre
Dlutbeschuldigungen nne Anfrage, in welcher darauf hin­
gewiesen wird. daß in den Zeitungen gegen die Priester der
taiholischen Kirche gehetzt wird, die Priester
bandelt werden, wie das Beispiel in Klagenfurt
beweise, ferner, daß die durch .^udenzeitungen auf­
gehetzten Massen die Häuser der Christeir belagern und
mit Steinen bombardiren (wie das Palais des Punzen
Alois Liechtenst- in). mit Koth beschmwren (ivie das
Haus des Abg. Dr. Löbl). ferner, datz in St. Polten die
vo? der-Miz« gusgeforder^i^^sich.
schnellstens von bei: Gasse in die Häuser zu flüchten, weil
sie dieselben gegen die Stratzenaufzüge der „Judensoci"
nicht zu schützen in der Lage sei. Schließlich wird der
Statthalter gefragt, ob er in der Lage sei, auch den
Schutz der Christen und deren Religionsdiener in
Aussicht zu stellen.
Abg. Franz Hofer interpellirt den Statthalter be­
treffend die Uebelstände in den öffentlichen
Krankenhäusern und das traurige Los der
geistlichen Pflegesihwestern.
Abg. Dr. Ofner stellt eine Anfrage an den Landes­
ausschuß. ob dieser bereit sei, seinen Widerstand gegen dio
Eröffnung der Bürgerschule in Floridsdorf auf­
zugeben.
Abg. Joseph Baumaun überreicht einen Antrag
betreffend die Besserstellung der Unter­
lehrer.
Herr Sästueider und die Päpste.
Die Abgeordneten NoSke und Genossen richten fol-
gende Anfrage an den Landmarschall:
Als in der 11. Sitzung des Landtages vom
6. April Herr Abg. Dr. Ofner eine Intern
pellation einbrachte, in welcher er darauf hinwies,
daß die lügenhafte Blutbeschuldigung gegm die Juden m
Bullen einer Reihe von Päpsten als Lüge anerkannt worden
sei rief der Abg. Schneider dazwischen: „Der alte
Schwefe l! Als ob's nicht aucy Päpste gegeben
hätte, die Geld gebraucht haben", und als
Seine Excellenz der Herr Statthalter in der Beantwortung
dieser Interpellation in der 13. Sitzung darauf bertmes.
daß das Ritualmordmärchen von den „obersten kirchlichen
Auioriiäten der römisch-katholischen Kirche als grundlos
erklärt worden sei, veranlaßte dies Herrn Schneider
neuerdings zu dem Zwischenrufe i egen .ö es
^°^ ^Durch diese Zwischenrufe erklärt Abg. Schneider eine
Anzahl von Päpsten und oberste kirchliche Autoritäten als
bestechliche Individuen, die um Geldeswillen
falsches Zeugniß abzulegen bereit gewesen kareiu Seme
Excellenz der Herr Landmarschall wird zugeben, daß eine
ärgere Verunglimpfung der Statthalter Chnsti mf Erden
und der kirchlichen Autoritäten kaum mehr gedacht tverden
kann, als die, welche durch die erwähnten Zwischenriife von
einem Mitgliede einer Partei verübt wirrde die sich
christlichsocial nennt; verübt unter stillschweigender
Duldung der Majorität des Landtages, deren rpuhrer all­
jährlich zum Papst eine Wallfahrt unternimmt, um ihn
seiner und seiner Partei Unterwürfigkeit zu versichern.
Wäre diese Lmldigung nicht blos Mittel zum Zweck, sondern
Ausfluß einer aufrichtigen katholischen Ueberzeugung, so
hätte die christlichsociale Partei gegenüber den vorer^hnten
Zwischenrufen in flammende Entrüstung ?usbreEn und
solcherart wenigstens ihre Solidarität mit derlei Be.
schimpfungen aÄehne:: mü jen.^^^„
Es muß aber auch Wunder nehmen, daß der detz
christlichsocialen Partei so nahestehende Herr Land­
marschall. welcher gegenüber Herrn Dr. Osner ein Work
des Tadels fand, als dieser- und mit ihm andere d r
Minorität angehörige Abgeordnete— gegenüber der
Interpellation Schneider in Entrüstiingsrufe aiisbrach,
lein Wort der Abwehr gefunden hat als ein Mitglied der
Mehrheit den höchsten kirchlichen Autoritäten gegenüber,
deren sich die Christlichsocialen so gerne bedienen, wenn
es ihren Zwecken frommt, eine Beschilldigung hinwarf,
wie sie der größte Feind dieser Autoritäten nicht arger
den parlamentarischen Anjtand auf
dessen Wahrung ihnen gegenüber wohl di- hocbstm tirch-
lichen Autoritäten auch dann AnspriM habm wenn er
durch Mitglieder der christlichsocialen M-b'ch-'t de- Land­
tages verletzt wird, erlauben wir uns an Seme Excellenz
den Herrn Landmarsckall die Frage zu richten: Findet
Seine Excellenz der Herr Landmarschall iN dem
erwähnten Vorfalle keinen Anlag, von seinen geschafts-
ordnungsmäßigen Rechten Gebrauch zu
machen?
Die Ausnutzung der Mtrafälle.
Statthalter Gras Kielman^qy beantwortet die
Jntervellation der Abgeordiieten Werskirckner und
Genossen wegen der ärtheiluvg der Concemon^ den
FabrikSbesstzer Oscar v. Ro,thor n zur Ausnuvung der
Wasierkrast der Mtrafälle und und der angeblichen Be-
theiliguvg des S e c t t o n s ch e i s O j e r deS Acker au-
ministeriumS an der bezuglictien Remerungsent-
,'cheitung. Der Staltholtcr erllart. .--ection»chei
Oser sei in Vertretung der Interessen
^iner Frau. einer gebornen v. Nostkorn.
aus Wunsch der Lerirandten in den VerwaltungS-
ratb d^r Metallwoarensabrik Oed vormals Ro'tborn
ausschließlich ,u deni Zw eck e getreten, i'Ni in
der Generalversammlung die ^^^ ^datio^d^ Uclicn-
gesellschast zu beantragen.. Nachdem d e'er Antrag an­
genommen worden war, lel er au» deni Ve^al ung.-
rathe ausgeschieden, cr. gebore auch nicht m den
Liguidntoren" Die Ge'ePchait bnbe aucb viM^^daS
Ackerbauministcriums tbeilpenommen. ,r^,:e Eonce„>cn
selbst schädige die Mirasälle nicht, ,1-' aus
Grund eines ordnungsmäßigcn Veriahreus. au, Grund
des Wasserrechtszesetzes im ordentlichen Jnitanrenziige
ertheilt worden und cs konnte gegen ^wielbe
keine EinwknLnng erhoben werden. Zi-iu sstzullg dauerc sort.).


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 38 ]
«!
1
DoQner5tLF
-ieutzs ^Vlener ^deväblLtt.
19. 1900.
Xr. 106
Wiener Börse vom 19. AprU.
Mit Rücksicht auf die bevorstehenden Wiener Con
^erenzen wegen eventueller Uebernahme ungarischer Gold
rente zeigte sich an der heutigen Vorbörse für Credit-
vctien lebhaftere Kauflust; gleichzeitig begegneten Staats-
bahnactien, da die Bilanz der Staatsbahn einen vorwiegend
guten Eindruck machte, besserer Nachfrage, Dagegen waren
Montanpapiere mehrfachen Schwankungen unterworfen, und
speciell Alpine Actien notirten einen weiteren Rückschlag.
Äürkenwerthe lagen im Anschluß an Paris schwach. Brüxer
Kohlenactien bekundeten trotz der ungünstigen Nachrichten
aus Brüx eine feste Haltung. Renten umsatzlos. Valuten
steifer.
Es notirten: Creditactien 229.90 bis 230.60, Unno
bische Eredi-bank 183 25 bis 183 50. Anglobank 122.
Unionbonk 119.25, Wiener Bankverein 132.25, Boden-
creditanitalt 254 50, Ungarinlie Hvpolbekenbank 193 ZO
his 193, Staatsbahn 13370 bis 134.20, Lonibarden
24.70 bis 24.80. Buschtiehrader Bahn «1. S 306. Dup-
Bodenbacher Bahn 153.50 bis 154. Alpin» Montan-
geselUchaft 276 bis 273. Niina-Muranver Ge>ve>kschast
313 bis 31150. Präger Eiienindustriegeiellichast 572 liis
576. Böhmische Montanqeielljchait 415 bis 417.50, Brürer
Kohlengewerkichast 446 bis 449, Tabakaclien 157.50.
Eisenbahnverkehr 212.75 bis 213 25 Wienerberger Ziepel-
labrik 240.75 bis 241, Union»Bauniaterialien 110 50,
Waffeusabrik 176.50 bis 176 W, Ungariilbe -Hagelvernche
rungsges llichajt 121, Türkeulose 120 bis 11Y.50, Mark-
voten 118.45.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 230.50, Länderbank 114.50. Staatsbahn
134. Lombarden 24.70, Alpine Montangesellschast 273 7.5,
Rlina-Muranper Gewerkjchatt 312, Präger Eiienindustrie-
gesellschast 576. Brürer Kohlengewerkschajt 447, Mairente
W.05. Türkeulos: 11950.
Die Mittagsbörse eröffneie iu lustloser.Hallunp,
Montanpapiere behauptet.
Credttaclien 230.20, Ungarische Ereditbank 183—,
Länderbank 114.75. Unionbank 149.25, Staatsbahn 133.90,
Lombarden 24 75, Donau- Dampsschissahrt- Gesellsckiast
—. Alpine 274.—. Tabakactien 1.57.—, Mairente 99 05.
kUogar. Kronenrente 93.70. Türkenlose 119.75, Mark-
.Noten 118.45, Riina-Murander .312.—. Präger Eisen
iH76.-. Briixer Kohlengcwerkschast 449.-.
(Kaiser ^er-inandS-Rordl>al,n.) Der Ver-
ivaltnngsrath der Kaiser FerdinandS-Nordbahn hat iu
seiner heutigen Sitzung die von der Direction vorgelegte
Rechnung für das Geschäftsjahr 1899 genehmigt. Aus
Grund dieser ergibt stch der gejammte Reingewinn
für das genannte Jahr mit Ausschluß des Geivinnvor-
'trages vom Vorjahre per 907,411 fl. mit 9 780.385 sl..
wovon 7.362,322 fl aus das öffentliche Eisenbahnnnter-
nehmen mit Ausschluß der Localliahnen und 2.418,063 fl
auf die sonstigen gesellschaftlichen UnternehmungSziveigc
entfallen. Der VerwaltungSrath wird der Gcneralver-
ffammlung vorschlagen, die Gesammtdividende
Pro 1899 init 135 fl. 25 lr. (gegen 147 fl. 25 kr. im
Vorjahre) per ganze Actie festzusetzen, jo daß der ain
1. Juli fällige Eoupon mit 109 fl. p.r ganz Actie houo-
'rirt und der G-winnvorlrag stch auf 610.150 fl. stellen
ivürde. Die Generalversammlung wird jür den 31. Mai d. I.
einbeiuseu.
(Reue Wiener Tramway-GeseUschaft.) Aus
Grund des im Jahre 1899 erzielten Reingewinnes von
201,813 K wird der für den 26. d. einberufenen General­
versammlung vorgeschlagen weiden, so wie ini Vorjahre
die Dividende der PrioritälSaclien init 5 sl., jene
der Stammacticn mit 1 fl. per Actie zu bemessen und
den Rest per 2103 K. aus neue Rechnung vorznlragen.
lnndwirtkischaftlichc Prodncte.)
^rig.-Ber.! Trotz flauer Auslaudsberichte eröffnete der
unter eem Einfluß des rauhen regneriichen
Wetters in sester Haltung, doch trat iin weiteren Verlaufe
wieder erne theilweise AbschwSchung ein. Mai-Juni.
Weizen wurde zu K. 810. K. 8,07 und K. 8.08. Herbst-
iiu K. 8.22 bis K. 8.18. .Herdstkorn zu K. 7 28.
Mai-Julli-Matö zu K. 5.77 bis K. 5.76 gehandelt. Es
Eirten ferner: Mai-Juni-Korn K. 7.18 bis K. 7.19,
Mai-Jllni-Hafer K. 5.42 bis K. 5.43. Herbsthaser K. 5.74
K. i,76, Augnst-Sevtember-Reps K. 13.10 bis
K. 13.20. Gekündigt wurden 2000 Metercentner Korn
(Spiritus.) lOrio.-Ber> Die Preise kaben heute
eine Nicht unwesentliche Abschwächung ersakren und es
war^^sür prompte contingentirte Waare 41.20 Geld, 41.80
(Stecstviehmarkt.) Dem heutigen Markt wurden
zugcfuhr.: 2957 Stück Kälber. 1945 Stück Weidencr
Schlveine, 1489 Stück lebende. 211 Stück LiZeidcncr
Schafe und 1069 Stück Lämmer. In Kälbern herrichte
nur schwache Kaiislust. und demzusolae verkehrte das Ge-
schäit hierin trotz mäßiger Ziituhr iN ruhiger .Haltung
und zu l^nig veründert.n Preisen. In Wetdener Sldiv' n n
war die Tendenz flau und konnten sich vorwöchentlichc
Preise nicht durchwegs behaupten. Lämmer waren in i^olge
der großen Voriäthe, die die Fleischliauer in den Öfter»
1-iertagei, erwart haben, nur schwach gefragt und im
gedrückt Alls dem Schasmarkte gestaltete
der Absatz schwerfällig, doch sind die Preise gegen-
uver der Vorwoche unverändert geblieben Man ver­
kaufte: Wetdener Kätder von 80 bis 96 H., prima
von K. 1 bls K. 110, Hochprima von K. 1.12 bis K. 1.20
(ausnahmsweise K. 124); Wetdener Schweine von 80 H
bis K 1. untergewichtige bis K. 104: lebende Schasc
von 46 bis 53 H.: Weidencr Schase von 70 bis 84 H
Kilo und Lämmer von K. 10 bis K 24 per Paar
erclusive Verzehrungssteuer.
London, 18 April. Rübenzucker 10^/,^ Sh.. Java­
zucker 12 Sh. 6 P. Ruhig.
New-?)ork, 18. April. (Productenmarkt.)
BaulnwoUe in Nerv-Bor( 9^/z, Baumwolle in New
OrleanS 9Vz. per März 9 47, per Juni 9.47 Rasfi-
nirtes Petroleum Standard White in New-Uork per März
9.2.5. in Philadelphia per März 9.20. Petroleum Roh-
maare per März 10.45, United Pipe Line Ecrtistcates
März 152. LNeKl (Marke .Spring Elears") 2.80
per März 1 52. Ncekl (Marke »spring Elears) 2.80
Weizen loco 80, per Mai 73^/g, per Juli 739«. der Sep­
tember 73^,'«. Mais per Mai 44i>/4. per Juli 45?/«, Fair
Retinino MuscovadoS 4—, Räco Centrisngat 4'/,.
Rio-Kaftee
Nr. 3 89». Gktreideftacht nach London 49«
Schmalr (Marke Wilcor) per Mär.; 8 -, Schiiialz (Western
Stcaui) 7.65, BallmwoÜzuiuhren 9000 Ballen.
New-^^ork, 18. April. Der Actienmarkt eröffnete
stetig, befestigte stch iin weiteren Verlauie und 'cbloß
unregelmäßig und unbeständig. Actienumsatz 551.000 Stück
New-Pork, 18. April. (Kaveltelegramm. Schluß.)
Wechsel au» London Cable Transfers 4.^^z. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83^/«, Wechsel aus Paris
5.169z. Wechsel ant Berlin 959z. Silber (per Unze) 59b,z,
Denver L Rio Grand Preiercd 719«. Erie Railroad 419...
Lrst prekersuee. Illinois Centralbahn 1149«, Lake
Shore-Actien 200.—, Louisville L Najhville 849«, Union
Pacific 57b/z.
(Amerik.Hnkorp-Hammerftiele) sinddiebilliqsten.
weil unvergleichlich dauerhaft u beirlebsstcber Großes Lager
in den Dimensionen von 12" bis.36". Prospecte u Muster
gratis. Em. .Kokn L Eo., Wien. I., Reichsrathslssraße L5.
(Uniforme» und »Ausrüstn,iqcn) jeder Art er­
zeugt solidest Josef Liinbler, Wien, VII/2, Burggaffc
Lkr. ,33.— Telephon Nr. 3986.— Preisliste gratis.
Lkeater für heute: Hosburatkeater: .Die Räuber.
>7 Uhr.1— .hofoperntheater: „Die Königin von Saba.
s7 Uhr s— Deutsches Volkstheater: „Der Berschwen
der." (9,8 Uhr.s— Raiiiinnd-Tbeatcr: Zum ersssen
Male: .Dora." (7 Uhr.s— KaisersubiläumS-Stadt»
thcaler: „Der wilde Rittmeister" !9,8 Ubr.I—
Theater an der Wien: „Die schöne Helena." f7 Uhr.s
— Carl-Theater: „Die goldene Eva" s9,8 Uhr.s—
Theater in der Jojephstadt: „Niamselle Tonrliillon.'
s9,8 Uhr.s— Jantscts-Theater im Prater: „Seine
Muse." (9»8 Ubr.s— Urania-Theater: „Durch Dal-
niaiien." „Die Momentphotographie." „Lebende Photo­
graphien." (9,6 Uhr.l „Eine Stande in der Gräber­
stadt Pompeji" „Der -Kreislauf des WasftrS."
(9,6 Uhr.s
Dkeater für morgen: Hosbnratbeater: „.König und
Bauer."— .^ofoperntbrater: „Jolantb-." „Die rothen
Schuhe."— Deutsches Volkstheater: „Der leiste Knopf."
— Raimund-Theater: „Die Hochzeit des Reservisten."
— .KaiserjubiläuinS-Stadttheater„A beuriper -Has."
— Tl'eatcr an d»r Wien: „Die schöne Hcl.aa."—
Carl-Theater: „Untreu." „Im Civil."- Theater in
der Joseohstadt: „MamseUc TourbiUon."— Jantjc^
Theater tm Prater: „Seine Mnje."
4424
An Gigarettcnrancfter!
Hört, Ihr Raucher, und lass't Euch jagen,
Bcrstummeii iverdcn Eure .Klagen—
Doch inüff't beständig rauckien Ihr,
Cigaretten auS „Griffonpapier".
Dic slhilkidiBtn Uiiiflumkii
4L02 üLcIi Vorsclirlkt
liefert A. k u. k. Hosliejeraut.
.ir«»i»i»Iii>tei»..^tr»8»e Preisceurante aus Wunsch.
Kein 8taud mein"! Keine ^ässe mein"!
Wnhr's
Doppelstanböl
4713
Lrsts Luke, colleiineilrls«
Preis per Silo 60 kr. 4
p-stroUi nett- 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
Max Malir, Mien, V^t, Mieajlra^e 77,
Lieferant des k. k. NeichS-Kriegsministeriums ic. rc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
2000 Urorrsr»
^»^. 93 .e^:en verNionen ilnrrli Verkttllisverniiitlunl-kines
ikeisn l>ei rvipii.
mit.3ü.cxxi U. I>vv»rtdeisn
uuter^ ,.3I. 8.» pnztlLsrt IV.. ,»oi
vc>ü
k^6l2^33I'6N,
Wintenldeillki'n
Kkisepklren,
sU888äe!<6N,
Reieeckeclcen, IwrdLnxen etc.
Osrantis tur k'euersFekLÜr
nnck jeäe ./z,t sonstiger
LcdLcken. .^bliolung null
XnsteUnng erfolgen kosten­
frei. 6ebüüreu allerbiUigst.
,l08. lükll,
?elrvLLrsn-L:nkrcti2u,
I., 5,
vis-ä-vis äein llinisterini,^
4611 ckss lauern.
Vol«pl»oi» 808.
47. Allstage, mit '.".bbildullgen. .^euaemübt-r Ralvüeder sur i^deacutea t
Standes und (^Wachsens beiderlei Geichiechres. Jndait: Aussuhrltche
ledeu
prechmlg n iämmN., selbst per fchw>engsteii Fragen, wt'lcve' m lry.-
vorlommen und vsruns zu Sorg u uno Störunge.- dec- Faml'i'nweli:
geben, resp Mann und i'^rau von der n-ue an bis zuui :r 2 is^,i'u Al:e7
hin, soruohl vom '.visstnscha'tl. wie prartiscd n S:andpunlt au» verreiicn
sowie Angave loerlhvollcr. Aerigemäver. blt^her wenig oder k«.uln ..Lk.rnnler
nalürücber und Ulnstlüber rr^erdairuilgSmaßri'geln mr alle stalle. HöLst
belehrend, meu'ch nfreunvUch und t-ochrnier^sian.. 208 Seiten stark. Pr
.^(» ir «ir rtn ,0 k,- wofür Zkschlossene Sendung .au- m östcrr.
ÄO tr. P rto 12 kr. extra,
oder ungar. Matkcn). I. .^aruba L (5o.. :k>amburg". SL.:chnahm.) er«
4447 höbt den Preis um 28 kr.
IMll
..rei Balm u. Schii mit vtrlLließbaren. i.iiien tare-iart-
!>aiv aUci: Nitttimyen
re« In- u. Auslande:.
I'alsnl- KÜÖKelNsssgen
Srüävr MUels, SsieSitE.
Nöü. I.^ Lsrlillmssk 8. Is'lstüsü 3888. kÄLls: VIIn 3
vaL LmdLllLrurrx. 4425
I,. slUssislMlIgnU
vL» Vvs4s VHttsI
xoxsL Sü1»Lsr»rLxvv, SoLvIelsL «to.
tU»r»t»1-ll»epot: 47L7
l.U8St
Llsll
rsrlsnAS
2u berieben ckurok alle /tpotbelcen.
'b Ponristen-
püaster rn
60 ki.
i IllSbeltransporre
«5L«
r iVtvn, I., Sokottenrlns Ar 27
Me /ln- uiill t^sofifüllung llön Kükl-j
I Kammern unll ^isgi'uben mii unserem vor-
rügliekisien tiatui'-Ki'^stall-llonLU-
Lu Iv^lulerpreissL
Ifinliki offne dnterbi'koffung iäglicff statt.
/luf münlOieffk olser telepffoniscffe -ln-!
Iseffaffung sofoi'tige Lellisnung.
4K04
Vionvr LisverLo,
K., 8eI»iiIl»ot 6.— Islexlion llr 3S3.
Handelsdepeschen vom IS. Älpril.
Budapest, 18. April. Schweinesett 62 Taselspeck54
Havre, 18 April. (Schluß.) Kaffee Santos
asod average per Jüuner 46.25, per Mai 47.25.
iL l?sgelilo8ssueii ^Ltovt-Mödolvi^sQ, so^vjs Lr»d»1I1-
ruLZccn iiacir rUlon irio!rt.un»on »Iss 1ii- uilä Lu
l^rolseit; lolnel?
Aufke«»Z>knung von IVkLkeln
I^uriuL^sr L. Lo-, I., Li'Uer^li'ki^^k?.
^elvplro» 77r. 2433.
I'rauröricoliö Lmmiii-LpöcisUtLten
-- j-5
6 ummi- 8 psl:!sl'k!t, d?::
HViv», I., »I r»id«l8lÄkr« s!d>. Z
s/Visn, l., KärntnerstrgZZS 45
i:olt Lrussorstr!.,,o S. 4413
- ttrl«, U Ulla ülNi^ol.


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 39 ]
lOZ
^Visv, DormsrslZA
Xeues >^16081'
19. LprI
Die p. t. Einsender von Manuscripien werden
gebeten, dos Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
rilkv^av.Rmmiierii: «oral, U84. .'rnt-rnrvan: >:«<»»«
Es ist übrigens wohl anzunehmen, daß man in Paris
die Sache schon in wenigen Tagen mit mehr Ruhe be­
handeln wird, und daß die sranzösiswen Behörden nicht
— wie vielleicht anderwärts— das .<^ind mit dem Bade
ausschütten werden.
Iußball.
!nl 6 i-N 3 tiON 3 ?S 8 sU 85 b 3 l!-^ 3 to!l
Automobilismus.
Argen den Schnrlllgkcitswalinsllin in 5rii!tkmi1i.
Tas Automobil-Rennkn Paris-Bord aux verboten
attiIegramm deS ,Reu n Lirncr AbcnddlaUV)
Paris, 19. A r l.
Der Präsect des Departements Seine et Oise,
P o i r s o n, hat das sür den 23. Mai anberaumte Auto-
^bilrennen Pari s—B ordeaux, insoweit die Route
in den Bereich seines Departements sällt, untersagt.
Das Rennen, dessen Veranstalter alljährlich der „Völo" ist,
wurde annullirt. Es ist dies ein fürchterlicher Schlag
für die Industrie.
*
Diese Verfügung des Seine-Präsecten ist eine Folge
des Unglückes bei dem Automobilrennen Paris—Roubaix.
Pariser Blätter hatten in heftiger Weise gegen den Schncllig-
kitswahnjinn, der im französischen Automobilismus domi-
rirrt, Stellung genommen, und der „Figaro" tonnte schon
zwei Tage nach dem Unglücksfalle melden:
„Die französische Regierung wird, durch die rasch
aufeinanderfolgenden Automobil-Ünglücksfälle besorgt ge
worden, unverzüglich eine Specialcommission mit
der Ueberwachung dieser Vehikel lietrauen. Die Commission
soll die gegenwärtig zu Recht bestehenden Verordnungen
überprüfen, um zu sehen, inwieweit dieselben thatsächlich
befolgt werden; sie wird ferner in Erwägung zu Ziehen
haben, ob durch Abänderung der jetzt bestehenden
Vorfchriften die Sicherheit des Publicums
im höheren Maße gewährt würde. Schließlich
soll sie auch Vorschläge bezüglich der S t r a h e n r e n n e n,
eventuell betreffs Unterdrückung derselben, Vor­
schläge machen."
Nunmehr hat schon ein Regierungsbeamtcr, der
Seine-Präfect, das Automobil-Rennen Paris—Bordeaux,
so weit die Route durch das Seine-Departement geht, ver­
boten, und die anderen Präfecten werden wohl kaum
zögern, seinem Beispiele zu folgen. Vorläufig ist also
„Paris—Bordeaux" untersagt, und unser Pariser Cor
respondent bezeichnet dieses Verbot in seiner Mittheilung
als „an ooap torribla pour tu inckul-tri«". Was wird
aber mit den anderen großen Automobil-Rennen geschehen,
die in Frankreich für diefe Saifon in Aussicht genommen
wurden? Da haben wir, um nur die bedeutendsten zu er­
wähnen, den Gordon Bennett—Becher, Paris—Reims,
Paris—Brest und retour, das Fächer-Rennen, Paris—
Ostende, die unterschiedlichen Criterien der Motocycles,
Doiturettes, die Ausstellungs-Concurrenzen— wird man
auch diese Rennen verbieten?
Daß eine einschränkende Verfügung über kurz oder
lang erfolgen würde, hatte man schon lange geahnt, nur
erwartete man sie nicht in Form eines directen Verbotes.
Dadurch muß eine Industrie, die, wie die französische
Automobilindustrie, ihre mächtigste Förderung den Rennen
verdankt, stark leiden.
Eine solch drakonische Verfügung scheinen auch die
Pariser Tagesblättcr nicht erwartet zu haben, die sich des
Anglücksfalles beim Rennen Paris—Roubaix bemächtigten
und einen iucxlu8 vivencii geschaffen haben wollten, de:
sowohl den Zuschauern als auch den Concurrcntcn den
nöthigen Schutz bieten sollte.
Das „llourugl ckes Lports" das begreiflicherweise
gegen die heftigen Stimmen der Tagesblätter Stellung
genommen hat, constatirt, daß dies das erste Unglück durch
»in Äutomodil-Rennen sei, bei dem Zuschauer zu Schaden
gekommen seien. Diese Zuschauer seien aber wohl zu
unterscheiden von Passanten. Es waren Leute, die sich ab-
sichi!:.! an eine gefährliche Stelle der Straße gestellt hatten,
cun -rcntuell Zeuge eines Unglückes sein zu können. Das
tsei -ie V-schichte von dem Engländer, der mit dem Löwen­
bändiger von Ort zu Ort zog, um endlich doch einmal zu­
gegen zu sein, wenn der Löwe seinem .Herrn, den Garaus
inachen sollte. Nur sei diesmal der Engländer der Un­
glückliche geivesen.
auf ckeo pra'.L'dodn.
lliobmonit l' -ll.
83M8i3g ljen 21.^
--------------so- .Infarg 5 Ut.o k'srhmitkogs.
8onnt3g ljeu 22. ^ppil
Anfang> ,.4 llhr ktsclimittsg8.
Hic bpiciwk se drr Nilhilllmii-Waililllhütt.
Das „Präger Tagblatt" beschreibt die Spielweise
der Richmond-Mannschaft wie folgt:
Gettins, der Mittelstürmer, bekommt von irgend­
einem .Half den Ball sanft zugcvaßt, entweder auf der
Erde oder in Kniehohe. .Höheres Passen wird nur zu be­
stimmten Umgehungsmanöoern angewendet. Gettins nimmt
nun den Ball und dribbelt ihn so lange gerade vor sich zum
Thor. als er ihn vor den herankominenden Gegnern, die
wie Fliegen auf bcn .Honig auf ihn stürzen, schützen kann.
Schließlicki einmal kommt der Augenblick, in dem er den
Ball abgeben muß. Diesen Bruchtheil einer Secunde zu
erfai7en, ist seine und jedes Spielers individuelle Kunst, und
die mehr oder minder richtige Schätzung ist das Criterium
der Clape des Spielers.
llronprinr Huöo ptislo->88e 32.
Lrsodtvolla korrodakn. 40ll krket. 600588 >1ebung8bahn.—
kteganti r LsvMon mit comfortoblen Ksocterodsn uncl flscksr-
rsmi8en. U Uerriabs ll. II).—.
^ssssnr'Sll-Wieiiei'Isge
Ser vssterr. VVskksvt'abrtlrs-VssollsvIiLkt,
J-'6 V/ikn, I., W3llf!5clig-s°k; 3.
VsrIcLut 58 teUen in allen x;r:ls--eren Lt-läten Oesterr.-I.'n^arn5.
.slleinvericsnk in IVien:
I.. I?li>«nl,etll8tr»8<8e >^.
k. rr. L. Lok- I-iskers.Lt.
In xrrs-Vertrstung kur Osrterroird-UtrZarn:
20S
>Vie». lll.. i).
Unsere Leser können uns ruhig glauben, daß Gettins
'ehr gut schätzt. Aber nicht nur der Moment des Ab­
geben- zeigt seine Meisterschaft, sondern auch wohin
und wem er abgibt. Er erwägt nicht nur, wann er ab
zugeben hat, sondern mit blitzschneller Entschlußkraft ent­
scheidet er sich für den ihm am günstigsten stehenden Ver-
bindungs- oder Flügelstürmer, dem er den Ball ohne bc-
londere Rasanz nur mit feinem Gefühl vor die Füße legt.
Kiefer Mann hat nun die Aufgabe, den Ball mit der
stärksten Rasanz aus der Luft „voUsviiixc" in das Thor
zu schießen.
Jetzt sind nur drei Möglichkeiten offen: Erster Fall:
Der Ball geht in das Thor und wird vom Thorwächte
nicht gefangen; dann ist Goal und es freuen sich die
Richmonder. Zweiter Fall: Der Ball geht ins Thor und
wird vom Thorwächter gefangen und auf irgend eine Weise
wieder ins Feld befördert. Es muß dies zwar recht fchnell
geschehen, denn Gettins und die beiden Innenstürmer sind
während dieser Zeit schon sehr nahe zum Thor gelangt
und geniren sich nicht, den Thormann, wenn auch nicht an-
! zusvringen, so doch mit sanfter Gewalt durchzudrücken,
' ohne jedoch dabei des Balles zu vergessen. Gelingt es nicht,
so beginnt das grausame Spiel von vorne.
Am interessantesten aber ist der dritte Fall, tvenn
der, sagen wir, vom rechten Flügel gegen das Thor ge-
schoissene Ball qUer vor dem Thor vorüberfliegt und aus
die linke Seite gelangt. Die dort postirten zN)ei Stürmer
haben ihrerseits die Aufgabe, den heransaufenden Ball
„vollo.viiig;" nun von linkshcr in das Thor zu schießen, was
ihnen häufig direct gelingt oder aber durch Gettins mit
einem .Kopfstoß geschieht. .Hieraus ist wohl ersichtlich,
daß wenn Alles klappt, die Vertheidigung und der Goal
nian ordentlich zu thun haben werden, denn es darf tveder
die Mitte freigegeben werden, da sonst Gettins direct scoiet,
noch dürfen die Flügel unbeaufsichtigt gelassen werden, da
sonst diese die Gelegenheit zum Schießen nicht unbenutzt
vorübergehen lassen.
*
Vin Urtheil des SecretärS der Richmonder.
Frank S. May 0, Hon. Secr. des Richmond F. C.,
hat sich in Prag zu unserem Specialberichterstatter über
das gestrige Match gegen den Deutschen Fußball-Club
folgendermaßen geäußert:
Wir waren sehr überrascht von der vollendeten Art
und Weise, mit der für die Wettkämpfe Propaganda ge­
macht worden ioar, unb ebenso von dem guten Arrangement
derselben. Was die Spielfähigkeiten unserer Gegner be­
trifft, so sind toir der Ansicht, daß die Stärke des D. F. C.
in ihrem Goalman liegt. Görner ist der beste Goalman,
den wir in dieser Spielsaison getroffen haben, und gut
genug für jede englische Mannschaft. Ausgezeichnet ist
bei seinem Spiel die schneidige Fußarbeit, die ihn aus­
gezeichnet in Stand setzt, den Ball vom Goal weg zu be­
fördern. Die beiden Backs waren ebenfalls sehr gut, ent­
schlossene Draufgeher. Auch der Centre-Halfback Müller
ist zu erwähnen, der seinen schweren Posten solchen
Stürmen wie Gettins und Cox gegenüber gut ausfüllte.
Die Stürmer zeigten manchmal eine ziemliche Geschwindig­
keit und haben Anlage, sich zu verbessern. In Anbetracht
dessen, daß sie sehr leicht sind im Verhältniß zu einer so
schweren Vertheidigung, wie es die englische wo" ist ihre
gelegentliche Nervosität begreiflich. Ich glaube, baß das
Präger Fußballspiel sich bedeutend verbessert hat, seitdem
die Oxforder hier gespielt haben. Dies ist meine und der
Spieler meines Clubs Ansicht, die in dieser Saison mehr
als einmal gegen die Oxonians gespielt haben.
*
Für die Wiener Matches am Samstag und Sonntag
ist der Vorverkauf der Billets bei Mühlhauser's
Nachfolger, 1. Bezirk, Rauhensteingasse; Petzl, 1. Bezirk,
Franz Josephs-Quai Nr. 5; Pohl, 1. Bezirk, Kärntner­
straße; Pohl, 6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 5; Johann
Puch, 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 33; Styria-Fahrrad-
werke, 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 4; Künstlercafs Medak,
1. Bezirk. Franzensring Nr. 15; Cafe Centrak, 1. Bezirk,
Herrengasse; Cafe Museum, 1. Bezirk, Friedrichsstraßc
Nr. 6; Cafe Pichler, 19. Bezirk, Döbkinger Hauptstraße;
Wiener Athlentiksport-Club, 1. Bezirk, Himmekpfortgassc
Nr. 23; Cafe Grillich, 9. Bezirk, Althanplatz.
Z^adfahren.
Die Waffcnradschulc auf der Pratcrbahn
erfreui sich nunmehr schon eines sehr kebhaften Zuspruches.
Die Praterbahn bat sich allmälig zu einem wahren Spoii-
pkatz entwickelt, und in den Nachmittagsstunden kann man
dort vielerlei athletische Sports von deren Anhängern be­
trieben sehen. Wahrend im Jnnenraume die Fußball-
Mannschaften trainiren, wird an einer anderen Stelle
1mrvii-tenrii8 gespielt, auf der Rennbahn trainiren die
Radfahrer hinter den „töfjendcn" Motortandems, auf der
400 M. langen Corsovahn fahren die flügge gewordenen
/^usslellllngsloosl: Wisn I., panßsjng 18.
üSb wsl-pvoo I0r. SSSS.
ösüsn k«i Visn,
LgpLge: IVien IV., 1.st)ui8kng38?6 31.
wstepUon Hr. »ISS.


[ 2023-06-29 10:44:52.630 - 19000419 - Seite 40 ]
vormsrst«x
-ieuvs V^lsLsr ^dsnädlLtt.
1T. ^xril^lSOO.
!^r. 106
Dürkopp-Räder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus. hohe Eleganz, gediegene Eonsiruction aus
und gehören deshalb zu den meistgekausten Rädern. Be­
mühen Sie sich sreundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst. Wieu, VI., Gumpendorserstrabe 88 oder Maria-
HUserstrasie 1V. Dürkopp L Eo.. Wien. V/2. Högelmüllcr-
gasse 5-7.^
kskrrÄcker
Ikolorrääer
Kepäoksräcker.
?^iL-
kslirrsäverk
Lommsnijir-LereUrekss^
Meä Vkeiiller(o.
w LSIL,
N^ 7, SkurclvIsyriLl Ikr. 82.
LtLMIlldLLS ill
—
Ikieäsriaßi« lo del:
Valt-ntti»
L88 eck« 8»i!«,-NSNs.
Radlerinnen und Radier, und auf dem großen Schulplatze
üben sich alle Diejenigen, die im Begriffe sind. das Rad­
fahren zu erlernen. Die fchöne landschaftliche Umrahmung
der Bahn, die völlige Abgeschiedenheit pon dem Lärm der
Großstadt lassen fast daran vergessen, daß man sich aus
einem Platze befindet, der nur wenige Minuten vom Prater-
stern entfernt ist und von jedem Punkte der Stadt durch be­
queme Tramwayverbindungen rasch erreicht werden kann.
Der reizende Pavillon, den die Waffenfabrit auf der
Praterbahn errichtet hat. bietet den vom Lernen Er­
müdeten allen Comfort, und auf der Terrasse, wo ein
Büffet eingerichtet wurde, sitzen die Anhänger all der
Sportzweige, die auf der Praterbahn ihr Heim gefunden
haben, friedlich vereint beisammen und finden Zerstreuung
an dem Anblicke des bewegten sportlichen Lebens, welches
sich vor ihren Augen entwickelt. Man braucht nicht einmal
gar so genügsam zu sein, um hier Ersatz für Landaufenthalt
zu finden.— Der Unterricht im Radfahren, der auf der
Praterbahn von geschulten Lehrern aus das Sorgfältigste
ertheilt wird. kostet 10 fl. Beim Ankauf einer Maschine
wird der Betrag rückvergütet.
Ueber das Radfahren als Erziehungsmittel
der Frau plaudert „Lou" in der „Rad-Welt":
... Gerade für die Frauen ist das Rad ein All-
Heil-Mittel I Äre hundert kleinen und größeren Leiden
verschwinden meistens mit unglaublicher Raschheit durch
das Radeln. Woran kranken denn die meisten unserer
modernen Frauen und Mädchen? Sind sie nicht alle
schlaff, energielos, furchtsam? Sie schrecken vor der kleinsten
Schwierigkeit zurück, vor jeder körperlichen Anstrengung,
schwanken in ihren Entschlüssen hin und her, mögen keine
schnelle Entscheidung fassen. Und wie viel unnütze Zeit ver­
trödeln besonders unsere jungen Mädchen? Wie viel Werth
leqen sie auf unnütze Aeußerlichkeiten, auf Toilettenkrims-
krams aller Art!... Das Alles bessert das Rad. Das
Radfahren erfordert Energie, Ausdauer, Thatkraft. Die
Radlerin darf keine körperliche Anstrengung, keine Er­
müdung scheuen, sie muß hundert kleine und große
Schwierigkeiten überwinden. Schon das Erlernen des
Radelns spannt die Willenskraft an, stachelt den Körper
und Geist zu zäher Ausdauer. „Du mußt es lernen!" sagt
man sich, beißt die Zähne zusammen, überwindet Angst und
Ermüdung, erträgt Muskelschmerzen und mannigfache Un­
bequemlichkeit. Glauben Sie denn, daß diese Anspannung
nur dem Radeln zugute kommt? Sie kommt dem ganzen
Menschen zugute. Und nun sehen Sie sich 'mal eine radelnde
Dame im Getriebe der Großstadt an: Jeder Augenblick
erfordert Geistesgegenwart, Unerschrockenheit, schnellste
Ueberlegung. Hier muß sie rasch fahren, um einem hinter
ihr herfahrenden Fuhrwerk zu entradeln, im nächsten
Moment windet sie sich zwischen Droschke und elektrischer
Bahn hindurch, im übernächsten fährt aus einer Quer­
straße ein Rad oder ein Hundekarren direct in ihre Bahn
hinein. Jetzt steht sie beinahe still— das ist auch eine
Kunst— jetzt wieder eilt sie wie beflügelt dahin. Dazu
gehört Entschlossenheit und Ueberlegung. Da gilt kein langes
Besinnen, kein: sollst Du? oder sollst Du nicht? Der blitz­
schnellen Erkenntniß der Sachlage muß blitzschnell der
EntMuß des Handelns und seine Ausführung folgen. Wer
in einer Sache schnell und entschlossen handeln muß, der
lernt es bald auch in anderen Dingen, der wird eben ein
entschlossener Mensch. Und welcher körperlichen An­
strengungen unterzieht sich die Radlerin gern! Dieselbe
Dame, die noch vor kurzer Zeit jeden weiteren Spazieraang
wegen der darauf folgenden Müdigkeit scheute, die aus die
frische, freie Luft verzichtete, weil das Spazierengehen ihr
zu anstrengend und zu langweilig war, tritt jetzt mit Lust
und Ausdauer in die Pedale, kann den Augenblick kaum
erwarten, wo das geliebte Rad sie hinausträgt in die schöne
Welt. Es ist aber» auch etwas Anderes so hinaus zu
fliegen, mit einem herrlichen Gefühl der Freiheit, wie der
Vogel in der Luft, alle Fußgänger weit hinter sich zu
lassen, im Fluge zehnmal mehr zu sehen, als bei einem lang­
weiligen Spaziergang, zehnmal mehr zu genießen. Was will
da das bischen Anstrengung sagen, das bischen Ermüdung!
Das darf eine flotte Radlerin nicht anfechten! Das stäre
ja eine Blamage vor allen Sportfreunden und Sport­
freundinnen. Und so überwindet man eben Müdigkeit und
Anstrengung, besiegt die angeborne oder angewöhnte Träg-
hejt und erstarkt damit körperlich und seelisch. Und unsere
FpautkkMd Töchter, chk sonst oft nicht viel Besseres'zr^-thüir
wußten, als stundenlang Toilettensorgcn zu überdenken.
Toilette zu machen und Toiletten spazieren zu tragen—
jetzt legen sie ein bequemes, gesundheitsgemäßes Radelkleid
an, lassen Toilette Toilette fein— und werden einfach,
gesund und fröhlich durch das Rad. Ist das nicht auch
Erziehung? Und noch lange nicht die schlechteste...
„Doprieladler." Heute Donnerstag Clnbalrend-,
Wir doffen. diesmal eine orößere Anzahl von Mtaliedern
begrüßen zu können.— Uebermorgen Samstag um 8V, Ukr
Abends Borstandsfitzung mit kurzer, wlchtrger Tages­
ordnung.
Weiszqärlicr Enlisten. Die Mitglieder werden aus-
merkjam von
3 Be irk. Bechardgasse Nr 17. täglicb von 7 Uhr Früh
bis 8 Uhr Abends zur Verfügung stellt, tltächiter Club­
abend Donn-rstan den 26. d. Neu angemeldet die Herren
Lulu und Max Krisz.
„Wanderrad." Heule Donnerstag Abends Vor-
standssitzuiig inl Clubheiin.
„Adrta." Die Wiedereröffnung unseres alten Ciub-
h.äms findet nicht hente, sondern erst Don^nerstag den
26. d. statt. Die licutige Donnerstag-ClubsitzuM smdet
demnach uocb im Clubcai^ Gla ttauer statt. Die Mlt-
ilieder werden dringend eingeladen» Pünktlich zu er-
cheinen. Beginn V,10 Uhr.
^äliringer Biefiele-Club. Touren-Wettbewerb
im Jahre 1900 vom 15. April bis 31 Octobe^ Drei
Preise für die iueisten Kilometer. 1 Preis: Mmdm-
leistung 3000 Km.. 1 silbernes Ehrenzeichen: 2. Preis:
Mindeitleistung 2500 Km.. 1 silbernes Ehrenzeichen;
3 Preis: Mindestleistung 2000 Km, 1 bronzenes Ehren­
zeichen. Drei Preise für die meisten an Sonn- und Feier-
taoen gefahrenen Kilomcter. 1. Preis: Pcindestleistung
1500 Km., 1 silbernes Ehrenzeichen: 2. Preis: Mindest-
lechung 1200 Km.. 1 silbernes Ehren,crchen: 3. Preis:
Mlndestl.istung 1000 Km. 1 bronzenes Ehrenzeichen.
Drei Preise für die meiste Betheiligung an Clubpartien.
Die gelegentlich der Clubpartien geiahrencn Kilomet.r
iverden der Gesammtleistung ebenfalls beigezählt. An­
meldungen sind an den l. Fahrwart zu richten,, ivelcher
aucki die näheren Bestiinmungen bekannt geben wird.
Radfahr-Club der Eisenbahnbeamten L8S8.
Heute Donnerstag auf unserer Winterkegelbahn in der
Blldweiter Bierhalle. 6 Bezirk. Gumpendorserstrabe Nr. 25
(Ecke Laimgrubengasse). letzter Kegelabend; wir rechnen
diesmal auch auf das Erscheinen jener Mitglieder, welche
sich während der Wiutersaison von dem Besuche der
Kegelabeude constant fern gehalten haben. Es harren der
Theilnehmer große Ueberraschungen Beginn V»8 Udr
Abends. Gäste »viÜkommeu. Wir theilen heute ichcrn mit,
daß die Eröfinung unserer Sommerkegelbahn Mittwoch
den 2 Mai stattfinden wird. Das Nähere hierüber in der
nächsten Nuinmer der „Periodischen Nachrichten".
„Heil." Der dieswöchentliche Clubabend findet heute
Donnerstag in der Restauralion »zur Flucht auS Eghvten",
9. Bezirk. Ecke Licchtensteinstraße und Aljerbachstraße,
statt. Wir rechnen auf zahlreiches Ersckieinen der Mit-
glieder. Gäste herzlichst willkommen. Nach der Auslchutz
sttzung gemüthliche Unterhaltung.
Condor. In feierlicher Weise wurde am 7. d. unter
zahlreicher Betheiligung unsere Hornweihe im Saale des
vis siegsniön unö grostzvn
äer „8tjisis"-fsllsl'sl!«esllö kok. ?uok L vo.
IV., IVolllledeirxasss Xr. 15,
IX.,< 1 rüv 6 Hior§s.sss Xr. 12
sinä tsglicb von 7 Ilbr krük bi5 8 l-'kr .Ibenäs geötinet.
zq;! Krünälicber Onkerricht äurob tüchtige pakriehrer.
Zvmmer-riLüLLkrzcllule
Oriinälivlrsr Ilrlterrivlit im xer
3 A^ Voo! ie, Llonst oäer 8 Li 3 on. ^Iksgixv kreise.
Hanna Bräu, 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse, abgehalten.
Von Verbänden und befreundeten Clubs waren unter
Anderen erschienen: Freie Sportvereinigung mit dem
Präsidenten Balduin Groller an der Spitze, Radfahrer-
Union Vorwärts (Vicepräsident Hamburger), Adria, l!on-
tinental, Geslcv-LIub, Doppeladler, Flotte Fahrer, Heil,
Metropole, Schwarzer Adler, Swift. Treue Freunde.
9. Verbandsbezirk des V. ch. R. und Wanderliebe. Nach
Begrüßung der Erschienenen von Seite des OhMannes
Macha, hielt derselbe die Festrede, worauf die Hornpathin
Äau Antonie Knapp den Weihespruch über das Trinkhorn
hielt. Dieses wurde allseitig bewundert, da es ein Meister-
tück Wiener Silberarbeit genannt zu werden verdient.
Warm empfundene Reden wurden gehalten, und den Tenor
aller bildete die Versicherung, daß dem Condor trotz aller
Angrifft gerade der letzten Zeit .die Sympathien aller
Gleichgesinnten gewiß seien. Gleichzeitig wurde auch die
Opferwilligreit der Mitglieder, speciell der Damen und der
Frau Hornpathin Knapp, gedacht, die es ermöglichte, dem
Club ein so schönes Jnventarstück zu verschaffen. Nach der
Hornweihe vereinigte ein animirtes Tanzkränzchen die
tanzlustigen Paare. Wir danken an dieser Stelle allen
Clubs und Freunden, die an unserem Feste theilgenommen
haben aufs herzlichste, indem wir ihnen Allen ein kräftiges
„All Heil" zurufen. Noch müssen wir des verehrlichen
Gastes Herrn Robert Roberti erwähnen, der uns mit der
gelungenen Recitation einiger Gedichte erfreute.
Radfahrerverein „Austria", Erlach. Sonncag
den 13 Mai auf der eigenen. 333.z At. langen Renn­
bahn Frühliugsfest, wobei folgende Rennen zur Aus-
8 owmör- ksätsilr- Sedalen
zz-j ckor k'irwL Oxsl L Ls^soblaz
m., H»upl 8 ti» 88 V 21, uuä
IV., I^ui8vN8»88v Hr. 30.
rvoit Lr!«r lOOO Ii-cks»kr!-rliia»ll onS k»äk»>ir«r .Vllrcken Iisrsits in
nnksrco 8 >!>ill>e»— k-rLnSIidisr Nntsrriciit. nisSrizo ?r«is«.
'8
sinä äLvsriiLkt, ds-
lisdt unä i>roisvort1u
VIII, »Uiickvnlra^»« 27.
268
Uedernahmc sämmllichcr Reconstruclionen und Reparatur.^n aller erisnrendcr
Systeme vo» I-arv». und I.n»»»«toirrodlIvQ, Voitur«te«s und
Motvoxols».
Boirätbin lämmtliSc Saug- und AuSpuff.D-ntUe. Kolbenrmj,e. sowie alle
Ersaystücke. Referenzen über zahlreich an-yeführte lechnyche Arbeiten
diverser Automobilsyst-ine ziir gesalligen Einsicht.
I'LLeLK L KvlädsrKvr,
AutomobilwerlstStte.
Stadt. I
ril. Löwenaaste Nr. 18. Garage im Eentrum der
Ivrstittt Xr. 8.
34 st
Es gibt keine elegante Dame mekr,
die Radfahren lernt,
ohne das „Bademeculn für Ra sahrerinnen' zu
benutzen, das lehrt, wie man Radsahren lernt,
welches die Regeln des i)uten Tone« sind, wie
man Gesundheit und äutzere Erscheinung schützt,
wie man sich kleidet u. s. w Dem unentbehrlichen
und billigen Buche ist ein Tableau mit modernen
Radfahrcostümen und eine Anweisung aus Giatis-
schnitte nach Maß beigegeben.
Das „Vademecum" ist in alle» Buchhand­
lungen, sowie vom Verlage der „Wiener Mode"
in Wien, 4/1, für 2 Kronen 40 Heller zu beziehen.
Sdd
fieciöni-kLliel'
292
tbirr llvä
koek L tlollenlien, III., llaupt8ti-cl88k 72.
im OsQttrim äsr
1., StvdolldLslel S.
tragllng gelangen: ^össnungsfahren. 3000 M. Vom
Verbände deutscher Radfahrer Niederösterreichs: Neulinqs-
sahren, 1000 M Vorgabefahren für Nkitglieder d.-ü
Wiener-Nenstädter Bicycle-Ctubs „Edelweiß", 3000 M.
Neulingsfahren. 1000 M.— Vom Verbände deutscbe-
Radiahrer Niederösterreichs: Verbandiahren. osien jUr
alle Verbandsmitqlieder, 50L0 M. Hauptsahren. 16,l)00 Äc..
Führung ^it allen Ma^chi^engattungem ^ch, Motorem
gestattet. Nennungsschluß Montag den 7. Mai. Abends
7 Uhr. Alle Nennungen und Emsätze zu den Fahren
Nr. 1. 4. 6 sind an Herrn Aler. Schmidt. Erlach. zu d n
Fahren Nr. 2, 5 an die AmtSsteÜe des Verbandes, Wien,
8. Bezirk, LandeSgerichtsstraße Nr. 5. „Catö RathhauS".
zu richten.
IechLen.
'Afsaut im Saale des Kaufmännischen
BereinShauses. Meister Barbasetti und seine Schüler
laden für den 23. d. zu einem Assaut ein, ein bescheidener
Titel sür die glanzvolle sechierische Veranstaltung, die wir
zu erwarten haben. Folgende Herren werden aus der
Planche erscheinen: LinienjchissS-Lteutenant R. Brosch.
der rumänische MilitSrattachö Major G. Exarco. Doctor
F. Flesch. Oberlieutenant A. v. Gregurich, Dr. H Krükl,
Dr. H. Müller, Dr. C. Müller, St. Mautner, S. von
Orban. Baron Di. Pinelli, Oberlieutenant G. Szarvasst,.
Hauptmann H. Tenner. Oberlieutenant E. v. Uyhazi.
F. Edler v. Wertheim. Wahrlich cin würdiger Schluß
dieser Fechtsaison. Die Einladungen gelten als Einkitts-
karten.
Wiener Sislaufverein „Schneerose". Donners­
tag den 5. d hielt odaenannter Verein seine ackite General­
versammlung ab. Es wurden folgende Herren rn die
V-reinsli-itung gewählt: Obmann Rudolph^Kothmavcr.
Obmannstellverlreter W.lheim Fischer, erster ^chnsttulwer
Richard P.perl, .zweiter Schriftsühr.r Rudo'ph Prelcharct.
Cassier Ludwig Bock. Zuschriften sind zu richten an d:n
Olnnann Herrn Rndolph Kotblnryer. 5 Bezrrk. Sonnen-
hosgasie Nr. 6.
Antroortcn der Svort-Ncdaction.
„T'aiibrns-Iilege»". MN «ckro«, den au'gesii-bicste» Bewehre,
und besten Laironeu
Druck und Verlag: ..Tteyrermnlil": vcraiMvorUtch:
Emanuel Wilhelm. ..
Verantwortlicher Redacteur: Stgnmnd Hah»-.-
Gräl"De"Rec"rd'B^^^^ wird noch immer von L. Szanco»
L' eo°rd Ln "° r ^'. l' de 7 '« M !.' d "" L^uL "z:^"ei.,rrer Lest'».
reilL- str'llen.

