
[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 1 ]
»rrise:
S«r WI-n.
»»d Srendblatt ii, alle»
««»»-» Leiwngtverschleiirn abiu.
holen:
... 3 X. so k.
vm Ugli>- kimri-Iigkr Zuftrllung:
V^Iich .... 3 X. 2N L.
vituchzhng ... r, X. >ro d.
I»rgk,blatt 8 li.
»»««tbl-lt Ii.
Krdlicliri:
L. Stkyttrho, 3, l. s,och
Imogiing Roi-niihurinslrake-
Ur»edtttol>. «dminiftratio».
Jaseratku.Bureau^
I-, Kchulerftiabe Nr. 17.
S»^rrat« für da» rl»»laa»
übe«»«h»eii all» rraommirlr»
U»oiu>cr»-V>»r»»7.
Ames Wiener
Demokratisches Organ.
Nr. 121.
Sie Ausöchten -er Soeren.
Aus Transvaal-Gesandtschaft zu Brüssel
ein Wort in die Oeffenilichkeir. das dem von
dieser Stelle so ost geäußerten ^piimismus voll-
lommen und geradewegs entgegengesetzt ist. Dr. Levds
gesteht unumwunden ein, daß die Boerenstaaten
lede Aussicht auf eine großmachtliche Jnteivuilion
mvglltrg verloren, daß sie nur metir der eiaenen
^ast zu vertrauen und den Kamps aus Tod und
Lebm aufzunehmen haben. Kenner der d.plomatiichen
^höttnisie, der poliirschen Tendenzen der europäi-
schen Cabinete haben diese Eikenntniß längst be-
sesien. Sie hätten der Boeienmission noch vor
Au^tt ihrer Europa-Reise d,e Ueberflüssigkeit und
Hoffnungslosigkeit ihrer Fahrt bekräst'gen können.
Collision mit der enalischen
europäischer Staatsmann,
mochte die Volksstimmung noch so dringend eine
That für das bedrohte Jnterefse der Boeren ver­
langen, ankommen lassen. Ganz offen hat sich
gerade rn diesen -L,agen ein europäischer Tauverän,
der zwar Weltpolitik ferner stehr, aber durch seine
gerstrge B^eutung eine hervorragende Stellung
unter den Fürsten des Welttheiles einnimmt, zur
ludafrikannchen Frage geäußert. Es läßt sich zrbar
ledes der Worte consta'iren,
weiche Konig Lscar von Schweden einem britischen
.Futerviewer gegenüber geäußert hat; es läßt sich
auch Nicht genau controliren, was von jenen
Worten der Eourtoisie gegenüber dem englischen
Frager zuzuschreiben ,st— in der Hauptsache aber,
^endenz nach, klingen die königlichen Worte
wahrscheinlich, und sie werden in ihrer lebhasten
Anerkenn^ung des britischen Standpunktes, in ihrem
scharfen .L0N gegenüber der boerüchen Afrika-Politik
wesentlich dazu beitragen, die politische Hosinungs-
losigkeit der Boerenstaaten darzule-,en.
Die Ansichten des Königs von Schweden und
Rorwegcn sind jedenfalls nicht vereinzelt: sie werden
von anderen SlaatcHäuptern und Staattregierungen
schließen jeden Gedanken an eine
rettende Activn für die kämpsenden Freistaaten aus.
Leibst in Amerika erwariet die Vertreter der
Republiken nur ein begeistener Volksem pfang, dem
AOrtse^llug deA NomanA
Äeaoue Mairet. Seite 15
Freitag, den 4. Mai 1900.
»rl»i,rrii:
SSr ersterrrtq.Un,«,»
S-L::.:L?d
H°lbjähn,... Ln L.- x
«»njisiing.. 40 X.— i^
«glich jw-im.vollvkisenduiig:
4X. 4vie.
«irneliahng... ,« x.-
H-ld,Shrig ... 84 X.— k.
«anjjährig ... 48 X.— k.
Für da« SluSlasr,
gür all- andere» I>em Welrrali-
verein -»gehörigen Linder 18 X.
Sei den Postümiern dierteljLhrig-
I» Lenilchland S.Sä »larir. j»
Mal.en >0.91 Xr.. Lchn,,,, n.
vu^.'r,en l1.1.ö Xr.. M-nlrnegra
?2^"bien ro.So Xn.. «eM?en
M Xrv,.. Rnminien 12 Xrc-.
«Neue» Leben» von
Feuilleton.
Prüfun«; oder Erprobung?
Lou emem Mrnschenfrkundr.
I.
Wohnung in einem Vororte be-
- .t sich ein Kinderspielplatz, an dem ich gern Halt mache
w-mn mich rnein Weg vorbeiführt. Mich grüßt da mehr um-
als in den geschmückten Sälen der
^ vMadt, in denen alle Welt zusammenströmt, um sich
^roprainmatisch zu belustigen. Da braucht es keinen Reiz
von außen und keinen künstlichen Rausch, der die Phantasie
dufstaLelt, da ist die Vcrgnügtheit erfinderisch und der
^rieb zur Bethätigung die Seele jedes Spieles. Kürzlich,
an den Ostertagen. ging es besonders hoch her. Die halb-
wuchsigen Bursche spielten BoeMikrieg. und die putzigen
kleinen ließen es sich nicht nehmen, sich als nachtrippelnder
roß auf diese oder jene Seite zu schlagen. Trotz
r r rauhen Wetters wurde wacker gekämpft und gerungen,
v'.d den kleinen wetterharten Heloen war es offenbar eine
Genugthuung, sich den Nordwest ins Gesicht schlagen
.f -^prN' während sie ihre Sandhaufen auf dem Bauplatz
r!- strategische Positionen vertheidigten. Am letzten
"ge aber beobachtete ich eine tiefe Herabstimmung.
^ :rc waren zu Cadres zusammengeschmolzen, in den
-^russpen war kein Elan. und ein Zug der Betrübniß und
^^-udlgkeit war unverkennbar in dem Getriebe der kleinen
^chaar. Diese Kindermelancholie vor Wiederbeginn der
«chule habe ich oft an den verschiedensten Orten wahr-
»enommen. sie har etwas Gleichmäßiges. Charakteristisches.
ein verlegen-verbindlicher Empfang durch die Männer
der Macht folgen dürfte. Die Nnderlande selbst
vermochten ja nichts Anderes: stammesverwandte
Herzlichkeit, aufjubelnde Srmpathie und prlitisch-
milttarische Ohnmacht! Ne.chbeladen mit platvniichcn
rfsreundschaftsbeweisen also werden die Boelen-
gesandten heimkehren: die angeblich von Paul
Krüger geäußerten Hoffnungen auf rasche Hilfe von
außen mußten also, wenn sie wirklich bestanden
haben sollten, rasch verfliegen. Die Südafrikanische
Republst und der Lranje-Freistaat sind auf ihre
eigene Kraft angewiesen, sie müssen um Sieg oder
llnterga^ kämpfen. Daß sie diesen Kamps mit
seltener Beharrlichkcit führen, daß sie, ungeachtet
der groszen Fehler des militärischen Eigensinns und
der Apathie mancher Führer, nunmehr siebe» Monate
wog Mit ungewöhnlichem Geschick und zäher
Di^ferknt einem vielfach überlegenen Gegner trotzen,
das wird Niemand zu verkennen im Stande sein.
Gerade;etzt haben die boerischen Krieqsvölker
einen neuen Abschnitt des Feldzuges, die Retiung
vor der drohenden Umzingelung >n den südöstlichen
Gebieten des Freistaates, durchgeführt und die letzten
siebentägigen Kämpfe um die Stellungen am
Houtnek-Paß haben— mögen sie wie immer geendet
haben neuerdings von der ungebrochenen Energie
der Boerenkrieger gezeigt. Erst General Hamilton
Mit leinen berittenen Infanteristen scheint den Paß
freigemacht zu haben, und noch ist es nicht klar,
wis dainck gewonnn! ist oder gewonnen werden
soll. SchEe Kämpfe hat England noch aus-
znfechten; aber es scheinen in der'That Kämpfe um
Leben oder Tod der Republiken zu werden. Kein
remder Staat, nur schwache fremde Freischaaien
inngen ihnen Hilfe. Monatelang noch kann, wenn
keuie Uebcrrafchungen eintreten, das blutige Ringen
scheint fest entschlossen, alle
eine Mittel— Mittel, wie sie nur ein Krösus aus-
Mbieten hat— zu erschöpfen, um die boerischen
Kainpfer in ihre letzten Positionen zu drängen und
)ort zii vernichten. Wird dies gelingen, wird es
dauernde Erfolge bringen? Das ,st die Frage. Daß
ie aber nur von den Waffen gelöst werden kann,
darliber herrscht kein Zweifel mehr in Europa
sowie IN Afrika.^
34 Jahlsiling
tklli allgelehntes Generalronlulat.
Aus Belgrad wird uns geschrieben:
ö oiiomischen Verhältnsise und
le.teubclebuiig der gcsammren Volk-wirihichoft sind
an helvorraaender Si-llt- d.-s
darauf bedacht se.n, das Eisenbahnnetz nach allen
Richtungen ln ausgedehntestem Maße auszubauen
und zu erweitern und für die Beschaffung der
^ezu erforderlichen Miite! Vorsorge zii^ treffen
Dresls Ziel vor Augen, konnte der Regierung i^ch':
nur die Zweckmäßigkeit, sondern auch d.e Noth-
wendi.fkert nicht entgehen, eine ständige Berufs-
Eonjularveriretung in der Schwe'z ru enichten, wo
l^iannt ich vor einigen Jahren eire Bank unter
Mitwirkung österveichlfcher, deut cher und schweizer-
scher Credltinstitute ins Leben gerufen wurde,
welche zuln Hauptzivecke die Emrffion und den
Absatz von Obligationen der Orienrbahnen über-
haiipt und der s.rbischm insbesondere bat. Aus
diesem rein ökononiisch^n Grunde wurde der
^ in Nljch eine Vorlage be-
ftkffend die Errichtung eines Generalconsulats
ln Genf unterbreitet. Die Annahme der Vorläge
ttfolgte fast debattelos. Der Cabinetsckef, in seiner
Eigenschaft als Minister des Auswäitigen. fand sich
I-diglich veranlaßt, einige wen'ge Bemerkungen zu
machen, die dem Interesse, welches das Land an
der Etablirunc; dieser Vertretung hat. galten, uno
die der eigentlichen Politik vollständig fern waren.
Angesichts der sreundjchaftlichen Beziehungen, welche
stets zwifchen Serbien und der Sckweiz b itanderi
und noch gegenlvärtig bestehen, konnte die Er-
theilung der Zustiminung seitens der Bunde-
regierung zu der Real-sirung des, wie gesagt, nur
okononiijchen Motiven entsprungenen Projectcs
Nicht im Ger nostcn in Zweifel gezogen werden.
>.mde„en ist diese Erwanung nicht in Ersüllung
gegangen, und zwar aus eineni, auf dem Gebiete
der internationalen Beziehungen wohl als Unicum
anzusehenden Grunde, von wclckem sich der Bnndes-
ralh bei der Ablehnung die>es Generalconsulats
Wie denn die Erwartung des Unerwünschten in der Regel
schlimrner ist als das Uebel selbst, so äußert sie sich ge-
ivohnlich als die Herabsetzung aller Lebenskräfte, wenn
unsere geplagten Lieblinge, denen gegenüber wir uns to
gcim als die Sorgenvollen und Ueberlasteten Hinausspielen
und die oft unter dem Pflichtenzwang mehr zu leiden haben
cils soundsoviele erwachsene Berufsmenschen, von den
großen Abrichtungsanstalten, die wir Schulen nennen, ein­
gefordert werden. Wie schiver drückt der Abschied von all
den Gluckswinkeln. von den so verschiedenartigen Ferien-
paradiesen der Reichen und Armen, die. dem
Hmmel sei Dank. gleichwerthig für die kindliche
E.nbildungskraft sind. auf die empfindlichen
und zarten Gemüther! Es ist zuweilen, als ob
das Alter seine Schatten auf die Jugend vorauswürfe.
Trübe Gesichter, umflorte Augen, naturwidrige Schweig­
samkeit und nervöse Besorgtheit im ganzen Wesen. Je
besorgter, der Volksschüler mtßlaunig. der
Mittelschüler aufgeregt, der junge Mensch an der Grenze
des Schulzwanges ganz verloren in schicksalsschiveren Vor­
stellungen. Ich gestehe, daß ich naiv genug bin. um diese
Zeit ein tiefes Mitleid mit den jüngeren und jüngsten Mit­
menschen zu empfinden. „Aber was willst Du denn eigent­
lich?" kann man mich fragen. .Willst Du die Schule ab­
schaffen? Die Menschen wild aufwachsen lassen und eine
Art von Kaspar Hauser-Geschlecht heranziehen?" Nein
ganz so stelle ich mir die Sache in meinem Mitleid nicht vor'
Ich bin nur so kindlich, mich immer wieder zu fragen-
Warum denn gar so traurig, wenn's wieder in die Schule
gehl? Muß sich denn die Vorstellung der Betrübniß mit der
des Leinens und Erzogenwerdens so unlösbar verknüpfen?
Gewiß: Arbeit ist nicht nur Menschcnlos, sondern auch das
einzige dauernd- M-nschenglück. und Arbeit, so lautet die
gute Definition, die in der physischen und moralischen Welt
zutrifft, ist.die U-berwinduuL eines Widerstandes. Und so
könnte man schließen, die Kinder, die sich sammeln, auf­
merken, sich verhältnißmäßig ruhig verhalten sollen, gehen
an die Ueberwindung eines Widerstandes und zeigen darum
Unlust in ihrem Gebaren. Aber das wäre ein Fehlschluß.
In der kindlichen Natur walten zwei große Triebe, die di-
Ueberwlndung des Widerstandes beim Lernen nicht nur
erleichtern, sondern in ein Gefühl der Befriedigung
wandeln, nämlich der Drang zur Selbstbethätigung und
ein- gar nicht zu stillende Begier, die Welt von allen Seiten
kennen zu lernen.
Das Lernen ist dem Kinde so natürlich, daß es unter
jedem Himmelsstriche ohne Lehrer darauf verfällt. Was
unsere Kinder so betrübt zur Schule gehen läßt, ist nicht
die Nöthigung. zu lernen— nein, das ist lediglich
der Zwang, jeden Moment, bei jeder Disposition in be­
stimmten, streng vorgezeichneten Formen von dem Gelernten
Rechenschaft zu geben. Das ist mit Einem Worte: unser
von jedem Hauch des Fortschritts unberührtes, klöster­
liches, mittelalterliches Prüfungswesen. Drei Viertel der
Lehrzeit, die wir Alle durchmachen, gehen im Prüfen auf.
Rastlos wird der Schüler „aufgerufen", das Gelernte her­
zusagen; Tag für Tag schwebt das Damoklesschwert der
„Note" über seinem Haupte, und wenn vollends der Schluß
des Semesters herannaht, dann hängt an der Bereitschrfc
des Gedächtnisses, an einigen Sätzen, die schlagfertig zuin
Besten gegeben werden sollen, ein Kinderschicksal, ja. wie
eine ganze Reihe tragischer Fälle beweist, oft ein ganzes
schweres Menschenlos. Kann und soll denn ein Kind be­
rechnen, was es mit so einer Prüfung auf sich hat, soll es
mclleicht den Humor an der Sache herausfinden, wie die
Lchulveteranen, die sich von all den Prüfungsabenteuern,
vom Glückswechsel, von den Kriegslisten, von den Ueber-
rumpelungen und den Manövern beim Examen wie die
alten Schlachtenrenoinmisten erzählen und dabei eingestehen,
.daß jie sich dui:ch die Schule durÄsejchlajitn haben, anstatt


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 2 ]
wrev,
1^>VSS l'sxdlatt.
4. «Ä 1960.
I^r. 121
leiten ließ. Im Gegensatz tu den that^chüchcn
NerhSltn-ssen und zu der vollständig llaeen Sachlage
bebauvteten emiae in der Schweiz wellende s,ch als
Emigranten ausgebende serbische Radicale, daß mit
de^EEung genannten Coi^ftilats staatspolizeiliche
«wecke verknüpft wären. Diese Gegner des gegen-
wältigen Regimes in Serbien gingen so weit, dem
Ministerpräsidenten Worte in den Mund zu legen,
die er niemals, weder aus der Tnbüne der Kaininer,
noch außerhalb derselben gesprochen hatte. Aller­
dings stand der Bundesregierung em zrveifacher
Leg ossen, um sich von der Grundlosigkeit der
erwähnten Insinuationen, welche auch in gewissen
radicalcn Blätiern Ausdruck sanden die voll­
ständigste Ueberzeugung zu verschaffen, ^ie Bundes­
regierung kennte entweder durch kiuen d-recten
Schritt beim Belgrader Cabrnet in den Besitz der
Aeußerungen des Premiermiwstcrs gelangen, oder
aber diirch die Einsichrriabme in^ d e Skupschtina-
protokoüe den authentischen Text der kurzen
Bemerkungen des Mimsters kennen lerneii .^n
der Regel pflegen Regierungen Entschlüsse,
welche ihre Beziehungen zu anderen Staaten tangiren.
Nicht auf fteitungsiiiktdungen ollnn und auf offenbar
feindselige und unbegründete Ausstreuungeii zu
basiren. Diesem Usus, welcher dem Rechtsgefuhl
und den Interessen d.r Staaten entspricht, konnte
sich nach hiesiger Auffassung die Bundesregierung
umso weniger entziehen, als sie sonst dadurch iN
Widerspruch zu ihrer eigenen, dem Auslande Achtung
gebietenden Politik und aiich zu ihrer eignen
internationalen Position gerathen mußte. Man
findet es daher hier sehr befremdlich und bedauerlich,
daß die Schweiz bisher das verfehlie Vorgehen
ihrer höchsten Executive nicht einsieht und keine
Neigung bekundet, dasselbe gutzumachen.
Man nimmt aber trotzdem in h-csigen maß­
gebenden Kreisen an, daß die Rücksichtnahme aus
die correcte und loyale Haltung, welche die Schwen
zu allen Zeiten in ihren internationalen Berichiingen
zu beobachten pflegte, dem Bundesrathe da» Verlanen
feiner ablehnenden Haltung gebieten werde. Der
Bundesrath kann sich ja selbst sagen, daß andere als
wirthschaftliche Interessen das Belgrader Lahmet bei
der Errichtung des Generalconsulats unmöglich leiten
konnten. E n officieller Agent kann durch die Natur
der Dinge keine staatspoliieiliche Thätigkeit iN einem
fremden Lande entfalten; eine solche würde ihm die
Stellung der Landesregierung gegenüber, ber der er
accreditirt ist, sowie auch die Rücksichtnahme aus
seine gesellsckiaftliche Position ganz und ver
bieten. Den maßaebenden Factoren der Schweiz
braucht man es nicht erst iu sagen daß die serbische
Regierung, übrigens wie eine jede andere fremde
Regierung, die polizeiliche Ueberwachung lener
serbischen Oppositionellen, welche in der Schwerz
momentan weilen, viel wirksamer und entschieden
vollständiger durch geheime Agenten hätte ausüben
lassen löiinen als durch einen Functionär, dessen
Auftreten in jedem einzelnen Falle von emer Uii-
masfe von Rücksichten behindert werden inuß. D ese
Rolle einem Generaleonsul zurumuthen, davon war
die serbische Regierung gewiß weit entfernt. Aber es
kann auch nicht jenes Maß von Naivetät oder
Geschästsunkenntniß dem Cabinet GjorgevicS zu­
gemessen werden, welches nothwendig gewesen wäre,
um seinem officicllen Benreter in Genf den an­
gedeuteten Wirkungskreis einzuräumen. Man beharrt
hier auf dem Standpunkte, daß das Bestreben ge­
wisser, dem Regime feindseliger Elcm.nte, das zu
errichtende Generalconjulat von vornherein zu
dlscreditrren, absolut ungerechtfertigt ist, und halt
es für beinahe ausgeschlossen, daß dre Bundes­
regierung nicht in Erwägung aller chatsächlich vor­
handenen Niomente ihren Beschluß reassumiren
werde...
Man hat es hier jedenfalls mit einer höchst
interessanten internationalen Frage zu thun.
Wien. 4 Mai
Ministerpräsident Dr. v. Koerbe r wurde gestern
Mittags vam Kaiser in einslünviger '-tudienz empfangen
und hatte sodann eine Unterredung mit dem Minister des
Äeutzern (Ärasen Ooluchowsti. ss^achmittag» fand
ein längerer Mini st errath statt, an welchem alle
Mitglieder des Eabinets theilnahmen.
Der ungarische Unterrichtsminister Dr. WlassicS
ist gestern von hier nach Budapest zurückgekehrt.
In der am 30. April stattgehabten Vollversammlung
des Trapp au er B ü r g e r v e r e i n s und in der
kurz vorher abgehaltenen zahlreich besuchten Jahresver­
sammlung des Gewerbevereins wurden, wie uns aus der
schlesischen Landeshauptstadt gemeldet wird, die politischen
Tagesfragen, insbesondere aber der bestehende Zwist
zwischen der deutschen Volkspartei und der
Schönerer-Gruppe eingehend besprochen. Der Abg.
Franz 5^ofmann stellte in längerer Erörterung das
Entstehen und den Verlauf der fortwährenden Verhetzungen
seitens einiger Radicalen in das richtige Licht, betonte die
zuwartende Langmuth der deutschen Volkspartei und
wünschte unter wiederholtem Beisoll der anwesenden Wähler
endlich einen ehrlichen Frieden, da bei der Fortdauer des
Streites, der erwiesenermaßen von den Schönerianern
methodisch geschärt wird. vor ollem die Deutschen in Oester­
reich dauernd geschädigt würden. Dem Abg. Franz Hof­
mann wurde in beiden Versammlungen fast einstimmig
das Vertrauensvotum ertheilt.
Majorität überhaupt, war auch das Vorgehen des Finanz­
referenten selbst, der vom Berichterstattertisch auS als
Mandatar des Finanzausschusses die Bewilligung eines
Dudgetprovisoriums bis Ende Juni, für seine eigene
Person ober ein solches bis Ende October befürwortete.
Das zweimonatliche Provisorium, beantragt vom
Referenten Jax. wurde abgelehnt, das sechsmonat­
liche. beantragt vom Abgeordneten Jax, an-
genommen. Natürlich war der letztere Antrag bereits ein
Resultat der Erkenntnis, daß aus eine Nachsession nicht
mehr zu rechnen sei.
Nachstehend der^. ..st:
Das civigc Provisorium»
Abg. Jax legt als Berichterstatter den Antray des
Finanzausschusses auf Bewilligung eines provisorischen
Budgets für die Zeit vom 1. Mai bis 30. Juni 1900 vor.
Nachdem die Verlängerung des Budgetprovisoriums bis
30 luni aber keinen rechten Zweck habe, so beantrage er,
und "zwar nicht als Referent des Finanzausschusses,
sondern als Abgeordneter, es möge das Budgetprovisorrum-
bis 31. October verlängert werden.
LandesauSscbuß Dr. Schcichcr fuhrt .Klage darüber,
daß die Landtage nicht genügend Zeit zur Erledigung
ihrer Arbeiten zugemessen erhalten. Die wichtigsten Gesetze
bleiben deshalb unerledigt. Dazu gehöre auch das Jagd-
gesetz, welches der Sanctron nicht unterbreiwt wurd^
Man müsse staunen, daß die Regierung diese Sache se^
gleickgiltig zu nehmen scheint. Die Nichtsanctionwu^ ha^
unter den Bauern eine geradezu verzweifelte Stimmung
hervorgerufen. Wie °k>er soll der 2stn
Regierung zwingen? Wenn wir
der Minister und Statthalter zu bewilligen hatten, so wurde
ich, sagt Redner, keinen .nellcr dafür votiren um zu zeigen,
wie sehr wir uns in unserem Rechte gekfa''" fühlen.
Redner gibt seinem tiefen Unwillen darüber Aiisdruck, daß
.cderren aerne jagen und schießen gehen
Sie Llindtakse.
Niedorösterrcich.
Der Plan der christlichsocialcn Führer, für den
Hochsommer eine Nachsesston des Landtages durchzusehen,
ist unerfüllt geblieben, trotz aller Mittel, die zu diesem
Zwecke angewendet wurden. Die Erledigung soundsovieler
Aufgaben wurde verschoben, die Berathung des ordent­
lichen Budgets ebenfalls verzögert und hinausgeschoben,
und Alles das, damit die Regierung zur Concedirung einer
Nachsession gezwungen sei. Allein diese Schiebepolitik
hatte keinen Erfolg, da die Regierung diesmal den
Christlichsocialen nicht nachgab, und so mußte wieder—
zum zweiten Male— zu einem Budgetprovisorium ge­
griffen werden. Die Debatte über das Provisorium war
denn auch, was die Beleuchtung der obigen Umstände be­
trifft, sehr lehrreich. Eigenthümlich, wie die Haltung der
mit offenen, empfänglichen Sinnen durch sie hindurchzri-
gehen? Dem Kinde unserer Zeit, dem leider so oft die
Nervosität in die Wiege gelegt ist, erscheint die Prüfung
nicht nur als etwas Ernstes, sondern als etwas Mystisches.
Ungeheuerliches, das unheimlich auf das Gefühl wirkt.
Und es geschieht Alles, um diesen Eindruck hervorzu­
bringen und zu verstärken. Die Form ist schroff, wenn
sie nicht gar den Charakter eines peinlichen Verhörs an­
nimmt, die Zeit wird karg bemessen, die Antwort oder der
schriftliche Nachweis des Studiums wird mit Ungeduld
abverlangt— es gibt viele Lehrer, die mit der Uhr in der
Hand die Schulaufgaben abfordern und sie dem Zögersamen
aus den Händen reißen —, die Wichtigkeit der Entschei­
dung, die auf der Schneide des Momentes balancirt,
wird so stark wie möglich hrrvorgekehrt, scharf­
richterlicher Eifer spricht aus den Mienen der Lehrer,
die freilich selbst in ein Regulativ eingezwängt
sind, und die Eltern, zumal die Mütter, die be­
kanntlich mit ihren Kindern, besonders mit ihren Söhnen,
alle Schulqualen durchmachen, harren dieser äußerlichen
Schulerfolge, wie die Römerinnen im Schulbüchlein bangen
Herzens darauf warten, ob ihre Sprößlinge „mit oder auf
dem Schilde" aus der Schlacht zurückkehren werden. Muß
das die kindliche Einbildungskraft nicht überspannen, die
Triebe des Wettens und des Wagens anstatt der Lern-
triebe verstärken, alle geistigen Organe der Jugend auf
ein Spiel, auf eine Production hindrängen, das
Temperament auftegen, anstatt den Geist anzuregen, und
bei zarter veranlagten Individuen eine Furcht hervor­
rufen, die, wie wir es so oft bei Kindern und unreifen
erwachsenen Menschen beobachten, in gar keinem Ver-
Tagesstunde, wie ein Automat, der sich auf einen Fingerdruck
schnarrend in Bewegung setzt, sein eingelerntes Wissen von
sich gibt. wesentlich in Anschlag, welchen Werth hat diese
ganze Aufsagefertigkeit. diese stet- Bereitschaft des
Gedächtnisses, diese besondere Disposition, unter dem
Drucke einer Nöthigung rasch zu antworten, für die Be­
thätigung nützlicher Menschen? Es gibt verhältnißmäßig
wenige Berufe, in denen es auf eine verwandte Schlag­
fertigkeit ankommt. Lehrer. Schauspieler. Prediger,
Parlamentarier und Advocaten können allenfalls in d.e
Lage kommen, in ähnlicher Ar» wie die Prüflinge zu
glänzen. In ähnlicher, aber gewiß nicht in derselben. Das
angeborne Talent zu diesen Berufen macht sich in oer
Schule geltend. Die Schule selbst kann eS nicht erzwingen,
sie zwängt nur unzählige tüchtige Dtenschen, die sich später
in ganz anderer Art bethätigen, zu Productionen von
äußerst geringfügigem Werihe und ruinirt mitunter sogar
Talente die zu dieser Art der Bethätigung völlig un­
geeignet' sind. Fast Jeder weiß aus seiner Schulerfahrung
eine' Anzahl bedeutender Mcnschen zu nennen, die durch
das Prüsungswesen mißhandelt, gepeinigt, um Jahre
ihrer Entwicklung gebracht wurden. Die Anderen aber, von
denen das nicht gilt, laufen zum mindesten Gefahr, sich
eine übertriebene Meinung von ihren Fähigkeiten zu bilden,
weil die überkommenen Schulformen ihnen einen ersten
Platz gewähren, den sie nur zu oft im Leben nicht behaupten
konnen-Wo^ 0^ hinaus?" kör: ich manchen Lehrer
fragen. „Soll es am Ende gar keine Prüfung geben?"
Die bloße Vorstellung davon erfüllt den Philister mit
einem so großen Schauer, wie wenn er von den neuen
erwachsenen Menschen beobachten, in gar keinem Ver- ^inem s° grotz-n Scgauer, wie wenn er °vn oeu neuen
hältniß zu dem Gegenstände steht? Furcht vor dieser Furch: Sir°frechtstheor,en hört. die den Begriff d-- Rache aus
saßt irnsere Kinder, wenn sie so trübselig in die Schirle e... -n-^t4vlulosovL,e anssweiden. Wie. Unsere
zurückkehren. Diese Furcht ist so natürlich, als unser
Prüfungswesen unnatürlich ist. Die Schule soll tüchtige
Menschen für das Leben bilden. Wann und wo aber kommt
stn Leben daS sogenannte „Prüsungsgenie". dnS zu jeder
nur we,^'ei,;ig7";em!n gern- ja^n und 'chwßen gehen
alle Bauern für die Regierung nicht auf der Welt zu fern
scheineMt^tthaltE^ Gras Kielmanscgg /Enrt. n
beareife nickt, warum sich der Vorredner so sehr aufrege.
Das Jagdgesetz konnte nicht sanctic>nirt Werder, t^'l rn
d-mselben so viele Widersprüche enchalten waren,
daß eine .Handhabung des Gesetzes unmöglch S-w-s«" tvare.
Die Regierung habe nicht das Gesetz t r a a e
voraeleat sie habe esvorgelegtmitde m A ntrcige
aul^ Ni'chtsanction. (Heiterkeit.) Es ^"gc also
eine Emanation des hochs.cn Factors. der
Abg^°R.' v. Troll: Die Socialdemokraten toerden
^NÄ-N-7 E,-! r
scheidung wurde dem Landtage schon im December mtim^
Der Statthalter habe den Vorredner, als den Referent.n
dieser Angelegenheit, eingeladen, mit ihm geinenl^m an
die AusarLLng eines neuen Jagdgesetzes ZU sch«'t^
Auf diese Einladung sei bis heute ke r n e Antwort
e-folat. (Rufe links: Hört!) D,e Herren mögen daher ihren
Iir,rnii7,n nickt aeaen die Regierung entladen, sondern inan
habe an die Brust zu schlagen und zu sagen: .Es sind andere
s RstLMl Ä'L c.«-- --d-
^"^^Aba' Dr Lifuer tadelt die föderalistischen
Tendenzen die sich darin äußern, daß man alle rn^-
ttchen Angelegenh-it-n im Landtage erledigen wolle, um dw
Obsorge filr den LandeshauLhalt durch -in «'4°-
Nr- SALN
Verfassung. (Beifall linksst
^dUiHgefährden? N .r ruhig! K-in Verst^d^r
denkt daran, die Strafe abzuschaffen, die durch die Sichn-
k st ie^r wie immer gearteten S-sellschaft ebenso dringmd
ae ordert wird wie durch d-e Pflicht jedes g-sitt-t-ii Ge­
meinwesens. seine Friedlosen ziim Frieden »uruckzufuhr^
Und kein Menschenfreund denkt rm Traume daran, dn
Unfähigkeit Thür und Thor zu den .L/b-nsberEn. dre
gegenseitig von einander c.bhangen, zu °ftu^. Aber t^S
wir beute Prüsungswesen nennen, von der VoNsschule
L -i. d-n s-ch'ch"--» »i».-,. ist
alle Wissenden vertraulich zugestehen. S^r keine Burgsch f
dafür, daß nur taugliche Menschen aus der Schule ins
Neben entlassen werden; und wie es denn mit ichem
schlechten Mittel geht, so auch mit diesem: -s versehlt u^t
nur seinen Zweck, sondern es bringt auch^
erwünschte Wirkungen hervor. Uiiser S°nz-s ^ufun^
Wesen ist -in U-b-rbleibsel aus Elementen uberwu^e^
Tage. in denen man äußerliche T^'^kigkeiteir i^-rs^d.
auf' stumpf- Unterordnung das höchste Gewicht legt^ tt
Masse durcb Furcht schon in der Kindheit lenksam zu
machen versuchte. Ja, aus noch älteren Zeiten, m dmen
man sich wirklich einbildete. Schicksal mi M ns^
spielen zu können, die-Furcht vor dem Unbekannten
sichtlich nährte und das Examen mit Bewußtsein nach
Ast der Ordalien einrichtete. Klösterliche Un eriochu^
Krieg?-spiel. Gottesgericht, äußerlicher
Scholastik, mittelalterliches Ceremoniel. wyst'sch- Wichtig-
thuerei- all das steckt in dem Examen w'- -s s°zus°S.n
der Schule zu Fleisch und Blut geworden ist, w'e e- sich
von Geschlecht zu Geschlecht forterbt, tro^m vorwärts-
blickende jung- Lehrer und ergraute alte S-Hu er sich ,m
Stillen sagen, daß dieses ganze .Praf-n
Heimsuchung ist, nach deren Ende jeder Mensch als c,n Er­
löster beglückwünscht werden muß. Also soll man darauf ver.
zichten, sich von der Fähigkeit und Tüchtigkeit derienig^
di7 lernen ,Nüssen, um ihr Wissen und Können zu be-
der Rechtsphilosophie völlig ausscheiden. Wie? llnsere
Kinder sollen nicht geprüft, den Verbrechern foll nicht mit
oleich'M Maße vergolten werden? Sollen unwissende und
unerzogene Menschen das Bol'.Sthum und den Staat her- die lernen ,nü„en. um igr
unterbringen, sollen die Uebelthäter frei herumlaufen und j thätigen, zu überzeugen? Eine solche Verzichtleistung


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 3 ]
«r. 121
VVioo, F'rsitkiA
Abg. Dr. Krouawctter erhebt Einspruch gegen die
Dorgangsweise des Berichterstatters, welcher als Re­
ferent des Finanzausschuffes ein Budgelprodisorium
bis 30. Juni und als Abgeordneter ein solches bis
31. October beantrage. Durch eine solche Art der Erlcdi
gung des Budgets werde das ganze Bu^etrecht des Land
tages illusorisch gemacht.
Abg. Noske sührt aus, daß das Land heute bereits
drei Tage lang ohne Budget dasteht, weil das
letzte Provisorium nur bis Ende April bewilligt wurde.
Diese Thatsache finde indersaloppenWirthschaft
ihre Erklärung, die im Landtage herrscht. Sollte die Re­
gierung den Landtag erst nach Ablauf des bewilligten
Budgetproviforiums wieder einberufen, so diirfen Sie sich
dann nicht beschweren, denn die Regierung kann Ihnen
sagen: .Sie haben sich selbst mehrere Tage ohne Budget
fortgewurstelt." Durch Ihre laxe Moral wird also
zurück^wirkt auf die ohnedies allzu laxe Moral
der Regierung. Redner erinnert daran, wie sehr
Dr. Lueger einst gegen die Votirung von Budgetprovi
sorien gewettert hat; und jetzt werde das längste Provi­
sorium gemacht, das jemals in Anspruch genommen wurde.
Diese Reminiscenzen aus den alten Protokollen, welche be-
tveisen, daß sich alle Ihre Versprechungen in das Gegen­
theil verwandelt haben, werden Ihnen noch einmal den
Kragen umdrehen. (Beifall links.)
Abg. Stciucr beantragt folgende Resolution: .Die
Regierung wird aufgefordert, den Landtag zu einem Zeit­
punkte wieder einzuberufen, welcher es ermöglicht, das
Budget rechtzeitig zu erledigen und für die Erforderniff:
des Landes entsprechend zu sorgen."
2lbg. Franz Hofer meint, die Majorität möge ihren
Einfluß auf die Regierung, den sie ja sonst so gut auszu­
nützen verstehe, dahin geltend machen, daß der Landtag
rechtzeitig einberufen werde.
Der ex lex-Zustand.
Abg. Fürst Lluersperg erklärt namens der Groß­
grundbesitzer, daß diese für das Provisorium bis October
stimmen, aber unter Verwahrung gegen die Art, wie
mit dem Budget vorgegangen .wurde. Wenn der gute Wille
vorhanden gewesen wäre, so würde das Budget auch recht­
zeitigerledigt worden sein. Weshalb dies nicht geschah, ist uns
nicht bekannt. Seit 1. Mai befinden wir uns
rm ox lex-Zu stände. Wir haben damit eines der
wichtigsten Rechte, das Budgetrecht, mit Gleichgiltigkeit
behandelt. Mit einem solchen Vorgänge wird die B e-
völkerung systematisch daran gewöhnt,
sich in einen gesetzlosen Zustand Hinei n-
zudenken. In einem constitutionell regierten Lande
soll kein einziger Tag vergehen, wo ein budgetloser Zu­
stand obwaltet. Mit unserem Vorgehen beweisen wir klar
die Unnothwendigkeit parlamentarischer Zustände. Das
ist für eine Körperschaft, welche berufen isr, das Gesetz zu
handhaben und die Rechte der Bevölkerung zu vertreten,
ein gefährlichesLorgehen. Redner erklärt, seine
Verwahrung sei ernstlich gemeint. Er und seine Partei­
genossen seien diese Verwahrung als Abgeordnete dem
Lande schuldig. (Beifall.)
Abg. Wohlmehcr erklärt, nachdem Bedenken gegen
die doppelte Antragstellung des Referenten geäußert wurden,
so nehme er den Antrag auf Verlängerung des Provi­
soriums bis Ende October auf.
Abg. Dr. Tcheicher verwahrt sich gegen die absolut
unzulässige Art, wie der Statthalter gegen
einen Abgeordneten hier aufgetreten sei. Ich bin, sagt
Redner, kein Beamter und kein Diener der Statthalterei
und werde mir das nicht gefallen lassen. Er hätte vom
Landmarschall ein Einschreiten gegen den
.Statthalter erwartet.
Der Landmarschall erklärt, er habe nicht den
meritorischen Inhalt, sondern nur die formelle Seite der
Reden zu censuriren. In dieser Beziehung habe der Statt-
>6U6S 't'LKdlatt.
4. Llsi 19(X).
Halter irichts gethan, was ein Eingreifen des Vorsitzenden
nothwendig gemacht hätte.
Berichterstatter Iax erklärt, es sei mit Rücksicht auf
die Kurze der Zeit unmöglich gewesen, das Budget auch
nur halbwegs gewissenhaft zu berathen. Redner verwahrt
sich gegen '!: Behauptung, daß einzelne Abgeordnete der
Diäten wegen eine Verlängerung der Session anstreben,
und wendet sich sodann in einer heftigen Polemik gegen
den Al'g Fürsten Auersperg. Ich möchte, sagt
Redner, Se. Durchlaucht bitten, sich strenge an die That-
sachen und an die Wahrheit zu halten, damit
ich Nicht gezwungen bin, in Öffentlicher Sitzung Dasjenige,
was er im Namen des Großgrundbesitzes vorbringt, als
unrichtig hinzustellen.
Enthülliingen.
Abg. Graf Fries: Gegenüber dem Berichterstatter
coiistatrre ich, daß die Möglichkeit, das Budget fertig­
zustellen, auch vom Abg. Jax im Ausschuffe nicht
L- r und daß er sogar gesagt hat, man
willdas Budgetnichtmachen, man will es nicht
wegen des JagdgesetzeS und wegen des Armengesetzes. Es
ist vi^eicht eine ganz gute Parteipolitik, daß die Herren
^ne Nachsession erzwingen wollen. Aber daß wir das
Biidget Nicht erledigen konnten, das ist nicht wahr.
Hatten wir gewollt, so hätten wir gekonnt.
Abg. Müller: Wer hat also recht?
Benchterstatier Fax replicirt erregt, wenn sich ein
anderer Budgetreferent finde, der die Verantwortung
uberniinmt, lege er gerne dieses Amt zurück. Er halte seine
gegenuber dem Abg. Fürsten Auersperg gemachten Be­
merkungen von A bis Z aufrecht.
Bei der Abstimmung wird das Budg't-
provisoriuni bis Ende October bewilli'gt
und die Resolution Steiner angenommen.
Tie cinnulativcn Waisencaffen.
Abg. Dr. Lucgcr stellt als Berichterstatter des
Verwaltungsausschuffes folgende Anträge: 1. Der Bericht
des Landesausschusses betreffend die Verwendung der
^nscn der vebarungsüberschüsse der gemeinschaftlichen
Wanencassen des Landes wird zur Kenntniß genommen.
2. Der ^andtag spricht die zuversichtliche Erwartung aus
daß der Reichsrath unmittelbar nach seiner Wieder-
einberufung das von der Regierung vorgelegte Gesetz be­
treffend die Verwendung von Theilen der Gebarungsüber-
chüsse der gemeinschaftlichen Waisencassen in Berathung
ziehen, die nothwendigen Aenderungen an demselben vor­
nehmen und sohin mit aller Beschleunigung zum Beschlusse
^heben wird. Er hofft, daß selbst fürdenFalleiner
Obstruction das erwähnte Gesetz aus derselben a u s-
geschaltet und zum Wohle der armen Kinder erledigt
werde. Er behält sich aber vor, von der ihm zustehenden
Competenz, die Frage imeigenenWrrkungskreise
zu lösen, dann Gebrauch zu machen, tvenn sich eine Er­
ledigung des erwähllten Gesetzes im Wege des Central-
parlaments als unmöglich herausstellen sollte.
Diese Anträge werden einstimmig an­
genommen.
Hierauf werden mehrere Referate-des Eisenbabn-
ausschusses erledigt.
Nach 9 Uhr wird die Sitzung abgebrochen
Nächste Sitzung heute, 11 Uhr Vormittags.
.O^beröstcrreill,.
Linz, 3. Mai. Auf der Tagesordnung der heutigen
Landtagssitzung steht die Verhandlung der Landtags-
wahlrejorin. Nach dem von der Majorität acceptirten
Entwurf soll die Zahl der Abgeordueten durch Einjühruug
der allgemeineu Wählerclaffe-wie dies t>ei den Reichsraths-
wählen der Fall ist— um sechs vermehrt, die directe Wahl
in den Landgemeinden und der allgemeinen Wählerclasse
freilich eine Preisgebung der Gesellschaft. Aber die soge-
nauntm Prüfungen, die unsere Kinder nervös machen, ein
Hut Theil der Lernzeit verschlingen, die Disposition zur
Aufnahme des Stoffes herabsetzen und der iÄhule einen
so abschreckenden Charakter geben, sind gar nicht
geeignet, diese Ueberzeugung zu verschaffen. In einer
Welt, die nicht mehr durch Formeln selig gemacht
wird, in der Alles darauf hindrängt, die ehrliche
Sachlichkeit den Thätigkeiten und Aemtern zugruni»
zu legen, müssen allgemach die Prüfungen verschwinden, um
einer anderen Methode, die Reife und Tauglichkeit erforscht,
Platz zu machen, und diese Methode kann nach dem Vor­
bilde aller natürlichen Entwicklung der Cultur und nach
dem Muster aller jener jüngeren und besser gedeihenden
Fachschulen, die im Geiste unseres Jahrhunderts entstanden
sind, nur eine sein, die Methode der Erprobung. Und der
Unterschied? Die Prüfung ist der Ueberfall, die Ueber-
rumpelung, die geistig unkeusche Art (ich gebrauche dieses
Wort mit Bedacht), den Menschen zur Hervorkehrung seiner
Älößen vor Vielen zu zwingen, ein Duell zwischen Lehrer
und Schüler, das allenfalls das Nervensystem des letzteren
die Probe stellt, aber fast niemals über den Grad der
Tüchtigkeit und Fähigkeit Auskunft gibt. Die Erprobung
ist die wahrhafte, redliche Nachforschung nach den
Wirkungen des Unterrichts, die ihr Ergebniß nicht von den
Eingebungen eines Augenblicks abhängig macht, den
Schüler weder ängstigt noch verblüfft und ihm Gelegenheit
gibt, sich mit Vertrauen an die Ueberlegenheit des Lehrers
anzuschließen. Sie gipfelt naturgemäß darin, daß dem
Schüler zuletzt Aufgaben übertragen werden, in denen er
sein Wissen wie im Leben anzutuenden hat, aber es ist
Richt nur ganz überflüssig, sondern auch schädlich, daß dies
Mter Bedingungen geschieht, die im Leben niemals zu­
treffen. unter dem Zwange der Minute, unter Androhung
von Schädigung und Demüthigung— es kann und soll
^simehr mit jener milden Ruhe und mit so überzeugeudem
Kintzeis auf die Notj^tyendigkeft de; AeniUMr,^ AM die es
sich handelt, erfolgen, daß der für die Sache eingenommene
Schüler sich zuletzt selbst— zugleich mit dem Lehrer— das
Urtheil spricht und es im Falle der Unreife nicht nur
natürlich, sondern begehrenswerth findet, auf die Stufe,
die er noch nicht erklimmen kann, gebracht zu werden.'
Dabei wird es sich freilich dann und wann herausstellen,
daß gewissen Individualitäten gewisse Aufstiege, die sie
anstreben oder zu denen man sie nöthigen möchte, überhaupt
unerreichbar sind. Aber muß denn die Erkenntniß eines
derartigen Irrthums mit zerrüttenden Aufregungen, mit
Demüthigungen und beschämenden Zurückweisungen ver­
bunden sein? Könnte nicht eine engere Verbindung von
Schule und Haus bei gründlicherer Erprobung der Indi­
viduen zur Vermeidung oder doch zur rechtzeitigen
Berichtigung solcher Irrthümer führen und aus den
Tausenden, die in unserer Zeit der schneidigen Prüfungen
Menschen von verfehltem Berufe tverden, nützliche und
befriedigte Arbeiter auf anderen Gebieten, als ursprünglich
für sie gewählt waren, machen? In dem Maße, in dem die
Erprobung an die Stelle der Prüfung träte, würde die
Schule beliebter und liebenswürdiger, vor Allem
aber wahrhafter und nützlicher tverden. als sie
es heute für die Mehrheit der Menschen ist.
Die Kinder würden nicht so betrübt wie heut« in die
Schule zurückwandern— man muß sie nur beobachten,
wie alle ihre Lebensgeister erwachen und sich verstärken,'
wenn sie sich ohne Furcht erproben können. Wie
ich mir aber diese Erprobung im Einzelnen denke, die
einzig dem Geiste unserer Zeit entspricht, indem sie den
hohlen Formalismus durch ehrliche Sachlichkeit verdrängt
diese Methode, die Menschen zu bewußt tüchtigen zu machen'
die sich und Anderen jederzeit gestehen, tvas sie können, diese
gesunde Neuerung, die meiner Ueberzeugung nach von den
unteren Schicken bis zu den höchsten durchgeführt tverden
könnte, davon fei mir in einem ztveiten Artikel zu reden
gestattet, ^»t^-^^-
eing-führt und einige Märkte in die Curie der Jndustrial-
oezrrke ausgenommen werden.— Stamens der Lillkea
B e u r l- die Erilärung ab, daß ne einer
solchen Wahlreform n cht zustimmen könne, weil weder
d!e Mandate der Industr alorte ve mehrt noch das Wahl-
recht des Großgrundbesitzes abgeändert würde. Die be-
antragte iün'te Curie würde ein- Majorisirung der in-
dustnellen Arbeiter,'Last bedeuten und die bisherige
Majorität des Landtages noch mehr stärken. Vor der
Abstlmmung über den Wahlresormentwurs verlajlendie
Abgeordneten der Linken den Saal und vereiteln
hredurch d^e Vornahme der Abstimmung.- Ein Antrag
des Abg. Erb. nach welchem der Landtag sein Bedauern
über dle künstlich hervorgerufene Vertheuerung deu
Kohlen, als dem Wohlstände des Volkes außerordent-
l ^1 schädlich, ausspricht und die Regierung zu einem
scharfen Einschreiten gegen eine wucherische Preissteige-
rung seitens der Kohlengrubenbesitzer und Kohlcngroß-
Händler aufsordert. wird sodansi angenommen.
Die VcrständigungSfraqc in Mähren.
Fortsetzung der Budgei-
Rbatte erklärte der Obmann des czechischen Landtagsclubs,
9 v. E, daß die Dinge nicht weiter so gehen könnten,
wie sie jetzt im Landtage bestehen. Es sei nothwendig, eine
neue Grundlage und eine gesunde Atmo­
sphäre für dre culturelle Arbeit beider
^ E °schaffen. Die böhmische Frage
ist seit dem Beginne der constrtutionellen Aera in Oester-
jeder Krisis. Die Lösung dieser Frage
muß i-der Patrrot sehnlichst herbeiwünschen. Redner glaubt
uud an dessen historische Mission. Der
Schwerpunkt der jetzigen Krise liege aber
Nicht in Bohmen, sondern in Mähren, be­
ziehungsweise im mährischen Landtag. Redner sei -irr
Verfechter zener Ver, öhnung, die aber nur dann statt-
finden könne, wenn sie auf der Grundlage voll-
staiidiger Gleichberechtigung und Gleich-
werthlgkert beider Nationalitäten erfolgt. Es wird
>ich bei dem Ausgleiche darum handeln, nicht Sieger
^er Besiegte, sondern gleichwerthige Bürger zu schaffen.
Mögen daher sowohl die Vertreter beider Nationalitäten
als auch insbesondere die Nachkommen jener großen
Männer der alten Zeit sich ihrer Aufgab- bewußt tmrden.
'^Eue Jahrhundert zum Wohle
B°ifall^"^^ versöhnte Völker vorfinden werde. (Lebhafter
,. Fux stimmt mit dem Abg. Dr. Zacek
dann uberein, daß die jetzigen Verhältnisse auf die Dauer
Nicht mehr haltbar sind. und daß die Lösung der böhmi-
Ichen Frage, der Ausgleich im deutschböhmischen Streite
Nicht nur für Bohmen, sondern für das ganze Reich von
allerg-wßter Wichtigkeit sei. Unsere Zukunft, die Hoffnung
und Wohlfahrt unseres Staates hängt von der Lösung
^eser Streitfrage ab. Diese Losung könne aber nicht im
Wege der Gewalt und der Majorisirung, sondern nur im
Wege gegenseitiger Achtung und Anerkennung erfolgen,
--le ist auch nur möglich im Wege eines streng gesetzlichen
Vorgehens, und wir wären in der Lösung viel weiter, wenn
sich die österreichischeii Regierungen diesen Standpunkt stets
vor Augen gehalten hätten. Völker versöhne man nicht durch
Ordonnanzen, sondern dadurch, daß man ihnen Gelegenheit
gibt, sich näher zu treten. Nicht im Wege des „Oivoi^oiis!",
sondern im Wege der Selbstverwaltung der
Nationalitätenist einErfolgzuerreichen.
Auch wir leiden jetzt darunter, daß sich unsere
tüchtigsten und hervorragendsten Kräfte im nationalen
Kampfe aufreiben und sich nicht den culturellen Fragen
widmen können. Die Deutschen haben keine andere Ab­
sicht. als pflichtgemäß zu verlangen, daß ihre nationale
Zukunft in diesem Lande gesichert werde. Gelingt es,
daß wir uns über diese Frage einigen, dann besteht von
unserer Seite kein Hinderniß mehr, und wir werden
gern zum Frieden die Hand reichen. Der
Friedensschluß hätte eine Bedeutung für unser Vaterland,
die sich gar nicht absehen läßt. Würde es gelingen, noch in
dieser Session das Friedenswerk zu E^de zu führen, dann
könnte jeder Abgeordnete zufrieden zu feinen Wählern
zurückkehren, denn dann hätte jeder Großes für die Zukunft
geleistet. (Lebhafter Beifall.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters wird
das Budget gemäß dem Antrage des Finanzausschusses
angenommen.
Brunn, 3. Mai. Der Landtagsausschuß für
Gemeindeangelegenheiten verhandelte heute wieder über den
Gefetzentwurf des Abg. Dr. Parma betreffend die
Regelung der Sprachenfrage bei den auto­
nomen Behörden. Es wurde in Bezug auf alle
Bestimmungen des Gesetzes eine vollkommene
Einigung erzielt. Die Entscheidung über die Frage
des Junktim wurde einer späteren Zeit vorbehalten. In
Anbetracht der vorgeschrittenen Landtagsstssion wurde
schließlich die Vereinbarung getroffen, es solle der fertige
Gesetzentwurf dem Landesausschusse mit dem Auftrage
zugewiefen werden, den Entwurf in der nächsten Session
zur definitiven Erledigung vorzulegen.
rlllgarischcs Äbgcorrnetcllhails.
Budapest, 3. Mai. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses wurde die Wahl der Delegations­
mitglieder auf Samstag festgesetzt. Ministerpräsident
Koloman v. Szell unterbreitete hierauf einen Gesetz­
entwurf über die Kosten der definitiven Grenz-
regulirung zwifchen Ungarn und Rumänien. Sodann
erfolgte eine ergreifende Trauerkundgebung anläßlich des
Todes Munkacsy's. Namens der Gesammtregierung
hielt Ministerpräsident v. Szell dem Dahingeschiedenen
einen überaus tvarmen Nachruf.
Eine seltsame Debatte brachte die Vorlage betreffend
D des Vertrages mit Deutschland über


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 4 ]
k'reitLA
-isLSS Clever
4. LiLi 1900.
r^r. 121
den w-chselscitiz-n Schutz der Urheberrechte. Abz.
Geza Polonyr machte nämlich culturhistorische Bedenken
geltend. Die deutsche Cultur, sagte er, habe rapide
Forlschritte zu verzeichnen, wie sie in der Geschichte keiner
anderen Nation zu finden seien. Umso größer sei daher
daS Recht Ungarns auf S e l b sr v c r t h e i d, g u n g
gegen die Gefahr, vomMeerderGermanisation
verschlungen zu werden. Auch der Kampf gegen das
Deutsche Theater sei unter diesem Gesichtspunkte zu be­
trachten. ebenso s-i^ die Jnferiorität zu beritiksichtigen,
in welche Ungarn in Folg- der Zollpolitik Deutschland»
im Dreibund: gerathen sei. Die Vorlage werde zur Folge
haben, daß die Werke der deutschen Cultur in noch größerem
Maße als bisher Ungarn iiierschwemmen und damit die
ungarischen Uebersetzungen iiberflüssig machen werden.
Die Vorlage wäre noch annehmbar, wenn der Vertrag
ausschließlich im Namen der ungarischen Regierung ab­
geschlossen wäre. Zu bemängeln sei aber besonde^, dag
der d e u t sch e K ai s er im Namen des Deutichcn Reiches,
Kaiser und König Franz Joseph °v-r nur 'M
eigenen Namen als Contrahenten fungiren.
Form des Vertrages verhüll- vor dem Aus and- di-
staatsrechtliche Stellung Ungarns. (Beifall
auf der äußersten Linken.)
Justizminister Dr. Plvsz betont, die Vorlage
bilde ein- Art Schutzzollpolitik für di- ungarische
Literatur, und dies liege doch mehr im Interesse der
nationalen Cultur als die persönlichen Vortheil- der-
die staatsrechtlichen Bedenken betrifft, so sei nach dem Ai.s-
aleichsgesetz der Minister des Aeußern berechtigt, lm
internationalen Verkehr namens beider Staaten vorzu­
gehen. Daß es in dem Vertrage .im Namen aes Deutschen
Reiches" heiße, sei eine Anforderung der deutschen Ver­
fassung. Bei uns wurden die Verträge immer durch den
Monarchen in seiner Eigenschaft als Kaiser von Oester­
reich und König von Ungarn abgeschlossen, was die glei^c^
zeitige Vertretung Oesterreichs und Ungarns iN sich
schließe. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. Disontai bemerkt, daß die Bestimmung
der Ausgleichsgesetze über die gemeinsame Vertretung
nicht auf sclihc äußere Angelegenheiten angewendet werden
könne, welche auch innere Angelegenheiten betreffen. In
den letzteren habe Ungarn das Recht, selbständig
zu contrahiren. Dieser Ansicht habe auch der
Ministerpräsident letzthin Ausdruck gegeben.
Bei wiederholter Auszählung und Katalog-
verlesung zeigte sich, daß das Haus beschlußunfähig sei,
wesbalb die Abstimmung auf morgen vertagt wurde^
Wiciltl Lngeiegenlieiten.
Zu dem bcoolßchendcn Wahtlrampt.
iviochnsl eines lortschritiUchen gülireri.)
?!nr Nieiknige Partei, weiide zu
ard?-ten. aver auch zu aziiir n versteht,
ha: Nie Zukunit sür sich.
Diese Worte sollten allen fortschrittlichen und frei­
sinnig gesinnten Parteien in dem bevorstehenden Wahl-
kampfe. der ja, wie alle Anzeichen vermuthen lassen, ein
äußerst ernster werden wird, immer vorschweben. Sie
stammen von einem Manne, der Erfahrung in dieser
Richtung mehr als genug besitzt. Niemand Anderer als der
Führer der im Wiener Gemeinderathe gegenwärtig
herrschenden Partei, Bürgermeister Dr. Lueger, hat am
2?. März l. I. in einer Versammlung des Wählervcreins
im 5. Bezirk den oben citirten Ausspruch gethan.
In der That können die fortschrittlichen Kreise in
dieser Beziehung sich ihre Gegner zum Vorbild nehmen,
damit eine Besserung der gegenwärtigen Verhältnisse bald
herbeigeführt werde. Es ist der Weg, den Dr. Lueger rück­
sichtslos gewandelt ist, um zum Ziele zu gelangen, und um
Wien zu dem zu machen, was es gegenwärtig ist. Nicht nach
links und nach rechts blicken, mit unbeugsamer Rücksichts­
losigkeit bestrebt sein, alle Hindernisse zu überwinden—
das kann und wird die fortschrittlichen Parteien zum Siege
führen.
Es ist gewiß nicht zu leugnen, daß die Vertreter der
fortschrittlichen Parteien im Hinblick auf die indifferente
Haltung eines großen Theiles der Wählerschaft Ursache
genug hätten, den Kampf überhaupt aufzugeben und den
Dingen ihren Lauf zu lassen; aber es wäre falsch, dies in
dem gegenwärtigen Zeitpunkt zu thun. Jede Bewegung
und jede Parteiherrschaft erreicht ihren Höhepunkt. Ist dieser
überschritten, dann geht es naturgemäß wieder abwärts.
Der Fanatismus, in welchen ein großer Theil der Wiener
Wählerschaft durch die jahrelange agitatorische Thätigkeit
der fortschrittlichen Gegner versetzt wurde, hat den
Culminationspunkt erreicht. Jetzt ist bereits in jenen .Kreisen
der Wählerschaft eine Abspannung eingetreten, die sich nicht
mehr bannen läßt. Das wissen die Gegner! Deshalb wird
terrorisirt! Gegen die Beamten und die Lehrerschaft, welche
nicht mehr blindlings Gefolgschaft leisten wollen, gegen Alle,
welche überhaupt der mächtige Arm zu erreichen vermag,
wird mit allen Mitteln der Einschüchterung vorgegangen.
Deshalb auch das neue Wahlgesetz und das neue Gemeinde­
statut, welches ein aus Parteimännern zusammengesetzter
Landtag beschlossen und eine willfährige Regierung zur
Sanction empfohlen hat.
Scheinbar groß ist allerdings noch die Macht und
der Einfluß des gegenwärtigen Herrn von Wien, aber eine
Partei, welche nicht auf gerechter Grundlage fußt und sich
ihr Ansehen nur durch Verbreitung von Furcht unv
Schrecken zu erhalten bestrebt iit, wankt, mag sie noch so
stark auftreten, in ihrem Bestände. Wien von der gegen­
wärtigen .Herrschaft zu befreien, muß Aufgabe aller frei­
sinnigen Bewohner oieser Stadt sein. ein Jeder muh mit­
helfen. dies zu erreichen, es darf keinen Einzigen geben, der
da sagt: .Ich allein bin ja nicht ausschlaggebend" oder gar:
„Ich habe kein Interesse daran."
Darum fort .nii allem Pessimismus und frisch aus
Werk! Arbeiten und agiiiren sei unser Losungswort! Weg
mit aller schwächlichen Furcht und mit allen Opportunitats-
rücksichten sowchl bei Beamten, Lehrern wie Bürgern und
Geschäftsleuten: Wer mit der gegenwärtigen Wirthschaft
nicht zufrieden ist— und wie Wenige sind es in ihrem
Innern! —, der darf nicht schwanken und zagen, der darf
sich nicht fürchten, sondern er mutz seine Ueberzeugung offen
und mannhaft zum Ausdruck bringen und mit dem
Stimmzettel in der Hand am Wahltage seiner Ueberzeugung
Ausdruck verleihen. Ein: .Haltung, wie sie bei den Wahlen
in den letzten Jahren von einem großen Theil der Wähler­
schaft beobachtet wurde, ja wie man sie selbst bei den
wichtigen Wahlen in die Steuercommissionen vor wenigen
Wochen beobachten konnte, ist eines freien Mannes nicht
würdig! Es darf in diesem Kampfe, wenn es gilt, di-
Stimme gegen einen Rückschrittler abzugeben. Niemand
fragen: Ist der Gegenbewerber liberal, deutschnational,
Demokrat oder Socialdemokrat? Es darf sich Keiner fragen,
ob die liberale Partei, welche lange genug die Majorität
hatte, ihre Pflicht voll und ganz gethan hat, ob die Deutsch-
nationalen „nach Oben" beliebt sind, ob die Social­
demokraten eine Partei sind, welche von bürgerlichen Kreisen
unterstützt werden darf. Jeder Mandatsbewerber, welcher
den Muth hat, gegen die herrschende Clique aufzutreten,
verdient die vollste Unterstützung.
Besonders stark, lagt man, ist das Bestreben, di-
Beamten und Lehrer ein.zuschüchtern. Es kann nicüt in Ab­
rede gestellt werden, daß Einzelne präterirt werden, daß
sie verschiedenen Chicanen ausgesetzt sind, aber dies ist
doch nur dann möglich, wenn die muthigen Männer, dir
in lobenswerther Weise sür ihre Anschauung offen ein­
treten, vereinzelt sind; diese kann man verfolgen, man
kann ihnen schaden. Wenn aber die Mehrheit jede Furcht
abschüttelt, dann ist die Einschüchterung unmöglich. Man
kann doch Ungerechtigkeiten nicht an Tausenden
verüben!
Als Hauptunrecht des neuen Wahlgesetzes wird der
Umstand hervorgehoben, daß in jedem Bezirk Hunderte
von Gewerbetreibenden aus dem dritten in den zweiten
Wahlkörper verseht wurden; daß man .Hunderten von
„Gesinnungssicheren" das Bürgerrecht verlieh und diese
in den zweiten Wahlkörper einreihte, um auf diese Weise
die Berufsintelligenz-Wähler an die Wand zu drücken.
Eine genaue Prüfung der Wählerlisten überzeugt aber
sofort, daß dieser Coup— so schlau er auch ausgesonnen
icin mag— nicht vollständig gelungen erscheint; denn ab­
gesehen davon, daß lange nicht alle Gewerbetreibenden,
Bürger rc. Gegner der Fortschrittlichen sein müssen, zeigt
es sich. daß die verschiedenen Wählergruppen, welche ihr
Wahlrecht nicht auf Grundlage ihrer Steuerleistung,
sondern auf Grundlage ihres erworbenen Bildungsgrades
oder ihrer Stellung ausüben, zusammengestellt, weitaus
jene überwiegen, welche ihr Wahlrecht auf Grundlage
ihrer Steuerleistung oder ihres Bürgerrechtes auszuüben
berufen sind. Die Sicherheit also. daß die Gegner un­
bedingt siegen müssen, ist durch die Zusammenstellung der
Wählerlisten noch nicht gegeben, zumal nicht, wenn alle
Fortschrittlichen stramm und ernstlich ihre Pflicht thun.
Und schließlich noch ein Wort an die große Zahl^ der
Lehrer. Die liberale Partei hat das Schulgesetz geschaffen,
die alte Concordatsschule mit ihren Mängeln und Härten
beseitigt, die Lehrer aus ihrer damaligen unterwürfigen
Stellung befreit, sie zu freien Hüiern der kostbarsten Perle,
der freien Schule, aufgestellt. Die Bevölkerung blickt ver­
trauensvoll auf sie. An ihnen ist es, zu zeigen, daß sie ihre
verantwortungsvolle Stellung zu rechtfertigen wissen, sie
sind es, die Mann für Mann eintreten müssen gegen jene
Partei, welche die Schule wieder zu dem machen will, was
sie ehedem gewesen ist. Jeder Lehrer, der diese seine Pflicht
vergißt, begeht einen Verrath an dem ihm anvertrauten
Gut, und es müßte ihm die Schamröthe ins Gesicht steigen,
wenn er den Judaslohn in Form eines außergewöhnlichen
Avancements annehmen wollte.
Da in den einzelnen Bezirken auf die qualificirten
Wähler 60 bis 70 Percent der gcsainmten Wählerschaft
des zweiten Wahlkörpers entfallen, so haben diese es noch
immer in der Hand, wenn sie, eingedenk der Thatsache, daß
ihnen das qualificirte Wahlrecht doch nur deshalb verliehen
wurde, damit sie ihre Interessen in der Gemeindeverwaltung
wirkungsvoll vertreten lassen, den Ausfall der Wahl von
ihrem Willen abhängig zu machen. Darum heißt es frisch
in den Kampf mit dem Losungswort: Arbeiten und
agitiren!
(Der Name des Einsenders ist der Redaction
bekannt.)
Der Vorsitzende. Buchdruckereibesitzer Jasper, be­
sprach einleitend die Wichtigkeit der letzirr Ereignisse auf
c->mmunalem Gebieie, worauf der gewesene Gemeinverath
Künast die j,cgenwärtige Situation i:: der Gemeinde
eingehend besprach. Redner bezeichnet, es als ein Unglück,
daß Dr. Lueger vom Ministerpräsidenten mit einer Genxrll
ausgestattet wurde, wie sie bisher keinem Bürgermeister
zutheil wurde. In schlauer Weise habe Dr. Lueger jede
Gelegenheit benützt zu Lobhudeleien für den gewesenen
Ministerpräsidenten Dr. v. Witte!, und der Lobn dafür
war die Sanction des alten Rumpelverkes, dar den Staub
dreier Ministerien überdauert hatte, genannt Wahlreform.
(Lebhafte Zustimmung.) Einen praktischen Erfolg hat die
Mandarsniederlegung der fortschrittlichen
Partei für sich, indem der Bürgermeister gezwungen war,
den vierten Wahlkörper bereits jetzt ein­
zuberufen. Aber nicht nur die Niedcrlegung der
Mandate ist an der Einberufung des vierten Wahlkörpers
schuld, sondern auch der bodenlose Leichtsinn, mit dem daS
neue Wahlgesetz geschaffen wurde. Auf die Wahlaussichten
übergehend, hofft Redner auf ein strammes Zusammen­
halten aller fortschrittlichen Elemente, und glaube er,
daß in dieser Hinsicht im 3. Bezirke ein: bedeutende
Besserung gegen früher wahrzunehmen sei. (Lebhafter
Beirall.) .cderr Künast erörterte dann die c;mmunal«
Thätigkeit'der derzeitigen Majorität. Das geflügelte Wort
Dr. Lueger's, er werde sich nicht zu einer Erhö. ung
der Zinskreuzer herbeilassen, werde bei den bevor-
steh'vden großen Ausgaben nicht mehr wahr sein. Die heutige
Majorität könn- man als Partei des Versprechens, mcht
aber des Haltei.S bezeichnen. Wir müsse::, schloß Redner,
selbst Muth fassen, und dann können wir den Neuwcrhlen
getrost entgegengehen. Vereinigen wir uns zu thatkräftigem
und energischem Auftreten bei den bevorstehenden Wahlen!
(Stürmischer Beifall.)
Der gewesene Gemeinderath Dr. Hofmann
sübrte aus, daß Dr. Lueger seinerzeit den Beamten
und Lehrern alles Mögliche versprochen habe. Er
und seine engsten Anhänger haben ihr Ziel erreicht, die
Lehrer unh Beamten nichts, ja man hat ErÜere verhöhnt
und beschimpft. Redner erklärt es als vollständig un­
gerechtfertigt, daß man dem vierten Wahlkörper, der
doch die Majorität der Bevölkerung repräsentire, nur
20 Mandate 'zuweise. Dr. Hofmann kritisirte sodann
einzelne Bestimmungen deS Statuts.
Der gewesene Gemeinderath Herr MatthieS
theilte mit. daß die fortschrittlichen Parteien des BezirkeS
miteinander Fühlung genommen haben und ge­
schlossen in den Wahlkampf eintreten
werden. (Stürmischer, langanhaltcndsr Beifall.)
.Herr Meist (Socialdemokrat) erklärte, daß alle
fortschrittlichen Elemente sich einigen müssen. Redn»
vermißt ein- kräftige Organisation der liberalen Partei,
die unter das Volk gehen möge. Die Wahlenthaltung
Labe etwas Verlockendes für sich. gleichwohl werde die
Arbeiterschaft den Wahlkampf mit aller Energre auf-
nebmen. Seine Partei würde es begrüßen, wenn die Fort­
schrittlichen an der Seite der Socialdemokratie im vierten
Wahlkörper geaen die Christlichsocialen kämpfen werden.
Vorsitzender Herr Jasper gab der Ueberzeugung
Ausdruck, daß alle Fortschrittlichen des Bezirkes für die
socialdemokratischen Candidatcn eintreten
werden. (Stürmischer Beifall.)„....
Herr Künast erklärte weiter. eS ser kein Zwerfel,
daß die Wiener Frage eine ReichSfrage sei; bedauerlich
sei es. daß die Wiener von der g r o ß- n F o r t s ch r i t t s-
partei im Parlament nur ungenügende Unter­
stützung qefunden haben..
Ein folgender Redner, ein SLulmann, sprach für di«
Vereinigung aller Fortschrittlichen, um den brutalsten aller
Gegner niederzuringen. Der Haß gegen diesen Gegner müsse
alle fortschrittlichen Parteien zusammmkitten. (Stürmischer
Beifall.f
Auf eine Interpellation des Herrn Diemer er-
klärte 5aerr M a t t h i e s, daß die Fortschritts­
partei und die D e u t sch n a t i o na le n im zwecken
Wahlkörper gemeinsame Candidaten aufstellen
werden. (Lebhafter Beifall.)
Herr Christian (Deutschnationaler) gab namens
seiner Partei die Erklärung ab. daß dieselbe ebenso wie dir
Liberalen mit aller Energie gegen die Cbristlichsocialen
kämpfen werde, um den gemeinsamen Feind^ nieder­
zuringen. Die Deutschnaiionalen würden bei einer
eventuellen Stichwahl eher den Socialdemokraten
ihr- Stimmen zuwenden als den Christlichsocialen.
(Stürmischer Beifall.)
Es verlautet, daß seitens des Magistrats die nach
Ablauf der R-clamationsfrist eingelaufenen und noch ein-
laufenden Gesuche um Eintragung in die Wählerlisten
nicht berücksichtigt werden. Trotzdem werden di- fortschrit!-
lichen Wähler, welche nicht in den Wählerlisten erscheinen
und auch bisher nicht reclamirt haben, aufgefordert, sich
beim Deut schfor tschrittlichen Centralwahl-
bureau (1. Bezirk. Wipplingerstraße Nr. 1L) unter Bei­
bringung ihrer Documente schriftlich oder persönlich zU
melden.
Eine Wählcrversaminlung auf der L'undstrasio.
Der Bürgerverein im 3. Bezirke hielt
gestern Abends im Saale des „Reiterbund" eine sehr stark
besuchte Versammlung ob, welcher insbesondere eine große
Anzahl von Lehrern beiwohnte. Zu der Versammlung
hatten sich auch Vertreter der Teutschnationalen
und der .Sorjaldemolraten eingefundcn.
(Die Ausgestaltung des (starlsktr»enplatzes.>
In der gestrigeu Sitzung d:S Stadtratbes legte Bürger­
meister Dr. L u e g e r ein Project jür ein: theils pro­
visorische. theils definitive Regulirung der über dem
eingewölbten Wicnfiusse befindlichen >Ltraßcn. bezichungS-'
weise GartengrUnde in der Stre.le zwischen der Johanne«-
gaste und dem Raschmarkt vor. Demnach sollen diese
Flächen im Ausmaße von circa .70.000 Quadratmetern
von den Steinen befreit, theilwsise hu:uuprt, besäet und
mit Sträuchern bepslanfi m.rdcn, so daß eine >Ltaub-
entmicklung niöglichst hintangehaltcn wird. Die Kosten
stellen sich aus 22.511 K. Eine voUstündiae. desinitive


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 5 ]
«r. 1L1
l>ien«s ü-ki^blstt.
4 Lüil 1900-
Rtkulirung ist erst möglich, wcou eiae volllommcue
Setzung deS ausgeichUiteten Erdreiches erfolgt fein wird.
Die Vorlage wurde geuehmigt.
(Bau ftädtischer Elektricitätswerke.) In der
gestrigen Sitzung dcr sogenannten .eleltufchen" Com-
uiiision des Gemeinderailics n urdcn die von Seite der
stSdtlscheu Aemter destiglich des Baues der stäbtischen
Elektricitätswerke und der Begebung deS 30 Millionen
Kronen-Auleliens gestellten Antrüge mit einigen Er-
ftänzungkn genebmigt. Dieselben werden in der Heu igen
Stadtratlissitzullg zur Beratbung gelangen und todann
llllverziiglich zur endgiltigen Bcschlußsassnng an den
Geweinderath geleitet werde».
(Elektrische Straßenbahnen.) Gestern fand die
politische Begehung und Sta:iouscommisston ivegen Uni-
wLudlllng des Pserdebahnbetriedes aus elektrischen Betrieb
für die Strecke vom Bürgerversorgnagshause durch die
NußüorserIstraße und Töblinger Hauptstraße bis
znr Remise in Döbling stall. Da sich keine Änständc er-
gaben, wurde der Baucouseus er commiLriono ertheilt.
— Mit dem Bau der Linie durch die L a st e n stra ßc
wurde dieser Tage begonnen, und zwar in der Äiusenm-
Kraße.
» /DiSciplinarulltersuchnng gegen einenLchrer.)
»L» Lehrertreifen erhalten wir solgende Mittheilung: Zm
dieses Jahres beschloß eine Beriauimlung des
Lehr^remS tm 2. Bezirk, eine Resolution, in welcher
das Verhalten dcr chrritllchlo-iolen Partci gegenüber den
ge^Uen Lel-re^ertretern tm Beprkslchulrathe gekenn-
zelamet wurde. Ein .llndekannter" landte einen Zeitungs-
auvschutll, m welchem von der Veriawinlung die Rede
-m dw Bezirks,chulraih. Die DlS'cipllnari-ciiou des
B^sjchnlrathes, die d-kannilich der christlichsocialen
Parte, angehört, beichloß die DiSciplinarnuteriuchung
^egen deu Antragsteller der Resolntio.i. Lehrer Friedrich
llufwe^er, lvelcher lür Montag eine Vorladung vor
deu ^lrkSichulrath erhielt, mit dem Auftrage, sich
zu rechtfertigen. Herr Aufweroer erklärte sich hiern
bereit, verlangte ledoch im Sinne des G-fetzes
»IM Zw^e ferner Rechtfertigung die Vorlage des aclcn-
lkstgestellteu Thatbestandes. Daranihin wurde d in
Befchuld^cu der vorerwähnte ZeitungsanSIchnitt
vorgelegt, und als H^rr Anfwerber erklärte, daß er doch
erhaltende Mission zum Segen aller Döller Europas
entfaltet. Sinn und Bedeutung der Berliner Feste werden
darrim im ganzen Habsburg'schen lsteiche wohl erfaßt imd
gewürdigt. Ein Band gemeinsamer Empfindungen kniipft
sich in diesen Tagen zwischen den beiden Kaiserstädten
und aus lauteren .herzen dringt dcr Wunsch hinüber, daß
der kaiserliche Jüngling berufen sein möge, alle Hoffnungen
des erlauchten Eltcrnpaares, alle Erwart''..g'n seines
Volkes in reichstem Maße zu erfüllen."
dem Aordbahnhosc.
S-S "L' Äü;
im Sinne des GesegeS
^^sstie, wurde ihm von dem ibn einveruehmcnden
'LS',°L
DlSerplin^nnterfuchullg gezogene Lehrcr hat dcm;einSß
tu einer.Eingabe an den Bezirksschulrath erklärt, daß er
sich i» eine .Rechtferllgnng' nicht eintasten könne inio»
« 5^ der artenmätzig feilae,stellte Thaibeftand" in nichts
Anderem beft^e als iu eiuem vou einem .Unbekannten"
etugesandten ZellungSanSschnitt.
Tagesbertiht.
Lbrrisr des Riisers nach Berlin.
Gestern Abends um 6 Uhr 40 Minuten ist Kaiser
FrauzJoscphmit seinem Gefolge vom Wiener Nord-
bahn^fe nach Berlin abgereist, wo er an der Feier der
GroMhrigkeftserklärung des Kronprinzen Wilhelm
thellnehmen wird. Die deutsche Reichshauptstadt hat sich
gerüstet, um dem Souverän des mit Deutschland ver-
büudeteu Staates einen würdigen, ja grandiosen Empfang
zu bereUw, und wie wir schon im Abendblatte mittheilten,
haben die Rachrichien über die Empsangsvorbereitungen
der Stadt Berlin das regste und wärmste Interesse unseres
Monarchen erregt, der sich über diese Kundgebungen sehr
erfreut gezeigt hat. Die Bedeutung dcr Berliner Reise
des Kaisers Franz Joseph, die von den Bevölkerungen
berdn Reiche ebenso wie vom Auslande auf das unzwei-
dcutigste anerkannt wird, haben wir schon zu wiederholten
Malen an anderer Stelle unseres Blattes gewürdigt. Die
gcs^ ,LLiener Abendpost" schreibt anläßlich der B-rliner
Kaiser-Entrevue:
,Se. Majestät der Kaiser tritt heute Abends die
Fahrt nach Berlin an, um an der Feier dcr Groß-
jährigkeitserklärung des Kronprinzen Wilhelm theil-
zunehmen. Berlin hat großartige Vorbereitungen
getroffen, um dem erlauchten Gaste des deutschen
Kaisers eine Begrüßung zu bereiten, in welcher
prunkvoller Festglanz und echte Empfindung wett­
eifern werden. Mit Gefühlen freudigen Stolzes
begleiten die Völker des Habsburg'schen Reiches die
Fahrt ihres Monarchen, die sich ebenso zu einer
Huldigung für die erbobene Person deS Kaisers
wie zu einer eindrucksvollen Kundgebung des mittel­
europäischen Friedensbundes gestalten wird. In wenigen
Tagen vollzieht der Kronprinz des Deutschen Reiches, die
Freude seiner kaiserlichen Eltern, die Hoffnung der
deutschen Nation, den Uebertritt aus den Lehr- und
Bildungsjahrm in den vollen Ernst seiner pflichtenreichen
und verantwortungsvollen Stellung. Indem Kaiser
8ranz Joseph diesem schönen Familienfeste und
^eutsamen Staatsact den Glanz seiner Anwesenheit
mht, legt er aufs Neue Zeugniß ab für die Innigkeit des
^eundschaftsbundes, der die Häuser Hohenzollern und
^bsburg eint, und die gleichzeitige Anwesenheit des
PtMzcn von Neapel erhebt die Feier zu einer Manifestation
der unerschütterlichen Festigkeit jenes Dreibundes, der seit
^8e,t^krLehllten keine ciiissckisi-bssch dtseirsiv c uud IritdkLL
Die bevorstehende Abreise des Kaisers war gestern
der Anlaß, daß sich auf dem Nordbahnhofe schon lange vor
6 Uhr ein ungewöhnlich lebhaftes Treiben entwickelte.
Eine ganze Legion von Bahnbediensteten war auf­
geboten, den Perron für den Anlaß herzurichten, einen
grünen Niesenteppich und dann über diesen einen etwas
kleineren, weichen, bordeauxrothen Teppich knapp vor der
großen ^hür des Hossalons auszubreiten. Dann gab es
an den großen Spiegelscheiben der Thüren, an den Lampen
und an den Wänden des Wartesalons selbst mancherlei zu
richten. Schließlich wurde der Hofzug vor den Perron
geschoben.
Man kennt den aus lauter dunkelgrün gestrichenen
Waggons bestehenden Train des Kaisers von Oesterreich;
IM internationalen Eisenbahnverkehre nennt man diesen
Zug den .grünen Hofzug" zum Unterschied von dem
„weißen Hofzug", in welchem Deutschlands Kaiser seine
vielen weiten Reisen zu machen pflegt. Dcr österreichisch:
Hoszug ist ein Paradestück der Waggonbaukunst sonder­
gleichen, Alles blinkt und glitzert an ihm, und an Eomsort
ist er wohl ein Nonplusultra. Der Waggon des Kaiser-
ist blos durch eine kleine, massiv goldene Krone an den
Eingangsthüren kenntlich, sonst sieht er ganz so aus wie
alle anderen. Wegen des großen Gefolges, mit dem dies­
mal der Kaiser reist, war es nothwendig geworden, an
den österreichischen Hofzug noch drei Waggons des un­
garischen anzuschließen, und um die äußere Uniformität
dcr Wagen herzustellen, sind die österreichischen und die
ungarischen Wappenschilder und Embleme demontirt
worden.
Gleich nach der Rangirung des Zuges— in die
einzelnen Coupös wurden auch sauber gefaltete Abend­
blätter hineingelegt— erscheinen Hcrieu der Bahn-
oerwaltung in Parade-Uniformen und mit diesen der
Stationschef kaiserlicher Rarh Kremser mit seinem
Stäbe. Hofbedienstctc bringen das Reisegepäck des
Moiiarchen, Koffer, Schachteln, Reiscnetze, wovon der größte
Theil im Gepäckswagen untergebracht wird.
Als Erste von der Suite erscheinen auf dem Perron
Generalstabshauptmann Graf Ledochowski und dann
der Ordonnanzofficicr Hauptmann D i t t l. In rascher
Folge kommen dann dcr Generalstabschef FZM. Freih. v.
B e ck. dcr Minister des Aeußern Eraf G o l u ch o w s k i, be­
gleitet vom Scctionschcf v. Merey, der zweite General­
adjutant und Chef der Militärkanzlei FZM. v. Bolfras.
Die Herren bleiben bor der Thüre zum Hofwartesalon
stehen und convcrsiren laut und lebhaft. Zu der Gruppe
gesellt sich bald eine von Allen herzlich begrüßte Hünen-
erschcinung in hechtgrauem preußischen Cavallericmantel
und hellschiminernder Pickelhaube: Militärattache Ritt­
meister v. Blllow, der unseren Kaiser nach Berlin be­
gleitet. Die plaudernde Gruppe wird immer größer; es
kommen der Flügcladjutant Oberstlieutenant Fürst
Dietrich stein. der Leibarzt des Kaisers Dr. Kerzl
und der Director der Cabinetskanzlei Dr. v. Schießl
hinzu, dann von der Militärkanzlei Oberstlieutenant
Ritter v. Rohn, Regicrungsrath Herdlitzka, von der
Cabmetskanzlei Hofsccretär Marczo, Hofzahlmeistcr
Stöger und Controlcr Madcr.
Etwa eine Viertelstunde vor Abgang des Hofzuges
hörte man auf dem Perron Hochrufe von der Straße. Der
Kaiser war in Begleitung des Generaladjutanten
Grafen P a a r und des Flügeladjutanten Oberstlieutenant
Ritter v. Wessely beim Bahnhöfe vorgefahren. Raschen
Schrittes ging der Monarch, der sehr gut gelaunt zu sein
chien, durch den Hofwartesalon auf den Perron, wo er
zuerst den FZM. Baron Beck und den Grafen Golu-
chowski begrüßte und sodann auf Rittmeister von
BLlow zutrat, mit dem er bis zur Abfahrt angelegentlich
ccmversirte. Eine Minute vor der Abfahrtszeit trat
Gencraladjutant Graf Paar salutirend auf den Kaiser
zu, um ihm zu melden, daß Alles zur Abreise bereit sei.
Der Kaiser verfügte sich sofort, gefolgt vom Grafen Paar,
in sein Coupö, und eine halbe Minute später rollte der
Hofzug aus der Halle.
Heute Abends begibt sich eine Officiersdeputation
des 7. Hußaren-Regiments. bestehend aus dem Rcgiments-
commandanicn Obersten Carl Freiherrn v. Leonhardi,
dem Rittmeister Victor Grafen Breda und dem Ober-
lieutenant Victor Grafen Szechenyi, nach Berlin.
Der deutsche Kronprinz ist bekanntlich Lieutenant im be­
zeichneten Regiment.
Als Antwort auf das im Abendblaite mitgetheilt:
vom Vollzugsausschusse der d c u t s ch f o r t s ch r i t t-
lichen Partei in Wien an den Oberbürgermeister von
Berlin gesandte Telegramm erhielt Dr. Ludwig
Vogler gestern Nachmittags nachstehende Depesche:
„Dem Vollzugsausschüsse dcr deutschfortschritilichen
Partei danke ich für den freundlichen Gruß und den Aus­
druck freundschaftlicher Gesinnung, welche unsere Bürger-
Ickakk von Hkliell theilt,. e r. OLe rbüraermeister."-
Icriill vor -em Lwpsallse.
(Telegramm unseres SpecialberichlerstatterS.)
..^ Berlin, 3. Mai.
Die Fcsttoilette Berlins ist nahezu beendet, und
mit Aufgebot aller verfügbaren Kräfte, deren Be­
schaffung bei dem hiesigen chronischen Arbeiter-
mangA Nicht leicht war, wird zweifellos morgen Alles
zum Empfange Kaiser Franz Josephs
sowie ^r zahlreichen übrigen fürstlichen Gäste bereit
sein. ....as Bild der Straßen— namentlich Unter
den .„.inden— ist das einer fieberhaft bewegten Welt-
siadt, die sich in einem hiftorifchen Moment ihrer
Reprase^ationspflicht bewußt ist. Ueberall gelangt
östliche Stimmung zum Ausdrucke, und ganz Berlin
hat nur mehr Aug' und Ohr für die bevorstehenden
Ereigiiisse. Der Verkehr in den Feststraßen nimmt
Mit leder weiteren Stunde wahrhaft gigantifche
Dimensionen an; Taufende und Tausende durch-
fluthen die Linden und die angrenzenden Theile der
^riedrichsstadt. Jeder Bahnzug bringt zahlreich
Fremde; alle Hotels und öffentlichen Locale sind
überfüllt kurz, überall spürt man den mächtigen
Athem der Weltstadt, und ihr fesselndes Bild wird
durch die Menge der fremden Erscheinungen—
Engländer, Amerikaner, Russen, Oesterreicher und
Ungarn— scharf herausgearbeitet. Trotz dieses
stark puls-irenden Lebens aber herrscht überall die
bekannte musterhafte Disciplin und
Ordnung; überall bemüht man sich, und zwar
mit Erfolg, den Anforderungen des gesteigerten
Verkehrs zu entsprechen, und nirgends werden
Klagen lallt, daß die Berliner Unternehmer die Gelegen­
heit frnanciell zu fructificiren versuchen. Was der allge­
meinen Stimmung ihren besonders sympathischen
Charakter gibt, ist die wohlthuende Wahr­
nehmung, daß überall lebhaftes Verständniß für
die Herzenspflicht vorwaltet, dem Herrscher des
allürten Reiches den Ausdruck der Verehrung und
Werthschätzilng zu zollen, und es ist Thatsache, daß die
gcsammtc Bevölkerung auf den österreichischen
T o n g e st i m m t ist. Dies spricht sich schon in zahl­
reichen hübschen Einzelheiten des Straßenbildes aus.
Jil den Schaufenstern sieht man fast nur Bilder und
Büsten Kaiser Franz Josephs; auf den Straßen
werden Porträts und Medaillen mit dem Relief des
Kaisers feilgeboten und eifrig begehrt. Oesterreichische,
sowie ungarische Fahnen und Farben beherrschen der­
maßen alle decorativen Arrangements, daß hinter
ihnen alles klebrige zurücktritt, und man empfängt den
Eindruck, als ob die eigentliche Veranlassung des
Festes, die Großjährigkeitserklärung des deutschen
Kronprinzen, in den Hintergrund geschoben und der
Besuch Kaiser Franz Josephs Hauptsache wird.
Naturgemäß drängt Alles, Berliner sowie
Fremde, dem Centrum der officiellen Begrüßungs­
feierlichkeit, dem Pariser Platze zu, wo Kaiser Franz
Joseph I. die Huldigung der Berliner
Bürgerschaft durch den Oberbürgermeister und
die Stadtverordnetenvorstebung entgegennehmen wird.
Auf dem Potsdamer Bahnhöfe ankommend, wird der
Monarch an der Seite Kaiser Wilhelms II. über die
traditionelle vin li'iumpdgils Berlins, die sich vom
Brandenburger Thor über den Pariser Platz bis zum
Denkmal Friedrichs des Großen erstreckt, fahren. Die
monumentale Ausschmückung des Pariser Platzes
stellt die piöce cke resistsnee der decorativen
Kunst dar, welche aufgewendet wurde, um Oesterreichs
Kaiser besonders zuehren. Hier.amBeginnederLinden,
erhebt sich in Form eines römischen Triumphbogens
das monumentale Ehrenportal von 20 Meter Höhe,
zu dessen beiden Seiten sich kleinere Portale
anschließen, die von zwei hohen Thürmen überragt
werden. Das in den Dimensionen des Constantin-
Bogens in Rom gehaltene Bauwerk ist mit Tannen-
reisig, Fahnen und Emblemen des Hauses Habsburg
geschmückt und wird von riesigen Blumenkörben
gekrönt. Die Verbindung des Ehrenportals mit dem
Brandenburger Thor wird durch je zwei Reihen
Pylonen hergestellt, die auf den Trottoirs des
Pariser Platzes vor denGartenanlagen errichtet wurden.
Blumengewinde verbinden die Pylonen zu einem fest­
lichen, heiter wirkendem Ganzen. Das Gcsammtbild
wird durch schlanke hohe Mastbäume vervollständigt,
von denen die österreichischen und ungarischen Farben
wehen. Fahnen beider Länder schmücken auch das
Brandenburger Thor, das an sich so edel wirkt, daß
stärkere decorative Zuthaten den festlichen Eindruck
kaum erhöht hätten. Der weitere Straßenzug vom
Pariser Platz bis zum Opernplatz ist relativ einfach
gehalten. Hier sind zur Ausschmückung vorzugsweise
Blumengewinde und Tannenreisig verwendet worden,
und unmuthig wirkende Festons schlingen sich von
Candelabrr zu Candelaber in einer endlos^cn Linie als
Ricsenguirlande, und dann wieder von den Licht­
trägern zu den Häuserfayaden, um hier durch Fahnen-
bündel, Teppiche und sonstige decorative Arrangements
wirkungsvoll ergänzt zu werden. Im letzten Abschnitt
der imposanten Feftstraße, vom Denkmal Friedrichs
des Großen bis zum Schlosse, wird ein prunkvolles
Aufgebot spalierbildcnder Gard? jüy-^.ink.jedenfalls
LaikL äLß^Wir.kML Io.rllen^


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 6 ]
I^eues 'ksAdlatt.
4. 1906.
I^r. ^2I
Im Schlosse wird Kaiser Franz Joseph den
nordwestlichen Flügel bewohnen, aus deffen Fenste^
er den vollen Anbliä des Kaiser Wilhelm-Denkmals
genießt. Die für den Kaiser bestimmten Appartements
sind erst im Jahre 1894 ihrem Zwecke als Domicil
fremder Fürstlichkeiten zugeführt worden. Dre
Wohnung des Kaisers liegt unmittelbar unter dem
Weißen Saale, der Stätte so zahlreicher historischer
Ereignisse. Kaiser Wilhelm seil st überwachte die Aus­
stattung dieser Räume, die im reichen Schlütcr-Styl
gehalten sind. Kaiser Franz Joseph wird ein
Empfangszimmer, einen Salon, ein Arbeitszimmer,
rin Schlaf- und Ankleidezimmer mit Nebenräumen
zur Berfügung haben; Alles bequem ineinander-
gehend. Alles hell und lustig und init vornehmstem
Comsort ausgestattet. Nur Kaiser Franz
Joseph wohntim königliche n S ch l o s s e,
während die übrigen fremden Fürftlichkeiten in den
respectiven BotfchaftSpalais, theilweise auch in vor­
nehmen Hotels untergebracht sind.
Es braucht nicht erst gefagt zu werden, daß
1bei dem ungeheuren Andränge von Einheimiichen
und Fremden und bei dem begreiflichen Wunsche
Aller, allen Vorgängen beizuwohnen, die Jagd nach
Zuschauerkarten ungewöhnlich stürmisch ist. Für
Fenster Unter den Linden, von denen aus
man den Einzug des Kaisers sehen kann. werden
exorbitante Preise begehrt und an­
standslos bezahlt. Zweifellos wird morgen
schon beim ersten Hahnenschrei ganz Berlin auf den
Beinen sein, insbesondere wenn das günstige Wetter
wie bisher anhält. Schon von acht Uhr Morgens an
werden alle Hauptstra;en für den Wagen­
verkehr abgesperrt, und >vrr sich nicht mit einem der
vom Polizeipräsidium ausgegebenen gelben Passier­
scheine ausweisen kann, wird kaum ans Ziel gelangen.
Das Programm der drei Festtage ist, wie bereits
bekannt, ein sehr umfangreiches. Außer zahlreichen
vffieiellen Festlichkeiten, den Galadiners, Besuch der
Oper, dem Scharfschießen in Jüterbogk, dem
Dejeuner beim österreichisch-ungarischen Botschafter
Herrn v. Szögyeny-Mcrich und dem Acte der Groß-
jährigkeitserklärung selbst, der in der Schloß-
capelle vor sich geht, wird Kaiser Franz Joseph die
Besuche zahlreicher fremden Fürstlichkeiten empfangen
und erwidern, die österreichisch-ungarische Colonie
empfangen, und schließlich auch die Grabstätten
Kaiser Wilhelms I. und Kaiser Friedrichs besuchen,
um daselbst Kränze niederzulegen. Hiezu gesellen sich,
gewiß nicht als Letztes, die jedenfalls ausgedehnten
Conferenzen mit den Staatsmännern Kaiser
Wilhelms und den österreichischen Staatsmännern,
so daß Kaiser Franz Joseph in Berlin thatsächlich
kaum eine Mußestunde finden wird.
Außer den zahlreichen Bundesfürsten treffen
morgen, und zwar sämmtlich erst nach unserem
Kaiser, hier ein: der Kronprinz von Italien,
jGroßfürst C o n st a n t i n von Rußland,
Herzog vonAork aus London, Prinz Albert
von Belgien, Prinz Tarl von Schweden, der
Herzog von Oporto, Prinz Ferdinand
von Rumänien, Prinz Christian von
Dänemark; weiters zahlreiche auswärtige
Militärdeputationen.
Sehr glanzvoll wird sich die I l l u m i n a t i o n
iam 6. d. gestalten, an welchem Tage auch
^as neue Kaiser Wilhelm-Denkmal vor dem könig­
lichen Schlosse, gegenüber den Gemächern unseres
Kaisers, im Glänze von mehr als 10,000 Glüh­
lampen erstrahlen wird. Vom Schlosse werden sechs
Scheinwerfer ihr Licht auf das Denkmal werfen. Der
Verbrauch der elektrischen Energie ist mit 300 Kilo­
watt berechnet, was einer Kraftleistung von 400
Pferdekräften entspricht.
höchste Persönlichkeit des hohen Gastes rufen wir
Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz Joseph
ein herzliches Willkommen zu."
Berlin, 3. Mai. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Der hiesige chinesische Gesandte wurde von seiner
Regierung telegraphisch in Kenntniß gesetzt, daß die
Kaiserin-Mutter und der Kaiser von
China ein Glückwunschschreiben und
ein Geschenk nach Berlin abzusenden be­
fohlen haben. Gleichzeitig wurde der Gesandte beauf­
tragt. dem Kaiser die herzlichsten Glückwünsche der
Kaiserin-Mutter und des Kaisers von China zu
übermitteln, des Inhalts, daß dem Kaiser eine lange
und glückliche Regierung beschieden sein und das
ganze kaiserliche Haus blühen möge, sowie daß dem
deutschen Kronprinzen Alles nach Wunsch gedeihen
möge.
Berlin, 3. Mai. Der „R e i ch s a n z e i g e r"
ischreibt: „Der Tag, an welchem der Kronprinz des
Deutschen Reiches und von Preußen in das Alter der
Großjährigkeit tritt, wird eine große Anzahl er­
lauchter Gäste aus dem Reiche und aus anderen
Ländern am Hofe Sr. Majestät des Kaisers und
Königs in Berlin vereinigen. Als Erster hält morgen
Se. Majestät der Kaiser von Oe st erreich
und König von Ungarn seinen Einzug in
bie deutsche Reichshauptstadt. Der ihm bereitete
 Stunden
friiher nach Soinmacampagna dirigirtc und dadurch dem
Feind in der Besetzung der vorliegenden Höhen zuvorkam.
Generalstabschef FML. Baron John c.kannte dieser
Aenderung in den Dispositionen einen wesentlichen Antheil
an dem Erfolge des Tages zu. Piclsticker erhielt zunächst
den Leopold-Orden, dann das Ritterkreuz des Theresien-
Ordens, 1874 den Freiherrnstaud. war in h«! Lahr»


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 7 ]
ü
-
rir. 12L
^Viso. k^stae
ivevss l'sLchlstt.
Commandant von Leopold-Infanterie, 1878 zunächst
Commandant der 2. Brigade in Bosnien, dann der 14. und
später der 28. Division und Feldmarschall-Lieuienant. Im
Jahre 1881 in de,: Ruhestand übernommen, wurde er
am 27. December 1837 Schatzmeiler des Theresim-Lrdens,
welches Amt er in Folge zunehmender Kränklichkeil vor nicht
langer Zeit niederlegte. Seine Tochter ist mit dem Statt-
haltereiconcipisten Dr. BernhSrdKarminski, Bruder desHof-
secretärs Dr. Friedrich Karminski, vermält.— Die Zahl
der Tberesienritter ist nun— abgesehen von dem
Großmeister, dem Kaiser— auf vier österreichisch-
4. küSI IÄ4V
u n g a r i s ch e (Appkl, Fejervart,, Pirct und Bechtols-
heim), dann drei auswärtige (König Albert von Sachsen,
Herzog von Cumberland und Graf von Caserta) zusammen­
geschmolzen. So Ivenige Mitglieder hatte der Qrden noch
niemals.
* (Restaurirunl, dcs Stammschlosses Tirol.)
Seit einigen Tagen weilt im kaiser>!ck>en Stammjchiol'e
T rol eme Commiision auS Wien, um E'bebun 7 cn detresis
»'eiter e ResiainiiungSaibeitcn deS Scklosics zu pflcgen
Tie>e Coinniltsion t'estebt aus den Herren HanS Grasen
Wilcrek. Art ur Grasen >cn Cnzenberg, ehe­
maligem Sectionsches im Unterr ch'Sininisterium. Hosratb
Tr. ^tto Piver aiiS München, d »i ersten Burlcn-
kundigen Deutichlands, und Hosrath Ni.ter v. Dieser,
UniversitStSprosestor.
* (Unfall des Grasen Wilsiclm Starhcm-
lierg.) Aus Budapest wird uns gemeldet: Der
l-ekannte Herrenreiter Rittmeister Graf Wilh. Starhem-
berg, der beim 7. Hußarenregiment in Großwardein
siationirt ist, weilt gegenwärtig in Debreczln und trainirt
dort für das nächste Preßburger Rennen. Bei einem
Spazierritt auf dem Trainingplah hatte Graf Starhem-
berg das Unglück, in einen locker zugeschütteten Graben
zu gerathen, er stürzte, kam unter das Pferd zu liegen,
und brach das linke Schlüsselbein. Der Graf
mußte sofort in seine Wohnung in der Kaserne gebracht
werden. Nach ärztlichem Ausspruche dürfte die Heilung
geraume Zeit in Anspruch nehmen.
^* (Hofratki Toldt.) GeUcrn Mittosg lulren d e
deutschcn Berd'ndungcn. Burschcnskbaste
und F'nkeilschask vor dem Gelände de-^ anatounschen
Instituts vor, UNI dem Borstande desselben Hosrath
PrvttNor Tr Ca-l Toldt. anläßlich seines M. Gebuns-
idges Ihre Gltickmüniche obznstoti.n S>osrath Toldt er-
,An>pracke des Dortsührers mit Ausdrücken
des Dankes tiir die 'hm bereitete Edrung. Neit'r Pros.ssor
rccumann, Decan Hoiratd Zuck>rkandl sowie lahlre'ck?
übermutelten gleich all» Hosratli To'.d ihre
Gluckivuniche.
* (Die Kaufleute beim Mlnistcrpräsidentcii
und HandclSministcr.) Im Auftrag- von etwa 50,lX»
selbständigen Kaufleuten erschien gestern beim Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber und beiin Handelsminister
Baron Call eine Deputation, um die Wünsche der Kauf­
mannschaft in Bezug auf eine Gewerbereform zum Aus­
druck zu bringen. Die Deputation bestand aus dem
Obmann des Verbandes deutscher Kaufleute in Böhmen
Anton Saic sowie den Vorstandsmitgliedern Hanke
(Tetschen) undMitreiter (Teplitz), dem Obmann des
Niederosterreichischen Landesverbandes der Handels­
gremien und Genossenschaften Vincenz Löscher (Ubbs)
und den Vorstandsmitgliedern R e ß (Tulln) undRichter
(Pulkau) und dem Obmann des Centralverbandes öster­
reichischer Handelstreibender Max Dierndorfer
,r: vor kurzer Zeit ein n iuei'en
Lvvn. »nan- Freihcrrn von Sowiiiaruga, dureb den Tod
verloren.— Gellern ist di r i„i Älter von 48 Jabrer
^r Flnanziecr lür vei der F'.nauzlandecdi.eclion in Wi-n
A^dolph Carl Roll itichck. ein Bruder dS Polirci-
Qbercomiil siärS Tr. Siegfried Rol'.tjchek, oei orven-
Der Poilniciiler und Hotelier in Weicdielboden, Lteier-
mark, Herr Anton Wikauril, ist im A't.r von
40 Jahren geiioihen.
* (Die Rotkisctiild-Gärtcn cnif der Hohen
rCeirte) nuiden bisher an fünf LkiuchSta en von
2:09 Personen besucht D'.e Gärten sind jeden Mittwoch
und Freitag von 2 bis 6 Uhr 2kachiiiittogS gegen ei»
EntrSc von 1 K. gesssnet.
(T,c Baumcistcr gegen das Zicgelcerrtcll.)
In der vorgestern im Festsaale des Niederösterreichisehen
Geloerbevereins abgehaltenen Plenarversammlung de-i Ver­
eins der Baumeister in Niederösterreich wurde einstimmig
eine Resolution gegen das in Aussicht gestellte Cartell
der Ziegelgewerke angenommen, das von dem Verein
als ernste Gefährdung des ohnehin schwer darnieder-
liegenden Wiener Baugewerbes und der damit in Verbin-
diing stehenden Gewerb: und Industrien angesehen
wird. Der Vorstand des Vereins wird aufgefordert, sich
Mit der Genossenschaft der Bau- und Steinmetzmeister
dem Verein der Wiener Bau-Interessenten, dem Getvcrbe-
verein und den Hausherrenvereinen zum Zwecke einer
Action in Verbindung zu setzen, Bautypen mit Benützung
von Beionmauerwerk und anderen Kunststeinen zu schaffen
und gleichzeitig Vorarbeiten zur Errichtung von Ziegel-
werken in eigener Regie durchzuführen.
E- Hof Blnmcnsalon „;^ofsati".) Heute
sind wir in dir angcne: iiikn Lage, über eines der l ebens-
wliidignei, ^iuvilüen zu tecl-bten. und zwar üver den anr
6 d 'all.nden 2!,.Jal'se-!aa Lec Gründung des k.u.k.Hos-
Blum, nsalrn-., Mad. Birg. Fojsatl» 1 Berirk
Käintiiciring j)^r .j llnbeitritlen netührl der evergischeir
heiter,n die cS y:ta^I,sseinenis daS Berdienst. daß sie frische
Blumen zu ikdec JazreSzert in Wi:n e.ngeiührt und
inc.rkt ahig g.machl und va.n reckend einer ,a,'t neuen
Jndubri- Geltiing und tausiiiü fleißigen Händcn Verdieust
und Ärbelt geickasien hat Ihr lünitleriicher Geschinack und
ivre mdiv dnelle Elg'nart im Arrangement der Blumen
^ E B rwindnng l aben ihr aberhöckste
gc"w 2 cht° '-'"d Auszeichnunoea in Fülle
* (Brand an einer Frauenklinik.) In Ergän­
zung unseres Berichtes iin Abendblatt- über den Brand
an der zweiten gynäkologischen Klinik der Budapester
Univechität wird uns von dort noch telegraphirt: Als die
erste Feuerwehr zur Stelle war, brannten bereits d'i
Mitteltract und der südliche Seitenflügel des aus einem
Hochparterre und einem ersten Stockwerk bestehenden
weitläufigen Gebäudes. Der Wind trug die Flammen auch
nach dem nördlichen Flügel. Die hauptstädtische Feuer­
wehr fand in ihrer Action reichliche Unterstützung durch die
Mannschaft des 44. Infanterie-Regi­
ments, das aus dem Rakoser Exercierfelde zu einer
Uebung vor dem Corpscommandanten Prinz Lobko-
w i tz ausgerückt war. Kaum wurde das Feuer in der
Richtung der Stadt wahrgenommen, als Fürst Lobko-
w i tz den Soldaten den Befehl ertheilte, sich im
Laufschritt nach dem Brandplatze zu be­
geben. Das Feuer war um 11 Uhr 30 Minuten zuerst
von einer Wärterin wahrgenommen worden. Sofort
wurden Vorkehrungen getroffen, damit die zumeist im erstem
L-tockwerke untergebrachten kranken Frauenin Sicher­
heit gebracht werden. Der armen Wöchnerinnen
hcitte sich eine beispiellose Angst bemächtigt, sie
wähnten, ihre letzte Stunde sei gekommen. Einige schrien
ulid jammerten, daß sie nun verbrennen m-' en. Andere
wieder schlössen resignirt die Augen und lispelten Gebete.
Zwei Frauen hatten Frühgeburten,
eine Kranke konnte nur mit großer Mühe davon ab­
gehalten werden, vom ersten Stockwerk hinabzu-
springen. An einer anderen Kranken war soeben eine
gefährliche Operation vollzogen worden. Inzwischen hatte
sich das ärztliche Personal mit den Dienern an den Trans­
port der Betten mit den Kranken gemacht. Dieser ging auch
rasch von statten. Um eine Verwechslung der
Kinder zu vermeiden, wurden ihnen die Zettel von
den Kopfenden der Betten ihrer Mütter umgebunden.
In verhältnißmäßig kurzer Zeit war das erste Stockwerk
evacuirt, dann ging es an die Räumung der Säle im Hoch­
parterre. Nachdem der Dachstuhl des rechten Flügels ab­
gebrannt war und dos Feuer keine Nahrung mehr ge­
funden hatte, sanken die Flammen zusammen. Gegen
3 Uhr war der Brand so weit localisirt, daß das
Militär, welches mit größter Bravour ge­
arbeitet, einrücken konnte. Die Feuerwehr arbeitete
noch an der endgiltigen Erstickung des Brandes, der wohl
noch Stunden lang fortglimmen wird.
* (Das Gndc der „Freien Bühne".) In
Sachen der „Freien Bühne" erhalten wir wieder eine
Zuschrift, die wir. gleich der des .Herrn Borgias Schmid,
aus preßgesetzlichen Gründen nur mit Aenderungen
reproduciren können. Es heißt in diesem Briefe: „Da ich
von verschiedenen Seiten darauf aufmerksam gemacht
worden war, daß Herr Borgias Schmid bei früheren
Vorstellungen einigen Mitwirkenden das versprochene
Honorar nicht bezahlt hat, erbat ich mir im Interesse der
Darsteller für 199 st. Billets zum Verkauf. Den Erlös der
abgesetzten Billets im Betrage von circa 50 fl. vertheilte
ich denn auch an verschiedene Collegen, welche gegebenen
Falles bereit sind, dies zu bestätigen. Um die Schauspieler
zu entschädigen, werde ich trachten, „Ratcliff" doch zur Auf­
führung zu bringen. Hochachtungsvoll Danny Gürtler,
ehemaliger.Hofburgschauspieler."
* (Porträt-fLcrirkartcn.) Tas Neueste auf dem
Gebiete der illui.rirten Ponta>.len sind d e im Kunsl-
v rlage von Johann fiiank u. Conip. in München er-
Meinenden faibigen Poriroi-Vexiikarien. (xs sind iel'r
tüvich- Kunsibtätter, in welch.:n d,e betr-Nenden PoririlS
(Voe sie, Lchiller, .Könia iud.rig I. R ck ard Wog>:er,
B Smarck) se'cki t concheniri und nickt ieickt herauSzu-
findeu sind. -t. e ciiU-'Niiic Firma br'ngi auüerd-.m
p.aa tige Gt nrevi der. dl- vier Ja:r Szeii.n als Lan».
Ickasten niik Blumen, ierner Namcusta»Skarten und
Bilder aus dem Qverammrrgaucr PstisivuSspsel ols Posl-
larlen aus dcu Marti.
* („Gici,cnlaub"-F-rükilinqsscst.) Der wohl­
thätige GejelligkeirSclub „Eichenlaub" veranstaltet
morgen Samstag lm Pracktsaale deS Tritten Kafiee-
l auieS im Prater ein Früblinassest mit Tonzkränzchen
n»t-r Mitwirkung b.kannter Knnstkräste, ivie Fräulein
Pastie, .Herrn Sie'dler von Tanzer'S Lrpbeum, baun des
bunianikären TieatervereinS „Die.Kunitireunde", eincS
aus 50 Mtlpliedern bestehenden Mannerceiangve'eins,
endlich der Gapelle deS Jnianrcrie-RegiiiienIS 2kr 71.
Die Beliebtheit, welcher üch der genconie WohlihätigkeitS-
club erfreut, sowie das giiniiige Remltat der bisherigen
vom E>ul^ veranstalteten Feste sicher» dem Unternehmen
den gewilnschten Erfolg. Karlen sind im Clnblocal,
„Cas( Orient", 2. Bezirk, Priterstraße Nr. 66- zu haben.
* (Raubmordversuch wegen eines neuen
Anzuges.) Aus Graz wird uns telegraphirt: Der
achtzehnjährige Tischlcrlehrling Heinrich Schwcitzer
überfiel die 81jährige Private Marie Zienger in ihrer
Wohnung, Merangasse Nr. 50, und suchte sie zu erwürgen.
Da die Greisin Kraft genug besaß, sich loszumachen, ergriff
Schweißer die Flucht und stellte sich Tags darauf selbst
der Polizei. Er wollte, wie er sagte, Geld rauben, um sich
zur Feier seiner Freisprechung einen neuen Anzug zu
kaufen.«
" (Frauen-Eewerbc-ÄluSsteUung.) Die
öffnung diese-- AuSste. ung findet uiorgcn Somsstag um
11 Ubr Bormit'cgS swtt.
* (Localvcränderung.) Die altrenommi'te Lack-
niederlage Alois Keil, j.ähtr Resselgasie, bestndet sich
>ktzk 2r.-iedeuer Hauptstraße Nr. 2C.. im
PalllanLrlwi..


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 8 ]
VViso,
>eues VVlever 'rsxblLtt.
4. LIs! 2V00.
rii. 121
* (Zwei Wiener aus dem Wege nacli TranS-
vmrl.) Wie von einem ?ocalderichtelstattcr gemeldet
wird, hal>eo sich vorgestern -wei Wiener, der 26 ülirige
SiulL» Sillowh und der 26jäbrige Fron, Matau-
jchek. Beide Angestellte der Hol,firma Franz Nosjek.
17. Bezirk, Lolrevhanerngaste Nr. 28, aus den Weg nach
Südas^ka gemacht, um in d.-n Reihen der Boeren gegen
die Engländer zu kämpfen. Sie folgten dem Verlaus des
Krieges mit außerordentlichem Jnleref'fe. und als sich das
Blatt zuungunsten der Boeren zu wenden begann, faßten
sie den Entschluß, sich nach Transvaal zu begeben. Vor
Kurzem hat Mataufchek, der Bräutigam ist, seine
Mutter beerbt und in Gemeinschaft mit S i l l o w n, wie
erwähnt, Wien mit dem Reiseziel Transvaal vcrlasien.
* („Der Conductcur.") Von diesem osiici^llen
EurSbllche ist soeben die dieswonalliche Ausgabe er-
schieneu, welche wieder die neuesten Eisenbahn- und
TampffchM-Fahrplüne und Fahrpreise sowie einen rrubrer
in den Hauvtstädten, Karlen und Lläa'epläne eiithält.
»ill beziehen in allen Buchiiandlungen, Eisenbahnstationen,
lLrasiken w. und bei der Verlagshandlung R. v. Wa>d-
helM in Wien.
* (Ein aufregender?Iingda>nvf«)AuSBcrli II, 3.d.,
wird unS telegraphirr: Während der heutigen Entscheidung
des ZUngkauipseS zwischen dem bisher unbcsiealen Rußen
Vvtlafinski und denl Dculschen Eberle um die
Weltmeislerlchast sp clten sich aufregende Scenen ab. Der
Ruße wurde wiederholt geworjen, fiel aber, da er seinem
Gegner ein Bein stellte, nicht auf d.n Rucken. TaS
Publicum psifs und tobte, bis Cber'e das Zeichen gab. daß
er sprechen ivolle. Er erklärte, daß ihm der lliuste ein Bein
gestellt labe, und daß er daher nicht iveiterkümpsen ivoll.
Profeßor Reinhold BegoS, der Proteclor der lliing-
lämpsc, verließ demonstrativ seine Loge und erklärte, daß
er im Hinblick auf d.n reglenicnlsividrigen Verlaus des
Ringkampfes das Prot.c orat nicd>.rlege. Die Erregung
legte sich erst, a.S nach einer langen Beraihung d.r Jurn
Eberle als Sieger erklär! ivorden ivar. Di, peinlichen
Scenen waieii nicht frei von Ehauv nisnius. Der Ruße
dewahr.e während der gegen ihn gerichteten feindlichen
Demonstrationen stoische dlluhc.
(Sonntaqsrulzc.) Das JnsorinationSbureau
Benj. Fiichl, Prag (ll„ Hnbernergaste Nr. 4v).
käl^ seine Bureanr vom 2ch Ävril ab blS inclustve
;. eptember d. I. an Sonntagen geschloßen.
* (ch^pfer eines Sturmes.) Im Torontaler
Eomitat ivüthete gesiern ein surchtbares Unwetter. In
der meist von Rnniänen bewohnten G.mchnde Dodricza
wurde die Tochter eines HausbefitL.rs durch die herab
fallenden Schloßen getödtet.
' (Ein reizendes Dirclilein) ist „Wie Hans die
Weiber kenneu lernen loollie" von Dr. Hermann
Bardach.— Der Eintritt des jungen Wiener Hauk-
herrnsohnes „Hans" in die Welt und seine ersten
Abentener find sehr ansprechend und mit Humor ge­
schildert; Jedermann ivird die tteine Erzählung mit Der
gnLgen lesen.
* (Bon der Rotunde abgestürzt.) Der Zimmer
mann Joseph Z ö ll n e r, der gest,^rn 2taä mittags aus
dem Dache des NordlracteS der Rotunde arbeitete, ist in
Folge eines Fehltrittes abgestürzt und wurde dann mit
s^wercu Verletzungen in das ^p.tal der Bariiiherzigen
Bruder gebracht.
* (Bercinskalcnder.) Heute Freitag: Lkiedei-
ästerreichischer Gewerbevercin, 7 llbr Abends. Gensral-
oerjammtunfl.— Wiener Eislauivsreln, 6 lihr Abends,
im kleinen Ronachersaale G neralveriaiiimlung.
Thtliker, L1N18 lind Lilcrakur.
illoyal vertrüge kein literarifcher Feinschmecker auf Einem.
Sitze zehn Schüßcln eines Möllere L In maltrs ck'dotel,
und selbst bei der gewissenhaftesten Beobachtung geschicht­
licher Treue, bei dem ausgesuchtesten Raffinement der
Reproduciion wären wir kaum im Stande, nach dem
„Misantkropen" noch den „Tartüff" zu goutiren. In den
zweimal fünf Acten Moliöre-Fulda's traten neben den
beiden Titelhelden des Herrn .Kainz bedeutsam hervor der
Lront des Herrn D e v r i e n t, die Arsinoö der Frau
M i t t e r w u r z e r, der Orgon des Herrn Thimig,
die Elmire der Frau Reinhold, die Dorine der Frau
Schratt und der Loyal des Herrn Gimn! g.
Burgthcatcr. Wieder ist der Versuch gemacht
ivorden, den großen classischen Lustspieldichter der Franzosen
für die deutsche Buhne zu gewinnen, diesmal in sehr aus­
führlicher Weise und scheinbar mit besserem Erfolge als
je zuvor. „Misanthrop" und „Tartüff" wurden hinter­
einander gegeben, die Actschlüsse durch ein Glockenzeichen
bei offener Scene inarlirt, und der Vorhang fiel nur ein-
rnal zwischen beiden Stücken. Das Publicum fügte sich mit
Anstand in die grausame Maßregel, bestand die harte
Veduldprobe und largte auch nicht init seinem Beifall. Doch
kann ein freundlicher Theaterabend, wie der gestrige, dem
sei Stern eines Lieblingsschouspielers leuchtete, nicht über
sas Schicksal von Werken und Dichtern entscheiden. Mit dem
Sicrn geht die Hoffnung auf einen deutschen Molisre auf
snd unter. Der Schauspieler trägt hier das Stück, und das
Interesse des Zuschauers erschöpft sich an der Darstellung.
Herr Kainz bewährte sich in beiden Komödien; er
benutzte als Alcest di- Maske und den Charakter
Molisre's und citirte als Tartüff einen scheinheiligen
Teufel im Priesterrocke, der die Caricatur streifte. Aus
der cindringlichen Art seines Spiels und Vortrages war
zu erkennen, daß er einer streng im Styl des Originals
gehaltenen Bearbeitung Molisre's noch besser gerecht
werden würde, als der von Ludwig Fulda beliebten
freien Umschreibung. Das ihr zugrunde liegende Princip
zugegeben, läuft die Fulda'sche allen anderen Ueber-
tragungen den Rang ab. Molisre aber läßt sich eigentlich
kaum übersetzen, geschweige denn modernisiren und
germanisiren. Ein täuschendes Mittel zwischen Bergangen-
heit und Gegenwart, Tradition und Kritik, Altfranzösisch
und Neudeutsch herzustellen, wäre die Aufgabe eines
künftigen Molisre-Bearbeiters. Die Illusion, welche ein
getreues Abbild früherer Kunstübung zu sehen vermeint,
lönnte den Mangel an unmittelbarer Wirkung ersetzen.
Doch auch in dem geschickt nachgeahmten Saale des Palais
Ia.ntsc(,-Theater. Im Jantsch-Thcater l-rnte man
g steril eine drciackige Operette von Oisenbach „Die
schöne Lurctte" k:»oen, die bisher noch aus keiner
deutschen Bützne auigejührt wurde. Während der ersten
Hälfte des Abends erschien eS unbegreiflich, daß dieser
Operette die dentscheu Bühnen derschloißen blieben, denn
die Alusik, leicht und prickelnd und voller Anmutl!, trägt
in j-dem Tact die Marke des Meist-rS. Aber a!s die
Eigenheiten des Lidrettos mehr hervortraten, war
das Sch cksal dcS Buckics aufgeklärt. Ein junger
Herzog ireit um ciiie ihm ganz unbekannte
Wäscherin und heiratet sie auch. nur— um eine Erbtante
zu ärgern. Er will die junge Frau so'ort nach der
Trauung verlassen, aber sie bczaubert ihn und auch die
adelsstolze Erbtante; die Handlung beginnt ivie ein-
Parodie und schließt doch genan so ernsthaft ab. lv'e tS
killst jene Wiener Stücke ähnlichen Jnhaltö ivarcn. in
denen Johann Fürst zeigen wollte, „daß der Adel dem
Volke die Bruderhand reicht". Die Tarslelleciu der
Titelrolle. Fräulein Kram m, hatte unter einer starken
Hciscrkcit zu leiden. In der z>vcitwichtigstcn Frauen-
rolle machte Fräulein Germany durch discreieS Spiel
und geschmackvollen Gesangsvortrag einen avgcnehnen
Eindruck. Ein junger Mann. der als Opernsänger nach
Olinütz engagitt tu, Herr Arnold, überraschte durch
jtine unnangreiche und schöne Baritonstimme. Jin ziveiten
Act sangen Fräiileiii Gcrmand und Herr Angustin ein
Duett, dess.'n Text eine Reise tucch Europa schildert. So
ost von Wien gesprochen iviid, irklingt der Ansang deS
Strauß'schcn DonauwalzerS. Man hätt das Duett für
eine Einlage, aber ohne Grund. Die wienerischen Walzw-
tacte stehen in der Partitur; sie sind eine Eriiin.rung an
Wien.
* Bei ciiiein eleganten und heiteren Frühstück, das
Meister Barbasetti gestern zu Ehren Novclli's
gab, hat sich dieser über die in unserem gestrigen Referat
angeschlagenen Grundfragen der Schauspicllunst (das
Paradoxe des Diderot, auf der Bühne kalt bleiben oder in
die heilige Raserei gerathen, „Virtuose" oder „Naturalist")
in seiner stürmischen und pittoresken Weise ausführlich
geäußert. Er ist der Meinung, der wahre Künstler müsse
mit seiner Rolle daheim bis ins letzte Detail der leisesten
Intonation und der kleinsten Gebcrde vollkommen fertig
geworden sein, so daß er jede Bewegung, jede Stellung
ganz unwillkürlich beherrsche; aber dann genüge es keines-
tvegs, sie auf der Bühne genau zu copiren, sondern, was
gerade den Künstler vom bloßen Dilettanten unterscheide,
sei, daß er nun, in der Aufregung und Betäubung des
Spieles, in einen fast nachtwandlerischen Zustand, förmlich
in eine Hallucination gerathe, in der nun alle vom Ver­
stände bedachten, von der Technik vorbereiteten Züge un-
vermuthet eine ganz neue, ihn selbst befremdende Wahrheit
und eine ungeheure Intensität bekommen, die er selbst
gar nicht vorausgesehen hat. Nach dem Grade dieser „Auto­
suggestion" unterscheide er selbst seine guten Abende von
jenen, an welchen er müde und mit sich selbst nicht zufrieden
ist. An guten Abenden rinnen ihm, wenn er den Papa
Lebonnard spielt, die hellen Thränen über die Wangen;
an anderen, wenn er trocken bleibt, ist das Publicum nicht
weniger ergriffen, aber er fühle bei sich, nicht Alles gegeben,
nicht sein ganzes Herz ausgeliefert zu haben. Gewöhnlich
erblickt er eine Figur, die er darstellen soll, sogleich beim
ersten Lesen des Stückes; dann rennt er auf di: Straße
und sucht, um „seinen Typus zu finden"; hat er ihn
einmal, so wird nichts mehr verändert, und jede Falte
seiner Miene, jeder nervöse Tic eines Fingers stellt sich
ein jedes Mal von selbst fast mechanisch ein.
Man inußte nun die kluge und lebhafte Olga
Giannini schildern hören, wie er auf den Proben
ist. Dann toissc man seine Kunst und die unglaubliche
Kraft, sich zu verwandeln und tausend Personen anzu­
nehmen, erst zu schätzen, wenn man gesehen habe, wie er
da Jedem seine Rolle vorspielt, jeden Moment durchaus
ein Anderer, von anderer Stimme, anderer Haltung, ja
anderen Augen. Amüsant war dann, lvic er uns einen
seiner Wiener Recensenten vorspielte, der im Raimund-
Theater seinen Sitz in einer der ersten Reihen hat, so daß
ihn Novelli von der Bühne herab, mitten unter den
Schrecken des Luigi oder unter den Tollheiten des
Bnrbero, beobachten kann: wie dieser, beinahe ängstlich,
-inen Zug zu versäumen, lausche und starre, dann sich
zilsammenkruinme. um hastig etwas zu notiren, auffahre,
sich init allen Zeichen des Erstaunens oder der Be­
wunderung zu seiner Nachbarin neige, wieder notirend
ganz klein werde und förmlich verschwinde, aber plötzlich,
bei lustigen Scenen, mit dem ganzen Gesicht auflache, so
daß seine kleinen Augen auf eininal völlig versunlen und
cusLewißcht seien —^dies Alles mit einem so hinreißenden
Leben, einer solchen Wahrheit und einer solchen Freude,
seine menschliche Menagerie wieder um ein gutes
Exemplar bereichert zu haben, so überwältigend dar­
gestellt, daß wir vor Lachen aufschrieen; er braucht keine
Schminke, keine Maske— im Salon, auf einem Sessel
sitzend, spielt er Einem die ganze Menschheit vor. Und
nun ivar das Gespräch, wie schließlich jedes mit Italienern,
auf d Annunzio gekommen, den er schätzt und liebt, ohne
ihm immer zustimmen zu können. Wir redeten von der
Eioronda. Und nun spielte er uns das Stück vor, ivie
es eigentlich sein sollte, um ganz die Absichten lxs Dichters
auszudrücken: mit einem Settala in einer vage an eiiren
jungen Alphons Daudet erinnernden Maske, und einem
ganz anderen ersten Act, in dem der Settala noch kraul
zu Bette liegt, loodurch dann die letzte Scene mit der
ouAtocls ckl intto il 8110 dsne eine viel tiefere Wahrheit
und Schönheit gewinnt, und mit einem zweiten Act, der
die Gioconda zum Kranken ins Zimmer eindringen läßt.
tvo nun die große Frage der Entscheidung zwischen Muke
und Freundin init einer ganz anders heftigen Gewalt
als bei d'Aiinunzio gestellt würde. Wir waren Alle,
Irährend er sprach und spielte und vor Enthusiasmus
schwitzte, ganz stumm und vor Verehrung betreten und
feierlich geivorden— welch ein Dichter ist dieser Schau­
spieler! Und ein Wiener Autor meinte melancholisch:
Wenn man das Glück hätte, Novelli's Sardou werden zu
dürfen, würde man sich einbilden können, Shakespeare
zil sein. H- D.
* Earl Gold mark vollendet bekanntlich am
18- d. sein s i e d z l g st e s Lcbinsjabr. AuS diesem An­
lasse plant n:an für den zu seiner Erholung gegenwärtig
in Adbazia weilenden Eomponisten niedrsachc Ehrungen
Eine solche ivurde idm sibon gesieru zutbeil. Der
Wiener TonkUnstlervercin dielt eine außer-
ordcntsiche Geiieralversaininluiig ab, in der Eoldmarl
durch Acclamation zum Ehren mitgliede gcwäblt
Ivurde. Der um das Ausblühen des Vereins hoch-
v rdieute Präßd.mt lscickraid H e u b e r g e r führte aus,
daß Go'.dmark an dr Gründung des Berein-k
ven iverktbätigsieu Antheil nahm und ihm schon
aus die'cin Giumh^ die Ehrenmitgli.d'ärait ge­
bühre. Wenn cuL-^rr "-zu Ehrende auch nvck
Earl Goldinark kcißk, so sei eS wohl über-
stüssig, den dicSbezügllckikn Antrag der VeremS-
leituug des Näheren zu iiiotivi-en. Goldiiiaik's Lchasi.n
und Wirken ivurzett in Wien und Ginunden, mit Emcm
Worte in Oesterre ch, von 100 aus sich sein Welirnhin
verbreittte, uns so ist is denn selditversiändlich, daß mau
dein zurückgezogen lebcnscn N>eister, da er das biblisch«
Älter erreicht, besonders zii ehren trachte.— An diese hockst
bkisüllig ausgcnvinnicne Rede und die daran-? resultircnd:
Bejchlußsassllng re hle sich ein Musikabend, dem ein den
besten Geicll;chajtSclasicn angehör ndes Publicum bei­
wohnte. Zur Aujjttnrung gelangten ausick lieblich Eoiu-
posilioncii von Goldinark. Jgnaz Brüll und Arnold
Rolt spielten die eiste Suite mit vollendeter Meiner-
Ickast. Frau B r i ch t- P y l l e in a n n entzückte mit Liederu
aus dem „Wilden Jäger" und das Ouartett Fitzn er
(Ezernp. Zert und Buxbau ni) erjreuie in Gemeiin
schajt luil Earl Pr 0 haska durch den gediegenen Vortrag
des ClavierquinteltS. Der übervolle Saal sp:udete allen
Ausübenden stürmijchcn Beiiall.
* Im Burgtheatcr gelangt Samstag anstatt
„König und Bauer" „Die Jüdin von Toledo" zur Auf­
führung.
* Die Direction des Deutschen Volls-
thcatcrs hat die dreiactige Komödie „S:e Kranner-
buben" von Felix Dörmann zur Aufführung in der
nächsten Spielzeit angenommen.
* In der Aufführung von Henrik Jbsen's „Ge­
spenster", mit welcher am 9. d. das Deutsche Theater
aus Berlin sein Gastspiel am Deutschen VolkS-
theater eröffnet, wirken die Damen Loui- -.>umont
und Elfe Lehmann sowie di- Herren Emanuel Reicher.
Max Reinhardt und Rudolph Rittner mit. Der Karteti-
verkauf für diese Vorstellung hat bereits begonnen.
* Im Deutschen Volkstheater geht heut«
Der letzte Knopf" mit Herrn Krämer in der Rolle des
Gehilfen Nowak in Scene. Für Sonntag Abc.i..- ist zum
letzten Mal in dieser Spielzeit „Familie Waioroch' von
Franz Adamus angesetzt. Dieses Volksstück wird gleich, zum
Beginne der kommenden Saison lvieder in den Spielplan
aufgenommen werden.
* Im Theater in der Jose pb üadt findet
heute der vorletzte literarische Abend in die;cc ^aison statt.
* Director N a n z c n h 0 f e r hat Fräulein Dietze
als Soubrette für das Jantsch-Theater cngagirt.
* „Fifine", eine neue dreiactige Over-tt- von Aurcl
Schwimmer, gelangt am Volkstheater >:: Budapest im
October zur ersten Aufführung.
* Seit einigen Monaten wird die Ernennung des
Hofcapellmeisters Hellmesbcrgcr zuin Capell«
Meister am Burgtheater als unmittelbar bevor­
stehend angekündigt; sie Ivar aber bis gestern nicht erfolgt.
Allem Anschein nach waltet noch das Bedenken vor. ob
die Wirlsamkeit eines Capcllmeisters am Hosopcrntheater
mit der eines Capellmeisters am Burgthcater vereinbar ist.
Wohl hat auch einst .Herr Proch beide Stellungen ver­
einigt; er ließ sich aber am Dirigrntenpult im Burg­
thcater ständig veitrete»...


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 9 ]
121
^Vl6v, kVstLS
^<»V6S ^Vteoei« '»^dlsir.
4 LlLi 1900.
* Fräulein Marie v. Littitz, ehemaliges Mit-
zlied des Burgtheaters, wurde von Director I. Wild für
»ie nächste Sommersaison nach Jschl engagirt.
* Es wird uns bestätigt, daß die Aufführung von
.Familie Wawroch" in Berlin ver­
boten wurde.
* Die von weiland Erzherzog Carl Ludwig gestisleten
»rei Gotd-PreismedaiÜen sind aus d-r 27. Iahresaus-
steUullg im Kü n si l e r h a u j e solgenden Künstlern
tuerkaunt worden: Prosessor Rudolph Mai on, Bild-
taner in München, sür .Herold ,u Pferd', Kat-Nr. 4:
T. Fülöp Lasziv, Maler in Budapest, sür .Porträt
des dcutslben Reicbskansters Fürnen Hohenlohc",
Kat.-Nr. 244, und Hans NathauSkv, Bildhauer in
Wien, iür .Der Ert e des Schwertes', Kat.-Nr. 120.
Ktrithlssaal.
oder Ullcr."
kStne interessanir ober st gerichtliche Entlcheirnn,.)
Der Lberste Gerichtshof hat auf Grund einer von
der Generalprocuratur überreichten Nichtigkeitsbeschwerde
zur Wahrung des Gesetzes eine (kntscheidung über Hazard-
spiele gefällt, die wohl allgemeines Jnterefle erregen
dürfte. Es handelte sich um das oft von .Knaben, aber
auch von Bauernfängern und Falschspielern prakticirte
,Kopf oder Adler", ein Spiel, bei welchem eine
Münze in die Höh« geworfen und, je nachdem, ob der
5.llitspieler erräth oder nicht erräth, auf tvelche Seite sie
fällt, gewonnen oder verloren wird. Das Bezirksgericht
Zistersdorf verurtheilte im December vorigen Jahres den
15jährigen, aus Ungarn stammenden Stephan S. und den
L2jöhrigen Michael L. wegen Hazardspieles zu je einem
Gulden, Ersteren überdies zur Abschaffung aus
ganz Oesterreich, obschon er in der Versorgung
seiner in Hauskirchen lebenden Eltern steht. Die zwei
Verurtheilten spielten nämlich .Kopf oder Adler' mit
drei Schulknaben, die wegen unmündigen Alters frei­
gesprochen wurden. Der Oberste Gerichtshof hob das
Urtheil auf, weil das Gesetz verletzt wurde, und
sprach die Angeklagten frei.
In den Gründen wird ausgeführt: Es wird nicht
in Abrede gestellt, daß das in Frage stehende Spiel den
.reinen Glücksspielen' beizuzählen ist, allein die tI-neral-
procuratur und auch der Caffationshof halten dafür, daß
dieses Moment allein noch nicht für die Anwendung des
Z 522 St.-G., dos ist Verurtheilung wegen verbotenen
Spieles, den Ausschlag gibt. Denn es handelt sich darum,
ob vorwiegend um des Gewinnstes willen ge­
spielt wurde, und im concretcn Falle dürfte es sicherlich
zunächst auf die Unterhaltung der kleinen
Spieler abgesehen gewesen sein. Schon der Charakter des
Spieles bringt es mit sich, daß wohl nur die heran­
wachsende Jugend sich mit demselben befaßt. Wirthschaft-
liche Existenz und Sittlichkeit der Spieler waren irr eonarsto
nicht als gefährdet anzusehen, wohl aber gefährdet
die im§ 522 St.-G. Ausländern gegenüber
obligatorisch anzuwcndendeAbschaffung
die wirthschaftliche und sittliche Existenz
des einen der Mitspielenden, nämlich des
Stephan S. Knüpft dos Gesetz an das Hazardspiel eine
so schwere Folge, so ist wohl schon daraus zu schließen,
daß nicht ein harmloses Unterhaltung s-
spiel, sondern nur das gewinnsüchtige,
wirthscha ft lich und sittlich verderbliche
Glücks- oder Hazardspiel durch die Straf-
norm getroffen werden wollte. Die Umstände des
Falles gestatten ^her die Subsumption der That unter
den Delictsbegriff des§ 522 St.-G. nicht.
ich ihn unwürdig behandelt und seine Taschen durchsucht
hcibe. Es ist endlich unwahr, daß ich mich mit meinen
Kindern als gesetzlichen Erben dahin geeinigt habe, die
Berufung zurückzuziehen, und daß nur dies durch unseren
gemeinsamen Bevollmächtigten Herrn Dr. Reisch den,
Gerichte bekanntgaben. Die Berufung wurde lediglich von
meinen Kinderii als gesetzlichen Erden durch ihren Vertreter
Herm Dr. Reisch, weil nicht in ihrem Interesse gelegen,
zurückgezogen, wozu das Bezirksgericht Döbling als Vor-
miindschaftsbehörde seine Zustimmung gab. Ich zeichne
achtungsvoll Fanny Herz.
sDcr Tasche,,diel» im Tcnipel.) Der 24iShrlge
Tape;leicrget;,lfe r-iicbard Weiß. eiu vrosessioneUer
^aicbeiidred. war am 21 Jänner d. I. im Leopoldstäoter
Leinpel bk, e neni Daschcndiebiiahl eriaovt ivo d-n und
I^>te Iich gestern a!S Gewohnhe>tSverbrecb:r vor dem
Lchwuc^richte unter Vorsitz des OberlandeögericbtSrathes
Baron Drstter ,zu verantworten. Er gav aus Ütotk
und weil er dringend Scbude braucbie, gestoblen zu haben
t^ebauvtete aber, daß cr Ga'stvirth und dann Kellner in
^.'eri.beio war und seit ecn.in Jabre nicht cenohlen
Nabe, ivksba b in in it-in das Stehlen» cht als Geivohn
.:>:ii aiireämcn dürfe Die Geschivoriien ipral-cn ihn
l^doch iui Smue der von, StaatSonivaiksubstituten Doclor
LchnabeI vertreteneii Änklaoe schuldig und der Gerichts
hoi v r»r,hei le ihn zu i L n s Jahren ichiveren Kerkers.
tCindcn) Der in der Sckönbrnnn rüraße etabliri
ncwe ene Mcdeivaarenliändler Louis S w >v a r z la!te
sich gestern vor e »ein Ertenntnitzsenate unter Dorsit, deS
J.cepräsisenten Dr. B ö v n, wegen leichisinniger Crida
zu v rantwort-n. Jni Liuie des B weisneriahrens r-ducirtc
D.'Nc-.t von :j0,0c0.K au, iingcsäbr
stI OOO K. Dei Cridaiar ivurde zu sechSP>oche„ strengen
Arrests verur.heilt.— Vor cinein zweiten Eikc, ntniß-
> not- unter Vorsitz d:s Land sg^ichisralhec- N. von
G r o h ni a ii n war der Woll- und S-idcnwaarent ändler
Ädolpb Abiobani Weiß aus RudolvKsheriii ivegen Crida
„iit einen, Z^sic t von c„ca 4.b,000 K. angeklagt. Er
wurde Mit Rücklicht aui je,» Verjchuldeu zu c i u e in
Monat strcn en Arrcsts verurtheilt.
^Cleminson br. H. Pouyvasy 56 Kg.
'ö-^ öuigsi^arter'S br.' St. S 'p ort rg' Lädy^
eK ÄvÜülV,,, O
GAen^H. Lamberg'S br. H.'Ch'ee'r 'u p 56 Kg.
»lul Maid!
(Gilchr.st). ^lorestan 5^6 Kg. (Hyams).
- ^0. 15:10, Platzw- t t e u 61,
b-, 61.50. Ev^ ualquoten: 38 Lportwg Lady, 104
Florestan. 136 Victretz, 159 Cheer up. 161 Maida
Lporting Lady zeigte den Weg vor Csillag. Pouyvasy
und dem Rest. Noch vor der Distanz ging Csillag au die
>-^p>tze, Ponyvajy schloß uach der Diitanz aber mit ihr
Re'Trtt -ln todtes Rennen. Zwei Läng^u zurück
6 tncsem-Hnudicap.
5600. 700, 300 K.. 2400 M.
Mr. Newmarket's 4,. br. H. Bak Bottyan
HanN^Slack"^ 51'/, Kg. (Traiuer
Mr. Blact^ 3i. br H. Kartal .'3^/z Kg. Adaw^' 2
Herrn A. Drehers 5,. lr. H. Gagerl 56'/^ Kg.'
Dharpe
^'E'- High'° st' time 51V, Kch
Sport.
?lis Krelbkrg-Atiliitil siir Uotociscles.
»Ausgeschrieben
Äcflkrrcilhilljitll Äutllmobil-Lllld.
spreise geqe'uen
te 1b 48h, Kg. (Wclton).'
4,. 43-/» Kg.'^sLanLSV' D ot a li.
, 5'2.10, Platzwetten 368. 85, 129: 50.
71 ^-^"iortal. .59 Dalffy., Facios.
M Gagerl, inele, 90 Drava, 93 .Highesi time Dak
Dwstn"^""^ liibrtkn vcr H ghest tlme, Remete,
1 aiffo, .6-cios, Gaeerl un) Kaital über die criten E M.
Rkmete zu Vak Botinan heran und Drava
nc^hn, seln-n P atz ,n, Mitteltresfen ein. die übr,ae Reihen-
iclge blieb unv ründeri. An der vorletzten E-ke fiel Drave
gau, zuruch bald daraui war auch Fac,os in Nöthen^
dagegen iu.ktcn Karial. Gagerl. Dalssn und Highest :im<
m ^at Boiincn vor. An der Diiianz waren T^lssy unk
Hwbett tlme geichlagen. Kartal vermochte Vak Bottvaii
nicht ganz zii erreich'« und blieb ,nit einer halben Läng«
gklchlageu. Zivcrcinhalb Längen zurü.k ter Dritte.
1
Z
(Ein aufgehobenes Urtheil.) Wie unS Doctor
Seidler rnu,heilt, bat der Ov-rstc Gcrichtshos der
Nichligkeitsocichwerde des wegen 'Majei-ätsbeleidigung zu
drei Monaten Kerker verurtheilten Victor John statt-
oegebeu» das Urtheil deS LaudesgcrichteS aufgehoben und
^ Untersuchung des Gelsteszustaudcs
John s ougeoiduet
(Ter Sclbstinord des Bäckermeisters Herz.)
der Witlve des verstorbenen Bäckermeisters Herz,
Don
über hiessen Scheidungsaffaire eine Gerichtssaal-
correspondenz jüngst berichtete, erhalten wir mit Bezug
cmf diese Beröffentlichuug nachstehende Zuschrift: Da der
unter obiger Spitzmarke gebraihte Artikel nicht ganz der
Wahrheit entspricht, sehe ich mich als Gattin des Ver­
storbenen Hcrrri Adalbert Herz genöthigt, so peinlich mir
rs^ auch ist, diese traurige Angelegenheit besprechen zu
müssen, einige Punkte richtigzustellen. Herr Dr. Ritter von
Tersch wurde auf Ansuchen und Vorschlag des Der-
Ueters des Verstorbenen vom Bezirksgericht Döbling zum
Curator der dem Gerichte unbekannten, nicht aber der
muthmaßlichen Erben bestellt und ihm die Ermächtigung
zur Berufung gegen das Scheidungsurtheil ertheilt, tveil
Niich seiner Angabe dieselbe im Interesse der Erben gelegen
sei. Es ist linwahr, daß dies die fünfte Scheidungsklage
lvar, welche ich im Laufe des Ehestandes eingebracht habe.
Und daß mein Gatte bei Zurllctzichung der früheren
Scheidungsklagen stets materielle Opfer brachte nnd mir
nn Haus im Wcrtbc von 70.0M st. geschenkt hat. Es iü
Unwahr, daß vom Gerichte nur ein geringer Theil meiner
Behauptungen als erwiesen angenommen wurde, daß ich
mniien Gatten zweimal verlassen habe. einmal nach Graz
rmslohtn sei, von wo er mich mit Hilfe der Polizei und
^»Gerichtes zur Rückkehr zwingen mußte, es ist unwahr.
mir von ihm kostbare Toiletten angeschafft, Equipagen
zur «erfugung gestellt, die Kosten von Bade- und Der
SUllarreiken oi'^^
Sportredartion des „Neuen Wiener Tagblatt".
Sonntag den K. Mai, 4 Uhr NactnnittagS.
Die Ncnnunl^cu.
Gestcra schlonen iin Oesterreichiichen Alltomob:l-C'Ub
d:e hst'enniingen Iür das aiir nächsten Sountag statl-
findende Exelbcrg»Rennen. Es wuroen insgejamnit
12 Neniiuvgcn abgegebin, und zivor:
Kategorie osfeu sür Alle.
PkcrdclrL't.- dei Moio,i
1. Aroold Spitz, Wien...
2. I. Diekr ch. Wen....
3. R. S ary, Wien ....
4. Lou^ Gastt. Paris...
5. C. Schodcrböck, Wien...
Kategorie L, oiicn nur siir ordentliche Mit­
glieder des Oesterreichijchcn Autoinobil-
C l u v.
Pferdeiralte dei Mo:ori
Arnold Spitz dV,
Gras K. Lchön'.wrn 3'),
Gras Sl Gyiilai 3-/,
John C. Kirich 5
Grai Siegsricb Wimpscn... 2'/«
Lteam (Pseudonym) 2Vi
Fritz Müller (Pieudonym)...
3V,
3',.
3'/,
5
5
1
2.
3.
4.
5.
6.
-uüqu-mrrftsenVstüritft-u ein
Ireüdkllascr Irliljjalirsrcnllsll.
Das Erciglliß deS gestrigen Tages iildcte das Aus
treten von Kartal. Dcr Dreijährige unterlag zwar
iiii Kilicjeln-Handirap vor dem gänzlich unbeachteten
uud eigeuilich nur als Hilfe iür Dalssn inS Rennen ge-
gaageneu Vak Bottyan: weun man ober die cncrme
Gewichldifieicnz bedenkt, die ihn von d.m Sieger und
ollen anderen Pferden deS Fecdcs trennt:, außerdem be­
rücksichtigt. daß der Hengst e-nen selir schlechten Platz iiu
ReulliN hatte and an der Distanz stolper e. so maß mau
ihn als eine» Dreijährigen voo hohcr Clasft tezeichnen
dessen Chancen iin KöNigspreiS uns Derby als nicht
gering zu erachten sind.
Ziir Bkleuchiung der übrigen Eiitschcldungcn genügt
dcr nachsvlgende Bericht:
Tonau-Reri.eu.
3000, 400 K., 1200 Nk.
M^. Blach's .5j. br. H. O^ckes v. Lrivell a. d.
Saxoii Queeii W',', Kg. (Trainer Ch. Pianner)
Valajck
Barou S. Ilechtritz' 3j. br. -H. Mar 56 Kg. Poole^ 2
Hcrrn Victor Mautner v. Ntarkboi's 3i. F.-St.
L l^i^i c r 54V, Kg. Adams z
.r. o to l i s a te ur 45:10. Eventualqooten: 14 Max,
36 Algier. Lrckcs stihrte durchweg« und ,chtug Mar lehr
leicht Mit vier Längen. Äudcrthald Längen zurück die
Dritte.
Maiden-Rconcu der.»iwetjahrt:,«».
30cx'. 400 K.. 1000 »Pk.
Grafeu E. Degeuiels's br. St Csillag v. Orwell
a. d. Chlltuey 53'/, Kg. (Trarner I. Metcals)
WUtoa
Verkanfirennen der.ezioetjSiirigei-.
2000. 400 K.. 1000 M.
Herrn A Baltazii's F -St. T a m- T a m v. Sarabaud
a d 2t.i,c>ssa 51 Kg. (Trainer H. R e e v c s)
Hyaruo
Graien Äd. St-rnb.rg's dbr. St. Rest st e'u c'e 53Kg'.
^leittlnwn
R'ttm. R. Söllinge.'s F.-Lt. TarautellaH
V7 Kg. Wi.ion L
Mr. C. Wood's br. St T n n o e 51 Ka. Scgroti. 4
iserner lie.en: E-ö-e II .53 Kg (Adams). Miry
Diamond 53 Kg. (Black), Jffy .53 Kg. .Gilchrist),
BasdÄer 56'/. Kg. (L. Bui'ort). J'.mVte 54 Kg.
(PrudameL). KaimSlu 47»/z Kg. (Valajek). Totalr-
lateur 97:10, Platzwetren 20.3. 103, 8:3: 50.
Eventualquoten: 43 Tarantella II, 46 Mary Diamond,
^5 Kiö-e 11, 85 Resi'icncc, 94 J'cnsiüe, 14.3 Jfsu,
ls., Baedeker, 172 Kciincslio 205 Tunde. Tarantella und
Kainislu lührten vor Tain-Lain, Renstence. Jfiy und dem
Reit. ^Von der Distanz an ivcircn nur iuehr Tarantella,
Laiii-^Lanl uiiö Renstence im Rennen Tain-Tam siegte
Ilcher uiit andertbatv Längen gegen Rcsistencc, derauj vier
Längen Laraulclla als Dritte joigte.
Beaten »dandteav.
2000, 400 K., 1600 Üst.
Herrn A. Ritter v. Ledez^er's 3j. F.-H. Ucalcgon
in Ciillodcn a.d. Comcess: Joscphiue 54VzKg. (Traiuer
Haust) L. Bulsord I
^^Et Ldoras 4j. F.-H. Houour Bright 55Kg.
G.lchriit 2
Mr. Biock's 3i. F.-.H. (izaribrod 51'/z Kg. Pru»
baiiics.. 3
Heiin E. Dreber's 3. br. St. M archiou'eß 57 K>n
L-Harpe 4
Ferner liefen: Moring 5.'. 61V, Kg. (Cleminjon),
Vitzlc.Puklt 3,. 52 Kg. (Hvanis). KlariS 3,. 47V, Kg.
(Sands). T 0 l a l i I a l e u r 37:10, Platz >veiteu 67,
76, 102:50. Evevtualquoten: 38 Honour Brigbh,
50 Moring, 71 Czaribrod, 74 Marchioueß 97 Bitzli-
Putzli, 176 Klaris. Czaribrod legte ecne fürchterliche Pace
vor. Bald lagen .zivricben ibni, Ucalegon und Honour
Bright. die als d:e Nächsten galoppirten, an zwanzig
Längen. Vor dein Einbiegen in dr- Gerade wurde Äkoring
augebalien nnd Vitztr-Putzli geschlagen, tstoch vor der
Drnanz erreichten Ucalegon. Holrour Bright und
Marchioueß den Führenden, der sofort auisteckte. Ucalegon
gewann sicher rnit zwei Längen. S chs Längen zurück
der Drifte.
BerkaufSrennen.
2000. 400 K.. 1300 M.
Her'n N. v. Szemere's 3j. br. St. Fillettc v.
Phil a d. Hogyan vo!t 55 Kg. (Trainer W. Maiv)
Cleniittson 1
Mr. Ltncoln'ö 3j. F.-H. Orkan 53') Kg Gilchriii 2
Hrrrn A. Lreher'S 4j. br. H. A r 0 d 58^, Kg Sharp« 3
r-
Ferner liefen: .Horveswraid 3j. 48 Kg. (Sands),
Niiil 3i. 48 Kg. (Stack). Totalität eur 22:10,
Platzwetten 62. 67:50. Eventualquoten: 28 Lrkau,
M .Horvestmaid. 82 Arod 116 »Nini. FlUette, Orkan und
Ärod lührten vor den beiden Ucbrigen, die nie in Frage
kanten. An der Distanz irar Aros geschlagen: zwiicken
FiUeite und Oikau lam eS zu einem kurz.n Gesechtc-, das
die Stute mit drei Längen zu ihreu Guasten eutschies.
Eiue Länge zurück dcr Drille
«»«»
V rdprtnr-Hürvenr-nncn.
4000, 700. 300 K., 2M0 Nk.
Licut. G. ,v. HaaS' ,5s. dbr. H Valaki v. Fenek
a. d. Wisse,ischast 63Kg. (Trainer W P a cke)Hesp 1
Füisikn s^r. Auersperg's 6j. F.-H. Aga 71V, Kg.
Williauiion 2
Ferner lics: Erbprinz .'j. 70 Kg. (Wtecler). T ota-
lisateur 19:10. Eventualquolen: 26 Erbprinz,
37 Aga Valaki, den Erdkrtuz nie ans den Schungen
ließ. zuhrre: Aga eine Länge zurück, uie tui Reuoeo. Au der
letzieu Hürde kaui Erbprinz zu Fall, jo daß DaUcki mU
zwanzig Läogeu geirauu.


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 10 ]
WikQ, k^-sitLtz
Poloniuö wurde gestern NachmiitagZ aus
Nemzeti gestrichen.
Prcsibnrg beginnt heute das Meeting deS
Herrenreiter^Bereins. Das sehr gur besetzte Programm
gipselt in der Grossen Preß.urger S t e e p l e-
chasc (L000 K.. 5000 M.). an welcher voraussichtlich die
nachfolgenden Pferde theilnehmcn werden: Senator II 4j.
64Kg.(Lieut.Hcrzog Franz Joseph v°nBragansa).Deszely
4j. 64 Kg. (.'der: E. v. Horthy), Galli-trac 6 j. 73 Kg.
(Mr. Harry PereeN), Eregy 4j. 66 Kg. (Oberlieut. Baron
Eltz) und Gondolat 4j. 64 Kg. (Prinz Max Egon Taxis).
AVer Voraussicht nach liegt das Rennen zwischen Galli-trac
und Gondolat. In den iibrigen Rennen des Tages sl^inen
die Ställe des Herrn o. Marciner und Herrn v. Geist die
Situation zu beherrschen. Nur im Bürgerpreis wird Jsalco
schwer zu schlagen sein.
Aus dem Tcrbt) suid bei der letzten R-ugeld-
erklärung am 1. Mai unter Änderem Barm'kor, Boldag.
Felemas, Jrron. Marchiovetz. Rula II, Limandl auS-
geschiedeii. Stehen biieden:
Kartal
Llverri!) ll.
Cavo Gallo
Hlgany
ArrUa
Hamlet
va.a!
I ncrovable
B k> l o n i u s
Catcher
Watcrloo
i l a t u S
Anidas^adeur
Auitraliau
Don 3 osc
öa.amber
Buluwayo
Dmdon
Im österreichischcn
1. Mai stehen.
Siezmli Miü peannie
Marchlvnes Algier
L.uoa r^airreat^
>LQtrrj»ertu
Tavei'Sderg
Clond»
Tur'nna
Sodri
LiernbuS!
Torromrne
relczeg
<^len d'or
Iti a r
Tunontul
^tutcn^'reis blieben a:n
Tito:
Lerceu'e
Hirondeüe
ScUö
Alice
v orrelte
Culture
Tucnna
LUi
Dunti
Icalu
Imorkam
M:b Tnncan
Tic zahlreiche deutsche Betheiligung, die d..
Preis vom Kahlenbero. daß große Hürdenrennen des Wiener
October-Mcctings seinerzeit gesunden, ist im vollen Uin-
fange auch am I. Mai aufrechierhalten worden. Von
unserer Seite schieden ai.s: Alpar, Casque, Dindon, Eclair,
Faineant, Fiddlestict, Killainey, Roilnd the corncr.
Unsere Pferde in Deutschland. Im heurigen
Großen Preis von .Hamburg sind Per BulterS und Reducer
stehen geblieben. In der Union sind unsere Ställe noch
durch Catcher vertreten. Am zahlreichsten ist die Be­
theiligung unserer Ställe im Großen .Hansa-Preis ge­
blieben, worin noch Capo Gallo, Higany, Davensberg,
Sobri. Siecnbust und Topromene concurrcnzberechtigt sind.
Zull'rmliliiiglcr itlkirreshisidtr Vtlittdtsickt
Censrutauna.t lurMereoroloalk in Lül u vv'N 3 Mai,- Uhr Morgca-.
Itkeues
ZanatogLN
Nerneiiüärltcndc Ernährung
HochbedeuteudeS Kräftigungsmittel.
In den angeiehensien Kliniken der Universität Wien von
d-n meisten ärztlichen Autoritäten ausnahinsloS alS vor­
züglich uiirkslrmcs deätctischcs Präparat befunden
und verordnet.
L vlL, LLRI-Hk Sv. l0.
Vertretung für §7esterreich:
cr. viLi», I., rislsviim»rLt u
IZrbältlich in Apotheken und Drogerien.
SurtühriiLe MiMriiunqi'« »nd LMranir gralii und frrnco.
4. Llsl 190L
Ikr. 121
Elatic-l er«
ü
I
ülü! Ps LlaNorc-i
A
tz.
Dregcnz..
K l! am Ler
Eal bürg..
Jtchl....
Lrieii..
Ecillq Jnjclii
Sk°riS....
Scnj....
Leclin...
1v'8
'S
SS
IL S W
IL-4
IS'6 SO
IS 8
14 0
II I
ISO
IS'V
118
Hamburg
Sro
^roNrolm
. —, 'Nrlrriburg
—t Iko»i>aullnr>>!l
2, -s Söul,»
lH
2-
-
11 I
0-7 >L
0 7 >148
11-4
b-4
8-v
I)rs
chbO gegbünlivio
coacesLiviurts
„Leibgarde."
Alle ihenilllipeii Unterofsicicrsga^en werden mit
kameradjchaitlichem Gruße einge.aden. Samstag den 5. d.
,w ichen 7 uns 10 Ui.r Abends m Weglcheider's Ne)taura-
lion. 7. Bezirk. tUeubaugasie Nr.3l, recht zahlreich vehusS
Beitritt zum neuzegründet-n Verein zn er,che'nen.
Die VereinSleitllng.
SÄmitkrnhode
GlocknervauS
Somkbliil..
Qbir..
LL-ceb rg.
Lenlmerinz.
ib r o x; u v»e:
LLiei. unv Atcrcröftcr-r7ic1., Löhwen, Müdren. Lchlrnen unv
L^estiatlKlea, OslgtUi-ren und Bukon"rui l^olrl'nia und Lt^rdtten'crcii,
S. dini I. ä. in
äer Lsivclei äeo dlnsLevervalteis Z»»-. tsulli»,
4., 8 rneläen.
amerikanischen Gesandten, welcher ihnen einen
freundlichen Emvsanq seitens Mac Kinley's in
Aussicht stellte, zedoch zugleich betonte der Empfang
könne blos einen Privatcharatlec tragen,
weil Mac Kmley der Gesandtschaft keinen
ossiciellen Charakter zuerkennen könne.
Der amerikanische Gesandte ließ durchblicken, daß
Mac Kinley eine Intervention ab­
lehnen werde.
Rotterdam. 3. Mai. Der beute bier ein«
im offenen Wagen zum Hasen und
sich an Bord des Dampfers „Maasdam"
Amerika ein.
,l»8 eloiklzo »nxeuelim iro »elrmeinle
Verkäullied üderLll.
Ttlcgrammt.
Die Lläinvfc bei Tabanchu.
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet
telegraphisch: General Hamilton hatte am 1. Mai
einen bedeutenden Erfolg. Er vertrieb
den Feind aus seiner starken Stellung bei H o u t n e k
mit vcrhältnißmäßig geringen Verlusten. Die
Boeren zerstreuten sich ostwärts
und nordlvärts. 26 Boeren fielen in die
Hände der Engländer, darunter ein
Commandant. General H a m i l t o n befindet
sich jetzt in IacobSrust. wo er sich einen Tag auf­
hält, uiii die Truppen nach einem siebentägigen Kampfe
ausruhen zu lassen. Der Feind gesteht
selbst zu, daß er 12 Todte und 41 Verwundete hatte,
von denen 21 der Fremdenlegion ange­
hörten. Der r u s s i s ch e Commandant der Legion,
M a x i m o f f, lvurde verwundet, der deutsche
Lieutenant Günther vom 68. Regiment
getödtet; auch zwei Franzosen befinden
sich unter den Todten.
London, 3. Mai. (Aus Doerenquelle.) „Reuter's
Office" meldet aus Pretoria vom 1. d.: Ein
amtliches Kriegsbulletin befagt: Die
Verbündeten machten ain 28. April östlich von
Tabanchull Gefangene und erbeuteten 10 Pferde.
Am 30. April zeigte sich eine britische be­
rittene Abtheilung in der Nähe von
Brandfort. Die Verbündet:.: griffen dieselbe
von zwei Seiten an und zwangen sie zum
Rückzüge. Auf Seiten der Verbündeten, die
11 Gefangene machten, wurden 2 Mann leicht ver­
wundet.
Einer anderen Meldung zufolge hatten die
Commandos von Wakkerstroom und Ermelo ein
Gefecht beiBrandfort. Nach einem scharfen
Kampfe wurden 11 Gefangene gemacht. Die Eng­
länder ließen 19 Todte auf dem Felde zurück,
unter denen sich Capitän Liddy befand. Die
Verbündeten hatten einige Verwundete.
Vom BocrcncorvS Olivier's.
London, 3. Mai. Der Berichterstatter der
„Times" meldet aus Bergspaaren vom 30. April, der
Voerencommandant Olivier sei statt
nach Norden abzuziehen, auf Smiethfield
zurückgegangen. Ein weiteres Commando
befinde sich am L e e u r o (?)- F l u s s e.
^^luöht qefangcucr Bocrcn.
London, 3. Mai. Nach einer Meldung der
Daily News" aus Louren^o-Marqucz ist ein
französischer Dampfer mit 12 aus
dem Lager bei Simonstown ent­
kommenen Boeren, welche nach Pretoria
Weiterreisen wollen, dort angekommen.
Befestrgungs- und Bahnnrbciten.
London, 3. Mai. Der „Daily Mail" wird aus
LourenHv-Marquez gemeldet: Die Boeren»
regt erring hat augenscheinlich die Absicht,
möglichst lange Widerstand zu leisten.
Im Bezirk Lydenburg werden Befesti­
gungen hergestellt. Wegen der bergigen
Natur dieser Gegend konnte der Ort bisher mit der
niederländischen Bahnlinie nicht verbunden werden.
Seit einiger Zeit sind jedoch die Boeren an der Eisen­
bahnlinie, welche von Komatipoort nach Nordwcsten
Zeht, eifrig thätig, augenscheinlich, um die Bahn­
linie bis Lydenburg zu verlängern
und im Nothfälle die niederländischeBahn-
linie zu zerstören.
Die ^^ricdensczesandtschaft der Bocrcn.
Haag, 3. Mai. (Privattelegramm.) Bor
ihrer Abreise nach Amerika halten die
Boeren 1 esgvdteu eine Usiterredizuü mit dem
Die Prästdenlenwahl m Amcritm.
Nctv-Vork, 3. Mai. Die republikanische
Convention von Nord-Carolina beauftragte ihre
Dclegirten, die Präsidentschaft Mac
Kinley's zu unterstützen. Die Demokraten
von Virginia treten für Bryan ein.
Dalkcraunrllhcll ia Valgaricu.
Giurc;ewo,3. Mai. (Prrv at teteg ramm.)
Mvlitag lvurde von hier der Polizeihauptmann mit
vierzig Gendarmen nach Trstenik entsendet, um
ein gegen die Regierung gerichtetes Complot
aufzudecken und die Rädelsführer zu verhaften.
Die Bauern hatten sich größtentheils gegen
die Regierung ivegen des Zehentg^etzes z u-
sainmengerottet und beivasfnet und hatten
auf die Gendarmerie geschossen.
Es entspann sich ein förmliches Olesecht,
in welchem der Polizeihauptmann Petkoss onwuiidet
und zwei Mann getödtet lvurden. Dienstag
sind -tOO Mann Riilitär ausgerückt. Inzwischen
hatten sich alle Dörfer erhoben. Es entwickelte jich
ein neues Gesecht, wobei zwei Officiere schwer ver­
wundet, sieben Mann gelödter und zwanzig Mann
venvundet lvurden. Der Verlust der Bauern dürste
nur genng sciu, weil das Riilitär absiclGich sehl-
jchoß. Die Proclamirung des Ltand-
rechtes wird erwartet.
Sopkia, 3. Mai. Die „Agcncc Tölegraphique
Bulgare" incldet: Die seitens oer Opposition ge-
schürte Agitation gegen die neucingesührt-- Zchent-
abgabe hat in drei Ortschaften !n der
Umgebung von Rüst schul zu dem
Versuche eines Aufruhrs geführt.
Vier Coinpagnien Infanterie ivurdcu. uf den
Thatort behufs Wiederherstellung der Ordnung ent­
sendet. Die Ofsicicre versuchten zunächst die
Lauern zu beruhigen und zum Ausciiiandergel)en
xu bewegeu. Die Bauern sahen jedoch^ diese
Bemüliungeu als einen Beweis von Schwäche oii
und feuerten auf die Truppen, wobei
zivei Officiere und zivei Alaun verivuridet lvurdcii.
Die Tluppcn e.widerten das Feuer; zwei
Bauern lvurden getödtet und gegen zehn
verwundet. Hieraus trat sofort Ruhe ein. Die
Truppen nahmen sodann den Bauern die Waffen ab.
250 Llldlc, 150 vrrmißle.
Frankfurt n.M.» 3 .Mai. (Privattelcgraiinii.jTiis
gestrige Grubenunglück bei Shofield in Uiah, über welches
wir schon berichteten, ist, wie die „Frkftr. Zig." berichte!,
eines der tragischesten und e n t s e tz li ch st e n,
welche nian kennt. Allgemein wird angenommen, daß,
Jemand heimlich Sprcngpulver in die Grube g.-.i:::
habt, welches den Koblenstaiib und das Kohlcngas ent­
zündete und so die Explosion veranlaßte. Augenzeugen
sagen, die ganze Spitze des Berges, in dem die Gruben
sich befinden, sei scheinbar emporgehoben worden.
Von 250 Arbeitern, welche in der Grube waren, sind
2 2 5 getödtet; bis jetzt sind 18 0 L c i ch e n z u T a g e
gefördert, aber nur 66 identificirt worden, so furcktbar
sind sie alle zugerichtet. Besonders schrecklich ist der !!.n-
stand, daß der Tod der Opfer kein p l ö tz t: e r
war. Sie hatten vielmehr Zeit genug, zu erkennen, welches
Schicksal ihnen bevorstehe. Viel- bedeckten ihre Kopse mit
ihrer Kleidung, Andere nahmen eine betende Stel­
lung an, und in einem Falle sah man, daß ein Vater
sich mit seinen vier jungen Söhnen umschlungen hielt. Tcr
auf die Explosion folgende Oualm verursachte viele Tc.,
fälle, und der Rauch hinderte auch das Rettungswcrk. Die
Aerzte glauben, daß keiner der Verwundeten
am Leben bleiben wird.
Frankfurt n. M.. 3. Mai. (Privat-
t 4 legraIN m.) Bisher sind ui Shosreld 250 Leichen
zu Tage bkiürdcrt norden. Es werden aber noch
150 Personen vermißt, und es ist wenig Hoffnung
vorhanden, baß man diese am Leben findet. Sonnt
wird die Zahl d.r Tod en sich auf beinahe 400
belau en.
Vcmlnißralioncu in Linz.
Linz, 3. Mai. In Folge der Vereitelung der
Vcrdandluilü des Landtages über die


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 11 ]
I^'r. 121.
Vsleo, .v^rsZ
gelles i sKvlLrr.^
S. MLl LiXX7.
Laudtagswahlresorm in der hentigen Vormit'c-Ks-
fitzuug sammelten sich nach Schluß der Abendsitzung Iiei-
läufig 500 Arbeiter vor dem Landhause an.
Ein Arbeitersührer hielt eine Ansprache, in »reicher er
erklärte, daß der Londesrertre ung der gute Wille
rur Resorin des Wahlrechtes zu Gunsten
der Arbeiter sehle. und die Schuld hieian hanpt-
ISchlich dem Abg. Dr. Beurle sowie dem Landeshaupt.
unanoe beilegte. Die Menge brachte wiederholt Psui-
iruse aus Sodann zog sie in geschlo'^enem Zuge singend
AurWohnuug des Abg. Beurle, woselbst sie
M-uerlich Psuiruse ausstieß. Hieraus begaben sich die
Demonstranten zum Rathhause. wo sie sich alsbald
zerstreuten.
Slrikes.
Prag» 3. Mai. Nach Meldungen auS Eisen-
ibrod haben iu der dortigen Spinusabrik der
^irma Johann Liebieg u. Cie. die Arbeiter bis
«lls els die Arbeit wieder ausgenonimeu, jedoch
ihre Forderungen neuerlich gestellt, mit dem Bedeuten,
Laß sie, salls denselben binnen drei Wochen nicht ent-
'sprochtu würde, neuerlich in den Ausstand
Irrten werden.
Ncichcnberg, 3. Mai. (Priv attelegram m.)
Der Streik in der Textilbranche in Königinhos
»vnrde beendet. Die Arbeiter nahmen die Arbeit zu den
schon vor acht Tagen angebotenen Bedingungen an. Die
olemisirte gegen die Radicalen, welche immer die
Obstruction besürwortet hatten, und gegen alle dieselbe
bekämpfenden Kundgebungen aus letzter Zeit. Jetzt auf
rinmal, wegen einiger Eisenbahnvorlagen, welche von der
Regierung nur zu dem Zwecke eingebracht worden sind, um
die Bevölkerung gegen die czechischen Abgeordneten auf­
zubringen, werde auf sie eingewirkt, sie möge die Obstruction
unterlassen. Wenn die czechischen Abgeordneten sie nach
reiflicher Erwägung beschließen werden, dann werden sie
dieselbe auch systematisch durchführen, ohne Rücksicht auf
die damit verbundenen Opfer. Redner reagirte auch auf die
Resolution der in Lemberg versammelten polnischen
Reichsraths- und Landtagsabgeordncten, und sagte, nach
seinem persönlichen Dafürhalten werden die Polen zwar
der Obstruction der Czechen formal entgegentreten, sie
jedoch activ und brüsk nicht bekämpfen. Der Verband der
Rechten könne seiner Meinung nach für gewisse Angelegen­
heiten auch weiter aufrechtbleiben.
Lriest, 3. Acau In Fol^e ron Pcstsällen in
Bort Said und der angeordnelcn Lluarantaine-
maßregelu »vird dieser Hasen aus den Hin- und Rück­
fahrten der iyri>ch-!arc:manijcheu Lin e des Dester-
reichischen Lloyd nicht berührt werten.
Berlin, 3. Ma'. Kaiser Wilhelm
richtete au den Präsidenten der Vereinigten Stioten
von B r a i.i l i e n, de lsampos Sallcs, nachitehendes
Telegraul »n: „An dein heutigen, dem Gedächtniß
der Entdeckung Brasiliens geweihten
Tage, übersende ich Eurer Excellen; den Ausdruck
meiner aufrichtigen Sympathien und
meiner herzlichen Wünsche sür das Glück und das
Gedeihen der befreundeten Nation,
die Sie so würdig repräsentircn."
Paris, 3. Mai. (P ri v at t e l e p r a m m.) Dcr
berühmtr Ebeiniter E» rimaud ist iin 65- Lebent-
;ahie gestorben. Sein cd.linilthigeS spoiitaneö Auslreten
an Seile Zola's in der Assa re Zola, ivelcheS tvn sein
Lehramt am Militär-Polytechuicum lastete, ist uoch ia
frisch, r Erinnernna.
vie Lusdkhnullsi des Irliasuetzes der Vilnk.
Bekanntlich wird die Oesterreichijch-ungarijche Bank
Heuer uvd im Lause dcS nächsten JatireS aus zwanz'g
Plätzen, der.n Namen wir bereits mitgetheilt haben,
neue Filialen errichten uns ihre GeschSststhLtigkeit
alsdann aus die beiden Hauptanftalten, ferner aus
41 Filialen und 57 Nebenstellen in Lesterreich und
32 Filialen mit 70 Nebenstellen in Ungarn ausdehnen.
Schon diese Ziffern zeigen, daß die sür die allgemein-
wirthschafilichen Interessen höchst ersprießliche Jndivi-
dnalijirullg der Ereditgewährung bei dcr
Bank bedeutende Fortschritte gemacht hat, wobei noch als
Ersolg hervorgehoben zu werden verdient,daß die auSTraus-
acfionen kleinerer GeschäfiSlente der Provinz l'ervor»
gegangencn, aus den dortigen Plätzen zahlbaren Tratten
jetzt, in Folge des ratwnell durchgeführten Filialshstems
und der Etablirung zahlreicher Nebenstellen, eine beträchtlich
höhere Duote der BankeScomptirungen ausmachen als vor
zwanzig Jahren. Den letzteren Punkt betreffend, ergibt sich
ans den iltachweijen dec Bank. daß von den aus Bcträ"e
unter 10 und bis 1L0 Gulden lautenden Wechseln im
Jahre 18S5 blos K.802 Stück, fünf Jahre später bereits
16.3,293 Stück und im Vorjahre 403,3c2 Stück ins Bank-
Portefeuille gelangten. Die große Entwicklung dcS
Escompte beweist weiterS d e Thatsache, daß derselbe
im Jahre 1878 zusammen ILöO.864,910 K., 1887 zu-
samnienl 558ch47,100K. und1899 ,usammen3014.3l9,033K.
umfaßte, wovon ans die Fil.alen 426, 628, 7 lX) .K.,respcctive
650^40.470 K. uul 1,127.997.578 K entfi-len. Nach
Ländern grupp'.rt war der Antheil am Eswmpte:
L880 I88SN
Pcrr«» t
in Ni^derösterreich. i I. äbgei 42.z<,8
„ Oberösterrcich .... 0.,«^
, Salzburg Oo«,
18SS
„ Stelermark 2.o,i
„ Körnten ...... 0 »«
. Krain 0.„,
in» .iküstcn'and ..... 1
ln Tirol uns Vorarlberg. 04
1 r4t
2 L7S
0 388
0 »33
27 8K
1 748
37 788
0,,3
0.090
2, 3»
0 1«
0 «,
05b»
0 315
12 311
2.771
0.770
4-881
0.814
On8b
35 3<17
1-300
öliitwvrten der Redaction.
St. »>. K 1«. rer Iunnk
vom Schulgelde vetrrlt werden.
«nnutdtZtU niß und gutem sror:g>ing5zellgachr als Velt'g. Ta<
Ia'"e.i Lr? wener in der Bürgerschule V«S -ur achten Classe:
kann tn jeecr öfleutlirben Mittrlschule
C- g^'nügt ein einfaches Sesnch mit
TaS Madcken
Mit dem
1ä. Leben».ahre soll sie bann die ?!ufnahmSrrüsun.r in die Lehrer-
lUbungSanüa.t rcr ucken, welche tostcnloie «uLdt duna anvähr.. TaS
LeriLlagrrcchl für vveu urlle Freiplätze 1- ganz vksiimn'.teu ilorporationen
urwahn.— »Adolph I., Srarhrmdergnasse. 1. Versuch?»
Sie rie BufnahmSprutU''g in ein-n höheren ^ahr^ang der LZiea r Lehrer«
dttdung anftalt zu machen. 2. und S. ALetn. Hiezu ist der Ltkfrcr n'cht
dercchttqt. S. Bezirk, Hauptstraße Är. 1s6.— P. Solch'
PrwatlnftlLute sind unS niLt bekannt: HauSvater B ru u n er ,n der
iRgz7llburqer B fseruilgSanslLit w ro Jknen aber am dekeu rath!?u können,
ltz. ^rerencz''. Bt- zu ^hrer Bensu)n>rang.—^^
H. «2. Das Sie
erdä.t Quartker tn der
armei t »»r. 62 tommk l^urr naL Wten und
Tumper.dvrferrcherne. in Schöubrunn, Laxendurg uod Mauer.— '.ttu«
dotpdsterul. Eroakische- iLvmmando bat dre croatijche Honred.—
Eiderfeid. Tarum mußten Sie bei einer iheinisch'n Zeitung cnrrageu.
— tt-rußtplay. Wenn d«e Musikalien dem itzernn gLjchenkr sind. bat
such der Keschcu.pever lein Eigenthümer-cht M'^hr toron.— itlkter
uivonuent. 1. Tort. wo dcr Barer wohnt, muß die «log? g gen ihn
e-ugebracht werden. 2. Tann muß neu uvd au dec rechte» S eue ge-
Nagt w.rbc».— rkNoiS^ ivotta. 1vS4 deuannr nach dem Lichter und
Ubronisien Jan Ennnet. ker 1190 diS I2d0 lebte und nach alten Ueber»
lieferungen Wien) »eichichte besungen hat.— n. icth^r ttovac. W'r
mcwe-ure»m? rd Ahcen tie »>e:acl«°.>
be^nlworte».— Lhercsin. Tie eiuma ize ciiaiLiaitunz kostet U e.8>).
— Pliaoit T>iieL>kni2i>^e>4>»»ro!>uug kostetll, Ü 8ci.— ivaden,
tvade». Wohrtu«. Lchulgasle. T,e eiiii-i-,„e »inlrLikiing Ihrer
elug^sendrteii Lcinooee lostet N. 1,44; U, t lv crseUlen. ciktc. üL6Ic-,>
— Prooepsea it-esvi«. 3hr 2°l-r»l tium oitr in geZndencr Form
eiiilieui.il.
d:s Eertificatenionds der Uuivnbank, dem sie im Jahre 1886
einvecleibt wurden Dem Geschäjtsberichte pro 1699 zu
folge betrug die Produclion deS Kohlrnindustcikvercius
im versloffeiien Jahre 316.777 Toancu. der Berkaus
322,138 Tonucn. Die Bilauz schloß mit einem Gewinn
von 33,348 ff. w ichrr zur Verininderung des Vcrlust-
vcrtia/eS ous d^n früheren Jahren per 2,396.218 fl. aus
2 362,869 sl. herangezogen »vurde. Die »tcrkaussverhand
lungcu bewegen sich dem Vernehmen nach aus Basis von
60 sl. per Äctie.
(Eine Tcbtitte über die Niederösterreichische
Landcö-Htipotlzckenanstalt.) Das ungünstige Ergebniß
der Niederösierreichischen Landes-Hypothclenanstalt im ver-
slossenkn Jahre Ktt der ALlaß eiver DeLatte, die KS iu der.
gestrigen Landtag-sitzung im Anschlüsse an den
diesbezüglichen Bericht des Landesausschusses entwickelte.
Dcr erste Redner, Abg. Ritter v. Lindheim, bekannte
sich als Freund dcr Anstalt und mahnte als solcher zur
äußersten Vorsicht, da der Reservefonds sehr klein sei.
Er würde sich nicht wundern, wenn im laufenden Jahr:
neue Verluste hinzukämen. Die Anstalt sei viel zu coulant,
namentlich in Bezug auf Landesanlehen und Communal-
anlehen. Es gebe nur Eine Remedur: möglichste Ein­
schränkung der Geschäfte und Sparsamkeit in
der Regie. Nachdem Redner vor einer Verczuickung dcr
Landes-Hypothekenanstalt mit den Raiffeisen-Cassen und den
Waisencassen gewarnt, beantragte er folgende Resolution:
„Der Landtag spricht die Erwartung aus, daß die Nieder-
österreichische Landes-.Hypothekenanstalt sowohl bei ihrer
Verbindung mit der Niederösierreichischen Genossenschafts-
centralcasse als bei der Uebernahme der Waisencassen-
Darlehen die im Statut der Landesanstalt streng um­
schriebenen Grenzen der Creditgewährung einhalte und alle
Vereinbarungen principieller und bin­
dender Natur nur im Einverständnisse mit dem nieder­
österreichischen Landesausschusse getroffen werden." Die
Resolution wurde vcm den Abgeordneten Freiherrn von
Slrbensky, Bauchinger und Hans Hof:r befürwortet, von
Richter, Strobach, Jax und Gregorig bekämpft und schließ­
lich mit 26 gegen 18 Stimmen abgelehnt. Bemerkcns-
werth an dieser Discuffion ist insbesondere, daß Vertreter
der landwirthschaftlichen Crcditgenossenschaften selbst gegen
eine zu weitgehende Bevormundung dcr Genossenschaften
durch die Landes-Hypothekenanstalt sprachen und insofern
mit dem Abg. v. Lindheim übereinstimmten, dcr haupt-
ächlich im Interesse der Landesanstalt eine übermäßig:
Jngerenz derselben auf die Genossenschaften vermieden
ehen will. Die Majorität dagegen erachtet es für zweck­
mäßiger, die Verantwortung des Landesinstituts durch Er-
wcitcrung seiner Competenz auf die Creditgenossenschaften
in bedenklichem Grade zu steigern. Nicht einw-^l in einer
platonischen Resolution durfte die gegenthcilige Meinung
anerkennenden Ausdruck finden.
(»AettengesellscHaft R. Ph. Waagner.) Die
von der Läudcrbank iu eine Actiengesellschast umgewandelte
Eisengießerei vnd Brückenbau-Anstalt R. Ph. Waagner
hielt gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
Eduard Palm er ihre erste ordentliche Generalversamm­
lung ab. Der Bericht des VerwaltungSratbes für das
erste Betriebsjahr constatirt eine stetig günsfige Ent­
wicklung des tinteinehmcns. Der Umsatz betrug im ab-
gelau enen Jahre 2,850,000 fl,. der Reinge »oinu uach
reichlicdeii Abscbreibungeu 165,000 fl. Laut Antrage- des
Verwaltungsrathcs werden ous dem Reingewinn uach
Bestreitung der statutarischen Tantiimen und Zuweisung
von 13.000 t1. in den Reservefonds 140,000 fl. zur Be-
.zahluug einer 7percentigeu Dividende verwendet und
der Restbetrag von 5509 fl. aus neu: Rechnuug vor­
getragen, Da die staatliche Genehmigung der Be­
schlüsse der außerordentlichen Generalrerjcuumlung voin
8. Jänner d. I. »vegen Erhöhung des Actiencapitals von
4,000,000 K. auf 6.500,000 K. sowie Aeuderuug einzelner
Bestimmungen der Statuten beiclts erfolgt ist, wurde
der Kaufvertrag mit der Alpinen Niontancesellschast be­
züglich der Grazer Brückeubau-Austalt und Kesselschmiede
abgeschlosseu. Ebenso ist die Emission der neuen 6250 Actien
ä 400 K. zum Paricurse durchgeführt worden. Die
cooplirten Mitglieder des VercvaltungSrathes. die Herren
Dr. Carl Freiherr v. Ferstcl und Commercialrath
Jfidor Weinberge r, »vurdcn iu ihreu Functroueu
bestätigt.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
ielegraphlsche Berichte vor:
Berlin, 3. Mai. Die gestrige Mattigkeit der west­
lichen Börsen wirkte uachtheilig aus die von letztercu ab­
hängigen Werthe ein. Ferner lagen Baukactieu
schwach wegen der Befürchtung, daß die vorgcjchlagenea
Böriensteuererhöhungeu zur Thatsache würden.
Im Gegeujatz hie'U verkehrte der Montaumarkt iu
fester Tendenz aus Grund auswärtiger KansaustrSge.
Angeblich hält nian die Lage der Eisen- und Kohlcn-
ivLustrie im Rheinland, in Westphalen und Lberjchlesicn
nach »vie vor sür günstig und führte daraus nameullich
die Breslauer Kausausträge sür Laurahütte zurück. Eijen-
bahnactieu still. In dcr zweiten Börscustunde waren di:
Umiätze beschränkt. Die Haltung dcr Montaawerthe war
ungleichmäßig. Privatdiscont 4>/3 Perceut. Nachbvrje malt.
Paris» 3. Mai. (P r lv a t t e t e g r am n».) Heute
zeigte sich eiuige Nachfrage sür lüdasrikanische Miueu-
werthe, die durch dein Friedcu güuilige Gerüchte her-
vorgerusen wurde: Auch Baukeu waren höher, im Uebrigeu
aber nur geringer Verlchr.
London, 3. Mai. (Pri v a ttel e gr a m lu.) Di-
Börse war ansaugS fest iu Folge eines Gerüchtes
vom Tode des Präjideuteu Krüger, er­
mattete aber wieder, als dieses Gerücht demeutrrt
wurde. Amerikanische Bahnen niedriger, cbenso La^
ViewS. Der heutige Bankausweis zeigt eine erheb­
liche Verminderung dcr Reserven. Der P r t v a t d s^" n t
versteifte sich wegen des Geldbedarfes lür di: fällige Rat:
aus die neue KriegSauleibe.
(Oefterreichiscii-unqarische Bank.) Der ver­
flossene Ultimo hat bedeutend: Ansordcrungeu °n das
Noteuinstitut gestellt. Dcr Lscompte ist um 60.bb MtU.
s^Lneu. der LöUlbard um 4.i4 Mill. Krou:u gkUlegeu-


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 12 ]
Vieo, kVeitsx
-ieuss ^isQsr l aKdlLtt.
4 Us! I9W.
!sr. 121
ein n Mchrbetrag von 02 g Miü. >Ü. Kronen ant den Devisenlentz und der Reff auf
d n Sckl erb stand entfallen, deffen Verringerung iowie auch
die Vcriiiel.rung d.S StaatSnotenbcsitzes der Bank um
:i 2 s Mill. Kronen mit der lveitercn Ausprägung und
Ausgiibe von Fünf-.K>onen-Stückcn zusamvienliäng n D:e
auswärtiseii Goldguthab n der Bank haben sich um
8 .gs Mill Kroneo verivehrt; das Guthaben der öffer-
reichijchen Finanzverwoltung ist um 6, Mill. Kronen
gesunken Diesen Verschiebungen entsprechend z>igt der
Ban'nnt.niiiiilaus e>n- Steigerung um 77 Ällill Kron.m
Aui LO April betrug d>e st e u e r f r e i e Reserve
159.72g Mill. Kronen (— 80 «,4 Mill Kronen), gegen
ü 8 zg, Mill Gulden in der corr.spondirenden Per>od:deS
Vorsahres.
(Erkiöffuniz der Kuockienlcirnvreise.) Eine am
28. April tu Graz abgehaltene Versaniivliing der öster­
reichischen und ungarischen Knochenleiiiisabriken beschlotz
neuerlich eine Erhöhung d.r Preise aller Sorten von
^'eim um 2 K per 109 -Kilo, naä d Ni schon »iit
1. Februar d. I. eine Steigerung in glelchuii Ansniaße
eiiigetrücn iff.
(Aussiq-Tcpliffcr Bahn.) Aus Teplit^, 3. d.,
wird uns telegraphirt: Heute fand unter dem Vorsitz des
Präsidenten des Berwaltungsrathcs Dr. F. E. Stradal
die Generalversammlung der. Aussig-Teplitzrr
Bahn statt. Nach Genehmigung des Geschäftsberichtes pro
1899 erörterte Actionär Hoffmann aus Leipzig die
enormeErhöhungderSteuervorschreibung.
und es gelangt auf deffen Antrag der betreffende Paffus
aus dem Geschäftsbericht zur Verlesung, in welchem der
schädigenden Einflußnahme der Steuerreform vom Jahre
1896 auf die Entwicklung des Affociationswesens Aus­
druck gegeben wird. Gemäß den vom Dircctor Nosche
vorgetragenen Anträgen des Verwaltungsrathes erfolgt die
Vertheilung des Reingewinnes Per 3,730,211 fl. in
nachstehender Weise: Für Actientilgung 10,000 fl., 5 Per-
cent Zinsen für 2815 ausgeloste Actien 70,375 fl., 5 Per-
cent Zinsen für 35,280 circulirende Actien 882,0M fl.,
Tantieme des Vcrwaltungsrathes 144,138 fl., 10 Percent
Superdividende an 38,095 Actien und Genuß-
scheine 1,904,750 fl. Der verbleibende Rest per 784,109 fl.
wird auf neue Rechnung vorgetragen. Die ausscheidenden
Verwaltungsräthe Dr. Tragy, Geheimrath Thieme,
Dr. Stradal und Centraldirector K e st r a n e k
ebenso die Mitglieder des Revifionsausschuffes wurden
wiedergewählt. Der Verwaltungsrath wählte hierauf
Dr. Stradal zum Präsidenten und Gcheimrath Thieme
zum Vicepräfidenten.
(FcrdinandSrNordbahn.) Seit Beilegung des
Kohl nstrikes bewegen sich die Einnal incn der Roidbahn
ii'ieder in rasch aufsteigender Linie, Im abgelaulen n
Monat b.trugen dieselben 6,864.136 K, m t^in um
851,W4 K. mehr als in der enttprichenden Periode des
Vorjaores. Mit Hinzurechnung deS Plus von 321,161 K
oiis der definitiven P'brcchniing pro Jänner dies.S Ialires
haben sich d e bisherigen Minde,einnahmen im lausenden
Jahre auf 353,729 K. reducirt.
(»luirlooe ^ckrlLttoa.) AiiS Trieft wird
elegraphirt: In der leiiligen Genera veisanimlung der
1tiulli0llo ^äiimica >li 8 icurti wurde die Dividende
wie im Vo.ia re auf 150 K. festgesetzt. An Stelle d-S
v-rff°rl.ei.en Präsid.nten der Trieffer HandelSkamn.er
Fre.lrerrn v. R inelt ist der erl'te Vicepräfident dieser
Kani iier Arni z Dim in er zum Directionkmitgl ed
gewälilt wo,den.
Nicderösterreiclnscffcn
Eaüannd^^ Activa:
auch Kammerrath Weil, der es für schädlich hält, dadurch
furistifchen Personen die Möglichkeit zu geben, das Odium
der Angeberei auf sich zu nehmen. Es sprechen noch die
Kommerräthe S ih w i tz e r, Leop. Pollak, Adler
und schließlich der Referent Kammerconsulent Dr. von
Tayenthal, welcher auf Grund statistischer Nachweise
zeigt, daß in Deutschland sich die Fälle von unlauterem
Wettbewerbe gerade durch die Klagelegitimation-Verbänd«
auf ein Minimum reducirt haben. Die Anträge der Section
wurden schließlich unverändert angenominen.
Der Sectionsantrag betreffend die geplante Ab­
änderung der §8 59 und 60 der Gewerb:-
ordnung geht bezüglich deS ß 59 dahin: das Agentiren
außerhalb des Standortes im Umherreisen auf den
Geschäftsbetrieb mit Kaufleuten, Fabrikanten, Gewerbe­
treibenden sowie sonstigen gewerblichen, land- oder forst-
wirthschaftlichen und Bergbau-Unternehmungen zu be­
schränken. Im Standort selbst ist der Gewerbsiirhaber
berechtigt, selbst oder durch Bevollmächtigte bei wem immer
Bestellungen zu sammeln, ausgenommen beim Vertrieb
von Specerei- und Materialwaarcn, rücksichtlich welcher
das obige Princip auch im Standorte gilt. Das Detail­
reisen außerhalb des Standortes ist jedoch gestattet im
Falle ausdrücklicher Berufui^ durch den Kunden; endlich
kann der .Handelsminister für einzelne Gewerbe oder be­
stimmte Waaren, Gegenden oder Gruppen von Gewerbe­
treibenden den Kundeiibesuch auch ohne vorgängige Be­
rufung zulaffen.
In der sich hieran knüpfenden Discussion wünscht
.Kammerrath P a b st die Weglaffung der Worte „außer­
halb des Standortes" aus dem Titel und dem Inhalt des
Gesetzes, weil er auch innerhalb des Standortes eine Be­
schränkung de-' Zwiscbenhandels kür nöthig halte. .Kammer-
rath'S ch w itzer steht auf dem Standpunkte des vollständig
freien Handels und perhorrescirt jede Beschränkung des­
selben. Er legt Verwahrung dagegen ein, daß derartige
Gesetze im Abgeordnetenhause durchgepeitscht werden, und
beantragt, die ,Kommer wolle sich gegen die geplanie Ab-
änderung aussprechen. Es sprachen noch die .Kammerräthc
,K! t schelt. Weil und der Referent Dr. Schwied-
l a n d. Schließlich wurden die Anträge der Section mit
einem Abändernngsantrage des Kammerrathes P a b st
angenommen, dahin gebend, das Sammeln von Be­
stellungen bei Privatkunden ist .Handels- und Gewerbe­
treibenden oder deren Bevollmächtigten beim Vertriebe von
Specerei- und Materialwaaren innerhalb und außerhalb
des Standortes unbedingt verboten, beim'Vertrieb anderer
Waaren ist der Besuch von Privatkunden am Standorte
unbeschränkt, außerhalb jedoch nur aus ausdrückliche vor-
gängige Berufung durch den ,K»nden gestattet.
Bezüglich^ 60 beantragt die Section, daß der Ab­
sah: „Die Landeshauptstädte sowie Stähte mit mehr als
10,0M Einwohnern sind berechtigt, den Straßen­
bau s i r h a n d e l für bestimmte Artikel und auf bestimmte
Zeit zu untersagen", ,u entfallen habe. Der Antrag
wurde nach kurzer Discussion angenommen. Schließlich
wurde dem Referenten Secretär 'Dr. Schwiedland
der Dank für sein ausgezeichnetes Referat ausgesprochen,
ebenso nachträglich dem Kammerconsulcntcir Doctor
v. Tayenthal.
Berlin. (Producreniuarkt.) Weizen per Riai 151.25,
per Juli 1.'5.'0, per September 158 75» lest. Rogaea
per Mai 150.—. per Juli 147.50, per Septemoer
145.25. restcr. Hafer per Mai 136.25, pe- Juli 135 25,
fest Dka.s loco (niedrigster Preis) 116.50, (höchster
Preis) 117.—, lest. Rüvöl per Mal 56 75, per Octoher
56 80, feit. Schön
Bremen. Petroleum loco 7 40
.Hnnibura. (Kaneemarkt. Sch>uß.) ScmtoS good
average per Äkai 38.—, per September 39 .—, per
December 39.50, per, März 4025 Geld. Rlo-Kaffee.
loco ordinär 37.— bis 39.—, reell-ordinär 40.— biS
42.—, gut-ordinär 43.— biS 46.-.
'Antwerpen. Petröleum 2050. Ruhig
Glnsgow. (Schlußcurfe.) Roheiieu 71 SHMiugS
7V, Pence
Altner Lörle vom 3. Mai.
Maarenberichte.
Äikilrlöüllrrtllljllliit^inkktl'l- ufttlGrlvsrlirflliilimlr.
ein, niederöster^reichische Handelskammct hielt gestern
Pr2nt'°E"M Einlaufe theilte
° uthner mit, daß Kammerrath
Fn brich Wilh H aar d t dem Präsidium in einer Zu-
m 'vegen andauernder Krankheit
ftin Mandat als Kammermitglied zurücklege. Das Prä­
sidium habe dem scheidenden Mitgliede, das durch 36 Jahre
der Kammer angehörte, für deffen Theilnahme an allen
die .^ndustrre, den Handel und das Gewerbe berührenden
Berathungen der Kammer die dankbare Anerkennuna aus­
gesprochen.
Ueber den Bericht der Section betreffend die Er-
lassung des Gesetzes über den unlauteren Wett-i
bewerb, deren Anträge wir bereits mitgetheilt, entspann
sich e-ne lebhafte Discussion. In derselben wendet^ sich
Kammeirath Klinger gegen die Gewäbrung der Klage-
legitimation an die Verbände. In derselben Weise spMt
Börse fiir landwirthscZlaftlicsie Probncte.
^ Wieir, 3. Mai. «Lrig.-Ber.I Die staue
Tendenz hat sich iNi 'Nachniittagsverkehr noch verichärit.
Das d n Saaten und nanieutlich dim Frühjahrsanbau
'ehr förderliche ivarin' NZenivetter veianlaßte> g ößere
Abgat'c». unter denen die Euife ciuer weiteren Äb-
fchwächung verfielen und besonders p r Herbst ii efent-
l cher e'nvüßlen In d.ei.m Termin laden WeizmIOH.
-Korn 9 H lind Hafer 8 H. verlorcn. und gleichialls 8 H.
hat Mais ab egel eil. nähr-nd pro Mai-Junr Weizen
4 -H und .Hos r 7^.H. Rückgang erfuhren. Kom ober
nnhez» gleichen Stand auslvieS >vie gestern AbendS.
Mai-Illni-Weizen wurde zu K. 8.16. Herhstweizen ru
K 8.32 l'is K 8.28 Herbstkorn zu K. 7.41 bis K. 7.39
.Her stbaier zu K 565 Mai-Juni-Mais zu K. .5.90 bis
.K. .5.87 cchandelt. Es iiotirstn ferner: 9Nai-Iuin-Karii
K 7 23 bis .K. 7.2.5, Moi-Jun,-Ha,er K 5 41 l'iS K. 5. 43.
Illli.Äiigust-'MalS K. 5,98 blö K 5.99 und Aupust-
September-Reps K. 13.20 bis K 1330. Aui dem
(Effectlvmarkle gab eS wegen reservirter Halluna deS
EonsumS nur unl'kdcnteliden Vcrkelw, doch t at auch nur
w-mig Angebot Kervor, uud es btieb d.e Tendenz in Folge
dessen gut behauptet.
Baumwolle.
Iliverpool, 3 Mai. Stetig. Tenders in
DocketS (,e von 10() Ballen)— Urilsay 12,000. Tages-
linpor. 28 0(X> Deliveries American anv 'Port L. 'P E.
p". Mal 5"» 4. Mai-Juni .5^°.^«, Juui-Juli
Jiili-Augun 5 ^b/g,, Angult- September 5 ch« 4, Sep
tcmver-Octoher 4"/«,.. October -'November 4-«
Rovemhei-.D.--ceml'"r 4 »^/« 4, December-Jänuer 4 -°,^.
Jänner-Februar 4 ^< 7 «. frehruar''0>ärz 4 ^^,^.
Mid. Alnerika» 5 'b, 2, Fine M. G. Broach 5 ^/..
Fine Bhoivnuggar 5'/,u. Flne Oonira Nr I 5 si,, Fine
Oomra '9ir. II 5 Fine Scinde 5 Fine Bengal 4 >ö/,tz,
Fair Pernam 5''/8. Good brolv» fair Egvptian 7Vs-
-HandciiSdcpeillien vom L. Mlii.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest, prompt 27 90.
neue Eailipagne 2490, Biivöllt
Budapezt. (Osficielle Schlußcurie) Weizen per
Mal 7,91 bis 7 9!. per Octobcr 808 blS 8.09, Roggen per
Mai 6,93 bis 6,97. per Oclober 7.06 bis 7 07, Hafer per
'Mal 5 01 bis 5,05. per Octobcr.5,36 bis 5 .. 37, Nkaiö per
Mai 5.64 bis 5 66. Per Juli 5.74 bis 5.75, KolüicpS
per August 12,90 blS 13.—. Weizenofferte genitgend.
Kau,killt mäßig. fen. 2.5,000 Metcrceiituer Uiiisatz. be-
bauptet, llcbris.eS fest bei schwach », Verkehr. Teriiiine
anfangs ous hälfe,es Amerika f-n cinfctzend, im Ver-
laiite aus Ab. abcn al'geichwächt. Bewölkt warm Ge­
kündigt ivil, den: Is.OMMetercentlier'Welze». IIOO Meter-
ceiitner Roggen, lOM llRetercentner Haiec und 1000
'Meterccntner Maiö.
Berlin. (Preis der Cursmatter.) SpiritilS (siebziger)
oco 49.70.
Von der Annahm: ausgehend, daß die geplante Er-
köbung der deullLeu Börjemtruer den Berlinfr
nachdaltig ix-rciiminen werde, verkehrte die lieulige Börie
>in EröffnungSstabiuiil in fchivacher Tend-nz; als aber
die eillen Becl n.r'Berlchie üb rrnchen» günliig laotelen
und ein: iieu.rt.che Hauffe der')Nontan>vc,tne signatistrlcn.
kain auch hier wieder eine freundlichere Lt önmng zunr
Duichhiuchc. Im An'chlulfe an 'Berlin wnrdcn beer
gleicvsalls Eisen- und Kol leniverive favoristrt und mit
»anihaiien Aimucen ocdacht; außerdeni nahmen Univu-
hankartien, da vom Verlaufe der 2lct en des Kohlen-
industrwverein- verlout-te, e'uen kräftigen Äuffchlvung,
wogegen Waff.macfien in Folge des D-memis des
gest,ige! Gerüchtes von poriuaiesische» (Äemeln bcsteUuogen
einen .Rückichlag erl'tikn. Auf den, Bankeuiiiart e sind
fchlrczt-ch nei en Un onbankacti-n auch Un arlfche Credit-
hink Bantactien, lon'ie die Äc:i-ir der Lond.rbank und
Unnori ch. n Eommercialbank vöbcr gc'lieben. A»
schiväch N. 1 -M eciut>,en die Actien d r Bch-ncreditaniialt
iiiid des B'nkvereins. Von TranSpor iveit, e» wurden
Bon- liud Bctr,evsac 'en, beide'No^diveftbabnaetlen, Gr„z-
Köflacher Aeticn und Leinverg-Eiernowltzer D> nacti.n
biüilwr a"g g b.-n Aui er öhieni EnrS»iiN>au b ive'te»
»ch Staaisbshuactien, Lonibarü.ii, Auistg-Tevlitzer, Fer-
dmands-Norstabu, Dux-Bn>'eiihach''r „„d Adrra Auf
beu, Jndustiieuiarkte zeigen Alpine lliima-, Pcu,,cr E l-p-,
Bö mi'che 'ttcoiitanactirii. E.chdver, Brüxer .itod-en-.
Llll, o-Taijaner. .H rienlierger Schodaica-, Ve t'cher
Piagncntaciien, Simmenngee und die Actien der llu on-
lwii e'ellfck ast Ananc-n. 8^,adriger bl eben Ta aka'tlen,
W itl ö inifcve 'Bergvauactien, '.>k ffelsdorfir, Waff.na l>en
und Varcs r R ntcn agen e tva-s fchivacher, Dcais.n
lind Vallitiii zeinei, keine Veränoniing
^Nach Schluß dc:r MittagSvörfe dlieben: Eredit-
actien 7M75. Ungarisch. Erediiboiik 7.36—, Anelobank
-92—, Wiener Bankverein .521—, Uiiionbanl .59.5,—,
siänd.rbaiik 4.53—, StaakSbahn 643 50, Loiiitardeii 114 —.
Eibeihalvakn 481.—, Tabalactieii 302.—, R5i,ia-M»'a»>,
Geirierkschait 621-, Alpine Montangesell'chajt .'38 25.
Piair-nte 98 90, Ungarifche Kronenrrnte 92,50, Türken«
lose 117 50.
fremde Bornen.
Die in Klammern befindlichen Eur>e tr.deuten die Wiea-r
Parität.
'Berlin, 3 Mai «S ck> l u ß c u r ie.) Mairente
98.10(98 73:, Sitbcrrente 97 60 (98.23), Oesterrelchifch-
Go>drenle 99 40 (117 68 ). Ungar Goldcente 97.H0
(116 88) Ungar Kronenrenle itr 70 (92 3 I. Eredti-
aclien 227 50 731 36), L'aatsbahn 136.75 (64.3.—),
Lombarden 26.90 (120 23,. '.'kordivefffbakn -.-( ).
Ei"etl>alvavn -.- (-.-). 'Buickniehrader Bahn 30350
,1216:48), Ocsierr. Banknoten 84.55(118 27), W,tn fkurze
Licht) 84.45 (11830) 'PariS (kurze Sicht) 81.50 (96.57),
London (kurze Sicht) 20.50 (242'. 3), Rusi Banknoten
216 20 (255 98), Italiener '.<5 3 >. Lourahütte 265 75»
^rpener 23125 Hibernra 245(0 '.Oceridionalbahn —.—.
Lürkenlole 117 80. 'Neue ruif 2l»le>l>e—.—. (slotthcrrdbaha
. Mittelniecrbavn —.—, 'Bochiimer 2.57 !0 (Keljen-
kirchencr 220.75, 3pcrc. d.utjchc EoniolS 85^70, 3'-»perc.
deutsche Confols 96.-. Schrveizcr Nordostbabn -.
NachdörIc: Eredilactien 227.25 (730 56). Staats­
bahn 136 75 (6l3.—). Loiiibarden 26 90 (120 23)z Ungar.
Goldreiite 97 50 (116 88 ), HanocISfleieUjchaft 159 40,
Dresdener Bank 155 40. Schweizer Ecntralbabn —.—,
Geljenkirchener 220.50,j DiSconto 185.-. UmreihnungS-
curs 118.40.
'Isirris, 3 Mai. (Schlußcur ie.) Neue 3perc.
llkentc -. 2p.rc. Rente 10102. 3>f^per<2 Rente
101,90 'Bodencredit —.— (—.—), StaotStmhn——
(-.-), Lonibarden —(—.-). Länderbant-
(--). Ocstcrr. Goldren,e 97 65 (117 22), Unger.
Goldrentc 98,-(116.64), Südbahn -'Prior'iätea 344 50
(327.52), Alpin« -(-,—), Tabalacticn 325-
(302.02), Türlentoic 121.,"0, Italiener 95 20, Spnnifche
ErtericurS 72P5, 'ÜNeridionalliahn 760—. Ottouianl'ank
577.— Lonczo« äs Lari« 1171 Riv 1449- Debeers
70150 Eaitraiid 167,50 Ebartered 91.50. Randsoiitein
75.—. Wechsel au, London 25.17,5 (242,93). Wechsel auj
Wien 102.50 (96.60), Wechsel an' Italien 5'/« Percent
Wechsel auf deutsche Plätze 12139. Behauptet. Uui-
rechnullgScurS 96.50.
Frankfurt, 3 Mai. (A be n d b ör Ie.) Credit
227.- (729 75). StaatSbahn 137.- (61419) Lomba.den
27.10 (121.17). Italiener !,5.2.5, Harpeiier 230 30,
Dresdner Bank 155 40. (Helsevkirchncr 22i)40. Hiberiiia
241.75, DiSconto 185.50 Still. UilirechnungscurL 118.40.
London» 3. Nkai. (Schlußcur'e.) EontelS
100V« Lombarden 6, 'Neue Spanier 71'/4 Ungar. (Aold-
rcnte 97^4, 4perc. Rupien 64. Canada Pacific W',,
Platzdiöcont 4>« Percent, Silber 27V,». Eliartered 3.50.
Eastrand 6.56, Randfontein 2.93, llinndiiiinen 37.66.
Debeers 27» i«. Ruhig.
Hamburg, 3. Mai (Schlußcurfe.) Credit-
actieu 227— (729.75), StaatSbahn 136 .50 (641 82), Loiu-
barden 26 70 (119.28). Silberrcnte 97 55 (96.18). Oestcrr.
Goldrcnte 99— (11721). Ungar Goldrente9780(117'23).
Italiener 95.50. Uneiitichieden. UmrechiinngscurS 1184t).
2 Mai. (Abendbörse.)Ercditacticn
22710 nomivell. Still.
^ Wechsel aus London 94.—
(243.04). UmrechnllllgScurS 256.—.


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 13 ]
L
«r. 121
V^ so,
I-enes ^Vieiisr H'sxlMIk.
4. LILl IdvO.
Cnrse an der Wiener Börse vom 3. Mai 1900.
kchlußcurr
Schlußcuri
Geld j Waare
Geld Waare
Echlußcur«
Seid! Waare
L. Allgemeiue LtaalSschuId.
L r in Roten Ma'»Rovd. ö. W. 4.,^/o
^ ra Roten ^^br.»Aug. ö. W.
in Liider Jänn.-Jnli ö. W. 4^ o
rn Eilßer Nttril-Lctlt. ö.
L
So
L°
So
S8.90
S8.7L
98.4V
e'v.^lSS^zu'Lv'n. E.-M. ö l69.—
e .ii. IS«0 »u soo il. r. W. :77
ie ». I. lSSo zu IN« fl. S. W. t"„ 1L8.7S
I. ». 3. rS8t zu lvo fl. °. W.— E—
Los« v. Z. 1864 zu b« fl. S. W.— ^02.—
8taat».Toin..Psdbrie. 12« fl. S. W.>
fl«« Fr.) rrz. iS. oS. p. S'. L°,o298.LV
». Staatsschuld der im NcichS.
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.!
refl. Soldrente steuerfrei Sold. 4° o
Oest. Rente i. «.-W. fteuersrei «. 4°>>
Lest. Jnoest.-Reute 'steuersre, ».
Eiseobahu-StaatSschuid-
verschrcidungen.
117.49
98.2V
81.7V
99.1l
98.95
98.6V
98.7Ä
171.—
136.5V
159.75
2V3.
2VZ.
S°/«Gal.Sct..Ht»oiI>d. in.10''«P.°.W.^ Z»
!-LLSZM:!Z^ h
tvgGLl.Bodcncreditver.i.ilI.v. o.D.i, 94.60
4^ 0 Gel. Bodencred'tvkr-
4'^ o Gal. Aodencreditver...»-
110 .-
99.-
299.5V
117 65
98.4V
84.90
detto S,', v u. oa.
delto Com-Lbl. II. S. ö.W. lOI.
4'/?/« deltoC. c.lll.E.42I.ver. K. 10V.—
4-lodctt° C..c.l4.E.4öI.°erl. K. 94.o0
4°„ detto Ei,end.-Lbl.i.57- ,I.verl.K. 9. 4. 0 V
S°,oJflr.B°dencred.>Slnft. oerl.. o.W. ^1o3.—
4°säörMner Landes Hnpotli. Amt. fl> 97.<2
S" «L°n°eSb.f.Bvsn.u.H-rc.i.2«J.v^. 1V2.-V
nr-_oe.su zznnnrdetend.r. 36l1.Veil. o.W. I —.
93 .-
91.60
95.—
94.50
92.50
1VV.50
94 75
1V1.50
1VV.5V
95.25
»Idrechtbadn i. S. 10« u. 10«N fl. 4"/a
Elflabethbabni.G.ftrsrei.äiovonfl. 4°.^
ArauzIosepIibahni. S. (dir. si.)5' 121.50
Dilleu-s^len Bahn lu ö. W. 2»» und
95.75
114.6V 115 40
122.25-
- 1S«r> st. 4il
Rudolsbahninir.-W.ftrir.(div. St.) 4>l.a
Vararlb.Bahn strfr. 40« u. 2««« si. 4" v
95.60
95.80
96.-
Z» StaatSschuldderschreibiinqen
aVaestemvelreEiseubahn-SIcticn
ikir^echbahntnofl. L.-M. pr. Si..5> 0—
Lett»Linz-Budw. 2««fl. ö.W.SIb. 5^ /„ 448.—
detto Ealzbmg-TiroI2««fl. ö. W. S.S"„ 432.—
Sal.Larl-Lwgb.2««fl. L.-M. p. St. b°-)> 424.70
5V0.—! 4«'° Lefterr. Hnroihelrndan! rer. d.D l 98.
460.-1 5°,«Lest..Ichlrj BoSencred.Ä„it.v.o.W.j> —.
434.--
425.70
Bo« Staate zur Zahlung
iiberu Siseub.-Prior -Ldlig
Aideechtbadn so« fl. Silber... L'l,1
«ldrechibahn 2 »« fl. S b°»
Albrechtbahn 2«0 u. I00« Silb.. i''.«
«. Westb. E. 1885 2«0,1v«0. 5««« S. 4° ,z
S.W-flb.e.1885 60«M.d. R.-D. 4°z
«. Weftb. E.1895 4NN. 20 N«. 1 »«nnk. 4'.»
Lzern.>Rovos. IBuk. Localb.) 4lX> fl. 4"»
EfleuerzLordrb.Lcb. sd. St.) ö. W. 4".-^
Efllb. 60« u. znn« Mark 4 ab IN".«
Slish. 40« ll. 200« Mark.. 4".«
5rz.-Josesb. L. 1884 (d. St.) ?ilb.4°,»
Tav Sarl.Ludwiqb. ld. St.) Silb. 4"^
kaid.-Steia Locolb., 2N« u. inn« fl. 4"
95.-
95.80
96
95.25
95.50
113.75
96'8» 4' ,"aCommcrcialb.Pest.i tlJ.o U.W l 9«-—
96.25 4.° d t° -5N Sdrio. d;-;«
96.25
96.25
114.25
96.5»
95.6,
98.75
L0 u. 1  95.50
st 25 .bO
H^-ei^Pvresen Bahn ISO fl. Silb.
SmdPlfb. (Salzlammerg.) 460, i000 u.i
l>iÄ^b^.I8»4rdiv.Tl')Silb.' .' .4'8 96.3»
Uorarlb.LahnEm.i884lbiv. St.)S.4",Uj 9v.1Ü
P. Staatsschuld der Länder der
r ungarischen Krone,
vng. Ren e i. G. Si. t lft.u«« fl 4" 116.95
llng. Renie in fl. lieuerr. 4'.> 92.5V
Ung. Rente in 8- fteuerirei pr. E. 82.25
Ung. Staaltellenbabn-Anleihe o. Jahr«.!
1889 Sold ldio. St.)... 4, ,»'«-121.20
dti». iu Silber. 4- V9.5V
llng. L8b..Slaair-Lbl. v. Jahre 1876,
» 1« fl. S.... .... .^ad l^/-^!l 17 40
117.15
92.7Nl
82 45
121.80
100.40
".8! 98.20
» ^SO n.^ av I
liag. Schanlr«a--Abl.-Obl. ö. W. 4',',»8!
tlna. Äi. rhor.Rca..GoIb>rtaal« L. 4"-
99.
92.80
92 50
78.50
165.40
165.-
139.75
S9 70
93:75
108.50
98.-
98.—
92 40
96.
99 25
SrlBerr.-Lnl.-Snlh. E.i9st« vrl. fl.4"r
volnr. LanbtSanl.v.J. 1893 vrl. s. 4"-«
Bultu- ProPtn.z.Lande«..AnI. v.J.l8S3orl.1i. 4" 8
/,» 8
»nl.d.St.Budap.v. l89vvrl.ö.W.4> ,»,8
Aul.d. St. «udws. v.I.i886orl.ö.W 4» 8
dtto. dtto. 1893 vrl. fl. 4" 8
Aal. d. St. Sirz V.Z. t87Svrl.ö.W.8» 8
Aul. d. St. Sörz v. I. l8z«vrl. S.W.4« 8
«til. d. St. Srazv.J.i876vrl.ö.W.6" ->
»nl.d.St.Lemberg.v.J. I8»6vrl.k.4''
,,l.b.s«.LePIIKV.zj.l887vrI.b.W.4''.8
«nI.d.St.Trtestv. I.l86svrl.ö.W.6» 8
«ul.d.St. rri-ftv.g.,87«vrl.S.W.6°/8
Lnl.d.St. u.^ndlsr.Triestvtl.S.W.i»«
Rnl.d.Sr.Sie» vrl.ö.W. 5°,"
99.75
97.-
93.
93—
106
91.50
92 75
95.75
IV 2 .-
122.40
93 .-
96.601
99.75
99.75
95.
me» vrl. o.W. 5°,8
dtto. lSb.o.S.)o.J.l874vrl.5°/8
dtto. V.J.18S4vrl.K.4°.«
dtto. b.J.t8g8orl.« 4"8
»nl.d.«tadt8ara». I. i»94 vrl.«. 4>/,»/8
I»r. Mrsebau-Anl. vrl. ö. W. S ab 1 »°/«
Sr. ß^r-u. Mehlblb^nl.vrl. 5. W.4°-!,
Atal. Rente l«« Lire ... 8 ab 2«°/8 —-—
»ulg.St -Eil.-Hhp -Anl.l889 Sold 6°,,^ 100.—
»uIg.StaatS-HyP..Anl. »892 Sold 6".«!100.—
L. Psaudbriese. Eommunol-,!
Stsendahncredl». und Banken»
Ldligattonen.,
4'/,»/<>Anglo-osterr.B..i.30J.v. ö.W.!
4»/»B»de-cr..«..Lllg. ölt.i. 50J.V. ö.W
4>',°8Bodencred..«nN. i.Talmai v. fl. l
b»/s Böbnt. Hypothekenbank v. 5. W.' 102.50
t».^ Bihm. Hypothekenbank v. ö. W.. -- 97.50
t2Ähm Hnpolhekenbank.i.StJ.v« 97.50
8",°-8Böhm.Hnpothekd..i 6«",J. v S-! 91.80
4°8Böhm.LandeSb -fzonbschuIdlch.S.W- 99.—
4»/,detto Eom.-Lchuldich. 8« I v. o.W.1 96.—
4 »/, dettoMelioraIiontfch.8« J.v. ö.W. 96.—
4° -, detto Eisenb.-Schuldlch. 78 I. v. S./ 96.-
b»/«Bukowin. Bodencred.-Anst. v. ö. W8 103.20
4°/, Bnkoivin. Bodencred.-Anst. v.ö.W. 95.—
40.0 Bukowinaer Tparcafle.... fl 96.50
99.50
95—
94.50
104.-
98.75
IO 3. 50 I
4"« Mädr. Hopothekenbanl. verl.-
4° 0 M-idr. Hopothekenbank, veri.. fl- 96.2
4» -> Mäbr.LandcScuOurb.Eom.-Lbl.fl.^ 94.30
4" «Mähr LandeSculkurb.Eisd.-Lbl.fl 777-777
4'«Mahr.Sparcaflc. ersle mrl.o.D.n 9.6.40
4»«Rieberöst.Land.-Htp°tb.-A.v o.W.! 97.30
4"» Riederöii.Land.-vypotb. A. vrl. fl. 97.3N
LL L,.l 3' .'' q deuv b. IS 12 incl. 2^ o Pr. v. K. 92.10
^ o detto Com »Lchldsch. detto v. L. ^0.
96.301 ,si detto detto.,. o ü. 9 r.20
S6.8vl 4 --^x 7 k„öst.i.anb..Hyvoth-Anst.v.ö.W. 98.50
' 3'-,",-, detto dltlo nerl fl 92.—
detto ditto vcii n o^.—
^deI>o Land.-Com-Er. A C.-L.v fl.
95.50
96.50
4>>« detto delto vcil.ö.W.llOO.—
4"« detto drtro verl.o.W. 9«.all
»7«!7est-.rr. una°r.«o„l4N",J.V ö.W. 98.90
4"« v7efterr.-orgir.Bon! .'>N 3 d. ö. W 98.90
4"oSchles>sche6vm.>9r.'d.-A-tst v o.W 9o..5v
4 o Srarrafta erste öfteir. >. 6« I. v. fl.
4" «Steieruiarl. Sporcaftei. 83 I. o.W. 96.50
8°-.Wien! —.-
6°-«D -Talnp!Ichifl.-S. l»0 und 2«0 fl. 108.--
4 ->° d^ 4«a und !«.»«« M-rk 109.15
4», detto, Em. 1886, I«S M-rt 109.-
8«oLIo°d, oft., E. l88l, 8«« N. So d, —.
8°«Lloyd. °N., E. 1882. 80« fl. Soldj —.
105.5^
92.50
96.
LerkebrSbank. allgemeine 14« fl. 17.-
ZidnoftenSka banla.. 1«« fl- l».-
SthlußcurS
Selb! Waare
332.—
,-260.-
334.—
261.—
96.40l
96 50
95.-
t' .LIoyd, oft., E. 1884, 6V0 st. Sold -.—
4 °'»Lloftd, oft.. E. 1887, 80« fl. Solkzj
,8° «detto,öst.Em. 1698,10aou.8««0st.G. ,112.2V
4 >-,°/«ToroniLlcrLocald.-A.-G. ld. St.)> —-
VerficherungS-Slnstalten.
«lli°n,.--b.uR..«..A.SAst.w
, r«°.1«L«fi.LM.30»-4^.E
g-z I „Donau", S!t.«crftch.»A..V.2M^4.
bz^ „Foncidre", P-st V'ri..«..G.2v«sk7 «^
>07 I Hag. u. RüLo.-A.-G.. «"6 ,^ 0 «K. 16.
tv7. I u.Rülkv.-G.40NKL2
„Lest.PHSnir-.BS.E.t898I««fl. 0
Rückoeri.-Ges., Wr. 2«« fl. 4«"-°^
„Securiiai". RüikverI..Gc!. 300fl. 6«.—
Uni..«ers.-tSeI..I.ösi.°llg.200fl
Wr. Led..u.Lentenv.-Anft. 20« fl.
Wiener Derstchetungs-Ges. 2«0fl. fll-
96.80
97.80
97.80
93.7 0
91—
97.70l
99 50l
92.50
99.50
98.40
Qbliaationeu industrieller
Geiellichasten.
4",°/aSanz u. Eo.. Eiirngienerei und
Match -A.-S.,- 2 ü«. I««« u. 2»S« fl.
Match -A.-S.,- 2 Ü«. I««« u. -nnm
^Mo> ranges. böhm. 1496 500 K.,
E" MonfMlges. öftere, alpine 500.
97.50
94.—
tV, o^lvniL2igri. v,
2.5<'0. 12-500 Frcs.
26.—
93.«0
1VI.—
109.75
109.80
113:40
978.-
2400
534.-
416.—
98.50
94 80
188:50
264—
96.80
94.20!
98.25
102.70
96—
99.90
99 90l
96.
10V.I5I
97.50
t'7.W. 902.50
4»/« detto d-ito ,8«> ,tavr. m. 8".>> Sr. K 94.7.1
6",„ Herm. V.-C -A i 27 I. v, o.W!—
ditlo detto i. 3I zs. verl o W lv,.—
8"« ditto detto >. 38 I. ver. o. W 102 50
6« -25l 4' »-> detto detto in 49', I. »e l. fl.« 98.15
95 75! .V«dettoSparc.l!el»Pr.>.3lJ.V. o.W. >>0
76 6ol ^"„detto drtto«».«^!. i. 4«3 v.
96 2vl 8»,«delto detto lll.Em. i 4--.1. v. -z.W. ,10I..-,V
4>'<» «detto d tto IV. Em. l. 38J v. fl. d9—
4 '« Er-sl. L.-H-B >. 4. 59. °. ö.W 99.ov
4>,»« detto Eom Ldl. i. 8« 9. v. ö.W
.8' ,°» Sparc.-A >s. Arad dürn. ö W!
.7"» detto m. l->"« Pr. 0 W
97.-
96.40
"9.25
II7.-,
99 75
94.75
1VZ.50
95 75
1V6.-1
96.30
96.50l
97.10
97.10
99.
94.75
95.75
100
I00..5V>
100
.«« detto 4t> 9 v rl. ö. W -! 34 .75
4' »»«-parc. Srod Som. 8« 9. v.» .. 98..5V
4' ,'.« ;»-a-e. Budap h. v. 46 '., 9. ö.W.^j 98..5
4 "« detto .8tt Jahre» oerloSb. fl""
4' ,9« Sraec 9n»ertt. A. s. Bndap. fl
4' ,» <>Lparc v.P vat.I LL.>.809.v. .E
iiinkrh. .T« 9. v-rl. ö. W-,
4"°
W.,,
4 °<ö deiro Piovr i .8« I. vertoSd. fl t,
4' ,"-«Lpc. u. Land.-li. i 4-49 ö.W-
4 ',"-«spc. u. itano.—
4' ,"-(> detto inncrd. 8« 9. v rlosb. Ä
8°«Tcmeev.Sp,'.I. S. .4.38 9-0. ö W
4, ,».« detto detto Il4«9.v. ö W
4 '«II.Agr.u Rert.Weind -SL>9-v fl^
4' «dto.Rentcntck. 2 ',«Pr .4«i1.o.»
tdrie ei.'
4 'diö P'anldrie e"i.. 8« 9 V v. fl-i.
4>Ung.^odencred -9">ti:>tt ö. W.
4"„ detto innerh. 4l 9 verloSd. ö. W
93.71,
93.501
4" g detto inncrd .8« 9- verlosdar fl
30,".
9i.2>>
98 75
96.25
92.75
94 25
98.25
98.2o
10 '.-
98.25
95.50
97.50
98.—
99.75
93
92.75
82 .—
90.50
96.,
99.50
99 25l
9i.8t-,
99.75
99.25
93. 50 I
95.,
"9 25
99.25j
>02.-
99.25
96 5vl
98.-
99.
90.,
99.10
99.:
99-1
94.,
102.75
detto innerb. 63 i). »erloöb fl,
4 ".->lI.t>>etz.u.Bdamel -Pf.önI.v. ö.W-
5".«Ung Hnl» -B. i. Pest> 4«J v öW
4' ,"« detto inoerh 42', I. verl. e.W l
4"« detto innerd. 8« Iahten verl. ö. W!,
4".« detto innerh 8« Jahren verl. fl..
4> ,°'«dlo Eom.-Schltidv i 8 NI. 0. ö.W !!
4",«dto.Som -Lbl.in».«Pr..5«J.V ö.W.,100.—
4'« detto de to >. 8« A. veiloSd. ö.W 96—
4 ""/«U.Loc>l,nlenb cbl.5«' .Z v. fl.! Oo .nv
4 '.« oerro 8"« Pr. Ldl. >. 8« I. v. fl.! 91.
99—
96-
93.25
98.
Etsendnhii-Prioritätd.
Lbligat anen
93.20
96 60
99.75
98.3.5
96.75
4 "«B>>z.-Mer. B., 2 n« u. !««« st ö. W.,
4 ««uo.., 1 ünt' 1 .B., E.>8S92N«st. ö.W^
8"« KutchttehraderJodn 1. 8 N fl. Sstber 102.,5
4« detto Em. 1896 ldiv. St>.. fl.!j 96.—
4" ,T -Brod-Hump.Locd.ldlv.St.-ö.W.-j —-—
9« 75, «Tui. 8 odb E.l.E.l 86 l-ld StlS.ö.W.1
9» 5 ,,i 8"/<>dcttolI.Eni.l87l Ibio. Lt.)S.b.W., ——
—I 8°«detroIlI.Em.1874 ldiv.St.) Sold j ——
96 251 4° «dettoEm.1891 3>>0 st. Silber... 94.50
98'25l 4" »de ro Em. 1891 3V« Mari... .!
96 2 51 3" »detto Ent. 1893 ldio. St.).- fl-, '^ 60
— "I 4 '»F .Rocdbah»E.l« 8 ,;ldiv.Si.) ö.W.- 98.-
' I 4 °,« detto Em. 1887 ldiv. Sl.I Sstber.^ 97.75
92 251 4°° detto Em. 1867 ldiv. St.) T. gar.. 98-75
93 5 oI 4 0 detto Em 1888 ldiv. St.t. ö.W.- 98.40
—^ 4 °d-IIoEm.I891ldi° Si.). -ö.W.-^ 98.25
' I 4 -» detto Em. 1898 ldiv. Si.). .ö.W., 98—-
97' 6 oI 4 »NtiUtl-ü-E 18S31««u.1»««fl ö.W.! —.
g^'_I 4° 0 dett» e. 1897 Iv.7,1 st ö.W—.
9 V—I 8"» Fünsliich. BorclerB 2 N«st.S.ö.W.! 101.
' 4 >.,°,«KcLi-flöstLiper.. I 8 N st. Silbey- 101.
96.
91.60
' I. 9 "-^ ditio II. Em. 1871. 1. 5« st. StlbrttiioS.-
107 :—I 4"'»fl-fthau.r:.e.E.>8«9Silb.idiv.St.,It 95.40
8"»Pr., 4««. 2 ««« u .5««« fl...! 90..—
6"-»Ltei.ifche Eisen ndustrie. .2,^ st 106.—
8° »Trii.kl.-W E.187S,8«"Fr.-2««st.S
8"-»°et.o. Em. 188«. 8«« ler.^2««fl. S-
.5°.» d- tiö. Em. 1883. .5«« Ar.- 20«N. S.
4",» detto, Em. 1889.8»« ?er.^2I>« st.S
4" »detto, Em. 1893,8«>- Fr —2«« st.S
8"»Ut.ion4ni.u.Bls.-S.,E. 1894 2«« st. t
95.25
239-
99.75
Tiverfe Lose Per stü-l.,
«°dcr.A.°.Pr..Scho.E.Enl»°ll.x-°-zzzo
Ton'TampÖGcI.l»«st.CM.4°/»°bl»°.Z.;35.—
Tonau.gieg.-L.o. I87«Ll«ast ö.W.8"ch-n6--
^rpvLhb u Pr'8ck»v.Li<^OsI.o.W.4
TriestrrSiadi.Anleibe i««st.EM 4>ilO—
Triefter Stadt-Anleihe 8« st ö. W 4» 1,0—
Serbit-de Prömien-AnI. 5 l«« ArcS.-^- 74—
Turl.-Eitenv.-A ,Pr.-c.»t««srcS P.M. i16 7p
Budapest.«mstlika lDomdau) .5 il. 0. W l.g.—
Ereditanst.i Hund.u.Gew. 1»«st. o.W. 400 .—
^!llrn. 4^ ft. ,113t ö
,-^nttZbruSer Skatt-Anlekirn> 64.LO
Ü'rakaurr L-kolleric> Anlehen '^O fl.ö.W! 70-
Lnil'acfter Pramien-ÄlUchhr »Oft ^d.
Lien. Siadig-m-ind-.. -4«'>-°.W !!64.—
Polnn. «ftll. EM 132 2 i
Rothen Sreu. ölt S. v.. l«st
Rothen Kreuz, itng. S. v. 8 st-°^-! -^1 7 ,^.
Rud°t,.St>!turg.... .^63 50
U dräm-. «nlehen 2« N. ö^W^ 5
SiantSl. ,Stadt) Pr.-A»i. 2 «st.°.W. .30—
Waltstein—
?Lr.Coi»munal-L.v.I. ^'^4 l'>0 fl.o.W.—
«. Jnduftr>c>Untcritehmu»6'«
best»
Di» >n fl.
„Auftttia-.AS d.Emaill.u.M.2v«L.«
Baugelelljch., allgem. öft. ia« st- 1«.
Baugei.d l. a-Bcamten-B. 1««st. 16-^
Bauverein. nieder-österr. 1S0 st. 16 .—
«>erl>r., A.-G. l.lSchellenh )ia«fl.24—
Brüliner Actbr. u. Malzi 1.2«« -- 28.
Brünner ker,. u. Teilens AG. 1 «« st. 1«.^
Btünner M-richinens -Ses. lyv st. 28.—
Brü tner WasterwerlS-Sel. 2«0st. .767
Brunnri Wollw.-A.-G. 1«« st- vmEN2L-t--6-^
Brilxer Kodlendergb.--Gei. I««st. 32.
Brunner BrauereOA^S. 1«« st- 12.
8000
190.-
228.-
498.-
160.-
780
>96
232
502
170
360
990
594
420
188.5»
-248.—
294.—
580—
286 .-
568.-
660.-
240.50
237
345.-
258-
242
342.-
148.-
540.—
558.50
!258
de io A S -ung. 2«««. 3«.—
96 25 I Eisenbahnwg -Leitges., I. 20«K.20.—
1 Eli-emubl.Paoiets.u.Vg. G.l0«N. 0-
Elellr.-Ses., astg osterr. 2«« n. 28.—
detto intcrnat. 2«« st. 32.—
Elekti. A.-S., vcr-tnigte 20« K.
Slektr -Sei., Wieoer
Eleltr.-A.-G. allg. B
detto ungar... 2 ti« >e. ro.—-t')^
Felitdorler Web. u. Appr. 2ü0st. 44—^ .„ 7»
v6°l. Korp.-Petr.-A.-S.. 8«0 K. 4-,.-> .1'.''»
SaSges., ollg. österr.-uog. 2««st. 2««.-i
EaStNdustr.-Se!.. Wr. iu« fl. atgst. 6«.—
Sötirr Bronerei-A-G. 2«« st. 2«.—
Wt-oer. 2^ st. 2.:-!
. Lllg. BudLp. 200 K. 12.—
unear... 200 K. 15.—!
7.-..
117.7Ü
14.—!
10l.?»0!
l32.7.>
66.O0
72—
50
l36.—
l.3S.5^
22 :^,
65.50
596.—
294.—
572.-
1110
199.-
423.5»
588.-
346.—
l49.—
541—
562.5»
259—
424.-
238.-
259.—
StätVAMrer K.A.--S.^^^^^
1080
3850
990.-
654—
Hit etincrg r Parionet, F. 4«0 fl. 4«.—
stürel.A >S., I. Wiener 12« fl '»
Geminnstich. d.!^,»Pr.-Tld b.Sodcr. A
detto. detto.^ Emiltioit rS89^
Sewinnstsch d. t" »Pr .Sch.d unz Hypdk.l
Tran
VorI Unteruchmiingen.
Lebte
Dir. in k
93.7V..,„ .... .,—
Barcs-Patta^ S..P..Ä. 7««st. 2«.-t töb.- b'w." mierr.-atpin
---au.u «etrSg.Sird.l. V.3«0fl. »1.5»,t 167..50 369.5t>> Nadrager Eil»nivusti-.G
—.— I I 8 3«« tt». 18 .—. 353.— 3«0 —I »u.it.,«dort Waaenb.-A.-S
29
50.50
24.
„Adria".u'tg. Seelchin-Ses. i««st. 28.-- 502
Aui'stg-T-pIlycr Erienbakn 8t9i st.lö-'.—!, 31
3150
1120
735.-
514-
690.-
" ^'i6vo:—
620.—
^507.—
Hürel.A >s., I. Wiener le-- t, t,
Aun-idunzl-Spir u ch F.-AS.4«l-fl.S6.
IuleiptNnereeu.Web., 1. ö-i. ulMst.t«.—
flaltenleuigeb.flalt-u.C.-A. 4«« K. 3«.—
65.501 drtto Em. 18 W 4'»«. —.-,7 7,^
177.25l SleinmnnlbenerIwll.u.W. l««st."—
6V.5VI konialho erEemtdr-L. S.4^K.4«.
185.-1 LanIow,tzer.
9t-t5ng-r Brauerii
610 .-
640.-
519.—
509.—
389.
3v—
52.50
26.—
2st. r2.-t '^^0.^
.».«',.'l-;b-^260.—
Linzer Acti-N-Brauerei 40« k^ ^''"t
LodonperZusteitabe. A -S. iMst. 32.
LoevmoNtttadr..A.-S.. Wr. 2M st 48.
503.-
3160
408.-
. p.S 2>«'lWr.--R. 2u« st. 4«.—
Mtchd,-A T. v. Brand u.
Lduistier.. 16« fl. abg. 16.--
dtto.!. Prag r. Tauet u. C. IM st. 22—
-Metropole". r-ore'-A.-S. IMst. 8.
MonIg.o.v.A.Atirsrend.M. 2M st. 8«.—
b w. öiterr.-alpine IM fl. 2«.—
100.,
97—
94 25
99.
10 V .50
-
96.—l
94.50
tl43.—
—
97.,
92.40
103.50
96.50
96.25
95.40
75.20
98.90>
98..35
99.50
99.1»!
98.75,
98.90
.„- I. 8.3M tt». 18.-«358.—
Berisg. d.c E. 2 M st.«.80°.(>E.Ac.lS.-
Böhnntthe blordbahn.. IMst 23.-
Bvzen-Mer.-Bahn. l. k. pr. IM st. 18.-
Btunncr L»cal-E.-G. IM st abg. 24.—
Bulowinaer Localb -2 -A 2Mtt. 2N.— ,v-.
deitt Stamm A. 2 M fl. 2>>.—.t l04.—
BuIMlct laderE! nb 5«N st EM.153.—> .5260
detto Iit. v. 2«« st p. v. 52.—t! 1210
Tonau-Tampitchi. S .M« st EM. 32.—,>153—
Tui-Bodeiiv. Eisb 4««»" '.M ft. E.:>625.-
AetdinandS-blordb. in«<> N. EM 294-5«-,
Ariauler E-irndadn-Pr. A. 2M st. 16—1.384.—
:,unttirch..Barceei.Eiid. 2Mst.I-.88» t-ez,.-
Saist»ergbahn-G, Pr.-A. 2 lt«st. 14.— —-—
de-io Stamm-Art. 2«« st.«
Graz-fl. E. u. B-rqd -s. 2-8-t1. 27.-
»nb-b.-Ei!d..S. lL Rtgi) IMst. 0
flaschau-Lderderg -Elteub.2-Mst.lH.88» «,,353,-
Lemo.'Crrrn.-Zaüy E.-S. 2«i,ft. 27—,>545.—
Leobrn-Bordeinb. Eilend. 2Mst. 94 —, 2»10
Lloud, öftere... 5M fl. EM. 4«.— 794-—
gtordwcildahn, österr.. 2 «>,st.- 23 .— tttk.—
detto ltt. ll. 2M st. x. 11. 2 480.—
Rordir.-Dampiilb -S-, öit. 2«« st.« I—
Lefttrr. SmniduS-Se'eU. 4MK.«! --
Stttau-Aricolaiid E-ienb. 2M l7 4«.—-,300—
Praa-Turcr Ellrnd. i««fl.adg. 8.—jP85.50
—Pr.-«. 15NU. 12.—'-277.—
-2«« st. o
449
542
537.-
410
3284
1212
735.-
62«.—
6215
.588.-.
424.-1
240.—
t>27—
32—
,400.-
!3I2—
101.751
102.25
4"-« Butowlnoer sparcafte ...» ue-.ntt
4>/,°^E.»Bodencrebb.öft.i.4^-d.ö W 101—
, „Ateut.-Bodcncre'itb.i. 34 I. o., vrz.
I. S. 150 fl. S.
2'«Sent.Bobencreditb.i.34J.v.ö.W.,
r'/«°«E -Bodrncredd.i.34I.v S.3««M.
1" «Ered.-Jrift. ö.f.Berk.-Unt.kot..4^fl
4°>»Srcd.-Inst.ö.f Bcrk.-Uift.kat.v«.
78.75
76.-
89.70
97—
92.—_
Die -ot-rien isurse verflehen sich in »ronenluählrung. Tic
laulenden Efsecten für LOi) K.— ä<> sl., die au, i?.
UmrtchnungSsätzk kür Zinsen; 1 st. ö. W. »«: Silber
^- l' °d.,io,öft:SK^7i889L..2N«-7.iE 96.25
I ia.ig°'-,Lemb..E,..J.E..S.E.l8>,43MS.!! 87.—
—j 4»/«Lemd.-C,..J.E.-G.E.l854 3MS,l.'t 94.70
96'25l 4 «Leobcn-Lord E.E I883ld,v. Sl.)S-. —.—-
102 601 4 »«>M-ttuow'Iamn.Lb.2M.I»Mfl.öW.-——
' I b".«Rordwkftdahn, österr. 2 M st. Silb..107.20
93'50l ö°,o detto I,t. I!.... 2M st. Silb. 106.50
96 85. 5 ",« detto Em. 1874 6M M-r,.... ,427.50
I-—I 4"'° detto Em. 188.5 2«« u. l«M fl. Silb.If 95.50
10025! 4" Lstgal. Loealb. ldiv. St.l. ö. W.n ——
—— 5°:» Lftiau-Aiiedl. Eisenb. 30« fl. Silb.' 102.75
I z°.«P..Tnr.-E.E. I896,«M,1.5M.3«MM. —.—
4 '->RtiRenb.-Sabl-Tanw.E.ld.Lt.)».« 93.50
z»,.TchneebergdahnA.-S 4Mu.2»Mfl. 94.-
100.501 g°-„I,l,Ltzeiicnb..S«s.bMzre«.pertSt. 4l3—
3 °-« detto, Em. >874 .nM ArcS. per St. —.—
3 °,„detio, X. Em. >5-5 5«« Ar. per Sr." —.—
3°'.detIo.Sro°nzung?ney.5««Ar.pr.St. 402.—
3 °,--detto. Em. l 89 d.ldio. St.) IM Mk-—
.5'« detto. I. Ltd. 2tM st. Sold.. 1^1-^
ur .5"« detto. II. Em 1874 20° st. So d 12t.-
02.7vl .«»»detto lBrünn-Rosstrer) lMst Suldt —.—
37 6o! L^aderti), Enl. 4»»" u. 2000 Mark^^l 17»
97'8oI 4° oStrakomy-Win!kr'b.Lb.200u.l00<'fl.,
92 4oI 3 °-oEüdd.-S. Aän.-äuIi.M« Zr. pr. St- 6^6.-
Uv I 3» «S5dd.-«.April-cct. üMKr.pr. st. 326.-—
g7 —I b"«Lüdb..t«. -1«-, st. Silber °der T°ld 118.4»
^ 4 '- .S»°b. Sesellsch. 4M u. 2 »M Ma^ku 09.40
4"«Südnordd.-L..2tn,.I«oou.5»>7«st S-. 9^-^0
4",«Ung Wesld., Em. 180«, ltiMft^--- »9.2«
4 >-«Un>trkr°in.r «ahne» (div. St 93 -'0
4 "«I->!u 4 M,° E.-S- 2 M,,««».I«M^. 94.,-,
4t-""-,«'r.Pr.-A.vng.E.I«Mu.4i"tM. ll»
4 "«Welser Localbavn. 3---, u. 2M« «.
4 ".«Wien-A>pat-g-E>>enhadn 2M Silber 96 oo
LS.lOl
115.201
96.40
115 20
97.251
87.801
95.70>
98.-
108.,
>07.20
128.50
96-
103.75!
404.-
96.-
.vo:40 I0I.4»
102.50
96.5vl
103.70
95.40
97
93-
159.
714.—
200.—
672.—
27 5.—
331.—
280.—
780.—
860
788.-
284.80
558.—
l38 .-
1562
->38.—
320.-
922.-
! 1780
^257—
531
84
354.
548
'2200
8t>0.—
, 68 .—
482—
Re,7el«i>ors.Wagenb!-z.-S.2M st 4«.-
Rordb. «odlenw-rkr- G. 2M st. ö«.—
Roroung.oer.kohlendergd. i«« fl..
Ll-ern. Hutt.< u B.-A.-S. I«-, st. >2.-1230.
Lel-Antuär e-S-seatchast 2M ,1. M.—'-
Perlmooser hnd. k. u. P. IM st. 26.— 160.
Ptlsen rAct.-Brn>,er.erste I5t-st. 182 .—!>990
.P!oldihütte".LieqeIg.AAS. 2«t'st.26.—^-9l1>.
Potlenb. B. n.Zwir. iLu st. °bg'N.9.—
detto Prior..Äctieu. 3«» st 8«.- .l»«-
Pr.a-r Ltte»iudust..Ses. 2 ««st. I 2 «.-Ü 2275
Re,i)-häl.Ad.A.S.I.Trie,t4Mk.;«.-lkO—
Nimamnr-S.-T. Eiienwcrt IMst. 3 «.— 6,0.50
Rol'uzer Bergd..Se>cl!sch. 2«» st. 24 .- P38.
.RudoIpbsdu-tc".-Ad:echw. -BM st. 24.—-.«2:-
—I Stfla-e-TarianerSreinr-B.lMstt 84.—K4 i.
.^I simmering r M.- u. W.-A. l««st. 18 .—! 97.-
StenrrrhNlhI. Po,. U.B.-G. l««st. 16 .— 348.
rrpn. u.M v.PH.H.u S.1««fl. M.4.->s 8.3.—
Tri'utl.floh'enm.-S 7«fl. abgeft.21.—, "0-
Tnrt.Tadreg..S.2MFr p.o.Fr.r«.—
u-g. all. noylendergd.-E!. IM st. o
Unt.»'"nuqe-elschait .IMst. 12.-—
llr^ir'vklL 'Nar-G lOl» fl. 11.—
288.-
560.-
142—
157»
539.—
340.—
930—
1790
259—
232 .-
455—
- 201»
.300
114
381.50
880.—
2 21.50
-.90.
216
420.
430—
94 25>
95—
128.,
128.—
96.—
327—
327—
.19.20
110.20
96.50
10.5.75
1tt5 50
95.501
106.-
Reichft.-vabl) Prior.« 2M st. 2«.-
TamttvalderE.) Sr.'A.I 6.-2M st«
detto dei'o lii. fl. 2M st.«
Sal,.-E. u. Trum..Set. -2««st. 2«.—!!«95.
St.-L -B. 2 Mst l.5«>tA.>I>.1l.Fr.8I.—.>642 75
Stidd-S 5MAr.l2««iI.1 n.v.Ar.I— 1 I3.5tt
Sudnorbd. Berd.-B 2 «,, ft.EM) 18.—^>.380 .51'
Szamosthal-Silb-Br..A .5Mst. 4«.-'8.50.—
Tr.-S, nkue Wr, Pr.-L. IMst. 1«.—>!-2L0.—
Tr.-S.. neue Wr .Sr.A. IMst. 2.— IS 8 .—
Transportg.. a. o. «bg IMst. 1«.- 214.—
Ung.-Sal. Eilend., erste. 2M st. IS 58"/,,) t I 6 .—
Ung..Wklib. ,R..S.) 2Mfl l0.7-e".» l2S.—
Wien PolId..Wr.-R. B 2«« st. 1«.—!! —.—
Wr. Localbahnen A »S. 2 M 4 I. >>> —.—
Siaatz.>>end..S.-Act.-Senuß>ch Ar. 6- 131.50
I.. Bankett LeNie !!
T'v.lnK!
Anglo.österr. Bans.. .2M». 16.--i2S1..5t0
Baakoerem, Wlkner. 40) 3^.^.—! .',20—
Bodenc.'A.. a.ösl.Mfl e'., 4 g.—
Centr.«Lodencr.«B, öft.. 20» ft. rX).— ^.^60.—
Cenrr.-vVP.'B.. unq Svarc.fkO'ql—
Comm^c.-Bank. Besteru 1 L 2 .—,> 2725
Cred.-Anst.f.H.L G. ft P.V. S^.—>731.—
Credlt-Bank, ung. alla.. ft. —1735—
Cr.'Inst.ö.f.B. U.u.off.L 400S.14 —! —.—
Tepofttenbank. aUgew... 2"0 fl. '.^4.- 4.37—
lk-comdlebqnk, twomische fl. 8".—. l><75! 1025
ELcomptebank, wavniche A. 16.— 400.—,415.—
EScomvredans. fteierm^r!. 200 fl.J 6 .— goit.—
Escompte-Ges., nied.-öft fl. 7n.— 14 40, 14.50
lkscompte-u.VeLSlerb.ung.4^041 49 ,».— 4-4.—
Galiz. Actien Hyv.»B-nr fl. .^2.— 660.—>082.—>
Gal,-. Lank f. ^nd. u. 1.20n fl. 20.—35L.—l360.—
Giro- u. Eafsenv., Diener 200 fl. 27.— 404.3—!.502.—
Hvpothekntbank, öft. 200 fl. .,E. 9.6" I 94 -.-iL00.
^»vvot^kendank. nng. inofl. G. A. 2?» 4.59 50 4b 1.—I
Croat.-flak. Land.-^vv.-B. I0"fl. 11— 219.— 222.—>
Länderl-ank. österre>chiiLe 20" fl. 24.—> 452 504453.50
Lndb f.Bosn.u.H pn, 260» 4 '-^ »S.6.— 106 ..50i 108.50;
Lomd.-u. Esc.-Bank. Dr. 12.—ii —.——
.,Drerci.r-.We.Äelft..« G- 4.-S. 46.- 84".—'.812.
Oeft-ung. BM>k 1400». l" 2 f. 12 <"L 1766 1 ^70
Ung.Banks. Ind.u.H.A..G.l"s»fl.12.- 188.— 189.—
Uoq. Lund..Cenrr.»Lvacc. 30v fl. so.—.. 1400, "/O
Unionbank ..... -OO fl. 54.— 59L.— 7>96.
Umon5ank. döbnlifche.» 100 fl. 862.50 563.50
-00.—I iil'.cln. lrn. u. Bl.-?r 400 K. 0 i!
187.-1 '486-
Drd.z,eg- l-u.Baug t««n.6«» «E. «t -76'-
518-
250.—
238.50
Wl-ner Acitttng«-G.. ettte IMst. Ir.
-zuckeiiuduslrie-Ses.. dohm. I«»N. 16.- 218
8uaei>uou,irir-i->rt.- »---
Z-aüerinbllftrie-A D ,ung.I2v!tk m —2110
2285
770—
623.50
112 .—
525-
652 .-
320—
1750
381.5»
35».-
84-
152 .-
.303.-
201—
210 .—
216 .—-
280.—
910.—
366:—
1030
1070
290 .-
188.—
77".-
339.50
252—
2130
292 .30
.322 —!
953
361.—I
962.5
2730,
732.—!
736.—
Tevlsen.
Amsterdam s. lOOHoll. Su den riet» 3'.', 200.55
längere SitlUen .vi->»3'.-! —.—
i russcl s. lou Fron;. ris'.l
Deutsch Äon^plötzc? 10OMark ri-it, 5' l 13.3 5
.. läng. SitIt,enri-,.5-,. ——
London sür t« Ps Storl... rt»i.4! 212.«,»
längere Sichten... v-rr» 4 :!42.75
Rkw'.IorI sur lOO Tollarö .'ia.t>..3 —.—
Atal P-anlplabc sür10VLir- vi->»5 91.—
„ I-tngere Sichten riet» 5 j —.—
PomSu.sr.BanIpl s.IMArcz. >laN>3>.4. 96.50
„ .. iänq.S. „,-,->3'^-—.—
Peierib.ll.ru,I.PI.i lMRubel --t-i» 5',
büttch u. Basel tür IM Franc, .>-,» 5 -.
., längere Sichte». >--1n5-
Schweizer -itioee lur,e Stchienr>-r» 5
,, längere Stchl. riri» 5
200 75
95:80
95.80
118.50
213.05
ri2.S5
91 20
96:65
. per Siüik
11.38
Il.34
B-'lutcn.
KaUerliche Mun ducuien.
ULtserlttde Raudducaten.. per Stuck
Lesierr..unq. 8 st -Soldstäcke per Stück
2 v-Keancr.Srück- per Casta
20 Kraucr-Stücke
20-Ti- °r-Stücke Per stuck
2 -Lei-Slücke per Stück- —.—
oo-.Mark'Stncke. ... ver Ltuck! 23.68
Russftckie 5.Rubei Goldstücke per -rück
SovereignS dtp 2 luck
19.27
19 26
L 0 orrc- n--v' -tri n, 21-12
Tnrii chk Soldlire.- .pkt Etuck—
MoriaTherenen.lLeo.s-rkoler per-ruck——
Teutstde «etchldanknoicn s. IM M p E .1 l 8.35
X..»» p. V. 118.32
detto
ItalikNi ch7 HanknottN f. ^01.^—
95.90
95 :so
11.12
11.38
19: 2s
19.28
23:76
^30
118.50
116.50
91.20
2.56«
2 56->-
t-r. nu.....---,-^
^"v'er Stück:^ Innren'"Rubril'cn werdeu die °us K- »-
Mark, As-nncS. Lire und Lid. St. lauieuben für Iit» Mark, ZraacS, >lr«
Matt l'«?is'^^<'^l'8raiic od. I Lira- 96 H-, I Liv. Ltcrl.- Ll L


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 14 ]
k'rsits^
-Teiles V^isnsr 1 'sKdIstl.
Lisi 1S00.
tlof-öul^g-Ikostei'.
Liil»»z 7 Uhr. Lnde grgrn lU Uhr.
Der Misanthrop.
Homodie in sünk Acirii von Moli^re. Zn
Lentschen Berseii von Lvdiviz gnlda.
Ülceft Hr. »ainz.
DbilinI vr. Vnvni'.
cront ......... Hr. Irvrient.
Celiineur........ Zrl. Wiit.
itlinnir Blki^rrru.
Lrsino« Sr. Mnrriwvrzcr
Lcnft Hr. Trrtzirr.
Lürnnder Hr. Kor«.
Sotnur Hr. Wietnrr.
Borr dr« Marichavimirs. Hr. eimrvrst,
Tuhvi» l>r. Mvjrr.
Der Tartüff.
«omodir in lünf «ctrir von Notier«.
0 eu 1 sekos-VoIit»- 1 'k 6 Ltvi'.
Si-iirr. j
r-»i».
drntichrn «j-r/en von Ludwig Fuldn.
Modnme Prrnelle... irrl. Wolbrik
r.rgcn, ihr Gohn.... i Hr. Thimig
''' I«ü>« krau... ,Kr. Lonrirut-!
rinc.Kinder .Hr. Frank
erster Ehe. Fri. «niio»
Baler. Mariannens Berlobt. Hr. Bieiantz
SIeani. Lrgon'i Schwager Hr. Nömvier
Tarküff Hr. Kainz
Dnnne Fr. TilriU
koval. GerichiSdiener... Hr. (Himn g
Ein Polmibeamirr .... Hr. Alttnann
Jlwote, Magd Frl. Echulj
Lorenj, Liener der Tartüff Hr. Moijsi.
ir«k>er'd7e:
Samstag den b.: .Die Jüdin von Toledo.''
Sonnlag den .Jugend von henie.»
Montag den 7.: ..Faust'. 2. Theil.
Dienstag den 8..' »Wallenstein« Lager.'—
„Die Piccolomiui.'
t1of-0psrn-1'kv3tsi'.
7 Ul.r. Snde nach 10 Uhr.
Diolelta.
(U»
Oper in vier Acirn von^ M. Piave.
Musik von G. Trerdi.
Bioleti« Valerv...
Tllfred Germeor...
Georg Sermour,
iem Kater
Alora Decvoir....
Anaüra. Lieaeria von
Biolerra
Gaüon Brcowte von
«''»lori^re-
rkaron Douphal..
Marquis von Otigny.
Doctor Grmvil...
Joseph. Diener von
Aioletta
Diener veo Flora..
Fr. Saville
Hr. Raoal.
Hr. Strbmana»
Fr. Kaulich.
Fr. Baier.
Hr. Preuh
Hr. Felix.
Hr. isörner
Hr. Marian.
Hr. Paul.
Hr. Hellmann.
Künstlerlist.
Komisches Ballet in 2 Bildern von Nicola
Guerra. Musik von Franz Skofitz.
Gamstag den 5.: »Das Rheirigold."
Sonntag den 6.: ..»>ie Walküre.'
Montag den 7.: „Lucia ven Lammermoor.-
Hierauf: ..Pan."
Trennag den 8.: g,Eicgsried-
Freitag den 1i.: .Götterdämmerung."
Lttfang Udr. Gnb« nach '/,i0 Uhr.
Der letzte .^nopf.
Bolkgftüil in drei Sluizngrii oon Juliu«
v. Gang Ludastv.
Franz Strrzinaer Hr. NartineU!
Tin! Kastnrr, Äusnädrrin. Fri. s>ö. RachmiltaaS: „„Der legte
iinvoi.' Adendt: „Familie Wowroch.'
Moutaz den 7.: „Onk'i Toni.'
Tienuao den 8.: „Fiauen-Emaveivation.'
. Untreu.'
Mittwrch den st. (Gastspiel des Berliner
DeutinikN Theater»): .ijlelpenNer.'
Tonnerftag den lv. «Sastipiel d>« Berliner
D utschrn Theulrr», ^um ersten Male):
„Der Proberandidat.'
Lüllstlerdsusi-r Mn:rr.
I., S.
!»ä6
OsLSL-LrdSuuilZ„
4 Nar ltLcLm."
LuLs-
2 Uhr Druh.
XXVII. llLdm-LMölllliiß.
DiLUcU gsHöÄQvd von 0 di»
6 I.'Lr .^dvnä«.
6üS5L3cU1n5» 5
L1ntr1ir»prvt» 1 Xrovv. »» Sosn-
»nS »d 2 VUr 40 LoUvr
so^
vnn «7sr
vvIIsljinNiKe 8 eirs»<»«i,^IIe I*r«Ur»ini».
^Lck^;5lo«
tzU88ici.l.UtzK
KeSffnet S dl« 7 Ukk'.
citzimri' I xtzOtzL.
bd»ü
ksimunlj-l'tiöLloi'.
l ^g Lnäe nnek 10 ITdr.
vLStspisl
I'ipp» l.Bi»oniik»r«t.
6owme6in in 4 »tti äi O. Xiesrä.
psv» iTtzdonnsi-cl... Lroaste dlovsM
8on», suL inoxiis. OIxa Oisnninl
Lodvrto,
II 1)ott<»rs Xn<1re»
H >lLreliess...
Rianc». suL Lxli»
Xlar-tLno ...
I7n äowestieo..
UteoLräo <7sinarni
LtSO Orlantllni
l'aolo OcknrinalU
Irinu Bruno
LrnHsto 1r«ve»
Bivio ksvoneUL
k^vr»SI7tOlL'S:
Samstag den «Gostipiel (rrmete Rovelli):
.61i nitimi Oiorni äi Oarlo ^olkionL.-
Eonntag den 6. -tachm. (Arbeirervorslellnng):
„D'e Räuber" Ai endö (Gastsvirl E:mere
^ovellil: „Ltrz'loOtL, il rneroantv ä1
VtznaniL."
Montag den 7. (Tallspiel Ermete Rovelli,
zu Gunsten des Oesterr. BirtznenvoreinS):
.dlieUsIs Borrin." „krs nu ndto v
1'Llrro." „Q Ösdinvdro >lr. 13.-
K0KLVSL«.
O^I'OlSSS
KLEVL085LM
^HF 0 ln«t,°n 6 srl SIv 86 l BlllU VvIlltüUNg
VollitinLiz »Ln krsztrM- IS nürriimelle velivU.- lkn, knn.
»W. Dach der Vorstellung: „D'Schrammeln-. -M, «St
ragrscnsten: IX., Rusdotserstraste «. Tclcph. 8L8st; I., «°th:mh»r,»Krage 16 l»«»«).
Hrute Freitag, ',»8 Uhr Abend«:
llumorjZljLvker^dsllä.
Zum II. »IH-Lst» V, «L KK «roste» Manstge-Schaustück. crig»»«!.
Mole: Rlio XM, Pantomime de» Lriou» Busch, d»r-
gestcllt von soo Personen.— lsligerl-l-Iown Daniel» al» «edanken.eser.— Pol».«»t«I
zu Psrrde.— rar sich entkleidende und schlafengehcnde Pkrrd.— Pferde ak»
«alllpieler.— Bicvcle Einholungt-Rennen.— rreigespann. drejsirt und ,'rrNen von
Herrn Burkhardi.Fooitit.- Clown Cheeoei» m:t seinem Esel al» Schwciterlinglitnger.
Morgen Lauisiag >/z8 Uhr Abends: Große Vorstellung. «W
tliM
kür ^VeIt«ii88teIIun^8-6e8li('Il6r 1900.
Tasia-Grösinttug 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.>
diach der Borltellvi g: 5853
Im Kai^echause bis S Uhr
Zigeunermusik.
XLi 8 orjudiIäum 8- 8 talItttisLtei-
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in 4 Acten.
Fr Lohoser, Tischlermeister Hr. Ltötr
Bvldi, desten Frau .... Fr. Retlich.Pirk
Jaleph, Altgelelle.... Hr. Pohlcr
Siazl. Ledr.ung« Frl. Nicolett,
Fanny, Tieustmädchen.. Frl. Rail
iöerr Sruber. Hausmeister. Hr. Rakolvitlch
Frau Srubcr.Hauimcisler.n .,r. Lieberzcit
istradner Tiui Frl. Player
Taucher Toni Hr. Bauer
»t-»-n Hanrl Hr. Filcher
Mandl stcudl ...... Vr. Leicht
Hüdel Julie Frl. Angerer.
Trerrsrhoiiee:
ptiestsr in lisr to 8 ef 8 iLl!t.
Alllaug >/,8 llsir
Ltterartscher Abend.
Die Arcrge an das Schicksal.
Komödie m Linem Act von Arthur Lchnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr
Cora
Lach»
. Frl> Palme.
rz
' Hr. Tusch!
r. Door.
I, lioln« uatriinzp st>n. 7.
Nur noch Kurse Zeit
täglich Abends^ Udr
—tei 6ro»5«u Opor).
^usxsreicduets lsner, !I«IionI-,esiv vnä IrsurS,»»«!»«
Ktielie.
T*i1s»sr' OrLsirrsl-Visr
(t^ottoobrLUSrvr).
^Veiue unä 6etrüvi:e vorröxlickstsr (ZullUtLi.
NüsstxB l'rSist?. Oesterrsictilsclis uvä äsutgcdo 2«ituuxoL.
Mr' Reuäer-rous sUer Oesterreicker.
8ommei-si>8vli8 Vssililiofen ». ü.VbI)8
TLnel I7rr»8sBun8'
i (Boralpengcdlet). .stkO Meter üb:r dem Meere, winbqeichüstlc Lage, schattige, »ahl«
gepstcgte. l 2.000 Meter lange Wege i„ den vom Mittelpunkte der Stadt nur zehn
iMinuten enilrrnten släd,. Waldungen. Kaltwaise,.Setlanftal« mit Damp«. u. Warm.
! d-d »odlenläure-Bäder, eriolgie.chste« Heilmittel sür Herzleiden «Sroffnuüg 1.
UzeldtLI E 'DyW grosses >.ioUüad iKaltbad) inii zwei Bassins. .Hochauelleiiiektnng ra den meisten
In jeder Lorslellung: öLSIIiollVpIlvll,
da» selbstivieleiide
—X Zum erste» Male in Europa X—
Das Tch-Med um.
Numcrirte Sitze 4. 3. '2 und 1 Krone.—
DilletS von l o Ubr Borm. stn bis zur Abend-
cassa I., Kolowratring Nr. 7.
äev 6. ÄLi 4 Uhr vorletzte und
«ldd». >/,s Uhr 222 .u. 1 srri:sVor 8 tsÜuiiz
Hauern, schotte Prioaiwohnuugen giite r>orel» und viakrdiiuiar, vouchtd«»«
TluSflnge in da» Abos- und senuSiIial lGesauie. Leopoldfteiner Lee-c.),wdchentUch zwei
Promeuaee-Concerte. Lergiiügungi-bende. Täglich süns. bi, sechdinalige Zug«»»rhind,n,
lmit Wien, mir dem SchneUjiig' in drei Stunden. !8on Mitte »Nchift an elektrilch
lieleuchiet. «urtilnste diirch d n iver-tu zur Hebung der s»»mertrtschc rs»t»«
Hofe» o. d. BddS und Ilmgrdung.
bSO»
A'dman",
Abschiedssouper.
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Mar Hr. Sachs
Annie Fr. Hansi Niese
Ein Kellner .Hr. Straßny.
LZ4^SS°KZ.
Fräulein. Waise. 22 I. alt, anne-
nelsmes Äleußere, M.OOO K. Ver-
mögeil, sucht s'ich zu vcrekel Oft. u.
„B.io' postl.Diekn ch.Lurem-
burg. Bnefe mit 25 H stancircn.
Kill)
NIsmss düd8edv8 vat
nahe von Graz. 20 Minuten zur Traniivav, vormals grSslicker Befitz.
lliit vorzufttiä-er Bodenbeschafsenheit. beuchend aus Wiesen. Acker und
!Waldanlaycn, zu,amm°li 21>- .Zoch, Fis». und Gefliigeiteich. ^ier-
Karlen mit d-i;darcni Treibhaus, circa 500 Obstbäumen, darunter
viele der edelsten Gattung. Die Dekonomie ii'i gegenwärtig verpachtet
Im Herrendause sind 7 geräumige Wohnzimmer. Die Stalluagen
sind gcivölbt und für 20 Stück Bcrkauispreis 21.000 fl. fix. Nähere
Auskunft beim Eigenthümer RLodolv, Graz, Leonhard--
stratze Ar. «2^.
Samstag d n 2. Nachm. iLchMervorstkllung):! kLsiiBtttoir«:
„Der Fechter von Ravt nna." AbendS: ^Der> Samstag den o.: .Mamsellr Tourbillon."
wilde Ailtmeisti.'r.
Sonntag den 3. Nachm.: „Der Hahn
Kol-b.- Abends: „Der Heiratsmarkt."
Montag den 7.: .oLumpaclvagabundus."
Dienstag den 8.: „Fortuna!."
Ui'snia-'shestel'.
l. Bezirk, Woll>kile s>ir. 3t (Urania.Hos).
Au saug Udr.
Die Regulirung des Eisernen
Thores.
Räch Transvaal.
Sonntag den 6.: „Die KindSsrau."
t3nt3c!'.-7lie3tsi-, k. I<. pi-atön.
Anfang ^8 Uhr.
Die schöne Lurette.
Operette in drei Acten ssrei nach dem Fraii«
zöfischent vou F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von Za.:queS Offenbach.
I^vr»«rttoir'e:
Samstag den 5.: „Die schöne Lurette.-
Sonntag den tz. Nachm.: „Kean." Aoends:
„D e rchöne Lurette."
i Montag deu 7.: „Die schöne Lurette."
^ 0^ n ä 1- y x Ve l^ vll -V LI tt
I. 8 vhaut,ergLsse 2.
Sonnt.go S-I VON^
»» 6»7b
6uie billige Vliobnung
«IMS Möl 8«8x«Lk!k
191 rue äs l'llQivsrsite.
LusLüukt« unä Liruwsrvermistliuus in äsn lutorurtionLlsu Lsice-
hurdLkuc tziOIII'IXIil'lie^ Oo.. 'iv i «>ii, I., gedottsurTUA 3,
l., Lodlmarlrt 1; kroweuaLsxlatr 5; L» r «» x,
ll^srusrzayrs 13, sovie in sLmmtlicksn k'i>ii>Ien <1er 1'irma. 0714
L. k. Oösierreiolllsollö G8tast8baIillvL.
6Ü11F ud I. dlLi 1900.
iVien —^rlberg—k'sl'Is—Kenf.
»g oo^ »d iVieil iVostb. an^
9 31 »o lnlltzdruck »h
5 38 .. 2ürjcd
ILüisrHSl«? LuKSVHrdiniIunKen:
Wien—pontsfel—Veneäig-
2 00
b» !»
lO 17
ü 31
Lll ksrv..
.. l)euk
,, l.yon
kll»r5yllls
6 Ob^ »n ?»ri, ad
»7 .50
iN?!
st
7 40
o L«
: .st ool I S7
12 .ställO 30
: 0 SB!
!10 40
8 88 9 »4
ZVien—Köln—Kl-Usoel—boolton.
4st
LO
10
t'lW
4 7 st2
»8 «.?^ ab IVion IVestd.
2 L-T
1^2 4^
12 04! »n »-lllckürt
.. 8dln
st»
10 4T,
5 »II
»ll
. ad
'6 4ö st 28
10»xi2 18
^l ''2 3- 72 "st 3
2M L^3 48
9 2S u 12 «I
2S>4- S-2»
11248» 4 48
b 33 s 10 00
7 b0^ "'v>i-°ingö-)^^.°'^ »d
7 Iä 8 00^.^" Uvöv v° «ol'l'ällä^
* Sedlak^stxen rvieeden ^'jon nnä IlLinr.
^^ von 08tencls nsi'Ii k^üln.
k'.drtäavor; ^i-n—öonSon^stvj^'oäor^stS'/, 8tulläo'v.
^ien-Hlünehsn—Paris.
8
3S '8 83 ^»d IVion »n^
(U'ortd.)
6 24^ 4 4b^ 6 30 ^LnNüoedevtzd
!»
b 14 lsl 2 OL 5 10! „Ltrtzslldx..
1 26 ß 7 33 bSL I ..Lrris...
V Dtzt
I, '-'^ischtzn ^'lsn und ^üoeden.
* Sedttzf- unä >Vieu—?üns.
'6 4S L b b2 7 IN
g sa^io 28 8 30
S 30- 3 ST 10 S4
10 SSL 7 <18 8 30
stom unä biailanii—Kenu»-
i'I «o »3»d IV,«n rVostd.
7 45
4 27i 7
6 ttS st
11 «>v 2 Ist
7 Sä
18
00
I I IZS
7 35^.^
IVion Lüäd.
»o 7il1»od »d
, ?oatLftzl
« VvnsZig ...^
vn LlLilLnä..... »d
, Otznull
»7 SOI.
I 9 4»
9 04 12 Xt
7 SS 10 -8
2 10 4^8
7 30 IIS«
2 44 S S«
ii»o 2 so
" stcdlakv.gon »vioclion iVio, IVootddr. avä VaamUg-Loi»
ralutüiuet: iVioo-Voneäsg 16 St., VVlon—Rom SO St
VOen—l.emd 8 rg- 0 iIes 8 L—kikM aock
Orernvivitr—kukarest.
2 40
84 i 1
6 16
'S SO
848 ü3l
2 :» I 3L
7 34 8 iiS
7 40 lOio
ID3ö!H8
8ÜS S IZ
7 00 10 LO V
-'d
. .d
Xc»h»a
an Or.rvoiriiL
. vadarest..
all LoäMoIocr^Ic.»l>
, Oäosc»...
stiele .... I,
2 24
8 30
S 4»
9»8 S stb
2 stst 12 41»
8 0^ 7<««i
7 10 8
10 S S k> »6
8»S st««
Svo 12 LL
t 8pos.ov.gen rvsclien Oäerderg—l.mdorg.
' 8olil.fv.goll rvioodoll iVi.n llllä Xr.t.ll,
I^.Iulä.ller: iV>en-0ä«--. Sdl', 8i., iVicu-X,«u Sg »t.
t^lvn—(tzrsg) -digriendaä—karlsdail
franrensdail.
c. S.-
s
8 2st 3 40'ld LN^ai>7V:«n8.r.3. II »°X>I 10j SSV'7 2S
2^48 S^>^"7 "00
st Ili.^ 6 stst!
6 01
6 SS,
7 08l'
sis7^»0.
! 8 4t ll.i-Isd.ü 0. 8. .d^i
^7^-1.>« so
^ I2'öst ITZH
!ilis"ssS
>10. 6 .-,. s »5
!10 0st 8 »ü
LcdltztMstxen >Vi«>o—Xsrlsdaä O. k. üdvr U»ri«ud»ä
/^uskulsfisdui'vLu ctep lc. I<. Oeslei-,-. 8 tklat 8 bslinkn in W!sn, I., loksnnvsgssso 29.
Vortoeld.t r»l,iIillrIon-Lu..x»>>'. stOIlsilllllg eo» z»ol,an0on, Vorl.uf oon l'.clicplinell im T-soliellkorm»!«.
I.otrioro -illü llllcil m »llei, T.d.Ic-Tr.L>ioll unü 2«sIullg8-Vor3oI>Ioi5soll ordaltlicd.
l>s» ki.odtrejten ron 6 «,<» zdonä, di- 5.8« renk »sllü ällrcl, fei,« l1illlllelli!ss-rn doioielinkt.
«7d1


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 15 ]
kkr. ZL1
^isn, k'reitLA
4. LIsl 1900.
Wohmrugs- Einrich-
tunsen u. diverseNlöbrl.
Anzeige.
Lsneur-maffa -viödkl-Verkauf.
I. HabSburgergasfe -tr. 7.
Alle jene
Herren
Hoteliers»
Vernnelher
von
Villen»
auck, sonstige
Private,
welche einzelne
Möbel
oder vollständige
Zimmercinrichtunger;
beuötliigen.
werden Ii»emit
»lösttchst
aufmerksam
gemacht,
daß das
sämmtliche
Mobiliar
und
reichlialtige
Koncursmassa-Mödellager»
bestelieud aus:
Tchlas-,
Speise-»
Herrcazimmern,
Salons,
Boudoirs»
Gar^on-
»nd
Mädchenzimmer,
viele einzelne
Fauteulls
und
Canapees, stSls
große
Goldsptcgeln»
Wanddeeorationen»
Lelgemälde,
Teppiche,
Borzimmermöbel»
Prunkschränke»
Paravents,
Speisetische,
Salonkästchen,
SchreibfautenilS,
Burcauetnrichtunz
und
eiserne Caffa
zu
gerichtlich
geschätzten Preisen
gegen
Barzal>luug
verlaust wird.
Tte Parterre-
und
L. Stoik-Localitäte»
find sofort zu
vermiethen.
Befichtigung
und
Auskunft
beim
Massaverwalter,
I. Habsdurftergafse Nr. 7.
»kiliie-tt guotng
Mödei-Gelegeulirttskaute.
>». Utlwann,
Lüve-lkrer und Drcrralelli,
r. JvhanneSgafie 2.
Seirtudrt 1S7S. PrSinit.1
lkleiLnrc und e ninchr Iddlxl u: dcjo> drrl
tnncr Lnifadnulg. Lpeije-lmniki. Lchlatj
tiaion«, Boucorr,, Herrenz, BUder Vrun.kn
tjjorhLngk, Garn uir-n, ^tunos. Ltiomnue,
e»A«ne Erzeugung. lOodel werden m
Tnulcki genommen 21447
Reich italienisch geschnitzte
Kerrenziinmer,
»-Intel, mii eleganter Pvlfreraarnttur,
Io»or> um lsv st. -uderlnollu.
Aur r. Wollzeile Ll. 1. Stock.
212SS
Completeö altdeutsches Schlaf-
»nd Sveileztaiuter,
gediegen» Arbctl. sind um st. toioN
zu verkauien 212SK
nur r. Wollzeile 21, 1. Stock.
Elcg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlinuttereinlagen.
mit eiia!. Heidtn-lllsch ülkerzogfn, sammt
LaiootlfL um ft. sofeN zu oerkaufea.
Pur I. LOollzeile 21, 1. Stock.
21227
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stüdltv zst iotvrt um 180 fl. zu verkaufen. Nur
^ WoUzerle 21. L Lrokf. 2429«
ikmpir-, Maliagoni-, Salon-
Echlai' und Spi'ijl'zimmrr. alles mu jchwerrn
lvroazeu, Teppiche, Borh-nge. Lulter sind
um halbe» löreiS au Private zu verkaufen.
I. Wollzeile -SL. L. Stott. L4299
Eleg. ausgestatt. altdeutsch.
2'garo«s»?'CdM°nnIkr- bis"l^." d^
Verkauft werden. V. Echönbruuncrftroke 23,
- -rock, Thür 5. 24490
Tpeisetisch, politirt» aus
7Iu«>d-l,. fül 12 Pktlsnln. we»kn Man,rl1
an Slaum sofort tu vkilousln. IV. stranlkn-
dtrsoaste 7. 2. Llo.. :>. Slo gtmmrr vol., prollilddU. Baroil-Lchlai- u.
Spenrjimmrr, 2 Lc.g mä de 6 st.. Udr,
Lampe. Lüfter, DecorariouSdioan 26 st.,
stnNiidrspirgei. LNomone, Laldn.'.ornitirr
üo st.. Slhreiblisit, olid. Sredenj 7 0 st,
tjoi.lmmrr- und »uLeamödel. Vl Marla
Vllsersrr.6!t. 4 S»a. !4.S«. Th.^2r»
Tecorationsdivan aus
Plüsch und 2'cvr'ich mit Ltickereiausdut;
preiswürdig zu verkaufen. IX. Köqcrgafse 4.
Tdür 12. 24420
Wegen Ucbcrsicdlung zu
verkaufen. Alterthüml. Schreibtisch. Ma-
^goniholl. mit Geheimsochern. englischer
TamensaNel und polilirier Hcrrenschreib-
lisch. III. Morollonergolse 5. 1. Stiege.
I. Stock. Tdür 36. 24260
Möbel billigst verkäuflich.
Stlld. iowie Baroii Schiai- u. Lveisciim,
2 Zimmi polinrieMddel, Livon. Sainilnr,
lütiomone. lihr Lampe. Oelgemclse. s-r.
,'mmer u 1l che VI Koscrnengnisc 22,
l St., rh« 24.1 lü
Lccaistonsmobct, zum großtun
Itzril von hohen Herrichafie» uammeiib.
Ixstehard aus e»mp,»!en Lchias-, Speise-,
Herrr». und zremdcnjimmern in Llhi
arieu, epmpielen Laionö. Itamendoudoirt
tannnt LorhLngeu: reppiwe, Bilder, kpi. gei.
tihren, Luftei, «mpein, sranjcfiich« »t'vrek,
recorattonen in Bronee, sowie etniiuh,
Iltibrl, pastend iLr Loten, BiII-n, klüchen-
und Borzimwermddel -u ftirwiend tnlligcu
Preiftn zu ve^.auien in
Zriem's iSommisfionslzaus
sieloeftdel, l. aLrninerslrabe 28, Lo.^s>arlerrr.
Herrichaftlmstdel werden zwn commisstoneften
Berlous übernommen 24448
Eine billige Damengarnitur
sst zu verkansen. VU. Llistaoge 2ir. L,
2. SloS. Müller. 23302
jameuschreibtisch,
2 ghisfonnier, »oldipiegel, Bilder. F ouren,
attdentscher valchnsch. 2 olldeuische Ber:cn
sammt Siachrlistchkii, grofter Mahogon l e d.r-
laftc», complele «uchcneinrichlnng, Bell
acwLud billig »l rerlauien.
rv. Ketrrubrüaeiigafsc 27r. 20,
I. S»«iet»ouator 2157.^
Ein llthüriger Spiegrlkasten,
barock, ebensolche- Loppelvetk, Waschlaster.
Nachtkaftchen, Vetteinsak^ u Matraven w- gen
Räumung sehr dilli s zu verkauf.«.
I. Singerstraße 2. 24576
Empire-Mahagoni-Salon,
ebensolche- Schlaszin mer, Al.e; mit schöne
Bronzen, sind wegen Räumung um de
halben Prei- zu verkaufen.
Kcslickkc Herrengornitur,
mit Teppich und'Peluchr niontiri, wegr
Raunimaugcii um de» Helden Ilofteuprei
zn verlaufen
MödetaiissteUung. 24667
r. Trgetthoffstraße 3.
Altd. Bücherkasten, eben-
solcher Divan Mit echtem Perserteppich, und
noch verschiedene Möbel wegen Uebersievlung
Zu verkaufen. II. Rothenfterngasse 10.
V. Stock. Thür 13. von 8 bii 11 Mr.
24507
Grosser Trumcauspiegcl,
schwarzer Marmor, geschnitzt» um 58 fl.
vrivat zu verkaufen. 1. ^ckeritrasze 16.
1. Stock, Thür 4. 24673^
Hocheleg. WohnungScinrichtnug
weqen ktbreise eiiier dohen ötlrichas billigst
zu verkaufen, bestehend an-: Schlafzimmer
Mit Malachiteiniagen sammt Einsätze und
Matratzen, grobe» Speiiezimmer» Salon
Möbel, TeckenLemäld«. antikes Marmor»
Eaminkl nstwerk, gute LelgemLlde, Marmor«
Läselllug vom Badez'mmer, GaSwandariue,
prachtvolle Entrer-Einrichtung» itatienls^e
Nevaissance. echte Teppiche, Lüster u. viele
Ludere Gegenstände »owie eine Erker-Te^ura«
tion, aradikcher Styl.
Nähere Auskunft
Portier. 21S78
r. Singerftratze 2.
Bidliothek-
Bureauttsch und HerreiifauteiiU sehr
dillip tu virlanskn.
Möbelaurftclluna. 21668
I. Teaelthostfiras,- Nr N
tzeirarsausitatlung.
mpletes Tchlof- n. d Spetsezimmer
gedteocae, sollte Arbeit» sehr bl..ig zu oer
Möb,:1nnssteUttNg 24669
I. Tegetthoffstraße 3.
Speisetisch zum Ausziehen
kür Perionen und 12 S sie!»« auS Nuß
holz wegen Maagel- an Raum iosor.
vertaufen. Tagt ch con 8—10 Uhr Borm
lV. grankenberögasic 7, 2. Lliege, 2. S>oc
Thür 7. 17538
::: Möb-l auf Raten::
Z-scph L-blih. VII. Licbknllerngaftr^:
Billig zu verkaufen zwei
cintkln! Bittkii, kin Naibilasichtn. 2 Till
k. IX. iSrünklhorgalsi 32. 2. Sl
24180
stllcS
klfte. ein
Znitande
Tdür 8.
Um fl. 130 prachtvolle l
Mode, und zwar 2 Lalzendet.eiv 2
lafteln, 2 Topvelchiftounirre, Sch>a'diva
?peiseilch. 4 epriieseftel. Was,^"^—
Marmoriischchrn rc za v-rt. I!
tdurmstrahe 31, Th. 8». 2357 I
Um 70 fl. 2 matte Doppel­
kasten u. 2 Betten, altdeutsch, zu verkaufen.
VII Breitkg 15. ^aberger'S vachs 24254
Altdeutsches Schlafzimmer
billig zu verk. VII. «urggasse i>5.^^ff'^ber.
Deeorationsdivan mit
Matratze um 28 sl. zu verkaufen. Marga-
retbknstraste 38. Tb. 5. 24335
Schlaf- und Speisezimmer-
Möbel stob -ofort von einer Panel zu »er.
lausen. Gl.ck-ngelse 8. 22841
Ltofsgarnitur, fast neu,
billigst ZU Verkaufen. IX. Garnisongafle 24,
Tbür 11. 24:Z48
Wegen Räumung elegantes
Schlasiiinmer. Schreibtisch. Borzimmerlaften.
Ttvdickie und Diderses diUigst ,n verl-uski,.
Von 10 bii 12 und von 3 bii 5 Uhr. I.
Wallnerstraste 8. Auslunsl beim Voitier.
24330
Maschinen.
MaschlnenbeKandIhrUr
und Werkzeuge.
Frauzös. Kur icl-Sttckmaschtuen,
errickmaschlnen
KürschNk'rmajch neu,
vchilngmmchinen.
Lingermasch «.ea.
Rmzzichiftmalchmev,
Llafliquemaschineit.
SrrobhurmalchlNt'N,
Lu4iackmasck:l».'n,
Pauslrmaich.ne«.
lanalLdrr"e Saranr>e. bti
Jacodr. 39880
H. Währinaerstrane 22. Thurngaffe 4.
Die tfttzttrn uud dtUlg l«
Tlnger- und vnugschiffchcu-
Nahniajchinea, 4387
auch gebrauchte. Mit 3- und stzohr. Garauit«.
Hau. T. iütuSer. V1U. «ltnb.ngaue 27
Siuger-Ptaschine, gut nähend,
10 tt. ^,acobi» Wavnttqernrape 22 97119
lttO Pzcrver.an.
W?,ien b varsrehknber Aufstellung emer
lOOPferdlg n zftegenera or-Aulag« vou IuliuS
Hock u. Lo. ZU Lüren, c'8 «üogr. stahlen«
verbrauch pro Pferdekraffltunde, gelangt nn^
Dliu'pfaulage g'eich r starke zu t.hr d'lltgem
Preise zum Berkaufe. Tlese in lautem Zustande
best- dOche Tampianlage, vestrhenv aus einer
Tondensatiou 'Tampsmaickritte vo»t Topham
unv 2 kornwaUl peui von Baechlä, etguei
sich vorWgilch sür zeoe Berweovung, bet der
es auf tSeriN^fügtgk.lr des Brrnnstoffvcr«
brauchet nicht ankommt. Lle kann diS Mi'te
Juni tm Betrreie besicht'gt werd,.« M der
Damvimüvle von 12334
ÜLV. I'ülül» rorSNVTNS,
1 Rundinaschine» 1 Ticken-
Maschine, Sutzerst billigst, ^gmson u. Co.,
Lttakringerstratze 48, Bergstetc'gaffe. 16853
20 sl. Siugermaschine 2i> ck.
ganz neu, mtt Bcr'chluv; Ringschlffchen
25 fl.. CZreiler 7 fl. Garantie 5> Zadre. rfle«
paraturen gut vnd billtg. ManahUferflrase
dir 116.'m Hoie. 17195
Für Schuhmacher! '?toch neue
Ringschifsr und Hohlnähmaschinen billig zu
verkaufen. XVII. Calvaricuderggaffe 20,
Thür 14. 2W67
8-10 sr». Locomodtt.
in detriedfäh. Zustand,
gebraucht, für 3 Monare zu mietven, event,
zu kaufen gesüßt. Lfferte m. B-!chreibung
an Dirk.tion „Hotel iLd.achelhof-, Edlach
der Reich-nau, «Le. 22370
6 K. Angabe! Singer- und
Ningschisfchen-Nähmaschinen auf Raten.
Scherz, IünfhauS, Westdahnhof, Nertzner-
-ratze 3. 22970
Mustk-Inkrumerrte
und
Muftkalie«.
Clavtcr-Eiu- und Berkauf,
Tausch und Miethe. Aldtn FörsU, I.
Bellariasrraste 4. 99053
Amerikanische Zither» auf
welcher Jeder sofort spielen kann. ist sehr
billig unter der Hand zu vertanfen. IX.
Rothe Löwengafle 8» 3. St.. Td. 19. 14515
3 Stutzflügel zu 120. 130,
130 ff. IV. Pttstgaffi 18, Robert Sidli»
16263
Pianino, Stutz- und Niignon-
flüyek. neu und überspielt» billlast zum
Perkaus, Tausch und Mietde. Stumare
Klaviat. IV. Pretzgaffe 18. Robert krdUch.
Tromwavhaltcstelle. 16264
lLlaviere aufs l!and billigst
äuLzuleiheu. IV. Pretzgaffe 18. Robert
Erblich. Tramwavbaltestelle. 16263
(Steg. Clavier, Böscnvorfer,
auch am Theiizaklung, zu vcrk. Wödrmger«
straffe 108» 1. St.. Th. 6. 19369
Vorzügl. Concertpianino zu
verk. Wabringtrskraße 108, 1. st.. Th. 6.
1S370
Pianino 230, 160. 100 fl.,
Stutzflügel um 70. 100. 130. IM und
220 fl. zu verlausen. Stadt. Raulienftcin-
aaste 8. 20628
Sehr guter Stutzfliigel, 7oclavig.
bestens erkalten, um 170 fl. zu v^Tkausen.
ststar Hamvur^er, Vlll. Schlöflelgaftr Ne 2,.
21019
Mignonflügel. guter Ton,
. sehr elegant, wc^en Abreise billig ;u ver-
kaufen. Auch einige Möbel. I. Tuchlauden
Nr. 17. im Hofe links. 3. St.. Td. 9.
21082
LvunderbareS Pianino,
7 Scrav. mod- rn. schöner Ton, Ti'enradmen.
fckbelhafl biüw zu verkaufen. Vlll. Albert«
. aasi 27,2. S g 2. St.. Th 17. 21S5L
Itlea kreuzsait 21839
Bösendorfer-Eonceriflügel
in engl Repetltloarmechaatt, einen
Stutistügcl d. Ehrbar u a äußerst
güufttge lSeleqrohettSkSiife gul. Filmen
ofterrn billigst
I. Saphir,
ri Praterstrahe «LS.
Neue laviere, ausgewählte Stücke
renom. ^sabrtken» auch ausi Elavrere
m engt. .»ie^etit.onsurechanrk sind uetS
billig I vorrärhlg. Mehr Lt;nge sicherstellende
Garantie.
Böscndorfer Stutzflügel,
7 L^ctav. und ein überspieltes Pianino» sehr
billig zu verkaufen. VIII. Langegasse 42.
21302
l l r Auf kl'ine Nale» I .'
w-idkn neu Fiihrrtder billig verlaust. Bogl
ru. Schoadrunuersirabe IÜ2 Linfahrt linls
13943
Türkopp Damenrad, fast neu
billig adzngeben. cb-r^Si. Beti. Linsieblee
gaste 21. 20147
Borzügl. Stutzflügel und
Pianino, neu und überspielt, zu sehr bill.
Preis. V. Schönbrunnerstrabe 24, bei Jos.
Mayr. 21414
Schöner Stutzflügel,
7 Lctav» prachtvoller Ton. stiinmvältig. ist
fabelhaft billig zu verkaufen. VIII. Albert:
gafse,27.,2.,St g .» 2.^St ., Th.^17. 2195-1
Harinonium, 12 Negister,
dreispieUg» um 200 fl. zu verkaufen oder
billig auszuleiben. Carl Neumayer. VII.
^rchenfelverftrahe 73. 2 2663
llcderspieltc Clavicre» Stuy-
stftgel, bestens eihilten, um 120. 200, 230
bis 350 st. PiamnoS zu 2> 0, 250—350 st.
zu verlauten, svlirihe von lt fl. aufw.
Earl Acumayer
Elavierer. VII Lerchenfelderftr 7L.
22664
Gebr. Herrenfahrräder und
Tamcnrävcr von 20 fl. aufwärts. Repara-
turen und Aufbewadruny gegen Caunon
billi g st. II. Grov« Pfarrgafie 3. 20416
Meteor-Herrenrad uud
ein Stephanie-Terbyrab. ganz neu, um
halben Preis zu verkaufen. II. Geotze
Pfarrgafie 3. 20417
!! l Gebrauchte l i'.
!! Herrenräder!!
l! Tamenräder! l
aus Wunsch Isaraiittc,
nur beste Sorten,
neueste st»ovclle,
btlligfie Preise,
gröftte ftluowahl
I Styrta, Tiirkopp!
!! Waffen, frapier l I
!!! Patrt >, Mileor !!!
I!! l >8 T 4l u «reger !!!!
Etadtongaff:» (im vose) a.'chft
Parlameui, L -amel. .0419
Schwarzer Stutzflügel, Gas-
glas uürr mit rosa Tulpen, ferner comp'e'er
tcganter Salon fl. 3L0, AuSzugtisch und
andere einfache Möbel ntgen Uedersiedluna
sofon zu verkaufen. VlI. Lindengaffe dir. 8.
Thür 7. 22791
Prachtv. Mignou, 7 !^ctav!
matt nutz, Mlt feiner Gslbgravirung und
Schaulöchern. spottbillig zu verkaufen.
XVI. Lerchenfelbergürtcl 1. 3. St.. Thür
^r. 32. 22949
Vorzüglicher Streicher-
flügcl, auch eine Caffa Nr. 0. zu verkaufen.
XIV. Mariahilferstrahe 202, Stiege links.
2. St-, Tb. 17. 22950
Tchö»c»< l?lavier ist um 10 fl.
ZU verkaufen. Auskunft Vormittags. VI.
Mollardgaffe 48. I.^Srock, Tb. 24. 23857
Stuvslüftcl,^ul erhalten, um
,5i> fl. >u v rlausen Händlri au4zeich asten
VIII. Siodagaste 20. 2. SioS, Tdür 28.
rZ374
Vorzügliche 2-183
Stuyfiüqel und Pianinos,
welch: nur über die adgrlauiene Wintrrla'sov
vrrmretdet waren da uuler von den .rirmen
Blürhner.Bösendor er.Roscnkrauzrc.
werben zu Tedocrr en Dr-ns n abgigeoen rm
Elaofer Etadlisie nent
Bernhard stöhn,
I. Himm lvkortgasi' 20, l Steck
Elavtervermiethnng »ch anss Land
Lcrnclavier um 40 fl. VH.
Neubougasie 26. 3. r-^tlege, 1. Stock, .tnr
»tr. 36 2 >362
Harmonium ist billigst zu
verkaufen. II. bzeruingaffe 22. 3. Stock,
^ür 2 1. 2 3911
Ttutzflüfzel ist billig zu ver-
kaufen. XVI. Neulerchenfelderstrasie 94.
TSeittschank. 21112^
Stumme Claviatur billig zu
verkaufen. Hirsch, ^raterstratze 25. 244>2
Manovan Nr. 1, qan; neu,
mir Srahlstimmllng, 1 Meter lang.
35 Noten schönste Melodien, abingeben.
XVII. Hauptstrabe 158, 1. St., Tb 10.
. '^'^026
Elavier sürs Land, billtq,'tc
Leihgebühr. v°r,ügl. Inslrumenle. Vastiiicr.
II. Tadorftrafte 1l. 23837
Photographie.
'^hotographische Apparate,
Obl^ive unv Bedarfsartikel kauft oder
tauscht H. Heitziuger» Wien, V1»1 Maria
aste
GelegenhcitSkanf! Motor-
Treirav, Lriginal Dion-Bouton, 14L. fast
neu, ist wegen Anschaffung einer Voiluretle
austerst billig zu verkaufen. I. Himmelpfort-
g^ffe 28^ 20772
Motor-Trcirad mit Avant-
train (Fabricat Prinoni-Stuechl mit Dion,
Bouton-Toppelmotoreu), fast neu. abzu-
seben bei Mittler u. Co., Wien. VI.2
Cchinalz hofga ffe 5.
21104
Grosic Auswahl in Fahr­
rädern aller bewahrten in- und ausländischen
Fadricate zu den billigsten Preisen. Um­
tausch alter Näder. Alle BestandtheUe.
Gebrauchte Näver mit einjähriger Garantie.
Heinrich Matura. Dien. VI. Stümper-
ga ffe 49. Preisli sten fra nco. 21344
-Hcrrcit- und Taincnrad, fast
Verkaufen. ^XVIII. Sempertzrahe 18a,
1. E:..^TH.^8. 21394^
Damenrad, Luxns-Waffcn
,u «cilnusln. I.^ Jührfchgll^c^io. Td.
21419
(tzcbrauchte s^ahrrädcr von
25 fl. auswärts. Matura, VI. Stümper»
gaffe 49. 21522,
»teucs Herreu-
und Damen-
o. Td. 14
23727
»ahrräder allf Theilzahluug,
>0 N. «lvggli,, 5 st. MonalSrnlen. Hndki,
ll. Kleine Schingal s e >8. 24075
ssast neues Nad sowie Costüme
dazu werden sofort dlü g v rkaufl. XVUk.
Sdulgaffe 5. Thür 12. 23971
Tie meisten
pebraulhten Räder
M»d. 1836» sl. 20—30
. 183,» st. 40—45
. 1899» II. 45—55
nur rrftclaMgrr Murleii dckomnit in»„
Nur IV. ssavoritenstr. 87,
^stnaz Waneck. 24163
hilferstraste 25.
97144
Sport.
Jacobt'S g70SZ
vereintgtc Nähnialchlnen-a. stahrrob-
AabrilSiitcbrrlagr.
IX. WährVngerstrab« LiL >Tdurnz-st- 4)
^hrräd r neuest« Modelle,
beste Murlen, vorzügl. Qunli'Ll.
klusbewLhrung iLermielhuvg. Umlouich,
Zahlung» ileichicrnn.ien gewährt.
Lchonite FadrichM- Wien«.
IX. Wäbri»gerffroüc ---'L.
Zuszehlir und Mohmaterial
Engros
sür Hiodirr und Fadrikgntr>:.
Post uno L>olle»-er,
III Saupttrrake 72. 8916«
Größtes Iahrrad-Eradtissemeut
WienS
vsterlrl zu noch n chl bister dagewesenen
bill gen -Lreije» steiS lagernde
::: 500 Siiick r: i
Militärräder.
Sttzrka- uud Puch-Räder.
!! Noten ohne Aufschloff !!
'.ILtefcrant d. meisten Händler!!
L-eseraiir lur da» 1. u. k. Miiilarärar,
k. k. Arsenal ii, Sie.g, Landwehr, der m li:en
LaSeteoschulen. I. !. Post, Llcherheil-wache,
Gendarmerie ic. ic. 24164
!!! Jftnaz LOaneck jun.!!!
Stur IV. ssavoritenstr. 37 Nu r.
!!! Kaufe szrbrauchte Räder!!!
Auälunll. Portier, Fgaoritenstr. 3 7. 24165
Fahrrad billiiz zu verkauf.
Spitz er, II. Untere Ton au ftrafte 13. 24157
Herrenrad, gut erhalten,
engl. Fadricat, billigst abzu­
geben. I. Maxlmiltanstraße 7,
ir. St.. Th. L2. 24483
Tameurad,
Abr.ise >u veilaiis
Td. 1, bei dir «otivt-rche
fast neu
wegen
II. Rothehauigaste
24Z73
8 ngl. Herrenrad, wenig ge-
''ohren, um 60 fl sofort zu verkauf«« tV.
Panlqlqafie t 7» Th. t4. 24 373
r!!!!!!!! L L
Bevor Sie ern Rad kauien desichtrgkn sie da»
-indrradlager, VLH 'TSlrndeltgasse ^7
Vantt^ T. Bindcr, 21668
Daselbst werden Sic vTstlMmt cnwae Paffendes
sindea; (Arosre AuSwah, alle Pr rSla^en!
lTandemS. Äepackcdroiräder k
! Umtau-ch uderiLhrener 6ader;
l! Veaueme Thettzahlungen! k
!! Beste Bezugsauelle für Handier.!
Wegen Ucbcrsiedlung elcg.
Vorzimmerwand, dazu paffender Kosten
>Vrandlcchnir,I. sowie andere gut erdaltene
Möbelstücke vridal zu verlailjen. Qändler
auLgeschloffen. IX. Altmüttergafte 3,
Thür 14. 24332
berseiidet billtaft tn aue Sommer
Irischen
.». »,>' Saphir.
II. Pratcrftraffr Nr. iH»,
bm Lrd roe MSfi.
>8973
ssahrräder und .^iugehör
verkäme in Folg-' G^schänSauNösung zi
j'dem anuebml'aien Preise.
. Schoofte KahrradschtUr.
Böllmi, Hochstrabk-Mr. 1S. S1SSS- Wtea, L». SikubLUVtrttl Sft. 19S3S
Neues bondor-Fahrrad weg.
-Abreise .»»ia zu »erlaujrn. Auslunst derm
Hausbesorarr I. lrliischmarki 1. 24502
Fahrrad in bestem Zustande
um 36 tl. vrivat zu vrrlausen. II. Sberl-
,-affc 6. 2. Stock Ih 24.597
sZahrrav, fast neu. dtUig
weaei, «derise zn verlausen. Vlll. Lirchen.
gaue 22 Th. 5. Ü4460
Olepäcksdreirad billig ab­
zugeben bei I. P. Marsam- Wwe.. IV.
Wikdenei Sauplstratze 2. 4. Hos.
iabrilrniederlage.
c-l-
22393
Eleg. -Herrenrad, Styric,
Tamen- u. Herrenrad billig
zu verlausen. XVIII. Lustlandlgasse ,52.
im B^ckerceschaft.
23286
Büchsflinte oder Trilling,
vreiSwcrtd zu kaufe« -^suckt. NäbereS mit
Preisangabe unter »Mai 1900^ postkagttnd
Borzellongaffe. 24191^
2 feine Jagdgewehre» Cal.
16 und 12. billig adzugeden. VI. Stiegen-
a-ste 9. Tdür 1. 24 617^
sehr
seltei,
Weister Teidenvintsch,
Nein. 11 Monate alt. zimmeerein.
schönes Damenhündchen. Zwergratilir.
Jorlerrler, Vnlldoggrn stnd vreiSwerlh
^,-den. VI. Magdalenenftrast«
Junger Lconbergerhund,
L7 ^' 9 "'
Junge Lpitzhundc vcrkäusl.
I, ScheiinggaS« S. Mtlchgeichält. 237V4


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 16 ]
^'ien, k'reitsA
-^eues XVIever l'sxdisrt.
4. Ll2i 1960
131
Kferdr- und Wagen-
An- und Nrrtrauf.
Ncitpferd, Rappstutc,
fiaurout. sehr tzünotg. soioic ein Geschäftr
Pferd, braun, verläßlich im Laufen unL
Ziehen, 2 iikdernskrcifwagcn. einspännig i;.
ein elegantes Tochwagerl sind prelswerth
_.-^ 2 N 187
zu oerkausen. Adr. bxp.
Brauäer Äjaüua,, rj  6. 24344
Tamenphaelon und Landauer,
wenrg geführt, zu verkailfen. VII. Apollo
ga.se It. 17774
Ämer. .stuischirphaeton. tmport.:
hochelegantes Coups.
Firma Ä Weiser u. Sodn
Hol-e 1 eganter Londschüver
' euester /fa^on, A. W Nsr n. Sohn:
überführter Kulsüjtrwagcn.
Lol'ner u. o.. wruer erurg Paare docheleg.
Pf'rde'irich'ire. und vrnswend adstUgcbeu
und »u besichtige n IV Gußt.auSslrastr 17
von lO b'S I 2 Ubr Borm 18128
Stcutitscheincr. fein, clcg.,
fest gebaut, ist zu verkaufen. X 11 I -2 Flach-
goffe 3. 21572
Ciuspännigcr ^sedcrnstrcif-
wä-kn, 28 M.-Elr. Tro-Iratl. u^d ^riu
8 b,'°rbäotl/ 13! cS^äld.' 2.3883
Lehr billig zu Verkaufen ein
Federnstrcifwagen. 3000 Kg. Tragkraft.
100 st., leichtes Steirerwagerl IlXI st., ein
Kastenwageel 150 st.. Pferd 120 st.
Schonderg, Reisnerstraße 42. 23825
'.'lcutitfchcincr, gut erhalten,
ist billig zu verkaufen. XVIII. Anostasius
Olrüngane 32. 23664
(Einspänniger sscdcrnstrcif-
wagen wird kaufen gesucht. Winkler. II.
Cpringergaffe 6. 24149
Käst neuer Trcbernwagcn
sammt Pferd, für Milchmeier geeignet, sofort
billig zu verkaufen. II. Schüttelstrafzc 81
24564
Glaslandauer.
Damenphaeron n. vockieteg (^oirvl,
ley'err zwei et r. u zweispann g mit Ltunge
u. Anseu. Alles fast neu, wer.ieo zusammen
oder auch einzeln ^owie 3. legante Kummet«
ge ch-rrc weg-n Auslastung dce Liall-s privat
prriSwerth abgeg"den. Unterhän''ler. auS.
eschU'''e'. 23660
Jphantt Dworzak.
kkausniann, Nlartdedork
Liutfchirwagcn m. Ltcckdach
ist zu verkaufen. XVII -2 Tornbacherstr. 06.
24343
Geld- und Kypotheüeil-
Nerkehr.
400.000 ir. zu 5 °/»
aui
»wette Haussäye
tuThetiheiijgenzupergrdr,,. ipauIS.ivlita,,
Mart 9 l.II,«rIrrahe 78, i!cke drr N ubw,.
«all-v T-^evhon 3659. I 862
(fleld aus itOechscl
für HauSdesiyer, ssabrikanten
... Kaufleurr. 2 I 5 I 6
Geld auf Häuser. (Lrbschaften.
Legate rc..
Alles rasch. dtLcret. ohn DorcmSlagen, durchs
ÄUflemctne Perkehr-dureau
Wien, IX. Un'v. rsitütSnraste 4.
Geld auf !tvcchsel
sur H-uddesie-r. Siur- und Fä. itlSd-slS-r.
Gcld
auf Haus r, Gütcr. VtlllN
m Wien und in den Provinzsiadten.
für Erbschaften fauch defchränktcl.Vegaie und
.^Fruchlqeniiste
lWren und Provinz)
Berkaus und Tausch
von Häulero, wuicrn. BMco, aui reeller
, däsi-.
Placirungeu von Capitalien
u höheren Linien deforgl IN an.rlännt
reeller und sich ,er weife
ü-rauz gforfti, l. Bellartaftrafte 4.
Telephon -.L 47 !». 51632
Häuser u. Land-
Insolvenie ^trmey, Wtea
und 'Provinz, gleiche ohne 8 eeSffen!tlchung
deo Namens aui Befchaff, -Äu«gte,chd"
credile. Ordne «tagen u. »j,ä„dun.,en. Tom.
inermellei Bureau, I. Marc «ure.f,ratze 7.
2. St. von 3—6 Uhr zu wr chen> 66.3 t
Cseompte von ttze,chästS-
Nmehen eigener Äc-evle, auch offene Buch.
^rderung-n von rroiolollinen ginnen
gadrllonten, Guiidesttzern uno üaval'eren
zu coiitanlcn Bedingungen, «chreffc in der
Itrredikum. 19607
lÄ.OtiO fl. zu vergeben auf
Privaigeld ohne Vormerkung
K «taatSdeamte oon
»"s'ig.^°?L'.',- Ä'° 2^ «"'"buM-.».
Gut,»eher braucht schrci'bt
unt. .«s.rant a. d. Erv.
6' '^'Estcr Tat?, zu
6 P-rc-nt ouf ein GeschoflShouS oeluch,
Z°'n 8 nouSoesch,offen. Unter .F M
Nr., 21707- on die tLip. §1707
Gcio gegen ^veihsel. auch
dtScrele Abwtffluno
übernehmr zede Garantie. Unter „Nur ti>?
Darlehen schnell l"
A,oh't?^r t'!i.,t;t':.'-rÄ'o..^!'';ud°;!.b/'.^bl?-;
kLi'^pN'-'i- ff^,'f 7 ggor."' -?Ktz
Darlehen von VO fl. sucht ein
Ptnstonsfähiger Beamter sofort. Antraae
l^ter „Z. 24084" bauvtooftl. 240^ e
500 bis ,'jO-M fl. auf zlveitco
HauSsotz zu vergeben. Unter .Soßvo^t
Nr. 2 Z1»( N''^on v i^x v. 2WU0
5<»0 fl. für cinc Trafik auf
kl^rze Zeit aufzunehmen oesu<^1 Vriefe unter
«Trafit '^4061 -oski. II. Lzerning. 21061
lÄ,0Ott bis 14,000 j^lronen
werden als zwerte Eatzoott zu mafztgen
Zinsen. st-fort oufzutiehmeu gesucht. Gef.
'Anträgt unter .sftafch und billig 2Z913'
p oftl. Zieglergafse erbeten. 2M13
firmen,n.^atiluustsdcdranooif,
arrangiren vi^^cre» m,tnStvtacrGe.dt>e,Lesung
eirdnen van .t^iogen «nd vrohenden l^rco
Nonen. Zu lprelven van S—8 Ut:r Früh
vvn l— 4 Ullr NoLm. -?Idr. <^o. tSk
Tlicilc den monatliä-cn
Verdienst von 60 fl.
mit Temjenigen, der mir,zur Uebernohir
einer NehendeschSftiaung 26tX) sl. leid
Sicherftellung: Bürgschaft und Polizze. Är
träge unter Angabe des Nomens un
Charakters unter »A. B. C. 84390' houp!
poblogerird Linz. 23670
Unter .Lehr discrct 24403' an die
24103
24031
bkslycr. Borm.
Advocat mit gut geben
Kanzlei in der Nähe Wiens wünscht
die Dauer eincS^balben Jahres 2000
Nr. 2309!)' an die Crp.
unter
23 M 3
.Bist ige Zinsen 24402' 
Verfchirdrne Anträge.
2tl- .^au-ndmtnistrator
empfieblt sich ein vrak'iiar ge'ildeler Mann.
weichet in dies.r Ngensch. br reit-viele Iabre
oedikn' und pralt gärtnerische Kenntnisse be.
sink. «ür !t odr-n unb Umgeb. Adresse uut.r
Carlonna,)e-Nrvcllen fur
Arlttdrler Zuif.rI»iSer, Poriamkuri', Td«.
>li!n»>ungci, m rdkii imgetrriigi. IV rruo'r
losk ll> lllLII
Miidclpoltnrulige» nnd lrln.
lassen rasch und o:lltg nur vc'Zerwenka. VM
l'erchentcldrrstratze 122. «arie genug! Ab
In. Mai V 71
basscntransporte jeder Art
übernimmt unter Garantie für exacte Aus­
führung Caffenfabrik C. Dolzer u. Comp..
V. ^uftdadgosse 3, Teleptzon 3973. 21161
^Vtöbelpolitiren und
Einlassen, auch alle Tischlerarbeiten rasch
littv billig nur beim Tischlermeister Borat,
XVI. Herbststraße 44. Karte genügt. 21331
Möbclpolttirunaen uvd (»ta-
lass n, auch alle T'schlera»reiten werben iol d
I'. staunend btll'g an-geiühit Möbel tichlerei,
VI^ tumperpass.- 4 7 Karte genügt 24si70
!! 0 cr ciiicn ktliigcn Tischler
brauch: für alle oivglichri» Ardcitcn, wende
bch "n Möbeltischler Schotten. VI. Bürger-
spitalgzsse l2. .Karte genügt 24'»77
Zwei arme Mädchen bitten
edle Mrnschcnd rzcn. sie «ur Firmung zu
führen. I. Ma l. X. Alxinger .esie Nr 16.
Thür .b. 24036
Arme Mutter ist gcnotbigt.
'hrcn Ojährigen Knaben an KlndeSÜa r ab-
^geden. V. Un lrc Brauhau-gass.- Nr. 31,
Dick^ 23782
Ein «sährigeS christl. Mädchen
wird von einem ormen Ttensimtdchen als
Eiz n q-geb n. II. N osvrneiiburgerslrakie 17,
Z!oS, ühü, ?,I. L1002
Praktisllre Hebamme empfiehlt
sich gegen mäßiges ltzonerar. vil. Burg-
gaffe 7 0. 20083
Hebamme empfiehlt sich den
geedrten Damen unter srrtngftkr Tircretion.
M. V. Ailgramgafle 18. Ld.
Ilnrer DIsereNon 2 i' 44 S
finden Damen iedevolle Aufnahme zu ibrer
Eritbinduug bei ein«'r prattischen Hebamme.
Reine srpartrte Zimmrr.
H. Glotkeugnne S-r. >4« Tlnir !>.
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme denütbiqen. mögen sich Vertrauens*
voll wenden I 2Lollzrile 29, 2 Strege.
1. St.. T^ür links 2«'s'n
Zimmcrmalerarbeiten billigst
Nk» und ioiid onSgkikrtivi, Wald, II,
!7ron,cnzbrü-kknllrabr 13, 244^1
Um 1 sl. werden ,^Zimmer
okmaU. H, kdhn, II. Rdlhcnlrcuiaollc !i.
24855
Tchöner ^inabc, blond,
214 Jabr« aU, all Eigen abgeseben, 2800
diS ,5iXKI fl. Bdfertiyuna deanipeuchl.
Bkiese unter .«doption 248«6> an die Erp,
24868
inständige Dame mit Jahres-
lvohnuns iuchl IlrinereS Dailelirn, linier
TiSerflellung 21882' pofil, VII. Liiidcn-
gaN-, ge«en irchetn, 24862
Cdle Menschen werden hände-
rinaend aebeten, einer armen unsIUckiichen
kranken Wilfrau mil 4 nnmtindiaen Hindern
,de „,ie .in.,„ Ilnkeriktiiiuna beiiililich
'S Gatt! Qtkakrtng, äipp.
Zosedda »ofika, 24I»iI
iu sein, Bergelt'S
iratle 1.52, Lbtie ,8,
„ tiür eine sehr schwer kranke
israu. die j-p> au« d r ,°Irrcna->sti„ heran«,
rommt. wird UNI Gelilsdendrn gebeten Die-
eide afi obendrein au, beiden Äugen c,.
bliNbet. VM. «„ersiraße Rr. 15. II, 6.
2185g
Damen von Dtstinctlon,
welche den Beistand
' praktischen langjährigen allrinstehrnden
g dtSiretev, av der Wiener Kl nik g.'.
ermen, an drr Wiener Umvcrfttät gerrü ren
" dtp!. Hebamme mu großer PrarrS be­
dürfen, empüe' lt üch Frau Z
M fl. gegrn bichersrellung und monatliche
Abzahlung rasch und discret aufzunehmen
SatrSge unter »Ehrlich 23880° an die Ex/
L38S0
Hochparterre, Thür I.
17898
Hebamme empfiehlt sich deri
ehrten Domen unter strengster Discre»
>n. Tiefer Grak,r, 2. Stock. 14 H 03
Bei Hebamme mit groülr
ie 91, Eing. Schonen
ri>. 12 16148
^vfiehlt sich den geehnen Tomen unter
strenger DiScreston. IX -croirenaabe 24.
^ Tidck, Th.ar^l^IahaoSU, ^189
Praktische Hebamme empstlhlt
steh dile^ee in und -über H-u«. I Färber,
gaste S, st. St. 28 ÜSS
Damen, welche eine praktische
Hebarnme benöthigrn. sinden dikerrw ttede
volle Ausnahme. i>cod. M. A..> 1. Maria»
bilfrrsiraste 5. 3. T ür 2 »«. 2«»767
Tlfttllftuirte (kamen
von hier und auSwärtS,
welche dle HiOe «'«nrr iangzadrigen, aUet«.
stelrrnden an der Wiener llniversttür'diplomirten
Hebamme vonstiengstcr Ti'crer'onbenothtaen,
mögen sich venraukll^voU n»--nden an Frau
Pb. Z Seporkne Zimmer
IX. Alserstraßc 46. 1 St.. Th. 7.
Ei'-aanl; Hebraszasie ..nur" 1 21075
Tauieu, welche eine praktische
Hc>^ammk drnSthigni. ftndrn diSri-t< tiödo-
volle Au'nahme. Mad M. A, VI. Mana-
drlserstrane. 53. Th. 28. 22887
Damen, wclcheHebammendicnfle
denithizen, rmpf such unl, str-ngffcr DiSrrrt.
St. M., I. Saljgnes 23, I, Stirge. lo. 37.
23127
Damen jeden Siandes, welche
diteeckt Hllie venötbigcn. sinden ftetS freund»
liche Ailökuntt bei sehr prakt.scher dwlomirtcr
Hebamme. VHI. Lirchenfelderitraste Nr. 71,
Thür 21. 23614
Unter TiScrctiou fiaden Damen
U'dcvollt Ausnahme beste Pstesze d> i prak.
allnkift.'dcnder Hedomme. Lepar. Z'mmrr.
VlN i'aubovgaue 65. 2.3812
Damen finden unter Tiscretioa
Aufnahme unb ltedkvolle Pfleae bei einer an
der W'erter Mmit dev'enstet gew-nenen oralt
Hebamme: M. Schwan, VllL Iosepu
nädtertträkr- 5 s 5. 4 ^t Tu 241 v .5
^cn P. T. Damen empfiehlt
sich gktchtckte Mo'-tllio. IIo 8 r .wod« 2447 i-
on di- t,^v '2447<
Damen sede» Standes empftchU
sich unter kerschwte^Ienhe^t vratt. Hebamme
Le^a. 1. Flenchmortt 8. 2. S'iege, 2. dtock
17685
Zlntcrricht.
Die schönste Schrift in l O Lcct.,
äusterst fachl. knstnl tive Broschüre 20 kr.,
(5 Feldn»onn. als Schr ibmeisicr uirübcr'
troffen, auch für ^^ttrerkramviletdende.
I Derotderrgasfe(«Iraden 20388
<»feivlsienhajtcr französtschcr
Lehrer oder Letw>rin gesucht Ofierre mit
Prec on abc an E. K.» 1 X 2, Mariannenaasje
Nr 14 Th. 5. 2401.
Spanierin unterrichtet in
ihrer Mutterspr. VI. Magdalenenstr. 51.
2. Stock, Thür 16, Sprechstunde von 3 biS
4 Uhr Nochm. 23657
Lnxltal» L rrenvk» leaaons
tt month I 4 ^«i 1 iburgg»s^o 9 ,' 2. 8 tg. 2 80.
' 4398 'ö
.L tSLvLos LQ§U»L.
IX. 1 .»/»reth,r 2 »ec 16. 1, Dk 1 1 14955
vams ensvtxnv t« kran^ata.
I. 1. 3. po.,»- 23. '23813
Buchhaliunn, 20643
e»nf., doppelt., ameritan, Rechnen, Corresp..
Etenographie. Schretdmafchine rc Weitaus
ediegenster und rascher Unterricht uegen
darantre u mäßigstes Honorar. Borvcr ttung
u Bank und Lparcasiaprüfui'gen im (.Ersten
aufmann. (^tnzelnunterricht, gegründet
1880, Indader. Speelal-HandelAfach»
»ehrer nnd »vnchfachkundiqer -iodert
Schonkni. I Stevhnnsplay, ^afomtr»
aottflraste ri Damen separat. ÄuSwanige
bei stich, rüttle jedenfnüs» vorznfprechen.
Buchhaltung, Vcctwcn rc.,
krpoioluolkrrtchl flli H»I,N und gröulktns
bondktrfchulc Llikll. I. Al-tichmorll 7.
>m Banse des I. 'Meint's Koflcemo,o,tn.
22675
Tüchtige Ttenographin zur
Erlernung d. Stenographie von eine>n Herrn
filr dreir bis viermal per Woche gesucht.
Offerte mit Honorar unter .«H. B. 24321'
postl. Sttvhaniestraßt. 24321
Spielend leicht in 12 Lec-
tioncn Stenographie sowie
Maschinschreiden aller Llisteme in Tages­
und Adendeursen. sowie Einzelunterricht.
Erfolg. Zeugn, st und Stellennachiveis
garauOrt. Prospekte gratis und franko von
der Stenograobikr und Maschinenfchrcib-
schttlt. VN. Neustlstgafsc .3 lbcim Deutscheri
Polkstheateri. 24280
Hochschüler, tiichtig tn Mathcm.
Ui.d ctafffs^u-n Spraihi'n. übkinimmt Hof.
m-fslcr- odir Corr-vritlorpolten. Unloo„ 7 Iuch
js-:,,» 2 t. 5 I 8" an kt» Oro' 21.578
Tüchtiger Eprochlclirer tüi
glall-ntlch wuh geluchi. Gefui tg>-Zufchrffl-N
un'er llhfff'e .A.» 1900" posllaarrnd
P-ll-m' 'Nr I 2. I. Nthktun »ng. 6. '24092
Armer Student crtlieilt
9 e«'tionen in allen Gstmnasialgegenitänden u
dcreifel zu tftufnahmspiiifiingrn vor. Auch
rirnngrandtr Geil. '.hnirägc u >Ie „Vtaro
milian 24037" posllageinS I Sckiill'' otnh.
24037
Buchhaltung 10 fl.
lE'nzelmtterrichtj
binfache. doppelte u awertkan lBank,
Füdr k.L.andn irrvschaft. Hotel, Bau). Rechnen
iArblt^agts. Corrcip. ndenz. ka,ifmantt>sthe
SchonfM-ttt, Stenographte. Bord r n.
lur Bai'n», Bank'. Spareossopr»it„nszen,
lnaLttveiSdarvorzügl Prüfungen »Uibernuhme
von BüchrBeinrtaztttNg Bilanzen bei
dem g. Grobdank»...BucNt^atter. Bavndeamten
u v d. r k Svmmtsnon ktaatl ziepr
f d Lehramt d Hnndelsschttlfacder,
Lig»n.»asta, Stadt. DZeihburggasfe^
Darneu jepar. AuSwärrrge fchrifilra». 1 9896
Techniker erhalt für täglich
SvrrevelilionSftunde mit einem Oderreal--
schiiler Quartier und tniste Bertastthun-.
TSdIins, Hauoiilrabe 24. Slieae »nlr
Tour 9. 24539
Bitchhallung,
einfache und doppelte Correspouten». Dech el«
recht, kaufm. Rechnen. Orrr^ographie. Steno«
aravhie rc. lehrt ein gewi"enhatter Lehrer
nach bewährter Methode, besonders Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
d r Schule berettS entrückt und. Borberettung
zu Aulnahmspiüfung n an Bahnen. Bauten.
Spareaüen rc PoutLolbetrag fur oollstäud'ge
und ülündliche Grleknung der Buchhaltung
incl. Blianciren 12 fl. MonatShonoror 4 ft.
t^tuzel-Unterricht in sämmtlichen
kaufmannlschen Fächern.« stehend ieit
dem Jahre 1878. von HandelSsachlebrer
L ctcr TiMsch, 1. Bauernmarki 3 2287b
Gffcne Stellen.
Mänultche »ategorte.
Redegewandte intelligente
^"ren können durch AcgUlsition wöchentlich
100 bis 200 Kronen verdlenen. 'Bei ent-
spreche,der Qualisication erfolgt f,re An­
stellung. Brancheunkunvige werden 'deskens
instruirt. Lsferle unter ,UnitaS 20107' an
M. Dukes' Nochs., Wien. I. Wollzeile' 6.
24600
Tüchtige 'Agenten, bei der
Specereidranche cingesührt. bekommen neuen
patentirten Consumartikel. Antrage unter
-«Konsum 24113' postlagernd V. Rüdiger-
oajse. 24113
^nscratcnagentcn sür con-
currcnzloses Unternehmen gesucht. Offerte
mit Angabe der bisderigen Thängkeil und
Ansprüche unter .Rcclaine 24341 '^ Postl.
Wien. II 1 24341
rUcdcflcwandte Herren,
weiche g"undl!che Kenntniß det Wienf'r
PiayeS benpcn. sowie in >eder Hinsicht v r»
trautnSiviirdzg sind. werd n für die
Ntcdftrab^ 3,^^' ^^ 2.5755
Tüchtiger l^ommiS der
Confumdronchc. der keine Arbeit scheut,
wird sofort aufgenommen. XVI. Kirch-
stetterngofse 61. 23700
junger Eommid wird sof.
aufgenommen. F. Hartl. Licsing. 23032
bommid der Tpccerei- und
Eisendrgnche wird zum sofortigen Eintritt
acceptirt von Anton Holzmann, Floridi-
vorf. 23898
Tüchtiger CommiA der
Zugehörbranche sofort acceptirt. Lssertc
unier .Persirt 23900" a. d. Orp. 23000
Tüchtiger C^ommiS au^ der
bonsumbranche, flotter Ver­
käufer, wird bei At. Medak,
XVI. Neulerchcnfclderstrasrc
9 Ir. 6, acceptirt. -»s«!

Vl-otcrwl.-l oder ivtoltnsptel bcwaudrri
sind, werden d-vorzug,. «ähire »Inikuuii
eitheilt
Ilut »?ranzenSidad
P- rkftrnstr Nr. I I.l""''^""'""°Iea
Vödliug,
23419
Tücht. TpecereicommiS, bhr.,
' "wird'mt^ 5o'"s'Ü Monö!r-rhal7'--"u^^^
9 r 0, 24425
Tüchtiger t^omptolrtfl
(Christi mit schöner Handschrift,
im Buchfaiii eintgcrmahen v?r-
ürt. mit guter Conduite, stndet
dauerndes Cngagemcnt in grö­
ßerem feinen vaiise. Diejenigen
die in der Tchule das Lehrfach
' mit gutem Erfolge ab-
baben. rrkalteu den
2 l 7>7
Der Verein sür iinentgelUichei,
ArbctlSnachwets
fnchr
30 Schuhmachrrgehilsen
südlfcher Confcsflon
aller liaiegoricu für eine fligbrik
und 1 südifcheu Metallschleiscr.
Persönliche Borsiclluag
. i»> Buren,> »es -vereiurS.
II.Tadorftranevon»bi—Il' .Ulir
<>ormirtogS 24516
Absolv. .Handctsjchülcr wird
sUr das Comdtmr riorS rrsten
dauscS gegen ÄnjangSaerall ,u 'l->ar,',
I^inlriil gesochl. Hüdj-^ Han'': 8,
^re„ogrL»d,e >r»ingung. Liier,e- -iir
3 24266' an die iixo, 2I2>5!
O'omptoirist, in Buchhaltung
und Eorrefpondenz erfahren. w 7-- r.-
d«r Baubranche, wird aufgenomm;:.
trage unter .K. L. 24128' an -die 'r.x.,
2412-
( 5 oknptoirist. Jjr.. init
Kenntnis der ung. Sprach« in Dort uid
Lchrift. per sofort gesucht. Bewerber n
nch persönlich vorstellen. Heinr. Far. 7.
VI. Ctumpergafse 42. 2370'
<?omptoirist, (<hrift. mit
schöner Öandschrift. auw in r—<^
fübrung bewandert, und zuten^
(lesncht. III. Bratriigaffe 10. "oe
12 ^15 1
Udr.
Corrcspondent kür Aran
liistich und ^«alienrlch. ,wej- i: dreimal
wöchentlich «achmillaaj oon 3 älk 6 Uhr
gtiucht. Liicrke mi, GebaliSanjprnche^ not.
-FabrilSniediila-e 2129.3 an n<
21^ '5
bin junger borrcspondent u.
ein junger Facturist. Beide Mit
der drei Wkltsprachen. werden ver: eivem
groben Etadlificmcnt in der Rahe Wiens zir
engogiren gesucht. Offerte unter H'*'.tig
Nr. 2 t 248' an die 6 xp. 24248
Lofort gute Ttclle u. Zeug-
Nisse erhalten .Cie noch Absolvirung unseres
6 urses. Stenographie unk' i-schlnschrei '.4
schule VII. Neustiftgofse. 3. 24270
Manipulationeidiurnist gef.
Gute Schulbildung, sehr schöne Sch^^ft.
makelloses Vorleben bedingt. Alter
unter 25 Iabren. Offerte untrr ^Dist
Rr. 24330° po stlag. Nord we^'b^hnhos. 24 '^'.-»
Tollicitatör, in allen s^anilci-
arbeiten verstrt. gesucht. Unter
Nr., 24047' an die 240.47
Dauernde 2 telle mit zwei­
jährigem Vertrag, monatlich.
Vczug 75 fl., bei .Et bis
4 stündig. täglicher schreib
arbeit gegen eine Einlage von
1.500 fl. an schreibgewandten
.Herrn zu vergeben. !lcur sehr
ernste Off. unter „Dauernde
Stelle 1000" Wien. haupt-
pos tlagcrnd.
junger tücht. Bauzcichncr
findet dauernde Beschäftigung in der Pro,
vinz. Adresse Exped. 2000 <^
Maschinruzcichner.
junger Mann. wi'd so'ort ou'.i-'tr. Offerte
unt Ohifir' „Mafchtnenj^e chnkvÄ'.Ott?"
an die Annoncei'-Erpedition M DukeS'
Nachf., W,e .'. I. Dollznle 6- 8. LZ 5 LS
(großes Institut
sucht junge intelligente
Männer
sür die Besevung o^ener
Bcamtenpostru.
Bewerber mtt guten Miktel-
schulzeugntffru nnd gefälliger
Oaudschrtst wollen ihre eigen­
händig geschriebenen (stesuche
nebsst 0 nrr 1 on 1 nm v 11 »v ein­
reichen unter „SL. 3 ^-t. 5"
durch Rudolph Moile, Wie«,
I. Lcilcrstälte 2. 24598
gialanterichaus sucht tücht.
Verkäufer, erste Kras:. mit hohem Solair.
Offerte uuter .B. H. 24255° an die ''rr.
24255
Ich suche sür mein Manufactur-.
Tuch- und .ikurzwaarengeschaft
einen ittchttgeo Bcrkäuser,
welcher zuq! ich perfccter Dccoraleur fein
must B rorzuzt iverd n Deuksck-Ifraelitea,
w.'lche out mit Landfustden umzugehen ver*
stehen. Eintritt per 15. Jun» l 2-
Ludwig Heller. 19918
Pfarrkirchen Niedert»«^vern.
Coniprotrist wird nnfgenomme«.
(stewandthcir in allen Comotoir-
arbeitcn. gute Handschrift, so­
wie gute Ieugniffe über die
bislserigen Posten iverdcn ver­
langt. Anirägc mit Angabe der
Lchulbildung und Abschrifl der
Zeugnisse unter ,.L. B. 24 Nj<;-
an die Exp. 24 i .-,6
csoinptoirist, bhrist. welcher
un-or,ich känn, eine schone Hondschris, de-
stqs und -enou orbeieee, wird °I, gnckurist
von e,nem Wlener Souse ,um d-Idi-sten
fi,n,r,,Ie -esuch, L°I«,r ION », ver Mooäl.
Osscrte vntrr F. 2«!«' -n dir Crv.
21 V 6 S
Platsvcrtrctcr, rcpräscirta-
tionsfähiy. intelligent und redegewandt»
der bei ersten HiZusern Zutritt hak. findet
lohnende Besi-äftigung. Nur auf wirklich
leistungsfähige Kraft wird reftectirt. Gef.
Offerte unter .Plastvertreter 200K2 <^.die
Annoncen-Expedition Tukes' Nachf.. Dien,
1 Woll,eile 6. 22372
Praktikant aus gutem -Hause
zuin sofortigen Eintritte gesucht. Wild.
Heinrich. 1. Bockerstc. 8. 22230
Praktikant wird aufgen.
Otto Nofsmanith. VI. Gumpendorferftrabe
Nr. 80. 1. St.. Oommisstonsgeschait. 21497
Praktikant für ein Lchneider-
und Modistenzuo-djjryeschäft aufgenommen.
Adr. Orp. 23707
Praktikant mit guter Hand-
schrift und Etcnograpbie wird sofort mit
20 K. Anfangsgekast acceptirt. IX.
(^üntbergaffe 2. Thür 4. 238."^2
Praktikant. Christ. mit
schöner Handschrift und guten Schulzeug»
niksttt wird mit Anfangsgehalt sofort
acceptirt. 7ldr. Er v. 24007
Speditionsgeschäft,
Praktikant mit guter Schulbildung vev
sofort aufgenommen. Offerte unter .-T. F.
Nr. 23020' an die Sxp. 23920
Praktikant aus bcss. -Hause
itl- Comptoir einer Schuhfabrik per sofurc
^«lul^ö gran, ,Hcrtiu-, VII. tkändi-afs.
21213
Tüchtiger -Herrenschneider
für Knadenkletder feineren Genre, findet
dauernde Beschäftigung. Loriustesten Vor«
mittag». Mvstervorlage bedingt. Jtnaz Bitt-
mgn», I. SSnrtuerftratze 20» 24187


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 17 ]
>^r. 121
k'reitLF
Xenes I'Lxdlatt.
4. Llü! 1900.
Offene Kiellen.
Männiictie t^ategorie.
Praktikanten aus der
x^rü-dranchr ,-Iucht. «Umont, I. 2>^'r-
'Praktikant in einer Papicr-
„lkuiadril llusükrommkn. Abi^  .MkU>I°r!»affe 12, 2,
aufgeuom.
SI«I. Tdur o,
243!^
Junger tüchtiger Schneider
Tücht. Arbeiter aus Jacren
Wer'^^
«! r
SpccercilehrUng wird auf-
':i!, IX. Such5ll>»ll-rl>al!- dir. 1.-.
-- -' 13 .>i^
"Braver Bäckerledrliug gesucht.
>3. !-iußdonri:ra« :>.. 22>,4
Gesunder und kräftiger
°m likbnrn v°m Lond. au!-
,t»-mmrn I N. S-rch rnNId-rnr. 2 >..240 23
Lchrjunge für Ga^- und
L61ementinenoasse 10. 24- 49
Gärtner ^ls -HauSmeister u.
Housdiknrr, wrl^ul.
wirb per 13. Mai aeyen 30
Mrlbunorn lal» ^rrianiffcu III. Trd^r,-
17. brim vaLibriin. 214,1
Btidmeister und Bademeistertn»
nüchtern und tüchtig, mit guten
Referenzen für eine Wasserheil­
anstalt u. Bad gesucht. Doctor
Lrtynski, VH. Stiftgasie 21,
2-3 Uhr Rachm. 2ii4
Gesucht Hausbesorger,
Maur r tür qroß> 4. srhr cia rä lichrS Zins.
Haus mafi je bes adnitnijlrirei',
tiichtt« n .HlixS esorger,
Io2 alle Haasaib.iten verstrdrn I. II ribz..
.»errsch ftsd rner f. W'-n. Herrsüiaf»<>
diener k. «illiia. bar« s;ra>i Jr't'pntne
Satilrr, l Dowa ane» 246S3
Naüsbeforger, ttutscher,"
kind'r>°4. die Fiaa >i>ub wajchea. loioN auf»
Laub aejiiair. Sorilelluni ier. durch ,,ra>i
Gin Ttallpage wird bc,
M. Sibrl Sbhn. X. Laiknburgerjlr^W.
böhm.
4 Spcifcträgcr, der
Blumenmaler, tüchtiger u.
slollrr Inkul'riemalrr. fbsort aularaomm.
VI. Biireerjuilalliaff- 18. ruri,anv und
Baiil.
Gärtnerqcliilfc aufgenomm.
bei H. L-cficll. XVI. G-lchinjira^^^lo
Kaufmann, ffhrist.
Lehrling für Bronze, BijorH
leri« aujaenomuien bei reuchter. IN.
Dekbabnktrade 14. -4l>^
in der
Buchhaltung v.rsirt, intelligent,
aenomm. i repräsrntaiionskähig, in ran-
2.3800^ airtrn Berhültuinen, rautwns
^ ,»»»>» rktttke iifHNT' IdO
Schlosferle!;rling wird auf­
genommen. welcher jchcn in einer
'- I. «leedlaiinnSe o. 24.>.3>
war. drdor-usr.
Kaffeehauslch'-ling gesucht.
Eaf« Süil«^ 1. Wollirile 11. 244.30
Braven Laufburschen,
Irästix. mil »uler Schuldilduns. 13 b!»
17 Jahre alt, braucht Lcher;. Aljerstra^^43.
Äls Laufbursche f. ciu Bureau
wird 1 L—Istfahrigcr aosolv.
Volks- oder Bürgerschüler en-
gagirt. Anfragen unter „W. R.
Rr. ION" bet Rudoiph Möge.
Wieu, I. Serlerstat c 2. -lovo
Laufbursche ausgcnoimnen.
fällig und nicht Über 30 Jahre
alt, für erstes Haus gesucht.
Lst. unter „Slrebsain 18834"
postlag. I. Maximiliansirage.
-- 24400
Äliehrerc tüchtige Gürtler
wrrbrn ausarnommen u. baurind belch^>i»f
bri Jnlkhl, Jrhriniltr. Salzbur,. EMU-
mooserstrake. 2 361»^
Jedem iuielligcnten und re-
vrosenlaOonsfähigen Herrn,
welcher sich mit guten Rrfe-
reuzen ausweisen kann wird
die Möglichkeit zur Hriind^g
einer Existenz gebok^u. Be­
sondere Vorkenntuisic stud utait
erforderlich. Erfolg hängt nur
vom ssletsf und guten Willen
ab. Lsserte mit ourriouluui
vitna unter,.Strebsam 21887"
an die Ext-. 21887
Jüngere Köchin,
welche waschen und bügeln
kann, neben Stubenmädchen zu
kleiner Aamilie gesucht. I.
Jranz JosephS-Quai 25. Stiege
UNks, 2. St.. Th. 22. 26619
Gesucht wird zu einem 6j.
kknaden eine grprusle xtndergärinerin vnr
längerrn Zeugnissen, welche den Unterricht
selvitanvig le'trn kaun. C!av er,piel erwun cht.
Boriieüun i erdeten zwi'chen 10 d,r l» Uhr
«orm. Wien. U. Prater. Han^rlSgimioSlw.
Lcrtcrin für <^ouvcrnanlcu-
institut gesucht. Äefordcrt Cdrifr.n. Fro«:
r-kkei-t- unter .velterin
Scrvircassierin aufgenomm.
II. U zern^g asse I. ^Cafe. 24352
Klcidermac^rin und Lchr-
madchrn^tgenommkn. EchoNenjeld^^c^^,
Geübte Klcidcrmachcrinncn
aufgen. und dauernd beschäftigt, dteinesch,
XVI. ReulerchenfeldcrstraLe 89. 24020
Kleidcrmacherin aufgenou».
Damenschneider. I. Zacoderaoffe 4. 24204
l>klcidcrmaclierin, nur tücht.,
sowie Arbeiterin finden Jahrespoflcn. IV.
Haiurtffrabe 74, Lamdrcchtgaffe d.'-- 1.
Lcischner. 21320
zoftsch. gute Schrift. Lsferte unter
Nr. 23332' an die 0rv. 23.3.32
die 0rv.
r^ga'g'^?.
»nd dejÄ>-id„»:m jolidkm Wele> w II-N l>ch Breter. ^energage I. 23276
meld-n. Unter ..N- M 2 L 6 ÄÄ" an die ^üchrjge Lchofrcnarran-
Erpcditiou.-— gellrin und mehrere HrlfZarbeiterinnen
Gomptoiristin. Christ, tücht. 7 «°-^-.^, 7' i- --an-rfti°h. 11. 2 ^S...
Geübte selbständ. Kleider-
! ^afsc Nr. 1." 24427
Erste iflermclarrauffeuriu
Jür eine Kaltwa.icr-vcilanjtalt
wcrdtn a i>i-tt>>> iladomiisi, r liad e»io
B i-cm," s>->»>. One-ie m-i «c>win0»»a-
j>ii.in>ji-» »nd lS.I>alt anidrnchru. womaoli»
n»t I BeiiLln» d.r 4.01° »krapv'e. N->d
r>chtcn «n
Tr. W't-er. S-ndtarz« in R von«
4 Znko,vt»>i 221 >4
Selbständiger Maler,
Linirrr. Malcr »nd «nfirrichki.^ i°w,e
eafirtr gelil-öl für Wir» »»» Prov>»'>.
«usknnil °r>l Pbcnds 0 Ul,r an lOo
tvrrlirhaflßocrcin, liOlen, VII. aiiäb^^anr
Junger anständiger Bursche
f»nl.' Oicchnkün.' ealdf-lfomillin. m»! »usllrnommrn —^^-
,ch>!n,r Sqinr. >°rl-f>r ü-d lau, 2Lgir «>an,i. „Tirecrtce". Tamcnkl» tder
sofort aujarnomrncn. Nur folchr. l°r7;e I salon rrstcn OtanacÄ in >LiuVavcst
schon d-dik»lt-t waren, wollcn ihre arjchr. .arlirigr llraft alS Ltilkrii, des
-2ifrr,c ada-!-e». -Or. Odcrwaldcr, 7..'i --l—---
dilfrrflrofle 01, MeZI 21 4>^
illtcUerS. 2 ln rage mir Angabe drblierrgrr
Thatigkett u» er .R T. 22270" an die
schöner I llii eo>lion. 22270
Gomptoirisirn mit. ^—-
Qandjchrill. welche schon in gleicher E>^-n- Schneiderinnen aufier Haus
ichait Idalig w<-^ wirb ausg-nomm-n.^ Malin^4
>-n,rr .2. A. 23018 an bie ärp. .^1018^ Fchla,rocke gejnchl. Die schon slir
Gesucht Ehepaar,
der Mann T cnrr, s>n» tiv-dni. zu elnj.
ilrrslolralcn. rklcn, 80 sl. Allrr s,e>.
Snu'b'elorgcr
mi! Sicb.nbelchä.i. i nl>. vau5. II Vezirl.
7kabr,kSl>>:»Sbe orger.
sind rl., ni. l serd n un g. Ia»n. r. ^-Lcli..
!>nd r, H >u desnrrirr s i!< lla. Elc.erin,
larl j>o>>Slncr1>t lür Slicre>
ASH. NorU, .Ucliiirzel, I Ornllicrgni,-
Nr. 21. l Sioir
1,, 1« i s
wird luul illafchenwaiehen und bau?lichrn
.Irdeile« ousarnominerr. Monatlich 12 ll.
und ganir chierbilegnng. I. Knnsnrnn»,
Vinterbrühl. So.u dNira^e 47^ 23826^
'——-.
Junger Photograp.h,
?ionisilbcrvrrfabren drwa»rdcrt. wird auf-
^uomknen. I. Nd!cr<^afie 7.,
Jüngere Malergehilfen ges
III. 0Srnksgalsr^17. 2.3030,
L'Mplutristin
».4.l solches (Sesc^ft gearbeitet haben, bevorzugt.
2 ^^tcrknnferinrien f Mc« l- u Brotzefchaft, ii. Taborftratze 3. Stern. 24103
kärrfcri k iur Mk. d.rg-schäft.
Tüchtige Tchuciderin für
iuchldroraend Ina Bursl I.itvollieilrtbi, Kindrrllcidrr. seinerrm Genre, wird auj-
- S.oa' 44346 g-n°mn,-n.B°k,ul:rll.D°rmi,i°g.Mnsicr-
^" vorläge beding». Ignal BiNmann. l. u. I.
Vorzüglich bezahlte -stellen VoiNescraiil, LSien. I. aärnineifirE^o^.
Maschinnäherinnen f. Kleid
rrhaUen Sie unentgeltlich nach Adiolvirung
oe,. e.-n°gr°db>^„,^°n°, M° -brn chE.
Bildlmucr^zum Nctouchircu
feiner Terracrttafiguren werden sofort auf­
genommen. fsriebrich Golbscheider. X^ NI.
Ltr'ur^gfie 7 tt. 0. 24Ii''t
r^'e;. ,IX Vrkck-ilnanr .3 Me>^ 13^ l^ delchä's>!it.
10 sl. Jlnianasachalt, Aneh binnkn 14 Tagen ,u erlernen. Maria-
sosorliger SieUennachwriS nnd' .il-naniffe dil«. Wallgabe 3 2. Rnmbach. 1i»>.r1,
-rhall-n jlräultinS nach AbG°irung >:n,rrr- küchii»- Ntaschiunahcrin
T-m nwä-che s-sort ausgenommen V.I,
schnle. Wien. 1 1I. Neustrilgasse -4-,» jra ckerganc 3lv Thür 10 21820
Tüchtige Ttcnograplnu m.^ Tüchtige Mafchtnuäherin wird
Franz Josedbaua, 43. 'roijrUaiidan^ung.
Jnnger sehr anstand. Lant-
bursche werd soiori ausgenommen, ülorrüe
in der 1-k rro. 244s^>
Bedienten, der lni! iniich od.
volr.'.lch iprrchi, rrhn nach Ilrberrin-
lominen. iuchi Tiensirerinllilang, Lorniner-
sira-ht 21. 24.38 l
(-'.'geil ein Qonorar von 100 ll. v.'rscholsr
Irs.rl junarnl Manne anginchmc nirb
vaucrndi 2->>!r,aul!-Uc. B-dingnng: Obern.
»dOch.'n 20 lora 33 J-drrn. n-,l l-dr ichonrr
Lchrijt.. n!.r Sidiisl odrr n:I noira..
rerrisenl.i:ion-!ä<>-a. Ma>L,nlch't>bei de
oorinN. r->rlSu!'0.-s Grbali 40 oO ,!.
mannllich. srrir Wnbnnng nnb sr», .!>rr-
rilranno. -clbjlaetchiicb.-nc Lssrr'r wrrdrn
uniri .o.nsunil-siellt 24446' an dn
Werkmeister gesucht für cüie
ilodrik nadr oei Türen. Tericlbc jollle
ivemiylich cinice Borti-nntnisse in der
schdnrr, linier Hsu^chrisi lio ^v^tnrs^!^ ein'c"m" Kleidersalon aus-
san,!«^ gesucht. U nser ..»"nl 24G8.^^°N^ skärntnerstrastc 8.
Mmchiufchreibcrin, .-tnsang.^
v„ «irnrd.
2!l40
Burcoudicuer v-ll-lödirurr,
aiejrvaf Sdt-.ner ja-i,, In.,.« 4» rliick,.
r. LvaU -0- >8l I »t --.'4.3
Lohndicncr, auch Anfänger,
'ai H-Irb. I-chI An». Tnllev. I. Wollirile
1 SchulsiLner, 3 Gomptoirist.,
1 1 Bauzc-ichner. 1 Haus­
besorger U'fcltller». 1 Tieucr^ 1 MLrAallneur,
1 WlUbfcha'tcr, I Sch'.os»er. 1 Heller,
1 «efielrvartcr. mehr. Srations- und Ma-
n 2 ;.nsovsieher :c. -es. Nad. Üanzle^. I.
Eingrruroze 11. ^ai1. links. 24510
Tiener, ledig, am liebsten
Lificierödlellcr. .nit guter t^kinduite, welch,
erk vom Militär entlanfT, wurde, sleiislg.
flink und reinlich ist. sich ;u jeder Arbe.t
schickt »:nk auch keine Ardcn scheut, wird
als Äcschairö- utid Hriwbiener üufgeaomul.
Qfferte mit genauer Augabe d<'r letzten
Trenstylär^c unter -zZteitzig 23082' an dir
tzkP. 2.3.--62
Gesuchr lungec Lrcner sur
eine 2 s:uik nabe Dieo. auch cin jung. Loch,
Lol,n .'»O rl Ber1'.^a Feldmann, LZien, I.
Bauernmar.t 7. 2^6« 7
Fabriksporlier für Wien
^suchr. jüngerer intelligenter krästig-^r
lProfesiloni'k,.—
Iohretzieugnisseu. Schriftliche Lsferte nebft
ZeLLnitzadschriften, ditzberiger Berwenvung.
unter »Ä. 23L50' an die l5xp. 23950
'^icrirottchnik besitzen. Sfferte unter
Nr. 24'»71- on die 0rV. 24i »71
Eisclcrir aufgenommen.
Bronieioaarenfadrik, V-2 Gicbaufvasse 13.
mri^'iöi'ono.'r-iidö'k^nnt^.' und llurk«> Ringschiffnähcrin, tüchtige,
2 lrd tterin, findei dauernd« «.eUung. SneNk Arbeiterin, sof. aufgenommen.
mr-rr Clnüre .Maslnnlchrrirrrtn 20082'^ «ü.,c.,pi,algaffr Rr. 18. TuGa-i,
a» sie Annoncenrrp. Tute s ^laÄ u. Basil. -4624
lDoVrere...
2lsphaltircr, der anä. Holz-
cemcnt und Pavpecindcckungcn machen kann,
sofort,gesucht. Adresie iNEdkrEl?rv.d^24l31
.Küchenchef für Gurort sucht
Ilkslitl:! l. t>adsburocrgasic 2. 24115
5 -c^iriftcnmatcT, fiottcr
gu?-r"D/s°h"un; g^E. «GrrniL^g^ 7raommrn'"^ii:ll"Lös.'^ "tü-'
Oran, Nl-rgt. ot,«Lr,rdarb'ir°r^r 2^, ^>6 24430
2 tal!b:'rscb!ck.a».:. I Girtnr». 1 aanOkidrrnrr
2 Lrknriorrnrr. >roudn.-,r»or. -latio»--
ausjclr.r. P°b.wkickwnldärdrrr. I tocrrrchaN:--
dr.nci griinbl. «öd. I. Fl-ischrn-rll Är. 1s.
Th!rr^7.
Be'rechnimgs- Kellner mit
Crtniion vrrlreirttot. krnderlos. findet
dnurrntci, 4 >tf»ki> Gntiol^nung: »rocrurr
von der 20 -onq. ieriv-r ttcll urrd »..uar» r
sür ircki und seine Frau.
CanUna T6rM.: 1 i.-s?ai,cccnser»e.
AcrStrrtkt 2 4.48
Tüchtige Malergehilfen
siude» r-ane-nSe B-s-has«„-ng. Jv/-
,v Nusidorsersiraie »-1. 24.>-4
Lchtasier. IX
Wagenwafchcr niit J-ahr-
lenntnisieu. volizeilich oevrüft. wird fllr
ein Fndrwerkzhautz aufgenommen. Lvn-
dobling. Lsierleitenaasie 5. 23066
Tüchtiger Monteur auf
Fahrräder sofort ausgeuommen. (rbe^nso
tüchtiger und "ielscitiger Wcrkzrugschioncr.
Gute Zeugn, über lnehrjähr. Verwendung
al: Monteur. Neparatcur. bet. Werkzeug­
schlosser unbedingt erforderlich. Anfragen sind
5 imm e^i n g^ strotze 172.,
23933
Llftjunge gesucht, eirca
17 5asire alt. 'ur Bedienung des Aufzuges
von 8 Uhr FriUi bis 6 Uhr Abends. Der­
selbe inusi in der Nähe und bei seinen Kirern
wohnen. Sfferte adrugeben bcilN Pvrrier,
IV. Gntzba>l?üratze 2. 24016
Jür .Herren-Masrgeschäst
lvird zunger Mann fürs öager u. 6oinvtmr
sofort acceptirt. Tff. mit Angabe früherer
Tbätigkeit und Ansprüche unter .Wiedcn
Nr. 24313' <«r die 24313
Zturscher in Zebrikotiaus,
Kutscher- für Pktroleuwhondlung und
ZdauSln«cht iür Sp.' ere.q schä'r, luckt
Frnu Lcrdel. I Tiercr le t'rv. 23<>W
?eür d,e »ieier a« r er ertren Me aU-
woa en' ^obr k.^firma rn Wwn wird
elne g eiq l-te Bss'föutrchkeit gesucht, welche
fow il l.st. Da^nnken'^tu si tcr Metall«
u d Schlokscrwaarenbranche besistt. als
? r der Wrcner Kundichaft, ieson>rS bei
T'VeLierern, Ttichlerit und Sch'ossern
gut eingeführt ch wci». I. zSivvUnj,--ftrade^13.
Perkäuserin anfeienommev
vvm «vvilirnsach. «kwanvt rinv -M-. >w Tucht. -schplrcn- u. .La.llcu
Mavksolon .Iur szulköni«,»». näl>-rinnrn, sowie Lausmabchen Ivsvrt °v>-
Mariabilserdiasie 23. 4. Stiege.^- genommen bei Lohn u.
>->a!»vae,b. 2240.,! 1-, -4.3?.,
Mariahilfcrstratze 12-
T^üchtiae Perkäuserin für! Taillen- und Sckiohen-
Tamkn'Conseciion. der bäbmi'Tr,!» Svrr-ckw nSke'innen bei g tir ike^abluag Van'ru
MSii^E^ :Z>Ä8'^! d!-uma°n. I. »°llneri,°-smw.2.
BerÜnferin. Anfängerin^^ '^^rä'lilein für^ H^"
und Sassieiin siii Baveanslait sucht oejucht, nur Utit Buch. I. Borst
Tasler, I. Wall, eile 21. 2430^^1'^--.^ er-i.ii,-« -»2»I7
aaste 7. Thür 8.
22817
> >»,°«r--rr-r,»>» mU M--
Perfecte Bcrschleistcrin für senr »ücht. Kleidcrnäherinucn
.«erIas,Nch,24122^°n^»'e Yrv.^2412^ Nr. 1.,. ibnr^
Praiintweinverschleisrerin,^^ Mädchen zur
Obrüii». wird ausoea. XI3'. ÄriEaasie I aussrnommrn. 21361'
Nr. II. Tbnr 11. ^2373^, I «uaeein. IX Nulivarlern rate 4. 21.461
'"Ladenmädchen für eine Feine Tamenhcmdnäherin
Vuverci. Va4 Gesck»itioSn°- ,n verrichten !>^t°nIm,SftaItun,S,-'^'' «0''«'-
bal aniaen. II. liierninaajse 6. 24.12r, ^Mar Fischer. I. W.vvUnaerOrade 3o. ^3.43
Ladenmädchen sür Tamen-! Kleidernäherin, tüklitig, aus^
eanseelian su-L1 Schmeier. III. tzauvtitrd)-> »rnammen. 3 111. S>l°„>»°Il-
Rr. 88. lian» auch Tlnsänaerin sei». 24i,1i>—
Eastafräulein
sabsolvirle Handelsfchüler.n)., cauktotrSfumg.
Leiberaufputinähcrin aufg.
I. T>°ckersiral,e I 23801^
Keon.r.?^n''6^n.°d.°dL u. bape^nahcrinnen
Frr.» ^vel. I. Tir.»^» .^L°u;n°bc^in^Ee^'' 3 '. sL-
siüks.^.. »»chiiac Sivcamer.n 1 773"llr°j.? 111. i. s-,, Tb. 12. 23021
Casr -ukwän»^^ Kleidernaverinnen sowie
Marchr..., I. G°w'»°".dgnü.^b"^ r.v3,°dr»rn s°s°r. °'-'L 7 °'nw-n^^ XE
Offene Stellen.
Weibliche ttaieporie.
Bonne zu Ojähr. Mädchen
Tehalt nach llebereinrommen. christl. Haus.
sucht Bureau Nischka. Aärntnrrstrotze 21.
2419^
Vacauie Bosten aller kauf-
mannrjckicii rrianl^rn und «-»-«vrien süi
mSo» ich- B wkrber sind skts In Avrn-rrlu.g
'' oer tzieuenvetmitliungr-adtbellung des
türener kaufnilnit Lere ns 1. .jsohunoe4k. 4.
10,000 Ht w.rb r vlac:rt. 86133
Absolut verläfrl. nüchierner
tkutscher. sicherrr Fahrer, auch Neiter.
böhurifch sprechend, wird aufgenommen.
Bureau Protiwinskv. X^III. Gürtel 12.5.
'.i^achm. von 2 bis 6 Uhr. 23714
Kutscher zu einem Toctor
SteUenlojcn ,cder Kalegoric
töLNde ianaellelllerr inrcUigrnI. Artrrlcrn rr.»
bi-.er ji nell Grlcarnda» zu daurrnSrr
kirlluna. Schriitich. SsscOe mir Stes,re»z>n
vdcr rcr>ä,riill.r Lvrilelluna sDocumanr- rr-
svrdrilich- IX. Gl-seitzaise 17.3. Si..Tu 33.
nur ari 2 4 Uur TtaMmirrul,.. I!>947
Bonne, feines snnard1. 13. Ockl^ üarntncrrina 2. 2. St,
Eassicrin wird aufgenomm
- 23863
III. Waffcrvassc 27.ES°I'^
Gute .Hcrrcnhoscnnäherin
> arluch... Fl-isch-». S°,.db«^t---
Tervireaisicrin aufgenomm.
Wävrina, §r3ui°rirs^^t^^6asr. 21860
^ I stratze 7.
Bessere Bonne, im Nähen
Maschinist, gepr. -Heizer,
Wird sofort engogirt. Ledige, militärfre'e.
woknöglich dcr böhm. Sprache kundige, be­
vorzugt. Fowlcr's Maschinenfabrik^ 15.
Alleegafse (72.
versirt. wird zu zwei Lindern von 2^-2 und
4 äadren für auswärts aufgenommen. III.
Petrusgasie 13 1. Stock. 24k>49
(Hcsnlkst deutsche Bonne
fl. »vinbrrttür Iicrin >. auch An
iäna m--, -u e.nrm Madwen au»> LNe. n
! ach«, -amiirc, kir'rslrllung h» r. Tivrili. I.
Tiaalrraassk 2>. 1 Tlarl 2 >6.38
20426
culs Land «rsuchl. Musi auch in Garicn und
t.--»« mildkls'n. Lvdn 12 ll.. volle Ver-
»ll-aua,. Nur »erlötzliche nnchlcrnr »nie
Fichirr wollcn sich melden Moniag. 1 Udr.
X. Seria^lle 6. j^mnrbusvevoi. öv-a. 21I0S
Jünger Hausknecht lvird auf
genommen. Dom St>ecereifach bevorzugt.
LchlLdler. X. Quelleugasie 121. 2LSSS
Graveur, zugleich Giielcur.
tüchtiger t.ltcrrr verlätzlicher Arbeiter, wird
für eine Silberwaarcnfadrlk in einer deutsch.
Provlnzstadt geiucht. Selbständige SieUuug.
Solcher, welcher auch eruailliren kann. wird
Nacht.
Tücht. Streicher aufgenomm.
1. Adler,-sie 10. 3. Etorl. 24S0S
F-ranzöstsche Bonne für
aiuci Sani viin,rnv oesochr. IX. Ber,-
aasie V akorn». 24613^
Bonne, mst F-ranzöüsch be
Scrvireassterin
III. Un-ar.-.asie .07.
aufgenom.
2200.3
'Wchtige Nocknäherinne»
werden jvsorl ,us,en°mn-4n. I.
Ae. 17.
. ... .... Näherin für bes-fere Kinder-
Scrvireassterin aufgenomm. rl.idcknr^^ -«,»,» 1. i. »vil>«-nse
2412.3! äoHn »ane-.
'"Servireassieüin aufgenomüil Miedernähcrin odc^ Wc'st-
--- 23.864 l
l'II. Niulklilaasie 62.
III. Sauvisirasie 143.
Tüchtige Scrvircass'icrin
näberin wird -us,en°mmrn. Mmi. Stola.
Graden 27. 246.14
»: i Troufseuriu.crsteKrast.selbst-
aus,kiro,»men. K-sseeh-lli. VIII. Flomani- Zuschneiden und
j ündet dauernde
L°r!ü:3srsr°.rn a"'»-"?»?'
. Karree,alle 11,°.^ase.^ Stiege, THÜk 2.^. 24601
Servircast'ierin aufgenomm.
0 l!. Lrchn nnL Vercenl. VI. Linie^sie
T!r. 3.< Gase .24261
Scrvireafsierin aufgenomm
III. Lianizlau-oasie 4. 24302
Verlästliche -Handarbeiterin
,r. 22. .3. Sivrl. 23724,
Tüchtige Arbeiterin für
solid.
L lkzeasficrin, praktisch,! Futt^i!f'ifchdrinleibu-r. Lcbotzen- und Taillen-
,-luch-. Flvrid-darl.> fyei.^inn^n^^^^^^^^^ °ul,en°mmen..
uo.jüa». j T-rvireas-sieriu aufgenomm
Nr.
1 .'ur Barlser Mode'. 24285!^
' 1".-' "V «7" I XI5'. S chwenvergaSe 23. 244o4
n„ii!."s"ü'" 5 ,ch^ch,'. I^^/"e'm Li°dr'! T-rvireassierin sof aufgen
S.evdan.edrucke, II. Sdere-
Zwei Lehrmädchen zum
Klcidermachen werden sofort
anrgenommcn. I. Pperuring
Nr. 19, 1. Stock.
23831


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 18 ]
^Viev, k'reitag
s'ktKdIrttr
^iLi ivcx).
Gffene Stcüen.
Lveiblichk itatrgort»
Junge HilfsarLeitcrinncn
Verben in der Ztähseidefadrik Reis und
öreth. V. Straubengafsc 12, aufgenomnlcn.
24616
Arbeiterin zum Klcidernähen
vird ausgenommen und dautrnb de^chafr gt.
^ber»Sr. Bell, Hicyli ger Hauptstrafre »74.
1 4915
Modistin, tiiciitigc Erste, tv.
lenommtn. Mav. Äoijarv,^ Lüieii^
Luchlauben 15, Moviskciigcs6)Sft
n, 1.
24269
Tiichtige .Vtodistcnhand-
rrbeiterin wird sofort ausgrnommen. MoveS
^lga Eedmrk. I. Kärlnerftrave 10, Passage.
2134Ä
Diodistcnlckiriiiädchen aus-
genommen. Lehrzeit 2 )ahre. Anfangs
Z ft. monatlich, später mehr. Äariadilfer»
trohe 27, .Hutkönigin.^
202!^.
Lehrmädchen zum Kleider-
machen und eine Kleidermacherin werden
sofort arfaenomen. X. Iohannitcrgajsc 1,
^ Stock. Tdür 13. 22857
Lehrmildchen aufgenommen.
8 fl Lohn Boozustt^Lon von 10 bli L llhr^
l. ^roiung e, vondiiore,
Tüchtige Köchin für Allein
nkdrn iwinlkm Mäochkn „suLI. Bor,ul„Ukn
Samsio, u. Sonnio, von 0 dis 12 Unr V
Schöndrnuncr1>i-dk V2, L Sto>t.'
^aijonposten
O nirSkkochin, vo s!,
-kuchciicaisicrtn, 3!> n,
Ho»klsi„bcnma»n,e» snLl Tienftdcr
». 121
Tüchtige Köchin für
Köäitn für Penston,
>0 fl. Loh» sl'.aiK ttlad-
Köchin cn. 2»-2n fl Lohn. j. fein-Hüch.
Köchin fiir Alles .,» zivc, Person.n,
lel. o Lväsche In st. Lohn.
Jostiknl. LIstLg
I HabSburnernasse 7.
Einfaches Ttubciimädchcn,
auch «>niöo,-ciin. zuv..,,. Thnim-ost-
Rl. 4 >:!i JodrravociLSsi. 24646
Kinoerftubeiimädchcn heiter.
Temocromenli. liichii, in, dänSlichrn. lo-
fort ausgen. Gctreidemartr 11, 2. Ttg.,
1. Stock, linls.
24139'
Ar.t;
Thür
Gesucht junges Mädchen für! Bedienerin ges«:tit. VII.
c-. III. tzlnicre öjollan:i»!lroLr vir. 13. 3'enN i..oN. i,
iir -1 237«N-»—
Jcuhnistkn für Ifroelilisches Haui oelnchi
II. Ilnlrrr Tononftrostr 29. 2. Slieoe
Thür 49. 24429
Jüngere tüchtige
is'bih'29'st^"vi. 'suvihcnvors
2. Li.. Th. iinlö.
24 .',92
Jüngere Köchin für 'AUec
mit Jahreszeugniflen bei gutein Lohn au
genommen. BorzusteUcu von 11 bis 4 Uhr.
I. Tuchlauben 1t). 1. St., Ih. 9. 24591
Lehrmädchen,;ur mechaniich.
Ltickerri werden aufgenommen. III.
eodhi-udrü!l-ng°ste 30. Llicker-ig-schofi.
Lehrmädchen zum .Kleidcr-
aüh.n aufgenommen. II. Aeambergergaffe 1,
2 Llieae, Thue 1'.r lv-37.3
Laufmadchcn sofort aufgenom
men. IX. Schwarzipaiiiersnabe I». 3. S
thür lü. 241.3-,
Junge gute Bürgersköchin
die im Häuslichen mitl-ilft. neben Stuben­
mädchen gesucht. Dorstkllung von 10 bis
12 und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags.
Helferstorferslrabc 1, T h. 7, 24317
Laufmädchen gesucht.
«euftisioaste 41'2. Weingeschäsl.
VII.
24429
Köchin fiir ällles, welche
gut kochen kann, wird in christl. Hause sofort
aufgenommen. Gnte Behandlung. 15 fl.
Lohn. II. Nordwestbahnstrahe 31. 2. St.,
Thür 6- 2.3870
Köchin f. Alles m. JahreS-
,eugn. ,n II. Familie ges. X'III. Iofeph-
ftädl-rsirab- 20, 3. Sl.. Th. 22. Pros.
Low. -237.7.3
Köchin für Alles aufgeuom.
II. Stephaniestrahe 10, 2. St.. Th. 33.
24106
Köchin für Alles mit
JahreSzeugniffen gefucht. II. Zwerirgasfe I.
3. Slock. Thue 74. 23»49
Köchin für Alles, welche
Lohn 13 fl. II. Ferdinandsstrakc 5.
3. Stg.. 2. Stock. Thür 24. 24364
Köchin für Alles in einem
christl. Hause sofort oufgknommtn. 12 fl.
Lohn, 3 fl. Nachtmahlgeld. Vorzustellen IX.
Berggafle 9. 2. St.. Th. 7.
ck4282
Sleliere Eafeköchin zwei
Bürgert^kochinnen n ben LtubenmSdcken.
Ko«d'n :n 'srael HerrschastShaus Kochln
für 4lU-^ mit auf s Land Stttbenui d«
chen ,n lleine iramOi. eiufcrckkS Ltttt eu-
inndchen, »Ilnf. nätien. Kindermärchen
ftU zwei kl. Kindern sofort aufg. nommeu durch
?srau Leov 'T^atek, VI U)rnriay lfe
nrahe 4K 24621
.stöchinneu, Ttubrn-.
(r*xtro». Ktudouiädchen K-nd?fraucn.
Bcdtenertnnen. AtrSäiIfcn dcskirflt und
Vlncirt rasch 5;nstittttKa asek I
zcNe t», tm Hofe 24 3^^8
Nettes Kindsmädchen, das
im Häuslichen mithilft, gesucht. XVIII.
Gerslbosersfraste 42. Parterre. Tb. 2. 23045
Junges .Kindsniadliien. welches
im Häuslichen nnktnlfl, ausgcnommett. VIl
Neustif gasse 62, Cafe. 24 l 24
Junges Mädchen, deutsch,
zu einem Kinde aufgen. Lohn mit Nacht
Mahlgeld 12 K.
1. Stock. Thür 44.
IV. Blrchthurmgafll
24058
Besseres Mädchen, welches
gut kocht, in gutem Hause zu einem 2jähr.
Knaben gesucht. Auch tagsüber. Döbling
Hauvtskraste ii4. im Hofe, rechts. 2375-t
Köchin für Alles wird fof.
aufgenommen. IV. Heumühkgafle Nr. 12.
Thür 10. 24314
Köchin fiir Alles aufgen.
IX. Türk-nstraf,- 8, 2. St.. Th. 73. 24 9,34
Köchin für Alles neben
KindSmädchen aufgenommen. Dr. Hein,
II.,Dra1erstrahe 10, 3. St., Th. 37. 24642
Tüchtige Köchin von >?0 bis
40 Jahren, welche sehr gut kochen kann,
wird In einem christl. Bürgerhauje neben
Stubenmädchen zu acht Personen sofort
aufgenommen. Muh tm Besitze von JadreS-
zeugniflen sein. Lohn 18 fl. und Nacht-
mahl. V. G iest a,^sgaffe^2, 1. St. 202 53
Cafeköchin wird in einem
kleinen Geschäfte aufgenonnnen. Mutz auch
kochen können. I. Operngaffe 14, Cafe Ab-
seher. 23834
Tüchtige vcrlästl. Köchin u.
Bedienerin per sofort aufgenommen. Nutz-
dorferftratze 4. 1. Stg.. Th. 8. 238M
Irrte Plühc.
Köchinorn.
Stubenmädchen, 24116
Exiramüdchen.
Köchinnen und Mädchen für Alles.
Zustttul, I. Habsdurfternaffe 2.
Äute Köchin wird aufgen.
II. Praurslrafir 43. 3. Stirgk. 3. Stack.
Thür 25. Zu sprrchen van ;44 bis 5 Uhr
NaAmittaaS. 2393:3
Gesucht Köchinnen u. Mädchen
für Alles. I. Sinarrlirarik 32. 23716
5tochln IN grosre Zelcherei
und auch in Privalhäustr mit 18 fl. mo-
natUchrm Lohn. Bureau I. gurz, X'I. Ma-
riahilserstrafie 72.3. 24087
Bessere Köchin für Alles
oelucht. Ladn 72 fl.. 3 fl. Nachtmahlacid.
IX. Währinarrftrohe 1g, 4. Stock. Thür
Nr. 2«. 23731
Tüchtige Köchin, die im
SSuslichk» mithilft, a,sucht. I. Maria
Td-restruftrak« 10, 1. ^-.-ac, 3. Stack. Thür
Nr. 11. 24100
Tüchtige Köchin für Alles
ausaenommcn. 3III. Lcrchingasf- Nr. I.
I. Stock. Th, 8. 24408
Gute Bürgersköchin wird in
christtichcm l^usc neben Stubtnmäbchcn auf.
Senammeii. Sclbc muh im Häuslichen mit-
helfrn »nv länaerr Zinaniffe bcstlirn. Bor-
lunellen van 9 bis 2 Uhr. IX. Althanviatz
Nr. 8. 2. E«.. Th.^3. 24417
Einfache Köchin, welche bei
her Wische Mithelfen kann. wird sofort
aufgenommen. X. Simineringerstrotze 120
1. Stock. 24500'
Köchinnen ».Mädchen f. Alles,
eins. Stul cnmitdchcn. cnch Aviänarrii nen
finden biiinen !^t Stunden die h-steii
Lickge fur I fl Honornr durch Znftitul.
X. Nagleraasse!ckl. 24939
Tüchtige Köchin für Alles,
dii,ul >e.ht. sehr rein iiiid slin, ist. länacre
Zeu,Niste hat. wird ,ii zwei Personen a„s-
aeuomml». Selbe kaiii, sosait eintreten,
«»riilfieüen I. WitiviiNLcrslrade 22. 2. St..
"ür «. 244.58
Gute Köchin für Alles ges.
Wäsche allster.s?anS. Porstell.
bon i» bis 1 llhr, lll. Daiiipf-
IMIrsirajie 1. TH. «. -Mo
Berlästl. starkes KindS-
VII°^Z'°lleraass/^2^°r^^St!. T^d."40."Ä^7
Mädchen zu einem Kinde
aufgenommen. Consumgeschäft, V. Arbelter-
gaflk 8.
Kindslnädchen zu einem
ä°ste^7' 2^"Stö". :ui. Äl32
Junges Kindsmädchen ges
IV. Luisengafle 22. KnffeehauS. 24250
Besseres nettes Kinds-
gniflen aufgen.^
E1..^TH. 10. 2430
Mädchen m. guten Zeu>
Franz IoftphSquai 3. 3.'
Aeltercs .KindSmädchen wird
zu n ugeborenem Kindc foforl auioenommen
Fahrt wird bk,ahU. Etektri che Fadrtk. X.
Simmertngerstrabc 187. 24487
Telir anständiges einfaches
Stubenmädchen wird sofort aufgenommen.
Praterstratze 28. 3. Stock, Th. 11. 24604
Kindsmädchen neben Köchin
aefucht bei Schnell, 3 III. Als-rftrade 39.
IM Gejchast. 24280
(Einfaches tiindsmadchen, auch
Anfär g?r n. Wird gesucht. 1. W.ldpr.tmar:t 7,
8. Stock. 24494
Kindsfrau, verlästl., nrit
guten Zeugnifftn. die im Häuslichen mit­
hilft, aufgenommen. Wäschegesck^ft, I.
Spicgelgafse 21.
2:M6
KindSfrau iur Gastl>aus zu
einijhrig. Kinde. Leichte, selbständige Stelle.
Alligeuomnicu durel, Jiiftltu» «atek.
VX. tv ariahtlscrftrakic 4». 24820
Zwei einfache Ltub
Mädchen in christliche- HauS per sofort ges.
Lohn 8 fl.. Nachtmahl in Natura. XIII.
Wattmanngafle^.^l^Stock^ 226W^
Besseres tüchtiges Eluben-
lnädchen mit guten Zeugnissen wirb sofort
IV. Ällcegoflc 43. 1. St.
aufgenommen.
Thür 3.
23802
Mädchen, das zimmerbürsten
und alle häuslichen Arbeiten verrichten kann.
wird als zweites Stubenmädchen gesucht.
I. HadSburgergasse 1. Thür 3' 23711
Bescheidenes Ltubenmädchen,
welches in ihrem Fach tüchtig ist und etwas
frrstren kann, wird in christl. gutem Hause
sofort aufgenoinmen. Vorzustellen von 0
bis 4 Uhr. XII. Heyendorserstratze Nr. 86.
Stock. 23050
Einfaches Ttnbenmädchen
gesucht. I. Jasoinirgotlstrabc 3. Tb. 14. von
19 bis 12 Uh r. 24151
Eins. tüchtiges Ttuben-
mädcheu. 15 bis 17 st. Lvhii. in seines
Haus sucht Levizh. I. Himmelpsartgasse 11,
' Stock. 24377
Aelteres veriästl. Ltuben-
Mädchen wird zur Bedienung eines alten
Herrn über Sommer gesucht. III. Erdberg-
ftratze 10, 2. Stock. 24273
Nettes Stubenmädchen,
welches auch waschen, bügeln und bürsten
kann, wird sofort ausgenommen. VI.
Stik yeng afle 8, Pis chinge r^ 2^308„
Tüchtiges Ztubeumädchen,
flink iin Aufräumen, wirb sofort aufge­
nommen. Vorzustellen nur von 10 bis
3 Uhr. I. Kärntnerring 8, Th. 0. 24562
7 rranimerHiUi.ser
.. auf Rci en fur Bar r-,
tiarnnici-jiii'gier >ür Berl-n.
, keiirce Siiibeümn chen kür kürill Haus.
H,err,!kie:,lSk»ch n für Wicn u auswäns,
s siockzinii.»
such! Hlircan Marikze tt, I. Hloldschnilrd
gaffe c». 2sll54
Mädchen für Alles, stark,
mutz. lvirb neben Köchln ln einem christl.
' Bürgerhause sofort onfgcu.. mud im Beflste
längerer Zengnlfle sell«. ^ohn 11 sl. und
Narsttlnadl. Gietzonsa 2. 1. St. 20254
?)!ädchcn für Alles aufgen.
IX. Moseraasse 12 Geschäft. 21945
Nkädchen für Alles aufgen.
Lohn 10 fl.. zu einer fungtn Dame. II.
Praterstratze Tk. 25. 22810
Mädchen für Alles, auch
Anfängerin gesucht. XVIII. Lustkandlgafle
Nr. .52. im DäckergeschSst. 232^'.
Niädchen für Alles gesr:cht.
XX III. Schulooste 2. I. Stock.'Tdür 77.
2:l982
Mädcheir für 2llles zu zivei
Personen sofort aufgen. Adreflc: II. Nickel-
gaste 1. 4. Stock. Thür 11. 23000
Mädchen für Sllles, welches
ftra!,/ 18.^°Taba'l!ras'i°k""''"' 23^"
Ätädlj,cn fur Alles, das
kochen und nähen kann. zu N. Falnilie ge­
sucht. M. Marokkanirgaste 22, Tbür 17.
23623
Alädchen fiir Alles mit
länger n Zellgnlss.n sogle.ch aufgenommen.
VlI V rggasse I I!', Tl.nr t-'. 241.3.3
Mädchen für Alles zu zwei
Personen gesucht bei Schlcsingcr, II. Lcholz-
gaste 14. 3. Stock. 23700
Märschen für Alles, welches
Tbali'asOab" 2lMiV
Mädchen fiir Ällles. welches
hauptsächlich tüchtig i»n Waschen u. Bügeln
ist, wird mit 10 fl. Lohn und 2 fl. Nacht-
^?rastk^7.8.""Qchir!n!i"s^ ^'^°''2M26^°
Mädchen für Alles gesucht.
I. Rannoostk 6. 2. Slicoe. 7. Si.. Tb. 77.
24037
Mädchen für Alles, welches
Liebe zu Kindern Hot, kochen nicht erford.,
gesucht. Lohn 8 fl. und 3 fl. Rachtmahlgeld.
XVI. Reinhartzyajsc 38, 2. Stock, links.
GlaSthüre. 24217
Nlädchen für ällles gesucht.
III. Rennwka 21. Mascknnarfchasl. 24205
Mädchen für Alles, welches
auch aufs Land mirgehk, wird alrick, auf-
ornommkn. Vorstklluna X. T Lrsavaassk
Nr. I. 3. St.. Tb. 20. 24178
Niädchcn für Alles, welches
srlbständig kochen kann. wird zu kl. Familie
aufgenommen. Lohn sammt Nachtmahl
10 fl. I. Wallnerstratze 3, 3. Stg.. 3. St.
24412
Mädchen fiir Alles gesucht.
I. Marc Aurclstraste 10. Ca!e. 24478
Niädchen für AlleS, welches
ktwa- tochrn kann. nrbrn zwcilrm MSdchrn
«-sucht. II. Reindraudtstrob- 7, Tbür 5.
Pallak. -24378
Mädchen für Alles lvird
auf«cno,nmc„ b,i tz-r,n>n- Schilt. 3'.
Franzkns«nste 2. 24854
Mädchen für Alles, welches
s«lbständi« tochkn kann. zu kl-in-r Familie
«-sucht. II. Bi»,uau--«ast- 24, Thür 10.
24851
Mädchen für Alles gesucht.
II. Ob-r- Donauftraiik 105, 10. Sti-«-.
Thür 6a. 24850
Niädchen fiir Alles, lvelches
etwas kochen taun. «-sucht. II. Ez-rninplatz
Nr. 2. I. Srock. Thür 8. 2468.3
Mädchen fiir Alles wird
,u 2 jungen Leuten aussen., auch Böhmin.
I. Sternaals? 2. 3. Stock. Tbür 18. 24514
Mädchen für Alles, welches
gut kochkn kann und auch gerne aufs Land
geht. wird sofort ausgcnomnlen. Vorzu­
stellen VI. Kolleryerngasse 1. 4. Stock. Tdür
Nr. 15. 24435
Mädchen für Alles gesucht.
IX. See«aste 8. Th. 13.' 246.33
NZädchen für Alles aufgen.
Lohn 20 Kronen. Milchgeschäft, II. Kloster-
neuburgerstratze 30. 24003
Mädchen für Alles, welches
gut kocht, lvird ,n 2 Personen aufgenoln-
men. I. Sonnenfclsgaste 21. 1. St. 24404
Mädchen für Alles, jung,
nett. wird ausgenvmnien. VIII. Joseph-
lädteislrast- 84. Laden 16. 24.342
Mädchen für Alles aufgen.
Portier. I. Wvstzeile 34. 24326
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. zu 3 Personen gesucht. IV.
Echecknnedergaste 6a 1. Sl«.. 3. St.. Tdür
Nr. 17. 24.391
Mädchen für 4llleS, welches
waschen und bürsten kann. «esnch,. I.X.
Mariannengasse 73. 2. 8t.. Td. 73. 24452
Mädchen für Alles gesucht.
Mu» s-ldllündi« lochen, all- häuslichen Ar-
b-iten vereichlen. X'II. Ikandigaffc Nr. .3.
2. S».. th. 14. 24.521
Eins. anständiges Ttubcn
Untere Donauflrahc 27, I. Eta..
lechir, nächst der gcrdinLndsdrüar.
L4S74
mcn. II.
1. St
kochen kann. wird
Nsrilancrgaste 9.
ufgenommen^^^II.
Mädchen für AlIcS aufacn.
IX. Hrbragaste 9. Tdür 7 23430
Eliristliche Jamilic, bestehend
ein Mädchen für
kann und „,i, anfs
Braves ÄTIädchen f.
das sehr gerne zu zwei kleiner
cebt und mehr auf gute Bkhan
Lohn fleht, wird aufgen. II. 9
22. Tdür II.
0 fl. Ödere Tonauftratze 5.
f"r Alles zu drei Personen aufgen
Wäsche autzer Haus. mutz kochen
Lobn 6 fl.. 3 fl. Nachtmablyeld. Abreste
VII. Neubaugasse 4. 2. Stock. Thür 7
-^^7 >0
Aelteres Mädmen f. A
welches Vorliebe zu Kindern hat.
aufgcu. Olünthcr, VI. Nelkengaflc
24li23
Nachmittags. II. Schmelzgafle 2, 3.
Tstü r 18. 2
Part.. Thür
^4220
NeltcreS Mädchen öd
kinderlose Witfrau, nicht über 40 Jahre.
Alles sofort ausgenommen. Lohn 1l>
XVI. Herbststratze ipck. V. Hodetz. 24-l
und anständiges Mädchen für AÜeS^
Jahreszeuanisfen wird zu zwei Person
die aufs Land gehen, bei gutem Lohn r
Behandlung aufgenommen. Vorzustellen
Liur sehr nettes
chtmahl^lü
aaste 13.
22 Ilronen.
dür 7.
21594
aufaenommeu. -Poricllanaastc 24a. 1. Si
abilr 5^ 24522
Nettes Tillädchen für
we.^t°uf^eu
enommen.
17.
VII.
Burggaffe 2^
24315
l^hne Einschreibgebühr
steig 18, Bureau.
24424
Äiadchcn vom Lande,
Lohn 14 st. t» 2 jungverhefratetea Lcuti
funk Inst. LHIy. Pruleruraße 68, Tb. 2i
22-j11
Mädchen wird zu zwei
Lindeeii aufgenoluiiien. Lohn
Itraste 8!>. Tavejircrseichäfl.
5 st.
2344«
Mindern aulacnammen. XI I.
Nr. 6-1, «afthauS.
22978
Arbeitsames ^i'lchenmädchen
Mädchen, dar selbständig kochen kann, fö
dauernden Posten zu kleiner feiner Famil
gesucht. Guter Lohn, gute Bchanblnnj
Vorstellung von 0 bis 11 Uhr. I. Borter
steing afl e 4. 3. St.. Tk. 23. 23651
welche perfcct maschinnahen kann, aufger
Vorzustellen VI. Gumpendorferstrotze 12-;
stock, Thtlr 38, Nachmittags von 2 di
Uhr. ^083
Junges Vtädchen, bei
Eltern wohnend, wird für häusl. A
und Geschäftsgänge aufgenommen. Wäsche
Niederlage. Mariahilferstratze 24. 23lt10
Extramädchcn aufgenomm
Gasthaus, VIII. Florianiyafle 06. 23000
Laufmädchen aufgenommen.
Lerchenfeldergürtel 51.
XVI. Be>
24246
Mädchen vom Lande, 1Ö b.
Wollzeile
Franz!.
Part., Thür 9.
24236
Anfängerinnen, eine für ein Kind.
für Alles, werden sofort aufgen. Sel
Untere Aiiaarte>rstratze 25.
23668
Gezücht wird einfaches
MSdchen. wrlches waschen u. bügeln kann
Adr. Srp. 24325
Tüchtiges Extramädchen
yesllcht. VIII. Floriauigasse 16, 2. Stock
rechts. Vorzustellen nur Vormittag vo!
0 bis 12 Uhr. 24356
Mädchen für Eafeküche auf-
nommtn. IX. Garnisongasse 3. 24436
J-linkcS nettes Mädchen,
arbeit mitzuhelfen hat. zu kleiner christl.
Familie mit einem Kinde gesucht. Wäsche
ander dem Haus. Lohn sammt Nachtmahl-
geld 7 fl. VIII. Fuhrmannsgafle 3. Part.,
Thür 2. 24523
Tüchtiges Küchenmädchen
I. Bezirk. 18 st., sucht dringend Fr.
Seidel. I. Tiefer Graden 10. 1. Stock.
24867
Tienstinädchen sogleich ges.
ldolvhSheiln, Winkelmannstratze 14,
.. 24554
Ntädchen wird aufgenomin.
' NikalSdarseraafse .34.' 2 3992
Junges Mädchen, Anfäng.,
s out rechnen und schreiben kann. wird
^en Lohll und soateres Avancement auf-
?l'''N7n,.L°aalle^°37"^
Berh. Bedienerin gesucht.
. Valkerlsiraste 74. Thür 8. 233.52
Bedienerin fiir Advoeatiirs-
..I,. .. stanzlei
„,---^--7"--- n"t Zeuaniste» bei
und "'2 Werder,horaaste 4. ,0vilchen
wobiwn. rior'zullcllkr,
Bedienerin grsuchtV
a"br Barm. X3 II7.
aaste 7.3. Tdür 9.
Pon
Riegler-
24444
-stütze für grosreu -Haushalt,
Gelzalt .30 bis .3.5 fl.. Skiihe für kleineren
o. r. .. '.'L"-' 21026
^ Tvirlieiaiatieiin,
' Kammcrjunatkr iur stLeen.
rn «anilurrjungs,r ur u -nLns.
!s treue-- Leubrnmnd-urn Ii
he dcskcrcS Elubrnmaschcu,
24352
A brssrre kicitii'-. 7« 8,
„ ttochi» lur^üi liest. 12 ü.,
, lLrrraniadcken,
^ Wiastchc» für Llllr»,
N auen «niüngcrin uch,
ste Dlrutkvernitrkiuna. trorninerktr. 12,
e: Wirthschafrerin gesucht, g.
7. «achin mit Zeu«uisten, >>,'
durch Bonniza. VIII. Etrv,„aaste 2. 24 41
,^ gesucht Wirrhschatteriu und
, ^tudcnmädchen »u l-iuecinew Herr.i -Tvciar.
,. Bohmm d-vorzagr. Lobn 75--e! s. va--
Bcriha F-Ibn.uu». -.Tun, I. Pauanmuikl 75
' 24«i7.4
>.. ... Mlcdersavrlk.
r Geübte Tischarbeiterinne k finden so
' .. 4 Säuernde »veschastiquna
^ Alexander Kletn u. , «werngaffe 241. Thür 6. 23955
> Buchbindermädchen, flink,
' gesucht, «dr. tiived. 23797
^ Aeltercr allcinsteh. Mann
t FuhrwerkSunternekmen, s. eben-
. Frau mit etwas Mö^leinrichtung
für ^n Haushalt. Auskunft in Kagran 14,
. i:n Gemischtwaarengeschäft. 23688
- Alleinsteh. einfache Frau
' in den Vierzigerjabren zum Absa^-lieln
. ^n; inS HouS aufgenommen. K.^ Prater
I Nr. 161, ÄuSkuufr von 4 Uhr Na-^mit-
tags ab. 2''44
Fräulein, das auch Gänge
verrichtet, für Kleidersalon gesu2.1t. I.
Goldschmiedgaffe 6. 2. St.. Tb. 8. 242S4
Junges solides Mädchen,
welt^S im GreifermaschlnnLden sehr geübt
t und auch in Handarbeiten etwa- bewandert
. ist, wird in einem Dettwaarevgeschlfte
sogleich aufgenommen. Unter ,A. Z. 212V*
an die Siv. 21285
14 bis 1i;jShr. Mädchen w.
ausgenomuien. X'II. Zjeglergaffe 12. im
Hose rechts, im Milchgelckwsr. '24312
Buchbindermädchcu, geübte
Falzerin u. Bandelhrsterin wird ansgcn.
5III. «lserftraste 55. 24485
Hübsches Auffetfräulein wird
ou' enommea II. Lustlandlaast-' 4. Borzu«
r stelln 12 Urr. 24406
Franxösin, tüchtig in allen
Fächern des Haushaltes, als Stütze der
Houssrau «rsucht. X'I. Wallgaffc Nr. 28,
Thür 77. 24674
Ag-nÜn, Christin, solid von
tadellosemLorlebcv,tmKuuden.
verkehr verfirt, nicht über 30
Jahre alt, für ciu erstes solides
Geschäft aegen ssix u. Provistou
gesucht. Offerte uuter „Nett und
anständig 18833" postlagernd
r. Maximiltanstrafte. 24500
Gefich. Einkommen v. 2t!0 K.
erhalteulTamcn von tadellosem
Rufe durch Zuführung vou
Empfehlungen ohne clgeue
Thätigkeit. Lfferte mit genauer
Adreffcuangade unt. „Houorig
Nr. 201t»8" au M. DukeS'
Nachf., Wien, I. WoUzcile
Nr. 6—8. 24607
ssrauletu, Christin, hübsch und
intell., mit schönem Wuchs u.
keiurn Umgaugsformen findet
ehr leichte, aber dauernde Be­
schäftigung. Sclbstgeschr. Off.
mit SehaIl»LN>prüchea unirr „vllüikstsall
Nr 24211" au di- Erd 24211
Strauftfcdernfabrik.
Geübte Krauserinneu und
Näherinnen werden sofort geg.
gute Bezahlung aufgenommen
und dauernd beschäftigt. Schul-
hof, Martahilferstrafie 101.
214 39
Aelteres Mädeiien od. Frau
Wird zur Veaufstchtignng und >cinvaltilng
der Wohnung für den ganzen ohne
Verpflegung, gesucht. VII. Burggostc 42.
I. Stock. 2H23
Toilettefrau sucht sofort
Inst. .AustriL', I. GrUnangergafle Nr. 1,
24643
Piaklikantiu für Wäschc-
canieeUon ac.cplirl Neuroth, Marlahii'cr-
I^raste 61. 24511
Stellrn-Gesuchr.
Männliche Kategorie.
Junger kaufmännisch gcbild.
Mann mit besten Zeugniflen u. Referenzen,
Stenograph sucht guten Posten. Gcs.
schrlften unter „Verlätzlich lOO" postl. >l> 2
Schiinbrunnerstratze. 212^.-
23jähr. Man» mit hübscher
Handschrift. Stenograph. Anfänger, bittet
um liescheidtne Stelle. A. Hermann. X.
Hnrnboldtgafle 13, Hausbesorger. 231>0<;
Kaufmann, der sowolil in der
Lanvwirtlrschaft alS ln conunerclcl.eni Fache
deivondert. auch der unyarisck.en Sl'i ..l)e
inächtig ist, sucht eine VertrautuSfteUe mlt
1000 bis 2000 fl. Kaution od. Betheiligung
an einem G schSfte. Unter «H. M. 24055«
an die l^rp. 2t055
L4Uir
Ttallbursche mit fürstlichen
Ziuaniffen sucht Posten. L. T.. Nlindrcchij.
»biwstrade 11, Lhür 12. L37»it.


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 19 ]
1
». rrr
^« 71,
rVeves ^Viener VssdlLlt.
4. Llrä 1900.
SS
Ktellen-Gestrche.
M»a»ltche Sategort
iasltche Sategorte.
Speeerri- und Delicatessea-
der deutiid« unv böh^ Sprache
M^«g. -iner um Stelle. Carl ^dda. VL 1.
^»rle»^e!dga'se 93. L 412 b
Eommis, 83 Jahre alt, der
x»««rci- »ad Soniiimdraiich-. mit sedl
7 >achtrl!,c^ j>tch^ Pojicn. tzkinm^
Lkdnera 7. 2. S».. rd. 24. LWM
Junger Lommis, der tm
Poricven- und LLmr>rn,kIchäft
ist. dillkl^iim Posten.^ e°il
II. Sraudingergasik Thür 5.
Welcher Grosrexporteur von
r-icis-li-n. Ldk. Ski»i,kl wSr« ,-n-t,t,
«Nkn Zljc:!::. tü 4 «is«n. Nivsmünn,,» ,k-
dilt«ttn t-r d-»- R-,krrn,-n
r!rf- krdktrn unicr »Suslti
rrn: XIII. L-iin^ 24 «»
Bereise Rlcderöstcrreta,.
«reiirmark »vd «r-rtit-n und deluL« Llle
Hotel-. .!:^:- 7 LNl und «ust-rdSu'er und
udrrvet'^e ^ede »iUschlsar^e B^tretung.
n an ter ->vd-. i 4 ridd
intell. Bursche,
Junger..
5 »°^Aw-»tE'°nchk.^
Lchuhbranche. Tüchtiger
eöIubdkIai^kur. iungkr Mun» von Akdrl-
,-»I°i:on. in Ll- 2 u,i,. ,u»I a»dknvc>ri°k»
»li knucr B-rk-uI» °brr FNial-n-
Iritki. st'i. ?!nlr. untkr ,s. O. don-
"'rriiniUnnnrone^
empstehll kostenlo -5
cnlilii-nsiahine eslüaftSdi»nrr, t,au-dtcncr.
Sutschrr, Vurtterr. Kausbeiorger
Imiitiit Bnili.
I rs-'ll,-''lr I«. Etotk 2444,
Tücht. Packer u. Gcschästs
Vtrorr. 37 it. air. katd.. nnr». nur gcsSll.
'TTiil, in Nürnberger- und Dretall.
Daarenbranche vollitü-d g dew-rndeN, ver»
! 27 !lL. selb? 7 Lndrqsr-Arbeiter, ml! lang.
jährigen Zeugn. wüniLt bald^gü dauernden
tonen. lL.ioll»ae Zuichriiren erdeten an
-Anton -.)iiya. 2410«
LVII Hnttvestrnire 7^
Junger Mann, 28 Jahre
»lt, lkdi, snd ka:d»lis. »cn S^cikrmnrl
,u,ereift. >m Lesen. Rechnen und Lcheeiden
ruchtio. aur?ed,enler Militär. dcn«I Lcr-
,ü,lich« Aeuknifie. dittet um Oeschäiir- od.
Qnu-cieneislelle. scheut leine »rdeit. Rntr.
erd. an Fian, Lex. X -1 Suieos-sl' S.
Verläsrl. Plann d. Gärber-
drnnche bittet um Sesichäslldiener- oder
Qausknechlro»ren.
SIeUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bonne, tüchtig in
Langdammer. III. Kurichqajse 12. Thür
Nr. 4. LMN)
Junges Mädchen, das auch
nLheu kann. wünscht als Doaae, Anfangs»
ullterzutommen. S. D.» III. Etrodgass« 5,
Tdür 4 24073
Tculichc Bonue sucht Stellung.
Mitbilie im Häuslichen. H. R., LSähnna.
Seulofgasse 7. L. L:ock. Td. 22. 240 US
Junges Ptädlhen sucht
Stelle der einem Addocaien olS Schrciberiu
oder Beschäftigung in einem Bureau.
L.. II. Stueopga 5 e 23. Tdur 14.
Als Berkäuferill, Anfang.,
Wünscht junges Mädchen in Eondltorei
unrer»ukommen. b. G.. III. Strodgasie 3,
Thür 4. 24072
Pcrkäuferin f. Milchgeschäft,
Welche schon einige Jahre in dem flach«
praktisch thätig war» iucht Stelle. Unter
Sr. R.. XVIII. Wahringergürtel 21.
1. S toä. Thür 11. 21216
Tüchtige Verkäuferin,
Mobillin. sucht eirllc. Sb. T.. IX. Strotz-
nlooffk 2. Tdiir L 3 2401»
Ungar. Kindsmädchen bittet
UM Stelle in defferem Hause. X. Orden»
gaste 1. Thür 18. I. B. 24033
Junges M.iidchcn wünscht
, ^III. tzoindur,rrtzrotzr "s!° Ttzär
II.
246 S 8
Feines junges Fräulein aus
sehr gutem Hause wünscht baldigst Stelle
tu 1 bis 2 Kindern. Geht auch in die Vro-
vin;. event. AuNand. Gehalt Aedensache.
Briefe erb. unter »Nöthige Kenntnisse und
FSHigreUet^ 2 4339 -, a n^die^xp, 243 W^
Pcrfectc Kammerjungfer
sucht Stelle. Ri-dl Harrachstrahe
Junges anstand. Mädchen
bittet als Kinderstubenmädchen baldigst
unterjufommen. K. St.. XVIII. Gürtel
Nr. 117. Souterrain. Th. 3. 24137^
Bitte um Bedienung, auc .7
für ganzen Tag. XVI. Herdststrahe 55.
1 .,St.. Tb. 18. 23870^
Alleinstehende Frau sucht
bester« Bedreuung bei elnzelner Person. I.
E.. I. Esfiggafse. Cafe Schuh. L 3841
Juuge ungarische Frau
Wünscht Bedienung bei einer ungaris^n
Herrschaft, wenn auch über den ganzen Tag.
X. Sonnwcndgoffe 24, Th- 11, Anna tz.
RralrtSteu-Verkehr.
In Mödliug hat Tjsrre
Tuursma, Archiierlu. Maurer»
rrreifter, ^in- und Zw«samt 1 ieudL»fer g»
t^eriauseu, darunter.nur» mtrcüte« scharti-vL
Sanen, neuu Ljohnp'^eu. -wn arotze
rü.randen und dreilerrafsen. Vr. 2 l,vH 0^
Als Wirthschafterin sucht
2 SiäLrigeS Mädchen Stelle zu älterem
Herrn hier oder auSkvärtr. Gcf^. Zuschritten
unter »Ohrlich 2. 3937* an die 6 rpev. 23937
;o„ouü!-rr dru, Badnbvik. 803 SI
Landwlrthiihast,
grotzärirgr; 6 ÜD-
Speculattonsobjeet
iSeleaenyeiiokliiis, gra Anzahl. Unt. »Bet
r>iien ivtilagrunve' au die itr».
Piit sehr gutem Grträgmste
Wird auSgezerchnet gebautes HouS in Neu»
Margarethen gegen mäßige Anzahlung der»
kaust oder getauscht vom Besitzer T.. VIl.
Weftdabnstraße, 3., Tdür 9. 11902
Fräulein von sehr ange-
nebmem Aeußern, auS gutem achtbarem
Hause. .34 Jahre alt. katbolisch. intelligent,
im Vorlesen, sowie in allen Zweigen der
Lausfüdrung versirt. wünscht Stelle olS
Haurbälterin in gutem Hauie zu einzekner
älterer Dame oder Herrn. Mit größeren
Kindern nicht auSgeschloffen. Zuschriften
erbeten unter .Gemüth 19 - vostl. V -2
LunbStdurmervl^tz. 249.34
in
24«>3
Tückniges nettes Plädchen
mit Zeugnisten bittet um Stelle alS Stuben­
mädchen oder für Alles in besserem Lause.
M. Wolf. XX/Gerhardnsgafi- 8. ,242^,
Mädchen für Alles, welches
etwas kechen kann. bittet vm Posten,
M., Lerchcngaste 31. 1. Stock. Thiir 12
2^1
Tdur l.'l. N. Schober.
XII.
Gierster^asie 4.
23786
Kräftiger Mann mit Jahres-
zrugnisteu bittet um Pisten al? OtichcstS
oder 5 ^ausd:ever. IV. Grcße Ncuaaske 6.
TtzÜ 7 n"
242M
Junger Bursche v. Lande,
Schneider, bittet um Posten als Diener.
Lsus-ikTier. SesrhäftSdiener. Laufbursche
.- Stankbursche l^Anfängeri. Adr. V.
19. 1. St. Tb. 19. 24961
Tischler, 22 Jahre alt. bitt.
UM Posten als Haus- oder GeschäftSbieaer.
«. I. echönlat-rngasie 7. 2. St., recht?.
23899
Tapezirer sucht Ttelle als
Geschäfts- od. Bureaudiener, auch alS Latel-
Irpezirer. zugleich a!S Laustapezirir. M. I..
XVIII. Avrenhorfgaste 6. 24399,
Junger Tchankburschc sucht
N. R.. V. R?!nv7«tz!sdcrfkri:rä^e 1t,
I. ei?ck. rtzü7 12. 2.27»!
i^ickten riutscher.
sich«.» flätien Wahrer, äur^n BsertzewS-lkr.
»LLimi, m. qät. Llätzlennin. u. ILcn
niedriäbr. Z-Vgn. emDi. loftcnfrei Rorih-
Aelnicz.k, I. Ni!qler«asse 21, 1 Lt
relkvbnn 1 »!».^». 24137
Tüchtiger vcriaßlimer.«tuticher,
Jadre alt, zum tSeschäst-- und
l«lcht. Wa»en, mn irhr Iltüäkn
zeuümssni, kuiräkll koftenlret Institut
»araiek, I. Wollz.ile244.47
Junger Bursche v. Lande,
»ilitärfrei. sucht Stelle als Lutscher. LauS
cknecht oder GeschaftSdiener. I. Riegeldauer.
XIV. Toßgaise 5. Parterre.
23670
Hausbesorger,
k'nderloS. Maurer, der auch Gar-u. Deiser-
leik^mgLarbeiten versiebt, mn lan jah^gen
Zeugntsien, mLt wegen Demol»rung deS
HruleS Posteu. Nur znner^ V z'rke. Unter
«.n----
Neltcre gute Bürgersköchin
>u der Wäsche, zurt elnlacher KüLe u.
!Ll5nen Zeugnissen emvi bestens T^rrktitut
Sattler I Tomqaise o 24652
(i-ule BürgerSköchin s. Stelle.
«. L, IV. Bkl°cd.r.-zäii« «r. 3. Tb. lü.
2381.4
Tüchtige AuShilfköchin f»ir
Sä-bäur sucht El.lle. V.» 7 ,itzrl.zänk Nr 42,
>. Siätl. Ttziir IN. 228 tz 8
Köchin für Alles sucht
Putzru. Gebt auch mit ouit Lanä. II
Lch.ittrsilräiir ->3. 3. St.. Ttz. 1». 24.363
Köchin für Alles m. Jahres-
»eugnifsen suL: Posten in einem christlichen
Hause. I. L.. IX. Nußdorferstraßc 50.
Led'roeschost. 2^^14
Köchin für Alles sucht
Posten in hellerem Privatbause. H..^.
Ntinvrech lSdorserstraße 25. Tb^,2 9. 239-N
Besiere Köchiu für 2 llles
sucht Eicisr. ,rtzt auch »l? Autdü-r ädrr
Bevienung. VI. Viubmühlgasie 35. Tdür
Nr. 14.
24121
Acltcre lehr gute Köchin
.mit JLbriSzeugui'^en bittet u« Posten zu
1 oder 2 älteren Personen in einem helleren
Haufe. B. G.. VII. Ltrcheu.affe 10. rv. 2.
218(^9
Bessere gute Köchin wünscht
.imm brss.r.m S.schistbhäusr urt-riu
um.!,. IV. RIItk°-5! 3.3. tztim c^änlb!
?i'btd--t 2^087» I. tzl-uvtväk». 266s<7
Kinderloser Hausbesorger mit
bsähng^m Z-ugniß. di,: Frü'.r sebr nett
»Lb rem. bitte: um Posten in em'm t iüß rcn
--aui'e. K. L.» TVlII. Lustkaudlaaöe 4 .^,
2 '^lr 6. 18147
MadcrLoses (rhepaar rm dezteu
Alter, der Mann vrr-tkbt Haur» und Sac'en'
ar- Heide sehr arbetsam uod rein. ruit
schiue» Zeuanist. bitten um bellerrn HauS.
bes.r^erposten. IVI. Herbststraße 5 ). Tb 44
17081
Junger Bursche v. Lande,
star! verläßlich, such: Posten als HauS-
l"^er Geicsiäft'bzener. Derselbe kann
mlt Pferden gut umgeben. XVIII.
l.- Nnerr-^e 7. 2. St.. Th. 14. sr. K.
24099
JnteUig. Alaun, 86 I. alt,
d,'heiratet, bittet um Posten ol- Ausleber.
'.^»7e-.:r-lener rc. Unter »I. P. 23741'
postl. b2 7>z.
23741
Intell. lvastwirth, sehr au
Ul'd vertrauenswürdig, bittet um
oder Geschäft. Gcf. Anträge erb.
'^:er .'»brikch und discret 23677' an
23977
Gevr. -Heize: u. Alaschinist,
f-."et:2,kch und praktisch geprüft, sucht
dsue:nre'7 Prsten dier oder auswrrrS. A.
k., X. Mannhartgaste 10. 3. St.. Tb. 13.
21411
sl.
! (^en
Temjcnigcn, der
in der t?rp.
249« ;6
-!jDchlkcttncr mit langen ^^eug-
vr^. arbeitsam uab fleißig, sucht Posten
kommen. IV. Allcegallr 53. beim Hau:-!':
soraer. 24« »4«
Bessere .Köchin bittet um
SIc2.. V. richicl,ässc 27. 3. Ei.-k,
Witwe, grosr, stark, I.
ält. »ulk Kochsu. sucht „kdku EIiibtumäLchkn
:!« sälchk -dkk äls Aikltzschäsirrii! täld
ullikr,u!om:nku. ^u ersraä.-u VIII. Lkrch-,.-
ääisk 1.3. 1. -läck Tdur k>. 24,1..I
Köchin sucht dauernde Ttclle
zu 2 Pkr'.'ukä oder Ilkiiikr Fälnilic. Ä. V..
VIII. 24-Itnbursääss« 8. M,sch««ichcli.
2 >173
Verlästl. Ki^idsfrau lsuckit
Llk2k. II. ilr'otzr E!äri,u!«-II- 14. 1. EI.
.^.i 23665
bei »5r3» Mekler.
Für die tliachmittagsstunden
cb 4 Ilbr wüiischi cllkrr- ilkäuskiu -u rinkin
»köllkrkü «indr 'ildi^sl Uäln,lli°u,m^n
Am lici-sleu ,m Vlll. Vkzirl. Eeiallitze^
schrisirn an U-üulkin Le'.kue Echusz. 3 III
Allkriir-I>ic 4.". Tdui 6 24E
1 .'»jährige Waise bittet als
kiudlmädchku ,u 1 »der 2 «ind-kn uulkr-
lukkmiuki!. XVI. Suzkui-ubkirlär Nk. b,
Ttzür 3. M. T. 2 3?0'
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. sucht Pritru. Dedgalle 4.
kbür 9.
23042
Mädchen s. Alles m. Jahres-
leugn'lltn bittet um Posten. A. zrch.. V 2
Kempertgalle 7. 2. St.. Tb. 14. 21102
Vlädcken sür Alles mit
JabreSzeugnillen bittet um Posten. II.
2N12
Mädchen für Alles, selbst-
stlndigr Ktzchin. 'ucht Stelle. A. S-. II.
§rrnzenSbrü5enstr. 13. 2. St., Tb .26.
23947
Mädchen für Alles mit
^abreSzeugTnb sucht Stelle. XV. Treiber-
straße 26 Tdi;r 1-3. 2:l'e57
Mädchen sür '-lllles, sehr
'leißlg. sucht Seeile l-urch daS Institut der
irrau »rrau'.l. '^.llzellc 15. Parterre. Tdür
' 7. 9. 24237
Besseres Mädchen s. Alles,
'»lbstä.rdig kochen kann. ''iLt Posten
lk
Intell. anständ. Frau
mittleren Jahren sucht Stelle zu
Herrn, geht auch aufS Land. A. W..
XVIII. LÜahrlnyergürtel 21, 1. Stock.
r du 7 11. 21 21^
Gebildetes ssräulein, welches
l-nr n
böhmisch spricht
etwas französisch und
wültlcht als Stnicbeqlcltettn cd:r anks Land
bei einer Dame nn-er.ukommkil. Briefe er-
betrn an M. T., VI. Turlizail.' 27. 1. Stock.
Lbnr 9. 16026
Geprüfte Lehrerin, Teutsch,
^rau,.. Mullk, wünscht für ^nli u. August
Schönes Landhaus an der
ASpangbadn rft prelSwürdig ^u verkaufe» od.
-su verpachten. Näh. Anna Lomes, Edenfurrh
Nr. 147. S^.-Sesr 133 SS
ckftockiges Gckhaus im XIV.
Bezirk, 10 Jahre steuerfrei, trägt 7000 fl.
Z.nS. ist Mit 10.000 drs 12.000 «. T»-
zabkung zu vi-rkausen. Auskunft beim Eige»«
thümer, Xll. Cchendrunnerstraße 1S1.
9 k,'i»kau'
13972
llmvaunaus im Vl. Bezirk.
belebte Taste. ca. 360 Quavratklafter, »om
Eigenthümer gegen bar zu verkaufen. Briefe
unter »UmbaubauS 1900^ vostl. VI. Mittel-
gaste^ 15747
Stelle als sicisebeglelterin. event.
Gouvernante. Tebaü nebensächl,'^. Zuich^
unter .AngelicuS 24186^ an die Erpedition.
24186
Landhaus mit hudich ange­
legtem Gärichcu, Brunnen,
extra Schupfen, enthalt, drei
Zimmer, zwei Cabinete, zwei
Kammern, .«-iche. 2 grosie Böden. 2 qroße
N Ü.r, massiv gebaut. mlt Zt'geln gedeckt, im
Borzabre ganz neu adaptirt mit neuen
^enstrrri uuv Thüren, neuen Le e -, »in s-br
'choncr Lage an d r Donau rn Lb-wäsier»
re'ch grösiertr Srk an der Straße.
Eisen a>n u. Tampfichiffftanon. b ll. Leben,
isf Ueb rsiedlunqShalder um b-m sixen Prer 4
von 3200 fl. der hal..,r «nzah rmg zu ver-
kaltken. TaS.e'.de wäre dcr seiner großen
B'llrg'ert u. Bcauemlichkeil sür Pensioviste»
sedr aeeraiiel- Adr. Exp. 16214
Villa-Bauplap sammt Bau-
Material. Wiese mit Lbstbäumen. 1. Zone
Gngagcmcnt für halbe Tage
Ilnlkr ^Ä. B. C. 23712' L>äbs>!»räcr-
Säfit.
Intell. Fräulein, welches
)nt und einfach kocht, im Naben und Auf­
räumen verllrl ist. sucht Stelle. Unter
.Auch auSwärt;-. VI. Barnedltengolle 9.
l. St-ege. 1. Stock. Tdür 17. 23647
Hübsches Fräulein, wrlchco
. Schreiben und Rechnen sehr geübt ist
sucht Posten. Briese unter -R. B. 23>^1'
2. 38:1
an die Srved.
(gcpr. .^rankcnpsickeriu cmps.
sich. Ttef.r Graben 16. 2 St. 607 I
^iinl^crc verläsil. WrUvc
bittet uln Be-chafli-ung oder Bedienung
von 19 ilbr Prrni'.ttaaS an. A. W-. IV
l. 1. Sti-ck.
Tbür 9.
24-11.5
Llnständrqc
^uherin. bitket urn Wäsche oder Bedienung.
X. Mudrengalle 1.5. Part. Tb. 6 2375'^
Anfängerin bitt 'l um Posten
als Kellnerin oder Servircassierin. XVI.
Grundstein.^afir 22. 2. St.. Td. 3 ..'.. 238.5
Fräulein wünscht als Kell-
Haiiptstrestc 0 Tdilr 4 P A. U .3999
Adrette: II. Pillersdcrfgeste 4. 3. Stock
T 'ür 15. l
Besseres Piädchen sür Alles
ditlrt um Polten im III. oder IV. Bezirk
I. K.. Wastergaste 24. Putzerei. 237 '^
38 jähr. Atädchcn bittet um
Posten. Selbes beonsvruchk weniger Lobn
aber gute Behandlung. Gebt acch^ zn
Kindeen. XVIkl tknu-r
Tl.ür 9c.
0ruergafie 9. 3. Stock.
23 tV »5
Äcltcrcs, sehr anstäudigcs
Mtvchen m0 JohreSicuaniflen. bitter z-'
elleinstebender Dame oder zwei .'^ut'n
terzukomv'.cn. XIII. Penzinrerstraste 32.
2; 8.32
Schlögl.
Mädchen, iclbsr.ändig im
Ilcch-n. wik b2il?si-^-n Arbei!-n. s. V-'-sir-.
A «.. III. s-. 1. Ei-ck Idüi
237>1ss
Mädchen, welches kochen
kiuin. biUki um Si-Uk. Lkrteu.'i'ssk 33.
Gem: schiwr^ urkngrschusi.^
24178
ülnständiges Viädchcn, das
-rlbil locht sucht 'Jollkn. V. Epcnstrcasic
Ü2. rb 2. 2431!7
Mädchen, welches näht
'.lnd beim kochea mithilst, bittet nm Posten.
L. I., III. Ldere Biaductgafie 8. Tbilr 4.
24.-44
Junge Bedienerin b'.t.ct um
D-tz-n. XVI. tzisoo°isk 11. 3. Sl.. rdUt
?!r. »1. 2.3>27
Jüngere BeVienerin bittet
um Ettllk' ?!iSI dlitlltn. ?. M.. V. Jodn-
gaste ^4 Hochpa rterre,^ nr 7. 2 3680
Bedienerin, die kochen kann.
sucht Bkdlknuna für ganzen Tag. Lrrchen«
felt-rstraßr 9 2. ST. Td. 15. 23776
Junge Frau bittet um
Posten zu einem Herrn als Bedienerin oder
um Wasche iaS HauS. Semperstraße 59.
2 Stock. Tbür 26. 241.56
Beiseres Mädchen sucht
Stelle zu größeren Kindern od. allrinsieh.
Dame. R. V., AdamSggste 9.'
z:.
l'nkk-.
4. Stock
2.3766
Luche Ttcllc als besseres
Kindsmädchen zu einem oder zwei Kindern,
besitze JahreSzeugniste und gute Nachfrage.
Briefe erbeten unter P. R-. II. Däuerlegaste
Nr. 8. Tdür 33^ 23878
Lchlesicrin sucht Posten zn
nnem cdki ,w»i »iudctu. Ltdwi, kreitr.
bk! flrau Eic'w-^i ErrtzSll. II. Pr-t»r»r°«,k
>». -- L4SS2
Bessere Frau bittet um Ltcllc
lischii?. ?!. N..
kla-. ts. 1 Ei. Ist, ,-i
3'III. Bkuu-.
24. 3 t->
Gut erzog. Fräulein, sehr
häuNick. 2.- J^bre alt. wünscht o^S Haus­
hälterin cdrr Stütze der Hc^ns^rau P'-sten.
V i^r^kndvlan 19 2. St.. Tb. 13. 244.".1
Mädchen für Alles sucht
Posten in besierem Hauke zu zwei Personen
K. J-. 7l- Prigittenaiieriände 24. Tdü'^
24.387
Bessere Köchin sür Alles, d.
selbständig gut koche» kann. bittet in chrrstl.
Hause unter,vkommLn. Adr. U. P.. IH.
Tärtueraasie 1^ Hof, 2. Stg., 2. St.,
Thür ri.^ L4400.
Bützlcritt, die ichr schöu
Putztvnsche bügeln kann. sucht Stelle. X.
Simmerlngcrncaße 143. 3. Stock, Td. 38.
24160
ssranj Jojepobahu. mir 1090 sl. Auzahlung
UNI -'-.700 si. zu verkaufen, ss. Huder. Wien,
'9837
I. Graben 13.
22 er ciu Haus schnell u. reell
ohne Bcr>:nklagen v rkauken nnll. wende
sich an d«c reit 1888 bestehende con»
ssivlnrre K.z-zkei H. Akfckrech, l. Weih-
bnrgliaf-c Nr v. Von 3-6 Udr. Auch
briefilch. Poe swürciie Lbjecre srertz vor-
a m rk' 19917
ssamilicnhaus mn Garten, ta
bcsi.m Veuzniiande. um 12.800 ll. zu der»
kauf?". B:.b r ckr-iener-^eudazr 30. 20164
Eckhaus, XVI. Bez.,
reim Josepdnal-ter Bahnhof. Prachtbau»
12 Jobre steuersrer. Zins ea. 10.000 ll.,
voll vermietdet, Xkasten ,«.9^ ll-. vom
'tigenthümer zrol 108.0l^0 ll. sofort zu
kaufen. AuSkunjr von 12 bis 1 Uhr,
rdaliosirLi-e .3. 1. Stock. Tdür 9. 20639
in Z^lostcrncu-
cura zu verkaufeu, stobt in einem großen
staubfreien alten (^deloüstgarten. herrliche
3ernr.chr. Ge^-irgSwasier. elettrischeS Licht,
4 Zimmer, si.lche. Vor- u. D,enstboten;.
Nel'cno-.l drei Bouplatze. AnSk. Bucht^rg-
.msie l». trostü^'k auch eu« Z'.^nmer und Küche,
!er>c:0 nu.'d'.i7t. uter rc:: Liinmer zu ver-
tnltlaen. 21447
Vcrkaufc Gckhaus, V. Bez.,-
tlibksirrl:.?'!' McitLi in. 3 Eieck tzoch,
-- :-i? .'. 7 ,sX
itz lolid; K-llncriniren
bii en nm it'o'l'N, aucki a»Kwnr:s. Am! e^-Ii.
in ein Sa-e. Äneie HnrU, XU. Ilsnnzqlssc
!». 2 dür 15. 23-4 5
Waschanstalten
unö Wäscherinnen.
Wäscherin bittet um p,oll-
i-.liche. III. «dnmr,-ii!- 15. Pneleric.
Tdür 2. 2.->783
Tüchtige Wäscherin bittet
um Peivnnrci'che. M. XX
raritndce^sriis- 1i- Ti-Ür 2- -..x,-!
>D^-i> ck. .".OM f.. I- °>>er-.
Ersr--:s!k. 301 »^". Äni-Iilnn^ socxi
äu5k. beim s>LN-n'.7inc7, X'. Evenseryaffe
Xe 33. 314 .-.«
.Kleines UmdauhauS mit
2U1 Eu.-L:. ,b '.:IUa zn v-rl4usen. «utk.
VII 7>i. Tb. 31. 21314
Velcliiic Landrcalnäten.
Ilnlee „B:i LDt-u 2 I 55 «>" «n^b»^!^».
ItrvN Kronen .Honorar für
ben Perlüni noc.:r e>nnier. solid aebaut,
tur iebes si'c'chafr geeignet, wenig Eav.tal
tur iedes si'c'chafr ^-.4^....-,—
i'ötbig. traaen sehr gute nch're Perrente.
Sieuerleei. III Eeiies Eis. uniei -Dreit.
n.nb °n die 21382
-H-ntts, Nainpcrsrorffcrgasse,
nen-rieei. Zin- il.'-ia sl. Preis 1.«
Esi »Hier .iln>2!-so"7 20.00» cl.
tie a.'p.
2 U 29
Junge tüchtige W-ischerin gelft
in die'^
rcsse 11. 2. L'.- ck Ttz.
die Sonier a-l-tz-!-. IX. S-mon-'n!
-, 11 -- E-.-ck 4d. 10. Tmirr. 2410.8
Tüchtige Wäscherin geht in
Privoth.lllkkr w'sch^n. XI III. Kreuzaasje
Nr. 23. Tdür 26. 24159
Junge nette Wäscherin geht
in dlr Häuier waschen. K.. I.v. Nod-rr
St
gaste 4. 2. St.. Td. 15.
24431
Kleider-, Wäsche- nnd
LUodistenardeiien.
Ntodrs. Marie Kahlow Aobcs.
erl!>-4bi üL lie bSslickie Anz.-n,e >u mn-deii,
tzaß in ihrem Eintzl'sieweni die ieinsien wie
die emlacksieu, rraozcüsckieu und eniU^-tz n
Toiletten nock> ten nenesien Ieiienn en den
lieetzrtca Tomen ani da- billiosle aooeirNiqi
werbin rVIen. vm. Ech!>isic!«aii« 281,
Siea. rbür »I. ei'O'ii
Fräulein, weiches als l>rste
in einem yrotzen Eiadiorschäsie duecki 2i4l-r.-
idöiio wor und betze «eirernirn belini. em
rsiedil sich den P. r. Tomen sür «leider
inS Soul. N. Pol. XVI. i!!iin,er,csse v.
1. Eiock. Tdür 12. 2Ii»61
Lchncidcrin, sehr geschmack­
voll ordeitknb. embsirdli bch in- SouZ.
IV. Lombiechi:o4r 4 Tb. 8. 240.8.-
Ncalität sanimt Garten und
-ttundiiilckr,, in cdrrwoilersdori »n der
Aivoi-xd-on. vlri°wi-ioii> III krrlous'N.
.»ornir» ,1 li^richsolicn. Vricsc unirc .2. Ä.
on die Ord. 21872,
?r. 21^72- on die »rd.
Lamktaü den -ö. b., IN Nür
j'rinn tiooS, nr'on,e.i b im BeiintSecricht
Tödlinq. -»imrsiirn-nrr Sir. 4. m
scrin-inn nnd ^eilinenitodr
tSriindllückc -ur -Scr->ciaer»nq stsächen.
rium tz.-^^OHK.osttr. To 4 S-I'um ^lxl^gr
-eccii» tk.
.Hausvcrkails in tNingelsdorf
on der 7 >ordb-bn. 2 Zimmer.
»üLt. «o,nm:r. Sloll. giotzr
nvlrr
«.IN lln. r.. ll^rriS 3 .- 410, «..
l.'/o f-.. nach Ueberezn.ommer.. Au k.-
a,lz b.efäU-ske t oer Herrn Zlschka. Dreu.
Xll Nouckoone 49. ——
K. k. GerichtSbcamtcr.
S-urbrN.e.-7. ntzrrnimmi voni-e^.omllr»-
ttonrn. co,s. .voi-'-ri--,. unirr
sobig 235-'.'-- die 23549—
.Kli-lne ss 2 drik. ebenerdig.
s.-l 'd oel-ou!. mo .-r vem Lcllr-. WrickliöVrn.
«onck.!°no.oronri- Ooorrrönmen. WotzniNiq ic.
tzion ch'ono.oronrr. Ooorrrönmen. Tkodn^q ic,
3 Minn»'» dim 3ro7! obobndos bor «',,»<<
dn»n Scri-Nir. 0 r e> n Le ri^d brften»
orei ne', irroe- Ucb'ri-,r:Ineo billio >n »er-
sau>,.. Sn'roqen unrer .>ibei'».0i„
Sir. 2114:- o n ki- 74442
Robes Mob s (k. Sieuhols,
VI. Dlarialiilferstraße 1. 3.
Mec,«nin Td r 2. 23SlS
emilletzll idrrn Tomenk rideimson sür enol.
u. sron,ö,->scke Toilrticn n ninieiirn Mod llrn
Tamenkleidermacherin, welche
in Eiadtsa^on oi» irrsic wor, rmifietzst lick.
ven Tomen In» tou» iür leine Tollitten.
eine procki «n gclrgenc
Lilla
in b r -Srüdl lei Modlin«. mit 8
mer». 3 Codineten. kov-'-'mmrr. 2 keron.
brn er -c. srdm vomsrre drr «en> >t
d rirod. tzri.bore «.geldotzn. 1430.-»Utr.
ltlorteu cnschlitti'nd d»r tSold de» S rwren.
slrin, w rd um :,«8,0"1» n. vcrknust.
Si chnrd Pols. 23806
Wien. V Maraarctbeuftrakir
Verkauf- oder tausch- me.ne
1. St»lr, Lhlrr linke." kiss» I Sillo ein lur «»ssr-j-ul. «sr. Sl». 24272.
t


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 20 ]
^'eues 1'LKdlatt.
4. 1900.
Xr. 121
RealttSlen-Verkehr.
Suche kleines Haus zu micth.
oder -u kaufen, mit kleiner Werkstätte, circa
^ Quadratmeter sslüchenranm. u. Ti^h^lung
in Wien oder nächster Umgebung. Anträge
erbeten unter .Kremser 22331' an
Vtr. Äez. Bauplatz zu verkaufen
ISo sl. pcr Mast-r. Bau!>inzle1 VU. Zoller-
«-H- Z1, 2-4 vhr. -^4I2S
Kleines Landhaus bei Her-
zoaeaburg, auch für eine Üräm-rei geei-nct.
bestehend auS 5 Z'mmern, 2 Küchen, zwei
Zkrllern. Qdst«, Gemüse- und Weingar'en,
Preis 3500 fl. 9- «oziel, Wien, 1. Wol-
zeile 6, im Turchhause. 21566
Geschafts-
Ketheiligmlge».
Ein Eompagnon oder Com
für ein Wien«
.l^ase 2-M6^'
an die Krv.
24068
^v>ir llohienindustrie
Lsferte unter .Industrie 24067"
24067
Haus mit LÜeinkcUcr in
Klotzerneubura. besonders für Wirthe ge­
eignet. einstöckig, mit grobem Lbstgart^
Brunnen, Preis 12.500 fl. I. Koziel. Men.
I. Wollfette 6. im Turchhause. 21560
GesctiäfrShauS, 10 Äliin.
von Wien entseint, ebenerdig, Gnffengewölbe,
grob- Einsnhr«, S«s. Lnftrnct, geetzer Keller,
Gnricn, !m Hnuse 3 Wohnungen, Gns-
einleitung, Preis 12,500 fl,, bei Kirche und
Schule. Ausr. bei F, Kohmunu, Fünshaus,
Aoflnngafli Nr, 3, Brrejlich
16755
Zweistöckiges Hauo im
XVI, Bei,, mit großem »arten, Einfahrt,
8 Fenster, für Prioate oder als GeschastS-
baus sehr geeignet, nahe der Schule, rst
dreiSwürdig zu verkaufen. Aust. bei
Skala. XVII. Qrtliebpafle .31. 24025
Billigstes Spareassehaus im
XIV. Bezirk, 12 Jahre steuerfrei, 2752^ fl.
mrt einigen hundert Gulden gesucht
Comvagnon auf Reise als Sudvertrr
unter »JahreSreisen 21627"
an die Er
,, 24627
Eiolage von 1000 st. bei qurem Per'
gesucht. G^räNiie dlnträqe unter
„Provi-zort Ä46.>6'
postl. VII. iftkttstifsaaste. 2-!
Alleinstehende distinfluirte
Dame Ckr^st'N). wclcke sich mit cir
Geschäft.' beth iliaen ksrnn. findet
mir Anicblilß an gebi!'"eteS kinderloses Eb'
paar).gütige Lffcrte unter Chiffre „A, M
2.3554
A!ns, Preis 26,000 fl. Unter .Kleine An-
, astlnna 2.3671' an die Erd, 2,i6, l
23671
Habe melirere Lparcassehäuser
im 2„ 3„ 4 ,,5,,, 14,, und
Stiller Thcitnehmcr oder
Dheilnebmerin für kaiserliches Geschäft mit
2000 st. Einlage gesucht. Neinerträonrb
grob. Unter ..Trafik 24162" an die t'rp.
'63
24162
18. Bezirk äuherst billig mit 4000 brS
15.000 st. Anzahlung zu verkaufen. Unter
.Erträgnib 20 Percent 23672" an die Erv.
Ein schöneiA netteö Hau»^ in
Roggendorf bei LooSdorf. eine Viertelst,
v. d. Station entfernt, bestehend auS drei
Zimmern, Küche, Vorzimmer, grob. Keller,
H^den. 2 schönen Gärten, ist sofort zu ver­
kaufen. Eignet sich bestens für Krämerei,
da keine iin Qrte eristirt. Ist auch zu ver­
pachten oder als Sommerwohnung sehr ge­
eignet. Näheres bei Carl Dondy, Ct.^VoU^n.
^ainilienhaus (Pilla) mit
Garten. Hof und Stall, steuerfrei, ist zu
verkaufen. Eianete sich auch als Geschäfts­
haus. Adr. Erv. 24040
Wiedcn, ehcmal. ^>avoriten-
Unie, Baursetz. 37 Meter Front, mit
steuerfreiem Hostract. Zins 10.200 fl.. ist
um 150.000 fl. mit mSkiger Anzahlung
zu verkaufen. Nur erster Sparcaffasah. Adr.
Erved.
23007
Baugründe unweit der Stadt-
bahnstation Hüt1eldorf-^"ackiny. in schönster
Lage, billig 'u verkaufen. Auskunft Hüttel-
dorf, Debncgasie 13. 23912
Gelenenheitskauf, BiUa Mond-
see, complet einaericktet. kl. Bauernhaus,
Gärten rc.. um 14.500 st. zu verkaufen.
Geschäftshaus, Wtkdcu, 1.Stock,
Über 300 l^lltr., Einfahrt. Hof rc., um
50.000 st. zu verkaufen.
Villa, Xm, Lainz. «sottage,
»m 13,500 fl, mit bkguemen Bdzugsbebiug-
nifl,m zu vcrlouikn,
Haus, m. nächst Nenuweg,
Einfuhti, Hof, Stall für 13 Pf-rdr, ZwS
6100 fl., um 65,000 fl, mit Hälfte An.
zabluna zu verkaufen.
Rodaun, Hochparterre-Villa,
7 Wohnviecen, Nebecräume, Walchküche -c,,
circa 350 ^,lkfast> r, comviet mödiirt, um
17.000 fl. zu verlaufen,
Hernals, Haus mit stjasthaus,
Gast^hausgartcn, EiSgnlbe rc.. um 65,000 fl.
mit Hälfte Aozohlunq zu verka 'fen.
Kleiner Besitz bei Christofen
(Wcstbahn), über 40 Joch. um 15,000 fl.
Hausvcrkauf! HauS, II.
nächst NordbtUhnstraße, Zins 5900 fl. Preis
62.000 fl.. Antahlung 20,000 fl.
Ob.-DöblingstcuerfrciesZins-
baus Mit schönem Karten, mir 10,000 fl
Avferirgung u verkaufen. Nest .35.000 fl.
4V, Percent S arcastr. 9rkaUtäeenbnrcan
Schöpk. I (^lifabetkrftraffe rS 23792
SpecereicommlS mit fl.
Wird zu einem rentablen Unternehmen aes.
I. Häuser. Ramverftorssergaffe 17. 2459.5
Mr gröstere Trafik Tlicil-
nehmer, Herr oder Dame. gesucht. Unter
-Witwe 24210" an die Ern. 2«210
Kaufmann
sucht selbstthätig u. mit Capital Bethriligung
an Jnduffrie»En.zroSgcsch'.ft oder Agentur.
Ren abilltot muff racü^gcwiesen w«rden Nur
dktaillirle Offert- mir Anga'-e der Branche
werd:n berücksichtigt. Vermittler ousge-
schloffen. Gefällig- Anträge un:er
„Solid LOlKi"
bksördert d'o Annoncen- . 24049
bin gut geheuveS Gemischt-
waarenges,:1'äft mirschönirDobn ng. billioem
Zins. ist zu verkaufen. V. Krongane 13.
24012
Altes Gemischiwaarengcschäfl
nur wegen Uedersied'unq sammt Wrrbn-lngs-
Einrich'ung zu verkaufen. III. Daffergaffe 18.
24109
Suche ein Pachtgasthaus,
Wiea ob r Umgebung. T,, lll, Parkaafle 20,
24120
szriscurgcschäft krankheitshalber
billig ,u -erkaufen Adr. Erv, 23790
Vraulwcingcschäfl, (rckposten,
mit schöner anstoßender Wohnung. 6 Jadre
im se1bsiänb>g-n Lctriebe wegen Sbieile felr
billig zu vcrkaufcu. Vogel, V, Jabiig 38,
24079
LLcitz- und Schwarzbäckerci,
X. B zirk, 150 fl. TaqeSlosunq. billig z-»
velkanken. AuSkuuft bei meinem Bevoll
machk gten Z. Kurz. VI. Mar ahil'ersfraße
Nr. 125 Berm ttlunakkanzlei. 24088
banditcn- uud.^juckerbäckcrci-
v.rich'elß mit anstoßender Wohnung villkg zu
verkaosen V. Arvei erfasse 41. 2406.3
Kaffeeschank, 15 Jahre am
Posten, weg n Zurückziehung zu verkauien,
Adrege in d r lrrv. 23697
37 Kaffeehäuser u. Volkscafes,
17 RestauiankS und Gabbäuier um 4000 fl.
bis 16,000 fl, verkäiinich,
XVII, iScheimgaöe 7l, Thür 1ä,
fl- 17. 23686
Tameucoufectionsflcschäst,
6 Jahre l^slchend. ni.t feinem, kauskraftiaem
Kundenkreis, brillanter Posten, vornehm"
Gegend, in bestem Detnebe, kraukheitrhalder
zn rerkailffn. Ernstrcflect. Offerte unter
„B. G 23684" an die Srp. 23684
Schön ausjicstattctcs Papier-
geschäft sehr preiswürdig zu verkaufen.
Wien. Hernals. Qauvtstraffe 45. 23856
Milcheinstclliicschäft ist weg.
Krankheit zu verkaufen. Auskunft VIII.
Strozzigasse 10. beim Hausbesorger. 23842
Milchftefchäft m. kl. LLohuunfl
ist wegen Abreise lehr billig zu verkansen.
XVM Mn'.tlneflrasi- 78. 2.3819
Gutes Ldst- n.Gcmüscaeschäft
zu vnkauien, Ausluiis! bei A. jrobnt. II.
r-oovoibsgaflo 10 2,3821
Seifen- u. .Kerienniederlane,
prima Posten, anderweitiger Uebernahme
halber sofort zu balen. Unter „Enflcnzfähia
Nr. 2.3646" an die Erv.^ 23646
Sehr rentables Hcrrcnhut-
gesihait ist iocgen Nichibestreitung eines
zweiten DerufeS billigst zu vcelausen, linker
»Ehrlich 22403" an die lrxv, 224l)3
Gutes Spcccrci- und
Schniilwoarengcfchäsi ist wegen Ilebernabine
eines anderen, Geschäftes preiswürdig zu
verkaufen. X. Cimmeringerstraffe 142.
22946
Altrenoinmirtcs Bandaiicn-
und Handschuhgeschäft auf belebter Haupt­
straße. ülier 80 Jahre im besten Betriebe.
,1t ftamilienverbältnisse halber sofort billig
zu verkaufen. Avr. Erv.
^^'iilchgeschäf,, Lebens
eriften,, VI, Be,,. mit nur solid, Kunden-
kreiie, ioirv virlauit, Zn erfragen 3II,
«irchberggalle 20, Milchgeschäsi, 2.3087
Besseres Milchs,cschäft inr^
1 III. Bezirk, Erlrägniff für kleine s^amilie
ausreichend, sofort preiswürdig zu ver-
kau'-n. Adr. in der Erp. 20301 st
ÄUchl-Eonsuingeschäft mit
iillia. bkinbliem .Zins, nachweisbar l-bens-
iabig, ioegen Anstrlluna um d, Einrichiungs-
vreis zu verlaufcn, X. Alzingergoile ,50,
22140
Gcnrischtwaarengcschäft w.
ka'usi" XV?,''sk^Mraße^^72, ^^"'^'24.307
Grösicrcs Kaufmannsescich.
' in einem feinen Viertel wegen Zurückziednng
billig zu verkaufen. Adr. Erv. 24406
^riscurcicschäft, lauter
Posten, zu verkaufen. Unter »M. N. 24416"
vostl. Ix-1 Porzellanaaffe. 24416
Confcctionsqcschäft auf gut.
- Posten, große Auslaye. billiger ZinS,
» rentabel, wird verkauft. Adresse Marie
Wagner. IV. Heumühlgasse I. 24422
iyriseurgcschäft, 9 t Jahre
bestehend. Alserstraffe 25. ist »u verkaufen.
Auskunft Kolinke, Bennogasse 5. 2. St.»
Thür 16. 24263
Gcmischtlvaarcngcsciiäft mit
Milch rc. 8iährrger guter Posten. 25 fl.
billigem Zins. mit st^arc. ru verkaufen.
III. Khunngoffe 5, Gemischtwaarenver-
schleiff. 24268
Gasthaus im I. Bc;irk,
Mußgesc^st. allein in der Gaffe. 3 Eimer
Bier, 1 Eimer Dein tägl. Consum. neues
HauS. 1050 fl. ZinS. ohne Wohn., schönes
Inventar. ist wegen Uebernahme eines
Landfamiliengeschästes um den Preis von
55^ fl. sofort zu verkaufen. Auskunft
brieflich oder mündlich M. Postmann'S
GastboklS. I. SonnenselSgasse 21. 24419
Milchgeschäft mit Lkcben-
arrikel ist zu verkaufen. Anfänger werden
abgerichtet. XIV. Sechshauscr Hauptstraße
Nr. 41. 23923
Handschuhgeschäft auf frc-
quentkm Posten in der innern Stadt zu
verkaufen. Adr. Erp. 23905
Schuhmacher- und Schuh-
waarengcschäft. daS beste vom Bezirk. Haupte
straße, wird nur wegen Todesfalls verkauft.
Nothwendig 5000 ss. Auskunft Vädring.
Ibereflenaafle 48, I, Si,, Tb, 9, 23029
Ttadtgemischtwaarengcfchäst
mit Doknung. 25.000 fl. Umsah nachweis­
bar. ist um -4500 fl. zu verkaufen. Anträge
nnter .Vermögen erwerben 241^54" an die
Erpedition. 24154
Kaffeehaus, 2 Billards,
nachweisbar put. wegen Uedernohme eines
größeren Gesck>atteS zu verkaufen, nlorids-
dors, BiSmarckvlok 1. 24207
Photographischcs Atelier,
gute Lage, große dcoueme Räume, mit In­
ventar sofort zu übergeben. Naberes im
Atelier. IV. Schönbrunnerstraffe 2. 24242
Grofrcs schönes Gemischt-
waarrngeschäst mit großer anstoßender
Wohnung. s(hr bill. Zins. an einer Haupt­
straße gelegen, wegen gänzl. Zurückziehung
vom Geschäfte sofort zu verkaufen. Ausk.
XVIII. Tberesienaasse 36. Tb. 1. 24232
Wecken Nichtbcstreitung
dreier Geschäfte verkaufe ich mein Holz-
und Kohlengeschäft. 100 K. Temicniaen.
der eS mir v Jahren besteh.
Tischlerei ist wegen Todesfalls und Nicht-
bestrcit. seitens der sirau sof. zu verkaufen.
Billiger Zins. Auch Ehe nicht ausgeschlossen.
Adr. Erp. 243.55
Junae Wirthslcute, tüchtiftz
in ibrem Fach. Wamö-Iich kinderlos, werden
iUr ein -ni aehendes Gastbaus in der NLbe
Wiens aefucht. 6aniion eriordcrlich. Kann
aus Nechnuns -der in Pacht senommen
werden, Ofscrie unicr »M, W, Gasilia»;
Nr, 24461- voflV .fliealeraafle, 24461
Eleg. Modistcnlteschäft auf
allerbeiiem Posten im I, V-jirk, 2iahreS-
umkaß 30,000 K,, Ncingewinn 5000 bis
6100 K, nachweisbar sofort zu verkaufen,
stlnträae unter »Villiser Zins 24495- an
die Grved, 24495
Gut geh. Eonsumacschäft um
jeden Preis zu verkaufen. I. Häuser, V.
Namverstorfsergaffe 17. 24596
Gutes Bolkseafe in Maria-
hilf preiswürdig zu verkaufen. Adresse in der
Erped. 24571
J-rise»r>ieschäft ,^u kaufen
aesuckt. Wien oder Provinz. Anirn-e mit
Knstenvreis und ,8ins iintrr ,C. S, 113-
Vnstl, Xll',1 Lcbneroafl-, 24,52,8
Prima Pfcrdeflcischbank,
viele Kunden, belebte Straße, we-cn Ileber-
fl-dlung auiS Land nm 220 fl. ,n ver­
kaufen, XVII, Pehein,aaste 42, Tbllr 4,
24536
«elchwaarenzieschäft nm den
7inrichiuna?»reis ,u verkaufen, VII. Neu-
stsftgasse .5. ^45''>0
Scp» möbl. Cabinct au stsb..
v-rln zu Vkrmi-th-v. Mit Drvikuun,
11 fl. I. ArgiciungSgafle 10, Ldür s„
Linz ist sofort zu coulautcstcn Bc-
mngungen zu vcrkaukkn. Nähcre» vc. Prüf.
Mnria», Wien, IV. tOrotze Ncugaife
!»r, ,», 2225.3
Gasthaus, Bicrverbrauch
»ronkbeit zu^^r-
grs(^st ist sofort zu derkauseu. Ausk. von kaufen, Liudncr, VII. Buraaast, 61 TdUr leute, Beamte
10 bi- 12^Uhr. N-ub.aug-fs- .88.. 23144, Nr. 31.' -«uragaff- v^i-th-u"
Gasthaus gegenüber einem
ibnbok- ,u v-rkaiik-vi, Rbr, 6rv, 24300
Nrrmiethungen.
I Lvrtrk.
N.öblirtcs Iimmcr,
auch
als Oomvtoir geeignet, von der Stiege ganz
skvariri, licht --- ----- --
^ und ruhig, ist Über den
Sommer zu vermietben. I. Bauernmarkt
Nr. .3, ,3, Sticae, 1 S. linis.
,Pl-"khtv. Gasscnitmmcr.
2.3o<'ü;
Im Eeutrum der Iuocre»
Stadt. Audstchr Hob r Markt, I. Sal-
- vatorgaffe 6, ist rine tvodnung im 1. Stock
per sofort zn rrrmiethcn. tesrehend arr^
3 Gaffen» und 1 Hvszlmmcr, 1 '-a-itTread.,.
' Sad, Didn.rznpmer und reichlick'e ^edea-
ö räum?, e'eqa"t auSgeflatte:. L/ffr. SuvkunsL
. beim Lortier bn^ldfl. ">"42
2 Ztmmrr. Küthc. Gaffcnm.,.
280 n„ lokor,, l stVöckerbanci 8. 2, 374.8
-chone tttinFwohnuni, 1700 si..
' 2. S:., 10 Piocrn, 2 A or:e.' reuov.. elektr»
' Licht ipasicr.adMai.Möiser 7 !st,i 8 23747
Schone iülnsfwohnuni, ,>41 fl.,
3. Ltoek, 5 GM'.-P:ccen.. i:,) Lrr. ?'-ektr.
Ltckt. Wass. ab Mai Mö trrbarr-r 23746
Schön. Gasscnlocal per Mai
zu vernsietb.'n. I. Köllnerheiooffe 2. EouM
f. ditoreioeichäft. 24140
Lorrlcicii, cvcnt. Per August,
sehr hübsche Vcbnun.t im Raldbau-piertel^
Mezzanin. 4 Zimmer, aaffenseiri- Küche^
Vor-, Drencr- und Badezimmer. ZzuL
14.50 fl.. ,11 dermierden. bei Toctoe
Doller. I. Hansenstra^e 6. 16910
Wolinunsf ^u vermicthen. Per
9 )oveulber 4 Ganrnzmin^er. 1 Gaffen«
cad'ner, große Nebenräume. Me-zanin. X.
Oelserftorfcrftraffe 1. (!klke Schotten-
sstt'se. 10326
rbraftazinslocalc, ftrotz und
kickt, für >ede- be'iere Me ch iil goeianet. Zin 4
,350 fl„ jafori zu vorn leiden. I, F^chregaffe
Nr. 2 a. 20234
eitclirr,
I T'aelrbossi'waß,- l 20179
Parlerre-Gaffcnlocal
I, Exiegeliza!,- I 3 unv I. Teaeilvoffltraße I.
20176
Schöne Liochparterrclocale
nach Bedar«, I. L wqelgaüe 13 20177
Soutcrrailllocalc,
I, Ssi-gelgasfe 13 und I, r lenstraße I»
20178
ttartnerrinkz, Salon und Schlaz-
zimmer. e-d ntuell 3 Pi- een.
mödlirt. stabil ode monaUl.ck zu rerin'cthea»
Äkrene nr dk Ern.
Gewölbe, ^Innere Stadt,
Neuer Markt. gul?Sci:e, ist ios.rt abzulösen.
Offerte unter „Zre^u-nz LS 2 .r 6" u. d. Epp.
23256
Wlihuuni^cn und Geschäfts-
loeale in jeder Größe und ^2 e zu ver^
miethen. Wohnung-bureau. I. W.-.eile^
 sl. halb>adr. zir
vermietben. I. Kärntnee^rai-r 8 beim
Portier. 21468
Gcschäftsloeal mit Zins-
nachkaß Vom Maitermin b>? N 77 e> 7 i''er zrr
vermietben. I. Weibßnr.ir 3 "> 22 24247
Iahresivohnunqrn, foiuie
möbiirle Wodnimaen in jeder Olröße unl»
Laqe emvfledlk zu den rdrl,',:>!csten Be.
dlngnn,nn die seit 1873 dcst-bende .Wwnec
W.dnnnq.Zreüunq-, I, Wallnichqan- 4 kr, 8.
r-l-vbon Nr. 1599. 20233
Gasseulocal, Mitte d. Stadt,.
fllr jedes Geschäft geeignet.^ 4 iä^-ri. Zins
101 fl.. mit oder ohne Einrictitung sofort ab­
zugeben. Ausk. X'. Griesaosse 1 .'. Td. 6 .,
24411
Schönes lichtes Geschäfts-
local mit 2 Oeffnungen. I. s^ie-ichrnarkt, tL
sogleich abzulösen. BiUioer ÄdreffH
in der Erv. 24275
Wohnunq, Gassen^immer.,
Küche. Borzimmer, elektr. Licht. Tele»'
grapbenleitung. Iabreszins 90 «t ll.. per-
1. August zu vermietben. I. Raubenstein«
nasse 1. 2. Stock. Tl'ür 1. 5, 24 l ?8
Wohuunfi neben dem Parla-»
mcnt. sm tabeNoseilen Zustande. Bcrjahm
neu hergerichtet. 3 Piecen. Aussicht auf de«'
Park am CchmerlingplaH. 4 Hofzimmer,.,
Badezimmer und alle Nebenräume, ab No­
vember zu vermietben. I. Echincrlingvlaß 2.
Besichtigung von 11 bis 1 Ubr. Auskunft'
beim Portier. 24570
Aiöblirteü Zimmer, eventuell
auch zwei, vom 15. Mai ab zu ve'mieldeu
an foliberi Hcrrn. Su'kunlt I. Bogner^ane L.
Hausbksoraer. 24531
II. Ls-Irir. I
Unmittelbar an der Pratcr-
straffe, II. Bez.. Ezerninplah 1. ist einq
schöne Herrschaftswehnnna im 1. Stock pe«
sofort zu vermietben. Selbe besteht auS'
3 großen Zimmern und 1 dreisenstrigr«
Salon. Bad. Speis. 2 Dienerzimmern..
2 ClosetZ. Au- 5 kunfl beim Portier daselbst..
21343
(flrohe Hcrrschaftswohnttna,
annzrr I. T»ocf. II. Tabor^rolre;Ll-^
luxuriö- au-sgeistaltet. 2 dr ifenflr. Salons^
5 Zimmer, 2 'Cabineto, 2 Diener/zimmer^
ausgedehnte Borräume, groß.' .stiiche mtL
Kohlonaulzog u 'd »lehrichtadwurt. Anrtcht«
räum, Lperirkammer. cigene Waschküche»
Roll» und Buoe'rimm r. .lilopflerrassen rc.
15 ^cnflcr (Änssenfront.
Ülb sof'rt oder svater. 24119
rr. Taborsiraste 22 mehrere^
Pnr errcukngnzine «n verschied r 'gen^
dofseititi, iern.'r c u großes Kcllerlocnl >o»-
SLohnunfl, .t,'iimincr. trablucr.
Küche, Vorgmmer. H. Eirrus-
flaue 17, I. Stock. 23767
Zu veriniclhcn per sofort
arofte Mnnazinc, licht, trocken, ebenso
kl mes C'affcnlo al. 11 Große Mohrei,gaffe
Nr. 19. Ausr -nst III. Hinlere Zollamtssl.'asie
Nr. 13 a, Th :r 2. 237,.3
4, sebr'ge^gnet'fü'rKaus^
^r^.ev.L»crrn sofi'rr zu
aa. stahl'
^zimlner nächst der
Ferdinandsbrii-ke O'cke Obere Donanffraffel
samnlt Beleuchtung. Behclznng. Bedienung
Cvittvtoir zu vermietben. Anträge unter
.',3721. j.S. u. I. 24440" an die Erp. 21440


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 21 ]
rri. 121
^eries ^ieoer l'sxdlktt.
4 UL 1 1900.
Dermiethuugen.
II.
II. Grokc Mobrcngasse 34,
»drr per 1. 2 Zimmer.
au> 2 Gaij.-. 1 ^vn. m. ^rvrz.. °o,
silorosafle 4.
^Zofort zu vcrmrctbcn grokre
l.'-,»°rl--rcl°«°Ul°r-». II. Et-Phon,^!-^!!-
Str.^
Vünstigc Gclegeuv-it.
r-iSdLdnftraiik 26,
"Prächlwohuungrn, hcU und
freuudUch, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestatlet. zu
mäfiifteu Zinsen. II. Pratc^
krastc 34. BcstÄtiguns, tagrich
vou 11—1 Utir M» tap,S. ^i2ül
clckrr.
«Kleaaute Wohnungen.
Licht. B°I>'!immkr. »esrnudir AusarNn.
Unter der -Hand ist eine
rn->d^»"S aus 1 Jirnn'r. U I» ^°b'n-Ikn
»üllik !">>!,drnd. 1. ,-to.I. '.„'iü,'
7d II. iu udcltirb^n. -^u^rsraSkn dr>m
«usdeil'riicr. II- Glo»IkntzaIIe M. -4ItiI
Jahrcöwohnung, bestehend
i> 2 Goü--. 1 tz-tj. m- obs-IhtiUe
iich«. Büdcn Ulit. Üklltr, Aiigiilllcim'n >u
Billige Wohnung sofort zu
vkrmielhen oder p«r Äugiill.
lladinkl. auch«. B°ri>m,n«r.
Rkll,'<>fl« 18. 2424-,^
.Hofwohnung, Zimmer,
Cobinkl. «iichk. dodkn- »kllrr- «usull ,u
luii-dc,,- L,kr,-li- 50 fl- W,.I>cn. i?I°r<--
a°Nr dir- LL!?.,
IV. Wicdener Hauptstr. 22,
gegenüber der Paulancrkirchc,
sind ab Augusttermin Ge-
schäftöloealitäten im Louterr.,
Parterre u. Mezzanin, ab No­
vember elegant ausgestattete
Wohnungen verschied. Grozic
ru vcrmicLhcn. 9^ähcr. dascld^t
beim Baupolier. 20035
b»ur
Kaücnladen für jedes ^c-
Ich--.:- ,e>>in>t. i'or, Poslkn- ttl5i' G.-,z-"ou.v,m ft
» ..ztmuier- i -ch--c
L- k- Pratcr- -»utk lstrafte «.1. bet
d-r Lovbi.nvruae.
V. SsrirL
t^leqant und bequem m'öbl
Schlol.immer- S°I°n- B°dr.,!mm.r r,»i
Aor,i>nmkr ,u »""„clhcn- 5 M°r
<,<>rcll>»npl-l,- «2>N>em>!n»a°II- 2- 5uslu"V
drim P-rlicr- -E0
Gavenzimmcr, «Äazsencab.,
ULchk- 48 s!-- mcdern, solorl lür drsirre
D.!?--,- II- Cvollnsolik 23- dki «Ii>»rm>-u
I>ursrrstrotze
Im >>crrscbastöhause,
r. I. Pratcr. Volcriettrare 44. bei
r r Pratcr. Paicrieuru^c -»-».
lofort )U vcrmiethcn. n.^w.. 1
8 Zimmer. 3 Cadinetc: 1 Salon.
lsadinctc: 4 Zimmer, zwei Cabinctt'.
4 Zimmer, 1 Cadinct rc.
2l4s>5
Tchönc Wohnung in nächste^
Näke des Augarten. 1. Stock. Zimmer.
^ 2 !.-inet und Lüche, sehr licht, ver losort
rmr'er der Hand billigst zu vermietden.
-^ordweübahnkrahe L>. «43,>1
Möbl. Zimcr, sep., an zwei
z.'übe Damen vom 1-5- v. an ^n vermiethcn-
II. Schwar;inaeegaHe 1- 2. vtr»a- Lh. 1—
Atelier mit Nordlicht sammt
«Saralcm Wartezimmer. 5 1. Maadale^n-
iralie 44. 23837
VII. UsLirli.
Hoüielrg. sep. Gasseuzimmcr.
alld-'ntich mai lerl. u gen rl, lür »alnl. aach
als Adsle g og>s ilir Kren!de zu rerinrcthen.
Mtn. voin Ring. VII LkrcheaiElder
ftrana s.r. -r T» Tdur 7. 2.37i»5
tzcklocal, ViL. llaiscriiraße
naeiilt 1'lartadtlskrtlraiie, L Oelwungen.
». Louterrainmagajln, eleltr. u.
billig per I lcrt.
Lchönc Gassen- und Hof-
Wohnungen, 2 Zimmer. 1 Cabinet. Por;.,
«ücht. sofort oder per August zu verm,erhell.
IX. Althanvlatz 11.
Wohnung mit (harten H.
Nutzdorserftras,« IN. „b.li'hr'd au,
5 ->lmwer", 1 lzabinct. Zubehör Pcrrane
und GaNfn, isur aUcinigen Benuhui'g per
August zu vermuthen, cv.ntu U gl'lch ru
dezieyen. Auslunst lL. Nuhdorferstraste 12,
deim ^illlsbeiolg
Grösteres Kind von kinder«
ÄbV. "Ä248^
zL elegante hiasienlvohnungen,
2 aroh. Gaisenzimmer. 1 cya'^.namner.
Bori-, Tienerz.. Liüche. Bad, Mezzauin und
3. Stock. All.S sich. aller l!omsort. sedr
vrnSw. per sofort, lesp. A.'gustt'rm n,^"-
Kaiferftrake 17. Stovgnsse I 2377^
Gasscuwohnuuff, IX. ^^tcäften-
ttentttrane Part ire, 3 Zimmer Bor.
zimn er Küche, Cadlnet. Badeziu'mer rc
i. eacnüb r Llich.e it''ni'fcher Park) ver »otort
zu vermtelherr. ^äh reS deiln HauSlelo-ger.
VIl.
2 Zimurcr, .Kuche^ l. e-tork.
l. Lcvottenfetdit »se l 7 22liO
3 Zimmer. 3 Cabinete. sami^ Zugchör. per
Mai zu vermicthen. IX. Wahringerstrahe
Rr 22. Newaldhof.^
l. eLMoitrulrivu i,r> i^.
(iZassenzimtner, (5ayinct.
2 Vorzimmer (zwei Eingänge). Bad, Ticner.
zimmer. ^ächc, Spe'-. Stock, in sehr
e k'cLl em Hause, na c d«^ stadt. per Ai^ust
7'räcvft'd. Ittbiläuinstheater
3 Zimmer. Porzimmcr und Küche. Mezz,
Zins fl.. sofort zu vermiethen IX.
iLchlagergasse 2., —bis.
e »'fLl em Hause, na c d«^ Stadt, per Ai^ust
sehr preiswürviz zu oer.i.ie den. Lerch.m.
felsrsirast 5».' 2:4-..
vernr: it)cn srir ^abrik^
zwecke bckwohnung sammt Werk­
stätten. 61. 1 N..II'.. 7 „cnner vol-
lrnnt-
gafie 68.—
Tchönes Gcschäftslocal,
YiHnral. mit «irr Dklinnngkn. kann auch
-ikibrilt wrrbcn. nrr Ängul, otrr Ioi°rt zu
vc m> tbkn. IX-^I^kUigall- 3. 22<>73^
"lX. Grüne Thorgassc 35
üüolinung zu vcrmlethtU-
3 gmtmrr. Borzimmrr. Lüche Wa,icr.e>lu»g-
Sa-,. illoiei, losrri aber >pätrr.
aüc 17.
Schöne billige Wohnungcn
in r inrin ivhigein -v'auie. beneh> no auS
2 -itm>»er». lsabinci, -Bar,immer,
ttüch«; 1 3>mn er, -2 (rabincte, LZor-
zimmer, Küche.
rijcschäftHlocaL
2 Oknnungeu ullv al'srost,:» de Wodnnq von
Zirnm r. tLalni rt. Ar»ch«- v r so ort oder
Ruauftrermtu V. Untere Bra.i a-.,'.
nass e »l- Sre, -,a»n>- -Ib. .r,
GeschästSlocal mit grostcm
Schausensler- aus belebter L'au-tbiahe- d,II-
zu vermltthen. V. ir-chönbrul'ners.ro8^
Grschäfislocal. 6 Qcffnungrn.
aeeigne. süi Habr lSnicder age. Errait, a>!»
a!S W ikliälle, v-crkcl abr g 2»'I i>- bai-ibit
uch großes Äaga,i». VH. dteuflifiga^'' l 23.
Schöne Gasscnlvohnung,
billig ,u vermiethen. 5'. ^chöndrunncrNr-
4ir- 88.
Schöne Wohnungen nn 1. «.
L. Steil, II. Wi tergaü- 35, jn >> c.
tnictben. IiI3
m. Hs-irlr-
su vermiethen Cabiurt und
»ütve b>- 15- »a. III.Lru-imq> 2-5in6
Elegante Gasserrwohnungcn,
3 pimmci- Vorzimmkr- Lüche- Tienerzim-,
I 8>mmki- 2 ltadincte. Lüche, Dorzlmmkr-
Dien.rziin., iMerall G°S- Waslee unv
Clalet- 5'- W-beaasle II-
"Gr^üe und kleine Gcschasts-
loca e mii itt-ami ir, ober Ntagazin mg e ch
7 meme.,ea V W'enst ahe
«ouünarb. -it-vt
Zn der nächsten N-ihe der
Innern Stadt, dc>m Ttutschcn
Boikstheater. VH. sZahzicher-
ga,1c 15 an der Ecke der Ncu-
stistga>7e, in eleganiem Haille,
>5nd neu hergerichtete schone
Wohnungen, bestehend aus
4 Zimmern oder 3 Zimmern
mit eingerichtetem Badezimmer
Tlenerzimmer, Küche, Borz.
und Eloiet, mit clrkirischcrund
GaSdctcuchtunft, zum Älai- od.
Äuqusttcrmin billig zu ver-
tnieihcn. 12116
Soforl zu vermiethen. billig.
I giaßra .4 mm.r- 2 grvhc Hob n.kr. «rahrS
r°r„ma,.r- Süchr. L-ab-n, «.U r una all,
s.'-aa.mlichlcimn Hochvail:-r,e. IN- 4>aU.
> t>. 237llb
Grostc Wohnung, auch für
Louziri.n geejgnet. iosort zu v.rinictben.
L-zndslrahk. L-aubsstrosze 2'-. 2itl^
te>oll>eleganle -^wiinung
8 4>m'mkr. a„- «>av. .!r-»r,-ch i-im zraSl'cht
vuLll) m S'Nblvarl, IN, U gaiaaü> 4 zu
t rrm,eibru! 8>i. 2
Lehr schöne Wohnung mit
Sikti- 2 groslkn Zimmkrn, 1 Cadinet, Dar-
Zimmer. Luche. Paoage. Gas. Wasser.
Lt'eis. Alles sep. uod i'cht. .ver August
z^ vermictd^. VII. Pur ggafie^»! ^.
VH- Mondschcingai'sc «, Woh­
nung, Gcwoide, SLerkstattc
Parterrc-CicschäftAlocalc,
5 II- Lindkngaslk 30, mi, 3
sofort zu vermiethen. Auskunft -1-^. Glaser.
IV. Moryaretkenstraßc 6. -I «'^2
Elcq. Wohnungen, 3 Zim.,
arvji.r Svkis'salan- Pab-, 1 °"'"' «ugthör,
sagl.iS zu vcrmiktbtn- 5- Wi-aitr^k 18,
N1it-7,:Po^eve rd.» -4sv—
Als Werkftatte, Mapaün
er (Sasse E^aden für jeter Gewerbe gee'll»
mtes Socale 6 Leftaungrn. sofort zu ver-
mictsteli. Obere Bräuyall4,asze 16, b un
ildmmillralvr- -0128
Tchönc Gassenwohnung.
3 gimm.r- Svrzimm.r und Lüch«, 3-
5 II- «iichbrraa-ffk 4 2I(«^
Wohnung, 3 Zimmer,
6 Etiaszcustnstci- Dvrzimm.i, Küchk, BobtN
unb «kll-r, ab 12- «ai >u v-rmiN^n.
Au-l»ni> 5 II- Eikbkvllttnoafft 58- 3. -t-,
r^ls.^ —"1—
Zin'.incr und Küche im
IIN !kk,iil- auch Sbntcrt-ill. Tiklr,»?affk
Rr- 26- 22211
Sofort zu vermiethen Giö-
arudk. «tll.rriku- Camvloii b!""
(jnirichlun,- iiächss btaschmarli- LNi.n-
brückkvaas!. 13- Tas-Ibst >-°mmkrwoduun^-n
in Ldki-Sl- Vril zu kisiaa'u 24.8>8
Gcschäftslocal im
III. Biziik- ördbciallrahk 2Sa. biri brvht
Lissnnnakn- sür jtb-i S-s»asl vabknd-
losmt adzuüü-a. ÄuSlunsl Tanold- III.
Lölv-nnassk 31- Branntwiinschanl. 21S04
Im Eikhauie Morgarelhc,^
plan, Margaretbenstrahe und
t-v'Id-t'm.n na -Rr -2. I hr schanr
--tL"-!! iingrn 3 Zimmer, B 7 -V, Lüche,
8cr- unb ^I'nernmniei- 2 .8imn,er- I llad-,
Küche- r>or> u Ti üerz. GeschattSlocaU-
«aien »,. -vortiten- °s- zü vcim. 24611
iltächst der Stadt,
7II Dez-- Maricianise 5- 1- Skock. 3 gim-,
vabk-- Diener- u. <-°r;immcr -e., meberneS
rud>»«s Iraus.
21674
Gaffenladen mit zwei Qeff-
nun,en züm Mai- °dei Auauftteemtn zu
vermiethen.^ 1. Wind mühlgasse 4.
Per sofort 2 Zimm., Borz.,
«üLe- I- Li-rtel bebeut, Piei;»achlas!- sos-
zu v erm r ^lie n. III. Löloengasse lB. 20876
"^Söfort^für Grcislcrgcschäft,
Echlasserei, Wichebuheiei- Tnchlee.
Tapezierer oder anderes Giezchaft. iiront-
locol. billig zu verinietdei«. Näheres III.
Parkgasse 10. Mezzanin. !b.
7 Zimmern- Ilcincre Wobnungen init 3 bis
4 Ziminern. sanimt allem .livmfort und
Wohnung, bestehend aus
Z Zimmern- «u»-- Peezimmer- Dade-
zimmer. Gas. LLassrrlcitunn und Closet.
in einem stillen Hause mit schöner Aussicht
ist per Mai -u Lezirhcn. III. Gürtelstraße
«r. 23. ^21461^
«td^nrSumen.' ÄÜszua^ -lcllrischer D-
leuchlnng. Bad. 5'I. Maodale»enstr^^44-
Partcrrclocal für Gcmischt-
Ivaorenhanbluna sammt sehr schönem §au-
terrainlaeal- VI, Magdalenenslrasse
Kleine Wohnung sogleich
bon der Partei billi, zu vermielhen- III.
«üilelsirohr 10- 3. Slvel. 24276
Ltallung sofort zu vcrmicth.
sür 1 dir 8 Pserde. III- Tieli>chg°ll^22.
Großes Local mit Wohnung,
bisher war durch Jahre ein L'.derausschnitt
darin, ferner
schöne kleine Wohnung
sogleich zu vermielhen. UI. Lölblansie ^26.
I V. Svrtrk.
Hocheleg. größere Wohnung
per Auqust zu vermiethen. 1V/2 Lchanm»
burzergass' 13. 237 1L
Zu vermiethen möblirtcs
Zimmer mit Gassenaussich', feparirt, lür
emen Herrn sofort. IV. Marzare Heustran' 48,
I. Stock, Thür 5. 1H898
HerrscyaftSwolinungcn lm
Hochparterre und 3. Stock, schönste Lage,
aller Eomfort, gegenüber Tderesianum, IV.
Drobm»platl 5. zu vermiethen. 1283.3
Groszcs Gasscnzimmcr mit
Vorzimmer, sehr rein und ruhig, beouem
möblirt. mit eigenem Eingang, bei distiny.
Ditwe sogleich zu vermiethen. G. IV
klagbaumgokte 15 3. St.
Zu vermiethen 4 Zimmer,
Bor-, Tieucr- und Bade-
riuimer rc.» ganzer dritter Stock. kci:> Mez»
zannl, eines n^t n p»auseS Wicden. CarlS-
-ste 13, HaliKsteweger 22476
VI- Ssrtrii.
Grösrcre Wohnung mit 6 b
Comptoir sammt Magazin
- billia zu bcimiktden.
U -23830
Äälcrakclier iNordlicht. Lifts
nLchsl bci «ladbmia VI. lSumpc-'barskr-
si -Üb 34—38 ab iNiia z u vcrm I66I4
tkiegaute Wohnungen 400 il.
Schöne Mezzaninwohnung,
,5V fl. Pension: Schönes
Zimmer. Handelsschule Strell. I. Fleisch-
markt 7. 2 2 676
ILinzclnc Zimmer soforl zu
vernliethen. 1 Stcvbaa-Zpiatz, Goidschmüh
gasse 4, Tb. 6. auch Pennon. ^4s37
sZür drei Knaben
von 17, 15 und 13 Jahren wirb eine
Familie (Prostssor o.l'r Lehrer. Mische
»Familie b.vorzupt) wegen vollständiger Peu«
jion u. Nufsichl gesucht. Ankr unt. „R. F 10'^
an M. Dukes' Nachfolger, Wirn, l. Woll«
zeile Nr. 6 2460b
Kind ivird aufs Land in sehr
Pottendorf. Fürst
gute Pflege genommen.—^
Eßlerhazygasie 1. Thür 10. 23LÜ9
5 -r sakort br-i schS»e Zimm«,. Borzmim«!
„ d Lilche. Hachparikii«, 100 fl
Schöne Wohnungen, besteh.
°„S 3 Zimmcin- Nüch«, V°«-- Diknkr- ün«
Bad«ii„>,ncr- Balc-m, Eric« mit I<^"er
ilc.nsicht- ,u vk.miklhen- Äuch «,n hrll-s
Soutiriainlacal- IX- htod°ukrland«^43.
Wohnungen, bestehend aus
2 Zimmkin- Sabinri samml Zub-Hör ünd
p«r August zu bermiethen. IX. Porzrllan-
gaflk 52. 241 75
Sofort Gaffenladen und
Wohnung. Ecch-schiu,in«lgaslk 14- Quartal
100 sl. 20(«4^
Gastcnladcn und zivei
Wahnungkn- ik 2 Zimmrr- eabinrt. Bor-
—ti- u- «üchk- el«llr- Brlruchlung- vr-iS-
g sogleich zu vrrmielhcn. IX. Röger
«r. 18- 24202
ZU miethen gesucht.
Gesucht wird Wohnung.
Zimmer, 2 Cadlnete oder
4 Zimmrr. I Hab- Näh« Lchwalzcn ergplatz.
Zuschr. an F 0>., Schwar^e„bcrgPI-.tz 3.
2I2L4
Separ. unmöbl. Cabinet im
51. oder 5 II. Bezirk bei sehr onstänviger
ilarnilic sür einrni älteren tzcrrn gesuchl.
Bräurr- 5'I. Argidigaflr 4- 2. Stock. 21415
Gesucht Iahrcowohnung ab
Juni oder später, 3 Wohn- mit Neben-
räumen und Gartenbenützung, an der
Stadtdahnlinie v. Lchönbrunn bis Purkers-
dorf. Hochparterre, trocken, rein und licht.
Briefe mit Zintzangade erbeten unter
.Staatsbeamter 22249" an die tzrp. 22249
Lichte Werkstättc, circa vier
Qessnungen oder 40 diS 50 Qu.-M. Raum,
und Wohnung gesuchl. «es. guschristen uns.
.A. A. 22330' an die Erp^ 22330
"Gch'ucht'
zllnmcr'
wllrd'
passe
Gassenwohnung. Zimmer,
Cablüel- Dorziinmer- Lüche- Bodrn, gleich
ZU vcrurietdkn. IX. Fuchsthaücrgafse dir. 6.
3- Sloä- Ddür 12^ 24462^
X. UsLtrN.
Werks'tötte. von der Gai'se aus
>ll-mog!>ch- sehr licht ünb lr.'ck ». auch >chö"«
porgurltirl« Wohnnn, Zimmir- I^abin t und
uüch« bill g zu v«rn,irlh-n. X. 2 n sridor-
gast« 7 5. tü'2,
in der Nähe der Stord-, Nord-
west- oder Zranz JosephSbahu
per August eine Wohnung,
desteliend aus 5 Zimmern oder
4 Zimmern u. Cadinet, Bad-,
Dienerzimmer :c.
Anträge unter „W. N. 23358"
an die Expedition. Vermittlung
gerne honorirt. 23358
X. 2 .
gani- Wollnnng mii C ütrilbo-znn, und
,z>ao 3 stinnn r, 2 l4ab- >i ->Iug dör 3223
6ah^
Zlinnlei u. Küche 8 b. ir fl.
V 5 o. 7 fl. X- Äellrrl,. 1g Quellen-
goitr 1-8- AbSberggasl« II- 13. Lramwao-
daltestell«. 20643
Wohnung gesucht per August,
mit .5 b,s 6 B-ohnr^gumen nebst Zugeböi in
end a goloaen r «all«- am li«dl1rn ,m >11.,
VIII. IX. oder XVIII Bozirle. Lfforlk neb«
Dctail» und Prkisongad« ualer R.
Rr. 23915'' an di« üzv 2.3275
Lehrerin sucht ZimMir.
unmbdlin, exar rl. Uchl. Zm t., IV. n»-
VI B«>,rk ljsp 2233b
Gasscnlocal mit schönem
Magazin unb Boben v ausbesorycr. 2-^)8^
Elegante prciswürdigc
Wohnung. 2 Zimmer. Vorzimmer. Zubehör.
^^1.^custi,'tgosse^2«.^ver^^gust^ 24177
Localc,' durch viele Jahre
Kaffeeschank gewesen, zu vermiethen.> II.
LerÄenielderstraße 73. 24291
Zimmer, Küche, sehr nahe d.
LtatI- zum Maitcrinin zu vermielhen- VII.
Lerchenseloerstiahe 21- 1- St--
xnx SsrirX-
XIII. Eumberlandstrastc 71,
vom August Iahreswobiung. 1. Stock,
(zrkee. 2 Zimmer. 1 bad.. Bad-, Dlenec-,
Vorzllniner. Veranda. Oloset. Alles elcgi^t.
mit ollkln bonlfort. Gartcnbenützung. ^e-
sil-rigung von 3 b is^ 4 Uhr. 24001^
^Iah^cswöhnuug. XIH. Oder-
St Be.l. EinsledtlelttMze 2l. an rudkge
239L1
Größere Wohnung in den'
iuheien «eOrken sXIll oder XVIII) gelegen,
besteh, aus w >igNc.'!4 2 Zimmern, 2 ,t°d.>e.
,o,id esult- Näh- Nolhhaasd-rger.
r-hd.rgaäe 3 2-39,^
cha-t i zu v.rnneihen, 2 grobe Zia mer,
! l2 Melrr lang S Bor
! grogcö Cabinrt-
z mm r, chöoe Lüche, iebarire. ä-ller. Abon,
W.lchlüch, s k>anr,cr Pla» ,m Freie». AUee
Irocken, slaiiolreie Lag», ruhigeö. reines
Hau). g''genilbcr Park Preis 380 fl. ver
Zahl. 2014^
Cabinct oder kleines Zim.,
leb- sucht ein junger Mann iFsr-s in dn
Nähe oer Pralerftrahe und Aspirngafle- nur
bei defleier goniilie. G-s.. Anträge unter
.Rein^nd ne^23^4^an die Erp- 238 14,
-Kleinere nette Wöhuuna, VI.
bis VII. S. ob. La:nz.Hrei^tnk.'. linderl. Pttter.
»tttr. ul t „Beamter L39s6^ hauptvostlag.
Jetzt zum Maitcrinin
^ahreswobnung zu vermiethen. 3 Zimmer.
E...
6adine1. keuche. (Glasveranda und Benutzung
eines schonen Gartens. XIII. Loinz.
^agdschloßganc 29. 23944
XIV SsrUlr
Sofort zu vermiethen schöne
Wohnung. 2 Zimmer. Don'mmer. Küche,
im 2. Stock, kerrliche Ausücht. vor dem
Haus« großer staubfreier Platz. XI^. lirban
^oritzvlatz 4. nächst der Westbohnstraßc. Zins
t^jahrl. 80 st. Auskunft dortselbst derm >n-
fpector. 24003
XIV. Bezirk- lim 66 fl. viertel-
jah l 2 simmor. Borzimmer. Lüche. Lpeise.
Cloiet. Sarb >>uchwn.i uno Bad beaavung.
I. Liock. XIV- S-ticidorserstrage Nr. 103-
unb 500 fl. Zins m. Bad, ele rr> u «a.lich.
nächst bor snnetcn Stadt VI. tLmnpeuvorser.
straße 34—38 -u verm, tden. 16613
Schone ir ckwoh.4un^, auch s.
Burevur sehr geeignet, per Mai adzngeben
nnd zu beziehen. 9 Piecen. vollkommen nen
^4ge?ichk^k..' villig'er Zins.' ^..^äderes beim
Hausbesorger. VI. Mariahilferskraße
... ^.7.
16357
«las'scnlvohnungen,
.i-lirwobiiungen, 2 Zim,»er. .^°rz., ^ch'<
320 n VI. MaaSalenonstratze 53. 10040
Geschästsiocalc und >son-
teriainS sür Niederlagen, Fleischdauer,
LnrzwcarendSnbler ,c. ä--mnet. »u
mietden. VI- Mogbalenenserasre 53- 1003!>
Grostcs ^-abrikoloca! per
sosort zu veriniethen. VI. Stuinveryasse
Rr. 29- 2028z^
Sep. clcg. Gaffenzimincr m.
Clavirr sosori zu srrmiell>en nächst bcr
Stadt. VII- kili^ngaffe 26- Th- 17- 24595
"Gleg. sep. Zimmer, Bad,
sasort nächst der Stab,. VII. Sirbenstein-
gafie 12- Thür 15. 24394^
XIV. Marialiilfcrstrasrc 106,
Zimmer- CadinrI- -Lüche. Boden und ^ller
4.8 st. oicrteli. losori i u vermrethrn. 2 373-i
Schön. Gässcnladcn s. anstost.
Wohnung sogleich zu vrrmiclhrn. AuSIunsl
XIV. «oldschlagstrabe 93- Hau-^-^mg^r.
VIH Sertrk-
Nächst dem Nathhause nett
mödliiteö rein gehaltenes Zimmer, sed-
tfingang. zu vermiethen. VIII. Josephs-
gafie ö, 2^SI-, Th- 15. 23893
Gassenwohnung mit Garten
ausstcht, 2 Zimmer und Küche, vom 18. Mal
an zu beziehen. Etolzenthalcrgaste 12. Aus-
kunft beim Hausbesorger. 236l»2
^ahrcswohnung, Zimmer,
Cabinet- abgrlheilte Lüchr. mit Vorzimnier.
Leller u. Boden, vieric,jährlich 60 sl- zu
verinielhrn- So'evhsiodl. Breilcnscldergossr
Nr. 1-. 3. Sloä. 24184
Schöne Gassenwohnung,
Starrnabe- VIII. JoscdhSgoffe II. 1. St--
2 Zimmrr- gr. Vor,.- Luche, GaS. eleltr.
öi-bi oer sosort oder August. 24195
4 Zimmer. S-üon Brd.
4 Ztmmrr lia'''. Ba.
?^imlre, (rai'inel
sammt Zugestör io i ich -u verwiethen.
V! Alnerluastraße 19. Ecke Marl-ihiifer-
s Zimmer, Küche. Borzim.
»K«r-um- 2. Stock- oierteljährlich IM fl
lV, S Zimmer, 1 Cabinet, Bad,
sammt Zügcdör, sogleich,u vermiethen. IX.
Ruddorl-rsi-°de 1S. 221SS
Woljnnnycn
m i t" B e r p f l r g u n g.
Borzüglichcr Mittagstisch,
Kind ivird bei anständigen
Leuten in «ost und Pflege gene^rumen.
Austunft beim Thürsteher G. in der Station
Sarlsplatz. 24(^42
lVabinct mit vorzngl. Ver-
Magdalenenstraße 28, 2. Stiege, 2 Stock,
Thür 17. 21882
Tret Brüder (AngesteUte-
suchen Zimmer Nähe des Qu ts. Antr. unter
Lvarsam .rSÜLl" an die vxv. 23951
Gcluchr ad Äuausttcrmrn von
christlicher kil terlose Partei Wohnung, l^rei
Wohnräum ldav.n c'ner grnz sepann)
sammt Zuq'hör, nicht höher als 2. Stock tt.
nicht zll ivc.t von der Stab'. Antrage
lnit Prttsargade uat. ,,«uleiiedcnd 24024
an die Sip. 24024^
Einfach möbl. Zimmer oder
größeres (sabinet für zwei Perionen mU
sillchelib. nuhUttg wirv g'mcht Al'kr. erdete»
uutel „Für längere Zeit «^^056- an die
(^p-'diiiou 240^^
Am AlscrgrunÄ oder Joseph
ftavt wird für zwei Herren ein Zimmer für
höchstens 20 fi. gesucht. Bel (5lavierbenützung
event. mehr. Anrräge unter .P. V. ^ch.
Rr. 1881' bvftl. Borsrgasir. -3!
23899
1 bis 2 Zimm. u. Küche in
ruhig-in Haus,, Vll. biö XIX. B^rl,
monall., uno 1 ZiM. ,. t-inftell. o. M^.
gesucht. Auch ollb. Sdrise-. un«
zu vrrlausrn. Frieds- Mariahilserstrohe 8-,
Thür 44- 24-^-^
In der Srähc der Rcnntveg-
laserne im III. Br„rl ivird -ine Wohnung,
rcr August biziehdar, best. auS 3
2 Cob., Tiknftdolen- und womöglich Bade­
zimmer. Lüche s- allem Sugehör. M-uan.n,
1- oder 2. Slock. gZüchl. Z'"s -«» d's
800 sl- Schrisll- Lss-rl- -^dr-n unter
.lr- °- L--, Holrl.zur gold. B>in'-
Rr. 7- -4-15^
Tkunacr Mann sucht bei
allrinstet^ndrr Dame Cabinrl. Nässe »om
ffnr;'7srall 2^3L^°'aü;'i-'
Möbl. Zimmer od. Cabinet
wird von jungkin Manne in drc R^
Wiens sür daS ganzr Jahr gesuchl- Be-
aurmr Brrdindung mir der -sadibahn- lichi
und rc.n «rdingung. G<-rIknhrn,,hu,^ und
clwaS Jainilicnanschlus! erwunlcht csse^-
mit genauen Angaben unter^
an die (rip. -s-i-t,
Ltadtwohnuna tzcsncht,
I -glintner. 2 irabiurie. skuckie od^
ii ?iii»n,er 4 Eabtner. t^^ult-e ver
-riuau I ülntwort unter -Jtnäangabr
Nr- 24^4.544" <>n bie 4V)rv. 244.^8
Luche '-iLohnun.. ij Zimmer.
Forüminer und Zudkbör, womög ck allein g«
zsia-trnb-Nutzung, IM XIII-B zii'^e
anaabe. «. Slo... IV Vdorndgane 7 243d5
Local für Friscurgcschäft
aus brlldlrm Bosten gesnche AnIr°^^mlt
Zinsangade nnrc: ,C. H 113' boftl- XIV-1
Lchnergaste. 24^,-^
Äercinslocal lucht akadcm.
Verein für zwei Abende in der Woche iu
einem anständigen Ncstaurant. Ltfcrte
Fng- Sail Laijer. VI. Eliegen^a^S.
t


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 22 ]
rs
-ieiivs lsL^distt.
«
4. Arü 1900.
I^r. 121
I., Schulerstrafie Nr. 17.
Die
M^KleinenAnzeit^enE^
ber heutige» Nummer
umfassen Lv Seiten.
M. H.
In unttandelbarer stiller Lcrekirung srndct
d:e herzlichstcu und aUerbeftcn Älllckwünsche
tuul bturigen ?tamenstage Zhc Bewunderer
von Hegenvbc r. 2444
„Byron" findet Brief.
23820
Mein Goldcngel.
Bi-tk ftriita« Mariati^cugoü, Sriks brhkdkn.
2139!» Y,.
Noty-w.
Ernstlich bkunrul>igt> lILstc herrlich mein ..
21059
L. L v. v. L. I'. 50.
Roch immer unwrhl, müsteii roch adwor'en.
22832
(«"in Professionist, Sv I. alr,
blono mir 50 st. Monoiroehall. such« ,jn
W>rld>3mslliche1 Mstochen bihuss Grunduno
OneS SeschoileS ,u ehelichen. Beonlvruchl
Aermooen di« ,u 2000 st. Ges. «ntrSoe
unier »Slückoche Znlniist 24141- on hi, Ll 0
24411
Kleine Anzeigen.
S., Sebttlcrsiraße Rr. 17.
Geschäftsmann, Witwer
40 Sahre ol«. mit drei erwochsenen Hindern
Haus- und Leionomiedksther in Niederöfterr.
iuch» luchtige Wiilhichonerin von :,o di,
^.-lstbren. Ehe nicht ou1,elchlosten. Ernste
Antrooe mit Vdologrohhie unter -S z
Nr. 23718- an die Elp. 2371.8
Amtsdiener, 3i» Jahre alt,
just. B)itntr, 60 sl. monntl. lIinlommen
wünscht sich su verehelichen. litwLb Ver­
mögen zu N. GeschSfte erlvUnscht oder kleine
Rente. Unter .Rüstig 24401* au die Orp
24401
5tlaqensurr.
Alles nach D inenl Wunsch geordnet. Komme
bald. glb noch nähere d^achr chreu.
23749 Hausmelstetwohnung.
barmen.
dofse baldigst! Schicksal yün
nichtel. durch Neuer erseizl! a.»,. ..:nv
lieb^ Soll ttud kann ich g laubenk B. 24170
Tagmart
Wird instündigst gebeten, bekanntzugeben,
wobitt ihr wichtige dringende Mitttieilung
gesendet werden kann. A. v. td. '>ltVl7
Colosseum.
Habt seit bewußtem Abend daS Colosteunt
nicht betreten. Bitte bringend um Dieder:
leben. Sehne mich schon so sehr nach Dir.
ißt Dich Dein Sübling. k. k. Prater.
6L küßt
24271
lblitkwoch, LOrstbahnhos.
tn Thränen, 'M Woge:, gegri'lht, iehr lehr
grbete» um ritterliches Wieder ehen. Unt.r
. Tttste TdrSnen 2.38.50" on die Err 23850
Fitr schloue Huchsqciellschaft!
Abgereist, gur aiigelommenV Wien Woche
einstellen, P,.sicon,rolc aufz„v,b n. bri ineincr
AolunflWaiI^e!e,n^usteokn, domit kcin Ungiüil
«kichichr. 24Itsl
Stadtvart. Miltwolt, 7 Uhr.
Dame. welcher folgt, Bekanurcr begegnete,
s^hr Aebeten rhrbares Wirdetck-'ben ffreitag
Samltag, gleiche Zeit selbe Bank, bei jedem
Wet.rr ermtigl'chrn. Tienstmann ungeschickt,
ich gedrängt, ^-audkuß. 2384S
Wicn—Grase« berg.
Ilieiz. D., v. Tienstinon,, aus d. h'ul- Bl
unter Chiffre ousinertsan, a^eniocht, wird gr,
beten, unter dewutzicr tthiffre „W.—
Sr. .... 22705- houptpostlog-rnb I gütigst
Bncs zu betebrn 22 70.5
Tivoll. Mtttivoch Abends.
Jene entz. Lame (schwarz, m. grau'M l-.
Oapel wird inst. uin LcdrnS,. geb. >>ntrr
,^adfohr:r 23231- an die Erp, lior gegen
Schein. 2.3131
-Scirateiantraq.
Mn Witwer, Bürger und tSoumeister in
Wien, b-stste 2 griibeie Kinder, suihe ollein-
°"er älteres Fräulein von
Milgiil von
60M biS 8000 K. zu etlichen. Antrage
unter .L. I. L. 19914- an die Erpeo.
19914
Heiralsantrast.
Sehr elegante Tome, junF und
sksäi. in s lbständtsier Ttelluno,
sucht Verbtnduna intt vornehm
siesinnlcm, ant situirtein Herrn
über ^0 Jahre. Anträge unter
«Mai 31801" an die Gxped.
;;>ir schönes gebildetes ^räu-
lein aus der Pro inz. mil einer Barimtgift
von 150,000 st. und eOren, Haute im
Wer,he vo, tio.ooo st., wird c,n gul fflnirirr
Herr inil chicnholtem Cdarasier als Go't
g-uchi. linier „s. H. 23738- tioiiitpost!
AnonhmeS ivird „ihr birüffsichtigt TiS.
c>eiion Ehicnsoche. 23738
Gebildeter junger Mann
ioiinscht mit ebensolchen jungen Damen und
Herren in brikilichku Verlehr ,u ticie»,
wct^ eine dervorlrelende Gabe zun.
Prtdat-Dctoctive-amnlur
unter Leliung e,„eS gewrjene k k. stUiener
Teceettvcä üde,nimmt discreii Auiirbge
schwierigster Art. «dreffe II. Wein.wauden^
gaffe 3 2. Llg.. I. Sr., Th. 12 21453
Grosser Äüchereinkauf. Zur
Errichtung einer großen all­
gemeinen Bibliothek werden
momentan alle mögl. brauch­
baren Bücher, eventuell ganze
Bibliothek, zu besten Preisen
gekauft. Uebernahme u. ^abl.
sofort. Slngebote uut.„Biblio-
tkek 1080.';" an die >s.xv. lOkos
Krankenpllcacrin cmpf. sich.
IV. Kette,ibi:ückcngahc Rr. 6, Partelr.- rcchiS,
rhür 4. 24, 08
24, 08
Zar jtrankenpsiege empfiehlt
ffch inielligen'e Frau. VIII. Lnudonaaffe 2i>,
Pnr orre. Thür 4. -4044
Bilden von Berskn destgen und auch
inusttalisch gebildet stnd. Bliese unter
.Hoiinusan 17023- pos/l. I. Ribelungen-
" 1702.'
gaffe.
»iir sehr distinq. Fräulein
wird paffende Bilanii.schart behuio Ehe ge
sucht TnSi-l e ist jung, i hr hübs.i, und hoch.
gebt dct Anrwor cn von Pertöntichkeiien unter
„Frffhling 2023 2- vosttag. iLtedeii. N u-
waungaiie. gegen Schein. 20232
Zunqer seiner Mann iucht
die ehrbare a ckauiitichast jungw, e «ganl'r
all inst liendcr e a>ne Unter ,g. >8 M.
Nr, 18.522" ai die Erp. 18522
Witwer, 3 t Jahre alt,
Christ, mit llcinen Srsdarniffen und 60 st.
inonotlich, wünscht stich mil Mädchen oder
Witwe iilit ca. 1500 st. ehestens zu ver­
heiraten. Richt anonyme Zuschr. unter .Zu-
triebenheit 23830- poftl. XVIII. Schul-
Soste. 23830
Welcher wohlbeguterter
kindersreund war- geneigt. dehuiS Ehe Be^
sanntschast einer iüngeren gul fiiuirten Dame
zu machen, welche Mutter ctne« berz'gen.
-oldblouden tlnabei, in? R>ch,i- dei.lllrrt
lntrffgc rrbeien unter „Eoldoi,k:I 24043
on >e Exp. 24043
Junge -tzcbamnre wünscht
behufs Ehe Bekanntschaft eines älteren ver
mögenden Herrn zu inachen. Unter »Ziisall
Nr. 21- vostl. IX. La z areih gaste. 24222
Witwe, Ende der Vierziger
mit fchoncin Geschäft uird Dcrinögtn, sucht
dehusS lkhe Herrn, Anfangs der ,50er Jahre,
uiit Verinögen und Heriknsgülc. Unter
.17. G. 24675- an die (.»ro. 24675
Tuche für meine Tochter,
unges sehr schönes Mädchen, grohe Er-
chcinung, Jsr., vorn Lande, etwas Bcr-
inogen und schöne Ausstattung, befferen
Heern als Gatten. Briefe erdetei, unier
Glückliches Heim 23991- an die Srved.
23991
Junger Kaufmann mit sehr
gutem Geschäfte wünscht nur ein schöne?
intelligente» Fräulein, wenn auch ohne 6jeld.
aber mit Vorliebe fürs Geschäft daldigft zu
heiraten. Zuschriften (womöglich mit Photo-
heiraten. Zuschriften (womöglich
graphie) erbeten unt. „Glückliche Ehe 247-4Z-'
an die Exp. 24543
21801
'Antrag.
Ein fescher led. Gesck>ästSniann und Haus-
d-s,h-r in der Provinz such! ein Mädchen
oder luiige Witwe, wenn auch mit Kind,
Mit einigen lausend Gulden zu ehelichen
^luct disnnguirte Herren
suchen aiirenende e rd. Correlpondenz mi,
zwei ebeni-sicher, Freunoinnen. Bries- erbeten
llntei. »Gleichgesinnt 6969" hauptpostl'gernd.
21297
Dtsiingnirte Tamc suihr die
eichaftc bethcilig-n könntet Unter „Trnster
B-rittch 212t'2" an die 24202
Etkg. ,uun. »Mann sucht die
eb'bnee Ä taiint chalt eines hübschen unab-
-^stst^^S^^MädchenS. Unter „Lvlid 20551"
Junger Toctor
20551
wünscht kdrbare Belannucha^^u^gcr"^^^,^
°d. Witwe. Uiit. 24517-^a d-E?n
24517
ipcirat.
Junger ffeihiger Mann, 28 Jahr- alt, kath.,
"" ^richeinung. streng solider
nronn w «''bild. Kaus-
eonisort. „euei,
bon 150,000 M, mit
Mit tttt^rcch. -...tünfg. in ,
stets belovt vielsarh nliögezeichnet!
Ulüberirofseil. 23687
unerreicht besorgen lulr iibrrall: <«r.
Iictnie iVcrtraueiiSiachen! S'st nin.
tische Oiccherchrnt Rntivirelle Beob
achtungeil! Ilnaeschnitnktc rHeiralS
auSklinstc! Eclataote Wahrheits
beweise! Erutriiiigen! Nachforichun
gen! stln^klärungenl Reisen!« weis-
niatertal! Ueberhaiiv»: dcltcate, dt»
creteSachen! »»riiniuelleMitarbeiter:
Vers. Polizetrath, penf StnatS-
anwal»! tstorrespoiidriiz »nniissällig!
Ziveckniähiae, siiengv.rtraui. Geh itnagenlie!
Telcpboii: 7öi»'>iäui
Möblirte stolkhohc Villa,
l>art am Liechtenfteia, wunderbar, Lage. ...» ,.-,..ri»s
7 Zimmer, 2 Küchen, rc. üdern Sommcr Lage. schaNiaec V^rk
um 800 fl. zu vermiethen. AuSk. Modl.ng. Remise.°'^
Teme lgo fse 32 1624 3 l-
SatmanllSdorf, Hameau-
;e 48, schön? größere Somm'Nvod'ur
Sommer- und Jaiircs- »i
straße
u vennteiden
. _'ungeu
15488
Tommcrwohnungcn, Dorn-
dach, 10 Min. von der Lndflation der
Lramway, erste Gaffe links Wilhelminen-
bergstrabe. Villa neben der Eängerwarte.
17S28
Äavkn-'Alcikcrsvors, Eusäb'erl,- --
strage 80, HLuechen zum Slletnbewobnen, ,I
>»"t-n, 3.'zimmern. Küche. ö
Slnssalvn -c., 'Preis 450 st., -r-i i'aell zu t
verlausen. 23 661^^
Rckawinkcl 41 und 18,
Auikunst doriselbst Hauvistrahc 15 bei
G. lurll. "11.36
^ ^Sommerwohnung in Odcr-
w/i, XIII. Winieist:-<>, 9,^ Pim.,
Cadinet, L uche, si^.^iim^ 4',7g
Hüttcldors, rvolfsverggasse
Rr. 4. Eommirwodnun.zen cn i^.-il zu
dermiekhen. 25048
Sommerfrische Schloss Alt-
Ogqknli rg. eine hlüd Stunde von Graz, a t-
rcuomm, einer der schönsten Punkte ber Um-
gebunq der Stadt, rn waldreicher Gebirgs-
geacnd. Wohnung jeder Grötze mit und ohne
>.üch-. dann crnzell'e Zimmer, complet möd.
lirt. stand'rei, auSqed:hote Wald» und Park.
proll^dliaven, uud glltc Restauran.-,
Bäder, As'rzre, Omnitnsoerkehr U'ld icdattige
Alle«' zur Ltu^t, Fiaker im Hause re. rc
Prosrecte graus Llnfragen an-le GutS»
inhabunl^ Cchlotz 3tlr»(Sggenberg bei
L«raz. 21188
Pcrchtoldsdorf. schönste
Lage, stnd mödliele 8ommeewahnu,:o,o a,k
rcreasten zu vermielben. Au-I. I. .,.'i,ou.
Wiou^l. Koriilnerrlna 8. 2.3,^':
Sommerwohnung, möltlirt
die, Zimmer, Küche, Borraum, tn d rilich
sildliider unl> östlicher Lage. im I. Stocke,
ist zu vermietden. Selb- ist vom ^V.,:rkle
8 2:inuten
^tfernt. Bestes Quellw.:ffer und
Adr. brp. 23719
Meyer s Lexikon :c. auf Nare»
3 st. monatlick» los. comr-kdt ostn' An ahl'rvg.
Gen.^,bks,^^V1lI^Martiriststrakc 68. O
.strankcnpstegcrin^mpfiehlt sich'.
V. Webrqaffo 11, -2. Tt, Th. 15. '24 .50
Sauerbrunn b. 'Wr.-Neustadi,
bochreiz. am Fuste des Rosaliengcb. geleg.
(Kurort, mit Rädelw. geschützt, dadurch mild.
Klima, sowie eiseuhSIt. heilkräst. Mineral-
auelle. warme OisenI>äder, Lkstwimmschule,
Waldspaziergönge, 2 Hotels. Kafseehau?,
(^ourier^uoSverd. Witli-^Levenburg. und
einige Villen mit Gärten zur Verfügung.
Wcrtbe Herrschaften werden eingelad. al-balv
Eottage, Sommerwohnung,
«,a^ste"'«ee-nia' 'Ln.' ?ut'^.'td°ekl't' 7 Ü
vermiethen. XVIII. Srernwarteslras '»''.13
— -^'605^
zu ihrer Bequernlichkrit noch Bedarf zu
^blen. bevor die Villen gerheilt werden.
Sommcrwobnung zu ver^
miethen, Alamm am Semmering. bene'-''
aus 2 Zimmern mit Dalcon und großer
«Uihe. Auskunft III. Eodbieabrtickkn.r^c
?-f'tl^''„'^ Er. rhüc Pi^i, vor. 9 d,:.
12 Uhr Vormittags. 24306
Aerztlich geprükie .Kranken- „L'«- 2 Brtesm. Ver-insausschuh
dflcgerin eiiipffehtt sich. II. Berggaäk 27, I ^"limüller. 22183
rhür 33, ',:448'2
Krankcnpsicgcrtn empfiehlt
sich. V Eii sgaiie 35, Tb .3. 9444.1
Elegantkste Sainentsüte zu
billigsten Breiien b,i Mdc. Jeanne A.
Toblinger, I. stletschmarkt 8. Moder.
Nisirungeu billigst. 68334
Slerztlich geprinte .stranken-
pstcgeiin emvstohli sich. II. 'Paznianitengaffe
Rr. 7. 2 St., Tb. It ^6»'2
Aerztlich geprüfte Krauken-
pff-g-r-n änipstebli sich. II. Unlere «ugait-n
tlr-ste 14, 2. St.. To. 13. 24478
Schöne Sommerwohnung
in Anzbach bei Nout-ngbach an d r Weilbahn,
.5 Mi„. uon der Ha leftell.- An dach. ,9 Mi,-.
vo-n gärst Licchtknstein'schen B->ll- und
-ch'vimmbad, in ichön aebaut.r Villa mit
circa 1600 lH^ilftr. «arten u. 400 Bäumen,
Lufthau» -c, best hend aus, BoihauS, vier
Z'mmern. >iner geichloffen n L-ranba. Küch-
und Tieiistbvt „zima, r. Keller und Boden,
iitvermielben.
Auskunst i S „Viag und llijontag dcrtlctbff
'Anzbach, Grabeiilzof. Villa Kutsihera,
.an bn anderen Lägen be,m i-ioevthümei
(5ar» Kutscher«, k a. k Hos stlavter-
sobrikant, 'Vlicu, VII. .»tteglcr-assc
! Nr. 27. 21726
Angenehme Sommerwohnung
in Eilli für älteren -Herrn od.
Tame, wenn auch kränkl., mir
liebevoller Bedienung u. Ver­
pflegung sofort zu vergeben.
2 groste schön möbl. Zimmer,
schattig. Titzgartcn. Auskunft
in der Exped. 23708
Hübsche Sommerwohnung in
Kotksbu^, vollkommen möblirt. Heck,'.',:
einzige Partei. 2 Zimmer. Oabinc,.
Biranda, staubfrei, schönste Lage, iL:r:>"
am Walde gelegen. Räh. I. Raglergaffe 21,
Televbon 13059. 24641
Uermietl)unge«.
xvn.
Toutcrrainlocalc f. Werk-
stätte oder LagerräUine, Stallung sllr sechs
Pferde, per 'Mai zu vermiethen. X5'Il.
Gupsciliiiggaffe 33. 24139
Sommerwohnung bei Waid-
kofe„ an der Thana. 2 Zimmer, Küche,
l Stock, vollkommeu iingeiichtet. über
Somm-r 60 n., vcrmiethel Polld IV.
Sarolinengaff' 23. 23728
PurkerSdörf,
Haltestelle Kellerwtelr, MUlilseld-
nasse Nr. 4, ichö^e Eommerwob-iung. be­
st heiid aus 3 Zimmern, Cad. Je,anda u.
.".iig hör, mit schönem schattrgeu e-arten, zu
verm eth-'N. «uskiuifr bei Fticdlärdei, II
Sünthergaffe 3, Mezz., Ld. 6. 24475
XVm. »»rNrir.
Schöne -Hofwohnung, besteh.
aus 2 Zimmern „nd Küche, ist von 15. b.
an zu vermietheu. XVIII. Schopendauei-
stroitk 19. 23961
Sommerwohnung zu vermieth.,
> 2 Zin m-r. 1 Küche, Bercnda. Villa mit z-r.
ipaiten „i^d Wald, ein" halb, Stunde von
! Wien, Franz Zoiephkbahn II. 'Rustdorser-
straste >2. 3 St., 'Tb 9 23614
Cottagc, XVIII. Michaeler-
strahe 29, ist eine sehr schöne Wohnung, be-
slehend aus 3 Zimmerm Vorzimmer"'und
Jahreszin.e '""
Küche, Uin den Jahres,iiis von 430 ff. zu
veriniethen. 23917
In Mauer bet Wien,
Wienfsstroß-.' 2 l ^s-L-v^is dem Marienstiste
und dsr Haltestelle d>r Tampstramwan, ist
eine fchöil" Iadrer- vd. Sommerwohnung,
bestehend aus 2 Ziinmern, 2 Cabi^cte. Küche,
groste Veranda, tt ller, mit Benül ung von
Waschküche ii d ilbstliarten zu vermiethen.
Näh'?res in, Hiuse selbst. L3739
«ommcrwohuung in tzal-
maniisdork. I Zimmer, 2 Sah, t-t-o-"
Terraffe, »uch, 250 fl. Dortsridst l Zimn,.
I Cadinkk 150 st., m'bl, vur sllr k eine
gamck-e Salwannsdvrserstraste Nr. 6. L-Na
oofimae n. 21374
.^ampthal, Silaldviertel,
«n Zweltl (Balsnstation) am
Waldeerande reizend gest-gene» Lardbau».
l Stock I Valconzuiim-r, in, Parterre
2 ZiMiner. auch einzeln zu vermieth. Milch
und Fadrgelegenbcit im Hause. Ausk. v m
glvrianigafft 42, 2. St.. Th. 18. 2Z344
Zlinkncr, Küche; Zimmer,
ffadinkt, Küche per sofort oder 'Maiterinin.
XVIII. Schopnhauergaffe 61 d. 63. 21455
Jschl.
Hübsche gröstereu.flelnerc.:7ommerwohnung.'v,
nahe dem Cuivark. den Bäd-ni u Tsteatir,
v llstälirig eing-nchtet. sind zu verutierh n
...^ ,'SluSkunft eklhettt C. Gottwald. I. Schotten«
400 fl. sofort zu vermiethen.
XV^III. Seil'.perstrasrc 10,
gegenüber der Stadtbahn-
station Währingerstraste.
Auskunft bei M. Engt, I. B.,
O'lisabethsrraste 1.1. 24318
D- mi-th»a -»such«.
In Baden Sommerwohnung,
Zimmer iii.d »tüche vd r zwe, Zimmer uiid
Küche gcsuitzt. Aotr. unier.Bad-n 17957"
n die llrv. 17957
schöne Laodwohnung tn
Maria-Enzersdor» a. d. Süddalin, Liechten
steinlirastc 32. 2 Zimmerl saffenscite). Küche,
Garten und sep 'Vorgarten. Zu besichtigen
roin Sonntag an. 21105
ikuit- und Nrrvencurort
nächst Semmering. schii-es giminer ober
ilabine^iür 1 oder 2 >unge 'Mädchen oder
an'^?bi Damen (Jsr.) wünschen
über die E.'nimermonate in der Näh« Wie.-
bei >incr befferen Familie ein Zimmer, wo-
möglich Mit ganzer-Verpstegui-g. -u Mi.iöea.
Lfferte mit Prcriangade c,wunschi. Sakl-r
ll. 'Regerlegaiffe 10. Lh. 16. 23729
GescisäftSlocale, licht und
trocken, sowie ein Atelier sof.
zu vermieth. XVIII. Semper-
straste 10, vis-L-vis d. Stadt­
bahnstation Währingerstraste.
Auskunft bei M. Engl, I.
Elisabethstraste 1». "Zi»
ä tere Tame, bei hochanffänd-ger Familie zu
vermiethen, nedsl lieb voller Veip'legung.
'Tldreffe im »»riseurgeschäst V. MähIeinSdorfer-
ftrafte
23818
Zum Sommeraufcnthalt ges.
ichie» Irockciies Zimmer, einfach iuöbltr:,
schattiger Garten, s,ir ältere Ta-i'. -ad-
bahnstalion vor Lffödting bevorzugt. Lsnii
lll. Hintere Zollamlsst.'aftc 'Rr 13a, Td. 2.
23761
vlvsr^s.
Keller aus 1.';00 Eimer bei
iährllchem Zins von 130 ff. zu vermiethen
n Klosterncuburg. Albrechtsstraste 20. Da;
selbst find 24 Stück eingerichtete 30, 00 und
70 (kimcrfäffer billigst zu übernehmen.
6032
Souterrain, div. Bezirke,
III. Tietrichgaffe 26, X. Qukllengaffe 18.
Hernalscr Hauptftrahe 80. 20649
Herrschaftliche Hochparterre
Villa in Kasten,
Post- und Tclfgravdeustalion. i^t Stunde
per Magen v. d. Station Böheimkirch n ent-
f »nt. drstest. atlS 4 qr. Zim.. Küche, Speis.
Diestbo!en„imtner. 2 Veranden. BorhauS,
tchön m Park, großem Kelle?-. Boden, Holz-
la-ter. W.schküche, cleg. eingerichtet, aulh
Stallung für P'erb und Re -i'e. über die
Saison zu vermiethen. 1 Herr.'nbau», besteh,
au» 3 Zimmern. 1 KüLe. 1 Cadinet, Vor«
^'mmer. Boden. Kell-r. stöncm Garten.
Bad^hauS, modlirt, ist über die Saison zu
vermiethen in Kasten Lei Böhnmkirchen. Nüh.
b. Besitz. Carl Voudi, St. Pölten, Linzerftraße.
Sommerwohnung.
Gesucht wird sür junge Dame veblt Geiell-
schaftertn möb-irte Sommerwohi uug, besled.
! aus Zimmer, üabiuet, Küche oder aus
2 Z mnie n und Küche, tvoinll'tlch ebenerdig
. mit Garteiidenlltzung b. Haus. Tie Wohnung
! ^der wenigsten« e,n Zlminer soll aas der
Südseite und zwar an einer Stätton der
sudbahn (womöglich zwischen Nödling oder
Bade,,» liegen. Off. an F. IV. Fransen-
> berggaffe 3. Tr, Tb. 4. 24015
Gesucht cinc Somincrivohnung^
best, hend aus zwei Zlinmern „nv etiicu, l'e.
oder 1 Zimmer inil zwei Lad,
Nicht über zwei Slunden von Wien, zu miff,-
glNi Preise. Snlräge mit PrrlSangade unter
La0i--eic:-.
Oicwölbc mst einer !^css-
nung. neues 'Portal, 'öiotdenihurmsleafte.
billiger ZinS, wegen Auslösung des Ge­
schäftes billig abzulösen. Zuschr. unter
»Starlsle giequenz 21867- an die Erd.
21867
Altlcngbachcrthal nächst Eich
graben, Westbadn, ,r. u. II. Zimmer,
Küche, gut mödlirt. zu vermiethen. Reizende
^ „C. G. 24095" an die (^p. 24095
, ^'age, trocken, schöner Garten. Brückner
Grade n 26.
Atelier mit L7bcr- n. Seiten-
licht, fitr Maler oder Bildhauer, Rord-
seite, mit 2 kl. Nedenranmen, gedeckter gr.
Veranda, zu vermiethen. 130 fl. per
Saison. Eventuell auch mödl. Zimmer od.
Wohnung. Mauer. Hauptstraße 62. 24327
Schöne Sommerwohnung ist
zn oermietheii an eine -inzelne Tame, ganze
Berpfleguiig monatlich 35 fl.. au» geoftore
lind r. oer Person 15 fl. Beim Gastwirih
in Schtoßhos b-, Marchegg, l. 'P. S»l°s!hof.
2Z720
Sommerwohnung gesucht,
Zlinmir u. lladtnet oder'2 Zimmer Bc-
dliigung sedr leocken ii.ioinogtich I. St-ck-,
. rein und jede rnhlg. Walbnide, gute 3er-
otiidung mir Wlen sür tägliche Hin. u„d
^'Rückfahrt lffcnane Anträge m. Zink--7-: c
unter .Saison 2.3618' poftl. 6zerni^>'ai'r.
In bewaldeter Gegend
Geschäftslocal iti einem Luft-
curorte, Nahe Wiens, geeignet sür Modiüln,
bllltger ZlnS, sofort zu vcrnilelben. Adr.
IN der Oro 21635
Wegen Abreise möbl. Villä^
4 Ztminer, gtilt»«, AnSnabmsprelS sür
ll-,„er- Sommcrpartet. 'PcrihloldSdors
'Ziäichergasse ,1. >2»z,»» g
Jschl, Gewölbe zu vermieth.
Esvlanade 6. Auslunst daseldft, 24371
Kandrvohuunge«
Ar den Souuueraufmthalt.
Jugcndpension im Gebirge
mr großk-re erdr.>ung-bedürstiaf Kinder,
rc., kiniach- Verpflegung. Be-
schäftignng im Freirn, von 20 fl. per Monat
aufwart^ ant einem Gute. S Dtul'den vo-
M, n. Briefliche und mündliche Auskünfte
.-^. von 3—5 Uhr:
I. Duchlauben 7 :s. Stiege, 4. Stock,
Lbür :rO. 21596
trockene vollständig eiilgellchtcte -i.-?r.s.r.7
Wohnung. Zimmer. Eablnet. Küi^-?- t
Garten, gesucht. Hoidl. VHI. Sti:..
thalerg a ffe 20. 242 ^^3
Möl^ilrt. Cadinet nur sstlH
riihlg. Strecke Mauer dts Möd lnq, vc'
cinzein-m Herrn g-juchl. Unt, .Zerr 2I'5i
an die Sxped, 21557
Küchen,- 2 Ba ous u siatilg. Garten, zu
250 fl,, Pilta
S^übe/üs sti^iLL^rs/^ -LesL?^'" 50^
Metdliugau- Hadersdorf
ist „äibst bei, Station, Manerba»gaffe 22.
4-Ztki',^krn.'Led'LÄ-.Mr!''Lod7n'
S7t^.'!:7t!l'An,^/-'unst e,th -^denda
Ernestine Zichlelinger
Armin Deutsch
Wikn. XIX/4 Wien
Verlobte.
——— ...^^ »-v.-,.^tuerr. 51,1V 1 l s^llluirzs^uge le ^ol!nS. 2.3,»8N
träge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgcltlicb übTTal^e „Kleinen An,eigen" unsere Expedition, I.. Sckn.lerstr. 17.
'"^7^ ^7^——' 7»^ tnui k» sr R»»
Leranllllorll.chttRt-dacteur: Siamuud Hahn.-Druck und L-rlstg- ..Stehrermuhl; pcraZtw-irtlich: EmanuclWilhelm. Farbe: I anz v. Furtenbach. Wr-Sr-ustUI


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 23 ]
lir. 121
^VisQ, ?r«tLA
Wisver 1'»Kd1»tt.
4. LiN 1900.
i
(3S. zorrsetzilng.)
(Lulorrjirle Bemdeilullg.)
Neues Lebeu.
Roman von Jeauue Mairet»
ver-
Mit fünfzehn Jahren hatte sie ihre Mutter
loren, feither stand sie dem großartig angelegten Haus-
wefen ihres Vater vor. Zu jener Zeit war Herr
Carlton noch nicht der AffociS der bedeutsamen
Firma Prie Börch u. Co., sondern er war nur
deren Geschäftsführer, was immerhin schon als eine
schöne Stellung angesehen werden konnte. Nach dem Tode
des Herrn Börch steckte er sein ganzes eigenes Capital in das
Bankhaus und wurde dessen Associe. Er nahm nun seinen
ältesten Sohn Joe, welc^r eben die Universität absolvirt
hatte, als Commis zu sich ins Geschäft. Ein Hörer der
Universität sieht es in Amerika durchaus nicht als eine
Schande an, in ein Handlungshaus zu treten, er glaubt
nicht, daß eine zu höherer Vollkommenheit gediehene
Erziehung im Verein mit gründlichem Wissen Einem zum
Ballast werden könne. Im Handel wie anderwärts findet
wohlgepflegte Intelligenz ihr Fortkommen.
Bei den Carltons wurde das Geld durchaus nicht
hinausgeworfen, nicht mit vollen Händen durchs Fensser
geschleudert, wie dies in anderen Häusern zu geschehen
pflegte. Bestie erinnerte sich, daß, als sie noch ein kleines
Mädchen gewesen, sie es miterlebt hatte, wie ihre Mutter sich
mit einer einzigen Dienerin behalf, wie sie selbst den
Beschäftigungen ihres Haushaltes oblag, wie sie, wenn
nöthig, selbst das Mittagmahl kochte oder ein Kleid nähte.
Der Wohlstand war nach und nach gekommen, diesem folgte
der Reichthum. Die Familie verließ nun die bescheidene
Wohnung, welche sie sct Jahren innegehabt und ließ sich
in einem prächtigen Palais mit eleganten Salons nieder, in
dem sich auch ein großer Speisesaal mit der Aussicht in den
Wintergarten befand. Bestie begriff nach und nach, daß ihr
Vater sehr reich sein müste, denn die Geschäftslocalität
vergrößerte sich auch zusehends, und die Arbeit ihres Vaters
steigerte sich von Woche zu Woche. Sie aber war von
Jugend auf daran gewöhnt, sich Alles recht knapp ein­
zutheilen, und sie fuhr damit fort. Ihr Vater gab ihr eine
größere Summe für die Haushaltung und für ihre
Toilette, aber ihre Auslagen mehrten sich nicbt, und sie
Damen ihrer Umgebung, hatte Bestie auch ihren Empfangs­
tag, zu welchem unangesagt auch gute Freunde zum Speisen
kamen. War die junge Herrin, was zuweilen zu geschehen
pflegte, auf Reisen, so fiel die Obsorge des Hauswesens
einer Frau anheim, die seit der Kindheit Besties im Hause
weilte. Den Vater dünkte es dann immer, als ob alles
kunterbunt durcheinander ginge. Er klagte über die Reisen
nach Europa, welche so viel Zeit und Thatkraft in Anspruch
nahmen. Als echter Amerikaner aber huldigte er der
Anschauung, daß ein Jeder das Recht habe, auf seine Art
selig zu werden und das Glück da zu erfassen, wo es
sich bietet.
Nach ihrer letzten Reise bedurfte Bessie einiger Zeit,
bis sie sich wieder zurechtfand. Die Gesellschaften hatten
noch nicht ihren Anfang genommen. Die Ausstellung bot
den Hauptanziehungspunkt. Man frühstückte, man speiste
dort, man brachte vor Allem die Fremden in dieselbe,
toelche aus der Fern« gekommen waren. Momentan aber
hatte Bessie keine Gäste. Die Andrews waren nach Cali-
fornien abgereist, wo sie den Winter zuzubringen beabsich­
tigten. Das junge Mädchen hatte wenig intime
Freundinnen, aber viele Bekannte. Ihr abwechslungs­
reiches Leben, die im französischen Pensionat verbrachten
Jahre, die Lehrzeit im Hospital als Krankenwärterin
hatten es ihr unmöglich gemacht, sich an viele heimische
Altersgenossinnen anzuschließen, und die Amerikanerin
stand so ziemlich allein. In d'e Heimat zurück­
gekehrt, sah sie ihren Bruder und ihren Vater
nur bei den Mahlzeiten. Konnte sie bei ihnen nicht jenen
Gedankenaustausch finden, der ihrem Alter angemessen
gewesen wäre?
Nachdem die beiden Herren sich entfernt hatten, setzte sich
Bessie ans Clavier. Sie war eine tüchtige Musikerin, und
die Musik wurde ihr zur Freundin, zur Trösterin in
manchem Schmerz.
Das Gespräch, welches sie während der Mahlzeit mit
den^hren gehabt, fuhr ihr abermals durch den Sinn. Sie
hatte in Frankreich, ja selbst in Paris tvenigc Franzosen
kennen gelernt und sich beinahe ausschließlich in der
amerikanischen Gesellschaft bewegt. Der einzige Franzose,
mit welchem eingehender zu sprechen sie Gelegenheit ge­
funden, war Graf d'Armessan gewesen, von dem ihr seither
nie mehr eine Menschenseele gesprochen. Es hatte sie einiger­
maßen befremdet, daß er ihrer Einladung nie Folge ge­
leistet. Ein Reisender Pflegt, wenn er nach Amerika
blieb stets bei einem gewissen Sparsystem. Wie fast alle^ kommt, Chicago doch auch zu besuchen, und gerade jetzt.
während der Ausstellung, zog die schöne Stadt mehr denn
je an. Unwillkürlich gedachte sie häufig ihres Reise­
gefährten und der verschiedenen Gespräche, welche sie mit
ihm geführt. Sie wußte nicht, durch welche Jdeen-
association es ihr durch den Sinn fuhr, auch jenes anderen
Franzosen, jenes Vagabunden zu gedenken, den ihr Vater
gewissermaßen auf der Straße aufgelesen hatte. Wie
mochte er in solche mißliche Lage gekommen sein? Sie konnte
ihren Vater zu genau als ernsten Geschäftsmann, um sich
zu dem Glauben hinreißen zu lassen, daß er einen gewöhn­
lichen Wegelagerer so ohneweiters in seine Dienste ge­
nommen haben würde. Es mußte sich in diesem Falle um
einen außergewöhnlich intelligenten jungen Mann handeln,
der durch eine seltsame Verkettung von Umständen dem
Elend preisgegeben war. Während ihre schlanken
Finger über die Tasten dahinglitten, arbeitete ihre
Phantasie unaufhörlich. Im Geiste verlieh sie dem so plötz­
lich zum Secretär ihres Vaters erhobenen Vagabunden
die Augen, die Bewegungen, ja selbst die Stimme des Grafen
d'Armessan.
Tann lenkte sie gewaltsam ihre Gedanken von diesen
Phantasiegebilden ab. Eine Freundin rief sie zum Tele­
phon und schlug ihr vor, den Abend mit ihr in der Aus­
stellung zu verbringen. Bessie nahm für sich bestimmt, für
Vater und Bruder bedingungsweise die Einladung an.
Es war schon früher von derselben die Rede gewesen, und
da sie ohnehin in die Stadt zu fahren hatte, begab sie sich
für einen Augenblick nach dem Bureau ihres Vaters, um
sich mündlich mit ihm zu verständigen.
Da es ein herrlicher Herbsttag war, beschloß sie, zu
Fuß zu gehen. In der zu den Bureaux führenden Vorhalle
begegnete sie Fred Price, dem Sohn eines der Principale.
Er blieb stehen und schüttelte ihr herzlich die Hand. Sie
kannten sich seit ihren Kindertagen und nannten üch beim
Vornamen. Der junge Price betrachtete sie mit einem Ver­
gnügen, welches zu verbergen er sich gar nicht die Mühe
gab. Er fand sie seit ihrer letzten Europafahrt wesentlich
verschönt, und besonders heute, in der hübschen grauen
Toilette, mit dem großen schwarzen .Hut, welcher ihren
rosigen Teint beschattete, meinte er in ihr das anmuthigste
Mädchen von ganz Chicago sehen zu sollen. Er hatte ihr
nie den Hof gemacht, dazu waren sie zu gute Freunde,
aber er bedauerte plötzlich, daß sie Katholikin sei, und fand
es seltsam, daß sie einem anderen Glauben angehöre wie
all- Welt.
(Fortsetzung folgt.)
^ olt
^ o, k.
Vt«o, LS.
SS3S
Pspissn 8/slsm.
51!.
l elerrllke frH!>i3''7?3i!Hss'.. 8. 26
Alles rein Schafwolle.
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrenqarderobe nach
Maß im Abonnement. Brojoccte aus Verlangen, Tel, 4135.
1 tlc-Mer l,cl>tiiteiler.... Ü, 22
6u!L8eli-kxil'L6i
.Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß ange'crtiat. Nicht
tadellos Passendes braucht nicbt
übernommen zu werden. Vollste
Garantie iür vorzügliche Dualität.
Moderne Stosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-An­
züge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—. Ueb er­
zieh er fl. 9.—.
Jaeo«, Rothberger, k. u. k. Soslietcrant, Wien, 1. Deztrl,
SStt SrepoanSplatz t».
Der Verkauf findet tätlich bis 18 llhr Nackt? statt.
LrünSniiL)
tft da» -lajlgr Mttel, um etu feine»
Ion Ichdnker FSrdang. deliciSse« Se»
ichmack und käst Ichnell und beauem zu
bereiten. LnlhäU i>«nt« und r»i»»t»
FktN. die richtige Menge von s«!viir,en.
daher jede weitere .guthat enijällt. Für jede.
Haurhallung, Neslauranti, Saserneu rc.t
uubczahtbai. t
Drai» einer Tatet sür 4 bi» 8 tkilo Aleilch
»u kt., einer Neiucn Tasel für 1 LU»,
gleisch 10 tr.
II.. Oböl'6 VO!ILI!8trL886 89,
näobst äet» Ltepbanisbi'üeice.
Oenkral-Vspöl:
r. Serl^Lk,
Ausqelötie
I lliir n ä II z neiie
Goldkettcn, Vrctt
I., Naxlvrxassv Xr. l.
Au habe» w alten Tpeccrei- uad Telicareiie»-
haadiunge».
Meialte Prodeieaduna st.
legen Lachnahine.
tranc»
67L8
mittels
br» ^Ö 1^« 1 «t
rou tluä nscb allen Rlcktangen äes kn- anä iSusl-mäe».
Liulr»»eniiiL.
7K. Tikllüllcr. L il. Ii. V/ira.
Zentrale: l, ficktegssse 6 iLoloirrstring).
rilialsn: ll., 6r. zkobrengssss Z anä VI., llstertiarygasrs 32.
Lolirwkir-vulsraelusrtttS äer lr lc. priv. Laisei keräinsnäs-
Xorädabo, dlorädabakok, dlagsrin 6.
äsen, Ildrcn ii-iunend
biaig 75!
60Ü2
be ^d. Schatzunüste:
.i'^i LtSicir, XU. Bez-.!
chia.rao lferitr. 187!
Ha.rlreü schlvender
vroulrl. '-«»i
gesraner!
l,der GUd reiour.
tLchtiild. cerrrn-tnemoororr.. jl.
Lcht üld Lain -n-Nenunitoirutr fi.
Sckt üid. «-tt-n st.
Dain''n.SietN..LHr.... ij.
^^Tawenke-e- st.
-L so rren^en L.
L- /rhr^cdinge ii.
.( i'dr ehLnge m. e. riainLni st-
,ziin ein'toeliebiien,-t IN st. 3.—
Ick-.nge mit ecktem Tiamant st. 8.—
tstalU'treu mit Heri ... st. 9.—
..aimiwren st. lg...
«Uicrinqe.. vr. -t. st 3.50
diNiger al» überall und ftch-r neu auch ciederriti-a nnb fertige» Seu. »rohe Ftaumen.
wchcnl st. 8, oon Pattstanme.i st S »0, Fedr.nrucheni st L tSreittifte irco ststrfte doduii'etz»
Vrrrfedern-Nirderlag« dou^^ckalvt» 0»a», «Sien »rrnal« Q»takr,n,ee»»r 1!»
»naro»>iterf«uf im Hole recke», nur bei der alireuomluteten Firma tbckalpd c»»u^
D^ail.Bdlb'g im »astentade» Fttialeu Tiefer Gradcu 17 and stNariadilf,
sttturritugflr Dr»»«»ad-» »reNwaaeu-Verkedr zu »ll-u drei Nlederlaae»
Len-etiihren uitt tirag. 4lu«:uq rst 7-
<»il>Id'
Weercr st 1.^«», (»iotdin-Ncinonroir
^l3 Teste.) tl. Alle:- nnier olaraniie I
^Fllvstrir.e '.rci»:ouran!e gratis und iranco.'
-^--- i jenre: soior! „Reform", iSerlii, l'?). 6291
^ zwei Handgriffen zu verwandeln, mn desonderS gepelfferten Ma ra^ n vom
zum Äeganresren.— PretScouranre werden für die Provinz gratis und
^anco zuge'andr. wolle man die liewü'kichr n Srrilel besonders an
franeo°zuae'ande. do."i wolle man die liewü'kichi n Arrilel besonders Lniuh'en.
IL. il. II. MMkM.
VLisat-Llodol-rLbrUc,
i n. »VL-, Nr»»»»krL11ervtt»88v Zir. 8. STUi
Dämpfige
'Gierde u. Hunde n'i
l^neU 1'z»torLr2l
L'.LnrlL.VIsQ,
^^^.EUjaberhstraß
luosivei'sanöt nur rür privsiö.
üiQ Oonpoii, 310 m
iLllA, kür
1 8erreii-L.D2Q§,
kostet nur
2'80 Lus xnrer
3 10 »kis
echter
ScäLk-
vcUs
ü. 1050 Lns feinLisr
fi. 12-40 NHL
6. 13'9ü LQS RLUimxLrn
LlU Osupoo LQ »olivs.rLSUL SLiou-LnLLLA ü. 10.—. 2335
Hsdsrriedsr-SroEs von ti. 3.2ö xsr ^ersr snl^rirrs; I.oä. n in rollen,
äsn I-Li-den von 1 Oonxon ü. 6.—. 1 <7onxon L. r»ernvi«nn» nnä
vo»^iN8^». StLnt»-, LdOdGAMton- n. Lielitsr-1'Lls.r-StoS^: lsinsro
LLLnrrnK^LrNS n. Llrsvlods, sovis I7ni5orrn-3ro2o Für äis ^inLvL-
VLvds nnä OsvüLrnrsrIs sr^'. edo. vsrssncier LN k'sdrillLxrkiS'SN <1is
nls roell nnä solid vssrdv^LNnrs 0^49
Llastsr nnd trnnoo.— AuLtsrxed.ens I-tetsrnnx.
Dns k. 'I'. k^ndlienin dssondürs larrnn snt-
nrsr^Lin xsinsed:, dass sieti Lto^odoi dirooivin Ssrnxs 1» dsuISQd
»stiirio.»,. ^on cien 2^se1ientiLnd1«:rn LesdsUton. Dis
dUllKor sreUon..,
I^rinL L1«»«1-,L^in1rok in Lrünn vsrssvdsd sLinindliolis 8iol1s rn
vlrXIlodsn k°Ldr1Ir»pr«i»SL, otru« ^nf»odlLx eines Hedstte».


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 24 ]
I'reitLZ
I^'eues ^Vieuer l'axdlstt.
4. Llsz 19 M.
I^r. 124
Tief erschüttert gibt der Unter»eichncte im eigenen sowie im Namen der übrige»
Familienmit-^Iieder Nachrichr von dem Ableben seiner rnnigsigeliebten Gattin, bezw.
Schweslcr, Schwägerin, Nichte und Tante, der Frau
Emiit äli!!«!!!! gck ttstkl«
aus TemesvLr, welche Donnerstag den 26. April 19M, um ^/,2 Uhr Mittag?, nach
längerem schmerzvollen l!eidcn, versehen niit den Tröstungen der heiligen Religion,
41 Jahre alt, zu Paris saust in dem Herrn entschlasen ist.
Die irdische Hülle der Berblichenen wird nach Wien übersührt, Freitag den
4 Mai, um Z Uhr lltachmittogs, voiii Trauerhause: 3. Bezirk, Lagergaüe Nr. 1, in
die evangelische Stadlkirche U. 6. (1. Bezirk. Dorotheergasse Nr. 16) gebracht, dortselbst
um '.-24 Uhr Nachmittags seierlick eingesegnet und jodailn aus dem Central-Friedhoje
in der Familiengrust zur Ruhe beigejegt.
./Hie» k'reunäe» u»ä LeirLUllts», rvelelrs
u»s »»iLssIicli äes,L.b'sbc»s unserer Llutter,
6er k'ruu
iirre DlieiluLtrills Lus§e 6 ri 1 e^t Irude», 8 N§e»
rvir Iiiermit ill»i§e» Oulllr.
vie Issitörllüeii iünletdüedöüeü.
077t
Wien. den 2. Mai 1900.
SL2S
k. t. Brurath
Eduard Schmidt,
LtchUekt, Skadrdaumeisler und Rralitatenbesitzer.
kür uLsers Qsnerii§etütn-Leir
!Linki-ue!i-, OiöbLiäd!-, Unfa!!-, ttsstpfHekr- uni!
6 i 38 -V 6 k' 8 ic!l 6 l'UNg 8- 6 l' 3 Ncil 6 N:
liveräsQ tüvlit'bs Vertreter xexen
BeLLtrlQNL
tiivüt'es Vertreter xe^en
Xueü >jelitlLel4lsQr4«i— Ilerren 4iiiä
!^et»renc1— ist LsIogeQÜeit ^sdoten,
SLti»6eu. Oü'ertsv soti^ltlietr «n
OsrasQ in ^tsn Xreisen v»r-
isloli gliteü XobeneuilLonllvvn »n ver-
5967
1Ir»nnkbim«»r Hi -»^8oN8rkir»ft
I^rlial-llirsötign tär llsst sr rsioli- rnxarn, I., Uolkorrtorksr-trasss Ur. U.
868onl!sr8 gün8iiger 6kikg8k?il6ii8k3uf.
LSZLiMSK SZSr
10 1 Hln' lZ kZ
I^ur nocd e'inigs ^sgs wegen
vcmolirung
6er k^irmg
un6 kLumung 6er l.oc 2 litäten
öLv^uös MsIUs L Vls., L, §!8ßsrstrLS8ö Nr. W
gel^xen äis nocd vorlranäensn dlüdel, bestekenä aus: Lciilsk-, Lpeiserüomer in allen Ltzlartsv, Lrlons,
eorvie Ztt>>iri§« Lpisgelkasteo, 10 Spiegel mit 6on8ole«, 50 Lalongarnitnren, 100 OelgainLlä«, 4 ecüte Ueäer-!
^vans, 20 UüantLsieieaLteilon, 1 srrüueL kliedonspeissrimmer mit ^upkerbesoblägen, 8o«iö rlels einrslns
lllüböldtüclee, auelr eins tlasLS unä 1 6L58ascbreibliscIi, Oasrranäarme, vLmwtlielis I'irmatalsln um äsn
kolrätrnnALgisis rur kreirrilligen Versteixsrunx. cssu
88'^ rvirä Luclä tvLLrsLü äs, Luotlousrett rrnL "ML, c».».
kSHk" taesüdsr rui» SoLLtruu^ssrelss vorlrLirLt. -MZ uÜ8. 8u3ili!l1, u661Ü. »III-IlölläM.
IstNstki684«2iI6
Liis scdmrrem o. dlrum cdevlot?. st.
» II II II I^itilliil^iiii„„
„^ ?erllsjeillis„„
«li
Vom 20. April dis 20. dlai i8t äio
beste 2eit rur Anptlanruag äer
KLüsUlsiLsr.
^ kietrtHo. kölrrsQ, I^iirelivL, l^nLeQ.
W ^VvF^wutdskliefsrQ et«., in der Hölrs
von N dis ZOO Otm., per Ldüok vov
80 Heller dis 1 Lrovs 30 Heller.
kxlltizoliö (fsölstijl'znc!i8l:!ie)
diLllelliölrel'
1 L 30 der se.dövsten >rt«n, xlsr 8tüo^
^ von 1 dis 7 Xrorien.
i
dieLMdrixs ^Vintsr^ sredelnutzsii, tdeil-
v-eikv rnit Xuesi'eriLQSiitLvn. 1 Ltiiod
ttscdstsnnn 60 kisllsr. 100 8tüeL 50
In illeroen Ispten iLönQSQ die Dosen
dsu Lorniner vsrkrondet^verden,
iv )io 0 sdLllsQ dis knds duni.
Hlustrirts» DrsisdlLtt üdor.
ISO Lo»»»»orrss versevdst
VvQsod kisnoo ödIL
OrLÜ. LLitlizzruzt'eolro Outsver-
vrltrm» O« «tI! v dLüurelr
ll»1endei»d »Lrt
Tie er Bal,am glätter die im Geü6)te entstandenen.
Runreln lind Blattcriiarben und gldt ibm eine gerdlicke.
GesicktSfarbe: der L^aut verleibt er W.ire. ^^unheit uud?
kiirjester Ze»t Somnurlvrosien, Leberstede, Dtuttermale, sKasen
r.,»»-., —- alle unteren Unrelndcttcn d r Haut.— ^'reiS eineS Krugzs
sammt GsbrauchSanwc.suna tl. t
»r. lieriLoo^oik«», I
j mUtksle u.id -iitrLglickistk Le ie flir die H.M., eigen« rrLi-ariri, vcr Ltül V0-
i Zu finden N! allen grö cre n Apoth-k^n i S l:n" m der l-ro-. z 6,
UäLMgü-LoüMetölll',
Absolvent einer höheren Staals'G werbe-Schule. wird auf das Con
structionobiircau einer Niaschincniab ik für dauernde Stelle per sosori
gesucht. Lsserte mitcr „P. L. an die Expedition. d 53 L
Arische, enric.nr IN
eoide, Milegir und
I. Visäonor Nerveu- unä Dzrbgnltlsiäsr-üdLbUsvetLsnd
,,Luin AÜ»tr«8«;iL' k ,72
lv., r»v»rtrsi>»tr»»«» 4t.
kÄi»Ie»: I,!!»«, 8»trl,»rA, Innsdi-uelr..
eensi^er
sKKsr'
Wt ^bavr. LrinorLlbLÄ
»Oi^o »u. »tieigsu irrkennk'. a-r liziioeezre
^^ >>t«» »ii°d >iuui«ra,nNic!>
eÄ Ms .t'k»»«»«! «liinlllicdes trttil,!,.— l)i«
«» i-o, rititNUrl, i» nNen »gl-ttislesi, ll. «in«r-l«»„sekil!gn. 83 t"
NSiMW^LONAttVNL
' ^HxiWlikiII8!l'k!M ü. Vs'ID« s.. sliedlnOki! u—^6.
Gurori
sssu
bei Wien.
mit 13 erdig.salinischen Sckwefclqvellen von 27 kis ZO^EelftuS.— Bädergebrau,^)
wahrend deS ganzen JahreS.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15. Lcrober.
Unübertrr'fiea in ihrer Wirkung werden die Badener Schweselwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung g bracht bei Gicht. KheumatlSmen. Nervenkrankheiten,
, Neuralgien, Lähmungen, Scropoulose. LueS, HaurkranlI'riten. Dketallvergiftungen.
E Exsudate, Gelenks- und ^nochenaffccnonen u. s. w. Je nach Neigung und dtn Mitteln
findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemürhlicke Einfachheit
Durch das neue CurhauS, den großen schattigen Curoark. die drelma» täglich stau.
findenden Concene der Cureapelle. durch tägliche Theatervorstellungen. Parkfefte i
! Bälle und Kränzchen, durch Toneerte. Trabrennen, Tombolas u. s. w., durch eleltr.,
' Bahnen, vorzügliches Tritttwafier, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle, L
Umgebung ist flir die Behaglichkeit und Unterha lung oer CnrgSste reichlichst gesorgt >I
^ Ko^^i^Adien st kath^olifcho. e^ang'lis^israelittsck Preise mäßig. ^reoncn i iln Jzchre 189S:
llilligs llriefmarkkn.
L-r-i«.
liste
gratlk sendet Luxu»» vlLrdvr, Bremeo.
L«»2
Domänen-,
Rtlllitatcn- lurd Hypothtken-Verirkhrsbuttan
do3st OrLk Ns!3-Lo!1oreäo
HH^ren, I., ski^ iriiliier 8 rie» 8 se Kr. S 8
empfiehlt sich zum L1»- vLd Vorksue vo» L«»UtLt»r», QSitsr»,
HLvssr» vto. für Wien und Aulwattv. LsIsNvuo^orr v«L rivd
Drov'vLd^rrssrn. von landtäflichen und ander n Sdlvr», sowie Uebeniabme
von ^Ldrn Lis^rLttoQSQ derselben. V rruttNuuß^ voo L)»r1sNv» »Nvr
,L.rr.— vt. oelrsvlssoompt« vds. «bo Bureoustnuden von 9 bis IL Uhr Vor«
mittags und von 2 blS l, Uhr Nachmittags. Ve-U';»-».»» LLbi.
lekeplion 5149. Logounäet 1893.
billigst bis hochftinli in allen Stylartrn.
L ». k. vrlv. lI'LAstss-r'»drl1l
L^Ns»ZZ8H L LsLUIS^GS'ltrTSNN
k»drik:
/^irgei'Sllor'f del ^isn.
Xisderln^o:
I., Iege11äo1f5tr-L8se 3.
6umm?^p66iÄitAsn ZFTI UMMZA' i' Xs ''nt!'öt-st i-385e 45


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 25 ]
«r. 121
k'reitag
I-snes Vieosr TsKdlatt.
4. Lls! 1900.
j
Mbsrs« LsOFFssMOSs
vo» «-»'iSTl/a/rsc-en L'^^z-^^err, rn^ä-iÄrsc^sn ^'ez-Z-re/tsrr
H»-'^Srr>jfert,DeoLe-r,/>rrrok«rL-»r,^au/^Z>7r^^i^"
-»ssto-r, ^er-ru7«-ratr5, ^r^8^^re-rt?6?r
Sodsnos Laväsllt
SuiergewShlllich -ünMl« Grk'anlhr't zum Aittaus eink» Gute» m Einkri
in sehr schöner Inge, I>» 1km. von Lro, entsernt vollständig deutsche Bevölkerung,,
mit Molkereibeirieb (Leitung derselben sehr einsuch und auch sür den Luien le"
Milchverwrrthung oachweiödar mit l l—12 kr. »er Liter (nettol. Krunvf
IN eigener Regie ou!s Beste bewit^ichostet lmd erirvgieich, sämmtliche (Scb,
(darunter sehr nette» Herrenhau»» in bestem Bauzuftande. Obfteultiir. über
cbNbällme, gröstlentheil» edle Sorten und tragbar. Bienerizucht. Dasselbe ist
reichem todtem und lebendem Inventar und >r»ter Ernte nur Famstienverbäl
halber zu verknusen zum Beeiie von <1S Ultv fl. lSgg Reinertrag nachwcii
Anzahinng IL OlX) st. Rrst gegen» bi« 4>/,gg. thellweise g^en Annoitäten.
trage> Unterhändler auSgestiilolsenl unter „Ertragreicher Ruhesitz «SlSO
die Lerwaltnng de» BlaUeS.
vo>r Lai- 5 ö» F .Lssio/ttrArrrrA
«nci von§ ör's^ .A^ac^m.
Das trüsc^/it lvi/Ä c^inlrc^t «u/ stttrAS
L'rtk«»' üasset sk Aün«t»Aor» .Dbr-»»rA,«»,M«?»» loe,-cken von cke,-!
87SS
I anbeitsil«Ltr§e so/iÄe bte»'?'e» bebu/s ^'ermitt/unzi von
I alt/Aenottttne». .^t/änAev teevcken ,'nstt'ien't une/ ^aklisc/r rns lreeebs/t
^ ein^i^übt'k. 0406
Dtsovero I'or rnr/ttane/cn tve?-t/orr Anb /tonornv^.
j Z'ei'rönktobe ^^oLLtettunA rienec/ien .70 irr 72 k.?!»' I'oi'NiikkaAS «ni
.ktkveertt eiev >o7L^e^er/7. Ik'r^n. /rSt-seeymzt.-!«
SMOS*88LDKSWvA^S^KLkL»SSSS^V!AZ°,
F von ^jlnton ^'iesnr»!', lr. ll. lr. Hoflietel-Liir
8 I^Lekfolgön,?oZrL2Ärr LQZrMiLLL2r8D2?
Z V.» 8ri tzUTS
^ ,e^ lilnntrirta ^rein-Oc>nrL0'« xrail» null Brunos
p.-
l-H 7^lLi
?lLtM8iSt6r, Mllttsr M8Lllill!8!,
^ tliclltiq, nlicli^crn und enerMcl,. mit Maickinen-. Ziinlner-
K manns^
..., manns^ und ^cliniiede-Ärt-citen vrrtraut, ivlrd tiir e,nen
frik-epla'^ in Gien llcsucllt. Äpplicanlen in unstekündigler Ltet-ss
U lui fl lvud Diserccion iUizesicticrkt. TctniÜirte iLrlstli.che OnertcN l
r'. ((iikhLl'.sanip ilche uns R ieren;en, bei f'kieic Wobnung. Beleuch-^
' >ud Tnedeizunli) sind nntrr „t». lt. 604" an Hatlscn-!
tung
stein L Doolcr. Wien, I., ., u richten.
zKsMii« -IM«
«Fk/Fse^s
sl^t'en, H, ^kre/reiLsSttei liAtlsss 7.
Drs vtekbcs/rr-oc/tette, von Dv. ^tt«7rvre/ 4/«eL ev-
8 /ltn<7e»t« lteiLb e7ttve7» Z^erte-lte »/» «77e»» lÄ«r«berr e/ese/itttr/e
//VArvettlA t/ss .47r/rttrtt»»>»s, <7«rs „.At«rA»»«rLgree»»^^,
Ute7e/t« «tt Z^ckc/t/vve7«ert «o s/vos«e» ^u/se/ter» evverTb/»«7,
«vett sre e/er» .Vi?^okFF rvav, evebe/i«'.,
,t«e/t «k» er«» .4kr«,»i»»ri»r-»r, «ies^^e'» ^'ac/i-
7/(«e7e ttte/v« ,»uv »ttv/it ve»e«-/, sonebev,-. «offerv «7r,,-o7t
^ovvo» vaAVtttbe, »»»^e»/»«»»»»«/»« F?^«»'vs«-
E -rr„t/«/Ä^rsLs«k, »eitte I- «kr^»^»r«r»e?»-
/Ä/ee's-rsi-e r«»Ä F'sserM/ike««', ei«» 4/es»»,»s tiett
Zrok/iAitss /üv sa/riverc^e I'ev« erltia/ee/elr, Ot»do»o»e76ve
t-t «7ev /-^e»7t»noc/taiti4, s« evsebser» bevre/s» evscbtektri,
ivivtb r»«ri7»te/«v ««e/t /üv
« »»» 7k'«»'«»« >^ov7«u/!e/ ie>r <7ee
Zai«vtvaito»t nuv ««/ 67ee/en»7«ncie /.iernevw .Oet«77-
.go«v/c« b«se/tvtttt/i.'t» rveie/ro »««e/t eirtra/ee/e» -teie» .t/o-
tio/ke/» vov/eviie/t -vevtie-». Des Lvueae/ttttA yvössoi ee
6ese/l»7«tiei«, rvle riis vor» Lkec/» ur»ti Dva/tb rvrvtb e-v-t
»/>«/«»' «r7/s/e,torrtrrrer» rvsveier». Lbbd
lüngiödrigsr Svecialarzt sür alle Krankbeirrn G bvrttkrNer. rw. Seniitdarar-r sn deu
der .'L'ain-, Blasen« und Un^crieibS» ersten Klin,k n un- Adih.üuugen ür äusiere
orslane» und vautans» chiage. »md Haut ra theiren d S k. k. Dieacr all«
??rnllensetden und Nervenschwache. gen elnen Nrankenaaus-kL.
^ b,t veralte,. i^-Ue werde° m lür, skr »0tbentKufM5trS8Se d!,-. 37,
Zkil chlie BerufrN^ ung d.r Hen«nu -u«
aeluhn Ä>ren, Etadr, Kkohlm^rkt ä.
Lrdmatlon taal. von t«» d'S 4 Übe
tügl.,
- IN .Deitsf-.a.. Honorersetzrm-isi.iq.Brief»
l,che Än'ragtu m-rdktt dlscret-r'editzt. <»b
Idev
ord'Nirt tür
B osknleidrn.
lH. 2l 1,7 l«»s»> sür geheime tkrnnk.
iieieen.Nervenschwnlhe« flsrauevleiven
vorulär gebalien, mit Angäbe der nö.kigen
Mevicoment.' und Tiärrorimriiten. lur Scidn-
d handln g volllommcn g?cign,l.
Prei» fl. l '20. Der Tost in Ccuvcrt di»crer
fl. 1.40 ln Br esmarken. L810
I. bomöopstbiZeks
vrSlQLtroils-LnstLlt,
I.. Bauernmarkt 10.
Lrdination von lO—6 Ubr.
uß re und fr n^ter^n.
Hals». Mutzd' uns ssrauen'
^an'ht'ten, Ördintrl
r.'glrck vln 8—.^ Ukr. oÄod
Dtäbige« Honorar. Aucd lrie'UL.
WslO-KxrLNZLL,
Lt?eiü^ utti) Dickt, r. glikti sri'cl-
5» 5ki!o sammt kiktche
nur rrima
ae'cbni ti'N.
k; ikronen k>0 Heller, versendet ip senire^
gtg n Boreinsendung oder Bost-NaLna^^vre
.5. jrjirttuLi', Siealititcnbesider m Gorz
Küslenlond. 55'.^ü
Hr. VrTZZ
emec Secuadar. un) Specialarzt für drScrete
-ti rven« u. Hautleideu, ordinirt in s. slaallich
eoncen. elektro- und mechans'tki.rapeuri chen
Anhalt von 10 'iS 5 Udr. :!ektr. Ävvacale
z. Blasen« und Gef6)würbehanSlUng.
ü. B"stlNgung v. Gestlt'IKdaaren. AusiÄ egen
u 2kdöndeu°-fedl-rn. Licht« u. Wsnerbl^ Tbir.. Besther deS cisicieiSkrcuteS
löni^. skrd. rakonm-Ordtn», grwticn r
k. I. Militärorst. corr. Milg i«d der Soorätö
fruil». ä'UggiärlS in Pari«, biihand lt letz'
wie jrit stii Jahriii alle gehrtmen undHani-
kranklieiten. Ivwieauch flrerven>t>wä!ilt.
svlasen, u.lrraittnleiidcn uLch einrr ow
in Trioai- »:» Civil- u. Mliiärsvila r-Lr°n»
bestrn4 bemabrirn Curmeihode, ohne verul».
flörung. Lrd. täglich v. d—fl, 7—8 Uhr. an
Sonn- u.geiertogen ». S—2. Honorar mähig.
Wisn,!!.. Igd0s8!t888ö kis. 5.
NkünMM.
LL.LH S. DkL^i.
Lotterie zum KeAen des Zchuhhauses der
Su^prnanstait für arme Schulkinder
in Rohr m Sicblrae.
I ^.iii.. u» ,, aueutr..n he t >. aus vorzeitige'^ 7, Auflag« Mit Abbildungen. Zeitgemäß.
I <-..1> oiL»u',i„-oe Seldst o ralie e^'^lliwerd« und höchst belrhrcnd. 208
» ra ch. «rllvd ih .inr »hne oeru »ftöruiq he«"^^ M»..» ,<>
» Tot erilen h h lodel br.efl Le Lnsrogen losort Selten star., Prci» 30 kr., nir Torto 1. kr
-a dl.,lei orieäigt. 'rdina >on4u„flalt im llcn» erira, mcsürSondung ,!» geschlossener o.o»p l-
»iim din Siaoi. Bnet eilolgt. (Lesterr.-ung. Marken worden
tn Zählung genommen.)
LL2fl
Sauvtrreise:: Brillnut-schmuck im Werthe von IN OOl» Kronen nebst
4 Treuern. I L-Ul» l IL.»»V. Hauvttresser bei der Illirina Ilviiiler
^ivnor, ?l!v>elierc l türnlieri 7, aurg.jielll, wo auw die Lole» 1 .^one, so
lare icr noch gerlNge Dorralh reild', dl» zum ö». Mai erhältlich sind Bei Pokiant»
trägen ersuchen Briesmarken-Teudung und IN Heller für sranco Zusendung
Ll» l. Slrili li. V. :. Letptorndor VrollnangtstLrifum 2S ..lr-radssaotL».
e.8i
Lrsn»Lr»rrL;rlLkL,
Gtngan« Singerirraße I.
t:tzl,ch vor 9—ö Uhr und Lb«d4 von 7 bi-
Nf-r Hon l rar «ebr m ikrg. 614 I
S^lecrailirzt
^Lilliba Lr List.
OlW
LS01
Gkireun- d. KauLkranke,
^larjLdilterZlrZZse Xr. 108.
iriLinös liüIlOM!
Honornr 1 lst.— crtll.auon gl ifl von
10 bl» fl Ubr, Dllüwvch uile Sau>,:az an-d
Sehilm« ued Haulkriluld-ii n Fimnenleiben
lliervenichwoch« li-lli arnntlich in rurzeftkr
geii ohne ii-eruitsterunq eiu ersädre.nre
lbristlläier Docror.» 18
!mk Anzergkli.
AUgemeiner Urrkehr.
^üuss- ll. Verkaufs-Ullträge.
feuerfeste Caffes
fledrauchte und neue. billis^er
als üderall bei Emtl LLewer.
Löten. I. Sal;ttiurflllsie Nr. 4.
gegenüber d E.ovhanlcbrulkc. lflIlO
feuerfeste Pareni-Casiettea.
fomerfeste Lailen.
gehruuchie unr Nime. hilli,;st
S. Bersser Wien, I. Bezirk.
Wipplinacrstraßc Nr. !L9.
achsi dnn Telegravhenamt 96244
Bersavicheine über Brillonlen,
i-erlen, Goid, Llider. Ildrcn dl» 2i».Ui10 su
meroen kostenirel au.gelöst nn, der höchste
lltehrweiti i>erauil:ezichlr. Etntauk von
ivr.Uaurer üerlen Smaragden tn4
fllXI 4 per Sara! nur bei I. Sodan. Juwelier,
i Marc rUlreisliad- 3, nächst Hchcm Martr.
IKIÜO
Bersatzschcinr. BriU.. Perlen.
Gold. Lk.vcr, lldrrn dz.) 10ll,0i»0 fl werden
LuSg.lo'i and der Dtrhrwerltz rnit 5o-L wehr
ausd.ahlt. Einkauf von Bvr' ovten,
Hermen 'e. biSloOOü. tarcu. I4kcrr.
:k ung Auwelier lverud. (OroS,,.
r Groben 4it S38i.i-,
LsksaPsliicise über Ärillanren.
erun. iTvid Ustl Sildoi unstdrv Po,.»'
Ulig-.iö wib br- Ee.rvflölll e ziun l».-.,.
Tret. zaulr. fl8S(
Svttier I Lodt^wliivlav l
Verpfauvere ^ose
v rdev ausle bst, der ^Ledrtelra" ol- zma
'oUen Ta:cSeurse aazbc-ahn. -ow e d:e
Llden Loie a geu Uunu Monü'rraleu
outantett wi: iofonrqew- Srielrrchle
z.'rüäverlanfr.
rvechselttttde Lrro Lv tt. 7. Schotte»'
e na Äl' Ec?e "rin a craa''-^ 19^97
diachreu k
Vlirc die Visresse ;ii
Nur ich allem
lllrl. hLchstr Pr.ri isr gen».Heuk Hcrrea- u.
Lumer.kleiscr, Uvnormea, rü.'äiche. Lchiche»
lllsbel and aüei ^.u^cre f.arle genügt,
komm: ivtvrl, 13920
Medta S. ir ve opvlL Sg asse i:i.
! Bester Zahler ÄZierrs!
!Bttte 2lorei«c^ veawrerr!
Zoiet lSvU iL2d. I tzleischmaE Ll>»
;aki1 d»' allerkoernrori '.^re^e mr
. te r«- Le Emr ttartc g v. gi. tomwL
»o r'rt. prüder 111 oauvriv'.iüe 9b 19389
5ruri> geaufli. vcu voll.'Werth
-u rdalen) lu «trag-ve Herren- und
Hawenkleldee, llni crmen, Lr.isre «.-.uhe,
lenzen.,, Aadrrädii. Trenosen, Möde!«
iriastenschas' a, Bodenkram »omme los
lj ol s "v >1 gn ee'o strar 1« a ststtz O
Von aulizelösten Geschäften
GlaKfchuderkasren Ltellaze.'r rodlkaftes
Berkauf-vttltc, Litzfosien. Schreibtische
rc., für!kde4^7swä'tsosf^Ld, >o a ch como'ere
ij^'chsfrreinTichtuog .er «rt c'.lligst bei
s^lamver. H1. Aihr'chtc'b^r'^ergaft- vcr. 2l,
» irrst der M-'idUk'ger ".ircdr. l98'0 kr. in Lrirs-
inarken offen'30 kr. von Fra» A üau»a.
Berlin S. D 20-,». Lind-nstl. fl>, 43134
8ilndcrbcttea vou 6 fl. oO kr.
aufwärts, syabril. MLrt 2 hi:feri.rL 8 k 87. im
Höre.,
Kinderuiagcn vou» ,l. auf­
wärt-. Fädrii. VI. Wär>ädlls-rtzras;e^87,
Lose.
«778
Sapageien-Jllivort, ^lustdorfer-
lraste 4. Dh. 40 lLröktr Autwahi, ^fte
hiLlgsie Preise auch del^^^>
raste 4.
'u-Utät.
>od>una
«kaufe Kastec.
«.luammr a g' er.-'LQre -o
i»,er-oi 7-i.
specerei jedes
.m a ll rich:cn.
>48nl
7—s Udr Abenv.— Brieillchn chl.
in Ororiisn, von äsr ^agoriruier Lslinstslion
1 kädrst. entk., ist vom l. .^.xril bis Lnäe October xssSÜnsk. Ois ZÜ" Kitz
3»' 2. vournistn sir.ä v. eininenter zVirksuinkeii bei Lirdt,
3iIuLLs1- n. Lslsr'^krltcrlkna o. äeron I'olrSleTÄNÄiriren, doj Isräülll, !?o>i-
77^en, 2ünr- o. "^-öuiä^lliilLsirsn, ebrili. Hordi^ LrixdLü. I-LLnrin^LN.!^
' >'i -dron. ^svLirnli^hrr-^rullliärlnZLN, l)ei 2:ni^u6N iin flsrintsrinalen"
fiieg-ntzde. 6ro5bo Zflssin-, Voll-, SexLrsii-LirinorvLLNsii- u. vllCcdo-
daäer, vorriial. Singer LnllLrien l8ckvtitrLtzmmern>, ÜLllllLZs, msLiriiilltzh,
< !.l.e-l. llsuZ^TiLNLelil^— Lowloistsbls Vo^llnzon. Oats >inä bülixe
llc'-HLtienLn; siunäixs ürrinlisili >nsxeäedois sckflirige ?rcaienLLon!^
n. k. 17 Vistll 1. Aldi tägl. ?08toinnidll8-Verkeilr init LLdsll n. kvlisrn^rd.
LaäeLrrt Dr. DZ, Lai. Lroeckliren in rlllen LueiillLnälnngoo. Drospecis nnä
^nslilinlie änrcd äis ^««Le-ZTtvvo^toi»,
»
'T^LLSr'r'sLcrlrk
^Vi« «v»
vlevlleii all«
Hüet3llgsgen8t2nl!s
rcprit^t urit
Lrske nnä Lltests <1S5S xesrÄnäets)
ÄLiNL'- NSZlLllZLLlL
äis IjnZflkungLSiätto äer Limospkäk'iseksn Lun.
Sbb m ^rLiv.
(11 Lwuiüev von ^ieQ 8t.LLt«d»1u».) 6277
!>l»ekHesisdLe vorriäxliOk» RoLlsrtQlg^s iL allsa okroLtvedsn, dssoväc:»»
MDr-voQdrQ.vlldet 1 s 2. Orvssvs ir^r>»»L» (5ompl. ^efäskistLerurichlunfleu,
(SlaSfchttber. Lvecereikavtcn, Selcher,
Iieücher-Eit'ri.''lunqev. LreUag-». kifche,
ul.e, Tomvro'rmobc. »euerieste Cusken kauft
lnd vcr.'rutt Sawek LIV. Rnsdokf a-.e 18.
Vogi'beksn
ZlelstU- ?stt2poi2aäe.
S»tc,-laezl f r Lvtkre «raiifhisten, Rernen»
schwlwr rc '. m a» 20 I.. ord. v. 3—6
Sonn- und Feiertage von 3—1 Uör.
Wlen, l-, SlUikg. 3. nächst d Lobkowillvla».
d'N Seine Jnsirumkntol (wie üe Laien
arreirni, ur «in lo fl»n cktatliche. euch
viel.Lbng->! ra ,» e-rrob!« Beöandluvg suhrl
geg-n «ervrnichmoch zum Fiele fl8 -3
Für sLaulneiftcr oder Holz-
bSndlce sind 470 Sl. 4 bis S Mistei langeS
^au, edkr Gerukdvl, vreiZwuirditz^ru
ver-
faulen.' ülkchsteNerngafie' 7 ,^9.
16147
Eiserne Lri'gen und Tlsürcn.
Sendclrrerrkv d »^i -u" rlou-en I. Harl-
movn. V 2 Lchö 'brunverstr. 33 1676(1
SZrostcr ltzlrissÄulicrkaftcn,
r>erk-lllii"::el l-ser, ,n verianten. VII.
roesiliad-i neaiik .27. D.'k-Hllel.'c iba„ I!>8.81
8^' ZMASr
Ssinrgc reizende Lüfter für
sktlellrilch und lSoS tilllgst zu rrikauscn.
!l. Bäckerstraste 22. unter der l»-i,-drt
i linkt. 10877
Llxkialarzt sür Srioksteiien der Ilnrerleib».
organe. Bkasen.n Harnbeschwerdcn. Franc,
leide» und Folgez.iktände. Sründl. und
mög ichst ralchc Heilung.
I'r«»»!« erhalten anch driefllch Rath
Hovorar mäßig. Lu20
-w I Lr »r
lViSlieN, Ü8Ug3S86 42.
trdi". von 10—1 vnd von 4—6 Uhr.
Kaufe Serrenkicidcr,
Berfayschrine ani P'^e^clcn rrerd a ani«
cielrft und b^steT'k iHirschbei«.
. ^Aoha nn Nrllowuk B- ?OI01
Berfalisck, IN. über Uhren,
^T-revoico. Woche «icllier werdei^ autge.
! 'ök und deiienk beza! i. su-ir'giise 3.
^2 St. Th. 7. 2,1608
Versaüsäicin» über Uhren,
Prctwien Lstaskilk Kllitder
liierdcn auLgeloii und duttenü
dezahlt. r. Schü«Iatern»aü^»bz^'


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 26 ]
^ 5«
^eues Clever l'sxdlatt.
4. Lsi liXX).
Xr. IS1
AUgemeiuer Merkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
Herren-Neberrieher st. 3.—,
Herrev-Nteutzikoff st. 4.—»
Sareo fl. 8.—
^out^Än-rlb'rbeUung kSchweaime),
Jaeov Storhbcrger,
I. SlkdhanSdlav i». 3S928
Zeituufts-Maculatur
wtrdadüeaedeu. Adr.tzxp. issss
Lersayschetue in jeder Hohe
werden aus t^genem ausgelöst, die Gegen-
^ndebesten«bc,!ibir. Sold.Brillanken,1-erlea
werden zu den höchsten Preisen gekaust. I.
iveruerumartr 14, Eingang ErUg. 8,
(^oldwaareng^fcdöfl Josef ttohn. «^0610
Die desteu Preise für Möbel,
'^öer den höchsten Preis er-
,lc!c« will sür abgelegte Herren, n. Danien,
Neider, Unisnrm, Livree rc. Gin. Karte genügt.
P.Mor.Iüb.lll St.MMgastch.Th.b. 20794
::: Bitte genau zu beachten:::
Die bdchflen Preise sUr Herren- und Tamen-
Neider, Möbel, Wäsche, Schuhe, B-rlasien-
schasien und nlleS ürdenlltche ,Lhlt s°!d-
stein, VII. kaiserftrahe 34. 20848
«onncuplalhen sind dtUrgst
beim Erzeuger Winter, VU. Kalsersitaß.- 9i>.
zu häbiun 2l072
Badeeinrichtung um 3-^ fl.
GaSlusler und Diverse? wegen Uebersiedlun,
^^u verlausen. I. Wilbpretmarlt 2,'
(Sarteuseffel u. Tische, sowie
sonstige Gast- und Lkaffechaus-
cinr-chtunaeii in grohcr -Auswahl
billigst bei I irischer,
V Wildeiimivngasie 8. 2l473
Geschäftseinrichtung zu
sausen gesucht, eine 2er od. 3er Casse,
Tappclhult, Lahirpreffe, vierrädriger Hand­
wagen, Decimal- u, Palancewaage, ein-
sdänniaer Plateauftreiswagen sammt Pscrd
und Geschirr, tzvshund, wenn gut er­
halten. Unter ,W. R. 21480' an die kkv.
21480
Zu verkaufen: 18 Oleander,
1 Gasherd sür >estaurationSgarten, 1 Plache
mit Maschine, 22 Meter lang, 8 Meter breit.
II. Obere Tanaustrasn 81. c>i4na
21408
Gemischtwaareneinrichtung
sehr billig ,u verlausen. X. kudlichgasse 9,
Olafthaus. 21446
stteisekörde in jeder Größe
um jeden Preis. II. Tador-
siraße 30.
21424
.«Kinderwagen zum Liegen und
Sitzen utn jeden Preis. II.
Taborstraße 30. 2i42L
Eiserne Gartenlusthäuser,
Tische, Seffeln. Bänke zu verkaufen. H.
Obere Tonaustratze 43, Schlaffer. 21566
Zahle die höchste» Preise für
He-ren- und Tamrnilelder, Mädel, Wasche,
Echu.^e, Bodeulraai und lSerlassenschasten.
I Scharr, Juvengasse 8. 21846
Speeerei- und Lelieatessen-
einrichtung, complet, billie zu verkaufen. Zu
besichtigen zlvl i-en 2 bis 6 Uhr. II.
Svringeryafse 6, A-inlicr. 21808
Tchöne Bureaueinrichtung
nur an Private billig abzugehen, darunter
2 echte Amerikan^rpult^ Schreibtische.
57,
21888
Herrengarniiur, Caffe, Eviegellaften
Ä besichtigen VI. Mariahilserftrabe
.Atlas-, 218
Weitzivein, stichig, 80 Hekto-
liter, zu verkaufen. Klosterneuburg, Älbrecht-
stratze 26. 21957
Ich kaufe und zahle sehr gut
Herren- Damenkleider, OfficierSuniformen,
Möbel. Wasche, Bettfedern rc. Karte genUgt.
Komme gleich. Läuberer, 11. Laborstr. 41.
22478
Tomptoireinrtchtung, Saud-
wageu, große u. kleine Decimal-
waagen rc. billigst zu vergeben.
I. Rathhausstr. 15, Souterrain-
gcschä f r. 226 .-r 0
Geschäftseinrichtungen
aller Art, neu und gebraucht, hall stets am
Lager in gröftler Auswahl
Paul Wenz, XVI. kirchstettcrnzaste 58.
Bestellungen nach Maß Iverden prompt
effectuirt. ^22778
Echlauchreste bester Qualität,
sur Garicndesvrcugung geeignet, desgleichen
solche sür kellereeln sind billigst erhälilich
bei Persicanec u. Cd., Wien, I. Liedcnberg.
gaste 7. 22769
1,000,000 Marken zu
MistionSzwccken, auch in kleineren Partien,
sucht sll lause» Herm. Groftmann, VI Ge-
tieidemarlt 13. 22882
ganshLuS Wc>toahn,,0i, «crnnerstrabc 3.
Äuf Raten Muder-
wagen. Scherz, 48 Alscrstr. im Hose.
22969
Belehnte Pretiosen werden
kosteusrei aus Eigenem ausgelöst u. cvnlantest
«aise L. 23213
Feuerfeste Eassa Rr. 9, mit
^anz-rschloft und 2 Flügelthüren, großem
Tresor, wie neu, weg>n Ucbersiedlu>m billig
«u verlausen. I. SchoUenring 23, Thue 8.
' «Lastn Nr. L, Wiener Cassem
fabnk, billigst zu verkaufen, lv. Blechtburm-
gasie 4, 1. St, Th. 44. 24057
Graurt-Pstastersteine billig zu
verkLusen. XVII. Frau ngasse 11, Piccardi
24050
.Echte Werthcim-Casse Nr. 4,
bEkinohe neu. sehr billig zu verkaufen. I.
^ellcrflasse 0, Lcinberger. 24322
Versatzschein des kais. Ber-
saßamieS über eine goldene Herrcnuhr,
Lbrenomeiee, billig. Unter .Belehnt 05 sl.
Sie. 24503- an die Civ. 24503
Wegen Uebersiedlung schöne
Snoffive Stellagen und Pult spottbillig zu
Perianfen und bis 8. d. zu übernehmen,
zsl. Wi-idmühigasse 39. bei H. Reumann.
-- 21328
; r l Keine Reklame! l r
wovou sich Jedartnann überzeugra
r, Wäsche,
Berlastenschasten, sowie alle» Erdeukliche.
Correspondenzkarte genügt, komme iofort.
lSoldsanL, Landstraße, Hauptskratze
"' 20653
Nr 3«
Berjayscheiue über rvrtUanten
Perlen, Pre:ios-l'n und jede Gattung Waare,
auck' Fahrräder, Kleider und Wäsche, werdea
kostenrrei ausgelüst, der Mebnoerth heraus-
bezahl' bei M. Fuchs, 1. Wollzeile 5. im
Durchhaus links, im Udrengeschäsr. 243.51
Weisje Gartcntische und
Seffeln find zu verkaufen. IX. Kohauer-
lande 17. KastbauS. 23881
i^hne persönliche Theilnahme
find mit 1000 sl. Capital 15, b. 20 sl.
monatlich zu verdienen. Nur nichtanonvme
Anfragen werden beantwortet. Prima Re­
ferenzen. Streng solid, xrnter »Lbne Aifico
Nr. 23805* poftl. I. Maximilianffr. 23895
Badewanne, grosr, fast neu,
10 fl.. neue Windmaschine 12 fl.. 17 Lenti-
meter. Liechtenfteinstrahe 5« Td. 10. 23860
Ausschlageiseu sür Blumen-
machcr billig zu verkaufen. Dill 3 Mkn«
mavergaste 48. Th. 2. 23768
GlaSwauv und stth. Bor-
zimmrrkasten. diverser Bodenkram zu verk.
1. Habsburgergaffe 1. Tb. 31. 23710
BranntwetnschankctNrichtuug
ist wegen Au'lösur.g sofort zu verkaufen. II.
Taborstraste 27. 23723
Bcrsatzscheinc über.Kleider,
Wäsche, Pretiosen werden ausgelöst und der
höchste Preis von g nz Wien bezahlt. Nur
11. Untere Auzartenstz'aöe 16, Parterre,
Thür 9. 21638
Gartenherrichtung, schöne
Rasenzieyel, auch einzeln. Stiefmütterchen,
BelliS. veredelter Wein (wälisch u. muschka-
tell). Monotsrosen, 3- bis 6>ähr. Hermosa,
wilder Wein und ein alter Gartenzaun
billig zu verkaufen bei H. Poffelt, Handels-
gartner. XVI. Galituns'rafie 816. 24606
Ttellagen, m imornes Vcr-
kausSvult, elektr. Lampen rc. zu verkaufen.
1. Rauhensterngaffe 8. Weinhandlung. 24583
-Icr-Cassa, Lange, fast neu,
zu verkaufen. VII. Zollergaffe 27. I.
Popper. 17751
Glaswände, Tchrcibtische,
Werthbeim-Eaffa. Waarenoufzug, Sitzcaffa,
Stellagen rc. billigst zu verlausen. Portier,
I. Hegelgaffe 17. 24473
3 schöne Gaslustcr wegen
Temolirung sofort sehr billig zu verkaufen.
I. Seilergaffe 9. 24323
Ausverkauf.
In Folge DkickauseS meiner Realität und
Auflösung meines EesSäst S findet ein Aus,
vertauj von diversen Werkzeugen, als
Anker, Winden, SchiffiscUe, Kelten und
Nägel. diverse Brennhölzer, so auch
Bauhölzer, als Keibonme, Träme. Slani.
Kaniholz-r, Tutniaden, Fichtenpsosten und
-Lad'n Buchen, und Erlladen, Felderpsoslen,
stcughölzer, Lärchenloden. -Pfosten u. -kani-
Hölzer, Siangen, Latten, FufttaskI» und
Schiffdöden -c. ic. nebst mehreren
Echnpfen, Lusthönsern, Hübnerställen, sowie
Wagen, Pferden und Geschirren rc.
statt. Hochachtungsvoll ergcbknst
Frau; Bösel juu..
Schiff-, Bau- und Brcnuholz-
händler,
Wien XXX
Tietrichgafle 35. 45878
Particwaarcn aller Gattung.
gekoust. II. CircuSoaffe 8, Thür 29. 24486
Caffa tkir. 0, Waschmaschiue
mit Auswinde'r, 1 Schlafdivan, 1 Häncr-
lampe wegen Ueberstedlung zu verkailfen. IV.
Schleismüylgaffe 11, 2. Stock, Thür 26.
23658
Schinkenfett, per Kilo 36 kr.,
zu haben, I. t^I7lschmarkt 11. 2.ff977
Neue Viegistrir-Cai'sa preis-
würdig zu vcctausen. Bcsichttgung und nähere
AuSkunfi bei Schenker u. Cdmp., l. Nenihor-
gaste Nr. 17. 1. Stock, Tiiester-Mihetlung
24041
Geschäftseiariihtuug,
2 Stellagen mit Glaischuber, 1 Pult, 1
Lüster, Alles säst neu, billig sofort zu ver­
lausen; auch ein Fahrrad ist s ir billig zu
haben. Auelunft Schuhg.schäst, Mariahilser-
firafte 113. 24014
Karte genügt, um die besten
Breüe zu erzielen iür getragene Herren, und
Tamenticider, Berlosienschasten, Möbel,
Wäsche, Schuhe und OfficierSIleider.
I. Wyschogrod, lU. r>auplstrafte 101,
I. Stiege, Thür 14. 23691
Antike Dccorationcu, Kasten
Louis XV. verkaufe von 11 bis
2 Uhr. H. Praterstraße 50,
3. St., Th. 6. 23557
Üicrschicd. Atöbel und vier
Trauerhiüe wegen Abreise billigst. III.
Rasumofiölpgafle 22. Thür 1 4. 22053
Liaufc jede Particwaare.
IX. Roßauerlände 15. Thür 19. 24228
Elektrische Leituug, 100 M.
lang, kl. Lüster, ein gutes Objectiv. Dglu»
strad und Hintergrund billig zu verkausen.
Vm. Florianiyaffe 39. Thür 10. Zu
jeden von 9 bis 3 Uhr. 24252
^irantcnfahrstnhl mit
Gummiräderu, schön, sehr billig zu ver­
kausen. 111. Arieglergaffe 3. 24259
Wegen Temolirung ist eine
Babezimmcreinrichtung: Wanne, Ofen,
Douche und Röhren billig zu verkaufen.
I. Krugl'rsirabe 4. Ncumann. 24257
Ein Auslagekasten wird billig
verkauft. VII. Zitrerhoferguffe 19,
Einfache und Doppelthüren,
Wtndfänge, Rollbalkenthür u. Luslage, Käst«
l'auS» u. Gesch.-Eiskastl'n, Ladlkasten, Dult,
(Slasfchubcrkasun, Waarr. lFk^zr^^aufen.
U. Wallensteinstraße 18 ,-1. HoS^THür b.
5 Decmralwaaaeu7
^850
»nd 1»ts Ktlo, 6 Balancewaagcn, 15,
10 und 3 Kilo, wegen drohender Bastage­
störung einzeln sosorl billigst verktiislich.
X. Schöulaterngasse Nr. 4 rei en u haben.
AuSschlreftl.ch -r..
Tüten, I. ^usoi
Stepl-attSpl 'tt.
lb'ril
Ein Tuchrest, 2-:L0 Cm. lang,
sür einen complelen Ueoerzieber. irüher 12 sl..
jetzt nur sl. !L.
Leinen-, Sttikerci- und Wäsche-
fabriks-Nicderlage, I. Teinfalt-
straße 3, Ätezzanin.
Für fl. 6.50
eine conrplct
Zimmerausstattung
m. Teppichen, Vorlegern, Vorl,angrn,
Decken rc.
Um Hoteliers, Villenbesitzern und Der«
mietho-rn von Sommerwohnungen die An-
fchaffung obiger Artikel zu erleichiern und zu
Lirdilllgern stndet im
Souterrain des TepptchhauscS
Lrcudi,
Wien, 1. Lugalk Nr S,
am Montag den 7. d. M.,
und zwur nur an diesem Tage,
ein anSnahmA billiger Verkauf
von Zimmerau:ftattungen statt.
Jede Ausstattung enthalt: 1 Tischteppjch.
1 Tischdecke. 2 Bettvorlegkr, 2 Fenster ---
4Tbeile Vorhang', 4 80 MeterLauiteppiche,
5 Meter Vttragenstoff, 2 Bet.decken, 1 Wasch,
t'.schmatte. 1 Thürmatte.
Der Preis aller dieser 12 Segknstände
zusammen betragt für
Ausstattung »tr. 1 fl. 6.50
Nr. 2 fl 12.75, Nr. 3 fl 16.50.
Nr. 4 fl. 24.—, Nr. 5 fl. rtl.50,
Nr. 6 fl. 4» 50, Nr. 7 fl. 60 5».
Je ein Mllsterzimmer dieser Ausstattungen ist
vom 2. d. au zur srcien B-sichlignna
ausgestellt. 22373
Schweizer Stickereteu u. hand-
ges^te Streifen für Tomen-, .«kliiber- und
Bettwäsche IN desler Qualität und ichövften
Lcsg^ ^ll. IN d.'r Schweizer Eni reini der-
lage J.Frenk, I. Lichlcnsieg 2. Oiroße Aus­
wahl IN hanogesticklen Pasten s. Tamenh mden
Im Tcppichhause S. Schein,
I. Bauernmarkt 12. gelan en
Guipure-Spitzcuvorhäuge.
crSme oder weih, neueste Muster, zum Auk»
NLhmspreise per Fenster
60 kr, fi. 1.^5. 1.70. S5. 3 00,
Guipure-Spltzeu-stvrcs,
crSme oder weift, zum AuSnahmspreise
fl. 2.25. 5 50. 4 50.
Spitzen- Bettdecken,
ÜLuto lioareLute. fl. 3 50, 6.50,
zum Verkauf.
Im Souterrain:
Zurückgesetzte Zünmerieppiche, Borieger und
Neste von Lantteppichen. 24287
22Zv7
Modernes Pcpitakleid, sehr
licht gettagen. sür mittelgroße
ake «ame, billig zu veek III. Beriäng.
»I»Ie e.. 1. Stock, Lhitr 1 «. 23649
(Kmpir-, Mahagoni-, Salon«
Schlai» and Sreuezir.mer, aller mir schw««
Bronzen. Teppiche, Borc age, Lusier, rk lai
halben Vrei« au Private z» verlaut»».
I. Slugerstraße 6, 1. St- 24238
Italienisch geschnivreS verreu»
ztuimer, compic.. wi: Gartiu»r. um halbe»
Breis ,a v rtau en. 1. Ltnaerfrraue 6,
1. Stock. 2423»
Spcisensch und 6 Eeffel altd-,
45 st, Tecoranoard van mit ien-ein Teppich,
eugl. Plüsch, 50 fl.. Kaien,aruitur, hvLeleg.,
55 st., Mignonstüg" 350 ... jotort zu rer,
kau-en. X. Liugei s-rake 6.1 St. 24-i40
Tamcngarderobc, 2 Leiden-
kleider, schwarz und grün, 1 Herrenpolelot
und mehreres Andere nur an Privatt zu
verkaufen. Sechshauscrftratze 26. 1- Et.'ck,
Thür 6. 24479
Fm Palais sind 8 Stück
gröbere und kleinere Perser Tepviche sehr
biMg zu verkaufen. Auch einige Möbel. I.
Pückerstrafje 16, 1. Stock. Tdür 4. 21084
Zahlullgscrleichterung
gewähren wir dci Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Hcrrengarderobcn. I. Löwh
ü. Lohn I. Adlergaffc 4. 21103
^ast neue schottische Seiden-
blouse, graues Stoffkleid, Verschiedenes, yr.
Gardcrodekasten zu verk. XIII. Auhofslrahe
Nr. 173. 23745
Bon -Herrschaften abgelegte
Tomen- und Kinderkleider iind billig zu
haben bei I. Ambergcr, XVII. Rosenstein-
goffe .31. Thür .3. 24130
Creme Zilcid mrt Zacke,
craueS Stofikleid auf Seide und andere Klei»
der b'lligst ver'äuf'.ich. 1. Ddlergaffe Nr. 8,
1. Stg., 3, St., Th. 9, bis 4 Uhr Nackm.
23696
Talonauzug für grasten
I."?a,7en^7^2. 4"Siock r^ech?"" 24553"
Wohnnngs-Einrich-
tnngen u. diverse Möbel.
Ledcrsessclsabrik, Xll. Bez.,
Lchöadrunnerstraff' 152. Ekadtdahndalte.
stelle Margareth.ngünel, nro^artigeS Lager
2 on s-^önen S'ss'ln und FauteuilL, solid und
vllligst. Alte Seffel NiodernL^irt. 86471
Möbel auf Raten 97066
:>eim Tischlermoiffe-r, V. Mar-iaretdensttafze 80.
l Ätobcl auf Raten! 14790
VI Kunivendorrerfkrasre .'S0.
Möbel aus Raren u. lerhwctsc
direkt v. Tischlermeister, VH.
Mariahilserstraße 22. 126 S 0
'.«.^iovei auf Ralp«. 20158
VI Martnktl'ersrrakre ikn Hofe
Vorzimmer- und Küchenmabei,
so auch aedieg. uiatte „. voiit Möbel.
gieotzeAuöwanl V.Uanzleiinobeln kault
uiait an. besten. nv billigsten VXX.
Brettegasse Xä, Jos.Haberger S Nachf
2,253
iflastcnbctteu auf Sprun.
iedcrn. gepolstert. Fobrit, Maiiohilserftroße
Nr. 87. ,m Hose. 6777
Tnpezierermvdei
auf Thcilzahlung!
In feinster solidester Ausführung, aropeS
Laaer von Ealongarnituren, altdeutsche und
SlHlafdivanö. Haarmarratzen, Vorhänge und
Teppiche, sowie Uebernahme completer Aus­
stattungen. Nur eigene Erzeugnisse.
Tapezierer Julius SVaUis,
Vll. k-iierstrafte 4. 7899
Adreffe genau ru beachten.
. VtUtge t
Möbel! MöbcU MübeN
Umzteyzeit, Varoick» u. altdeutsche
Model oirect vom Erzeuger Jg. Pskorny.
Nur IV. Favorttenstraff' 22. 19193
Möbel auf Thcilzahliing.
Größte Mödcl-Lcihanstalt.
Th S o ch o l I» r,
I Adl raasse 4 20493
Tchrcibtisch, Mcssingbctt,
Ealongarnit.. Mahagoni-Ubr, Tisch, Seffel,
Mignonflügcl, Lrcdenz, Doppelbett, rwei
Teppiche, 3thiir. Vorzimmerkasten, englijcheS
Schlafzimmer, Palinen, Glasgeschirr. Ser­
vice. auch die Wohnung gleich zu haben. I.
Bückerstrabe 16. 1. St.. Th. 4. 21055
Möbel. Zialieu. Fräulein
reist ob und sind billig zu hoben. Feines
Lpcise.immer, echte Ledersessel. Tisch, Tiran
und leine Schlaimödei, gute echte Teppickie,
Lt omone, Uhr, Mottotzen. KiSUng-Modonno,
ein Clovier ist sofort billig zu vcriousen.
X. Tuchlaiiben 17, in, Hofe links,
3. Stock, Thür 9. 21083
Gutes Elavicr, Kleider-
kästen. 1 gr. Fächerkasten und verschiedene
Einrichtungsgegcnstände billig zu verkaufen.
Von 10-12 oder 3—5 Uhr. II. VillerS-
dorsgoffc 13. 1. Stock. Thür 8. 21916
fi. 155 fl.
2 hohe alldeutiche Betten,
H.. kästen,
2 Nachtkaftln mit Morniofl
X Woschttsch mit Mormvr,
1 Spiegel, belgische» G!aS,
2 BeNe.nIagen,
2 Marratzcn,
1 Dtoan,
1 Lilch,
6 Ledersessel.
2 «iloer.
2 Ciiornifien, 21947
1 Epucknopi,
I Hondiuchhälter.
Einfache Wohnungseinrichtung 5d p.
Salongarnetur, gestickt Plüsch, 45 »l.
Ein Lcvcrdivan olriie Holzwolle X5 st.
EouiplcteS aiidcutiches Schiaiziuimer
mit 2thur>gen kosten liiii tl.
Taveziereriuübei nur eigener Erze».
g""g, nicht> >it Holzwolle, wie bei
... Eonciirrr:,;.
Dcevrationsotvaii von litt fl.
Möbelhaus
Joseph Gerstl,
Wien,
LVH. Eltcrleinplay Nr. 8,
beim lltöthhouS.
hiompleres Speise- und Schlai»
j.imner. mdicaeu gearbeuei, bette umsso >.
-u »eckaiisßn. a, Einqerflratze 6, I. St.
24241
Zu verkaufen ovaler Aus-
lieblisch mit 6 Füßen. Gia-lasi-L. II. Am
Labor 13. 1. Stock, Tdür 19. 22271
2 Toppeltästcn, 1 Trnmeaux,
Schreibtisch. 2 Nachtkoftel m. M»rm»iplat.,
2 Bellen. Tisch. Spiegel. S-st-la. Ma.
lravrn, Cpciirlaften mit v Laden und
3 Fächern, kodicukifte ic. sokoit privat zu
verkaufen. Alle- noch schon, für Braut­
leute geeignet. Wädriug, Anlouigasse 3. Tb.
Nr. 2. 22725
2 altdeutschr ^tasten, reich
aeschniftt. 55 st., 2 hohe Walzenbetten, alld.
V' oltv. Srcdenz. 2 octrovile
^ veelausc». II.
Rauscherftraße 12. Me>z.. Tb. 18. 22003
!! I TaS Gesttmmllager !!!
der Möbelfirma Brüll wird tm
Gau eu oder ein elu b.Utzft
v-rkauft,
hinunter 300 cinsache und herrschafUiche
Au-na.tungen sür Brautpaare,
Herilichc moderne Seh as-, npestcz wmer u.
Salons, Tecoranouin, Lee! ulgben-u,
Tepp.chc, Loizimmer, u. Suchrnmöbel rc. rc.
fi. 145.—
Altveuffcb? E n^.Ltung besteh nd aut:
2 Käst n m't Scbuvlar'^n.
2 VetttN mi: Au^iäyco,
2 NachrkSstchen wn Marmor,
1 WaiÄ-i'L mi: Marmor
1 Epieg l (lK'lgi'LeS TlaS),
1 comvletes WasLiervece,
2 Bctte'nsätze t itlasrrque),
2 Matratzeu, Otheilis,
1 Tivan,
1 Lpeisetikch,
6 Lederi'tssel.
2 CEnsten, rr770
Bilder.
^tzcsammtpreis fl.
60 prachtvolle LecoralicN ::.all» k 28 fl.,
Moderne S^lorgarnttu- a 35 st.,
Lltdeulsche Lcdreibr s.-ste. bNd'g» 18 P.
Sämmtlich.; Frrmaschttder.
ipefchättSlusler und .'uifn,
Canen und 'i>anzerpu!t.
Wägen und Decken :e
Verkauf aegen bü:^r.
Für Möbelhändler u. Trödler
nur Bormittags.
VM. Alserstraße 11.
Gillg an g LLtckenburggaffe.
dll'uß meine Wohuungs-
einrichtung von 2 Zimme:u '.'.n ve.faufm.
Se'.be ist vorn hm nach 'oem neuesten Srvl,
iadello- rcin erkalten. M. Salesiancrg. 20,
1. Sl, Th. 3. 23^56
Saloncinrichtnua, sehr clcg.
S.icke:', auch ein;ell-c T e le, rregen Ucler»
fiedlung zu vcrt.'nfen. II. Krummbaumgaffe
«r. 1. 3. St.. Th. 26. Von >^12 -»-,1 Uhr
Milt.i gs zu sehen. 23.60
Wegen sofortiger Abreise ist
eine dreigew chttg- Pcudiiubr billig zu verk.
Wohring, tlreuzgaste Nr. 30. Nähere» beim
HauSdesorgcr 237 79
Schöue Borzimmcrbank biÜW
zu verlausen. XIX. Billrothsliaße Nr 39.
1 St.. Th 10. 24100
Gelegenheitskauf! Altdeutsch.
Speisezimmer wegen Abreise zu verkaufen.
Wadring, Staudgoffe 3, 1. Stock, von 5 dir
7 Ubr. 24676
Kinderwagen, herrschaftlich.
altdeutsches politirteS Schlaf»''.!'...:.':. Deco»
rationSdivan mit Teppich, Herrenschreibtisch,
2 Barockkaften und 2 Betten, altdeutst^
^immereredenz. auch polltirr, LcLcr.'lvan,
Kinderwiege au? Uinlegtisö- l:l.itt,
Cpeisetisch sammt 4 Stühlen u. noch vieler
Andere billig, auch einzeln zu verk. Auch eine
Dorzimlnerwanv. IV. Belvedki.4v^i< 8.
Tbür 4. 24533
Wegen Neberficdlung nur
bis 6. Mai: RetteS Schlafzimmer 150 fl-,
politirtes Zimmer, Teppichgarnitur, Leder-
divan, Pendeluhr Voriiliimerwand und
Kastttt, Küchensochen. Doppelchiffonniere,
Walzenbelten, Umieatifch Uü> rc'^-iiT'ene
Sachen. 111. ^türokkanergafie 1, 'l. ri'rre,
Thür 2. 24540
Glcgantc altdeutsche Tckilaf-
gesucht. Lffcite ^erbeten an RoloS. XIV.
Märzstrahk 1.W, 1. Stock. 23817
Gesucht gut erhaltene Model
von Privatpartei für kcinere 2'.'o?;nung.
Slnrräge brieflich an Lirg^r. II. Lili i diunn«
gasse 8. 24064
Bor dem AuSzickseu find
mehrere Möbelf-uSe. Cksc:'cctten, r:uster,
Spiegel billigst abzugeben. I!. s^roß ?perl«
g.iffe 31. 1. ^1.. Tv -3. 2i06S
1 Chaiselcugue, 2 Fautcuils.
2 Fenslcr Borhänge, 1 Vettdecke sur z-oei
Betten. Preis 20 st., zu veit.iuien.' iV.
BrahmSvlatz 5, g-genubcr dem Thcresianum.
23284
Schreibtische und elegante
Spreaizimmcrcinriehiung, GaSluNcr und
Lampen, große Costa weg.ni llederst dlung
zu verlausen. I. Sihottcnrnig 23, Tbir 8.
2 '97 2
Gelegrnhcitskauf. 2 politirte
Trppe chlffonn elf' s:nd billig abi» geb.'u. Vl.
Ltumpeigast' 4l, L-chott n. Tirr^ller 2'i?A4
(Lleg. Wohnungseinrichtung
von mebreren Z:mmec>. b-lilg zu veN-rr-n,
darunter Speise- und S-dlaf.immer. Perser-
teppich, Bilder, lparntturcn, 'üLlavier, ein
grofies Kaiserbiid vom Fabre 1848, cin
..roßlr chaSlufler au5 Bronze mit
36 Flammk-n rc I. Reim.jajsr 6. 2. Sta.,
I S.'.. T''lir II. ?40?0
oon olspii'gcl und Aullcrde-
. .ansen g.sucht. Unter
, chlostin 2371?" a. d Erp.
2.3717
Nr. II. 4. St
I. kieehlattgast«
Tpciscziunuer, wein, lsrcdenz
mit Marmorplalte. Auszuglisch, 12 Seffel,
um 35 sl. verläiOIi.t,. XIV. Mariob,iser.
ftraße 202. Hautdesorger, 24542


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 27 ]
i^
r
Ein E^^^emplar 4 k
"Aedaction:
Stadt, Steyrcrhof Nr. 3 (Eingang
von der Rolhrnthurn-straße).
Neues Wiener
Gin Exemplar 4 K
'Klänumerationsprrise.
^Sr wir-:
,Neuk« L>r-7kr TagblLN" u»d »Aeuet
Wienerill>e7idbl 7tt' in allen
llSiei erZe^ti:^« erichleinen
»bjuholen: Monallich.. 3^ ikO v
viir eininaliaerZullelluua in«
H-u»... SL »ov
rrit zoeinic iger Zullelln-i
War-en« und Idend«.. SL >V lr
Ekpediri 0 llNlldJnIeratrn-Bon«u
Stadt, Schulerstraße 17.
'Fränumeralionspreisle.
«Srperrrich-ttagaru:
WeiiS-AllSgadc i>cs „Neuen Wiener Tagbiair'.
Nr. 121.
vr»r,ev-n. rernidblattmanati. «0I»
«iertel.äbrix 1« L— I,'
Mir sevariler 3as«»d»»i der AtendSIatie»
monatUch m 40 tl
«err-ljahlig L« L— I»
Freitag, den 4. Mai 1900.
34. Jahrgang.
politische Kmdlchau.
Ob die Reden, welche gestern im mähri­
schen Landtage gehalten wurden, blos e.ne
Episode morkiren odcr ob sie symptomatisch sind
für die geänderte und dem Frieden geneigte Stim­
mung im Lande, muß ja bald die ssukunjt lehren.
Aus alle Fälle zeigt sowohl die Rede des Abg.
Tr. Zacek wie auch die Erwiderung, die dieser
durch den Abg. Dr. Fux sand, daß, tvenn das
Wort von der papierdünnen Wand noch Geltung
at, dies eher in Mähren als in Böhmen der
all ist. Auch die Thatsache, daß im Ausschusse
sür Gemeindeangelegenheiten über den Gesetz-
entwurs betreffend die Regelung der Sprachen-
srage bei den autonomen Behörden volle Einigung
erzielt wurde, wäre unter Umständen ein be­
deutungsvolles Anzeichen.
Wie sehr sich die Anglophobie zur Zeit auch
in Rußland zur Ruhe bequemt, geht aus einer
Zuschrift der „Pol. Corr." aus St. Petersburg
hervor, welche feststellt, daß die Nervosität, mit der
gewisse Kre se zu aniienglischen Activnen drängten,
sich nun endlich doch beruh gt hat. Ein nicht ge­
ringes Verdienst hieran haben freilich die inzwischen
sichwar gewordenen oder doch zum Theil erkenn­
baren Ergebnisse der russischen diplomatischen Arbeit
im näheren und zumal wt ferneren Orient. Es
gibt sich jetzt— so constatirt der Corressondent—
allgemeine Zustimmung zu Graf Murawiesf's
fruchtbarer Amtsthätigkeit kund, die an den Grenzen
Kleinasiens und Persiens wie in Teheran
selbst und in den Küstenländern des Stillen
Oceans die Entwicklung neuer Machtverhält­
nisse vorbereitet hat. Auch bei jener Gruppe der
russischen Publicistik, die kaum jemals zu befriedigen
ist, bricht sich die Erkenntniß Bahn, daß die
Methode der russischen Politik zu erheblichen Re­
sultaten führt, welche Erkenntniß zur Folge hat,
daß auch die Vorgänge inncrhach der engeren
europäischen Welt nüchterner beurtheilt werden. So
hat nur eines der großen Petersburger TageS-
vlätter— und auch dieses nicht selbständig, sondern
mit grotesken Privattelegrammen seines Bericht­
erstatters in Wien— Neigung bekundet, angesichts
des bevorstehenden Berliner Besuches des
Kaisers Franz Joseph in die Irrthümer ge-
wlsier Pariser und Präger Blätter zu verfallen,
während die übrige russische Presse die Monarchen-
begegnuna beim Feste im Hohenzolleru-Hause, auf
dem auch der russis.che.Hos vertreten sein wird,
vollkommen nnbefangen würdigt.
In Südamerika, an der Küste des Süllen
Oceans, bereitet sich neues Unheil vor, denn aber­
mals sind die, wie es icheint, nnanslöjchlichen
Gegensätze zwischen Ch'le und Bolivia zu
einem Punkre gelangt, von wo es zum Ausbruche
von Feindseligkeiken nicht mehr weit ist. Wiederholt
schon in der letzten Zeit konnte man lesen, daß sich
die Verhandlungen über die zwischen den beiden
Staaten schwebenden Fragen äußerst schwierig
gestalten, und nun meldet eme aus La Paz
über Lima in New-Iork cingetrosiene Depesche, daß
es bereits zur Stellung eines Ultimatums
seitens der chilenischen Ripnblik gekoinmen ist.
Näheres über die strittigen Punkte ist noch nicht
bekannt und ist schließt ch auch zur Kennzeichnung
der Sachlage nicht vonnöihen. Mchr als irgend-
gründlich weggefegt. Dusliges Maiengrün grüßt
aus allen Straßen, strahlt aus den entzückend
schönen und reichen Teeorativnen der stolzen Vi»
ti-iiinipbalis. Die ganze Nacht hindurch wurde an
der Vollendung der Ausschmückung gearbeitet. Jetzt
ist die Toilette der Weltstadt bis aufZ
letzte slatterndeFähnlein h ergerichtet.
Berlin ist bereit, den befreundeten Herrscher würdig
zu empfangen.
Hatte das Gedränge festlich gestimmter Menschen
schon gestern unheimliche Dimensionen, so ist es
beute wahrhaft beängstigend. Seit Stunden
säumen ungeheure Massen erwartungs­
voller Zwchauer die breiten Trottoirs längs
der langen Einzugsstraße. Die Polizei hat
leinen leichten Stand. Sie soll Ordnung holten und
will zugleich die Schaulust gewähren lasftn. Aber
die Dispositionen scheinen qesch.ckt getroffen, und
Pei gegenseitigem guten Willen geht Alles mit
wo sonst in der Welt liegt den Bewohnern der kmilsterhast.r Ruhe vor sich.
unglücklichen centralainerikünischen und südamerikani-
schen Republiken das Kriegssieber im Blute, und
niemals hat es dort der Leidenschaftlichkeit an einem
oasus dalli gefehlt.
Laiscr ?ran; Joseph in Berlin.
Heute Morgens hat Kaiser Franz Joseph
an der Seite des Kaisers Wilhelm seinen feier­
lichen Einzug in Berlin gehalten, auf der ganzen,
vom Potsdamer Bahnhöfe bis zum königlichen
Schlösse führenden, prächtig geschmückten Festitraße
von den Jubelrufen einer vieltausendköpstgen Menge
begrüßt. Das Zuwwmeitreffen der beiden Kaiser
auf dem Bahnhöfe trug das Gepräge größter Herz­
lichkeit, und die zwischen den Gefolgen der Mon­
archen ausgetauschten Begrüßungen waren auf einen
ebenso intimen wie festlichen Ton gesümmt. DaL
Wetter hat sich der Feier besondnL günstig er­
wiesen, da im Laufe der Nacht ein kurzer Regen­
fall die Stadt von der Staubplage befreit und die
Luft etwas abgekühlt hatte. Nachstehend die uns
aus Berlin zugekommenen Telegramme:
(Telegramme unseres Specialberichterstatters.)
Berlin, 4. Mai, 7 Uhr Morgens.
Erfrischende leichte Regenschauer, die gestern
Abends und heute Nachts niedergegangen waren,
haben den schon bedenklich lästig gewordenen Staub
Ein Gang durch die Feststraße, bei dem die
polizeiliche Passirkarte jederzeit respectirt wird, bietet
eine Fülle reizvoller Bilder. Mit klingendem Spiel
rücken die Regimenter in die abgesteckten Spalier­
linien ein, Hofwagen mit reichgalonirten Dienern
rollen die Linden enllang, auf den scharlachrothcu
Tribünen auf dem ParijerPlatz entwickelt sich ein
^unmuthiger Damenflor, die Mitglieder der Stadt­
behörden mit ihren goldenen Amtsketten nehmen sich^
ungemein würdig und eindrucksvoll aus dem erhöhten
Podium neben dem Triumphbogen aus. Anders
wieder ist der Eindruck vor dem Branden­
burger Thor. H:er flankiren die Krieger­
vereine mit ihren Fahnen beide Seiten dev-
i breiten Chaussee, und die hellgrünen Laubmassen
^des Thierganens geben den schönsten Hintergrund.
In der Bellevuestraße, die der Kaiser
an der Decke seines Gastgebers zuerst passiren
wird, entfaltet sich der reichste gärtnerische
Prunk— d:e tiefen Vorgärten dieser vor­
nehmsten Berliner Villenstraße und die geräum gen
Balcons sind in Grün und Blumen wie eingetaucht.
Die Villenbesitzer haben ihre Freunde eingeladen,
und nun prangen (Zärten und Altane mit einem
eleganten Publicum, die Damcn in duftigen Früh-
jahrstoilerten— ein liebenswürdig-heiterer Anblick.
Vor dem Kün stierhause in der Belleoue-
straße haben sich die Künstler mit ihren Damen
versammelt, das erfreuliche Bild wird ge­
hoben durch die geschmackvolle Decoration der
Morgeu, Sam^ag, brgiout im „Neuen Wien:r Abend-
vlatt- eiu ueuer Roman; „Aetadttche Bruder" von Hermine
Jraurenftetu.
lSo. S»rti-»Lll,.)
(Nachdruck verboten.)
Jas ThllMgchriMlß.
Sioma« auL dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hernline Frankenstei««
Er führte Hilda und Mrs. Maxwell in das nächste
Nestaurant, wo er mit ihnen in einem kleinen, separirten
Raume Platz nahm und Thee für die Damen bestellte.
Mrs. Maxwell nahm etwas abseits von ihnen Platz und
vertiefte sich in einige Zeitungen.
„Bist Du jetzt überzeugt, daß ich Dane Carrington
bin, Hilda?" fragte er in lebhaftem Ton.
„Ich weiß es," antwortete sie einfach. „Aber ich bin
völlig verwirrt; ich kann es mir nicht erklären. Ich war
dabei, wie Du getödtei und dann in den schrecklichen Teich
geworfen wurdest'"
„Ja, und Du glaubtest. Dein Verlobter sei mein An­
greifer gewesen! Wie konntest Du nur, Hilda..
„Wie ich konnte? Ei, ihr hattet einander bedroht..
„Es war der Inder— mein böser Dämon!" unter­
brach er sie. „Aber ich war nicht todt— nur halb betäubt
— und es gelang mir zu entfliehen. Ich bin hier— frei,
hoffnungsvoll und glücklich. Glücklich, weil ich Derjenige
sein darf, der Dich Victor Linton wieder geben wird!
Ich entschlüpfte, trotzdem die Polizei fast auf Schritt und
Tritt auf der Lauer lag, um mich zu verhaften. Du staunst,
daß es mir unter diesen Umständen gelang, zu entkommen?
Nun, das Glück begünstigte mich— und Victor Linton.
Ich arbeitete durch viele Wochen als Bergmann in der
Kohlengrube von Nant Glaslyn; dann versah mich Victor
mit dem nöthigen Gelde, sortgehen zu tonnen; und hier
bin ich nun— aber nicht ohne Abenteuer erlebt zu haben,
die ein Buch füllen könnten— ich kann Dir stc je:)t nicht
erzählen. Ich werde Weiterreisen, sobald meine Frau weiß,
wo se micy finden kann. Und jetzt, meine Tochter, bitte
ich nur um Deine Verzeihung."
Thränen stürzten aus Hildas Augen.
„Mein arnier Vater!" murmelte sie.
„Ich bin nicht arm; ich bin zufrieden, denn ich bin.
jetzt ein anderer Mensch! Und nun noch eine andere gute
Nachricht! Die Kohlengrube ist ungemein ergiebig und
mach: Alle, die daran betheiligt sind, zu reichen Leuten.
Aber, wenn Du nicht unverzüglich nach England zurück­
kehrst, stirbt Victor noch an gebrochenem Herzen. Er kann
die Trennung von Dir nicht ertragen— er kann nicht!"
Carrington erzählte seiner Tochter noch eine Menge
Einzelheiten, und sie lauschte wie verklärt vor Freude.
„Gestern Abends habe ich gelacht," dachte sie,
„während mir das Herz brechen wollte. Und jetzt bin ich
glücklich, aber meine Augen sind voll von Thränen!"
„Die Hand der Vorsehung ist in alledem deutlich
sichtbar," fuhr Capitän Carrington fort; „warum wäre
ich sonst gerade nach New-Dork gekommen, wo ich Dich
fand? Durch viele, viele Wochen bin ich von Land zu
Land gewandert, immer von der Furcht gequält, daß die
Polizei mich verfolge; und ich habe es bisher gar nicht
gewagt, an Victor Linton zu schreiben, daß er meiner Frau
Ncchricht von mir geben möge. Die größte Gefahr läge
darin, daß Mrs. Carrington mir nachfolgen würde."
Er sprach dann wieder in düsterem, ängstlichem
Tone.
„Ich bin ein Ausgcstoßener, und ich verdiene es.
Aber es ist hart sehr hart! Dennoch hätte ich mir
ein solches Glück, wie es mir jetzt geworden ist, nie träumen
lassen. Der Himmel weiß, daß es mein sehnlichster
Wunsch war, Dich wieder.zu sehen. Dich sagen zu hören,
daß Du mir verzeihst: Jetzt müssen wir aber an die
nächste Zukunft denken," fügte er heiterer hinzu. „Willst
Du die we.tcrcn Verfügungen mir überlassen? Ich
möchte Victor die gute Nachricht zukommen lassen; ich
möchte, daß er in seinen Gedanken mich mit etwas Gutem
für sich verbinden könne."
„Ja, Vater; ich überlasse es Dir, das zu thun.'^
„Dann werde ich ihm noch heute schreiben— es
wäre aus verschiedenen Gründen nicht rathsam, zu tele-
graphiren— und er wird meinen Brief doch noch vor
Deinem Eintreffen in England bekommen. Ich schicke
den Brief mit dem heute abgehenden Postdampfer, und Du
kannst mit dem nächsten folgem Möchtest Du vielleicht
meinem Briefe auch einen beilegen?"
Hilda nickte ihm unter Thränen freudig lächelnd zu
— sie war so erregt, daß sie nicht zu sprechen vermochte.
Es war ein ziemlich umfangreicher Brief, den
Victor etwa eine Woche später aus Amerika erhielt. Es
war gerade Mittags, und er saß rauchend in dem kl-inen
Garten hinter seinem Elternhause, als der Brief eintraf.
Die Sonne leuchtete hell und warm, und die Luft war selbst
in Euston Square frisch und angenehm. Victors Gesicht
war bleich und mager geworden, und seine müdeblickenden
Augen waren von dunklen Ringen umgeben.
„Ich muß für einige Zeit nach Llanberis gehen,"
hatte er eben zu sich gesagt. „Ich halte diese Ungewißheit
und Sorge hier einfach nicht länger aus."
Da trat die Dienerin seiner Mutter auf ihn zu und
reichte ihm einen Brief; mechanisch griff er danach; dann
blieben seine Blicke auf dem fremden Poststempel haften,
und ein Schimmer von Farbe trat auf seine Wangen.
„Carrington," dachte er. „Bei Gott, der Mann ist
ein merkwürdiger Mensch!"
(Schluß folgt)


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 28 ]
^2'
Zseuss ^viever:^DevadlLtt?>
47Ll«H900.
irr. 1Ä
Kacade, die von der wohlgelunqenen Statue Kaiser
^ranz Josephs von der Meisterhand des Bild­
hauers Mangel beherrscht wird. Prosessor
Dtanzel, der Schöpfer de-: berühmten Stettiner
Monumentalbrunnens, stellt in dieser Jdealgruppe
den Kaiser Franz Joseph als Beschützer
der Künste dar. Teppiche und Blumengewinde,
dann eine Anzahl von Gemälden schmücken die
Facade.
Die Begrüßung auf dem Balinhofe.
— 10 Uhr 32 Min.
Auf dem Potsdamer Bahnhof versammelten
sich von 8 Uhr an bereits die zum Empfange zu-
aelasfenen Persönlichkeiten., Uiu 9 Uhr trat die
Ghrencvmpagnie des ersten Garde-llregiments zu
;^uß mit Spielleuten, Musik und Fahne an. Drese
Elitetruppe, deren charakteristischer Kopfschmuck die
sriedericianiscke Grenadierblcchhaube ist, machte einen
imposanten Eindruck. Nicht minder essectvoll war
der Auszug der Üeib-Eseadron der Oaräe cku aorps,
die heute als besondere Gala jene schwarzen Eürasse
welche seinerzeit Zar Alexander I. dem
Wagens zu bilden. Bald nachdem dre Ehren --ahrenr von dem
compagnie Aufftellung genommen, erschienen d c
kaiserlichen Prinzm, nämlich dre funs Sohne des
Kaisers Wilhelm, die sämmtlich Lsftciere nr
dieser Compagnie sind.
Der Einzug des Monarchen.
Zehn Minuten nach 10 Uyr verließen beide
Monarchen den Bahnhof und bestiegen den vier-
spännigen Daumont-Wagen, vor welchem zwei
Vorreiter ritten.
Der Einzug vollzog sich unter dem stürmischen
Jubel einer hunderttausendköpfigen Menge. Dies
war keiiie conventionclle Begrüßung, sondcnr es steckte
Herzlichkeit darin und ein starkes Gefühl bekam seinen
Ausdruck. Ein rhythmisches Anschwellen unendlicher
Hochrufe kündigten schon aus der Ferne das Nahen
des kaiserlichen Wagens an. NUt freund­
lichem Ernste grüßte der greise Herrscher unauf­
hörlich nach rechts und links. Man konnte
sehen, daß er Mühe hatte, seine Bewegung
zu verbergen. Von überall her ein Zurufen
und Hüteschwenken, aus allen Fenstern, von
allen Balconen ein Winken init Taschentüchern.
Berlin hat seine Repräsentationspsiicht schonn oft
würdig erfüllt, diesinal kann d'e deutsche Haupt­
stadt stolz auf sich selvcr seiiu Glanrvcller Sonnen­
schein lag über dem unvergeßlichen Bilde.
Aus dem Pariser Platze vor der großen Ehren-
" cipage der beiden Kaiser,
hohen Triumphbogen das
Trompeteiibläscrchorps eine Fanwre erschallen ließ,
rat Oberbürgermeister Kirschner vor und richtete
eine Begrüßungsansprache an den Kaiser
Franz Joseph. Dieser erwiderte:
N-sL Ich°di° mich mit -m L°°rch.°
Eitel Fritz, dann die Prinzen A d a: b ert,!
August und Oscar. Der Kronprinz nahiu am
rnugug Uliv .......
rechten Flügel des ersten Zuges der Ehrenconioas^ie
in Reih und Glied Aufftellung. llitben
M,,
verbindet, und bitte Sie, den Berlinern
meinen herzlichsten Dank ab­
zustatten.
Dann trat Kirschner's Tochter vor, überreichte
Wer kargen der h^ l-b und Kaiser Franz Joseph
Kaiiei Milbe lm trua die österreich's-y-''-ausbrachte. Nachdem diese kurze Militärische -beoue
General^niform Mt dem Bande des SteA,an- F'eendigt war, gingen die beiden^Kaiser zu ^uß iii
Ordens Der deutsche Kaiser, den die Unisorm. -ms tr^chloß. Aus dem ersten -Treppenabsatz dc»
prächüq kleidete, wm sichüich in fröhlichster Lmine. Schlosse^ den
Nachdem er im Wartesalon kurzen Cercle gehalten' Kaiser Franz Josepl), der ihr d^eHnd küßte ihr
und Frau v. Szvgyeny begrüßt hatte, betrat er den Arm re-chte und mit ihr dre -vreppe empor
den Perron, wo ihn die Soldaten der Ehren
compagnie .mit dem üblichen Grarße „Giiten Morgen,
Majchät!" ernpfingen, worauf der Kaiser erwiderte:
„Guten Morgen, Grenadiere!"
Bald nachher kam das Signal, welches das
Nahen des Separatzuges des Kaisers Franz
Joseph anzeigte. Kaiser Wilhelm trat an
den Bahtffteig vor, und als der Zug präcise 10 Uhr
einfuhr, legte der derrtsche Nionarch die Rechte
salutirend an den Generalshut und verblieb in
dieser Stellung so lange, bis Kaiser Fran-
Joseph an der Thür seines Waggons erschien.
Nun eilte Kaiser Wilhelm dem Kaiser Franz
Joseph entgegen, beide Monarchen entblößten bie
Häupter, umarmten und küßten sich
'zweimal und schüttelten sich ivied er­
holt und innig die Hände.
Die Monarchen verblieben zunächst einige
Semnden im Gespräche, dann begrüßte Kaiser
Franz Joseph mit Kuß und Händediuck den
Prinzen Heinrich und reichte dem Grasen Bülo tv
und den übrigen Herren der deutschen Suite die
Hand, während Kaiser Wilhelm den
iGrasen G o l u ch o w s k i, den Generalstabs-
chef Baron Beck, sowie die anderen
Herren des kaiserlichen Gefolges herzlichst begrüßte.
Kaiser Franz Joseph, der die prenßischejGenc-
ralsunisorm init dem Bande des Schwarzen Adler-
Ordens trug und sehr elastisch und von
der Reise durchaus nicht ermüdet aussah,
schritt nunmehr die Ehrencoinpagnie ab, wobei
Kaistr Wihelm zu seiner Linken ging. Der
Präsentirinarsch, den die Spielleute geschlagen, ver­
stummte, und die österreichische Volks-
hyINne ertönte. Als Kaiser Franz Joseph
den Kronprinzen und dessen Bruder iin Gliede
erblickte, begrüßte er sie mit militärischcm Salut,
doch trotidem ungewöhnlich herzlich,.
''lieg. Der
Gcniächer.
Kaiser begab sich sodann in seine
Berlin, 4. Mai. Nach dem Parademarsch
der Gardetruppen beiin Empfang des Kaiser-
Franz Joseph wird die Fahnencoinpagliie des
Regiments „Kaiser Franz" die Fahnen dieses
Regiments nach den Geniächern des
K a i s e r s F r a n z I o s e p h, seines Chefs, brwgen.
Das Dejeuner, welches Kaiser Franz
Joseph aus der österreichisch-ungarischen Botschaft
nehmen wird, ist auf Sonntag festgesetzt. Die
Stunde ist noch nicht bestimmt. Während des
Dejeuners wird Vörös Miska mit seiiicr
Eapelle concertiren. Bei dieser Gelegeuheit wird
der Botschafter v. S z ö g y e n y- M a r r ch
auch die Vertreter der Berliner österreichisch-unga­
rischen Colonie und der landsmannschastlichen Vereine
dem Monarck)en vorstellen. Zum Dejeuner geladen
iverdcn die lLuite des Kaisers Franz Joseph, der
dein Akonarchen in Berlin zugewiesene Ehrendienst
und die Mitglieder der Boffchast.
widert werden." Nachdem dos Blatt der Ueberzeugung
Ausdruck verliehen, daß i-ie diesseitige Hälfte
des Donaureickies stets ungetbeilt und ungemindert
ihr Gewicht für die Friedenspolitik des Dreibundes in die
Wagschale werfen werde, fährt es fort: „Und indem wir den
Kaiser Franz Joseph in Berlin begrüßen, erinnern wir
uns des glänzenden Empfanges, der dem deutschen Kaiser
vor Ivenigen Jahren in Budapest bereitet wurde, des
Empfanges, der mit ungewöhnlichem Nachdruck
nationaler .Kundgebungen die Unerschütterlichkeit aussprach,
mit der die ungarische Reichshälfte zu den Ideen des mittel­
europäischen Friedensbundes hält." Schließlich gedenlt das
Blatt der Bemühungen derFeindedesDreibundes
und sogt: „Das Erscheinen des italienischen Kronprinzen
in der deutschen Hauptstadt wird die Antwort darauf gebul.
Der Dreibund dauert fort, weil die großen
VölkerinteressendereuropäischenFriedenS-
bewahrung fortdauern, ixnen er sein Entstehen
verdankt. Er ist zum Schutze des Bestandes jedes der drei
Reiche geschloffen, und die Existenz geht jedem
anderen politischen Interesse vor. In der
Ueberzeugung, daß die Fortdauer des gemeinsamen
Friedensinteresses der drei Völker die bleibende Bedeutung
der Allianz für die Sicherung ihres großen Zweckes allezeit
verbürgen wird, begrüßen wir den Herrscher Oesterreich-
Ungarns bei seinem heutigen Einzüge in Berlin, bei dieser
'estlichcn Bekundung des Fortwirkens des Bundes,
zu der er die Anregung gegeben. Ihr verdankt
die Reichshauptstadt dadurch auch den willkommenen Besuch
des erlauchten Vertreters Italiens, den wir Alle nrit ebenso
aufrichtiger Freude in Berlin erscheinen sehen!"
Die „Kreuzzeitung" schreibt: „Möge Se. Majestät
während seines hiesigen Aufenthaltes erkennen, daß auch
über die Grenzen feines weiten Reiches hinaus un­
gezählte deutsche Herzen ihm zugethan
ind, als dem Freunde unseres Kaisers, als dem Ver­
bündeten Deutschlands, ungezählte Herzen, die gerne ein-
timmen in den Glückwunsch, den morgen alle hiesigen treuen
Unterthanen des Kaisers Franz Joseph beim Anblick ihres
geliebten Landesherren erfüllen wird: „Gott erhalte Franz
den Kaiser."
Die „Neuesten Nachrichten" schreiben: „Ein Bünd-
niß, wie das, welches die beiden Reiche verknüpft, von
inehr als zwanzigjähriger Dauer, und das ausschließlich
der Erhaltung des Friedens gewidmet ist, hat die ruro-
mische Staatengeschichte noch nicht zu verzeichnen gehabt,
und wenn Berlin den Kaiser Franz Joseph mit einem
Glänze und zugleich einer Herzlichkeit will­
kommen heißt, Ivieesnoch nie einen fremden
Fürsten empfangen, so ist in diesem Umstände
neben der persönlichen Sympathie und der Stammes-
verwandtschaft zugleich das Gefühl der Dankbarkeit für
eine Jahrzehnte hindurch bewahrte Bundestreue zu finden."
Sodann sagt das Blatt: „Von allen Kleinodien,^ die
dem jungen Prinzen zutbeil -werden, ist das Angebinde
einer so werthvollen Freundschaft, das
Oesterreichs .Kaiser ihm überbringt, das werthvollste. Die
Erinnerung daran wird den Prinzen durch das Leben be­
gleiten. Möge die Aussaat dieses Geburtstagsangebindes
dereinst zu einer gesegneten Ernte für beide Reiche reifein
Die „Post" äußert sich: „Wie der Dreibund ein
charakteristisches Merkmal der Vergangenheit tvar uud sich
als eine Stütze des Friedenswirkcns Kaiser Wilhelms lO
bewährte, so wird auch durch die Anwesenheit des Kaffers
Franz Joseph und des Kronprinzen von Italien der
Kronprinz Wilhelm beim Eintritt in das regierungs­
fähige Alter dir Ueberzeugung gewinnen, daß die Freund­
schaft zwischen den Häusern Hohenzollern, Habsburg unh
Savoyen und die Freundschaftder dre.»
Völker des alten römischen Kaiserreiches
deutscher Nation ein p
Testament ist. Aber auch die übrigen Gaste alle, dre
sich in unseres Kaisers Haus: versammeln, sehen m rhm
den Förderer und aufrichtigen Freund des Volke:
Berlin, 4. Mai. Die „Nationalzeitung" schreibt in
Besprechung des Besuches des Kaisers Franz Joseph:
„Unser freudig begrüßter Gast ist es, der das Fest der Groß-
jährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen auseiner
Familienfeier zu einer politischen er­
hoben bat, bei der altbegründete internationale Be­
ziehungen neue Bekräftigung erhalten; denn Kaiser Franz
Joseph hat sich a u s e i g en e m A n t ri e be zu der Feier
angesagt und dadurch einen Reigen erlauchter Gäste er­
öffnet, in welchem neben ihm selbst der Kronprinz
t a l i e n 2 i n c r ste r Re i he stehen wird. Der Schmuck
unserer Straßen, die Begrüßung durch die städtischen
Behörden, die Bevölkerung und die Presse wird dem Kaiser
Franz Joseph sagen, daß die Empfindungen, aus welchen
sein Entschluß entspringt, voll. gewürdiat und freudiL. er-
friedens."
Die Begrüßung in Frankfurt a. d. Oder«
Frankfurt a. d. Oder,
König FranzIoseph ist kurz vor 8 Uhr hia
eingetronen. Als der Zug cn den mit Fahnen m
den Fcirven Oesterreichs, Deutschlands, ^kußei^
und der Stadt Frankfurt geschmückten BahnW
einfuhr, spielte die Regimentscapelle des Leidaarde«
Regiments Nr. 8. dessen erste Compagnie auf dem
Bahnsteig Ausstellung genommen hatte, die öfter-
reichischeBolkshymne. Der Kaiser,welcher die
Uniform des Kaiser Franz-Gardegreuadier-Regiments
trug, verließ den Salonwagen und oe^ußte me
.säerren vom Ehrendienst und den östnreichlsch«
ungarischen Botschafter v. SzögyenY- M a r i ch,
welche sich hier bei dem Monarck-en meldten
dein Gefolge anschlössen. Hieraus nahm der Kaiser
vom coinmandirenden General v. Lignrtz den
Frontrapvort entgegen, schritt die Front der Ehrc^
compagnie ab und ließ die Compagiiie an sich
vorbeimarschiren. Nach einem Ausenthcllt von zehn
Nkinuten erfolgte die Weiterreise nach Berlin.
Petersburg, 3. Mai. Großfürst ConstantrN
ist heute nach Berlin abgereist. In seinem Gefolge
befinden sich. der Generaladiutant Richter^., de^


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 29 ]
«r. I2I
WIso, S'rsitLF
Sksass ^dsvSdlLtt.
tzofmarschall Seljenoj. Genrril Bibidoff
und Fürst ObocenZki. Zur Verabschiedung waren
auf dem Bahnhöfe der deutsche Geschäftsträger und
das übrige Personal der deutschen Botschaft erschienen.
Eine Abordnung des Garde-Grenadier-Regiments
König Friedrich Wilhelm III., dessen Chef Kaiser
Wilhelm ist und L In 8nit6 dessen der deutsche Kron­
prinz steht, begibt sich direct von Warschau nach
Berlin.
4. LIÄ 1900.
Tagesbericht.
Wien. 4. Mai.
* (Erkrankung -es Erzherzogs Max.) Erz
herwg Max, Sohn des Erzherzogs Llto und der Erz
Herzogin Maria Iosepha, ist in Abbazia an
einer ErkSltllllg erkrankt; die Erzherzogin hat in
Folge dessen di: Abreise nach Wien um einige Tage ver­
schoben nnd wird daher auch die für morsen sesigesetzie
Eröffnung der Ausstellung deS Niederbsterreichischcn
Franengewerbevereins nicht persönlich vornehmen; sie
hat die Fürstin Henriette Liechtenstein mit ihrer
Vertretung betraut.
* (Graf Johann Sztara», s-) Wie uns aus
Budapest gemeldet wird. ist daielbst heute Johann
N-ponmk Graf Sztarah, Mitglied des ungarischen
Magnateuhaujes. nach mehrmonatticher Krankheit im
61. Lebensjahr gestorben Der Verblichene war ein hec-
vorrageuder Sportsman, Bestyer eines eigenen Renn-
stalles und Mitglied des Directoriums des Jockey-Club.
Polltijch bethätigte er sich wenig.
^ (AuSzeiehnunaen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem LanitatSrathe und Primararzt« im
städtischen aügemeineu Krantenbanie zn Linz Doctor
Alexand« Brenner das Ritterkreuz des Franz
Joleph-Ordens, dem Kanzlerdirector zweiter Ciasis bei
dem Landesgerichte in Salzburg Franz Marchart
Kläglich der erbetenen Verletzung in den bleibenden
Rllhettand das goldene Verdicnfftreuz mit d:r Krone und
^ ... Ministerialzahtamtes Wenzel
dem Allttsdiener des
Matonoha aulüstirch seiner erbetenen Versetzung m
danernden Rrthestand das silt>erne Verdiensrkreuz
verliehen.— Der Iustizmiuister hat zu Gerichtesecretllreu
ernannt die Gerichtsadjuucteu: Dr. Christoph Hampcri
iu Wieu für das LaudeSgericht ln Wieu, Dr. Zojeph
H ein rich m Ried jitr Ried, Dr. Hugo Velicogua
ru Klosterneuburg rwd Dr. August Ritter v. Aull in
Wieu für daS LaudeSgericht in Wien, Dr. Robert
Pentljchmid in Wien für Salzburg und Dr. Otto
Sommern v. Fraukenegg in Porkersdori für
Lim: ferner verjetzt die Gerichtsadjnnoten Joseph Roth
iu Gurkfeld imch Raou uud Autou Bulovec in Egg
«ach Laibach, ferner ernannt zu Gerichtsadluncten die
AllScnltanten Dr. Franz Pompe für Gurkfeld, Doctor
Gregor Krek für Laibabh nnd Oscar Dev fti: Egg,
schließlich den Kanzlciofficial bei dein Handelsgerichte tn
Wieu Franz Körner znm Kanzlelvorsteber bei dem
LandeSgerichte in Linz ernannt.— Das Präsidium der
piederülterreichijcheu FiuanzlaudeSdirection hat die Finanz-
eoncipisten Dr. Johann Marchart und Dr. Otto
Lackillger zu Steun:iuspectoren und die Fioanz-
Couceptspraktikauten Rudolph Gerl und Hugo Würstl
-ll Fsnanzconcipisteu ernannt.
*  o neu Wartehalle am Schottenring von der
Bau- und Betriebsgejellichast zu verlaugen.— Dann wurde
zur Kenntniß oelwackt, daß auf Anreaung der Gemeinde
fich die k. k. StaaiSbahndtreciion enkichlossen bat, ab
1 Mai versuchsweise einige Per> onenzüge der
Wiener Verbindungsbahn von und bis U n t e r- H c h e n-
dorf in Verkehr zu setzen.— Das Project für die
Pflasteriing der W i n k e l m a ii u st r a ß e zwischen Nr. 4
ulld Weigelgasie (Kosten ^28 K) ivurde genehmigt.—
rserner ivurde die Bauiinien- und Nivearlbenimmung für
die N u ß d o r fer l ä u d e 'm 19. Bezirk beichlosieu
Die Nußdorferlände hat zwischen der Gunoldstraße und
Grillziugcrslraße eine Breite von 38 Meter.— Die Ein­
lösung der Häuser Landsttaßs. E rd b e r g st r aß e Nr. 67,
W und 71 anläßlich der Umwandlung der städtischen
Straßenbahnen datetbü für den elektriichen Betrieb um
deu Preis von 74,000 K. unü anschtießendcr Gründe im
Ausmaß von über 1200 Ouadratmeler um den Preis
von M.506 K- wllide genehmigt.— Dem Project für
die Pflasterung der Sechskrügelgasse— Kosten
N.OOO K.— wurde zugestimmt.— Die städtische Bau-
stelle E.-Z 2566 im Bez-rke Landstraße, Fasaugalse,
im Ausmaß von 707.i, Ouadrakmeter wird um den
Preis von 92 K. per Ouadratnieter verkauft.— Dem
Project für den Canalban in der Ortoergasse und
U l im an n str a ß e im Be. irkc sfiudolphSheim— Kosten
5276 K.— wurde zugestimmt.
* (Tie Wiener Knnstlerinuen in der Frauen-
gewerbe-Ausstcllung.) Da zu einem vollständigen
Bild der Frauenbestrebung und -Thätigkeit auch das
Wirken der Frauen auf dem Gebiete der Kunst gehört, hat
sich eine Anzahl bildender Künstlerinnen von Wien bereit
erklärt, zur Förderung dieses verdienstvollen Uniernehmens
einige ihrer Werke dem Ausstcllungscomite zu überlassen.
Diese Ausstellung findet vom 5. bis zum 20. d. in der
Gartenbau-Gesellschaft statt.
(Dtichacl?.Knnkacsy.) Aus Budapest wird
nnS gemeldet: In der heutigen Sitzung des Abzeordneten-
hou':L hob Unterrichtsminister Dr. Wlassics in be-
re.' n Üü^rten die Bedeutung der künstlerischen Wirksamkeit
Wn k a e s h's für die ungarische Nation hervor und be-
antragie, das Haus möge seinem Schmerze und seiner
Theilnahme über das Ableben des Künstlers.protokollarisch
Ausdruck geben und den Präsidenten des Hauses er­
mächtigen, dies der Witwe des Künstlers zur Kenntniß zu
bringen. Das Haus nahm diese Anträge an .-nd beschloß
weiter, daß namens desselben ein Kranz an der Bahre
liiedergelegt werde, und daß das Haus corporativbei
der Leichenfeier erscheine, die auf Kosten
des ungarischen Staates stattzufinden.habe.
* (Bezirksvorsteher Bamnann) bat sich von
den Folgen des von dem entlassenen Todtengräber
Kaluscyka an ihm verübten Revolver-Attentats so weit
«holt, daß er schon in den nächsten Tagen in der Lage
sein wird, seine Wohnung zu verlassen. Auf Anrathen des
Hofrathes Dr. Albert wurde die im Körper liegende
K^el nicht entfernt. Abg. Baumann wird sich zur
dölliaen WietztrhexstellunA aus einige Zeit nach dem Süden
h (Eine sckiwierige Frage.) Bekanntlich hat die
Gemeinde Wicn beschlossen, b.huis Regulirung der
Rothentburmstrahe die Häuicr Nr. 31, 33, 35
und 37, Am Bergl l>?r. 1 nnd Rabenplatz Nr 3 einzu­
lösen und IM Herbste zur Demolirung :u bringen
Während alle Häuier bereits eingelöst wurden konnte die
Einlöiung des HauieS Nr. 31 noch immee nich: von der
Gemeinde übernommen meiden. Die Schwierigkei en be­
stehen IN einem Testament des verstorbenen EigeittbümerS
Herrn Müller, nach welchem d:rse!be ver'ügtc, koß
leine Erben daS genannte HauS weder mit Schulden be­
lasten. noch aber auch v-rkau'en dürfen Trotzdem dieles
Hans von dkll Sachverständigen nur ant 280.000 .st.
geschätzt ilt und die Gemeinde Wien vni 100,060 .st. mehr
geboren bat, ist von Seile deS Gerichtes in d estr An­
gelegenheit roch immer keine Enischeidung erslosfen.
* (Keine Spielbank auf Eorfu.) Aus Athen,
4. d., wird telegraphirt: Die Meldung, die griechische
Regierung habe die Errichtung einer Spielbank
im. Achillcior. auf C.: fu gestattet, entbehrt jeder
Begründung.
unr
AiederöAerreijhischer Tan-lag.
(Sitzung vom 4. Mai.)
U d-Sidm.-
r r Die Abgeordneten Noskc und Genossen stellen
folgende Anfrage an den Landmarschall: Auf wessen Lcr-
anlassung und aus welchen Gründen ist daS neue-
"icht vor dem Ablauf« des
bis 30. April 1900 bewilligt gewesenen Provi,orillms im.
Plenum des Landtages zur Lerhandlung gebracht worden?!
Die Abgeordneten Mayer und Genossen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag: ES sei für
Niedeiosterreich zur Wahrung der lanüwirthschastliche»
^ntere^en em Üandesculturrath zu lmd
der Landesausschuß zu beauftragen, in der nächsten Sessiou
emen dlesbezuglrchen Gesetzentwurf vorzulegen der
Begründung des Aiurages führt Äbg. Mayer aus, daß
die k. k. Landwirihschaftsgesellschaft, deren Aufhebung von
der bäuerlichen Bevölkerung seit Langem gefordert werde,
^raltet sei. Der Gesellschaft sei es nicht gelungen, den
Kleingrundbesitz zu schützen, da die betreffenden Herren oft
sportliche Jniereffen über jene der Landwirthschaft stellen.
Abg. Freiherr v. EhrenfelS spricht seine Ver­
wunderung darüber aus, daß man knapp vor ^luß der
Session Mit einem solchen Dringlichkeitsantrage vor das
Heus komme. Der Großgrundbesitz sei durchaus nicht
gegen die Constituirung eines Landesculturrathes. aber
dieser solle nicht geschaffen werden auf der Asche der
Landivirthschaftsgcsellschaft. er solle vielmehr neben der
Gesellschaft bestehen, die sich dann mehr wissenschastlichew
Aufgaben werde widmen können. i
Abg. Maycr spricht dem Vorredner das Recht ab
die Laiidwirthschaftsgesellschaft zu vertreten. E: glaubL
auch Nicht, daß er hiezu ein Mandat habe.
Abg. Freiherr v. Ehrcnfels erwidert, er rechne es
sich zur Ehre an. für die Landwirihschaftsgesellschaft,
die so lange den wirthschaftlichen Interessen des Landes
mit Erfolg gedient, hier Stellung zu nehmen. (Lebhafter
Beifall.)
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit des-
Antrages Maycr abgelehnt.
Abg. Mayer (drohend): Da kommt noch etwas nacht
Abg. Tät;: Was kann kommen? Nur keine
Drohungen!
Landmarschall: Ich bitte, keine Coiwersatirm zn
führen.
Abg. Spitäler: Da braucht gewiß Einer einen
Stier.
Abg. Tötz: Ja, wer denn?
Die Abgeordneten Freiherr v. Frendenthal mü>
Genossen stellen folgenden Dringlichkeit santrag:
Dem Landcsausschusse wird, wie in den letzten Jahren,
ein Credit von 40.0M K. zum Ankaufe von Super­
phosphat von dem österreichischen Kunstdünger-
cartell nicht angehörigen Kunstdünger­
fabriken zur Abgabe dieses .Kunstdüngers an die Land­
wirthe zum Selbstkostenpreise gegen seinerzeitige Bericht­
erstattung zur Verfügung gestellt.
Abg. Jax erklärt sich als Finanzrefereitt gegen die
Dringlichkeir; es gehe nicht an, ohne genügend« Vor-
berathang so große Beträge zu bewilligen.
Bei derAbstimmung wird gleichwohl die Dring­
lichkeit anerkannt und der Antrag selbst zum Beschluisse
erhoben.
(Halb 1 Uhr.— Die Sitzung dauert fort.)
* (Todesfälle.) Ernst sfreihcrr v. S o ni in
dessen Tcd wir ini Ntorgenb atie yeniild-^ baden,
man uns miktheilk, einem Darmleiden
rnga.
m, N'ie
., eile.giii— In
Karisvod ,ff heute der -ino'elitr vom „Goldenen Scbild",
Franz Ro,chcr, im Alter ron 53 Jahien ge o.bcn
* (Das Eude der „Freien Bühne".) Es
daß iu Consequenz der bekannten Vcrpang:
ver-
lantet, vllk IN e-onieaueni ocr oerannren ii.cr>:ang: an­
läßlich des Heinc-AdenLs der .Frei n Bühne" ihr Leiter
Herr Borgias S chmid vnü der Sckauspi.l.r Taniio
Gürtler ein Duell auSoesochten Hütten, b.i ivelchein
Beide leicht verletzt worden seien.
' (Wettcrl'ericyt vo:n 4. Mai.) D.i Lesina
herrscht noch lcbba'tcr Scirocco. Unbeständiges und zeit­
weise regnerisches Wetter bei West- bis tliordmestwinden
zunächst noch anbaltend, dann Bessernng.— Wetter­
bericht aus dem Gebiete der öjierccl.chiichcn Staals-
bahuen: Przemysl 14 6 Grad, S 1, meist bewölki;
Czernowitz 10 3 Grad, SO 3, lrüd; Barzdori 121 Grad.
rukio, tiLb; Währisch-Schönberg 12 4 Grad. riibig,
trüb; Eger 12 3 Grad. 2tO 1. trüb; Tabor 111 Grad,
NW 4, trüb: BadweiS 124 Grad. W 3. Ntg.n; 2teu-
markt 6 6 Grad. ruhig, küb; scheidds 13 Grad, W 3,
Regen. Kremsmülls.cr 118 Grad, W 5, Regen.—
Wetterbericht aus Ediäch bei Reichenan: Temperattw
Ptaximum lOsi, Grad, DiinuArm 9 Grad Reasmur.
Ättller Lörse vom 4. Mai.
Der bkutig-n V o rb ö r se jehlte es an einer eio-
beitlichen Tendenz, im Ganzen jedoch war die Bewegung
eine belavglole und die Unnütze nur in Mourauwertben
etivas lcvvajter, welche in Folge der befieren amerikanischen
rnd deutschen Berichte eine feste Haltung bekundeteo.
Inlernttionaic Papiere blieben mit Zlusnabme von
Staatsbahnactien. die vorübergehend le. haftere Beachtung
fanden, vernawiässigt. Lrraßenbahnacttcn wurden,durch
iortgeictzt: Abgaben gedrückt. In Uniovbankactten ist die
Bewegung irieder zuni Silllsland gelangt. Türkenlose
lendirten im. Anschluß an Paris schivach. Renten und
Valuten ohne Umiatz
Es notirken: Crsditictien 729.75 bis 730L0, Union-
bank 592 bis 593. Bantoereiu 519 bis 520, Staaksbahn
641.7.5 viS 64ö, Straßinbabnaciien lir.^ 366 bis 364.
lit. L 357 b:s 355L0, Dur-'Bodindacher Bahn 627. Lom-
baid.n 113 25 biS 113.50. AlpiN' Pt0.nongeie2icdafi
! .5.3950 bis .537, Rima-:'.>tirronvir Gemeri'ckair v19 bis
621, Varejer 9.0, EgliLper 197, Brürer tt o. leugrme'.kichaft
s91 lns 893, Witnerrerg-.r Zie eyiipril .70, Tiirkenlojc
113.50 b!S 116 75
Um 11 Uhr blieben:
Crediractieii 730 25. UngarttihtEriditho.nl 736, Lärd r-
bank 4 ,250, Unionvt.nk 2. Bankl>r,tln 51950. tl^iaots-
babn 6-44. Lombarden 113.56, Sirabeii-a. uati^en Üt.
365, bttv'ne ttboniange:-. libaii .tt'8. Ri.i!a-Mura..oer
GewtrksLaft 623.55.-, Turkenlote 116.50 Marlnoiin 11L4.3.
Die iN »l I u ü-g b o r I e eröffne.e releivilt, blos
Alpine sind lkbbaiter gejrag".
Un! "/»I iibr notwteu:
Erediiaetieu 730.25, Ungarische Eredttbank 736--,
Länderbant 4,52.50, Univnbant 593 —, Sraaispahn 644.—.
Lombarden 113.50, Donau-Tampiiclttfialirt-Gelelljihait
—, Alpine 539.25, Tabakactien 302.—, Niaireute 98-90,
Uni^ar. Kronenrcnrc 92.50, Türkenloie 116.50, Niark-
noten 118.42. Rima-2.>turanner 620.50, Präger Eisen
2275—, Sttaßendakn 1it.2e. 365.-, lit.L 356.-.
(Prolongationssätze.) In der heniigen regulären
Versorgung waren folgende Sätze in Gelinng: Ungarische
C^editactten .K. 120 bis -st. 1.50 Report, Analobauk
20 H. dt-s 40 H. Report, Unionbank 70 H. bis K. 1.10
Report. Bankverein 50 H. bis 70 H. Report. Länder-
bank 30 H. bis 50 H. Report, Ataircnte 10 H. Depo^tt
Iiis 10 H. Report, Alvine Ptonlauactien K. 1.10 bis
K. 1.50 Report. Rima-Neuranyer K. 1.60 bis K. 1.80
Report.
(Spiritus.) sOr!g.-Ber.j Die Preise bliebe»
heute uuveräittiert uud jür prompte coutmgeurirts Waare


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 30 ]
4
^^60,
^Lenckdlstt.
4. rlsi 1900.
Xr. 121
(Dorfe für landwirthschaftliciie DroLucte.)
IOrig-Ber> Wegen des der Entwicklung der Saaten
sekr sörde'iichen RegenwctterS herrsckt auch henle die
Gerkauislun vor. zumal, von New-ft)ork etwas ichwächrre
Notlrung^n gemeldet wurden Die Dendenz ist denn auch
wieder flau und es hat die riickgängiae CurSbewegnng m
Weizen und Korn wieder wesentliche Hort'chritte gemacht.
"-lirat-Iuni-Weizen wurde zu K. 8.11. Herbstweiz n zu
-K. 8.23, K. 8.20 und K-8 21. HerMorn zu K 7 32.
K. 7.31 und K 7.32. Herbsthcner zu K. 5.62. Mal-Jan,-
Mais zu K. 5.85 gehandelt. Es notirten. ferner: Mai-
Suni-Korn K. 7.18 bis K. 7 20, ?.'ia,.Jnnl-Hater K. 5^39
bis K.: 5 41. Juli-August-Mais K. 5.96 bis K. 5.98,
August-September-Repv K. 13 20 bis K. 13^0.
(Heu- und Ttrohmarkt.) Die Lieswöchentlichen
»rufllbren beliefcn sich auf 33 Wagen Heu und 16 ^bren
Stroh. Des reguerijchen Wetters halber war der Markt
schwach bejchickt und auch von Käufern nur schwach be­
sucht Das Gefchäst hat demznlolpe einen schleppenden
Verlauf genommen und haben sich die Preise durchweys
adgefchwächt. Lliau verkaufte: Wiefenbeu zu K. 5.60 bis
K. 6.M. slovakisches zu K. 6^ bi^s 6.60. ungariAes
zu K. 4.40 bis K. 5.40 uud Stroh zu K. 3.20 bis K. 4
per Metercentuer.
Handelsdepefchen vom 4. Mai.
Budapest, 3. Mai. Schweinefett 58, Tafel-
speck 52.
Havrc, 3. Mai. (Schluß.) Äasiee SantoS
good average Per April 45.—, per August 46.25. Ruhig,
Verkäufer.
London, 3. Mai. Rübenzucker lO^/z Sh., Java-
zucker 12 Sh. 9 P. Stetig.
New-Aork, 3. Mai. (Producteumarkt.)
Baumwolle in New-Aork Baumwolle in New-
Ortcans 9Vr. per März 9.58, per Juni 9.47 3^fsl-
llirtes Petroleuin Standard White iu RLM-Uork per März
9.05, iu Philadelphia per März 9.—. Petroleuin llcoh-
waare per März 10.25, United Pipe Line Eertlsicates
per März 1.47. Mehl (Marke »Spring Elears") 2.65.
Weizen loeo M, per Mai 73. ver Juli 73Vs. per Sep­
tember 73"^/8, Piais per Mai 45^/g, per Juli 45'/g, ^air
Restuing Mnscobados 3^b/ix. Raco Centrifugal 4^e/zz.
Rio-Kafsee Nr. 3 7^/^, Getreideftackt nach sfvndon 4>(,.
Schmalz (Marke Wilcor) Per Aiärz 7 65, Schmalz (Western
Steam) 7.35, Baumwollzufuhren 6000 Ballen.
Rew-?)ork, 3. Mai. Der Actieuinarkt eröffnete
fesi, schwächte sich im weiteren Verlaufe etwas ab und
jchloß behauptet. Aetienumfatz 312,000 Stück.
New-Z-ork, 3. Mai. (Kabeltelegramin. Schluß.)
Wechsel auf Zlondou Cable Transfers Wechsel cüp
London (60 Tage Sicht) 4.84V,, Wechsel auf Paris
5.15^8, Wechsel auf Berlin NV«, Silber (per Unze) 60,
Denver LRlo Grand Presered 68V4. Erie Railroad 38V4.
Lest pretsreuc«, Illinois Centralbahn 113°/«. Lake
Schore-Actien 210.— gefragt, Louisvllle L Najhvtlle 31b/z,
Ullion Pacific 55^8.
Shealcr M UmlA.
* Registeur Kadelburg hat sich nach Berlin be­
geben, um die Vorbereitungen zu dem Gasifpiele dcr
Gesellschaft des Deutschen Volkstheaters am
Berliner Deutschen Theater zu treffen
* Fräulein Alice Hetsey hat einen Antrag Baron
Berger's, in erster Stellung an daS neue Hamburger
Stadttheater zu kominen, abgelehnt und einen neuen
Vertrag mit dem Raimund-Theater abgeschlossen.
* Am 8. d., halb 8 Uhr Abends, findet imUrania-
Theater eine besonders intereffante Vorstellung statt.
Zur Aufführung gelangt „Boihara" von W. Rickmer-
Rickmers, der soeben von einer Expedition durch dieses
ferne Land zurückgekehrt ist. Der Autor trifft eigens aus
London in Wien ein, um den Vortrag bei der Premiere
zu halten.
* Erzherzog Rainer besuchie Mittwoch die zweite
Ausstellung der „Vereinigung österreichlscher
bildender Künstler und Künstlerinnen"
uud sprach dem Secretär und der Malerin Fräulein Jsa
Jechl wiederholt seine höchste Zufriedenheit aus.
TelMllmme.
Ser llldatrikanische Lrirg.
Brandfort genommen.
London, 4. Mai. „Reuter's Office" meldet
aus Brandfort vom Gestrigen: Die Engländer
nahmen Brandfort ein. Die Boereu,
welche überrascht worden waren, zogen sich in großer
Hast zurück.
Kleine Nachrichten.
London, 4. Mai. Wie „Daily Telegraph" aus
Bloemfontein vom 2. d. meldet, sei Oberst Br 0 ad-
w 0 0 d mit einer Cavalleriebrigade in Jsabelfontein,
28 Meilen nördlich von Tabanchu, eingetroffen.
Broadniood fand nur wenig Widerstand.
Wie dasselbe Blatt aus Ladysmith vom Gestrigen
meldet, dauert die Pferdeseuche an und
decimirt den Pferdebestand der
C a Wal l erie.
London, 3. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Ladysmith vom Heutigen: Eine Ab­
theilung von 200 Boeren überschritt gestern den
Sonntagsfluß, ging jedoch Abends wieder über den
Fluß zurück.
Manifest der Boerenmifston.
Paris, 4. Mai. .^Der „Eclair" veröffentlicht
, beantwortete derPräfident einrLnlerpellatioo in Betreff der
gestern vor ihrer Abreise nach Amerika an das
-amerikanische Volk gerichtet hat. In dem Manifest
cheißt es, die Mission versolge den Zweck, die.
Mächte zur Anwendung der in derHaager
'Friede nsconferenz ausgesprochenen
Principien zu bewegen. Sie wolle die Ber­
einigten Staaten um ihren Beistand zur Be­
endigung des brudeimörderischen Krieges bitten
und ihren Schiedsspruch verlangen. Wenn
England den Schiedsspruch ablehne, würden die
Amerikaner begreifen, daß es England darum zu
thun sei, die Unabhängigkeit zu vernichten.
Tic .Kritik der Kampfe am Spionskop«
Lonvon, 4. Mai. („Rcuter"-Meldung.) Dem
Parlament ging eine Drucksache zu, welche die tele­
graphische Correspondenz aus Anlaß der Veröffent­
lichung der Depeschen über die Kämpfe am
Spronskop enthält. Kriegsminister L a n s-
downe telegraphirte an Lord Roberts am
28. März: Es sei unmöglich, die Documente. welche
der Depesche Lord Roberts' betreffend den Spionskop
beigeschloffen waren, alle zu veröffentlichen. Er schlage
vor, entweder eine Auswahl derselben zu veröffent­
lichen, wie sie nachher am 17. April im Amtsblatte
publicirt wurde, oder die Depeschen, welche bisher
eingegangen sind, vertraulich zu behandeln und
General Bull er zur Abfaffung einer neuen
Depesche zu veranlaffen, der Lord Roberts alle
gewünschten Bemerkungen beifügen könne. Buller
weigerte sich, eine zweite Depesche
zum Zwecke der Veröffentlichung zu verfassen,
was zur Folge hatte, daß Lansdowne's erster Vor­
schlag angenommen wurde.
Das Parlament von Natal.
Pietermaritzburq» 3. Mai. („Rcuter"-Meldung.)
Bei Eröffnnllg des Parlaments von Natal erklärte der
Gouverneur: Es sei wegen der in Folge des Krieges ein­
getretenen Abnahme der Eini abmen und Annahme der
Ausgaben nothwendig gewesen, die öffentlichen Arbeiten
einzustellen und sich an die Reichsregierung mit
der Bitte um zeitweilige finanzielle Hilfe
zu wenden, welche auch sofort gewährt worden
sei. Weiters kündigle der Gonverneur die Einbringung
einer Vorlage an, welche es ermöglichen soll, in wirk­
samerer Weise das Verbrechen des Verrathes
zu ahnden
Avs Lkm Verlinrr Stadklikrordneten-Loüegium.
Berlin, 4.Mai. (Privattelegramm.) Gestern
z9 Uhr Abends sollre eine geheime Sitzung der
tadtverordnetenversämmlung zur Beschlußfassung
über die Absendung einer Adresse an den Kron­
prinzen stattfinden. Da sich indessen vorher bei einer
gelegentlichen Abstimmung die Beschlußunfähigkeit
ergab, mußte die Sitzung unterbleiben. Vermuthlich
wird der Stadtverordnetenvorsteher Langer-
hans die Adresse allein unterschreiben und später
die Genehmigung der Veisammlung nachsuchen. In
der vorangegangenen öffentlichen Sitzung kam wieder
die Frage e>uer würdiaen Ausschmückung des Fried-
hoses der Märzgefallenen znr Sprache. Der
socialdemokratische Stadtverordnete Zubeil meiitle,
Herr Kirschner, der hier seinen Bürgerstolz
beione, werde gut thun, wenn er dies
auch am Freitag vor dem Königsthron zum Aus­
druck bringe. Darauf erwiderte Kirschner
unter le^astem Beifall der Wiehrhcit: „Herr
Zubeil soll keine Sorge haben. Ich habe auch vor
dem Königsthrone in meinen Bürger-
tugenden noch keine Einbuße er­
litten. Wir leben Gott sei Dank nicht in einem
absoluten Staate, sondern in einer constitutionellcn
Monarchie, in der es möglich ist, daß man auch
vor dem Königsthrone als freier
Mann bestehen kann."
Lohle für russische Väseu.
Philadelphia, 3. Mai. (.Rcuter".Meldung.) Der
Dampfer „Accomao" geht demnächst mit 3500 Tonnen
Anthracitkohlr nach Kronstadt ab; diese Ladung
bildet einen Theil der für die baltischen Häfen Rußlands
bestimmten großen Kohlenmenge.
Sie Pest.
Athen, 3. Mai. („Havas"-Meldung.) Die griechische
Regierung beabsichtigt, aus Grund des Gutachtens des
Sanilätsrathes für Provenienzen aus der Türkei eine
Quarantaine für den Fall anzuordnen, daß die
türkische Regierung, wie bisher, Provenienzen aus
Alexandrien freien Zutritt in die türkischen Häfen gestattet.
Prag, 4. Mai. (Privattelegramm.) ?Iuf
der Tagesordnung der morgigen Landtagssitzung beffndet
sich die Wahl eines LandesausschnßbeisitzerS an Stelle
des verstorbenen Dr. Ludwig Schlesinger. Von
deutscher Seite wird für diese Stelle Dr. Kiemann
candidirt.
Budapest, 3. Mai. In der heutigen Plenarver--
sammlung der Budapester Han^ls- und Gewerbekamnier
Hzserlieierungen des Abg. Ugr 0 n. Die Kammer beschloß,
blidercompetenten Stelle anznsnchen, daß jür dieBeschaffuug
der Hecresbedürfuiffe eine neue Basis geschaffeu werde,
welche den Intentionen der Handelswelt entspricht.
Athen, 4. Mai. Ismail Kemal Pascha
ist mit seinen drei Söhnen hier eingetroffen.
Ncw-Aork, 3. Mai. Der „New Jork Herald"
bringt folgende Depesche aus Panama: Die
Regierllng von Columbien hat die Hafen­
abgaben und Seezölle für ausländische
Schiffe auf etwa 150Percent erhöht,
indem sie die Zahlung in der Währung des Landes,
aus dem das betreffende Schiff kommt, oder die
Entrichtung einer gleichen Summe in columbischem
Silbergeld verlangt.
dtc»v-?)ork, 3. Mai. Die Platsorm der
republikanischen Convention von Ne-
braska spricht sich für die vom Präsidenten Mac
Kinley befolgte Politik aus.
(Uniformen und Ausrüstungen) jedor Art er­
zeugt jolidest Josef Zimbler, Wien, VII/2, Burggaffe
33.— Telephon 2kr. 3986.— Preisliste gratis.
Theater für lieute:
tkrop."
„Violetta."„...
theatcr: »Der letzre Knops." ('/»Z Ubr.s— Rarmund-
Theater: „kaxa ledounLiä." sV,8 Uhr.)— Kaiser»
lubilällmS'Stadttheaier: „A heuriger Has." sV»8 llhr.s
— Theater in der Jojephstadt: „Die Frage au das
Schicksal" „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssouper." sVi8 Uhr.)— Jantjch-Theater im
Prater: „Die schöne Lureite." sV»8 Uhr.)— Uranick-
Tbeater: .Die Reguiirung des Ei'erneu Thores."
„Nach Transvaal." sVr8 Uhr.)
Theater für morge»: Hoiburgtheater: „Die Jüdiu
von Toledo."— Hofoperntbeater: „Das Rheinaold."
— Deuticdes Volkstheater: Nachmittags: „Der Buirer
als Millionär." Abends: „Der Herr Senator."—
Raimund- Theater: ,6tti Ultimi Oiorui cki (!»r1o
Oolckorü.-^— .Kaiserjudiläums- Stadttbeater: Nach-
inittags: „Der Fechter von Ravenua." Abends: „Der
ivilüc Rittmeister"— Theater in der Josephnadt:
„MamseUe Tourbillon."— Jantsch-Theater im Prater:
„Die schöne Lureite."
An Cigarettenrauiher!
Ueb' immer Tr:u und Redlichkeit!
Das merke Dir mein Sohn,
Und wenn Du einst ein Raucher bist.
So rauche „L«v tSrilkoii'«.
r, «. r.
Visa, SlLriaLUtsr»rrL»,v zg.
?Lriesr LT-stem.
»SS
H-ibelkgLnlr, mii -8ti'. 15.
--lod-asockaae la ü. 1, L, 3, 4, 3.
Diicr.« «erieakimn. ArrUlifteii
aratie »nd fran-v. bSZ?
riit
! «ex.
10l>Lr.
„Ltoi!e"-SZLppe
vllLV
Leselr^i», KSRitt keinem »nderi» inHtn.
Jur Lintagerung von Möbeln
Sro5sv8 trookouvs I«ovÄ
sofort aus ein halbes Jahr sehr billig
Auskiiiist: I., Seilcrgassc N, Leml-erger. .^333
UsUoatwrlolrtaaxso., V a,,«l»tvU«ttea, Lloasr»,
Oa»i2ttaO<-sa, Loor^leo S8sr
L. kkollsr,
n^^ I 1-rsisUato xratls iui-1 iraaoo.
rolaplioll Ur. SSL»,
A. K
Kummi-Spsoistist, ^est


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 31 ]
«r. 121
-ssavs ^Vlsner ^^dellädlatt.
4. ^I^LI 1900.
Sport.
Die p. r. Einsender von Manuscriptcn werden
gebeten, das Papier nur auf einer Zeite zu beschreiben.
reiev-on-Rmmuerm Loealk 284. Juterurda»r tieOSK
Wennen.
Der Stall des Grafen Johann Sztarah. Durch,
den heute erfolgten Tod des Grafen Johann Sztaray
erlöschen die Engagements seiner Pferde nicht, sondern
bleiben vielmehr aufrecht, weil das erforderliche Depot
in den jüngsten Tagen erlegt wurde. Dagegen läuft lein
Pferd aus dem Stalle im Budapester Mai-Meeting; Lili
nicht im Stutenpreis, Eid nicht im Königspreis, Boho
nicht im Nemzeti. Graf Sztaray war ein großer
Sportsman. Seine Haupterfolge fielen in das Jahr
1885, als Busgo das Derby gewann und Metallift und
.levess für seine Farben thätig waren. Unter Anderem
konnten Busgo und .lsvess im Budapester Preis die
Leiden ersten Plätze und im Internationalen Ausstellungs­
preis Metallist, Busgo und ^ervess sogar die drei ersten
Mätze besetzen.
Für den ersten Budapester stienntag am
Sonntag sind fünf Rennen bereits geschloffen, und zwar
wurden für diese 66 Pferde genannt, gerade kein glänzendes
Resultat, was übrigens auch beim ersten Jreudenauer
Renntag zu constatiren war. Auch die Elaste der
engagirten Pferde läßt zu wünschen übrig, denn die Besten
unter den Genannten sind Chrysts, Tippu-Tipp und
Andree. Da nun nur noch der überaus mäßig dotirte
SLndor-Preis über 3200 M. nicht geschloffen ist und in der
Hauptnummer des Tages, dem Nemzeti-Preis, sich wahr­
scheinlich nur .Kara, Kartal und Semper idem meffen
werden, so steht für den ersten Renntag in Budapest
mäßiger Sport in Aussicht.
Im Ungarischen Stutenpreis, der Samstag
über acht Tage gelaufen wird, sind bei der gestrigea
Rengelderllärllllg stehen geblieben:
Lili
Sezaukt
Mt^iooeß
Quora
Tllok
Berceuse
HlrondrÜe
«Lellö
Miß Jeannie
Algier
Loureata
Tu nur
Culture
Tvenna
Canna
Dundi
Mltz Tuucan
Wadfahren.
Einsendungen ohne Stampiglie, ohne jedwede
andere Authenticität sind uns zugekommen von:
R. C. Bernhardsthal, Radclub Wien 19M, R. C. der
Rauchfangkehrer Wiens. Wir erklären wiederholt, daß
wir derartige Einsendungen nicht aufnehmen können, da
wir sowohl die Clubs wie auch uns vor eventuellen
Mystificationen schützen müffcn.
Rennen zu Turin. Aus Turin wird uns tele-
graphirt: Preis von Italien: Erster Vorlauf:
Eros 1, Pasini 2, Momo 3; dann Cornet.— Zweiter Vor­
lauf: Ferrari 1, Grogna 2.— Dritter Vorlauf: Bixio 1,
Conelli 2, Deleu 3.— Vierter Vorlauf: Tommaselli 1,
Meyers 2.— Entscheidung: Sonntag.— Preis von
Florenz: Erster Vorlauf: Momo 1, Ferrari 2.—
Zweiter Vorlauf: Meyers 1, Eros 2.— Dritter Vorlauf:
Tommaselli 1, Aghemio 2.— Hoffnungslauf: Pasini.—
Erster Zwischenlauf: Meyers 1. Ferrari 2.— Zweiter
Zwischenlauf: Tommaselli 1, Grogna 2.— Ent­
scheidung: Tommaselli 1, Meyers 2, Grogna 3.
Louis Eastö, der für daS sonntägige Exelberg-
Rronen genannte ftanzöfifche Motocvclist. wird am 13. d.
anf der Praterrennbahn starten. Er beabsichtigt,
an einem 10 Km.-Motocycle-Rennen thei'znnehmen und
wird außerdem den österreichischen Stunden-Motocycle-,
Aecord, den Max hält, zu schlagen suchen.
Officiersradfahren in Budapest. Anläßlich seines
internationalen Frühjahrsmeetings am 10. Juni ver­
anstaltet der .^tirlstilcai 6Iub" in Budapest ein
Radfahrm mit Vorgabe über 2000 M. Das Rennen ist
offen für active Officiere und Cadeten der k. u. k. Armee.
Kriegsmarine, der k. ung.. respective k. k. Landwehr und
Gendarmerie. Als Preise werden dem Ersten und Zweiten
je eine Silbermedaille, dem Dritten eine Bronzemedaille
des Clubs zutheil. Falls zehn Fahrer starten, erhält auch
der Vierte eine Bronzemedaille, falls fünfzehn Fahrer
starten, der Dritte eine Silber-, der Vierte und Fünfte
je eine Bronzemedaille. Die Medaillen sind Jubilar-
medaillen des Clubs und gelangen nur im Laufe diests
Jahres zur Ausgabe. Der k. ung. Honvedminister, der
stets ein Förderer militärischen Sports war, wurde um
spende eines Ehrenpreises ersucht. Der gemeinsame
Kriegsminister hat mit einem Prästdialerlaß die Be­
theiligung activer Officiere und Cadeten gestattet.
Nennungsschluß 4. Juni. Nennungsgebühr 2 K.
Gestohlen wurde aus dem Hausflur des Hauses.
1. Bezirk, Graben Nr 12. ein Herrenrad, Marke Premier-
Helical Nr. 2, Modell 1897, Halbracegouvernal mit
einem Korkgriff, der zweite, rechte Korkgriff fehlt zur
Gänze: Racepedale. Dem Zustandebringer eine Belohnung
von 30 fl. Etwaige Mittheilungen an Juwelier Schwarz.
1. Bezirk, Giaben Nr. 12, erbeten.
Officierssection IV/2 des Oesterreichischen
Touring-Club. Am 5. d. findet im Rittersaal des
Restaurants ,zur goldenen Birn" eine gesellige Zusammen­
kunft statt, bei welcher eine Harmonie des 3. Regiments
der Tiroler Kaiserjäger concertiren wird. Wir bitten um
recht zahlreiche Betheiligung, da sehr wichtige sportliche
Angelegenheiten zu besprechen sind. Beginn Uhr
Abends..-- k'
AttzleLik.
lilv besie elsitir-iscks
I^Llll'I-LcllLlSk'Ne. L.-
Die Section für leichte Athletik des
W. A. C. ladet sämmtliche Clubs ein. lhrc activen
Vertreter der leichten Athletik Samstag den^ d.. 5 Uhr
Nacbmittaas. aus den Sportplatz im Prater zu eutfendea.
Daselbst soll mit Rücksicht auf das am 24. d. ausge­
schriebene IV. iuternationale Meeting des W. A. C. ein
allgemeines Bortraintng stattfinden und damit gleichzeitig
die Reih- der allmonatlich vorzunehmeudeu localen Cou-
currenzen eingeleitet werden.
Ziußvall.
rvLrrLULLv -nn:vr:ui.Lvi:
cker östor-rolvUlsoUei» 420
8 NIK 8.6 k: 5 L «..l.8 0«
VerliLuksstsIIen in sllea g;rössersn
Ltitätsn Oestsrisieb-linxnins.
I,
TlVLULsedZLsss 3.
lliv eleganten unfi gnossen
smWSk-iiZsksdkzcliAlen
Her „8tzsig"-fgllss3lj«Ssilö lob. k-uob L Lo.
Die Gründung der Fustball-Uuio« hat all­
seits unter unseren Clubs Zustimmung erfahren. Anmel­
dungen zu der F.-U. sind an S. Rosenfeld, 2. Bezirk.
Novaragaffe, zu richten.
^^ k'- O. gegen Cricketer. Am nächsten
«onntag findet dieser claifische Wetrkampf auf der hohen
Warte statt. Das Zusammentreffeu hat diesmal umso
mehr Jntereffe. da man annimmt, daß die Cricketer an
dem I V. k' 6. in Folge der Niederlage im ObLllsnxs
cap-Match R-vanche nehmen werden. Der letzte Wett-
kllmpf endigte bekanntlich 2:0 zu Gunsten des I. Visuo,
I'ootdsU Olub.
Die Ramülcrs in Znaim. Die Wiener Ramblers
haben zu dem großen Sportfest in Znaim. das zu Pfingsten
stattfindet, ein Engagement für ein Fußballmatch ange­
nommen. Die Ramblers stellen als Novität zwei Siebener-
Mannschaften, die im Jnnenraum der Rennbahn spielen
werden. Da der Fußballsport in Znaim so gut wie un­
bekannt ist, hoffen die Wiener dort durch ihren Wett-
kampf ein nachhaltiges Jntereffe für diesen Sport zu er­
wecken.
AutomobiNsmus.
IV-, ^olrlledsQFLsse Xr. 15,
IX., OrÜQstliorxasse Xr. 12
siuä täglich von 7 Hbr I'iüb bis 8 Uirr .^.böncks xeSllust.
4l-> Orünälickec llnterriokt üurok tüatitige ^sbrlekrer.
ZdAmer- .'jsSksl'.krclinli i"
Oriintlliolier ivi KsälLlirsv. I'edriiixskLrreQ per
442 '^Vootiv, )l0Qsr 00ss,
.KllkW jüliios',
AsistarscbLkrLsxielsr
gsbrauebeu Lcbls^sr äisser
XarLs.
Bollee-Rcnntvagen. Kürzlich hatten wir Ge­
legenheit zu einem kurzen Sprint mit dem Dietrich-
Bollee-Rennwagen der Leesdorfer Automobil-Werke. Der
Wagen, vorn und hinten spitz zulaufend gebaut, hat
11 Pferdekräfte und circa 700 Kg. Gewicht. Das geringe
Gewicht bei der großen Kraft läßt das formidable Tempo
dieser Maschine begreiflich erscheinen.
Lliitomobiliften vor Gericht. Am 1. Mai hatten
sich in Saint-Germain 29 Personen und in Paris 11 Per­
sonen vor dem Friedensrichter »vegen Schnellfahrens mit
selbstbeweglichen Fahrzeugen zu verantworten. Die Fälle
in St.-Germain standen mit dem Rennen Paris—Roubaix
in Verbindung. Angeklagt waren alle Rennfahrer, welche
an dem Renne» theilgenommen hatten, nebst den Directoreir
der Fabriken, deren Fabricate sie benützten. Tart wait
der Erste, der nebst dem Fabrikanten Clömcnt vo^ die
Barre gerufen wurde. Der als^ Zeuge vernoy.Zmene
Gendarm erklärte, Tart sei im Tempo von über Km.
per Stunde an dem .Kreuz von Noailles vorüber^efahren.
Tart leugnete und fragte den Gendarmen, ob er 'iZhn kenne
und woraus er auf ein Tempo von 30 Km. pe^ Stunde'
schließe. Der Gensdarm sagte, er kenne Tart zi^var nicht,
aber alle Concurrenten seien an ihm vorübergef,ihren, und
daß sie mehr als 30 Km. machten, wiffe er ganz, bestimmt.
Diese Aussage schien dem Friedensrichter genüc^end, aber
Tart erbot sich, Zeugenaussagen dafür zu erbririgen, daß
er nicht über 30 Km. per Stunde gefahren sei, wob-auf der
Richter diese Verhandlung sowie die Fälle aller folgenden
Tart
Element waren angeklagt: Beconnais, Darracq, Marniy
Angeklagten auf den 16. Mai verschob. Außer Tart^.^nd
blsll scbts sllk cken euxl.
tlsmen 8p!»I«1in>r.
Läwwtlicus Lporbsxisls uuä
luruzsrärbs eiZouss?Lbrieat
8 iA 8 illM, Äitzii,
VU/I, !.
,4ut Verlangen illusti. Lroisbucb giatis onck Iranco.
Boubaud, Dorel, Marccllin, Bazas, Osmont, D: Montbel,
Demester, Bardin, Rolland, Collignon, Bardaux, Girardot,
Fournier, Didier, Naufs, Nielsen, Chenard, Bataiellie,
Delisle, Villemain, Prevost, Werner, Cousin, Bonnard,
Berti» und das Fräulein Lea Lemoine. Alle Angeklagten
verantworteten sich dahin, daß sie unter 30 Km. per
Stunde gemacht hätten, und daß sie im Stande wären, zur
Erhärtung ihrer Angaben Zeugen zu stellen. BeconnaiS
wollte überhaupt an der Stelle, wo der Gendarm
stand, nur im Tempo von 12 Km. gefahren
sein. Bemerkenswerth war die Erklärung des
Advocaten, der Vasseur zur Seite stand. Er sagte, die An-
klage habe keinen reellen Grund, denn die Rennfahrer hätten
an einem Rennen theilgenommen, das durch ein Decret
des Präfecten erlaubt war. Wegen dieser Theilnahme
könne ober Niemand angeklagt werden, denn bei der Er-
theilung der Rennerlaubniß habe man doch gewußt, daß
es sich nicht um ein Langsamfahren handle. Eine Ver­
tagung der ganzen Angelegenheit werde dem Richter Ge­
legenheit bieten, in das Decret Einsicht zu nehmen, während
die Rennfahrer Zeugen zur Entkräftigung der
Anklage beibringen könnten.— Die in PariS
zur Verhandlung gekommenen Anklagen betrafen
das Schnellfahren innerhalb des Weichbildes der
Stadt. Ein Herr Clado, der in der Avenue du
Bois von einem radfahrenden Polizeiagenten angehalten
worden war und sich geweigert hatte, seine Fahrlegitimatiou
ItztiNSr sollKvsiklitiKvir, «Ivi «in Kules Llrsil ls^auten Hs^ill.
^ Look L k-iollencisn ^ien, III., t^suolsti'ssss 72.
40S


[ 2023-06-29 10:33:15.785 - 19000504 - Seite 32 ]
l
^'ellss ^denädlatt.
4. LiLi :I900.
rir. 121
herzuzeigen, wurde zu zwei Tagen Arrest und 10 Francs
Geldstrafe verurtheilt. Ein Anderer, der auf der menschen­
leeren Avenue Malakoff schnell gefahren sein sollte, erhielt
einen Tag Arrest und 10 Francs Geldstrafe. Das gleiche
Urtheil traf noch einen dritten Automobil.sten; eine Reihe
anderer Fälle wur. e vertagt. „6uerrv aux suroiaodiles!"
schließt der „Dslo" seinen Bericht über die Ver­
handlungen.
AmateurphoLographre.
VitphslogrophlslheLusrllfilllig tiir das Holhsebirgc.
Nachdem die Vorliebe für Aufnahmen im Hoch­
gebirge in Amateurkreisen von Jahr zu Jahr zunimmt,
mögen einige Rathschläge über die Ausrüstung zu solchem
Beginnen unseren Lesern jetzt, am Anfang der Saison,
doppelt willlommew sein. Der sie ertheilt, ist ein erfahrener
Hochgebirgsphotograph, und deshalb dürsen seine Winke
jedenfalls Anspruch erheben, beherzigt zu werden. Emil
Terschak, dessen im Verlage von Gustav Schmidt, Berlin,
erschienenes Büchlein „Die Photographie im Hochgebirge"
zum Gegenstand hat, weiß aber auch sehr amüsant zu
plaudern, und wir überlassen daher mit Vergnügen dem
Autor selbst das Wort. Zur Beantwortung der gewiß
heiklen Frage: „Wie verpacke ich meine Sachen möglichst
praktisch und sicher?"
Hören wir Alle, wie Terschak auf Grund seiner
reichen Erfahrungen das für Hochgebirgsphotographcn so
Wichtige Problem löst:
Die Ausrüstung des Hochgebirgsphotographcn, tvenn
«r allein geht, bestehe in Folgendem: Camera, in einem
Futteral aus derbem schwarzen Filz, vier gefüllte Doppel-
caffetten, jede einzelne zuerst in ein Pappsuttercil, dann
in eine Hülse aus leichtem schwarzen Filz, Objectiv in
einer starken Lederhülse, Staubpinsel in Seidenpapier
zwischen zwei Pappendeckeln, Dunkelkammcrlaterne, Ein-
stelltuch, Stativ im wasserdichten Futteral, eventuell den
Momentverschluß in einem starken Carton, um vor Druck
geschützt zu sein, und circa 5 Meter gute Rebschnur. Außer
dem Stativ Alles im Rucksack ohne eigene Tasche, dieselbe
nimmt nur unnöthig Raum ein und liegt zu steif auf dem
Rücken; als Unterlage kann eine gestrickte Jacke, das
Reservehemd oder der von außen durch die Riemen des
Rucksackes gesteckte Wettermantel dienen. Natürlich darf
Eispickel oder Bergstock, je nachdem der Charakter der
Tour ist, nicht vergessen werden. Fügt man noch etwas
Proviant und eine kleine Quantität guten Wein oder Rum
bei, so hat man Abends die Empfindung, daß man tags­
über etwas geleistet, man reckt und streckt Arme und Rücken
und läßt sich's wohl sein bei einem guten Abendessen und
bei frischem Bier; doch oft genug geht man abgehetzt und
hungrig zu Bette, da in manchen fehr abgelegenen Berg­
dörfern kaum etwas Genießbares zu er^lten ist.
Selbstverständlich sind die Ersatzplatten bei längeren
Touren nicht zu vergessen, dieselben bleiben jedoch gewöhn­
lich, wenn kein Uebergang gemacht wird, im jeweiligen
Standquartier oder in der Unterkunftshütte zurück.
Je nach den Verhältnissen ändert sich die Ausrüstung
ganz wesentlich; es fragt sich, wie lange die Tour dauert,
ob mari in Fels oder Eis, oder Fels und Eis zu arbeiten
hat, unt? ob die Tour im Winter ausgeführt wird; doch
wird eS isich stets empfehlen, die längeren und schwierigeren
Touren ^icht allein in Ausführung zu bringen.
Po^trätaufnahmen im Freien sind nicht leicht in
befriedigender Ausführung herzustellen, wie so mancher
Amateur csus eigener Erfahrung wissen dürfte. Es ist umso
lehrreicher^ darüber ins Klare zu kommen, weshalb die
Mehrzah/derartiger Aufnahmen zu einem mehr oder
minder Msg-sprochenen Fiasco führt. Wohl in erster Reihe
darf^an bei ähnlichen Mißerfolgen die ungünstigen Be-
leuch/ungsverhältnissc verantwortlich machen. Ein gleich-
mätgig von allen Seiten zuströmendes Licht, wie wir es
'!N Höfen, Gärten ec. vorfinden, bewirkt eben, daß kein
Relief, keine Abrundung im Porträt entsteht, und somit
die Modellirung des Kopfes fehlt. Solch ein Porträt ist
und bleibt flach, ob man über- oder unterexponirt, hell
oder dunkel copirt. zweierlei Richtungen läßt sich das
Freilichtporträt wesent'ich verbessern, und zwar indem man
erstens eine Aufnahmestelle wählt, wo das Licht auf der einen
Seite etwas stärker einfällt als auf der anderen, zweitens
bei der zu wählenden Oertlichkeit berücksichtigt, daß ein
E.^enstand vorhanden sei, mittels dessen Hilfe daS zu
kräftige Oberlicht gedämpft werden kann. Die belaubten
Zweige eines Baumes können zu dem genannten Zwecke
vortheilh^te Verwendung finden, aber auch die Möglichkeit,
einen Lichtschirm (dies mag ein entsprechend großer
Pappendeckel sein) in geeigneter Entfernung anzubringen,
genügt. Was endlich die Art der Aufnahme anlangt,
sollte man bei der Porträtirung im Freien folgenden Grund­
satz gelten lassen: Wenn die Person in ganzer Figur auf
der Platte festgehalten werden soll, mag der natürliche
Hintergrund verwendet werden, weil er da sozusagen als
landschaftliches Element anzusehen ist. Wollen wir jedoch
ein Brustbild mit guten Details des Gesichtes, dann muß
der künstliche Hintergrund als unerläßlich angesehen werden
und sei er auch von primitivster Beschaffenheit, wie bei­
spielsweise ein Tischtuch, das man während der Exposition
leicht bewegt.
Gebrochene Gnttviöklungsschalen brauchen nicht
ohneweiters weggeworfen werden, in.sbesond«re nicht, wenn
schöne, breite Bruchflächcn der Wiederverwendung zu-
statten kommen. Nach dem „Photcgraphy" ist der Vorgang
ein sehr einfacher. Man erwärmt die Stücke der ge­
brochenen Schale langsam, schmilzt ein Stück S^llack und
bestreicht damit die Bruchstellen. Das Aufeinanderpassen
muß natürlich mit aller Sorgfalt geschehen und ein gleich-
Mäßigcr, fester Druck so lang- angewendet werden, bis
„Photugrapbische Korrespondenz." Das Mai-
heft dies r trefflich redigirten Fachschrift enthält nebst zahl
reichen kleineren Beiträgen einen in der That lesenswerthen
Aufsatz über „Lichtstarke Porträtobjective" von Doctor
Hans .Harting, ferner „Spstem der Sensitometrie photo-
graphischer Platten" von I. M. Eber und einen der Per­
sönlichkeit Professor Alfred Lichtwark's gewidmeten
Artikel aus der Feder von L. Schrank. Was den ge
diegenen Inhalt dieser Nummer womöglich übertrifft, sind
die hü.'sch eingefügten Vignetten, die wirksamen Voll­
bilder und ganz reizenden .Kunstbeilagen, kurzum der
künstlerisch-illustrative Theil, dem Geschmack und Aersiänd-
niL zu Pathen standen.
Antisol. Unter diesem Namen bringt das photo-
chemische Laboratorium von F. Freund, Berlin, eine
Flüssigkeit in den Handel, die aus einer mit einem ocher-
farbigen Theersarbstoff versetzten alkoholischen. Harzlösung
besteht. Dieselbe wird auf die Rückseite der zu verwen­
denden Trockenplatte gesinchen, wodurch die Solarisation
(Lichthofbildung) vollständig vermieden wird. Der An­
strich, der natürlich in der Dunkelkammer vollzogen wird,
trocknet innerhalb von zwei Minuten, färbt die Schicht der
Plat'e beim Entwickeln nicht, stört nicht beim Betrachten
des Negativs in der Dunkelkammer und läßt sich später
leicht entfernen. Er ist somit ein vorzügliches Hilfsmittel
bei Aufnahmen von Schneclandschaften, Jnnenräumen
aeaen Fenster u. s. w., bei denen fast immer Lichthof­
bildung vorkommt. („wr Fr. Ph. Ltg.)"
Tic t. k. graphische Lehr- und Versuchsanstalt
ist auf der Pariser Weltausstellung in würdigster Weise
vertreten. Auf zwei großen, drei kleinen Wandflächen und
in einer Anzahl von Vitrinen werden dem Beschauer Photo­
graphische Studien, Porträts und landschaftliche Sujets
in Platin-, Gummi-, Pigment-, Chlorsilber- und Matt-
Celloidin-Copien theils cartonnirt, theils auf Opalglas
oder auf farbigem Untergrund (Jrisdruck) vorgeführt.
Neben der Kunstphotographie nimmt die Photographie für
wissenschaftliche Zwecke (Röntgen-, Spectrum-, Mikro-
Photographie, Funken-Entladungen rc.) einen Ehrenplatz
in dieser interessanten und trefflich arrangirten Abthei­
lung ein.
Aus den Clubs. Am 30. April fand imWiener
Photo-Club, 1. Bezirk, Renngasse Nr. 14, unter zahl­
reicher Betheiligung der Mitglieder und bei Anwesenheit
von vielen Gästen. darunter Herr Regierungsrath
L. Schrank und mehrere Vertreter des Camera-Club, die
Eröffnung der dritten internen Ausstellung statt. Dieselbe
umfaßt über 200 Ausstellungsgegenstände (Bilder und
Stereoskop-Diapositive), die von 26 Mitgliedern beigestellt
wurden. Diese Ausstellung präsentirt sich in dem eleganten
Clubheim überaus günstig, zumal die durchwegs hübsch
eingerahmten Bilder mit viel Geschmack und sachlichem Ver­
ständniß placirt smd. Allgemein war daher auch seitens
der Besucher daS Lob über das gelungene Arrangement. Die
hier zur <Ähau gestellten Leistungen lasten nach dem über­
einstimmenden Urtheil der Berufenen ganz entschiedene Fort­
schritte gegen das vergangene Jahr und ein erfolgreiches
künstlerisches Streben erkennen. Auch die Mannigfaltigkeit
des Gebotenen darf rühmlich hervorgehoben werden, denn
es sind so ziemlich alle Verfahren in mehrfachen Varianten
vertreten. Aus der Fülle der gediegenen Arbeiten eine
engere Auswahl im Sinne des Besten zu treffen, sei der
Jurv vorbehalten, die über die Vertheilung der Aus
zeichnungcn zu entscheiden haben wird. Die Ausstellung
bleibt noch bis zum 14. d. von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
bei freiem Eintritt geöffnet.— Die nächste Plenarversamm«
lung derPhotographischenGeselllschaft findet
Dienstag den 15. d. statt.
Antworten der Svort-Nkedaction.
Iarlkt B. K. Wühlcn Sie ^Die Behandlung de» g^hrradrS- von
5^anz Lportbuch:;TndcUng Friedrich Beck, 1. Bezirk. Augustiner«
straße Nr. 8.
OLk'! Leib s-
Alid „Ä^6^)080^" stIrsstL kür?3Nllk),
»«r NVex« Ker»rsl1«a.
kreiL «iv»r llsw«» Hsiek» w. LL0. «ir>«r rroLS »2 I'lLseUe L. 8.b0
0r. L ?08T8I.V'r, Zvriül 8V.
2ured aUs Uanälungen xd2t2gr, Voigilänllkr's ObjLvtive,
aaä«r>i>1»tr L,
NViev, I.
.«26
Iripik- u. I^orirait-^nasiigmats
diuuen 14 lagen »u»verlc»u5t.
Voiior» Senavox»» erelk«» 1»«»»
MSÄMLdö lür
Leknellpliotogrspdis
OtiLv VeLür.rciLx einsr üuLertuäd
3 ^issulöst ein vollisoissmönes öill! iisfrysigllpn!
XusD»tnoLlc>8sr XUeiuvsrk^i^ lilr »Us :c^i.roxtii5etierl
Lt.TLlsn ävroäler Lrrou8iät.s« äer
?Ii»t»zttpll c»., Ikese-kosll
d., l.snzei' L Lemp.,
badrilc photographibcher ^ppsrste u. Seäurkzartilcel.
(teotralo: IH., ULuxtZIrrsss Ur. Ih.
rilialeu: IV,, ULrsarsbdenebrrrss 18. VI., HrriLnUksr-
sdracss 33, Vm, Alrerrtras-s 37.
„»oilLrlk" krodeduaer «nil ISl»0
421 22« k.»»vo.
pstotogrspkisvkv liillnufsetul'
Ml. l^s.s!rs,,VVivn,
> Hr. Wl PlMlWWMIm
! .-4 in »UiL UurälnnLen. I
376
k'tioivgrspiiiseüe lVlsnufselur
136«.
4ZZ
d.» «1. »oll, k. »I. l, Hoflcevraiit, Wien, ruwI-uL.:» 9.
Alle rccllin Hovli-ltso losort auf l'agrr.— E g.ne? Vor
» 2 oii».«l 1 oU»r lür Lm»t ur?.— Jlluftr. Lreitdii-er rLtU.
L «iiesvnc
»ro2«2 l.So
2.40
3.—
6L0
9 .-
lS.-
Leei-t«er «»esetr»' r or'i-etr-iiA.
kroi»« Hrl« ktslior.
8s2pt-I)«xüe «er Iconen l'voro^LvIiiscli«2 closollLoULkl in
2'oroaLeo2.— von llroinsildor-koselco.'eon ,17. v. 8.-.—
l,«U«dt«n »noloUeo-^oolleorton lior I7»2»2
l.»xor cl«r so l^oliodton
kdotoß^»xUi»oUs2 OeisUoolrotl.
W»- -W, «W- xLUSLirr
vlreat oopierencte vispositivxiLtton:
«28 Sxl3 l2xl6>,', 13x18
Ikronon 1.90
2.80
2.50
Iroc^evvlsNeu.
filmz uvä Isarrlickt-MÜl«:
l» nllen A»2>l1iu»»«2.
earl 8eid. §r. ZckleuIZllek'S
anckonnlotr 2,' ""
VVi«2. I.
43b
432
tauch für Radfahrer) ,u allen Pretfen.
EämOltltche BrdarfSarttlel für Amateur-
Photoaravhea— vollftSndiae» Sa«er der
tVaktulan-Kodak-SIrtikel.— Lechner« Mit»
theilunaen vhotogr. Inhalt»: IL veftc Pret»
jährlich ls Kronen.— Probelicft« xraii».
Rkuer kalalo«. Quailband, mi! 180 Seue» li
300 Abbild, b 1 Krone 20 H. (»etrag wirb rü-:
verqütet bei AiULufen ron 10 Kr. an)
Draci« Unl.rrxbl im Ai l>-r
L. LLVSXL» SL» (VMl. »iU1,r)
k. u. k. -os M-nu, sactur f. Pyotoiraph.o
c»unsttiI»Ier-i-c.),W«en,«iraben:t1 (lfhok »elirr.)
ksnksvtsr,
tt. «arisüilfsrslrassk 25.
Druck und Berlag ..sercurculiu!)!". ociui.cwct.lla;.
Emaiiuel Wilhelm.
-LerarrtzvortWjr Äiedatteur: Gjamosd Lada»-
m/1., ll3vpt5trs88e 28, Im llole reeüls.
Bllllbe und aule EinIauiSouelle sür Loia-.ur». -nnleUaimner s:sbt j»r
«erfuzung. Aur'ünfte werben b rnNviMqll unentqelU ch -rtbl'N. Aalte»
und liiiipier: nndt nur >m Lutzend und Pake:, Ivnd.ri auch einzeln ,u h«d«.
»«s.
xdobogrLpdisoäs LLllukrwbvr
ILLLrUOic Xr. Z2bS.
LQerlrLwit 1rv»te nuck d1l1tx»1« k1»tt«Q:
IroakeDTilLttsQ klLrk«^
l x12 ILxIMk, 13x1« 16x21 18x24 21x27 SSx»»,
4.60
ksi Vsrlin— Lssdss Iiaä villixsdss LromsildvrDKpisr
«X. k. rinä. Vrorvru!?^'^ in »llvL sordSQ nnä
siL oL. sius käinnts
dsi It'Uxesliclit. Lntvicktnnsr bei Ir^ssliebt.
20»l»rr s:12. 12 SiLtt 12 :1S. 10 Sr»rt 1S:1V
psr X 1.20. ,»
XIIs Lkksols rn errislen. bovbkiuistlsi'isobs kriälnscbvsrss,
olivtsr^ns, br»ur»s. rorbs l'öno. ^vis sonsr nur äsr Xoblsitraek 1s
simöxiiebt. .Xbsulnts llLltdltrkvit, sebr '.rntv krtilkirro .^krnxs,
selbsr Qucb Üsuen XexnLivsu. isd ein»
pünäliebsr »1s 6v1l0iäir»p»pier.

