
[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 1 ]
Mir Wien.
HirGk». und Mentbleii in alle»
Sienei geilnnztoerichlciien adj,:-
holen:
»«NLllich-.. 3 L. so
>kit köqli.'h ktimxiiig» Znftrllunz:
vienarlut ... 3 X. 2 N k.
»inte!,-^..« X. L0 li.
vii! »äiliich I«eiin.->liüri.0u>irlluni>:
Li»>«»!ic!, ... 3 X. SO k.
viertellZ!:ri;... lo X.— i».
Einj^'lnk Srempinre i» W>en:
lioroenblnu 8 X.
>»enri>I,tt X.
Kkdiciimi:
L, kieLrrrbok ?kr. 3, I. Steck
t X.
vierXlMXg.. IN X.— X.
Haldjädrig... 2tt X.— X.
«nnjjLhng ... 4N X.— X.
Mit t.igUch zweim.Postttersenduug:
Monatlich .... 4 X. 4V X.
8,-rteliährrg... 12 X.— X.
Halb^ädrig ... 24 X.- X.
«LNjiähri, ... 48 X.- X.
I., kchlllerstrabe Nr. 17.
Hxirrnt« f«r da- v»»l»»d
t»«i»«X»e, »II« re»«»»tHe»
Ixmticra-Voreatir.
Demokratisches Organ.
Für das LlnSlaaS.
Mit täglich einmal. Poiiverlenduna:
Für Leulschland rreriell 1k X.
Für alle anderen dem Weltvoll>
oerein angehörige» Länder 18 X.
Lei den Postämtern oierteliSbrig:
In Trutschland 8.Sä LIniX. itl
Italien tO 24 Xr., Schmerz i'.
Bulgarien I1.4.ä Xr.. Moiiteriegra
». Serbien lOchO k^., regnrie»
10 Xra»., Rumänien Ist trau.
Nr. 13S.
Dienstag, den 15. Mai 1900.
-?L. JalirgäUi,.
Dis Klpasö dks Gllifcli 8oI>»!!lMski.
(Telegramm deS .Neuea Wicncr Tagblatt.")
Budapest, 14. Mai.
Nachdem die Thronrede versichert hatte, daß
sich seit der letzten Zusammenkunjt der Delegationen
in der allgemeinen politischen Lage unseres Welt»
tlieils nichts geändert habe, konnte man dem
Expost des Ministers des Aeußern in jener er-
iieulichen Stimmung entgegensehen, welche sich ein­
stellt. wenn man sich keiner niederdrückenden,
dunklen oder gar uniiekannten Situation gegenüber
weiß. In der That haben denn auch die klaren
und ruhigen Auseinandersetzungen, welche Graf
Goluchowski im Budgetausschusse der österreichischen
Delegation vortrug, das Gefühl der Sicherheit in Be­
treff der Führung unserer auswärtigen Politik nur zu
verstärken vermocht. Wie die Thronrede, so erklärt auch
das Expose des Ministers mit allem Nachdrucke, daß
nach menschlicher Voraussicht der solide Bau dcs
m.cheleuropäischen Friedensbundes keine Erschütterung
zu fürchten hat, daß die Garantien für die Ruhe
oes Welttheils in ungeschmälerter Kraft fortbestehen,
und daß die Erhaltung normaler Zustände hoffentlich
auch sülderhin rn demselben Maße inöglich sein
werde wie bisher— und das ist ja die Hauptsache!
Dabe' legte der Minister die Gründe dar, auf denen
die Hoffnung auf dauernden Frieden basirt. Er
bestätigte, gleich der Thionrede, daß der Besuch des
Kaisers in Berlin den zwischen den beiden Mächten
unverändert fortbestehenden inn gen Beziehungen
entsprach, und er fügte die werthvollen Worte hinzu,
es bedürfe keiner besonderen Erwähnung, daß
keine speciellen polirischcn Fragen diese Begegnung
der beiden Kai'er herbeigeführt hätten. Das ist ein
Abschied an alle die, sei es aus Neigung, fti es
aus Interesse, besorgt Thuenden oder Besorgten,
die einem so narürlichen politischen Schritte,
wre es die Kaiserreise war. durchaus irgend welche
aeheimnißvollen Motive unterlegen rvollen. Gle'ch
der Thronrede endlich berührte der Minister in
senen Erklärungen das Verhältniß Oesterreich-
Ungarns zu Rußland und betonte nochmals,
dag die Erhaltung des mit die'em mächtigen
Nachbar erzielten Einverständnisses in Betreff des
nächsten Orients und speciell der Balkonsphäre den
Gegenstand fortwährender Fürsorge unsere) Aus­
wärtigen Amtes bildet. Und noch mehr, sowie
der M nister seinerseits an öiesem früheren Ver­
hältnisse mit aller Sorgfalt zu arbeiten erklärt, so
sprach er die Zuversicht aus, daß auch die anderen
Factorcn aufrichtig und loyal in d:in gleichen
S nne zu wirken bestrebt sein werden. Europ.r steht
also im Ze'chen des Friedens und der Ruhe—
und wenn nun Oesterreich-Ungarn unter dem Drucke
io vieler urid scl werer Sorge steht, so taun es sich
doch wenigstens in dieser erneu Beziehung beruhigt
fühlen.
Naturgemäß mußte der Minister in seinem
Expose den Kreis der Betrachtung weiter ziehen,
als dies in der Thronrede der Fall war, und so
beschäftigte sich Graf Goluchowski auch mit einer
Frage, auf welche seit ihrem Anbeginn dre Aufmerk-
jamleit des (Lrdenrundes gerichtet ist, närnl ch m t
der Frage des südafrikanischen .Krieges. Schon
während der letzten Tagung der Delegation hatte der
Minister erklärt, daß Oesterreich-Ungarn sich beiden
Streittheilen gegenüber auf dem Boden der
Neutra ität bestnoet. Daran hat sich auch heute
nichts geändert. Nur konnte der Minister hinzu­
fügen, daß die auf Herbeiführung einer fremden
Intervention gerichteten Schrrtte zu keinem prsi-
tiven Erfolge haben führen können, geschweige denn
zu der von mancher Seite so sthr gewünschten
europäischen Conflagration. Und die Ursachen dieses
negativen Ergebnisses sind ja leicht em-usehen.
Nur wenn von beiden Seiten gewünscht, konnte
eilte Lnt.rvcntion erfolgversprechend sein, und da
dieser Fall nicht zutrifft, so hieße es für dcn inter-
venirenden Staat, sich entweder ernem RefuS aus­
setzen oder gar eine Verantwortung übernehmen,
für welche, wie die Dinge jetzt stehen, ke n Caburet
IN Europa heute eine zwingende Veranlassung sieht.
Es kann ja sein. daß sich dre leitenden Minister in
irgend einenr Staate von Phantasten in dieser
Richtung zu einem Schritte drängen losten, den sie
nach ihrem politischen Verstände rri tiefstem Innern
doch nicht billigen; bei uns in Oesterreich rst dies
ausgeschlossen, und in Folge dessen kann der Le'ter
Forrscyung XeS Roiiiau!»
Jean»« M a t r« t. Eeite 17
e u c S Leben- von
ZseuiUetoa.
Das „Deutsche Theater".
Zweimal hat daS „Deutsche Theater" auf die Ent­
wicklung des Berliner Bühnenivescns eingewirkt: schon
gleich durch seine Begründung unter Herrn Adolph
L'Arronge, und dann wieder, als es, elf Jahre später,
Herr Dr. Otto Brahm zum Haustheater des nordischen
Naturalismus gemacht hat.
Als am 29. September 1883, vier Wochen nachdem eben
Herr v. Hülsen, der damalige Herr der Hoftheater, sein
Diensrjubiläum gefeiert hatte, das neue Unternehinen in der
Fiiedrich-Wilhelnistadt begann, müssen nach allen
Schilderungen die Berliner Bühnen in einem trostlosen
Znüande gewesen sein. ES gab eigentlich nur Ein Genre,
r.-: d.:n Publicum noch gefiel: die Posse; und es gab
ei.'cniiich nur Ein Theater, das es noch besuchte: das kleine
Walln.r Theater. Die Literatur zeigte sich höchstens einmal
als G.:st, wenn draußen im Ostend- oder im National-
iheater irgend ein berühmter Schauspieler aus Dresden
cd-r aus Hamburg erschien. Im Sommer schickte wohl
manchmal das Vurgtheater einige seiner Leute hin, welche
dann. wie Julius Hart neulich in einem gescheitrn Auf­
sähe der mannigfach anregenden Zeitschrift „Bühne und
W:lt" erzählt hat, „eine andächtige Gemeinde um sich ver­
sammelten und den verwahrlosten Berliner Geschmack vor­
übergehend wenigstens aufrütteln konnten". Auch die
„Mcininger" mit ihren blendenden Künsten der Dccoration
und die „Münchner" mit ihrer derben und frischen
Natürlichkeit wurden wie wahre Wunder angestaunt, ohne
daß dach Jemand den Ernst und den Muth gefunden hätte,
ihre Anregungen für die eigenen .Bedürfnisse aii-zi!"'
Von diesen hatte Herr v. Hülsen offenbar gar keine
Ahnung, eine soldatische Natur, die von der Kunst nichts
wußte, sondern nur Ordnung und Ruhe haben wollte und
die darstellenden Beamten des königlichen Schauspielhauses
nach den Jahren und nach der Conduite aufrücken ließ, in
jenem „geregelten Dienstverhältniß", über das der junge
Dr. Paul Schlenther, in seiner lustigen Schrift gegen
„Botho v. Hülsen und seine Leute", damals noch sehr ent­
schiedenen und verwegenen Sinnes und noch gar nicht auf
den Hofton gestimmt, mit der heitersten Laune gespottet
hat. So war denn Berlin in seinem Bühnenwesen durch­
aus preußisch geblieben. Bis zu jenem 29. September 1883
hatte es wirklich kein deutsches Theater.
Ein solches zu schaffen, nachzuholen, was sfft Jahren
versäumt worden war. und endlich auch in Berlin die all­
gemeine deutsche Spielwerse einzuführen, die sich überall
sonst in Deutschland aus den Nachwirkungen sowohl der
Hamburger, als der Weimarer Schule, mit einem starken
Einschlage der scharfen Laube'schen Richtung auf die
Charakteristik, zuletzt auch noch durch die Sorge der
Meininger um das Bild und die Stimmung der Scene
mitbestimmt, als ein ja nicht sehr reiner, sondern recht
eklektischer, aber doch dem damaligen Geschmacke dcs
bürgerlichen Publicums ziemlich behaglicher Styl ergeben
hatte, das war das Programm der Leute um L'Arronge,
und es war eigentlich schon durch die Namen der Societäre
sogleich erfüllt, erster deutscher Schauspieler wie Ludwig
Barnay, Friedrich Hasse, August Förster, Ernst Poffart
und Siegwart Friedmann, die sich ja nur Einer auf den
Anderen ein bischen einzuspielen brauchten, um ein
Ensemble und einen künstlerischen Ton zu entwickeln, die
man seit Jffland in Berlin nicht mehr gekannt hatte. Das
war die erste That des „Deutschen Theaters". Alle Unfälle,
der Streit, der bald unter dcn Regisseuren ausbrach, der
Abfall Mancher, die in ihrer Eitelkeit gekränkt waren, die
Berufung Förster's nach Wien. der Ver.druß mit Kainz-
unserer auswärtigen Angeleqcnysi cn s:inc cvn-
sequeiite neutrale Politik nnbehinteit wntersühren.
Auf die Begründung der neuen Lasten welche
von dcn Völkern Lesterre-ch-Ungorns für Militär­
zwecke gefordert werden, ist is überflüssig, sich des
Besonderen e nzulassen. Nur E nes tüllt ongencbm
in^ Auge— man muß dem Minister dieses
Compliment machen— daß er .s vermieden hat,
zur Eihöhuiiz dcs Eindruckes von „schwarzen
Punkten" sowie von möglichen C.nflagrationen zu
sprechen, und was es in d.n diploinat scl)cn Umneen
zur Unterstützung von Geidforderunzin und
ähnlichen Pressionmiitteln scnst noch gibt. In sehr
diecletcr Weise nur erinnerte die Rede des
Ministers, daß ia immerhin Fälle eintieten können,
we'che die Wehrfähigkeit der Monarch e und ihre
Großinachtst.llung zu tangiren im Stande sind—
also halb theoretische Möglichkeiten, die Niemand
erschrecken lönnten, auch ivenn Gras Goluchowski
nikt schon vo.'her mit so großer Bestimmiheit d:e
friedliche Signatur Europas dargelegt hätte. Die
Hauptsache für drn Staat ist doch, die Mittel für
die Sicherheit seiner europäischen Stellung zu er­
halten; fehlte es an der Erkenntniß der Noth-
ivendigkeit, zu diesem höchsten Zwecke Op er zu
bringen, so wäre keine der Ausinalungen int
Stande, den Vollern d.e Taibringung dieser Opfer
zu erleichtern.
Man sollte nun glauben, daß diese Dailegnngen
einfach in.t Befriedigung zur Kenntniß genommen
wurden, weil sie doch wirklich, wenn nicht zu über-
schwäuglichcm Lobe. so noch viel wenn er zu irgend
einem Tadel Anlaß boten. Allein die (Ligenthümlich-
keiten unserer inneren Verhältnisse lassen eine so
einfache Abwicklung, sei es auch des Selbst­
verständlichsten, nicht zu, und so trat denn auch
bald ein Vertreter der Czcchen, der Abg. Dr. Slama,
als alleidings nicht sehr unbescheidener Wortführer
der Unzufriedenen auf den Plan. Der verehrte
Abgeordnete äußerte sein Mißvergnügen in nicht
sehr überzeugender Weise— eine Bemerkung, die
er uns gewiß nicht übelnehmen wird, denn im
Glunde ist er em kreu'bravec Mann, diM es auch
nicht leicht gekommen sein mag, als brüllender Löwe
das Auswärtige Amt in Furcht und Schrecken ver-
sogar die Gründung zweier neuer Theater, des „Berliner
Theaters" durch Barnay und deS „Lessing-Theaters" durch
Oscar Blumenthal, konnten doch die Bedeutung der Bühne
nicht mehr vernichten, die zuerst den Berlinern wieder ein
Schauspiel gegeben hatte, das der allgemeinen Denk- und
Fühlweise des norddeutschen Bürgerthums entsprach.
Aber indeß war es rings in den jungen Gemüthern
wunderbar rege geworden. Indeß hatte überall im Ge­
heimen schon ein seltsamer Aufruhr zu drängen begonnen.
Eine ungestüme Sehnsucht, ein wildes Verlangen rüttelte
die Jünglinge auf. Sie wußten ste sich selbst nicht zu deuten,
sie verstanden selbst noch kaum, was in ihren Entrüstungen
tobte und schrie. Sie hatten nur einen ungeheuren Zorn,
einen wüthenden Haß gegen alles Bestehende, im Leben
wie in der Kunst. Damals brachen die Stimmen der ersten
Neuerer, Conrad's im Süden, Bleibtreu's und Alberti's
im Norden, schwarz und krachend wie Gewitter los.
„Revolution der Literatur" nannte damals Bleibtreu ein
Buch, Conrad das seine „Brutalitäten". Schon der Titel
sollte drohen; kein Wort war heftig und roh genug für ihre
Leidenschaft, die am liebsten die ganze Erd- verschlungen
hätte, um im Leeren dann aus sich selbst durch eigene Kraft
nach eigenem Maße -ine neue zu erbauen. Diesen jungen
Menschen, die von einem beiligen Rausche förmlich zu
dampfen schienen, war es unerträglich, daß man schon vor
ihnen gelebt hatte. Davon sollte keine Spur bleiben, das
Alles sollte niedergerissen werden. Warum? wozu? Danach
fragten sie damals nicht, sie waren bei sich sicher, das R-cht-
zu wollen, wenn sie sich auch selbst nicht erklären konnten,
wie. Ihr Zorn, ihre Scham, ihr Stolz konnten sie nicht
täuschen; sie fühlten sie zu stark. Heute freilich, wo wir.
nach kaum fünfzehn Jahren. Alle so ruhig geworden sind,
daß wir Mühe haben, uns noch recht an jenen schönen
Wahnsinn lächelnd zu erinnern, sehen wir schon ein, waS
es denn eigentlich gewesen ist. Nach einem mit Verehrung
zur V.erüangenheit Letyendejeo Gelcdlcchjc^ Sie eS nzÄ


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 2 ]
Wlsii, VisvstL;;
I^evtzs Wiener 1 'LKdlLtt.
15. Lsi 19W.
I^r. 132
sc'6^n zu müssen. Wenn man bedenkt, welcher Ton
im österreichischen Parlament herrscht, so wird man
daö Kerwerk se ncr Rede noch immer qoutiren: so,
wenn er dem R!intsler sein vollstes Deißtrauen
aussprach, oder wee>n er ihm ein Janusgesicht nach­
sagte, oder wenn er llagte, Gras Goluchowski habe
seine Stellung zu Quertreibereien im Innern mrß-
Iwauchk, die auswärtige Politik zu Gunsten oder
Uiieunsten eines Vol'sstamineZ betrieben, oder—
L.es bezeichnete Dr. Slama schelmisch als Bonmot!
— Gras Goluchowskt habe bei jedem Cabmet die
Rolle von Hebanime und Engelmacherin gespielt!
Und um— leider n cht mit dem größten Ersolge—
humoristisch zu sein, sprach der geehrte Abgeordnete
vom „Zuthun des Grasen Goluchowskt zum
Sturze des Grafen Thun" und setzte seiner
tariastischcn Verve die Krone aul, indktn er dem
MiN'ster des Aeußern den Titel eines Ministers
des Aeuß ersten gab. Gar sehr lachen werden
die Völker Oesterre chs über dieses reizvolle Wort­
spiel nicht. Dafür wird sie aber auch d e B.-
hauptung nicht sehr erschüttern, daß der Minister
des Aeußern die „Mittellurie" verlassen hat, welche
Deutschland und Rußlaitd in ein gleiches Ver­
hältniß zu unserem Reiche ges't-llt hat. Oder die dieser
Behanptuug folgenden und sie commenürendenWorte,
daß eben durch da- Verlassen dieser „Mittellinie"
d:s angenehme Freundschastsoerhäliniß zu Rußland
verloren gegangen sei und der Dreibund wieder „die
Spitze gewonnen habe". Doch, ob so oder so aus­
gedrückt, das sind Requg'itcn aus der Qppositions-
macherei ä onri-uner^. Dem Minister des Aeußeni
kostete es keine Deiche, diese Auwüife olle in über­
zeugendster Weise zurückzuweisen. Herrn Dr. Slaina
würde eä schwer fallen, seine Anklagen zu erweisen,
wenn es ein Ge etz gäbe. das ihn da-u verhielte.
Wenn ein dürrer Streber, der mit Angriff und
Scandal schachert und Weg zu machen sucht, sich
an Alles, was Aritorität besitzt, heranschleicht, uin
so plötzlich einen Dolchstich zu führen, der ihm
Spaß ruacht, auch wenn er nicht t es trifft; wenn
die bekanilieu politischen Agenden und Geschäfte­
macher, die vcm Streite der Parte en ihr Dase n
fristen, und mit ihnen die unerfahrenen phan­
tastischen Alarmeure ihre bizarren und barocken
Erfirrdungcn in die Welt hinausposaunen,
wenn umgebogene Geistreichler sich ungemein gescheit
dünken, iveil sie sich von allen möglichen Dennneianten
zu den schändlichsten Manövern nichchrauchen lassen,
wenn alle diese Lästerer im Gefühle der echen-
lartigen Immunität, die ihiren die öffentliche Miß­
achtung garantirt, und iiu Besitze eines v.rderbteii
Geivissens, das die Regungen der Verantwortlichkeit
nicht kennt, durch beweislose Behauptungen und
Anschuldigungen den öffentlichen Geist zu verwirren
suchen, so kaun das sleicinand Wunder nehmen—
denn corruinpirte Denkart ist ja das Lebenselement
dieses aus dem Ghetto der Verächtlichkeit auf­
steigenden Chors. Umso mehr aber sollten sich
Abgeordnete, anstärrdige Männer, die das Vertrauen
großen Epochen still zur Ernte zu kommen Pflegt, war eS
nothwendig geworden, daß nun ein anderes folgte, um
duszuftreucn und zu fäen. Dazu war ihm ein heftiges
Gefühl für das neue Wesen seiner Zeit in die Brust gesetzt.
Das rang in ihm nach Ausdruck und Gestalt. Heute werden
wir das natürlich ganz ruhig sagen: alle Geschichte ist
immer Erhaltung und Erneuerung zugleich, da ist eine
Tradition, welche gehütet und auf starken Händen vom
Vater zum Sohn getragen werden soll, und da is^ die
neue Zeit, die ihre neuen Gedanken und neuen Gefühle,
ihre neuen Wünsche und ihre neuen Hoffnungen in die
Tradition einfügen soll, und die Kunst der Herrscher ist
es, zu sorgen, daß dabei weder das Erbe verloren, noch der
Erwerb gehemmt wird. Hätte die deutsche Literatur
damals einen solchen Herrscher gehabt, so wäre der ganze
Lärm nicht nöthig gewesen.
Wie in Paris, so war es damals auch in Berlin ein
Schauspieler, um den sich bald alle Neuerer als ihren
Commandanten versammelten: dort Antoine, hier
Emanuel Reicher. Die jungen Dichter sehnten sich nach
einer neuen Welt; Staat, Gesellschaft, Kunst, Alles sollte
anders werden— es war ein bischen viel verlangt. Da
kam der Schauspieler und bot ihnen ein neues Theater—
das war doch wenigstens etwas. Sie gaben ja deswegen
ihre Pläne noch nicht gleich auf, aber sie sahen ein, es sei
besser, schön Eines um das Andere der Reihe nach zu er­
ledigen, und sie beruhigten sich; ivenn ver Mensch nur
einmal zum Handeln, ins thätige Leben gebracht wird,
beruhigt er sich so schnell. Und hier konnten sie wenigstens
ffnmal im Kleinen zeigen, was sie wollten. Den Ausdruck
ihrer eigenen Zeit hatten sie verlangt, und ebeii das, ein
vollkommener Ausdruck des täglichen Lebens in Worten
und Geberdcn, war es, was diese zwei Schauspieler nun
auf die Bühne zu bringen versuchten. Fast mit denselben
Worten haben sie, ohne doch Einer vom Anderen zu
wissen, ihre Absichten ausgesprochen, Antoine in einem
Briefe an Sarcey und später in seiner Broschüre über
das „IllöLtro lldrs" (Mai 1890), Reicher in einem
Schreiben an mich, das ich in meinen „Studien zur Kritik
üm bliUtn Bande der Sammlung bei
von Mitbürgeim genießen, davor hüten, derlei
uncontioltrie und beweislose Iluwürfe an ernstester
Stelle zum Ausgangspunkt von Angriffen zu machen.
Sie gerathen biedurch in ein peinl ch s Dileinina.
Entweder sie glauben an den politischen Kehricht
— und was soll man dann von ihrer Unheilskrasi
denken?— oder sie glauben nicht daran. Nun, diese
Annahme wollen wcr gar nicht in den Kreis unserer
Erwägungen zielsen. Handelt es sich aber um die
Beziehungen unseres Staates zu Rußland, dann
tNitß inan doppelt eiiipfindlich und doppelt vor­
sichtig sein. Die Zänkereien im Jnitern sind schlimm
genug. Sie nach außen hin vor aller Welt aus­
stellen, das erscheint uns doch n'cht als das passeitöste
Ausstellungsgeüchäst. Indessen hat ia, tvie gesagt,
lltikmand, und vielleicht auch Dr. Slatna selbst
li cht, die Klagen, die er vorbrachte, tragisch ae-
noiiiinen. Ein Beweis dafür ist, daß zu:n Schlüsse
der Sitzutig noch sogar ein so appetitliches Thema ime
das P lsener B er besprochen ivurde. In Frankreich
sagt nian, in PariS end.t Alles init ein in Liede;
wenn bei uns Alles m.t dein Piljeiier Bier envigcn
wollte, so iväre das die angenehmste Löiuiig unserer
iititereii Qual.
Auswärtige uui! inncre tragen.
iPrlvLUetkgramlll deS ,?teuen Tüiener Tagdlott'.)
Budavest, tt. Mai.
Wesentlich der kurzen Frist, die seit der letzten
Delegationssesiion verstrick-en ist, wird rnan es zu­
schreiben müssen, daß derBudgetausschußder
österreichischen Delegation die Be­
rathungen über das Budget des Ministeriums des
Aeußern heute nach dem Exposä des Grafen Golu­
chowski in einer kaum inchr als zweistündigen Sitzung
erledigt hat. In der kurzen Debatte nach dem Exposä
ergab sich eine inerkbar verschärfte Pointirung der be­
kannten Parteistandpunkte. Wiewohl die Jungczechen
sicherem Bernehmcn nach den Schwerpunkt ihres An­
griffes auf die Entwicklung der auslvärtigen An­
gelegenheiten in die Generaldebatte zu verlegen beabsich­
tigten, rückten sie durch ihren Sprecher im Ausschusse,
Delegirtcn Dr. Slama, schon heute mit einer soleniren
Erklärung hervor, in loelcher das politische Miß­
trauensvotum gegen den Grafen Goluchowski durch
ein solches persönlicher Art verschärft lverden sollte.
Dabei tvar die Abgabe der Parteierklarung tendenziös
bemüht, aus der Kaiserbegegnung in Berlin eine Be­
unruhigung unserer guten Beziehungen zum russischen
Reiche zu deduciren, für tvelche der Redner den Nach­
weis allerdings schuldig geblieben ist. Nicht minder
trat das Bestreben zutage, dem Minister des Aeußern
eine Einmischung in die inneren Angelegenheiten zu
suggeriren, um daraus eine Anklage wider seine Amts­
führung abzuleiten. Diel bemerkt wurde demgegenüber
die Entschiedenheit, mit welcher der nachfolgende
Sprecher des Polenclubs, Delegirter Graf Dzicdu-
s z h c k i, für das correcte Verhalten des Ministers in
der Wahrung der Bedeutung und Großmachisicllung
der Monarchie in die Schranken trat, und der Nach-
Rüttcn und Loening in Frankfurt) initgethrilt habe. Was
Antoine den, Schauspieler vor Allem abgewöhnen will. ist
das poser ckevnut 1a aalle, das ^airs tablaau
Lontinuellc;rriont. Dagegen ruft er die „Natur" und,
wenn es nöthig ist, sogar die „Trivialität" um .Hilfe an.
Einfachheit, kein corset ä'oeolc- mehr. keine Manier—
lind überhaupt so wenig als möglich von dem, was man
„Schauspielkunst" nennt, die es iin Grunde gar nicht gibt,
da eine gewisse körperliche und geistige Bildung genügen,
um aus dem Schauspieler „ein Clavier zu machen, auf
dem der Autor nach seinem Belieben spielen kann"; was
man ihn sonst zu lehren pflegt, schadet ihm nur— cii 02 lo
eoiuöäioil, lo luotior ost 1'siiueiui cko l'art. Man bringe
ihm bei, sich unbefangen auf der Bühne zu bewegen, zu
reden, wie er im Leben redet, zu agkren, wie er
im Leben agirt, und lasse ihn dann jouei
Wut bouucruout. Nur um Gotieswillen keiire „Sterne",
keine „großen Künstler", keine „Persönlichkeiten"! Augier
hat einmal dem Mounet-Sully aus einer Probe zugerufen:
„Ich beschwöre Sie, lieber Freund, etwas weniger Genie!"
Antoine ruft es dem ganzen Stande zu. Ihm sind
eigentlich Dilettanten ain liebsten. Mit Dilettanten hat er
seine größten Erfolge errungen. Die „Macht der
Finsterniß" gab er mit einem Finanzer, einein Polizei-
commissär, einem Baumeister, einem Apotheter, einein
Handlungsreisenden, einem Weinhändler, einer Schneiderin
und einer Telegraphistin, und die ganze Presse war außer
sich vor Bewunderung für seine Truppe. So sind denn
auch sein Ideal die „mäßigen Talente", die „mittleren
Begabungen". Das Enseinble soll Alles sein, der Einzelne
gar nichlZ. Und niin höre inan Reicher in jenem Manifest:
„Hauptmann hat von der Düse gesagt, sie spiele wie
Jemand, der sich ganz unbeachtet glaubt. Ein wunder­
bares Wort, beinahe ein Gesetz! Das muß man, un­
beachtet inuß lnan sich glauben, um sich ganz gehen zu
lassen, um sich auszuleben liefinnerlichst und um Alles zu
wagen, was die Natur wagt. WaS die inoderne Strömung
will. das ist: Wahrheit des Ausdrucks, daS heißt auf der
Bühne jener Ausdrucksmittek, die unS in die Jlluswn ver­
setzen. wirkliche Meuscbcn. Mcuscben. mit deuen wir leben.
druck, den er dem Vertrauensvotum des Polenclubs
zur Führung unserer auswärtigen Angelegenheiten
verlieh. Mit eincm bedeutsamen Rückblick auf die mehr­
jährige innere .Krise gab dieser Redner unter lebhaftem
Beisalle des Ausschusses der Befriedigung Worte,
daß es dem Auswärtigen Amte gelungen sei, ungeachtet
dieser traurigen Wirren die äußere Politik zielbewußt
in den bisherigen Bahnen zu erhalten. Der Appell, den
Graf Dzieduszycki an die einzelnen nationalen
Parteien der Sudeienländer. auch an die unbetheiligtcn
Parteien in den anderen Ländern richtete, an einer
Beseitigung dieser Wirren thatkräftig mitzuwirken,
gewann an Actualität durch die Thatsache, daß die
Herstellung der Actionsfreiheit des Abgeordneten­
hauses von dem Ergebnisse der Pourparlers unter den
politischen Führern abhängen werde. Man darf mit
Fug darauf gespannt sein, welchen Widerhall dieser
Appell auf ein Zusammenwirken gegen die Obstruc-
tion der Czechen in den dem Redner nahestehenden
Kreisen finden tverdc.
Wesentlich wirthschaftliche Gesichtspunkte boten
die Ausführungen des Delegirtcn Ritter v. Koz-
l o w s k i, während Delegirter Dr. v. Demel als
Sprecher der deutschen Linken der Bereitwilligkeit
Ausdruck lieh, einen für die Teutschen ehrenvollen
Parlamentsfrieden thatkräftig zu fördern. Wenn
Dr. v. Temel mit Recht die Bekräftigung der Drei-
bundpolitil als einzigen Lichtpunkt in einer düsteren
Zeit bezeichnete, so gab er durch die lvarmen Worte der
Zustimmung, die er der consequenten, auf gute
Beziehungen mit allen Nachbarstaaten, insbesondere
mit Rußland, hinzielenden Politik widmete,
ein beredtes Zeugniß von der Objectivität und
der Unbefangenheit der Auffassung, welche die
deutschen Parteien der Betrachtung unserer
auswärtigen Politik entgegenbringen. Damit stellen
sich seine Ausführungen in wohlthuenden Gegensatz
zu der seit mehreren Jahren von den Czechen an den
Tag gelegten Tendenz, die großen Gesichtspunkte der
internationalen Lage aus lem engeren Gesichtskreise
unklarer nationaler Empfindsamkeit zu beurtheilen.
Nicht mit Unrecht vermochte der Minister des
Auswärtigen irach Schluß dieser kurzen, aber mehrfach
interessanten Debatte auf die Haltlosigkeit der czechi-
schcn Anwürfe hinzuweisen. Mit der neuerlichen Be­
tonung der intactcn und ungeschmälerten Aufrecht-
Haltung der bisher geltenden politischen Grundsätze für
seine Amtsführung gelangte der eigentliche politische
Theil der Debatte zum Abschluß, wobei sich anläßlich
der Berathung der Post „Dispositionsfonds" ein ent­
schiedenes Vertrauensvotum des gesummten Aus-
schusses gegen die einzige jungczechische Stimme
ergab.
In der Specialdebatte nahm die Erläuterung der
Consularangelegenheiten einen breiteren Raum ein wie
in den früheren Jahren. Der Referent, Delegirter
Marquis Bacquehem, wußte, wie von ihm
erwartet werden durste, nicht nur den allgemeinen
politischen Theil, in welchem er nicht nur warme
Worte dem Dreibünde lieh, sondern auch den Handels-
politischen Theil seiner Ausfübrungen durch inter-
zu sehen, so daß wir sie erkennen, so daß wir glauben
niüffen, ihnen schon einmal begegnet zu sein; und dazu
hilft uns der Naturalismus in seiner trivialen Aus­
drucksweise, indem er uns das Pathos abgewöhnt und
die Schauspielkunst wieder auf die gesunden Beine der
Natürlichkeit stellt."
Das Verdienst des Herrn Dr. Brahm ist es nun, daß
er unter den Ersten war, die den Sinn und die Bedeutung
dieser neuen Schauspielkunst erkannt haben, und daß er ihr»
schon auf seiner „Freien Bühne", seit 1894 auch im
„Deutschen Theater". Gelegenheit gab, sich zu zeigen und
zu ihrem höchsten Ausdruck zu entwickeln. D.rdurch ist ftm
Theater eine gewisse Zeit hindurch, die freilich heute vielleicht
schon wieder abgelaufen ist, ein Muster aller deutschen
Bühnen, ja der Name für einen Begriff geworden, wie
früher die Nieininger, wie einst die Hamburger. Seiner
Wirkung hat sich Niemand ganz entziehen können, auch wir
in Wien nicht: denn täuschen wir unS nur nicht, lange bevor
nun das „Deutsche Theater" selbst zu uns gekommen ist. ist-
jener „Berliner Styl" schon bei uns eingedrungen— dir.
Borstellungcn der „Wildente" und der „Schmetterlings--
schlacht" im Burgthcater unter Burckhard. der „Bürger-l
meistcrwahl" und des „Kleinen Mannes" und der „Kr-uzel-
schrciber" im Volksthcater, dcS „Kathcrl" und der „Ge­
bildeten Menschen" im Raimund-Theater, der „Lumpen" im
Carl-Theater sind Proben von ihm gewesen.
Nun wollen >vir es aber nicht so machen, wie man
es uns gemacht hat. damals vor fünfzehn Jahren, und^
nicht glauben, mit uns müsse jetzt die Weltgeschichte zu
Ende sein, und es gebe fortan, nachdem wir uns mit:
frischer Jugend durchgesetzt, wirklich auf der ganzen Erde
nichts mehr zu thun; sondern wer klug ist, steht rechtzeitig
nach neuen Aufgaben aus, die sich schon in neuen Zeichen
verkündigen. Es ist ja immer ein bischen gefährlich, den
Propheten zu spielen, manchmal muß man eS aber doch
wagen, um nicht zu erstarren. Wie nämlich damals, alS
eben Herr L'Arronge seine Herrschaft kaum begonnen
hatte, die jungen Leute schon wieder von ganz anderen
Fragen bewegt waren, die er nicht beachtete, und die ihn
doch bezwingeu sollten, so haben wir jetzt, sechs Jahr nac^


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 3 ]
rrr. 132
OiLQStSF
«eltss ^VIsLsr 'ksAdlLtt^
1b. LlÄ 1900.
essante Ausblicke auf kommende Handelsverträge nach
Mehrfachen Richtungen hin besonders auszugestalten.
Die erste und naturgemäß wichtigste meritorische
Sitzung des Budgetausschufses hinterläßt den Ein­
druck, daß angesichts der Absichtlichkeit, mit welcher
von gewiß er Seite der Versuch unternommen wird,
aus den bisherigen Bahnen der auswärtigen Politik
Hinauszudrängen, sich der Bund derjenigen Elemente
zusammenschließt, deren wohlerwogenes patriotisches
Bestreben auf die Erhaltung der Grundvesten dieser
Dolitik gerichtet ist.
Nachfolgeird der Bericht über die heutige Sitzung
des Budgetausschufses:
Die Generaldebatte.
Delegirter Dr. Slama erklärte namens der Dele-
girten des böhmischen Bockes, daß sie gegen das in Ver­
handlung stehende Budget des Ministeriums des Aeußern
in ioto und in seinen Theilen stimmen werden. Dieses
ablehnende Dotum, sagt Redner, beruht einerseits auf
unserem vollstenMißtrauen gegenüber dem gegen­
wärtigen Leiter des Auswärtigen Amtes, anderseits aber
auf dem Mißtrauen gegen die von dem Minister des
Aeußern verfolgte Richtung in der auswärtigen Poliiik
Oesterreich-Ungarns. Der Minister des Auswärtigen Amtes,
toelchrr vermöge seines systematischen Eingreifens in die
inneren Verhältnifle unserer Reichshälfte verdienen würde,
auch das Prädicat eines Ministers des
Innern zu führen, hat in einer wichtigen Phase der
gegenwärtigen Wirren, in der Zeit des Kampfes um die
sogenannte Szell'fche Formel, ein Janusgesicht gezeigt,
mdtm er einen Tag Feuer und Flamme für Ungarn, den
anderen für L^erreich war. Bon dem Minister des Aeußern
kann man mit Recht verlangen, daß er sich jeder Einmischung
in die inneren Verhältnisse vollständig enthalte und die aus­
wärtige Poktik nicht zu Gunsten oder Ungunsten eines
Volksstammes betreib«, sondern lediglich das Jniereste und
das Wohlergehen aller und des Ganzen im Auge behalte.
Dieser Grundbedingung hat der Herr Minister leider nicht
entsprochen. Graf Thun wurde der Obstruction ebenso
hingeworfen wie früher Graf Badeni, dessen Name beim
böhmifchen Volke in dankbarer Erinnerung leben wird.
während der gegenwärtige Minister des Aeußern als
Urheber des Gewaltactes vom 17. Qctober 1899 sich nicht
wimdern kann, daß zwifchen ihm und uns keirr >^beres
Verhältniß Platzgreifen kann als der Kriegszustand. Oester-
reich mutz vermöge seiner Lage und mit Rücksicht auf ferne
Existenz in Zukunft gleich gute Verhalt Nisse Mit
Deutschland und Rußland erhalten. Nienials
haben wir einem gespannten Verhältniß od» gar einer
Feindschaft mit dem Deutschen Reiche das Wort geredet.
Ein aufstrebendes Vock wie das unsere, das e^t um die
aleichwerthige Stellung in Oesterreich ringt rn Oesterreich,
mit welchem sein eigenes Schicksal aufs -ngste verknüpft ist,
und für dessen Wohlfahrt, Erstarkung und Machtstellung
wir jederzeit Opfer gebracht haben und auch weiterhin^
bringen bereit sind, bedarf mehr als ein anderes der
Segnungen des Friedens.
Aus diesem Grunde haben wir den zwischen unserem
Reiche und Rußland vor drei Jahren VE Monarchen
selbst geschaffenen Zustai^ im Interesse des Friedens aus
vollem Herzen begrüßt. Wrr erblickten rn d'-s°m
Einverständniß über die Orreiit frage,
speciell über die B alkanP olrtrk, eine V er­
mehrung der
Haltung des Friedens. Oesterreich war endlich
nach langem Schwarrken dahin gelaugt, seine Position
gegenüber Rußland jener zu Deutschland gleichzustellen
und jene Mittelstellung einzunehmen, durch welche der
Dreiblmd seine Spitze gegen Nordosten verlor. Wir können
uns aber der Befürchtung nicht erwehren, daß durchs die
Vorgänge der letzten Tage oder vielmehr durch die absicht­
liche Deutung derselben die dieses Einvernehmen störenden
Momente eine Vermehrung erfahren haben. Wir werden
uns aber aufrichtig freuen, wenn die rege gewordenen
Zweifel verscheucht werden, wenn die Befürchtringen sich
als unbegrüiidet erweisen. Es ist eine leider nicht abzu­
leugnende Thatsache, daß, während es noch vor sieben bis
acht Jahren in Serbien und Bulgarien politische
Parteien gab, die als austrophil bezeichnet werden konnten,
^ute dort solche Parteien nicht existiren und Oesterreich
dort bei den Vöckern alle Sympathien verloren hat.
Redner kam sodann auf die Massenaus-
weisungen aus Deutschland zu sprechen und
bemerkte, gerade am Vorabend der Reise des Kaisers von
Oesterreich in die Hauptstadt Preußens seien Hunderte
von böhmischen und polnischen Arbeitern auf einmal wieder
vertrieben worden. Er stelle daher an den Minister die An­
frage, welche Schritte er in dieser Angelegenheit unter­
nommen habe, und von welchem Erfolge dieselben begleitet
waren. Wciters fragte Redner, was der Minister zu thun
gedenke, wenn Deutschland den Einfuhrzoll auf
böhmische Biere erhöhe, und ob er geneigt sei,
Repressalien gegen Biere aus Deutschland in Anwendung
zu bringen.
Delegirter Graf Tzicdnszhcki führte aus, im
Gegensatze zu seinem Vorredner müsse er dem Minister des
Aeußern das volle Vertrauen und die An­
erkennung dafür aussprechen, daß er auch in dieser
schwierigen Lage nicht nur den Frieden Europas, sondern
auch die Machtstellung und die volle Würde der
Monarchie zu wahren verstanden hat. Dies wäre nicht
möglich gewesen, wenn man nicht der erhabenen Person
unseres Herrschers in der ganzen Welt mit der größten
Hochachtung und Ehrfurcht begegnen würde. Es ist das
Verdienst unseres Ministers des Aeußern, daß er die
Friedenspolitik mit der Äufrechteryaltung der Großmacht­
stellung des Staates zu verbinden versteht. In diesem Sinne
begrüße ich, sagte Redner, das Festhalten an dem
Dreibund und das intime Verhältniß zu
Rußland und die Politik im europäischen Osten. Die
Fortdauer des gegenwärtigen böhmisch­
mährischen Sprachen st rcites und der
höchst unerquicklichen Verhältnisse im
Parlament mutz aber auch die weiseste
äußere Politik lähmen und der Monarchie die
größten wirthschaftlichen <Ähäden zufügen. Vor All e m
darf man die auswärtige Politik nicht in
die inneren Wirren hineinzerren. Es gibt in
Oesterreich Wlker, deren Zukunft ausschließlich von dem Be­
stände und der Machtstellung der Monarchie abhängig ist.
Obwohl hier nicht der Ort ist, von inneren Verhältnissen
zu sprechen, kann ich doch nicht umhin, es zu thun, da es
leider im österreichischen Parlament unmöglich geworden
ist, in solchen Dingen das Wort zu ergreifen; und ich muß
den wärmsten Appell an die Vertreter der
unmittelbar betheiligten Parteien
richten, daß sie sich nicht durch Leidenschaft, sondern durch
das richtige Verständniß für das Wohl des Staates und
ihrer eigenen Völker leiten lassen und durch einen billigen
Ausgleich den unseligen Verhältnissen des österreichischen
Parlaments endlich steuerm
Ich wende mich, sagte Redner, mit einem gleichen
Appell an die Repräsentanten desjenigen Theiles der Bevölke-
dem Herr Dr. Brahm seine Regierung angetreten, doch
Me das Gefühl, daß es sich heute schon wieder um ganz
andere Sorgen handelt, als sein Naturalismus lösen
kann: nämlich um die Begründung eines fchauspielerrschen
.Styls". der ^ener „neue" gar nicht gewesen ist, ja nach
allen feinen Absichten überhaupt gar nicht werden kann.
Nehmen wir jene Sätze Antoine's und Reicher's durch,
sehen wir die Berliner Schauspieler an, erinnern wir uns
an die Proben ihrer Art, die wir frühe- schon in Abdrücken
bei uns oder die wir jetzt von ihnen selbst gesehen haben,
was bringt sie auf die Bühne? Die triviale Natur, die
täglich« Erscheinung des Menschen in seinen schlechten
Momenten, die zufällige Person des Schauspielers mit
Allem, was ihr im gemeinen Leben anhängt. Das ist von
einer ungeheuren Wirkung gewesen, neben die alte Routine
gehalten, die bis dahin die deutsche Bühne beherrscht hat.
Diese war dadurch entstanden, daß Zeichen, die einst die
schauspielerischen Ausdrücke starker Naturen gewesen, nach­
her von Nachahmern äußerlich angenom:nen worden
tvaren, die, wie Reicher einmal vortrefflich gesagt hat,
keinen Grund wußten, warum sie so spielten, mit diesen
für sie unpersönlichen Tönen und Geberden, als „weil der
große T. einmal so gespielt hat^. Daneben war der un­
mittelbare Ausdruck der Person auf der Bühne, die
vatiirliche Stimme, die Geste von der Straße, förmlich eine
Erlösung, die Einen ganz vergessen ließ, daß das Alles
(wie Antoine schon damals deutlich bei sich gespürt hat—
daher seine Neigung, das Metier bei jeder Gelegenheit
herabzusetzen) doch noch immer keine „Kunst" war. Wie
weim man ettva, um die Verlogenheit eines unempfundenen,
mach einer .altmeisterlichen" Wirkung strebenden Bildes
aufzudecken, daneben eine auftichtige Photographie
hängen würde! Das kann manchmal sehr nützlich,
)a unter Umständen mag es sogar nothwendig sein, aber
lschließlich wird man, weil eine Photographie niemals zum
iBilde wird, doch wieder ans Malen denken müssen, wie
«man. früher oder später, wieder daran denken müssen wird,
diese rein persönlichen Aeußerungen des Naturalismus
nnn auch, wie man in Weimar sagte, „bühnenhast" zu
machen, N>enn der Schauspieler ein Künstler bleibe» soll,
ILatt s«ll blaß» LeL LiLtert satzgl» .Wir
sind dessen ganz sicher, es ist ja nicht zum ersten Mal: wir
haben genau diesel^ Entwicklung in Deutschland schon
einmal gehabt, vor hundert Jahren, wo man sich auch aus
der leeren Routine der Haupt- und Staatsaction durch
einen, wie ihn Goethe nannte, „falsch verstandenen Eon-
versationston sowie einen unrichtigen Begriff von
Natürlichkeit" zu retten glaubte, bei welchen auch „Alles
nur noch auf dieser und jener Individualität beruhte" und
der Schauspieler sich „ohne besonderes Nachdenken völlig
seinem Naturell überließ", bis man schließlich doch, vor neue
Aufgaben der Poesie gestellt, wieder einsehen lernte, daß
„ein höheres Ziel zu erreichen sei und ein herrliches
Naturell keineswegs verkürzt werde, wenn ihm einleuchtet,
daß der Mensch nicht Alles aus sich selbst nehmen könne,
daß er auch lernen und als Künstler den Begriff von der
Kunst sich erwerben müsse". Man lese das nur
wieder einmal in jenem 28. Theile der Goethe-
schen Schriften noch. der die Geheimnisse aller Künste
enthält. Auch uns stellt die Poesie jetzt vor neue Aufgaben,
denen mit dem bloßen Naturalismus nicht beizukommen
ist: er hat bei Maeterlinck, bei D'Annunzio und bei unserem
Hofmannsthal noch immer versagt. Diese Poeten for^rn
einen neuen Styl, der wahrscheinlich, wie jene naturalistische
Art durch die Literatur bestimmt war, nun aus der Malerei
geholt werden wird. Das brauchen wir nicht erst den
Deutschen zu sagen; sie wissen es selbst. Darmstadt schickt
sich an, das Weimar der Symbolisten zu werden, und in
Berlin hat man eine „Secessionsbühne" gegründet, die wir
ja im Juli bei uns sehen sollen. Und übrigens hat Reicher
schon vor acht Jahren jenen Brief mit den Worten ge­
schlossen: „Und wenn der Naturalismus erst ordentlich
reingefegt haben wird, dann w:rd:n wieder die großen
Dichter kommen, die auf dem aufgepflügten Boden reiche
Ernten halten und uns Schauspielern wieder Rollen
schreiben werden, die uns erlauben, wieder in großen
Leidenschaften und Gefühlen zu baden, ohne den Boden der
Natur zu verlassen. Gebe Gott, daß es bald geschieht, denn
ich sehne mich auch schon danach, mich wieder einmal auf
der Bühne ausbrüllen zu können— ich habe nämlich auch
c;n lLönes Oreanl"
rung, der nicht unmittelbar am Sprachenstreite betheiligt
ist. Sie sollen mit allem Ernste dahinarbeiten, daß der
Sprachenftreit in gerechter Weise beigelegt, das öster­
reichische parlamentarische Leben geheill werde. Des Sinn-i
spruches eingedenk „Li vis x>sc:sm, xsrn ireUurn", werden
wir auch für die Mehrfordernngen der
Kriegsverwaltung stimmen, und ich hoffe, daß nach
endlicher Beruhigung und gerechter Lösung der Verhält­
nisse der Völker dieses Staates dem Minister des Aeußern
das volle Verdienst gezollt werden wird, auch in diesen
schweren Zeiten die Machtstellung der Monarchie bewahrt
zu haben, daß es ihm für das Wohl des Volkes möglich
werden wird, unter besseren Verhältnissen
eine active Friedenspolitik zu führeiy so
daß wir im großen weltgeschichtlichen Wfttstreite gleichen
Schrittes mit unseren Nachbarn eiiwr blichenden Zukunft
entgegengehen. (Lebhafter Beifall.)
Delegirter Ritter v. Kozlotvski besprcich die Aus­
wanderungsfrage und meinte, es seien gegen die
Auswanderung Sicherheitsventile zu schaffen, wodurch das
kostbare Menschenmaterial vor Verkümmerung bewahrt
würde. Redner regte die Creirung neuer Con-
sulate in Oppeln und Thorn an, ferner die An­
bahnung von Verhandlungen mit Rußland behufs einer
Weichselschiffahrts-Conventwn sowie die Inangriffnahme
der Weichselregulirung und die Verlängerung der galizi-
schen Bahnen nach Tomaszow und nach Warschau. Redner
besprach sodann die Handelsverträge, welche eine
gewisse Enttäuschung hervorgerufen haben, und sagte, die
von Deutschland gemachten Zugeständnisse seien keineswegs
mit denen gleichwerthig, die wir gemacht haben. Redner
beklagte sich'über die Ausführung der Veterinärconvcntion
und bat den Minister, die Idee eines internationalen
Uebereinkommens zum Zwecke des Arbeiterschutzes, der
Regelung der Arbeitszeit sowie der Eartellgesetzgebung,
ferner der Beschränkung des Börsenspieles mit Getreide
neuerdings anzuregen. Redner betonte die Nothwendigkeit
der Bildung einer mitteleuropäischen Zoll­
liga und hob schließlich mit Anerkennung hervor, daß der
Minister nicht nur bezüglich der politischen, sondern auch
der volkswirthschaftlichen Agenden seines Amtes einen
feinen Sinn bekunde, indem er sich das Sprichwort vor
Augen halte: „I'riinuin vivers, äeiiräs pdiloavplanri.
Delegirter Tcmel schloß sich den Ausführungen des
Grafen Dzieduszycki vollkommen an. Seine Mahnungen,
sagte Redner, sind gewiß gerechtfertigt, und ich glaube im
Namen der Partei, der ich angehöre, die Versicherung
geben zu können, daß wir gewiß bereit sind, das
Möglichste zu thun. um einen für beide
Theile ehrenvollen Frieden in der
SpraSenfrage herbeizuführen. Ich glaube,
daß die Partei, in deren Namen Dr. Slama gesprochen hat,
nicht bloß in OesterreiL, sondern auch in der ganzen Welt
mit ihrer Ansicht über die Politik des Ministers des Aus­
wärtigen allein steht. Alle Parteien Oesterreichs, und ich
glau^, auch die Mehrheit des czeichischen Bockes sind der
Ansicht, daß die auswärtige Politik. die von
dem Minister des Aeußern inaugurirt
wurde, gewiß ein Lichtpunkt in unserem
politischen Leben ist. Die Ereignisse der letzten
Zeit— ich meine den Besuch Sr. Majestät in Berlin—
haben einen mächtigen, freudigen Widerhall
in ganz Oesterreich gefunden, und dies umsomehr,
als wir erst gestern und heute wieder gehört haben, daß dir
Beziehungen zum russischen Reiche die besten sind. Es wäre
wünslhenswerth uikd liegt im allgemeinen europäischen
Interesse, daß ein engerer Anschluß zwischen
den europäischen Eonfinentalstaaten
stattfindet. Freundschaftliche Beziehungen zwischen dem
Dreibund und dem Zweibund find für die wirthschaftliche
Entwicklung Europas von größter Bedeutung. Eine Ver­
einigung derContinentalstaaten gegen-
über^em rücksichtslosenund energischen
wirthschaftlichen Kampfe, denEng^land
und Amerika gegen Europa führen wäre ein
Gebot der Nothwendigkeit. Es schwebt mir. schloß Redner,
das bor. was auch Dr. v. Kozlowski angedeutet hat, eine
Handelsconvention, eventuell ein Zollbündniß zwischen den
europäischen Continentalstaaten.
Hierauf wurde die Generaldebatte ae-
schlossen.
Erklärungen des Grafen GolucffowSki.
Minister des Aeußern Graf GoluchotvSki
bemerkte, er werde auf dos Vorgebrachte nur ganz kurz er­
widern und sich zunächst mit den Ausführungen des
Delegirten Dr. Slama beschäftigen. Der Herr
Delegirte habe erklärt, daß er für das Budget des Aeußern
nicht stimmen 5önne, weil er der gegenwärtigen Leitung
der auswärtigen Politik kein Vertrauen entgegenbringe.
Das sei eine lubjective Ansicht. Es stehe Jedem frei. Ver-
trauen oder Mißtrauen zu zeigen. Wenn Alles wahr wäre,
was der Herr Delegirte vorgebracht habe, so wäre sein
Mißtrauen allerdings verständlich. Der Minister
müsse aber zum soundsovielten Male
erklären, daß Alles, was der Herr Delegirte
Dr. Slama vorgebracht habe, ohne Unter­
schied mit den Thatsachen nicht überein-
stimme. Der Herr Delegirte spreche immer von
einem Eingreifen des Miniflers des Aeußern in die inner-
politischen österreichischen Verhältnisse. Der Miyister sei
dieser Unterstellung wiederholt ent­
gegengetreten, trotzdem werde sie immer wieder
vorgebracht. Das erinnere ihn unwillkürlich an ein
russisches Sprichwort, in dem es heißt: „Der Pope sagt
das Seinige und der Teufel das Seinige." Dr. Slama.
spricht von einem Kriegszustand zwischen feinen Con-
nationalen und dem Minister. Zu einem Kriege
gehören doch aber Zwei. Was ihn. den
Minister, anlange, habe er keine Lust.
ejssL^tha».


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 4 ]
iffeMS ikVWrei' -rs^iM.
lo. LL Ivov?
«r. 132
das der czechischen Ncrtwir schaden Lmne. Das sei eine
so tendenziöse Er fi »düng, daß er daraus nicht
weiter einzugehen brauche.
Der Herr Delegirte habe die Besorgniß zmn Aus­
druck gebracht, die innigen Beziehungen zu unseren Ver­
bündeten könnten es bewirken, daß die Mittellinie, welche
der Minister seit Jahren einzuhalten bestrebt ist, nämlich
gleichzeitig gute Beziehungen zu unseren Verbündeten und
zu den anderen Nachbarstaaten zu Pflegen, verlassen werde.
Der Herr Delegirte habe tvohl weder der allerhöchsten An­
sprache noch den heutigen Ausführungen des
Ministers die nöthige Aufmerksamkeit zugewendet.
In beiden Enunciationen sei mit
aller Deutlichkeit betont worden, daß das
Allianzverhältniß eine höchst erfreuliche
Ergänzung finde in den guten Beziehungen
zu Rußland und den anderen Staaten, und daß das
ständige Bestreben der gemeinsamen Regierung darauf ge­
richtet sei, diese Constellation zu erhalten.
Der Herr Delegirte habe von Bulgarien und
Serbien gesprochen und bemerkt, daß dort keine Austro-
philen mehr vorhanden seien. Wenn er das so versteht, daß
es dasZiel unserer Politik sein soll, vortParteien zu schaffen,
die für uns arbeiten, so müsse der Minister ihn darauf
aufmerksam machen, daß das WesenunseresUeber-
einkommens mit Rußland eben darin be­
stehe, daß wir uns in die innerenVer-
hältnisse nicht einmischen. Gerade dadurch
werde die Möglichkeit von Zusammenstößen vermieden.
Den Ausführungen des Herrn Delegirten über an­
gebliche Massenausweisu.: gen czechischer Arbeiter
aus Preußen gegenüber könne der Dtinister nur auf die
ihm zu Gebote stehenden amtlichen Erhebungen hinweisen.
Danach seien die Ausweisungen ganz ver­
einzelt geblieben. Anläßlich einer Schlägerei in Landes­
hut zwischen schlesischen und eingewanderien czechischcn
Arbeitern habe die Behörde allerdings eingegriffen und die
Ausweisung von drei Czechen verfügt. Diese Maßregel er­
folgte aber nur, weil sich herausgestellt hatte, daß diese
Leute als Agitatoren compromittirt waren. Ein weiterer
Fall habe sich in der Porzellanfabrik in Altwasser zu­
getragen. Es seien einige Czechen ausgewiesen worden.
Nachdem es sich aber herausgestellt hatte, daß die Aus-
weisungen auf einem Mißverftändniß beruhten, wurde die
Maßregel sofort rückgängig gemacht. Was die Zeitungen
über die Ausweisung von 360 czechischen Arbeitern er­
zählten, war vollkommen falsch. Wenn der Delegirte Doetor
v. Kozlowski meine, daß die Ausweisungen nach der
Nationalität erfolgen, so müsse ihn der Minister darauf
aufmerksam machen, daß die Auswanderung von
galizischen Arbeitern nach Deutschland
bereits solche Proportionen angenommen
habe, daß sie für das Land eine wahre
Calamität geworden sei.
Auf die Anfrage des Delegirten Dr. Slama wegen
der Erhöhung des Zolles auf böhmisches
Bier in Deutschland erwiderte der Minister, daß es sich
vorläufig nur um einen Beschluß handle, und daß eine
Reclamation gegen diese Maßregel auch nicht erhoben
werden könnte, da der Zoll auf Bier nicht zu den ver-
tragmäßig gebundenen Positionen gehöre. Uebrigens werde
bei den Verhandlungen über die Erneuerung des Handels­
vertrages die Gelegenheit geboten sein, über diesen Punkt
sowie über die von anderer Seite berührte Frage der
Beterinärconvention sich auszusprechcn.
Mit Rücksicht auf die vom Delegirten Ritter von
Kozlowski angeregte Errichtung von Consular-
ämtern in Oppeln und Thorn bemerkte der
Minister, daß er stets bestrebt sein werde, soweit es die
verfügbaren Mittel und das zu Gebote stehende Personal
gestatten, neue Consularämter zu errichten. Die Aus­
bildung der jungen Leute sei eine wesentlich bessere als
früher, namentlich werde aufihre mercantile Er­
ziehung besondere Sorgfalt verwendet.
Es sei zu erwarten, daß jene Zöglinge, welche nach dem
neuen Unterrichtsplane herangebildet werden, wenn sie die
Consularakademie verlassen, allen Ansprüchen genügen
werden, und es werde dann auch möglich sein, mit der
Creirung von Consulaten in raschereni Tempo vorzugehen.
Tie Ausführnugcn des Referenten.
Berichterstatter Marquis Bncquehem bemerkte
bezüglich des Empfanges des Kaisers in Berlin, es sei
darin ein Zeichen der intimen Beziehungen, der ver­
trauensvollen Freundschaft der beiden Herrscher und
Kaiserhöfe sowie ein neuerliches werthvolles lknterpfand
für die Festigkeit und Innigkeit des Bundesverhältnisses
zu erblicken, das sich als Bollwerk des Friedens bewährte
und seine friedliche Mission auch fernerhin erfüllen werde.
Nur von Einer Seite sei gegen die Richtung der Politik
des Auswärtigen Amtes Einwendung erhoben worden.
Wenn aber erwogen werde, daß der Delegirte Slama
als anzustrebende Ziele der auswärtigen Politik die
Sicherung des Friedens und die Erhaltung eines freund­
schaftlichen Einvernehmens mit Rußland bezeichnet, so sei
es nicht recht erfindlich, wieso er zu dein
Ergebniß gelangen könne, der Politik des Herrn Ministers
Mißtrauen entgegenzubringen. Der Berichterstatter schloß
sich dem seitens des Delegirten Grafen Dzieduszycki
an die Parteien gerichteten warmen Appell, der im Budget-
ausschuß einen so lebhaften Widerhall fand, mit dem
Wunsche an, daß derselbe nicht wirkungslos Er­
hallen möge.
Redner besprach sodann den auf die w i r t h s c!^f t-
liiLen Verhältnisse.bezüglichen Theil der Debatte
und sa^, er könne nicht in Abrede stellen, daß für die
Opfer, die der Industrie besonders im deutschen Handels-
vrrki^e auferlegt wurden, sich in der Praxis keine
genügend« Compensation für die Land­
wirthschaft ergeben habe. Allein daran seien die
Handelsverträge nicht schuld, die ja nur die zolltarifarischen
Boraussetzungen schaffen können, unter denen der Export
erfolgt. Es wird bei Erneuerung der Handelsverträge aller­
dings zu erwägen sein, ob die Opfer, die der Industrie
auferlegt wurden, in einem richtigen Verhältniß zu den
erzielten Vortheilen gestanden seien. In der Idee der Er­
höhung der Einfuhrzölle auf böhmisches Bier sei vielleicht
auch das Bestreben nach Schaffung von
Negociationszöllen für die bevorstehende Er­
neuerung der Verträge zu erblicken. Der Berichterstatter
nieint, daß die Schwierigkeiten, welche sich der Herstellung
eines neuen Zolltarifs entgegenstellen, zu überwinden sein
werden, da auch in Oesterreich agrarische Tendenzen vor­
walten und Ungarn eine nationale Industrie habe, die
es werde schützen wollen. Größere Schwierigkeiten be­
fürchtet der Berichterstatter bezüglich der rechtzeitigen
legislativen Fertigstellung des Zoll­
tarifs. Um einen Zolltarif in seinen vielen Positionen
zu berathen und zu beschließen, bedürfe es nickt nur eines
arbeitsfähigen, sondern auch eines arbeitsfreudigen Parla-
irients, der Ruhe uiid Sammlung. Allein die Fertigstellung
eines neuen Zolltarifs sei eine unerläßliche Voraussetzung,
um in Vertragsverhandliingen mit einiger Aussicht auf
einen günstigen Erfolg eintreten zu können. Eine zweite
Voraussetzung sei, daß die Ungewißheit, die über
deii Vereinbarungen mit der anderen
Reichshälfte derzeit noch schwebe, rechtzeitig aufhöre.
Der Berichterstatter ist der Ueberzeugung, daß der
Vudgetausschuß in der Lage sei. die Ausführungen
des Ministers, die Ergebnisse seiner auf die Erhal­
tung des Friedens abzielenden Politik wie auch den förder-
samen Schutz, welchen er den wirthfckaftlichen Interessen
zutheil werden lasse, mit lebhafter Befriedi­
gung zu begrüßen und feinem Vertrauen
in die Thätigkeit des Ministers Ausdruck
zu geben.
Die Tpccialdebatte.
Es wird hierauf in die Spccialdebatte ein­
gegangen. Titel I.L, „Centralleitung", wurde ohne Debatte
unverändert angenommen. Bei Titel IL, .Dis­
positionsfonds", erklärte Obmann Freiherr von
Chlumecky, daß er bei der Abstimmung über diesen
Titel, welcher ein Vertrauensvotuin für den
Minister involvire, die Constatirung des Stiiymen-
verhältnisses vornehmen werde. Der Titel .Dispositions­
fonds" wurde hierauf mit elfgcgeneine Stimme
angenommen. Titel U, .Diplomatische Auslagen",
wurde ohne Debatte unverändert angenommen.
Beim Titel III, „Consulats a u s l a g c n", ergriff
das Wort Delegirter Ritter v. LtozloIvSki und bemerkte,
daß der Minister des Aeußern in seiner interessanten Rede
durch die Bemerkung, daß die Auswanderung eine
Calamität für Galizien sei, sich in einen Gegensatz zum
Redner habe stellen wollen. Hier scheine ein M i ß-
verständniß obzuwalten. Redner habe lediglich den
principiellen völkerrechtlichen Standpunkt in Bezug auf
Ausweisungen beleuchtet und betont, daß sich dieselben von
Seite der Bundesgenossen der österreichisch-ungarischen
Monarchie nicht gegen einzelneNationalitäten und Religionen
richten sollen. Redner betonte die Verdienste des Handels­
museums und hob die Nothwendigkeit einer größeren
Rührigkeit bei dem in Bezug auf seinen meritorischen In­
halt sehr wcrthvollen Informationsdienst hervor. Redner
besprach endlich die Verhältnisse des .Lloyd" und der
.Adria" und brachte Klagen über die Theilung der Routen,
die Höhe der Tarife und die Transportdauer vor.
Delegirter Dr. Slama bemerkte gegenüber den Aus­
führungen des Ministers des Aeußern, es sei bedauerlich,
daß derselbe die Ausweisungen aus Deutschland so
bagatellisire; denn es seien nicht blos drei rauflustige
Arbeiter aus Landeshut ausgewiesen worden, sondern auch
eiire Unzahl von ruhigen österreichischen Staatsbürgern, die
mitunter auch jahrelang sich in Deutschland aufgehalten
und keinen Anlaß zu Beschwerden seitens des Deutschen
Reiches gegeben haben. Redner richtete ferner auf An­
regung eines Mitgliedes der Pilsener Handelskammer an den
Minister die Anfrage, ob es nicht möglich wäre, daß die
Consiilarbehörden in Rußland, wo bekanntlich die
Geschäftsleute blos gegen präsentirte Rechnung zahlen,
so daß unseren Staatsangehörigen daraus die Zahlung von
Jncassogebührcn erwächst, bei der Eincassierung
von solchen Rechnungen auf irgend eine Art be­
hilflich sein könnten.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski erwiderte,
es seien ihm die Verhältnisse zwar nicht genau bekannt, er
werde aber kaum in der Lage sein, auf die Anregung des
Delegirten Dr. Slania wegen Eincassierung von kauf­
männischen Rückständen in Rußland einzugehen, da den
Consularämtern dadurch eine Verant-
ioortung zugeschoben würde, die sie doch
nicht leicht auf sich nehmen können. Der
Behauptung des Delegirten Dr. Slama, daß der Minister
die Frage der Ausweisungen zu leicht nehme, müsse er
entgegentreten. Sobald ein Fall von Ausweisung
zur Kenntniß unserer Vertretungsbehörden— der Bot­
schaft in Berlin oder der betreffenden Consulate— ge­
lange, nehmen sich dieselben dieser Leute
angelegentlichst an. Wenn der Herr Delegirte
immer wieder auf die Massenausweisungen zurückkomme,
so könne der Minister ihn nur ersuchen, ihm specielle Fälle
namhaft zu inochen. Er werde dann nicht säumen, die
nöthigen Erhebungen einzrileiten. Die Vertretungsbehörden
können aber begreiflicherweise nur einschreiten, wenn sie
darum angegangen werden oder wenn sie durch die
Zeitungen ziir Kenntniß solcher Answeisnngen gelangen.
Dies Letztere sei gerade in neuerer Zeit wiederholt geschehen.
Auf eine Bemerkung des Delegirten Dr. v. Kozloivski
reflcctirend, betonte der Minister, man dürfe nicht ver­
gessen, daß aus Oesterreich fast nur slavische
ArbeiternachDeutschlandgehen.Essei daher
nicht zu verwundern, daß die Ausweisungen immer
polnische oder czechische Arbeiter treffen. Von eiirer
differcnticllkn Behandlung nach Nationalitäten könne also
keine Rede sein. Gegenüber der Beschwerde des Delegirten
Dr. v. Kozlowski, daß die Berichte der Consulate nicht
rasch genug erscheinen, machte der Minister darauf auf­
merksam, daß seit einiger Zeit unter der Aegide des
Ministers des Aeußern eine speciell für die Publication
dieser Berichte bestimmte Correspondenz, die .C o n s u l a r-
correspondenz", mehrere Male in der Woche
erscheine, in welcher die Berichte sofort nach ihrem Ein­
langen abgedruckt werden, allerdings nicht so ausführlich
wie in der dafür bestimmten Publication des Haiidels-
ministeriiiins.
Titel m, .Consulatsauslagen", sowie der restliche
Theil des Voranschlages wurden hierauf unverändert a n»-
genommen und die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung des Budgetausschusses findel i s
Montag am 21. d. um 4 Uhr Nachmittags statt. Tages- i,
ordnung: 1. Occupationscredit; 2. Extraordinarium des
Heeres. j^
Äachlraglichts vom Srrcle.
iDridattelearrou» drl »Nmr» W'ser ikaztlatt-.)
Budapest, 14. Mai.
Aus dem Cerle, welchm gestern der Kaiser nach dem
Empfange der österreichischen Delegation
hielt, sind noch folgende Aeußerungen bekannt geworden:
Den Delegirten Hinterhuber fragte der Koffer,
ob er das erste Mal in der Delegation sei, und bemerkte,
daß der Kärntner Landtag in der Erledigung wirthschaft-
licher Angelegenheiten sehr eifrig thätig war. Der Monarch
führte unter Anderem als zu loben die Flußregulirungs-
arbeiken, die Wildbachverbauimgen und insbesondere die
Gailregulirung an, die viel Arbeit und Geld erfordert.
„Und das Land"— so schloß der Kaiser— .hat kein Geld".
Auf die Bemerkung des Delegirten Hinterhuber, daß
Kärnien eine Hebung seiner Industrie und der Gctvcrbe
durch den Bau der Karawanken- und Tauern-
bahn erwartet und die Inangriffnahme dieser Bauten
heiß ersehnt, erwiderte der Monarch, daß der ReichS-
rath nur die Mittel hiefür bewilligen
möge, dann werde die Inangriffnahme
dieser Bauten rasch erfolgen.
Den Delegirten Dr. Weigel begrüßte der Kaiser
folgendermaßen: Willkommen an dieser Stelle, kommen
Sie von Krakau her?— Delegirter Dr. Weigel: Vom
Lcmberger Landtag über Krakau nach Wien.— Kaiser:
Sie werden da in Krakau jetzt bald eine sehr erhebende
Univeisitätsfeier begehen?— Dr. Weigel: Zu dienen,
Majestät. Am 6. Juni die fünfhundertste Feier der er­
gänzten Universitätsfacultätengründung durch König
Jagello.— Kaiser: Hoffen Sie wohl auf viel Besuch?
— Dr. Weigel: Aus allen Welttheilen fast sind Gäste
angesagt.— Kaiser: Schön, das freut mich sehr.
Den Delegirten Zimmer fragte der Kaiser, ob
er das erste Mal in der Delegation sti, und welchen Bezirk
er vertrete. Auf die Antwort des Delegirten, daß er das
erste Mal in der Delegation sei und den Landgemeinden-
bezirk Olmütz-Sternberg-Schönberg vertrete, fragte der
Monarch, wie es der dort stark vertretenen Industrie gehe.
— Delegirter Zimmer erwiderte, daß dort sich zumeist
Textilindustrie befinde und viel zu wünschen übrig lasse.
— Der Kaiser meinte hierauf, daß derselben leider schtoer
zu helfen sei.
Den Delegirten Lenassi sprach der Koffer in
italienischer Sprache an und fragte ihn: Sie sind nicht das
erste Mal in der Delegation?— ^legirter Lenassi:
Ich war bereits 1897 Delegirter.— Kaiser: Kommen
Sie jetzt von Görz?— Delegirter Lenassi: Ich war in
Wien seit der Wiedereröffnung des Parlaments.—
Kaiser: Görz macht beständige Fortschritte.— Delegirter
Lenassi: Wir hoffen auf die Unterstützung der
Regierung zur Förderung unserer ökonomischen Der»
hältnisie.
Auch mit dem Delegirten Mauroner sprach der
Kaiser italienisch. Er fragte ihn, ob er von Triest komme
und wie es dort mit dem Handel gehe.— Delegirter
Mauroner erwiderte, daß er von Wien komme, und daß,
um den Handel zu heben und vor gefährlicher Concurrrnz
zu bewahren, die zweite Eisenbahnver­
bindung mit dem Inneren der Monarchie und die
Hafenbautcn in San-Andrea unumgänglich nothwendig
seien.
An den Delegirten Peschka richtete der Kaiser die
Frage, ob er das erste Mal in der Delegation sei.—
Delegirter Peschka: Ich war schon im Jahre 1895 iu
der Delegation.— Kaiser: Welchen Wahlbezirk vertreten
Sie?— Delegirter Peschka: Die Landgemeinden Leito-
mischl.— Kaiser: Das ist ein gemischter Bezirk.—
Delegirter Peschka: Ja, doch haben die Deutschen eine
kleine Majorität, iveshalb in diesem Bezirk immer ei»
Deutscher gewählt wird.
Den Delegirten Mosdorfer fragte der Monarch,
ob er das erste Mal in der Delegation sei. Delegirter
Mosdorfer bejahte diese Frage, worauf der Kaiser fortfuhr:
Sie sind auch !in Landtage?— Delegirter Mosdorfer:i
Ja, ich bin von der Handelskammer gewählt.— Kaiser:
Der Landtag hat sehr fleißig gearbeitet.— Delegirter
Mosdorfer: Wir waren bis zum Schluß beschäftigt^
da die Zeit kurz bemessen lvar.


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 5 ]
182
OisvstL^
^ens« Diener '»'»L^blLtt.
15. risi idou.
Die Z^cSöMog drr Tnolc.
65.S: 34.4.
N0>rI»«t1«I»«r»ii»» »c» .litonl MeTirr r
Handlungen vorhanden, da die neugewählte Quoten^
deputation auch neue Beschlüsse fassen müsse, ohne^
sich um die vorherigen Beschlüsse zu kümmern. Dr. Forscht
bemängelte ferner die Quotenziffer und betonte, daß
diese in keinem Verhältniß zu den beiden Staaten stehe.
Freiherr v. Chlumccky vertrat demgegenüber die
Ansicht, daß eine neuerliche Debatte und neuerliche Ver­
handlungen nicht angingen, da die beiden Siebener-Comitös
bereits einen Beschluß gefaßt hatten, der dem Antrage der
österreichischen Quotendeputation entspreche. Dieser An­
schauung pflichteten die meisten Mitglieder bei, und .Hofrath
Dr. Beer erstattete sodann das Referat über die von dem
österreichischen und dem ungarischen Comita geführten Ver-
hanlungen. Die Abgeordneten Kaifer, Povse und
Forscht erklärten, daß sie für diese Quote zu stimmen
nicht in der Lage wären, da sie dieselbe für ungerecht hielten.
Sie könnten ihren Standpunkt nicht aufgeben, wonach die
Bevölkerungszahl der Bestimmung der Quote als
Grundlage zu dienen habe, beziehungsweise, daß die Quote
mit 35 zu 65 festgesetzt werden sollte. Die drei genannten
Deputationsmitglieder gaben ihrem Bedauern Ausdruck,
daß die österreichische Quotendeputaiion nachgegeben habe,
und erklärten wiederholt, daß, nachdem die Quoten-
deputationen neugewählt wurden, auch Verhandlungen auf
neuen Grundlagen einzuleiten gewesen wiiren. Abg. Graf
Carl Max Zedtwitz betonte, er sei dafür eingetreten, daß
ein Compromiß in der Quotenfragc zustand: komme. Er
habe aber erwartet, daß eine Quote von 35: 65 festgesetzt
werde; daher müsse er mit Rücksicht auf die Meinung seiner
Gesinnungsgenossen gegen den jetzigen Vorschlag
tzünmeu.
Sodann wurde die Abstimmung vorgenommen
und mit acht gegen vier Stimmen, nämlich die
der Abgeordneten Kaiser, Povse, Forscht und Zedtwitz,
der Vorschlag der beiden Siebener-Comites auf Festsetzung
der bisherigen Quote von 34 4:656 für die
Dauer von 9Va Jahren, letzteres mit Rücksicht darauf, daß
das erste Halbjahr bereits abgelaufen ist, a n g e n o m m e n.
Dr. Menger beantragte eine Resolution, in
der die Regierung aufgefordert wird, rechtzeitig in Ver­
handlungen mit der ungarischen Regierung einzutreten,
damit eine gerechtere Grundlage für die Be­
stimmung der Quote gewonnen werde, da die
jetzige Quote der wirthschaftlichen Lage der beiden
Staaten nicht entspreche, und nur mit Rücksicht auf die
politischen Verhältnisse acceptirt worden sei. —^ Abg.
Kaiser gab die Anregung, daß als Grundlage der neuen
Berechnung die Bevöllerungsziffer angenommen
werde, während Dr. Forscht neben letzterer noch eine
Reihe anderer Momente berücksichtigt wissen wollte.
Schließlich wurde die Resolution im Sinne des
Delegirien Dr. Menger angenommen.
Im Plenum der ungarischen Deputation
referirte nach einer Beileidskundgebung anläßlich des Ab­
lebens Nikolaus Dumba's der Referent Dr. Max Falk
über den seitens der österreichischen Deputation gemachten
Vorschlag, tvelchen er zur Annahme empfahl.
Delegirter Franz Buzath (Volkspartei) hält es
für seine Pflicht, abermals dagegen zu Protestiren,
daß sich die ungarische Deputation einfach auf den Stand­
punkt ihrer Vorgäirgcrin begibt, ohne die Angelegenheit zum
Gegenstand abermaliger Verhandlungen und Berechnungen
gemacht zu haben. Seiner Ansicht nach haben in dieser
Frage nicht politische, sondern lediglich wirthschaftliche Rück­
sichten maßgebend zu sein. Der Umstand, sagte Redner, daß
die Quotendeputation gegenwärtig fast ohne Ausnahme aus
denselben Personen besteht wie im Vorjahre, braucht die
Deputation gar nicht zu verpflichten, auf dem vorjährigen
Standpunkte zu verharren; ^tte doch auch im Jahre 1896
die Deputation aus denselben Mitgliedern bestanden und
damals jede Quotenerhöhung verweigert, während im
vorigen Jahre eine Erhöhung dennoch concedirt wurde.
Nachdem Präsident Koloman v. T i s z a und Ludwig
Lang die Argumente Buzath's bekämpft hatten, wurde
von der Deputation mit allen Stimmen gegen die Buzath's
der öst erreich ischerseits erstattete Vor­
schlag unverändert angenommen.
DerPräsident machte nun Mittheilung von dem
in der Berathung der beiden Siebener-Comitts aufge­
tauchten Wunsche betreffend die präcise Bezeichnung von
Daten, welche in Zukunft bei Berechnung der
Quote als Grundlage dienen sollen. Es entwickelte sich
hierüber eine längere Debatte, an welcher außer dem
Ministerpräsidenten und dem Finanzminister auch Graf
Apponyi, Franz Buzath, Ferdinand Horanszky.
Graf Csaky, August Pulszkyund Markgraf Palla-
vtcini sich betheiligten. Die Deputation einigte sich
schließlich dahin, daß dieser Wunsch in dem Berichte der
ungarischen Deputation Ausdruck finden soll, ohne daß
er den Charakter einer Aufforderung an und einer Ju-
struction für die Regierung besitzen soll. Die gegen die
Erhöhung der Quote an das Abgeordnetenhaus gerichtcren
Petitionen sollen sä sets gelegt werden.
Hiemit war die Sitzung zu Ende, und die beiden
Siebener-Comitös traten abermals zusammen,
um das die obige Vereinbarung enthaltene Protokoll
von den beiden Präsidenten und Referenten unterschreiben
zu lassen. Nachdem dies geschehen war, dankten die beiden
Präsidenten den Mitgliedern der beiden Deputationen für
deren eifrige Mitwirkung und erklärten die derzeitige
Function der beiden Quotendeputationcn für beendet.
parlaMntarischcs.
Die Erhaltung des Parlaments.
Die Vermittlungsaction zur Erhaltung des
Parlaments ist in den letzten Tagen fortgesetzt worden.
Von Seiten der Parteien der Rechten sind
nun an die Clubobmännerconferenz der
Linken Vorschläge gelangt behufs Erledi-
gungdesBudgetsundderJnvestitions-
vorlagen, Vorschläge für den Fall, als die
Jungczechen diese Vorlagen, welche als Staatsnoth­
wendigkeiten bezeichnet werden, n ich t aus der
Obstruction ausschalten sollten. Diese Vorschläge
correspondiren mit der am letzten Freitag vom Polen­
club beschlossenen Resolution, in der es bekanntlich
heißt: „Der Polenclub erachtet es derzeit als seine
wichtigste Pflicht, die Rückkehr der geregelten parla­
mentarischen Zustände überhaupt, insbesondere ober
die parlamentarische Erledigung des Budgetpro­
visoriums und der Jnvestitionsvorlagen anzustreben."
Diese Vorschläge, deren Berathung in der Club­
obmännerconferenz der Linken noch aussiebt, werden
selbstverständlich hinfällig, falls die Jungczechen
erklären, die genannten Gesetzesvor'.azen betreffend
Budget und Investitionen nicht zu obstruiren.
Bon den Delegationen.
Der .Heeresausschuß der ungarischen
Delegation wird morgen Vormittags 11 Uhr in die
Berathung des gemeinsamen.H^eeresLoranschlages eingehen.
Wicurr AngetegeuheUell.
Tie cti!)t Zieo Lsü ks ZgüStsca Lksikliciihs ens -er
Periscr Neltsiitzsttlliiilg.
Zur Jnstallirnng und Überwachung der Au>
stellung der Stadt Wien wird in wechselndem TurnuS
eine Reihe von Beamten des Stadtbauauites uach PariS
entsendet. Als erster dieser Beaniten ist H-'rr Bau-
inspector Kortz, der gemeinsam mit dem Borsiand deS
StadtregulirungSburcaus, Prosessor Carl Mayreder,
die Installation leitete, wieder heimgekehrt, und von ihm
lammt der nachstehende Bericht, der ein anschauliches
Bild eines wichtigen Theiles unserer heimischen Expo-
ltion bietet. Unter den wenigen Abtheilungen— so heißt
es in dem Berichte— welche am Erössnungstage der
Pariser Ausstellung so weit fertiggestellt waren, daß sie
den Besuchern srcigegeben werden konnten, ist die Aus­
stellung derStadtWien und jene der Wiener
Berkehrsanlagen zu nennen, welche aus dem Champ
de Mars in der Gruppe VI (6sn1o civil) untergebracht
sind. Wie bekannt, hat die Stadt Wien auch m einigea
vornehm ausgestatteten Räumen deS österreichischen
ReichShouses eiue Anzahl von aus die Stadt bezüglichen
Gegenständen zur Ausstellung gebracht, welche sowohl
durch ihren künstlerischen Werth als durch die glückliche
Art der Ausstellung allgemeinen Beifall finden. Weniger
für das große Publicum berechnet, aber den Fachmann
jessclud ist die Ausstellung der Jngcnilurbauwnike in
dn: Gruppe VI.
Die österreichische Abtheilung in dieser Gruppe hat
einen günstigen Platz angewiesen erhalten, indem sie an
dem Mittelgang der dreiichissigen Halle liegt, tvelche den
rechten Flügel des ÄusstellnngspalasteS aus d m Vtars-
seld bildet. Die unmittelbaren 'Nachbarn pnd einerseits
Ungarn, anderseits Frankreich mit seiner retrospectiven
Ausstellung der Verkehrsmittel; j.nseits des Pssttelganges
beginnt die Ausstellung der Liiederland: sich zu ent­
wickeln.
Die Ausstellung der Stadt Wien ist tbe.ls itti
Parterre, theils aus der Galerie untcrgebracht. Im
Parterre finden wir die in den Rahmen der <Nener
VerkehrSanlngen sallcudcn großen Bauten der W:eufiuß-
reglllirnllg nnd der Hauptsammelcanäle durch große, deut­
liche Pläne und eine Anzahl von photographischin Aus-
nahnien dargestellt. Anschließend sind die Pläne der
Tonoucanalrcgulirung situirt, welche durch prächtige
Modelle der Absperrvorrichlnng bei lstnßdorf, dcr Ver­
senkung eines Carstons rc. ergänzt tind, d:e dem Laien
das Verständniß erleichtern. Die Fortsetzung bildet die
Wiener Stadtbahn mit ihrem die allgemeine Ausmerlsam-
keit erregenden Atodell eines Stadlbahnzuges.
Weitere Theilhaber an dieser G'uppc sind das Cis-ubain-
inillistcrium mit einer rekroipecliv n A^sllelluug des
österreichischen Verkehrswesens, die Commilliou sür d:s
Canalisiruug d.r PiotLau und der Elbe, das Comits drS
Touau-Pioidau-Elbe-CanalS niit einer reichen Ausilelluuz
von Planen und Modellen, der Deslerreichische Jngenieur-
lllld Archlieltenvercin mir einem reiz nL ausgesiaiteteil
Empsangsziiumer, in dem die bedeu^enüsten von diesem
Verein herausgegebenen Druckschriften ausge'.cgt erscheinen,
sowie das hudrographijche Centralburcan und die Wiener
Alltomobiliavlikanten.
Aus dcr Galerie, welche einen Theil dieser Gruppe
überdeckt, stnden wir vorerst die sonstigen Arbeiten der
Stadt Wien durch Aquarelle von Rud. Alt und
Hlawacek svivie durch Pl otographien und Pläne zur
Anschauung gebracht, so die ini Zuge befindliche Um­
gestaltung des Carlsplatzes, den Bau dcr städtischen Ga»»
werte, die Hochquellenleitung, einige drr neueren Brücken,
die Entfaltung des Straßcnbahnnetzes u. s. w.
An die Abthrilnng der Stadt Wien schließt sich hier
eine Aussiellung von Aquarellen, die im Auftrage des
Ministeriums des Innern von Rob. Raschka her«
gestellt wurden und die Bauten nnd Neilauratioiis«
arbeiten, welche durch las Hochbandepa^äcment dieses
Ministeriums geleitet werden, in virtuoscr 4 .arstellung
zur Anjchannng bringen. Es solgt nun d.e Ausstellung
der Donanregulirungs-Coni Miss ton mit den
schon von der Jnbiläumsanssiellung her bekannten
prächtigen Modellen der Donau in -Rlederösterreich nnl»^
der vcijchiedknen Regulirungsinethoden, ferner das
Poejch l'jche Project für einen Schissadrtcanal von dcr
Donau zur M oldan und eiir von den Gebrüdern
Play red er ausgestelltes, von Gustav Bamberger
gemaltes Bild. darstellend die projectirte Äillcn-
anlage am Cobenzl. Durch Albums mit Photo-
graphicn nnd dnrch diverse Druckschriften haben hier noch
einige Einzelaussteller die von ihnen ansgesührtcu
Arbeiten aus deni Gebiete des Jngenienrbanwesens zUr
Darstellung gebracht.
Soviel in allgemeinen Uinrissen über den Inhalt
des Bildes, welches die österreichische Gruppe VI bietet.
Der Rahmen derselben zeichnet sich— wie bei last allen
österreichischen Abtheilungen— durch guten Geschmack und
Kostbarleit der verwendeten Materialien aus. Portale
nnd Balustraden aus grün gebeiztein Ahornholz, schwere
Stofftapeten mit Bordüren, deren Ornamente aus appli-
qlltrtcm Sammt heraestellt sind^ dicke Velonrteppiche,


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 6 ]
6
IXsartLA
^Mss VsAblsIL
15. LA 19W.
»r. 182
welch« mit den Stoffe» zAsammeustimme», und eioige
moderue, sehr gesSllige DnrichtuugSgetzenstünde, welche
nebst der Büste des Kaisers den Raum des Oester­
reichischen Zngenienr- und Architektenvereins wohnlich
gestalten, geben ein symbolisches Bild von der Solidität
und Gründlichkeit des österreichischen Jngenienrwesens,
das in den Plänen und Modellen, die dieser Rahmen
umschließt, tur Darstellung gelaugt. Die lLufllerijche An­
ordnung ist ein Werk des Proseffors Otto Waguer.
(Empfang im Rathhaufc.) Der Empsang der
Mitglieder des ersten nicderösterreichischen Haus-
berrentages im Festsaale des Rathhauses findet am
Moniag den 21. d., um 2 Uhr ^iochmittags, statt.
(Die Gemeinderathswahlen.) Im Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" wird, wie wir hören, spätestens
übermorgen, wahrscheinlich aber schon morgen, die Kund­
machung des Bürgermeisters erscheinen, mittels welcher
die Wahl aus dem neuen vierten Wahlkörper aus
Donnerstag den 2L. Mai anberaumt wird.— Heute
Di.nstag, Uhr Abends, findet in Swoboda's Saal-
localitäten im Prater eine große allgemeine Wähler-
vcrsanimlung statt mit der Tagesordnung: „Gemeinde­
verwaltung und Socialdemokratie."
(Alli.emeine Lestrerversammlung.) Der C e n-
tralverein der Wiener Lehrerschast, der
Berein „Bürgerschule", die ^'ehrervereins sür den
zweiten und tehntcn Befirk, der Verband der Wiener
^Schulleiter, der Wiener ^'chrerverein und
der Verein deri?ehrerinnenundErzieherinuen
chaben sür nächsten Donnerstag den 17. d. in den Saal
des „.Hotel Wimberger" eine allgemeine Lehrerversamm­
lung einberuscn, sür welche als einziger Verhandlungs-
gegenstans das Thema „Die moderne Schule und die
wirthjchalllche Lage ihrer Lehrer" ausgestellt wurde. Der
Ullistand, dag der niederösterreichische Landtag abermals
1>ertagc wurde, ohne daß auch nur die bescheideusten
Wünsche dcr Lehrcrschast ersüllt wurden, hat d.e oben an-
gesührten Bcreme v ran'aßt, die>e Versammlung einzu-
berujen.
(Ehrung.) Stadtphpsicus Dr. Schmid ist in
der geprigen Sitzung von, Gememderathe d.r Stadt
Grado IN Anerkennung leiner Verdienste um das See-
hospiz zum Ehrenbürger «rnannt worden.
LsgesStlithr.
üelolm dcr höhtren Mädchcnsöjuicn.
(lrtnc Prcgraunurevr des UuterrichiSluiiiistcrS.)
Ein: Action, die im großen Styl geplant ist und
t>ie hoffentlich aucg fo durchgeführt werden wird, ist foeb.'n
im Unterrichtsministerium in Angriff genommen worden,
nachdem fchon vor einiger Zeit eine diesbezügliche An­
kündigung von der „Wiener Abendpost" lancirt worden war.
Es handelt sich um die Reform des höheren
Mädchenbildung s- und -Schul Ivcfens in
unferer Monarchie, das— und dies geben sogar Gegner der
modernen Frauenbestrebungen zu— gegenwärtig durchaus
nicht auf der Höhe der Anforderungen einer Zeit steht, die
mit allen ih. ,i neugeschaffenen Berhältniffen des gesell­
schaftlichen und Erwerbslebens der Frauen so durchaus
verschieden ist von einer Epoche, für welche unsere bis­
herigen höheren Mädchenschulen genügten. Das Unter­
richtsministerium hat, um die Grundzüge einer Reform
festzustellen, eine Enquete einberufen, welche gestern ihre
rrste Sitzung hielt, und zu welcher als Experten erschienen
waren: die Präsidentin des Wicner Frauenerwerbvereins
Priska Freiin v. .H o h c n b r u ck, die Frau Obervorsteherin
des k. k. Civil-Mädchenpensionats in Wien Marie
Bankowska, die Hofrathsgattin Frau Katharina
Migerka und Frau Marianne Hainisch, ein Ver­
treter der Stadt Wien, die Universitätsprofessoren Hofrath
Dr. Schipper und Hofrath Dr. Cwiklinski,
mehrere Landesschul-Jnspectoren, endlich sechs Directoren
und Professoren von Mädchen-Lyceen und höheren Töchter­
schulen; als Vertreter der Stadt Wien Vicebürger-
meister Dr. Neumayer.
Die Thätigkeit der Enquete wurde durch eine Rede
des Unterrichtsministers Dr. Ritter v. Hartel eröffnet,
dem das österreichische Schulwesen bekanntlich schon von
jener Zeit her, da er als Sectionsches in das Ministerium
eingetreten war, so viele bedeutsame Förderungen verdankt.
Die gestrige Rede des Ministers gibt ein vollständig klares
Bild aller jener Aenderungen, die sich in der socialen
Stellung der Frau in den letzten Jahrzehnten vollzogen
haben. Dr. v. Hartel sagte:
„In allen europäischen Culturstaaten hat sich im
Laufe der letzten Decennien immer mehr das Bestreben
geltend gemacht, durch Errichtung entsprechender Mittel­
schulen den Unterricht für Frauen zu erweitern und dadurch
auch diesen Berufe zu eröffnen, welche, von
akademische r B ildung abhängig, bisher einzig
und allein der männlichen Jugend verbehalten waren.
Dieser Anspruch auf akademische Bildung dcr Frauen
und ihre Zulassung zur Universuät, insbesondere zu den
philosophischen und medicinischen Facultäten, hat im Jn-
und Auslande eine weit größere Bewegung
hervorgerufen als jene stilleren Bemühungen, dem
dringenden Bedürfniß der weitesten Kreise dcr Bevölkerung
durch einen über daS Ziel der Volks- und Bürgerschule
chinauSgehtude» Unterricht -u estsprecheL. Auch Wer-
reichische UuterrichtSvrrtociltunz hat dieser Bewegung Raum
gegeben, und es wurde eine Reihe von Veranstaltungen
getroffen. Obgleich sie an der Ueberzeugung festhielt, daß,
so lange nicht für jene breiteren Schichten der Bevölkerung
in einigermaßen genügender Weise Vorsorge getroffen ist,
den Wünschen bemittelter Kreise wegen Errichtung von
staatlichen, das ist aus Lffeirtlichen Mitteln erhaltenen
Mädchengymnasien wohl nicht entsprochen werden
könne, so hat sie doch solchen Mädchen, welche auf eigene
Kosten und durch ihre Energie sich eine gymnasiale Bildung
privatim angeeignet haben, den Weg geöffnet, unter gewissen
Modalitäten eine Reifeprüfung ablegen zu können und
Reifezeugnisse zu erlangen, mit denen zum Theile die
gleichen Rechte wie für die männliche Jugend verbunden
wurden."
Ritter v. Hartel verwies sodann auf die bekannten
Normen, durch welche Frauen und Mädchen als ordentliche
Hörerinnen der Philosophie zugelassen wurden und ihnen
die Möglichkeit der Nostrificirung ausländischer Doctorate
der Medicin geboten wurde, und fuhr sodann fort: „Zu­
gleich mit diesen Maßnahmen hatte die Unterrichis-
verwaltung vorbereitende Schritte gethan, jenen mittleren
lveiblichen Unterricht, der nicht auf ILrwerbung akademischer
Grade, sondern auf Vermittlung einer gründ­
lichen höheren allgemeinen Bildung ab­
zielt, in die richtige Bahn zu lenken und seine Aus­
gestaltung zu verwirklichen. Sie erließ an sämmtliche
Landeschefs ein Schreiben des Inhalts, daß Erhebungen
zu Pflegen find über die Zahl und Organisation der im
Lande dermalen bestehenden höheren Töchterschulen, über
die Vorbildung und Entlohnung der an diesen Schulen
bestellten Leiter und Lehrer, über die in Verwendung
stehenden Lehrbücher und Lehrmittel, über die Frequenz
dieser Anstalten, endlich über die erzielten Unterrichts-
erfolge, sowie über die den Absoloentinnen dieser Schulen
etwa zugänglich gewordenen Berufszweige. Es wurde
ferner ein erprobter Schulmann ins Ausland
entsendet, um die insbesondere im Deutschen Reichs
gemachten Erfahrungen auf diesem Gebiete durch eigene
Anschauung kennen zu lernen und das daselbst im reichen
Maße vorhandene Erfahrungsmaierial zu beschaffen,
welches zur Austragung der Frage dcr Organisation solcher
Schulen dienlich tväre. Dazu lag aber eine besondere
Veranlassung in der augenscheinlichen
Desorganisation dieses Unterrichtes, wie
sie sich in den privaten Veranstaltungen oder in den durch
die Initiative einzelner Gemeinden und Vereine mit liib-
lichem Eifer ins Leben gerufenen Schulen dieser Art ein­
gestellt hat."
Nach einer kronländerweise gegebenen Uebersicht der
gegenwärtig in der Monarchie bestehenden höheren
Mädchenschulen besprach der Unterrichtsminister die vielen
jetzt ins Auge tretenden Mängel dieser Anstalten,
als da sind: Verschiedenheit der Lehrpläne, ungleichartige
und eigentlich nicht für Mädchenschulen bestimmte Lehr-
und Lernmittel, Mängel in der Zusammensetzung der
Lehrkörper, aus denen viele Personen die Unterrichts-
ertheilung an Mädchen nur. ls Nebenerwerb betrachten.
Die Unterrichtsverwaltung hat sich aus allen dieseii Er­
wägungen entschlossen, den Typus des sechsclassigen
Mädchen-Lyceums einer Neugestaltung zu­
zuführen. Nach der weiteren Auseinandersetzung, die der
Unterrichtsministcr gab, soll das Mädchen-Lyceum in
seiner neuen Gestalt die Grundlage bilden für weitere
Veranstaltungen zur Befriedigung von Bildungsbedürf­
nissen der weiblichen Bevölkerung in Bezug auf eine höhere
allaemeine und beieuflichc Ausbildung. Eine noth­
wendige Ergänzung müßte dieser Schulorgantsmus durch
andere Kategorien von Schulen und Cursen erfahren, durch
Anstalten, welch: den Zweck verfolgen, hauptsächlich den
breiten Massen der Bevölkerung in Bezug auf eine gewisse
allgemeine Fortbikdung und auf eine fachliche, insbesondere
wirthschaftliche Ausbildung der Mädchen und Frauen zu
dienen. Diese Fragen sind erst kürzlich in einer von dem
Mitgliede der Enquete Ministerialrathe Dr. Ritter von
Haynicrle herausgegebenen Schrift über den weiblichen
Fachunterricht eingehend behandelt und beleuchtet worden.
Die Enquete soll nun die Grundzüge für die
Organisation der neuen Mädchen-Lyceen feststellen, und
Unterrichtsministcr Dr. v. Hartel schloß seine Rede mit
einem Appell an die versammelten Damen und Herren,
diesem Werke in freimüthiger Weise ihre reichen Er­
fahrungen zu leihen.
Es begannen sodann unter Vorsitz des Ministers
und in dessen Stellvertretung des Ministerialrathes
Dr. v. 5vaymerle die Verhandlungen der Enquete, in
welcher Dr. Huemer als Referent fungirte. Das Pro­
gramm dcr Enquete lautet:
1. Ist eine Neuorganisation unseres höheren
Mädcben-Bildungs- und -chulwesens im Sinne einer Ver­
einheitlichung wünschcnswerth?
2. Ist zunächst der schon bestehende Typus des sechs-
classsgen Mädchen-Lyceums zur lZrundlage dcr Neu­
organisation und der Aufstellung ciiicS Norinallchr-
planes zu nehmen? Wenn ja, hätte als Hauptzweck dieser
höheren Mädchenschule die Vermittlung eines getvissen
Grades gründlicher allgemeiner, der weiblichen Eigenart
angepaßter Bildung mit besonderer Berücksichtigung der
modernen Sprachen als Nebenzweck die Vorbereitung
für herufliche Ausbildung zu gelten?
3. Welche Gegenstände sind am Mädchen-Lyceum
obligat zu lehren? Inwieweit find die soqenannten
realistischen Disciplinen zu berücksichtigen? Sind Er­
ziehungslehre und Haushaltungskunde als besondere
Gegenstände in den Lehrplan aufzunehmen?
4. Ist die Heranziehung von Lehrerinnen für alle
weltlichen Gegenstände dieser Schulen wünschenswcrth?
Welcher Art soll ihre Vorbildung sein?
8. Eventuelle freie Anträge von Theilnchmern.
2>r i e n. 15. Mai.
' (Hof- und Personalnachrtckten.) Herzog
Robert von Württemberg M gestern Früh aus
Stuttgart hier ciuaetroffe«.— Dttuister Dr. Nerek bat
sich gesteru zum Besuche s-^iuer schwer erkrankten Mntter
nach Nenhans in Böhmen begeben.— Der Gesandte
a. D. Carl Graf ZalnSki iir gesteru aus Pari- hier
angekommen und iin Hotel „Erzherzog Carl" abgestiegen.
— Der FlUgeladjntant deS Erzherzogs Franz Ferdinand,
Major Ritter v. Kranß-Ellslago, welcher Samstag
mit seinem Pferde zn Falle kam» bat rrsrenlicherweise
keine crnüeren Verletzungen, sondern nur Hantabschürsnngea
erlitten und dürste in kürzester Zeit wieder gänzlich her­
gestellt sein.
* (Die Budapester Kaiserperrade) findet am
18. d. Früh statt. Derselben wird außer dem Kaiser auch
der zur Disposition des kaiserlichen Oberbefehls gestellte
G. d. C. Erzherzog Franz Ferdinand beiwohnen.
Der Erzherzog reist ain 17. d. von Wien nach Budapest
ab. Die Ansrückung commandirt FZM. Prinz Lobkowitz.
* (Gräfin Stephanie Lonvatz.) Aus Bozen
wird uns vom 14. d. telegraphisch berichtet: Gräfin
Lonyay ist beute nach Brixcn abgereist. Zar
Verabschiedung hatten sich im Bahnhose Erzherzogin
Elisabeth mit ihrem Hofstaat und dem Fü.stcn Paar-
Campoftanco eingesundeu.
* (Der König von Schweden als Toetor dcr
Rechte.) Aus London wird telegraphirt: König
Oscar von Schweden stattete der Universität in Cam­
bridge einen Besuch ab und wurde dort mit großer
Begeisterung empfangen. Die Universität verlieh dem
König den Titel eines Doctors der Rechte.
* (G. d. C. Prinz Budwiq Windischgrätz,)
welcher bekanntlich Sonntag keinen 7c1. GeburtSiag keierts»
w iite während des TageS aus ecncr Jnipectionsreise in
Ungarn. Der Kaiser sandte seinen Flügeladjiitanteu
Oberülieutenant Fürsten Dietrich st ein nach Saros-
patak. um dem Prinien ein eiwendeS kaikerucheS Hand-
schieiben soivie die Photographie des Kaisers mit Uuter-
sckrist zu überbringen.
* (Tie Vcrmälung des japanischen Thron­
folgers.) Wie man aus Tokio berichtet, waren zu
dem Balle, der im Palais aus Anlaß der Vermälung
des Thronfolgers veranstaltet wurde, über tausend
Ausländer und Japanesen eingeladen. Die Vertreter
der fremden Mächte in Tokio hatten gemeinsam
dein Thronfolger ein Hochzeitsgeschenk, bestehend
aus zwei kostbaren, mit Edelsteinen reichbcsetzten Vasen
alten Styls, überreicht. Der Prinz, der seine Hochzeits­
reise nach Europa unternahm, wird auf der Fahrt
auch in Saigun verweilen, wo ihm zu Ehren dcr General-
gouverneur von Französisch-Jndo-China, Herr Doumer,
ein großes Festmahl veranstalten wird.
(Hofrath Dr. Anton Mcnger,) der bekanntlich
im Vorjahre aus Gejnndheitsrücksich en in den bleibendeu
Rulciiand getreten ist, ist am Sainstag nach m.^l rwöchcvt-
lichkin Äniciithalto in Nizza nach Wien znrückgelclirt. Der
G-lebrte beabsichtigt in Wi.u. wo ikm seine rcick'mllige
Bibl.oth.'k zur Hand ist. ein Werk, „dsteiie Staatslehre",
au dem er schon seit Jabren arbeitet, zu volleudsn.
* (Eizherzog Carl L'udtvig-Dcnkmal.) Erz-
bsrzog Franz Ferdtnaiid hat gestern Vormittags
die Präsidenten des vortcreiteiid n Coniites sür daS in
Wirn zu errichtende Erzherzog Carl Ludwig-Denkinal,
die Herren Hssrath Prosessor Dr. Tjchermak und
Hoirath Dr. v. Catharln, in Audienz einpsangcu und
aus ihre Bitte das Protectoial übcrnonitnen.
* (.Hofratk, TLilkicltn v. Doocrer i) Sonntag
Abends i,l hier der Hosrath und fiühere Prosessor an der
tecknikch.n Hochschule Architekt Wilhelm kstiitcr v. Do­
ver er >ni 76. Lebensjahre einem Schlaganiall erlegen.
Doderer wac am 2. Jänner 1825 zu-He.lbronn am Neckar
geboren, stndirte in Stuttgart und Berlin, war längere
Zeit lm Atelier van dcr Nüll's und SiccardSvnrg'S
tlätig, sodann Prosessor an der bestandenen Genic-
Aladcniie in Kloiterbruck. Seit dini Jahre 1866 hat er
als Prosessor an der technischen Hochkchule in Wien
gcm.rit. Doderer hat unter Anderem daS Corps-
conunandogebäud: in der Unil>crsitätö>:raße in Wien und
die llceubauten im Hcrtulesbad in Mehadia errichtete Crit
vor zwei Jahren ist xr. nachdem er inrz vorher viet-
gesciert sein vicrzigjäbrigcs Jubiläum begangen, in den
Nühcstand getreten Baurath Wilhclm Ritter v. Doderer
ist ein Sohn des V-rbliche»e>i. Seine Töchter sind an
den Ersten Staatsanwalt geheimen Justiz,ath Richard
VeUh in Ltraßburg i. E. und an Director Dr. Fwanz
Bubenik verheiratet. DaS Leick'cnbegängmß findet am
16. d, '/,3 Uhr, statt.
* (Tas sibirische Torado.) Die englischen
Blätter beschäftigen sich sehr ausführlich mit einem neuen
Unternehinen deS bclannten englischen Gründers H o o l e y.
Er hat vom Zaren die Concession zur Ausbeutung dcr
Goldbergwerke von Nertschinsk in Sibirien
erhalten. Einem Londoner Journalisten gegenüber hat
sich Hooley, der erst vor zwei Jahren vor dem Bankerotts«
gerichtshof gestanden hat, folgendermaßen geäußert: „Ich
bin wieder einmal obenauf. Seit Monaten habe ich an
dem Plan gearbeitet, der jetzt geregelt ist; ich werde daS
Publicum nicht uni einen Pfennig sür iiieine Gesellschaft
bitt n, alles nöthige Geld ist bereits gesiche.i. Ich kann
Ihnen nicht sagen, lote die sibirische Concession, auf welche
die neue Gesellschaft begründet ist, erhalten worden ist.
Das kann nie erzählt werden. Dcr Zar hat daS Recht zur
Goldgewinnung in eincin 6204 Quadratmcilen umfassenden
Gebiet in Sibirien auf lange Zeit gewährt mit weitere»
AuSdehulUtaen. Nichts AchnlicheS .hat man seit Er«


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 7 ]
rir. 132
OisQSiL»
»N6S i
15. rlsi 1900
schaffung der Welt gesehen. In Südafrika, in Alaska
und in Californien haben große Gesellschaften gute Ge­
schäfte gemacht auf kleinen Streifen Landes, die nicht
grö^r waren als das Terrain, das wir hier durch das
Fenster sehen können. Wir haben eine Provinz, durch welche
die transfibirische Eisenbahn läuft, mit einer Saison
von sieben bis zehn Monaten und Allem, was nöthig ist.
Die Gesellschaft, die LibieriLu Loläbialäs Osveloprueiit
dornpLn^ ist bereits in Somerset-House registrirt. Als
ich das Unternehmm begann, sagte man mir, daß ich
niemals die für die Concession nothwendige Caution im
Betrage von 30,0lX) Pfd. Sterl. erhalten würde, allein ich
erhielt das Geld ebenso wie die zur Bildung der Com­
pagnie notwendigen Summen. Hunderttausende von An­
theilen sind nach Rußland gegangen. Jedes Mitglied des
zarischen Cabiuets ist an dem Plan interessirt. Zwei seiner
stärken Räthe befinden sich im Verwaltungsrathe. Die
übrigen drei Berwaltungsräthe sind Geschäftsleute, die
nie zuvor in einem Verwaltungsrathe gesessen haben. Dies­
mal befinden sich auf der ersten Seite keine hochbetitelten
Namen. Von Carls und Grafen und Lords als Ver­
waltungsräthe hab« ich genug." Die Erzählung des Herrn
Hooley klingt etwas sonderbar und ist wohl mit Vorsicht
aufzunehmen.
* („Mt-Paris.") Bei der letzten Weltausstellung
bl Paris wurden Mill. Francs durch Verpachtung
von kleinen Bodenflächen, Von Räumen in den Gebäuden
an Wirthe, Händler und Schaubudcnbesitzer sowie durch
die Gebühren erzielt, die von Rollstühlen, Katalogen u. s. w.
erhoben wurden; Heuer scheint man acht bis zehn Millionen
gewinnen zu wollen. Daher die hohen Summen, die überall
erhoben werden. So muß das Palais du Costume 450,009
Francs zahlen, also mehr als für den Ankauf einer
gleichen Bodenfläche in guter Lag: zu Paris bezahlt wird.
Die betreffende Betriebsgesellschaft arbeitet mit 2,500,000
Francs Anzahlung, diejenige des Palais de l'Optique mit
1,8M,000 und soll dabei 850,0MFrancs Bodenpachi zahlen.
Am theuersten sind die Micthpreise in „Alt-Paris". In
der Rue de Paris muß die mindeste „Bude" 80,000 Franc-
Pacht zahlen. Dort haben sich nämlich acht oder zehn
Theater, Singspiele, Tingeltangel der Montmartre-
Gattung angesiedelt. Loltes nennt sie der Pariser kurzweg.
Natürlich fehlen auch einige absonderliche Wirthshäuser
nicht in dieser Pariser Gasse, die durch ihre reichfarbige
Beleuchtung in dem dichten Laub der Kastanienbäume
sogar zauberhaft aussieht. Mit vierhundert würde man die
Zahl der Wirths- und Speisehäuser, Schankstätten und
Buden aller Gattungen, wo für Magenstärkung gesorgt
wird, jedenfalls zu niedrig anschlagen, denn es werden
immer noch weiter solche Labeanstalten errichtet und in
Winkeln und Gebäuden entdeckt, wo man sie am wenigsten
vermuthete. Das Restnurrunt: ctumois auf dem Trocadero
bietet auch chinesische Gerichte, die von allen Kennern sehr
gewürdigt werden. Im japanischen Theehaus oder viel­
mehr Theegarten daneben bedienen kleine Japanerinnen,
wahre Puppen in ihrer heimischen Tracht, mit vorzüglichem
Thee, Saki (Reiswein) und vorzüglichem japanischen
Geb^
* (Todesfälle.) Unter sehr zahlreicher Be-
kheUigung des öfwrreichisch-ungarischen Adels wurde gestern
Nachmittags um halb 3 Uhr im Palais Schwarzenberg­
platz Nr. 4 die Leiche des am 11. d. verstorbenen geheimen
Rathes und Magnatenhausmitgliedcs Moriz Grafen
EstcrhazY Freiherrn v. Galantha eingesegnet. Der
Ceremonie wohnten unter Anderen bei: die Obersthofmeister
FML. Fürst Liechtenstein und Fürst Montenuovo mit
Gemalin, Statthalter Graf Kielmansegg, der Präsident
des gemeinsamen okursten Rechnungshofes Dr. Ernst von
Plener, der bccherisc^ Gesandte Freiherr v. Podewils-
Dürniz und Gemalin, Pauline Fürstin Metternich-Sandor,
Fürst Paul Mctternich, die beiden Grafen Johann Wilczek,
Baron Bourgoing, der englische Botschaftsrath
Mr. Milbanke. Der Sarg wurde zum Staatsbahnhof
behufs Beförderung nach Papa gebracht; am 16. d. findet
die Beise^g in der Familiengruft in Garna statt.—
Gestern Abends ist hier der Mitchef der Firma Mislap und
Wnter, Herr Jgnaz Winter, im 67. Lebensjahre nach
langer Krankheit gestorbem Der Verblichene war Vice
präsent der Neunkirchener Druckfabriksactiengesellschaft
iwd der Oesterreichisli^n Elementarversicherungsactien
gesellslhaft, Vorstandsmitglied des Verbandes der Baum
wollindustriellen Oesterreichs sowie zahlreicher sonstiger
kaufmännischer Corporationen. In seiner Branche nahm
er eine leitende Stellung ein und erfreute sich weit über
seinen Fachkreis hinaus hohen Anse!^ns. Das Leichen-
begängniß sindet Mittwoch den 16. d., halb 10 Uhr Vor
mlltags, vom Trauerhause, 1. Bezirk, Ebendorferstraße
Nr. 3, aus auf den Centralfriedhof statt.
* (Das Mutterrecht.) In der Samstag im
Feftsaale des Gemeindehauses im 9. Bezirk abgehaltenen
Versammlung des Allgemeinen österreichischenFrauenvereins
erstattete Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Otto Knepler
das Referat über eine vom Allgemeinen österreichischen
Frauenverein angestrebte Abänderung des Mutter­
rechtes in Oesterreich. Unser Familienrecht enthalte eine
für Mütter außerordentlich drückende Bestimmung, indem
für den Fall der Scheidung oder Trennung der Ehe das
Gericht Knaben nach erreichtem vierten, Mädchen nach
erreichtem siebenten Lebensjahre dem Vater zur Erziehung
zu ü^rantworten habe. Dies gelte sogar sür die an der
Scheidung nicht mitschuldige Frau. Diese Zurücksetzung
der Mutter enthalte allein Vas österreichische Recht. Doctor
Knepler erörterte sodann die Möglichkeiten der Abhilse,
nämlich Entscheidung über die Zugehörigkeit der Kinder
durch den Richter nach feinem Ermessen in jedem besonderen
Falle, wie dies der Code Napoleon bestimme, oder Zu^
Weisung der Kinder an die Eltern je nach dem Geschlechte
und schließlich die Zuweisung der Kinder an den an der
Scheidung unschuldigen Theil. Nach einer Berechnung der
österreichischen statistischen Centralcommission sind in den
letzten Jahren in 15 Percent der Scheidungsfälle die
Frauen, in 68 Percent der Fälle die Männer allein schuldig,
in 17 Percent der Fälle beide Theile mitschuldig an der
Scheidung gewesen. Zum Schlüsse wurde folgende Reso­
lution einstimmig angenommen: „Der Allgemeine öster­
reichische Frauenverein wird beauftragt, an die beiden
Häuser des Reichsrathes und an das Justizministerium
ein: Petitionzu richten, in weicher die Abänderung der
für die Frauenwelt so grausamen Bestimmung des§ 142
bgl. G.-B. verlangt wird. In der Versammlung hielt
auch llniversitätsdocent Dr. Lampa einen mit vielem
Beifall aufgenommenen Vortrag über die Mathematikerin
und Physikerin Sophie G e r m a i n.
* (Der Wetterumsckilng.) Der Wetternmschlag
und Kälterücksall, der seit einigen Tagen ankäit, hat, wie
wir schon mitgetheilt, in zablreichen Gegen!en mannig­
fachen und großen Schaden an Dbstbänmen, Saaten und
Culturen angerichtet. In dea letzten stiächten sah man bei
Lang-iZllZersbors, Bisamberg, Stredersdors und StammerS»
dort mächtige Rauchwolken aus den Weinbergen empor-
jchlageu— die Weinhauer hatten mit „Reisbiennen"
verlucht, die Schäden zu lindern, die der Nachtfrost an
den zarten Schößlingen d^r sieben verursachte. In den
Rieden, den am Bcrgabhange angelegten Weingärten, wo
die Feuer in größeren Aiasscn brannten, ist der Frost­
schaden nur gering, allein an anderen Srlen irurde die
ganze heurige Ernte total vernich et. Besonders arg ipr.lte
der Frost den Spargeläckein und den neuangelcgtcn Mit
am.rikanischen Reben berflauztcn Weingärten init. Zahl­
reichen Gärtnern in der lliähe Wiens ist es, wie unS
berichtet wird, geluiigen, ivcrlbvolle Obi-bäume und
Pflanzen beizeiten so gut einzuhüllen, daß ihneri d.r
Frost nichts anhaben kennte.
* (Erster allgemeiner Beaintenverein.) Unter
dem Vorsitze des Präsidenten i^ectionschefs Freiherrn
Possanner v. Ehrenthal fand vorgestern bei sehr zahl­
reicher Betheiligung von Delegirten aus alleir Theilen der
Monarchie im Festsaale des Militärcasinos die diesjährige
Generalversammlung des Ersten allgemeinen Beamten­
vereins der österreichisch-ungarischen Atonarchie statt. Der
Präsident warf einen Rückblick auf die Thätigkeit des
Vereins, der auch im abgelaufenen Jahre einen erfreulichen
Aufschwung genommen habe. Die Erlangung einer
Dien st Pragmatik für die Civilstaais-
beamten und die Frage wegen Aufhebung der Dienst-
cautionen bildeten auch im verflossenen Jahre den Gegen-
tand eifrigster Berathungen. Nach einer Rücksprache des
Vereinspräsidenten mit dem Finanzminister Dr. Böhm
Ritter v.Bawerk hat das Finanzministerium in Angelegenheit
der Dienstcautionen umfangreiche Erhebungen eingeleitet,
und es sei zu hoffen, daß deren Aufhebung nur mehr eine
Frage kurzer Zeit snn werde. Der Vereinspräsident berichtet
«rner, daß der Präsident des Obersten Gerichts- und
Cassationshofes, Dr. Carl Habietinek, und Sectionschef
a. D., Johann Carl R. v. Obentraut, zu Ehrenmitgliedern
des Vereins ernannt wurden. Nachdem ein aus Nachoo
eingelangter Antrag, den Rest des Ueberschusses von
11,731 st. 34 kr. mehreren humanitären czechischen Vereinen
zu widmen, auf Antrag des Delegirten Professor Stokaska
einstimmig abgelehnt worden war, wurde die Zuweisung
nach dem Vorschlage des Verwaltungsrathes per Accla-
mation beschlossen. Die vorgenommenen Wahlen für den
Verwaltungsrath ergaben folgendes Resultat: Wieder­
gewählt wurden folgende .Herren: kaiserlicher Rath Anton
Aichinger, Ministerialrath Dr. Carl Benesch, Buchhalter
Anton Blechschmidt, Schulrath Johann Max Hinter-
waldner, Dierector Alois Englisch, Sectionsrath Anton
Victor Felgcl, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Dominik
.Kolbe, kaiftrlicher Rath Alois Maresch, Oberrrevident
Alfred Mikocki und Sectionschef Dr. Conrad Ritter von
Zdekauer. Neugewählt wurden die Herren: Secretär der
Oesterrcichisch-ungarischen Bank Dr. Ludwig Calligciris,
Professor Dr. Joseph Finger, Bankbeamter Franz Fürst,
Oberrechnungsrath Franz Gogala, Cassendirecior der
Länderbank Eduard La Grange, Bürgerschuldirector Franz
Kopecky, Obercontrolor Laurenz Kromar, Jnspector der
Südbahn Heinrich Schimak, Professor Adrian Schuster
und Hofrath Jacob Wilhelm Wohl. In den Ucberwachungs
ausschuß wurden berufen die Herren Sectionsrath Harold
Ritter v. Demel, Oberpostcontrolor Ludwig v. Egckher,
Disponent Heinrich Hammer und Professor Joseph Plank.
* (Die Ttudentenconflictc an der Uni
versiitäk») ^ie bericbtet, zogen gestern Vormittags die
deutschnationalen Studenten vor der Universität in Farben
aus, betraten jedoch die Räume, innerhalb deren daS
Farbenverbot in Krait steht, nicht, sondern begnügten
sich. vor der Uucversität aui der Straße zu bummeln.
Von clericaleu Verbindungen war Niemand in Farben
erschienen. Der Bummel verlies auS diesem Grunde ohne
Reibereien, Prorektor Hojrath WieSner äußerte beim
Empsang der studentischen Vertrauensmänner, daß der
akademische Senat die Bitte um Aushebung deS
Farbenverbotes erst in Erwägung ziehen könute,
sobald er Bürgschasten erhielte, daß die Ruhe
und Ordnung an der Universität nicht gestört würde.
Die deutsch« Studentenschaft beabsichtigt, dem Rcctorat
in Angelegenheit des Farbenv rboles ein Memorandum
zu überreichen. Es heißt, daß ein derartiges Schriftstück
auch mehrereu Reichsrathsabgeordn.ten übergeben werden
soll.— Der Tccan der medicinischen Facultät, Hosialh
Zuckerkand l, reslectirte gestern nach Schluß seiner
Vorlesung mit einigen Bemerluupen aus die letzten stür
mischen Vorgänge. Bei dem bedrohlichen Eharatter der
Situatron wäre die Frage zu erwägen, ob es nicht
möglich wäre, daß diejenigen Studenten, welche keiner
sarbentragenden Verbindung angehören, sich ins­
gesammt. wie es ja an auderen Universitäten der Fall
sei, organisireu, um die Gesahr, daß die Uni­
versität wegen andauernder Tumulte geschlossen und ein
Semester hicdurch verloren würde, durch einträchtiges
Vorgehen abzuwenden. Der vorzeitige Schluß des
Semesters wäre unausbleiblicb, wenn sich die Tumulte
der letzten Tage wiederholen würden. Durch diese strenge
Ncaßregel würden gerade die fteißigen Studenten am
meisten betroffen, welche den Lärmscenen überhaupt sern-
stancen, Pression könnte unter keinen Umständen aus die
Autorität des akademischen Senats ausgeübt werden.
Würden jedoch die Tumulte sich legen, dann könnte viel­
leicht in einiger Zeit das Farbentragen wieder gestattet,
werden, ohne daß die Vorlesungen eine Unterbrechung
erführen; andcrnialls jedoch müßte schließlich die Regierung,
welche vor den jchärssten Maßnahmen nicht zurückschrecken
würd:, die Angelegenheit in die Hand nel,men.
- <Musir-Stacrtoprüfurraen.) Bei dem letzten
Termin wurden drei Eandidalinnen der.Urban'jchen Mustk-
schu.e jür das Leuraint approbirt, und zwar die Fräulern
Äiary Fritz, Marie Groh und Jda Schallinger.
* (Fraucn-Gcwcrbcausstellung.) Die Pro-
tectorin der Ausstellung, Erzherzogin MariaJosepha,
welche der Frauen-Gewerbeausstellung die wärrnste
Sympathie und das größte Interesse entgegenbringt, wird
heute um 11 Uhr Vormittags die Ausstellung besichtigen.
Morgen Mittwoch den 16. d. findet in der Ausstellung ein
Concert statt.— Unter den jüngeren Künstlerinnen, die
in der Ausstellung Vertreten sind, tritt eine Wiener Malerin,
Fräulein E. S m ö ch, Schülerin des Landschaftsmalers
Kaiser-Herbst, sehr günstig in den Vordergrund. Ihr
istrianisches Dorf. das jetzt in der Abtheilung für Kunst­
gewerbe zu sehen ist, zeigt durch die feine Empfindung der
Farbenstimmung, Ivie durch die originelle Auffassung des
Motivs von einem sehr hübschen Talent, das hoffentlich in
der Zukunft hält, was es verspricht.
* (Das Früblingsfest, i,u Augarten.) DaS
Eomitö hat den B-schlun gefaßt, das^rühlcngssest rm
Augarlen am nächsten Sonntag den 20. d. zu wieder-
holen,
* (Bricstaubcnwetrflul, Linz-Wicn.) An­
läßlich der in Linz stattfindenden Verbandsausfiellung der
ersten Geflügelzuchtvereine wurden am letzten Samstag von
den Mitgliedern des Ersten österreichischen Geflügelzucht-
vereins 194 Stück Brieftauben nach Linz gesandt. Ber
mäßig heiterem Wetter wurden die Tauben um 10 Uhu
Vormittags gleichzeitig in Freiheft gesetzt, und trotz der
nicht sehr günstigen Mtterung wurde ein vorzügliches
Resultat erzielt. Die zuerst in Wien angekommene, dem
Vereinsobmann Herrn Friedrich Schmidt gehörige Brief­
taube durchflog die Strecke von Linz bis Wien mit einer
Geschwindigkeit von 1104 Meter in einer Minute. Herr
Schmidt erhielt den ersten Preis; die tveiteren Prämiirung-n
entfielen auf die Herren: Rozumilowsky (zweiter
Preis), K o s a k (dritter und fünfter Preis), Staut,,
(vierter und sechster Preis), Studeny (siebenter Preis),
Bösenkopf (achter Preis) und Gr och (neunter Preis).
* (Der Lricntverkcchr des Oesterreichische»
Llohd.) Aus Triest wird telegraphirt:^ die griechische
Regierung die Quarantaine für Provenienzen aus der
Türkei einschließlich Smyrna wieder aufhob, wird der
Levantedienst des Oesterreichiscchen Lloyd in seinem vollen
Umfange wieder reqelmäßig aufgenommen. Dagegen hat
die italienische Regsierung eine siebentägige Quarantain-
für Provenienzen aus Alexandrien verfügt, weshalb
Brindisi und Venedig auf der Rückreise der Alexandriner
Eillinie des Oesterreichischen Lloyd ausgelassen werden.,
* (Absturz ciues Touristen.) Aus Genf wftd
telegraphirt: Der hier wohnhafte, aus Oesterreich
stammende Wagenlackirer Adolph Balzaneck stürz t e
Sonntag dom ÄÜonl Saleve ab nno tvurvL
zerschmetterten Gliedern todt cmfgefnndcn.
» (Ein Autonwbilunfall.) Wie berichtet, würd«
Sonntag Nachmittags der Schmiedmeister Anton S-itz
von einem Automobilwagen vor dem „Hotel Victoria,
Favoritenstraße, überfahren und schwer verletzt. Der Motor-
wagen ist Eigenthum des Dftectors der Kabelfabril August
Jacüttel. Der Wagenführer Anton Gruber hatt«
eben den Motorwagen vor dem Hause Favoritenstraße
Nr. 20a geputzt, alseineraus der Schaar der
Neugierigen, die herumstanden, dea Hebel vorq
rückte, wodurch der Wagen in Beweguiig gefetzt wurde.
Unglücklicherweise hatte sich der Schmied Seitz eben vor
dem Wagen gebückt, um die Construction zu besichtigen.
Der Mann konnte nicht zur Seüe springen und würd«
überfahren. Der Schuldtragende hat sich ge^
f l ü ch te t.
* i^iehuna der Modeausstellungs-Lose.) Di«
Ziehung^ Loie der Modeansslellungs-Lotterie wurda
aus den 1- August d. I. verschoben.
* (Eine Ehescheidung.) Aus Eger wird unS
telegraphirt: Vor dem hiesigen Kreisgerichte fand heute
der interessante Ehescheidungsproceß des Graslitzer
Fabrikanten Reifenstuhl. Mitchefs der Weltfirmcr
I. L. Ball u. Comp. Nachfolger, von seiner Frau,
gebornen Maas aus Berlin, statt. Das Gericht gab dem
einverständlichen Trennungsbegehren der Ehegatten
Folge und sprach die vollständige Trennung wegen beider­
seitiger unüberwindlicher Abneigung aus. Damit fand
der in Wiener und Berliner Salons vielbesprochene Roma»
lder „schiinen Frau voll Graslitz" sei» Ende.


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 8 ]
8
^Visn, DisnslLjr
'»LdlsN.
ib. LiÄ :r900.
«r. 132
* (Perhastuni^ kincs Börsccomnrissionürs.)
Der Inhaber des Börsecomrnissionsgeschäftes Ludwig Dux
u. Comp., Kolingasse Nr. 17, Ludwig D u x, ist vcrhafiel
und dem Landesgerichic eingeliefert worden. In einer
Strafanzeige, die Frau v. Laczko, Beatrixgafle Nr. 14,
gegen ihn erstattete, wird gegen Dux die Beschuldigung er­
hoben, er habe Depots der genannten Dame im Betrage
von ^,000 K. untersLlagen. Frau v. Laczko hätte Dux
vor ungefähr zwei Jahren einen Theil ihres Bermögcns,
130,000 K., als Depot übergeben. Es war kurz nach dem
Tode ihres ersten Gatten Eduard Stengel, der unter
der Firma Stengel u. Comp., Reichsrathsstraßc Nr. 2ö,
ein Bankgeschäft geführt hatte, dessen Procurist er gewesen
war. Bon den 130,000 K. sollte Dux für 20,000 K. Mai­
rente, für 60,000 K. Kronenrente kaufen und den Rest
zinsbringend anlegen. Dux führte seinerzeit die Liquidation
der Firma Stengel durch und machte sich später selbständig.
Bor Kurzem forderte nun Frau v. Laczko ihr Depot von
Dux zurück, konnte es aber von ihm nicht mehr voll heraus­
bekommen; sie erhielt nur 40,000 Mark, etwa 48,000 .K.,
die in verschiedenen Berliner Banken hinterlegt waren. Dux
arrangirte die Differenz in der Weise, dass er sich mit .Hilfe
von Verwandten verpflichtete, Frau v. Laczko bis auf
Weiteres sieben Jahre hindurch 2400 K. x>ro airuo, un­
gefähr drei Percent vom verschwundenen Capital, zu be­
zahlen. Nun aber erklärte sich Dux vor Kurzem für
insolvent, und daraufhin erstattete Frau v. Laczko gegen ihn
im Sichcrheitsbureau die Anzeige. Dux stellte die Ver­
untreuung in Abrede; er behauptet, dass ihm Fraci von
Laczko daS Geld als Gcschäftseinlage übergeben habe. An
der Börse ist Dux nie zu irgendwelcher Bedeutung gelangt.
Die Börsediffcrenz, die zu seiner Jnsolvenzcrklärung führte,
belauft sich nur auf einige tausend Kronen.
* (Die Wnhlc» der TLicncr Gnstwirthc-
gehilfen) finde» Mit'woL d/ii 20 June von 3 Uhr
ivriit, bis .0 Ulw Nachiiiiktags iiii Prater, Ausslelliings-
straße l)kr. W. lui grofien Saale dcc Zkesiau-ation
Gabriel statt.
* (Mis:hai,dl»nq cincs siiiidoö.^ Am 2. d.
stand die in Ottakring, Koppstrasie Nr. 168 wohnhafte
Goldarbeitergehilfensgattin Anna Hofbauer beim
Strafbezirksgerichte Josephstadt unter der Anklage, ihren
sechsjährigen Sohn Johann Müller vorsätzlich körperlich
leicht verletzt zu haben. Der Polizeiarzt consiatirle bei dem
Knaben viele blaue Flecke und Kratzwundcn im Gesichte.
Die Angeklagte verantwortete sich dahin, sie züchtige den
Knaben, weil er unfolgsam und unrein sei. Der Junge
erschien als Zeuge, im Gesichte zerkratzt und blau, vor
Gericht und gab, noch ehe er vom Richter gefragt wurde,
an, seine Mutter habe ihn oft, nie aber ins Gesicht ge­
schlagen. Anna Hofbauer wurde damals zu 20 Kronen
Geldstrafe verurtheilt. Vorgestern wurde dem
Eomissariat Ottakring wieder angezeigt, daß die Frau den
Knaben fortgesetzt mißhandle. Wieder wurde eine ärztliche
Untersuchung veranlaßt, und diese ergab, daß der kleine
Müller ettva fünfzehn striemenartige Blut-
unterlaufungen am linken Oberschenkel, am Rücken
und an der linken Schulte: hatte. Frau Hofbauer gestand,
die Verletzungen ihrem Sohne durch Schläge mit
einemPrackcr zugefügt zu haben. Gegen die Mutter
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet. DaS Kind
wurde ihr abgenommen und dem städtischen Asyl übergeben.
* (Programmtvcchsel in „Vcncdig in Wicn".)
Heute verabschiedet sich die französische Sängerin Made­
moiselle Dupont von dem Publicum. Mittwoch findet
das Debüt von Leo Napolin statt, einer der tüchtigsten
Jongleure der Gegenwart, dem ein vorzüglicher Artisten­
ruf vorausgeht. S a w a d e, der mit seinen dressirten
!Löwen, Tigern und Eisbären eine so beliebte Programm­
nummer bildet, verbleibt nur mehr bis Ende dieses Monats
än „Venedig in Wie n", und ebenso verläßt die aus
A4 Arabern bestehende Parterregymnastikertruppe „Hadji-
Abdullah" Ende Mai das Engagement.— Die Auf­
führung der Operette „Die Landstreicher" beginnt
während der Woche täglich um halb 8 Uhr Abends.
* (Bitte an edle Menschenfreunde.) Die
Witwe und die drei unmündigen Kinder des vor Jahren ver­
storbenen österreichischen Schriftstellers S a ch e r-
Masoch, dessen Werke dem deutschen Lesepublicum viele
genußreiche Stunden bereitet haben und noch bereiten,
üben in den dürftigsten Verhältnissen, so daß es unmöglich
ist, für die Erziehung der Kleinen und deren künftige Selbst-
ständigmachung zu sorgen. Um den Hinterbliebenen des
hervorragenden Schriftstellers wenigstens einigermaßen die
traurige Lage zu erleichtern, hat sich ein Damen-
Comite gebildet, welches sich die Aufgabe gestellt hat, eine
öffentliche Sammlung für die beklagenswerthen Kinder
und deren Mutter einzuleiten. Die Redaction dieses Blattes
unterstützt gerne die Action der edlen Damen und erklärt
sich bereit. Spenden für die Hinterbliebenen Sacher-
Masoch's entgegenzunehmen.
k I *.^^^^^aninthcater.l Die Eröffnun z der Sommer-
lalfon der^Uranra" im Wiener Thiergarten, wclibe heute
hatte staltsinLen sollen, wurde in Folge des fchlechten
um einige Tage verfchoben. Räheres wird recht­
zeitig bekanntgegeben werden.
* Dieb iiu Tciilnfzimnier.l Samstag Früh
vernahm rirau Christine Iakelka, 2. Bczirk. Gredler-
'-5' chreiii Schlafrcmmer ein Geräufcb.
Gleichzeitig bemalte sie einen Acann, der aus einer
Kastenlade eine Schachtel, die 88 K. enthielt, mitnahm.
Sie sprang aus dem Bett und eilte dem Gauner der
die Flucht ergriffen hatte, nach, erreichte ihn und ließ ihn
arrctiren. Der Einjchleicher gab an, er heiße Älb.rt
Klein, sei 28 Jahre alt, Kellner und erst ci«, 11 d
LbradS aus Wünu hier eingetrofseu.'''
* (Ekektrisclic l^mrribuSczcscklschaft.) Wie wir
vor cinigcn Taceu m:iqetkei!t haben, untcrcandeli hier
eine anöivärtig: Etcktr^c.täisge ellicbaft wegen Ankau'eS
der Ncajorität der Aclien der Oesterreichiilben Ouinibus»
geielljchast, um den Betrieb miltcls ilektriscb,er Auto­
mobile einzi'.führen. Wie wir vernehmen, dürsten viel­
leicht die Verhandlungen zu ein.'Ni voiitivcn Ergebniß
führen. Ob in dicsrS Project auch die Vienna-Gencral-
Omiiibuscompagnie einbezogen wird, ist uech lehr fragl'ch,
da sich nach dicf-r Niätung hin ivc.t größere Schwierig-
liiten ergeben hrb.n joll.'n.
* (Donauvcrcin.1 Der Ausjchuß hat sich in feiner
Situng vom 10. d. n.-u eonsliluiit und ivu-den einstminiig
ivicdergeivahlt: zum Präsidentin H. R. v. ProSkowel;,
stNilgli^d des Herren! auleS; zum ersten Viccvräsiventni
Herr stk. v. K: ii k, rtieichcrathS.rbgeoidn-.t.r; zuin zivcitcn
Viccpräsidentc'n Herr A. Oe live tu, Pioiesjor, Obe:-
baurath.
* lDvdtlicIier Unfall cincs silkadfahrcrs.) Wie
linS aus Breslau geme üet wird, ist der Steuerralh
Schuchard iii L'.cguiy auf einer sttadiour vom rli.ade
gestürzt und in Fo'ge lun.r.r Verletzuiiz-ii kurz darauf
gesiocl'en.
* (sticucö in Ansichtokartcn.) Im Wiener Kunst­
verlage von Naphacl Neubcr (Gencralvertrcier tiir Wicn
Eduard Ungar, 2. Bezirk, Schreigasse Nr. 6) sind zivci
neue Serieii illustrirter Postka.stcn erschienen, welche durch
ihre exquisit feine iüiisilcrische Ausführung den Beifall
aller Sammler finden iverden. Die erste Serie stellt Scenen
aus den Marliti'schen Roinancn, die zweite Genrebilder
„Alts der Ptiszta" dar. Die Küitstler Heinrich Schubert
Uiid C. Lstosoe haveu hier Arbeiten geschaffen, die sich
ivci! über den Namen ähnlicher Erzeugnisse erheben und
dcni Wiener Kunstverlage zur Ehre gereichen.
* (Llbairdcruitjz in dcr Bczcichnung von
Stcrtioitcii.) Mit 1. d. wurde die bisherige Bezeichnung
dcr auf dcr Linie Gmiind—Prag gelegenen Station
Sicdomeric ici S u d o m e r i c- N e m y s l und die biS-
hcrige Bezeichnung der auf der Linie Tschischkowitz—
Obernitz gelegenen Pcrsonenhaltestellc Schiedowih in
Schiedowitz-Noynih abgeändert.— Die bisherige
Bezeichnung der in der Strecke Prag—Furth i. W. ge­
legenen Station Blisowa-Bischostcinitz wurde vom 1. d.
an in V l i s o lv a abgeändert.
* lTnul'sinmnienprüfnnn.) Sonnta.z den 20. d.,
um 10 livr Vormittags, findet die Prümng der Zöglinge
des Allgeutkincu österre chi>chen ifia.stltc>ck:en Taubstunimen-
lnstitiilö tm JnstitutSlocalc, 3. Bezirk, stfudolphsgasse
stc'r. 22, statt.
* <4lngcl>licki DcssercS als das bcwährte
Zasininittcl „Lilol") in Bezug auf aiiiijeptcsche Wirl-
lamk-it,,Wok>gc.chmack, legueme Anivcndilngscverir und
Billigkeit dürfte es ülierhaupt nicht mel:r geben. Ein
Versuch mit Dr. .Herzig'S gesetzlich geschiitzein Zabnmittel
„L i l o l", Generalbepot: Uiiion-Agenlur, Wien, Maria-
bilierstraße Nr. l36, wo Atteste von Fachaukoritäten,
.skünstlern w. aufliegen, überzeugt Jeden, daß „Lilol" den
Mund erfrischt, das Zahnfleisch krästigt und die Zähne
gesund und schön erhält.
* (Blut und Eisen.) Während die meisten bis­
herigen Eisenpräparate von den Patienten schlecht vertrageu,
zum größten Theile nicht reiorbirt wurden und die ohnehin
siefchwächte Verdauung ungünstig veeinflußtcn, besitzt man
tn der Eifen-Somatos- ein neues, vor.siialiches Kräftigungs-
miltcl, ivelchcö daS Eisen in der itatürlirl'en Form enthält,
i"ie man es ,n den 'Nahrungsmitteln vorfindet. Die Eifen-
Somaiose wird von dcn Patienten anstandslos v.riragen
und verbindet die kräftigend: Wirkung der Somatose mit
der blutbildenden deS Eiiens in der zuträglichsten Form.
Schon nach kurzem Gebrauche des Präparates schwinden
die iil'lrn Begleiterscheinungen der Bleichsucht, wie
Müdigkeit, Kopffchnierzen, Sihwäche u. dgl., und cS hebt
sich dcr Avpefit.
" (Acrztlickic Nachriclit.) Herr Med-U.-Doctor
Armin Süß hat leine Praxis Brigtttenau, Rafaelzasfe
stkr. 2, aufgenoinmen.
" kCircuS Bnsäli.) Die Vvrl'tellungen ini Eircus
Busch crsreut n sich bisher eiues fet.r regen Besuch-s und
waren auth die beiden Voisiellunge» oin Sonntag d n
13 d. to'al ansveriaust. Um auch den aiiswärtisen Be­
suchern d s Ctrcns zu ermöglichen, die grohart ge Ans-
stat^icngspantomime „Pcrsicn" jthen zu können, it'ird
Direcior Busch diele Panlomime ani nSchlücn Sonntag
auch ni der ssi'achniittogsoorstellung zur Ausjülrruog
bringen. Heute, Dicnl'tag. findet ein großer Sport-Gala-
Abend statt.
* (Ilbschicds-Acstvorstcllunq im ÄLicner
Colosfeitin.) Heute Dienstag findet im Wiener Colosseum
die große Absch'cdS-Galavoistcllung statt, in der daS groß­
artige Ncaienlemble mit belonders gewähltem Repertoire zum
letzten Bial vor Saiioii'chluß austriit. Auf besonderes Ver­
langen der Freunde und Verehrer d s Directors Blasel
gelangen ausiiakmsireife die zwei Posfen-Einacter „Endlich
allein" und „Wien in Venedig" zur Aufführung.
'' (Bercinskolender.) Heute Dienstag: Gremium
der Wiener jsaulmannfcbaft, 7 Uhr Abends, im Saale
der Handels- und Gewerbeakmmer Vollversammlung.—
Gremium dcr vereinigten Privatlehranl'taiten sUr Hand­
arbeiten, Weiß- und Ncaschinnähen, Schnittzelchnen und
Kleid.rinachen, 7 Uhr Abendö. iut kleinen Saale des
Kausmännifchen Vereins, 1. Bczirk, Johanncsgasfe tlkr. 4,
Plenarversammlnllg.— Wiener Dombauverein. 5 Ukr
stkalbimttags, im Saale des Ingenieur» und Arlhieekten-
vereius Generalversammlung.
Vic Geinrilidcralhslrilihlcll.
Der Verein der Berfassungsfreunde im 7. Bezirk
berief für gestern in den Rittersaal der Hopfner'schen
Restauration eine Versammlung von Wählern des ersten
und zweiten Wahlkörpcrs ein, die einen zahlreichen Be­
stich auszuweisen hatte. Obmann Dr. Boglcr besprach
die Beränderungcii, welche sich aus der Verschiebung in
den neuen Wäblelllisten eraeben. Im ersten Wahlkörpcr
des 7. Bezirkes Hai sich die Wählerzahl vcrdreif.icht, das­
selbe gilt hinsichtlich des zweiten Wahlkörpers. dem
Umstand: als diese Verschiebungen zu Gunsten dcr anti­
semitischen Parrei erfolgt sind, dürfte es der fortschritt­
lichen Partei schtver siin, einen Erfolg zu erringen. Die
Zusammenstellung der Wählerlisten ist eine geradezu
ntiserable gewesen. Mehrere angesehene Bürger, darunter
ein mehrfacher Hausbesitzer, fehlten in der Wählerliste.
(Rufe: Niederträchtig!) Eine zu Gunsten der nicht ein­
getragenen Ingenieure, Aerzte und Advocaten ein­
gebrachte Gcneralreclamation wurde zurückgewiesen. Am
Wahltage selbst stehen der Opposition allerhand Un­
annehmlichkeiten bevor. Dafür sorgen schon die einseitig
zusammengesetzten Wahlcommissionen. Redner begrüßte es
mit Genugthuung, daß zwischen den Deuischnationalen
radicalcr und gemäßigter Richtung (unter Dr. Gruber)
eine Einigung erzielt wurde. Die fortschrittliche Partei
hat als ihren Condidaten den Architekten Joseph Hudetz,
die G r u b e r- P a r t e i Dr. August Reich hardt
und die nationalradicale den Hausbesitzer Friedrich Käst
nominirt. Eine Vorstellung sämmtlither Candidaten sei
nur dadurch verhindert worden, daß die Eandidatur des
Herrn K a st iin letzten Moment frachich geworden ist.
Dr. Neichhordt gab die Erklärung ab, daß er
nach wie vor ein Anhänger der liberalen Partei sei, er
selbst sei erstaunt, daß ihn die deutsche Volkspartei als ihren
Candidaten nominirt habe, denn er habe in einem Gespräch
mit Dr. Grubcr betont, daß er seinen liberalen Principien
treu geblieben sei. Was das gemeinsame Vorgehen der frei­
sinnigen Parteien anlangt, so billige er daS, denn das­
selbe bezwecke eine Bekämpfung der Luegerei. (Beifall.)
Dr. Vogler proclainirte die Herren Architett
Hudetz und Dr. Reichhardt als Candidaten der
fortschrittlichen Parteien und unterzog sodann den Wahl­
aufruf der Christlichsocialen einer eingehenden Kritik. In
der Gasfrage fehl: bisher noch ein greifbarer Erfolg, waS
die Straßenbahnen anlangt, so sei es nur die Gesellslhaft,
welche den weitaus größeren Nutzen für sich in Anspruch
nehme; die Errichtung der zweiten Hochquellenleitung wurde
vom cheinaligen Viccbürgermeifter Matzenauer beantragt.
Jetzt brüstet sich Dr. Lueger im Wahlaufrufe damit, daß
die Christlichsocialen beschlossen haben, ein Kinderspital zu
errichten. Im Jahre des Kaiftrjubiläums wurde schlm
dieser Beschluß gefaßt, der in seiner Durchführung so em­
pfindlich verzögert wird. Die Antisemiten prahlen mit
dcni Bau zahlloser Schulen. (Rufe Schulden!) DaS Schul-
präliniinare von den letzten vier Jahren liefere den Nach­
weis, daß die Antisemiten in Schulbauten über eint Million
weniger ausgegeben haben als die Liberalen. Das, wtis
die Antisemiten verschweigen im Wahlaufrufe, das zeigt am
besten ihre Mißwirthschaft. Ihre Finanzgebarung ist ein
trauriges Capitel in der Geschichte Wiens. Der Wahl­
aufruf weiß nichts von dcr Erhöhung der Landesumkagen,
die den Christlichsocialen zuzuschreiben ist. Man streut
nur der Bevölkerung Sand in die Augen. Viele Actione^
welche die Christlichsocialen durchgeführt haben, haben die
Liberalen angeregt, viele Schöpfungen verdanken den An­
forderungen der fortschreitenden Zeit ihre Entstehung. Das
Schuldconto der Antisemiten erscheint in dem Wahlaufruf
nicht verbucht: es fehlen in demselben die fortdauernde
Vergewaltigung der freien Ueberzeugung, die unerhörte
Stellenjägerei und Protectionswirthscyaft, die Herabwiirdr-
gung der Richter und Lehrer, die Beschimpfung der
Männer der Wissenschaft und Intelligenz. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Architekt Hudetz betonte in seiner Candidaten-
rede, daß er überwiegend technischen Fragen seine Auf«
merlsamlcit zuwenden wolle. Seiner Ueberzeugung nach
sei das antisemitische Regime ein Unglück in Wien. Auf
dem Gebiete der Regulirung der Stadt sei manches
Unheil geschehen, und er stelle silh den Wählern zur Ver­
fügung. Er dränge sich nicht auf, er fei nur bereit, sein«
Erfahrungen, sein Wissen auf technischem Gebiete der
Commune zur Verfügung zu stellen. (Beifall.)
Der ehemalige Gemeindcrath Zicrhut erinnerte,
welche Fülle von Versprechungen die Antisemiten gemacht,
ohne an das Hatten zu denken. Im Schuldenmachen stehe
diese Partei unerreicht da. Allerdings, so lange man mit
neuen Schulden die Zinsen der alten decksi so lange brauche
man die Zinskreuzer nicht zu erhöhen. Wehe tierjenigeiL
Partei ober, die als Nathfolgerin dcr antisemitischen be­
rufen sein wird, Ordnung zu machen. (Zustimmung.)
Die Versammlung wurde nach einem warmen Appell
Dr. Mittle r's, alle .Kräfte in dem schweren Kampf an­
zuspannen lmd die Flinte nicht ins Korn zu werftn, ge«
schlössen.
ch»
Die von dem socialdemokratischen Wahlverein Josef­
stadt beim Töles abgehaltene Wählerdcrsammlung erfreute
sich eines sehr zahlreichen Besuck^s, insbesondere warea^
viele Kleingewerbetreibende des 8. Bezirkes erschicnett,.
Referent Johann Gröbner wies zunächst in überzeugen­
der Weise nach, daß die Christlichsocialen niemals die-
Freunde des Volke» gewesen seien. Während ver Gemeinde­
rath dem Wärmestubenvercin, welcher Tausenden voit'
Menschen in der rauhen Jahreszeit Hilfe bietet, die
Subvention entzog, bewilligte er eine solche dem Club zur'
Zucht und Pflege von Luxushunden. Hierauf stellte sich der
Referent als Eandidat deS vierten WahIkörperS für den
8. Bezirk vor und brachte das socialdemokratische Arbeits-
programm im Gemeindcrath zur Verlesung. (Lebhafter
Beifall.) Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten,
wurde die Eandidatur Gröbner's einstimmig
angenommen und die Versammlung geschlossen.
Im großen Dreher-Saale fand gestern eine vorv
deutschnationaler Seite einberufene Wählerversamnilung
statt, die einen äußerst stürmischen Verlauf nahm. Der
Versammlung wohnte der ReichsrathLabgeordnete Wolf
bei. Es hatte sich auch eine Anzahl Christlichsocialcr ein-
gcfunden, die sich schon während der Ausführungen des
ersten Redners durch Zwischenrufe bemerkbar machten.
Als sich ein Christlichsocialer zum Worte meldeie und
beleidigend wurde, entstand ein furchtbarer .Sccmdal,


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 9 ]
r^r. 132
IVitM, I>isv5st«»
«eves '»'axdlstt.
15. L1Ä l9w
Zwischen Dcutschnationalen und Christlichsocialen 'am es
zu einem Kampfe, in besten Verlaufe mit Sesteln geworfen
und Scheiben eingeschlagen wurden. Schließlich wurden die
Christlichsocialen aus dem Local gedrängt. Als aber
Reichrathsabgeordneter Wolf das Wort ergriff, drangen
sie, verstärkt durch eine Anzahl von Parteigenostcn, die aus
einer Versammlung kamen, wieder in dem Saal. Bald
darauf erschien eine Wacheabtheilung, da es hieß, daß mit
Mestern gestochen werde. Nachdem sich die Wache entfernt
statte, kam es abermals zu einem Handgemenge, so daß die
Versammlung geschlosten werden mußte. Nach der Ver­
sammlung währte der Lärm noch eine Zeitlang fort. Es
kamen einige leichte Verletzungen vor.
Tliciiscr. Ullni! lind Liktrntnr.
r-as Lllllöamt.
Wir haben schon in unserem Sonntagsblatte über
die zweite Jahressitzung des Kunstrathes berichtet,
die von ungewöhnlicher Bedeutung war, erstlich durch den
Beschluß auf den Bau einer modernen Galerie, dann dir
Anträge Ltto Wagner's auf Schaffung eines eigenen
Kunstamtes und auf Ausschreibung staatlicher
Monumentalbauten. Wir sind nun heute in der Lage, den
Wortlaut der interestanten Rede mitzutheilen, durch welche
der Oberbaurath seine Vorschläge, denen die gesammte
Künstlerschaft mit Begeisterung zustimmen wird, motioirt
hat. Er sagte:
.Ich habe mir das Wort erbeten, um auf zwei große
Uebel, an denen unser Kunstleben krankt, aufmerksam zu
machen, das sind: der Mangel einer amtlichen Centralstelle
für Kunstbethätigung und die Unterlastung der Durch­
führung monumentaler Bauten zu staatlichen Zwecken. Ich
sende gleich voraus, daß damit die berechtigten Klagen
nicht erschöpft sind, ich bin jedoch überzeugt, daß die Ab­
stellung der hervorgehobenen Mängel schon viel zur Ge­
sundung unseres Kunstlebens beitragen wird. Ich wende
mich zuerst zum ersten Punkt. Wie dem hohen Kunstrathe
bekannt sein dürfte, hat die hohe Unterrichtsverwaltung
seit einiger Zeit, ich glaube, es stnd jetzt zwei Jahre, einen
innigeren Contact mit den Künstlern angebahnt, um ein­
gehender zu erfahren, was noththut, um die Kunst des
Reiches zu heben. Dieser Contact wurde aber leider zu oft
durch den Wechsel der leitenden Persönlichkeiten unter­
brochen. Durch diese Unterbrechung wurde nicht allein das
Entrirte stets wieder fallen gekästen, sondern es mußten
euch die neuberufenen Persönlichkeiten sich immer wieder
aufs Neue in die Kunstbedürfniste einleben. Durch unsere
cholitischen Verhältniste bedingt, hat überdies dieser Wechsel
immer so rasch stattgefunden, daß ein Reifen eines
Gedankens bis zur That ausgeschloffen war. Als weiteren
großen Uebelstand muß ich cs bezeichnen, daß die anderen
Centralstellen vielfach selbständige Kunst-, respective Bau­
departements haben, welche künstlerischen Bestrebungen mehr
oder minder ferne stehen. Die Centralisation aller die
Kunst betreffenden Agenden, also die Schaffung einer
von den politischen Verhältnissen un­
abhängigen Centralstelle, das wäre es, was
ich in Vorschlag bringen möchte, zu welchem Behufe ich dem
hohen Kunstrathe die Annahme folgender Resolution
empfehle." (Folgt die oom .Kunstrathe angenommene
Resolution, die wir schon mitgetheilt haben.)
„Ich gehe nun zum zweiten Punkt meiner Aus­
führungen über, den Mangel jedes Auftrages zur Durch­
führung von Monumentalbauwerken. Monumentalbauten
sind das Fundament alles Kunstlebens, und wo sie fehlen,
leiden und erlahmen die Schwesterkünste, ja es muß eine
völlige Knnsiagonie eintreten. In unserem Vaterlande und
speciell in Wien ist über ein Jahrzehnt kein Staatsauftrag
zu einem Monumentalbau erflosten und immer das
Princip hochgehalten worden, zur Noth die Utilitätszwecke,
nie aber künstlerische Zwecke zu befriedigen. So stnd die
absolut erforderlichen Bauten zur Ausführung an Nichi-
künstler vergeben worden oder wurden dieselben durch
Beamte, welche keine Künstler sind, ausgeführt. Als Beispiel
führe ich an: das Telegraphenamt, die Telephoncentrale,
das Postpaketamt, eine Anzahl von Postgebäuden rc. Eine
Reihe von Aemtern ist in einer Weise untergebracht, welche
in hygienischer Beziehung als bedenklich bezeichnet werden
muß und der Würde des Staates absolut nicht entspricht.
Andere Aemter sind miethweise und schlecht untergebracht,
und die bezahlte Miethe repräsentirt ein Capital, um welches
sich beinahe ei:i würdiger Monumentalbau herstellen ließe.
In diese Kategorie gehören unsere Steuerämter, die Post-
sparcaste, das Handelsministerium :c. Endlich wäre noch
als besonders eclatanter Fall der Ankauf von Miethhäusern
der primitivsten Sorte zu erwähnen, in welchen vier
Ministerien, denen doch gewiß Repräsentationsbcdürfniß
zugesprochen werden muß, untergebracht sind, welche aber
I ohne Rücksicht auf das erwähnte Bedürfniß aquirirt
> wurden. Dies sind: das Eisenbahnministerium, das Justiz-
I Ministerium, daS Landesvertheidigungsministerium und
l das Marineministerium. Aus den erwähnten Daten möge
l der hohe Kunstrath entnehmen, daß das Bedürfniß nach
I Monumentalbauwerken wohl vorgelegen hat, daß aber dies-
l bezüglich gar nichts geschehen ist."
Nach einigen statistischen Daten über die Verhältniste
k tu Deutschlang. wo im letzten Jahrzehnt um 250 Millionen
» Mark öffentliche Bauten ausgeführt wurden, folgt nun die
^ -tveite Resolution, die vom Kunlirath gleichfalls an-
geuommen wurde.
Deutsches VolkStheater. Die Gesellschaft des
Berliner Deutschen Theaters brachte gestern Gerhart Haupt-
mann's Schauspiel „Das F r i e d e n s f e st". Das Stück
ist für das Wiener Publicum keine Neuheit mehr, da es im
vergangenen Jahre im Raimund-Theater von Berliner
Gästen aufgeführt wurde. Ueber die Dichtung ist nichts
mehr zu sagen; man hat nur über die Darstellung zu be­
richten, die gestern in fast allen Rollen anderen Künstlern
anvertraut war. Auch heute wieder muß betont werden,
daß der Reiz des Gastspiels der Berliner Gäste in dem
Zusammcnspielc liegt. Fa,, scheint es oft, als ob nur die
größere oder geringere Bedeutung der Rollen einen Schau­
spieler über den anderen stellte. Herr Rittner (Wilhelm)
überraschte durch die Leichtigkeit der Uebergänge von
Nüchternheit zur Leidenschaft, aus alltäglichen zu tragischen
Stimmungen. Herr Reicher (Robert) war sehr wirksam
in seiner schneidenden Kälte. Er stand oft wie ein Eisblock
dem heißblütigen Bruder gegenüber. Fräulein Heims
spielt: die Jda mit einer rührenden Jnnigkeii; in der
Darstellerin ihrer Mutter, F.äulein D u m o n t, schien sich
ihr Wesen, in die gesetzteren Jahr: übertragen, abzu­
spiegeln. Auf gleichem Niveau mit diesen Darstellern stand
Frau v. Pöllnitz in der Rolle jener unglücklichen Frau,
für die geistige Beschränktheit zu einer tragischen Schuld
wird. Es war von Interesse, die .Haltung des Publicums
zu beobachten. Nach jedem Actsihluffe ertönte von den
Galerien herab stürmischer Beifall, der die Schauspieler zu
mehrmaligem Erscheinen veranlaßte. Aber die überwiegende
Mehrheit des Parquetpublicums verharrte in tiefem
Schweigen. Hätte Hauptmann sich nicht schon durchgesetzt,
dann hätte gestern allem Anschein nach sein Schauspiel
„Das Friedensfest" im Deutschen Volkstheater einen etwas
bewegten Kampf der Meinungen hervorgerufen.
* Das Carl-Theater wird am 15. September mit
der Offenbachstchen Operette: „D i e B a n d i t e n" eröffnet
werden. Die erste Novität unter der neuen Direction wird
die Operette von Buchbinder und Weinberg er,
„DieDiv a", sein.
* Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
wird heule daS Wiener Stück „A heuriger Has" von
C. Drechsler und I. Wach wiederholt Morgen findei,
wie leceits gemeldet aus dlnlaß d?s 7>). Gelurtstagks
Vcs Wiener LchrijtslcNers Carl Gründors die Crslaus-
lührung zweier Werte dcS eiben siutt. deS eiliactigcn
Luiispiels „Ein Ovier der Conjuln" und des dreiactigen
Äolksstückes inlk Gesang „In der Einöd".
" Im Theater in der Joseph st adt ge'ang.
beute Arthur Lchn'tz'er's Cuiacter „Frage an^ das
Schicksal" mit Fräulein Palme. Joicph Jarno und SackS
zuni Mate znr Ausfükrung. Die drei anderen Cin-
actcr „Zr. sie und er". „Avlchied vom Regiineut" uns
„Abichledßsouper". mit Frau Haust Niese, Helene Fehdmer.
Herren Joseph Jarno, Julius Sachs in den Hauptrollen,
gehen an diesem Abend zum 19. Male in Scene.
* Herr Girardi hat sein Gastspiel in München,
das ursprünglich nur auf fünf Vorstellungen veranschlagt
war, bis zuin 24. d. M. verlängert. Nach seiner Rückkunft
wird er seine Entschließung über den ihm vom Director
Langkainmer vorgelegten Engagementsairtrag treffen.
Das Raimund-Theater und das Carl-
Theater würden dem Künstler Gelegenheit zu Gast­
spielen geben.
* Director Langkainmer hat das Ausstattungs­
stück „Die fünf Sinne" von Pasque und
Blumenthal zur Aufführung angenommen. lZngage-
mcntverhandlungen zwischen dem Theater an der Wien und
dem Tenoristen Al b er t i sind wegen zu hoher Forderungen
des Sängers gescheitert.
* Der Bassist Slegsried Reinig, welcher in der
abgelauscnen Saison luit ichönein Erfolge am Stadt-
tbcaier in Teptig thätig war, ivurde von Duec or
(8ottinger von, Septcmbir dieses Jahres an sür das Stgdt-
theater nach Düjleidors aus drei Jahre engagirt.
* Aus Prag ivird unS lelevrophirr: Die Die ist er­
spiele ivnrde» gestern im Neuen deuNchen Theater init
einer Aussühlnng von „-Hamlet" eröstncl. Das total auö-
verkamie Haus stand unter dem Eindrucke des große»
lülisiteriichen Ereignlsieö Kai^nz crls -Hamtet wurde
unzählige Niale bervorgembeli Fräulein Salbach voin
Dresdner Hosiheater als Ophelia und Klein vom
Berliner Lesstng-Thealer alS Koni» halten reichen Antheil
on den Ehren des Abends, ebenso die heimliche Dar-
stellung nn) tiiegie.
" AllS Berlin wird uns telegravhirt: Fast
sämmtliche hiesigen Theater werden in dicieni Jahr::
dengaazen Somlncr spielen, ohne Ferien zu
halten. Die Oper gibt in der Ferienzeit den „Mikado"
Jln Deutsch.n Theater, Lessing-Tb-ater uns Ütcu-n
Tbialer finden Gastipiele stalt. Das Residenztt,caier gibt
den ganzen Somin.r „Dw Dame von Nlaxlme", das
Schiller-Theater veraiistatiet eine Operiijaisvu.
* Wie uns aus New-Zork berichtet wird wurde
uilserem Landsnignne. dcnl Compoii^isten Ludwig
Engländer, vei besten Rückkunil aus Eurora von dci
öllerrcichi'ch n Cotonie Ükem-Horks ein icsitichcr Empiong
vrreiiet. SäNiMllickc Niltgiltber der Cotonie war,» »Ui
vier Niusttec veUen am Dock. um den Componilten des
„Kleinen Corporal" zu hegrüizen. Ludwig Engländer
veabsicvtigt, im nächsten Wiuler abermals eine Lceisenach
Eu.opa zu unternehmen.
Grrillslslaal.
(Die Processe im Juni.) In den ersten Ju
tagen wird vor dem Schwurgerichte der Proceß gegen die
Einbrecher in der Ilniversitätsstraße,
Ziegler und Lang. stattfinden. Die Angeklagien
haben bekanntlich daS GelchäftSlocal deS Goldwaaren-
händlers und Uhrmachers Skakalik erbrochen und
Waaren im Werthe von mehreren tausend Gulden ge­
stohlen. Ziegler hat während der Untersuchungshaft
einen Fluchtversuch gemacht, der jedoch durch die Anzeige
eines Häftlings vereitelt wurde.— Ferner wird sich die
Wirthschafterin Anna I u n g w i r t h, die ihren fünf
Monate alten Knaben am Dachboden erwürgt hat, wegen
Mordes und das Dienstmädchen Elisabeth Kosiczet,
die am Laaerberg ihr neugebornes Kind mit Erdschollen er­
schlagen hat, wegen Kindesmordes zu verantworten
haben. Die Anklage gegen Marie Kosiczek lautet auch auf
Berleumdllng, weil sie einen jungen Burschen fälschlicki
der Verleitung zum Morde beschuldigt hat.— In der
zweiten Hälfte des Monats wurden fünf Tage für den
Proceß gegen den „Rittmeister" Castmir Ionas und
delsten Frau reservirt. Jonas gab sich nämlich mit Vor­
liebe als Rittmeister und ehemaligen Adjutanten des
Kronprinzen aus und stolzirte auch in der Officiers-
unifcrm einher. Er verübte Betrügereien der verschie-
denlücn Gattung und lockte unter dem Vorwande, er habe
ein unfehlbares Spiclsvstcm entdeckt, mehrere Personen
nach Monaco, wo er ihnen ihr Geld abnahm.— Auch
zwei Preßproceffe werden zur Durchführung gelangen.
Der verantwortliche Redacteur der „Ostdeutschen Rund­
schau" wird sich wegen Aufreizung, begangen in Artikeln
über die Polnaer Affaire, und der Redacteur der „Arbeiter-
Zeitung" Jacob Reumann über die Ehrenbeleidi-
gungsklage eines Gendarmen zu verantworten haben. In
letzterem Falle wird ein Staatsanwalt die Anklage ver­
treten.— Bor einem Erkcnntnißsenat unter Vorsitz des
Hosrathes R. v. Holzinger wird die Verhandlung
gegen den ehemaligen Lieutenant Saria aus Klagen-
surt wegen Spionage und gegen dessen Vater wegen Be­
trugs durch Verleitung zu falscher Zeugenaussage statt-
finben. Saria soll mit dem Generalstab einer fremden
Macht in Verbindung getreten sein und ihm militärische
Geheimnisse verkauft haben.— Die c.nderen noch aus­
stehenden größeren Strafsachen, darunter der Proceß
gegn die Functionäre der „Vindobana", dürften erst im
-Herbst zur Erledigung gelangen.
(Kleine Gcrichtöscralnachrichtcn.) Unter den
Häftlingen, die Sonntag dem Strafrichtec deS
Bezirksgerichtes Josephstadt vorgeführt wurden, be­
fand^ sich der 22iahr:ge Hörer der Technik Franz
Koftic, der dabei betreten worden war, als er in der
iKensu nc-ncksinieL einen Ueberzicher stahl. Er wurde zu
fünf Tagen strengen Arrests verurthcilt.
Der Thcchändler Adolph Volk war wegen Nach­
ahmung öffentlicher Urkunden angeklagt worden, weil er
zur Verpackung von Thee Etiquetten verwendete, die den
amtlich russischen Theebandrollen ähnlich sahen. Die
Untersuchung wurde auf Grund einer Anzeige der russi­
schen Botschaft an das Ministerium des Aeußern einge­
leitet. Das Bezirksgericht Josephstadt sprach gestern den
Angeklagten frei, da nach einem Gutachten der Staats­
druckerei keine Nachahmung der russischen Bandrollen
vorliege.
Durch ausgeströmtes Gas, das aus dem Straßen-
boden in die Wohnung des Flickschusters Anton Linhart
drang, wurde Letzterer getödtei, seine greise Frau berufs-
unfähig gemacht und die 16jährige Enkelin des Paares
am Leben schwer bedroht. Das Civillandesgcricht wies die
Klage der Frau und der Enkelin gegen die englische Gas­
gesellschaft auf Ersatz von 920 K. und eine Monatsrente
von 75 .K. ab, weil das Gasrohr anläßlich von Aus-
drabungen der Wienthal-Wasserleitungsunternehmung be-
tchädigt worden war. Gestern hatte das Oberland: s-
ae richt über die Berufung der Klagepartei zu ent­
scheiden und verurtheilte die Gasgesellschaft
zum Ersatz.
Bor einigen Tagen wurde, wie berichtet, der auS
Frankreich eingetrosfene Gutsbesitzer Victor S.cailler
im Prater verhaftet, und zwar auf Anzeige zweier Schul-
mädchen, denen gegenüber er sich unanständig benommen
haben soll. Herr Scaillet wurde nun gestern vom Bezirks­
gericht freigesprochen, da das Beweisversahren ergab,
daß eine wissentlich falsche Aussage der
Schulmädchen vorlag, die es nur ihrem jugendlichen
Alter verdanken, wenn sie nicht gerichtlick verfolgt werden.
Wegen versuckiten Kindcsmordes batte sich gestern
vor dem Schwurgerichte die 33jährige Wäscherin Äosalie
Scheer zu verantworten. Den Borsitz fübrtc Oberlandes-
aerichtsrath Dr. Zcisbcrger, die Anklage vertrat
Staatsanwaltlubsiitut Dr. S ch r o d t, als Vertheidiger
fnngirte Dr. F a ß l. Die Angeklagt: wurde am 19. Jänner
dieses Jahres von Hausbewohnern überrascbt, als sie ihr
neugebornes Kino beseil.,,en wollte. Die Angellagte be-
tbeucrte ibre Unscbz.ld, sie sei von der Geburt üüerrascbt
worden und hatte keine Absicht, da? Kind zu tödten. Die
Geschwornen bejakten mit 11 Stimmen die Frage auf
Kindesmord und einstimmig die Frage auf Falschmeldung,
weil sich die Angeklagte als kaiboliscu gemeldet batte. Der
Gerichtshof verurtheilte Rosalie Schecr zudreiJahren
schweren Kerkers.
Der in der Anqeleqenbe-t des Svar- und Vor-
schukcvereins „D i n d o b o n a" durch mebrere Monate in
llntersuchunashaft aebaliene Agent Beter Svrinzl
wurde aus Antraa seine? Vertreters Dr. H e r z b e r g-
Fränkl aus freien Fuß gestellt.
(Cin Proccst «n, eine Guarncri-Geiize.) AuS
Pilsen wird uns berichtet: Die Prinzessin Effa von
Fürstenberg hatte Lei dem Violinvirtuosen Alois
Heller Unterricht im Biolinspiele genommen und trarin
e°ini ziemliche Kunstfertigkeit erlangt. Da ihr Lehrer
Leim Unterrichte und in seinen Concerten eine alte
Guarneri-Geige benutzte, wünschte sie ein Shnlic^S
Instrument zu besitzen, und als man erfuhr, daß sich eine
sol.che Violine im Besitze deS penstonirten StellerrinnebmerS


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 10 ]
>Viav,
Keiss Clever DtLblsrr.
15. L!s! 1 NX).
«r. 132
Antony in Pilsen befinde, ersuchte die Mutter der
Prinzessin, Fiirftin Leontinc von Fürstenberg, Herrn
Heller, nach Pilsen zu reisen und das Jnstrumeni zu er­
werben. Dieser besuchte .Herrn Antony, fand, daß das
Instrument vorzüglich sei, jedoch zerschlugen sich die Unter-
handlungen, weil die Fürfiin den geforderten Preis von
60M fl. zu hoch fand. Erst eine Zeit später entschloß sich
die Fürstin zur Erwerbung des kostbaren Instruments, und
Herrn Antony wurde der .Kaufpreis von 5000 fl. aus­
gezahlt. Die Prinzessin beiiühte die Violine etwa zwei
Jahre, und als diese einmal schadhaft wurde, kam sie zu
einem Wiener Jnstrumentenmacher zur Reparatur, wobei
jedoch das Instrument seinen schönen Ton einbüßte. Die
Fürstin überreichte nun gegen Ende des vorigen Jahres
eine Klage, in welcher sie eine Annullirung des Kaufes
und Rückstellung des gezahlten Kaufpreises verlangte unter
dem Vorwande, das Instrument sei ursprünglich kern
Guaneri gewesen, sondern erst auf einen solchen umgearbeitet
worden, auch der darin befindliche Zettel sei nicht echt.
Ueber diese Klage fanv am 13. d. beim hiesigen Kreis-
gerichte die Verhandlung statt. Der Verkäufer behauptete
vor Allem die Echtheit des Instruments, berief sich
auf verschiedene Musikautoritäten und erklärte, das
Instrument sei durch die Reparatur, welche die Fürstin
veranlaßte, verdorben worden. Endlich sei die Klage ver­
fehlt, weil der eigentliche Eigenthümer des Instruments
der Berliner Kapellmeister Slabihoudek gewesen sei
und Herr Antony, sein Onkel, nur dessen Bevollmächtigter
war. Der Gerichtshof unter Vorsitz des Landesgerichts­
rathes Dr. Tausch ging gar nicht in das Meritorische
der Klage ein, sondern wies dieselbe ab, weil Herr
Antony in dem Kaufgeschäfte nicht als Eigenthümer,
sondern nur als Bevollmächtigter aufgetreten sei und daher
nicht zu klagen sei. Die Fürstin wurde zur Tragung der
Kosten verurthcilt.
(.Die Juni-Geschtvoriicn.) Bei der gestern vom
LaLdesgerichts-Präsidenten Hofrath v. Soos im Beisein
der Oberlandesgerichtsräth: Dr. Granich st ädten und
Dr. Baron Diestler, deS Staatsanwalts Baron
Klingspor und des Hof- und Gerichts-Advocaten
Dr. Schneeberger vorgenommenen Auslosung der
Geschwornen für die nächstmonatliche Session gingen
hervor als Hauptgeschworne die Herren: Carl Albrecht,
Lcichenbesiattungs-Unternehmer; Jakob Sax, Handels­
gesellschafter; Carl Engelmann, Bürger; Alexander Jakob
Förster, Galantcriewaaren-Fasrikant; Joseph Wiesbauer,
Privat; Heinrich Rund, Gemischtwaarenverschleißer; Franz
Bernhardt, Juwelier; Georg Grundier, Trödler; Anton
Denk, Hausbesitzer; Nikolaus Czermak, Rauchfangkehrer;
Carl Umlauf, Beamter; Rudolph Ribisch, Gastwirth;
Moriz Haardt, Handelsgesellschafter; Andreas Winter,
Gastwirth; Emil Gerlinger, Hausbesitzer; Alois Oppen-
heimer, Optiker; Eduard Artner, Gemischiwaarenhändler;
Carl Schlag R. v. Scharhelm, Oberingenieur; Jgnaz
Hula, Gemischtwaarenverschleißer; Leopold Haindl, Bäcker;
Johann Wegensteiner, Drechsler; Carl Schedifka, Haus­
besitzer; Anton Vogel, Drechsler; Franz Schachenhuber,
Fleischhauer; Adam Bärnklau, Zuckerbäcker; Erwin
R. v. Spaun, Advocat; Ernst Danzinger, Fabriksgesell­
schafter; August Hartmann, Oelfarbenerzeuger; David
Meitner, Commissionshändler; Mathias Fleischhacker,
Gastwirth: Theodor Philipp, Buchdrucker; Arnold Mandl,
Handelsgesellschafter; Johann Hagenmüller, Damenmode-
waarenhändler; Adolph Jirasko, Optiker; Martin Gay,
Hausbesitzer: Alfred Singer, Cravattenerzeuger; als Er­
gänzungsgeschworne die Herren: Franz Stumpe, Bäcker;
Anton Grießler, Bäcker; Adolph Schmidt, Commissions­
händler; Heinrich Hahnel, Anstreicher; Edgar v. Felsenburg.
Hausbesitzer; Friedrich Zeithammel, Gemischtwaarender-
schleißer; Johann Nikolaus Lang, Hausbesitzer; JosepL
Marimovic, Nähmaschinenhändler, und Johann S^ikola
Spängler..
(Ein Duellproceß.) Aus Budapest wird uns
telegraphirt: Der Reserveosficier Ludwig Stephan
Matbiz, der den Hörer der Bergakademie in Leoben
Emil Januschke im Pistolenduellgetödtet
hatte, wurde beute vom Budapester Gericht hiefür zu
vierzehn Tagen Staatsgeiüngniß ver-
urtheilt. Der Staatsanwalt selbst hatte eine milde Be-
strasung beantrapt. weil der Angeklagte durch einen Aus­
bruch deutschen Racenhasscs gegen die Ungarn provocirt
worden sei.
(Das Urtkzeil im Proeeß Tnuschanovics.)
Aus Belgrad, 14. d„ wird telegraphirt: Exniinistcr
TauschanvvicS wurde wegen Urkundensälschung zu
füusjährigem .Kerker in leichten Fesseln verurtheilt,
doch wurde die Gesammtstrase mit Rücksicht aus die von
ihm noch zu verbüßende neunjährige Gefangnißstrase in
elfjährigen Kerkor in leichten Fesseln umgewandelt.
8rr Hoppegarlkllrr Jubüäumsprkis.
(DrldsMlegr«mm drk »A. Dr. TogbtlM*.)
Berlin, 14. Mai.
JubilännrSprcis, Ehrenpreis und 16,000 Mark
2200 M. Fürsten .Hohenlohe-Oehringen's 4j. br. H
Lamete v. Talpra Magyar a. d. Trixie 62 Kg
(Warnet 1, Herrn W. v. Ticle-Winckler's 4j. -r. az
Missouri 62 Kg. (Jones) 2, Herrn V. May's 4;
Lr. H. Petrarca 60 Kg. (Smith) 3, Herrn R. Cordes
3j. dbr. H. George Goulet 47 s /2 (Toon) 4.
Dann: Yvonne 3j. 46 V 2 Ka. (.Hughes). T 0 talisateur
19:10, Platz wetten 24, 25: 20. Fürst 5 rohen.°he-
Oehringen erklärte, mit Tamete gewinnen zu (vollen.
Siechte sicher mit einer Länge. Drei Längen zurück der
Dritte, eine halbe Länge vor dem Vierten.
Wiklltr Mlii-Trabfsthrcn.
Sport.
roii Zgse— zwcistlhastkr Flürter in vilstttiii Dttbii.
lPrivattrIkeramm vki »N. Wr. r-edlott-.j
Berlin. 14. Mai.
.. hiesigen unterrichteien Kreisen sind ungünstige
Gerüchte über den Gesundheitszustand Don Joss's im
Umlaufe. Sonst verläßlich orientirte Leute sprechen sogar
davon, daß der Start des Hengstes im Wiener Derby
unmöglich sei. Die Richtigkeit dieser Gerüchte läßt sich zwar
noch nicht authentisch feststellen, jedenfalls aber deutet der
Umstand, daß der Hengst zu seinen Exercitien stets die
verschwiegene Waldbahn aussucht, auf irgend etwas Ver­
dächtiges; auch wird der Umstand, daß tzer Hengst dem
heutigen Jubiläumsprcis fernplieb, sehr' ungünstig
commenLjrt.
Vcrichau.
Die in Folge des gestrigen Regens voraussichtlich
schwerere Bahn wird wahrscheinlich manche Verschiebungen
in der bisherigen Form bringen. Es dürften auch manche
Pferde der Concurrenz ausweichen. Da aber für alle Rennen
eine geradezu beängstigende Fülle von Engagements einlief,
so darf man durchwegs stark besetzte Felder und anregenden
Sport erwarten.
Scheitert Fantasie im Preis von Kaplanhof,
womit der Tag eröffnet wird, nicht an dem tiefen Geläufe,
so wird sie schwer zu schlagen sein. Immerhin darf man die
Gegnerschaft von Girardi und Mabel W nicht zu gering
veranschlagen.
Im Pavillon-Preis wird wohl Princesse
Nefta im Stalle bleiben. Damit scheint sich das Rennen zu
einem Gefechte zwischen dem Stalle des Cav. Rossi und
Avana zuzuspitzen, ohne daß man:.'.it Sicherheit seine Ent­
scheidung treffen könnte.
Princesse Warwick, die den Prince Warwick-
Preis kaum verlieren könnte, wird wohl von den Wetten
ausgeschlossen sein. In Folge dessen stellen wir Baldur und
Schwarzer Käfer nebst den Vertretern der Herren Morgen­
stern und Nuzicla in den Vordergrund.
Im Preis von Antwerpen rechnen wir,, da
Bonnatella nicht starten soll, vor Allem mit Miß Sidney,
beziehungsweise Deck Miller und Noyal Baron, denen
Boabdil zunächst anzureihen wäre.
Das Jnländerrennen dritter Classe
sieht, da man mit der unverläßlichen Trilby nur schwer
rechnen kann, wie eine gute Sache für Szcles P aus, doch
befürchten wir für ihn namentlich die Gegnerschaft von
Kluk und King Trouble.
Im Krieau-Prcis scheinen uns der Stall
Schlesinger, Axmere und Marie am besten zu stehen. Auf
dem Papier wäre Axmere die am meisten zu empfehlende
Wahl.
Das Handicap für Dreijährige ist ganz
offen. Es kommt Alles darauf an, ob und um wie viel sich
die vornstehenden Pferde verbessert haben. Ist Alles im
Gleichen geblieben, so möchten wir Vergißmeinnicht und
Miß Lottie besonders hervorheben.
Uns.re Meinung ist aljo die folgende:
I. Fantasie, Girardi.
II. Avana, Stall Rossi.
III. Baldur. Schwarzer Käser.
IV. Stall Nolsi, Noyal Baron.
V. SzeIcS P. Kluk.
VI. Axmere, Stall Schlesinger.
VII. Vergißmeinnicht. Meß Lottie.
Tie Fernfahrt Mannheim—Pforzheim-
Mannheim, 165 Km., welche der R h e i n i f ch e A u t 0-
mobil-Club am Sonntag veranstaltete, ergab, wie
man uns telegraphirt, die folgenden Resultate:
Classe I, Rennwagen: Fritz Held in 3 St.
51 Min. 1; Scarisbu', Hannau, 2; Willy Tischbein,
Hannover, 3.
Classe II, Tourenwagen: Enders, Nürnberg, in
5 St. IZiss; Min. 1; Thuon, Mannheim, 2; Jsbert 3.
Classe III. Voiturettes: Richard Benz in 5 St.
25 Min. 1; Frey, Ludwrgshafen 2; Kirchheim. Eisenach, 3.
Classe IV, Motorräder: Vasseroth, Frankfurt,
in 4 St. 25 Min. 1; Mosler, Mannheim. 2; May,
Frankfurt, 3.
Insgesammt hatten 22 automobile Vehikel gestartet.
Es ereignete sich nicht der geringste Unfall.
Aus dem publicum.
dsvLL^rlvs IlLUAllliirsU t'issvd« 1».. I.do. 0«nrr»1-OvvHr dv»
^ LLOl-Ia, 1c. unL 1c. üol'tistsr^ol,, luedlLUbea Lir. 9. 1L
Vspv.» 1'ryvüiL MLL LLSiliLLlllict»
Wasser'fieüanzlatt
Villavk, Uäratoa.»»»
8 vebölio 700 lUstor.
-—— vr. vv. Sokmiilt (kr. »Lraooldiul», VVloo a. »MiU»-
k^. Mnunelito»»  cater- u n d L> c r g n u g n n
anzeiqer- unseres Blattes licsindet iläh
aus Leite k!».
Züimüimlrlrr Ickgraxhisthtr Vcüt'rbkMt
der Senm»>anfta:t>llr Me»srrIo->r in ÜLt ii vom 14. LIin, 7 Udr illicrgc«».
Slat'cvev
D
..ü
r
o! Elativ vev
r-i!
Ä
Lltaeaz..
10-2
SW I
2 j Hamdurg..
3 Etocidvtm..
7-0
t.«O 2
tj ll am Ecr.
Eah^vuro..
9 o
-»>0 I
4 8
o 2
v 2
E3 2
2Ü -hklkrivuig.
1-0
Sicht ....
7 4
«ü 2
ll! Eonstanlmopei
13-5
—
tvira ....
b 2 N 3
4l! Lüuti».
Givlchendccg.
«dbazta..
118
14-4
—SchmitrrAhühe
9 Glockklerbarrt
rcilU, Znielu
1.>arir....
7-8 N2 7
Honnblcck..
7-3 !«O b
-! Obtr ....
Grus ....
11-0
-sro 2
6! S»m-el>krg.
3 0
—
8
idroUv...
o 4
so 2
—remmcriag.
3 8
9
P r v g n o l e:
Wieu »wb »Urdrrdslvrrcich, etU-rwart, «änttci, «ddmui, viLtn»,
ech>estev und evest^alUien, OstguUz«» und ivulonitiia: lrüb mit Nteder-
IchlLzen und kühl anba:tcnd.
.-nl.nni,, u»^ »oiirrrelch, Lorarib^ und NordUrvt: Lrüb uud
kühl mit stSrleren Niedtrschl-iqen.
--ourvl: Trüv mit Nikdtrschläge».
«rum, «Uucntoil- uud .jnrikn: Lrüb lutt SitederschlLzeii, tuJftetk»
Sciroeco.
reluiaUp: Lurocc« auhaUend,
!!!!
V/Ild. l-zktiier'8
„MrsÄsrAsr Aol".
ksdrrkeu tür §elä-, I'orrt- unck InlinZtriebadoeo jsäer
Lpurveit«, I-oeomotirlLbiiL
kOM s. »Li kl. e. Ld Wien, !. !<LntgL 88 S kik-. 3.
Journalißtll- nnd SchriMellerverria „Lollcordia".
Der nächste Delezirtentag des Verbandes deutscher
Journalisten- und Schriftstellervereinc und lm
Anschlüsse daran der Allgemeine deutsche
Schriftstellertag findet in Msinz in der Zeit vom
21. bis 23. Juni statt. Da zur selben Zeit in Mainz auch
die officielle Gutenberg-Feier stattfindet und ein
großer Andrang zu befürchten ist, werden die Mitglieder,
welche an dem Schriftstellertage theilnehmen wollen, gebeten,
sich spätestens bis zum 18. d. in unserem Bureau
(1. Bezirk, Rudolphsplatz Nr. 12) zu melden.
Der Vorstand.
l. Ir. k.priv.voiisll-vLillplLcdiüüIlrl-^eseUseliütt.
Ausgabe des ,,Donaufslhrers".
Der seit einigen Jahren zur Ausgabe gelangende
„Donauführer" ist für die Schiffahrtssaison 1900 er­
schienen und wird auf Verlangen gratis und franco zu­
gesendet.
Dieses Reisehandbuch enthält eine umfassende Be­
schreibung des Donaugebietes von Passau bis Galaz-
Sulina, die vollständigen Fahrpläne und Fahrpreistarife,
ein Verzeichniß der im Personenverkehr auf der Donau
bestehenden Fahrscheine, eine Zusammenstellung der
combinirten Karten, Speise- und Getränkeiarifc, Angaben
über den Schiffspark und sonstige Ncisenotizen, welche für
Donaureisende von Interesse sein dürften.
Wien, 13. Mai 1900.
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 11 ]
«r. 132
Wisil, ^NslistsA
Keass Clever T^biLN.
10. LL Ivl».
TclMlnmile.
Der sllLaftikamslhe Lrug.
Also nicht nach Lindley, sondern nach dem etwas
größeren Heilbwn, das schon einmal als zeitweilige
Hauptstadt des Oranje-Freistaates genannt war, hat
Präsident Stejn den Sitz der Regierung verlegt, nach­
dem Kroonstad unvertheidigt und kampflos den Eng­
ländern übergeben worden war. Heilbron liegt nörd­
licher, näher der Vaalgrenze als Lindley; es ist
momentan noch außerhalb der englischen Machtsphäre,
kann aber, wenn das Princip des Rückzuges an den
Vaalfluß acceptirt ist, binnen kurzer Frist auch
occupirt werden. Boerischerseits hat man offenbar
nur mehr das Streben, jene östliche Linie des Frei­
staates zu behaupten, welche die Verbindung mit den
in Natal zurückgelassenen boerischen Streitkräften auf­
rechterhält und den Engländern die Berührung mit
den Truppen Buller's verlegt. Sonst wird der Frei­
staat preisgegeben; man zieht nach den Berggegenden
Transvaals. Auch der Entsatz Mafekings ist, nachdem
Brijburg bereits in englischen Händen ist, wohl nur
mehr eine Frage von Tagen; dort ist die Ausdauer
der kaum 1000 Mann zählenden britischen Besatzung
noch größer gewesen als in Kimberley und Ladhsmith,
ebenso groß aber die Energielosigkeit der boerischen
Belagerer, welche es verschmähten, die halbzerschossene
Stadt mit ihren halbverhungerten Bewohnern zu
stürmen. Können die Boeren einen Trost dafür, daß
sie durch die umfassenden Streitkräfte des Lord
Roberts aus dem ganzen Westen des Freifta»tes
hinausmanövrirt wurden, in der Thatfache finden,
daß sie sich nirgends umfassen ließen und kein zweites
Paardeberg erlebten, so ist doch ihre Situation
schwierig; Rückschläge sind zwar in den bisherigen
Monaten dieses merkwürdigen Feldzuges wieder­
holt vorgekommen, und die Eroberung Transvaals
wird den Engländern viel schwerer werden als die des
„offenen" Freistaates— aber die letzte permanente
Rückwärtsbewegung, die voraussichtliche Preisgebung
Don Mafcking und die, wenn auch nur vereinzelte
Selbstentwaffnung von Freistaat-Burghers kann
deprimirend wirken. In Lord Roberts haben die
Boeren einen energischen und zielbewußten Gegner
gefunden; er wird auch jetzt nicht auf billigen Lor-
beern ruhen und trachten, der Königin gute Neuig­
keiten als Geburtstagsgeschenk zu senden.
Bttller auf dem Dormarsche.
Loudou, 14. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
tneldet aus Pietermaritzburg vom Heutigen: Eine
officielle* Depesche des Generals
Buller berichtet, daß es ihm gelungen sei, den
UebergangüberdiePässederBiggars-
berge zu erzwingen. Die Besetzung Du ndees
werde für heute erwartet.
London, 14. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Stonchillfarm vom Heuttgen: Nach
viertägigem Marsche in östlicher Rich­
tung, der sich bis zum Fuße der Helpmakaar-
höhen erstreckte, welch: die Front und den linken
Flügel der feindlichen Stellung bilden, griff die
zweite Brigade Sonntag den Feind
auf der linken Flanke an, während die
Eavallerie Dondonald's die Boeren im Centrum
bedrängte und die berittene Infanterie Bethune's
auf dem äußersten rechten Flügel gegen Pomeroy vor­
ging. Der Feind wartete jedoch den An­
griff nicht ab.
Der Rückzug der Boercu.
London, 14. Mai. (Privattelegramm.)
Die Boeren beabsichtigten, sich auf den waldigen
Höhen des Boschrand dem Vormärsche
Roberts' gegen Kroonstad entgegenzustellen, aber
diese Position, deren Verschanzung bereits begonnen
hatte, erwies sich als u n h a l t b a r, da sie leicht um­
gangen werden konnte; sie mußte daher vor General
Gordon's Cavallerie geräumt werden. Inzwischen
marschirte General F r c n ch im Westen schon um
Kroonstad, kam aber zu spät, umBotha's
Rückzug abzuschneiden. Auch der Versuch,
die 'Zurückziehung des Fahrbetriebsmaterials der
Eisenbahn seitens der Boeren zu verhindern, miß­
glückte. Eine Patrouille wurde englischerseits aus-
gesandt, welche fünfzehn Meilen nördlich von
Kroonstad dieEisenbahnbrückeindieLuft
sprengte, aber die letzren Boerenzüge hatten die
Strecke schon Passirt. Gnrral French ist bereits
mit der Vorhut fünf Meilen nördlich von Kroonstad
bei Jordanstation eingetroffen.
Die neue Hauptstadt des OranjestaatcZ.
London, 14. Mai. Das „Reuter'schc Bureau"
meldet aus Kroonstad vom 12. d.: Präsident Stejn
begab sich nach Heilbron und nicht nach Lindley und
erklärte Heilbron als Hauptstadt deS
Oranje- Freistaates. Ueber vierhundert
Burgherr lieferten die Waffen ab. In Kroonstad und
der Umgebung verlautet, daß sich die T r a n s v aa l-
bseren am Baalflusfe coucentrirea.
Sie Scmeilldewahltu m rrastkreich.
Paris, 14. Mai. Der officielle Bericht über die
Municipalwahlm constatirt den Erfolg der
republikanischen Parteien in den
meisten großen Städten, insbesondere in
Lille, Lyon, Nimes, Saint-Etienne, Mont­
pellier, Tours, Poitiers, Nantes,
Rochefort, Bourges und Besantzon.
Paris, 14. Mai. Mehrere nationalistische
Gemeinderathsmitglieder erklärten, der neue
PariserGemeinderath werde gleich in seiner
ersten Sitzung Kundgebungen zu Gunsten des Oberst­
lieutenants Marchand und D^roulöde's be­
schließen, im Uebrigen aber d.-.s Hauptgewicht auf eine
ersprießliche Stadtverwaltung legen.
Liste vtilc mit Iiinderllissen.
Frankfurt, 14. Mai. (Privattelegramm.)
Aus Constantinopel meldet die „Frankfurter
Zeitung": Samstag ist der österreichisch­
ungarische Militär-Attache Ober st
Baron Gießl, trotzdem er kein ka serliches
Jrade zu einer Siudienreise durch Armenien und
Kurdistan erhalten hat, mit dem Lloyddampfer
„Aurore" nach Trapezunt abgereist. Die Polizei
drohte mit Anwendung von Gewalt,
als Baron Gießl sich auf dem gewöhnlichen Wege
einschiffen wollte. Baron Gießl begab sich
daher auf das österreichisch-unga­
rische Kriegsschiff „Taurus", von
wo er sich begleitet von dein Commandanten
des „Taurus" aus der Dampfpinasse der-felben,
welche sofort die österreichisch-ungarische
Kriegsflogge hißte, auf die „Aurora"
begab, ohne weiteren Schwierigkeiten zu begegnen.
In d'plvmetischen Kreisen verursacht der Borfall
lebhafre Erörteiungen und nicht geringe B e r-
ivuuderung, zuinal sich der österreichisch-
ungarische Botschasler Freiherr von Calice be­
deutenden Wohlwollens des Sultans erfreut. Man
glaubt an Intriguen von fremder Seite,
wo man zu verhindern suchte, daß ein so
bedeuicnder Kenner der Türkei und genauer
Beobachter einen Einblick in die Berhältnisse
der erwähnten Gebiete bekommt.
Sie VbArurlion ist Scullihland.
Berlin, 14. Mai. (Privattelegramm.)
Dadurch, daß das Centrum die Erledigung der
lsx Heinze vor der zweiten LePng des Flotten-
gesetzes zu erzwingen versuch:, entsteht eine
gefährlicheComplication. Die Berathung
der lex Heinze wird Voraussichtsich auf die
donnerstägige Tagesordnung gesetzt.
Die vereinigte freisinnig-socialistische
Obstructivn wird Hiebei wiederum energisch
einsetzen. Diese Kämpfe werden mehrere
Sitzungen hindurch dauern. Damit wird
die Berathung der Flo tten v orlag e hinaus­
geschoben, voraussichtlich bis nach Psingsten,
bis zu einer Zeit also, wo die Möglichkeit, ein be­
schlußfähiges Haus zusammenzuhalten, erfahrungs-
mäßig immer geringer wird. Hiezu kommt, daß d:e
Socialdemokratie nach Erprobung der
Wirkungen der Obstruclion versucht sein könnte,
dieses Mittel auch bei derBerathuug des
Flottengesetzes anzuwenden. Jedenchlls
stehen heiße Kämpfe bevor.
VlM -cr Parilcr Wrilallsöellllng.
Paris, 14. Mai. (Privattelegramm.)
Erzherzog Ferdinand Carl besuchte heute Vor­
mittags mit seinem Gefolge die Weltausstellung. Der Erz­
herzog wurde an der zur Nationcnstraße führenden Pforte
vom österreichischen Generalcommissär Sectionschef
Exner und dem ungarischen Commiffärftellvertreter
Miklos empfangen und besichtigte unter Leitung dieser
Herren den österreichischen, den ungarischen und den bosni­
schen Pavillon. Der Anregung des Sectionschefs Exner mit
Vergnügen entsprechend, besuchte der Erzherzog sodann die
österreichische und ungarische Abtheilung im Palais für
Wohnungseinrichtungen. Er verabschiedete sich nnt dem
Ausdrucke vollster Befriedigung nach anderthalbstündigem
Aufenthalte, der mit einer kurzen Fahrt auf dem
trottair roulaiir abgeschlossen wurde. Der Erzherzog
verläßt heute Abends Paris, um sich nach Madrid zu
begeben.
Der Generalcommissär der bosnisch-hercegooinischen
Ausstellung, Moser, wurde hoskli übcr öle Ehrlbliiiiloclalln.
Prag, 14. Mai. (Privattelegramm.) Lcstcrn
fand hier eine Versammlung von czechischen Ge­
werbetreibenden statt, welche die Frage erörterte,
ob die Jungczechen die Berathung der Abänderung der
88 69 und 60 dn Gewerbeordnung obstruiren solleu oder
nicht. Die Nerfammlung,, per auch hie Abgeordneten
Brzeznovsky und Dolezal beiwohnten, sprach sich
einmüthig dahin aus, daß die Obstruktion über­
haupt gegenüber keiner Vorlage aus­
zuschalten sei. Abg. Brzeznovsky berührte unter
Anderem auch die letzten Lärmscenen auf der Galerie des
Abgeordnetenhauses, worauf er die Wiener Anti­
semiten heftig angriff. Er gedachte des Empfanges,
der seinerzeit dem Abg. Steinwender in Prag be­
reitet wurde, und kam dann auf die feindliche Stellung
zu sprechen, welche die Christlichsocialen gegenwärtig gegen
die czechische Nation einnehmen. Redner sagte unter
Anderem: „Wenn die Wiener Antisemiten
es jetzt noch einmal probiren sollten, nach
Prag zu kommen, so würde man sie hier
mit Stöcken empfangen."
Skimmev über die Vstdapestcr Throarede.
Berlin, 14. Mai. Die „Possiiche Zeitung" schreibt,
daß und wie Kaiser Franz Joseph in demselben
Zuge von der Bedeutung seincr Reise nach Berlin
und dem steten Eiuveruehmeu mt Rußland bezüglich
aller den näheren O-imt beiressenden Fragen sprach,
wird bei unS iu Deutschland rückhaltsloseu
Beifall finden. Denn ein solches Einvernehmen liegt,
da es eine Friedeusgewühr an einem der em-
pfindlichslen Punkte der internrtionalen Politik bildet, im
Interesse und in dem Wunsche des Deutschen Reiches.
Die „Berl ner Börjenzeitung" schreibt, die Wärme, mit
der d e Redner der beiden Delegationen der Festtage in
Berlin gedachten, beweise, daß in dem benachbarten
Staate die Sympatbien für den Dreibund in
alter Stärke sortbestelrcn.
Gcmiiidrrlllhswahlell ist Iiinsbrulk.
Innsbruck, 1l. Mai. (Privattelegramm.)
Heute begannen hier die Ergänzringswahlen für den
Gemeinderatb, der bisher ausichließlich aus deutich-
sortichrntllchen und dsunchnationalln Elementen beliebt.
Die heutige 'Wahl des dritten Wahtkörpers vollzog sich
unter lebha,ter Ägi>atton der verbündeten Clericalen
und Ehristlichsocialen, welche in einem von Beichimpsuugen
strotzenden Pancphlet gegen die Gemeindevertretung las
Feld rückten. Die Wahl endete jedoch mit einer e n t-
scdiedenen itkiederlage dieser Parteien. Gewählt
erscheinen die Eandidaten der deutschjortjchrlttlichen und
d utschuationalen Partei Kau mann Earl Kaps er er,
Kausmanu Hanns Klrchmayr, Bergolder Albert
Reden und SparcasserevideM Franz Tburner.
Gablon; a. d. Reiste, 11. Mai. Der in der
Baumwollweberei der Firma Job. Lrebig u. Eo. in
Swarow ifit Ende April herrschende Arbeite r-
ausstand wurde heute in Folge der bedingungs­
losen Ausnahme der Arbeit seitens der Arbeiter
beendet.
München, 14. Mai. (Privattelegramm.)
Kaiser Franz Joseph kommt am 2. Juli zur
Theilnahme an der Hochzeit des Prinzen
Rupprecht nach München. Vom deustchen Kaiser­
hof erscheint zum ersten Male Kron­
prinz Wilhelm als Vertreter.
Berlin, 14. Mai. Gegenüber einer vom „Berliner
Tageblatt" heute veröffentlichten Mittheilung, daß es
am Kivusee zwischen deutschen Aslowi-
soldaten und Congotruppen zum Kam p f e
gekommen sei, erfährt das „Wolff'sche Bureau" von
zuständiger Stelle, daß bis jetzt nichts darüber
bekannt sei.
Nom, 14. Mai. (Privattelegramm.) In
einer heutigen Abendversammlung beschloß die
äußerste Linke, die Obstructivn mit
Beginn der morgigenSitzung wieder
aufzunehmen.
Petersbu'. g, 13. Mai. Ein kaiserliches Manisest
gibt bekannt, daß am 30 April a St. in Eorsu die
Bermälllng des Großsürlten Geora
Mibailowitich mit der Prinzessin Marie,
der Tocbter des Königs der Hellenen, stattpeinnSen bobe.
Antworten der Atedciction.
I. N. 1kl>. Au uujerem auirichtigcn Bedauern können .Jd»<u
llme solche HersönNchtert nicht nawhast mach.'«. Streit. l.^rrPrrn^Ll
od„r detm -Lamen: tentereS ist dos Gebräuchlichere. L. Tre Anrede
Woblatdorr» ist m der HandelScorreipondenz lLugst veralt^—
Srilj, A. Neuu— Hilfe rr Ll». Lirlleichr der trreuzerverem, 1. Dezirk,
BrandstLnc Nr. 1.— Ltlabsma. Denn sich leine EyDvt omr,
Schmerzen u. dgl. zeigen, rst die CrichernnKg urzgefädruc^— lserL
derheiratel. Bor erlangter Grsbsahrigkcu nickt oljne .^^ustiwmung de4
Vater» oder Vormundes.— Julius. Vorher mug d^r r^e Seg-v^nd
tüchtig ervgeölt und dann snack ewigen Tluudcn) 'SSirtLnS uno LoyLen^
aslye fest aogerr.den werden.— Uebevseersü). NLtzettS Lrport«
verein. 1. Vezrrr. Dollzeile Nr. 34.- LLUdau- Ln.Ldremreo aa deu
SlaarSL.'twLlr Tr. L. v. »le born.— Llb-unerrkt«. Ltcpvaul^nmu,g
in BiedermanuSdori für schwachstunige Kinder; tdanKler 1. Be-irk, rxrren»
aaste Nr. 13.— Lberossteial. Obre Kr-r^e rrcg'.'n der Aoan^earS ist
ul uaierem Lamstag-Viarte beantwortet. Sie talleri dieielde erst vor vier
Lktroldesz n. TheUe Bergamo.^ül, 10 Lherle Nelkeoöl, 5 Theile
Tdvmlano:, Tbeile Chloroform m die Fugeu zu ixritzen.— (fafekler
T-rZug dcrRorddahn überLderderg—ÄreLlau oack LerUu legt
dw Errette dts Lderderg. L7ü Idiloweter. m 4 Stauden 14 )0vin., ,u der
Stunde also 65 18 strlometer zurmk. Der Serlm-Hamburger Schnellzug
brauch: sur die 235 SO stilowetcr lange Strecke 3 Stuuden 40 Mrn.,
legt also w der Stunde deinclie 78 Kilometer zurürk.— H. B. den
gese-ludell Bestimmungen müsteo Sie eure LerstLndtgung darüber erhalten,
ob Ihrer Rerlamarion geige negebeu ober od dieselbe adgermeien wurdc.
Wenn dre Berltandrgung ailSbletbr, wenden Sie stck an das Centralrvah!»
burcau (1. Bezrrt, Ltpplivgerstrahe Nr. 12).—Adonuenttu 21. I.
Anfragen woll.n wir. wenu Ihnen ern Gefallen damit geschreht. Wir
furchten aber. für dre Nachwuhe wird die Alle- mildernde Zeit da- Ihre
thun müssen.— L. H-. «eamter. Lorläufi-) ir» hier ein vureau noch
nicht erablirt. auch tst bisher die Lsucesnonwuug noch eiche amUuh
pudliein. Die naher« Adreste ru Londoa ist unS undesanrU.
Antworten der Administration.
I. MertrllS. N«» LLitr»brkrf Hai«» Sie »» eko «sdereö vlE
-dreStt. mllerr Ldrrü» tS lev, !-«»a


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 12 ]
1
WISQ,
-lSllss^ Lever I sxdlstt.
15 Ül8l 1d(X).
«r. 132
Drr VoUlswirih.
Atßcrrcilhilchc ÄordüirÜdiihü.
Gestern ist der Geschäftsberichts der Nordwestbahn
für das Jahr 1899 erschienen. In der Einleitung wird
hervorgehoben, daß, obgleich die Einnahmen eine
Steigerung erfahren ^ben, diese doch nicht in dem Mäste
wie im Jahre 1598 erfolgt sei. Es stehen den Mehr­
einnahmen so bedeutende Mehrausgaben gegenüber, dah
sich das Gesammtergebniß ungünstiger gestaltete und daher,
wie bekannt, für das garantirte Netz, im Gegensatz
zum Vorjahre, für welches eine Inanspruchnahme der
Staatsgarantie entfiel, für 1899 wieder ein Garantie-
varschust im Betrage von 125,833 st. bei der Staats­
verwaltung angesprochen werden mutz. Speciell blieb die
Steigerung der Einnahmen des Ergänzungsnetzes,
die sich allerdings im Jahre 1898 ausnehmend günstig
entwickelt hatten, hinter den Erwartungen zurück, theils in
Folge der ungünstigen Wasserverhällniffe der Elbe, theils
zufolge der Concurrenz der bereits eröffneten Strecken der
neuen Linie der Aussig-Teplitzer Eisenbahn von Settenz
nach Reichenbcrg, die stch namentlich im Braunkohlen-
verkehr geltend machte. Im Vergleich mit 1898 ergibt stch
auf dem garantirten Netze eine Mehreinnahme
von 236,964 st.— 2-15 Percent, aus dem Ergänzungs-
Nctze eine solche von 40,987 st.— 0'53 Percent.
Die Ausgaben erfuhren schon in Folge der Mehr­
leistungen des Betriebes -ine erhebliche Zunahme, und wurde
das Verhälinitz zwischen dem Mehraufwande an Leistungen
und den Mehreinnahmen hauptsächlich dadurch ungünstig
beeinflustt, daß in relativ bedeutendem Maße die
Transportzunahme hauptsächlich in den niedriger classi-
ficirten Artikeln stattfand. Als weitere Ursachen führt der
Bericht die in fast allen Bedarfsartikeln eingetretenen Preis­
steigerungen sowie die fortgesetzte Erhöhung der Personal-
auslagen an, welch letztere in der stetig fortschreitenden
Verbefferung der Lage des Personals und in der Erfüllung
der Anordnungen der Regierung betreffend die Dienst- und
Ruhezeiten ihren Grund hat. Ebenso haben die Steuern
eine wesentliche Erhöhung erfahren, und zwar
auf dem garantirten Netze eine solche von über 150,000 st.—
15 Percent, auf dem Ergänzungsnetze eine solche von etwas
über 5900 st.— 12'2 Percent. Aehnlich verhält es stch mit
den weiteren Ausgaben, wie für Unfallversicherung, welche
zusammen auf beiden Netzen um über 29,000 fl. stiegen.
Schließlich sind noch die im Berichtsjahre eingetretenen
Ueberschwcmmungen und Schneeverwehungen hervor-
zub>eben, welche sich ganz speciell in den Ausgaben für
„Schneebeseitigung" und „Herstellungen in Folge von
Elemcntarschäden" sehr fühlbar machten, ganz abgesehen von
der ebenfalls hiedurch verursachten Einbuße in den Ein­
nahmen. Die dahin gehörenden Ausgabccapiiel weisen ein
Mehr von über 71,000 fl. auf dem garantirten Netze und
ein solches von über 37,000 fl. auf dem Ergänzungsnctze
aus. In Folge aller dieser Uebelstände stellen sich die Mehr-
ausgaben für das garantirte Netz auf 436,252 fl., ent­
sprechend 6-4 Percent, für das Ergänzungsnetz auf
183.192 fl., entsprechend 5-15 Percent. Demgemäß erfuhr
auch der Betriebs-Nettoertrag eine Reduction;
derselbe belauft sich für das garantirte Netz auf 4,457,855 fl.,
gegen 4,657,143 fl. im Jahre 1898, ist somit um 199,287 fl.
— 4-27 Percent geringer, für das Ergänzungsnetz auf
4.079.742 sl., gegen 4,221,947 fl. des Jahres 1898— somit
geringer um 142,205 fl.— 3 37 Percent. Die Mehr­
leistungen betragen für das garantirte Netz 8 5 Mill.
(rund) Netto-Tonnenkilometer— 2-46 Percent, für das
Ergänzungsnetz 3-9 Mill. (rund) Netto-Tonnenkilometer
— 1-46 Percent. An den Mehrleistungen Participiren so­
wohl der Personenverkehr als der Güterverkehr. Für letzteren
weisen die Hauptartikel auf beiden Netzen zusammen
fclgknde Veränderungen auf: in Baumaterialien einMehr
von 4.5,403 Tonnen, in Roh- und Raffinadezucker 19,222,
in Zuckerrüben und -Abfällen 24,805, in Dünger aller Art
inclusive Chilisalpeter 28,124, in Erzen und Roheisen
13,364, in Artikeln der Tcxtilbranche 18,378, in Getreide,
Malz und Mahlproducten 873, dagegen in Kohlen
(Stein- und Braun-) ein Minus von 38,415 Tonnen.
Die Gesammteinnahmen des garantirten Netzes
haben 11,716,197 fl. betragen und sind, wie schon erwähnt,
um 2-36,964 fl. gestiegen, die Gesammtausgaben haben nach
Abzug der Zinsen des Materialvorrathsconto 7,228,342 fl.
betragen und sind gegen 1898 um 486,252 fl. gestiegen,
der Nettoertrag des Jahres 1899 stellt sich ohne Be-
rücksichiigung der vorgenannten Zinken auf 4,487,855 sl.
und ist im Vergleich zu jenem des Vorjahres um
199,287 fl. gefallen. Wird dem um die Zinsen des
Materialvorrathsconto gekürzten Betriebs-Nettoertrage pro
1899, das ist dem Betrage von 4,457,855 st., die provisorisch
ermittelte Summe des garantirten Neinerträgnisses in
Silber von 4,583,688 fl. entgegengehalten, so ergibt sich
für das Jahr 1899 ein Abgang per 125,LW fl., welcher
in Gemästheit des§ 25 der Eonccssionsurkunde vom
8. September 1868 von der Staatsverwaltung
vorschußweise zu decken ist.
Die Gesammteinnahmen des Ergänzungs­
netzes haben 7,818,356 fl. betragen, um 40,987 fl. mehr
als 1898, die Gesammtausgaben 3,738,614 fl., um
183.192 fl. mehr. Der Nettoertrag belief sich auf
4.079.742 fl. und blieb hinter jenem des Jahres 1893 um
142.205 fl, zurück.
Nach den Resultaten des Jahres 1899 schließt die
Rechnung mit einem Abgänge von 245,060 fl., welchem
außer dem Gewinnvortrage aus dem Vorjahre per
227,173 fl. noch der den Stammactien statutenmäßig ge­
bührende Antheil an dem Ueberschusse des Ergänzungs-
Netzes Per 380,006 fl., zusammen daher ein Betrag von
607,179 fl. gegenübersteht, so daß für die Stamm-
actien ein Betrag von 3622T8 fl. zur Verfügung ver-
bleibt. Der Verwaltungsrath beantragt, hievon zur Der-
theilung einer Superdividende von 1 fl. für die
180,000 Stück Stammactien 180,000 fl. zu verwenden und
den verbleibenden Restbetrag von 182,118 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen, bezüglich der V- Actien^ eine
Superdividende von 2 fl. und den Beirag von 73,677 fl.
Bezüglich der von der Generalversammlung im Vor­
jahre beschlossenen Aenderung des Tilgungk-
planes für die Actien lii. L enthält der Bericht
die Mittheilung, daß auf die diesbezügliche Eingabe an
die Regierung die Erledigung noch aussteht.
Wien. 45 Mai.
tsiZon dcr Dörse.) Aus die scharfe Eursreaction in
dcr verflossenen Woche ist gestern eine kräftige Erholung
gefolgt. Dieselbe war theils einer beruhigteren
Ausfasfnng der (Äesanimtsituation und dem Auf­
hören der Zwangsverkäufe, welch: zum Wochen-
fchlu-ß namknilich in Montanwerthen erfolgten, theils
JnterventionskSuien in Straßenbahn-
actien zu verdanken, deren weiterer Eutwertbung von
interefssrter Sette nunmehr Widerstand en'^gegengeietzt
wird. Eine Stütze der Tendenz bildeten auch die Hanssr-
bcr chte vciu Londoner A! ineiimarkt und die an-
länglich günslig-n Bulletins von der Berliner
Börfe. die jedoch spater durch die Versteifung deS
PrrvatdiScontS verstimmt wurde, 'o daß schließlich aucki
hier ein kleiner stcückfchlag ein'rat. Nichtsdestoweniger
hat sich das EurSniveau gegen Sanisiag in den meisten
Fällen bedeutend gehoben. So avanccrten Präger Eisen-
actien um 40 K. Böbmische Montanactien um 39 K.,
Alpine um 8 K., Vrüxer um 16 K., Trüailer um 15 K..
Wasscnactien um 17 Wicnerberger um 12K., Stet rer-
mühlactlen um 7 K. Die bciden Straßenbabnactien er»
bollcn sich uin je 8 K, Buschliehradcr L- und Lkord-
babnactien um je 13 K.. Staatsbahnactieu um 4 K„
Ereditactien um 3 und Nordbahn actien uni 5 K. E ne
cusgeiprochen schwache Haliung bekundeten nur Renten,
die sich im Durchschnitt um Percent crmüßigteu.
ür
die Werthe der Eisen- und Kohlenindustric eine festere
Teadellt bei steiaeirdeu Euriea Bodeo aewinneu. zu­
mal die Festtgkeit deS Londoner MinenmarktcS anregend
wirkte. Die Ikinsätze hielten sich, abgesehen vom Montan-
niarkte. in engen Grenzen bei lvenig verändertem Curs-
staud:. Spanier besser. Von Bahnen Dortmuud-
Gronauer, Eauada- und Northcrn-Pacisic uud TranS-
vaalbolinactien anziehend. Schluß schirach ausSteigc-
rung dcSPrivatdiSconts und Ermattung dcS
Casssamarktes in Jndustriewerthen. PrivatdiScont 4^/1 Per-
cent. Nachhörse beruhigt.
Paris, 14. Mai. (Privattelegramin.)
Die Börse war wegen der Fortschritte der Engländer in
Südafrika sürGoldminenwerthe sehr fest ge­
stimmt, im Uebrigcn aber schwach. Ria TintoS uud
Spanier rückgängig.
London, 14. Mai. (P r i v a t t e l e gr amm.)
Die Stlinmllng war heute eine entschieden feste
uud dir Curie schlössen aus säst der ganzen Linie höher,
da nicht nur die Nachrichten vom KriegSschanplotze sehr
befriedigten, sondern sich auch eine Erleichterung
aus dem Geldmärkte zeigte, die in einer Er-
lnäßigung dcS PrivatdiscontS bis 3^/z Perccut zum Aus­
drücke kaiii. Die Umsätze waren indeß nur gering» da
die Bör'e mit dcr Liquidation beschäftigt war. Von den
südasrikanilchen Aiincnwerthcu sind namentlich Rand-
niinen gestiegen. Amerikaner und Westaustralier weisen
eine Erholung aus. Baltimore-Ohio um Dollar ge­
bessert.
(Gin unsinniczcs Gerücht») Gestern wurde au
der Börse daS alberne Gerücht colportirt, die Präger
Eiicnindllstric-Gesellschast habe, um ihren
ProductionSaussall in Folge deS Strikes zu decken, von
den in ihrem Besitze bcsindlichen Actien der Alpinen
M 0 n t a n g e s e l l s cd a s t 5000 Stück realisirt. Die­
selben scicn von einem Mitgliede des Wittgcnste:u-Con-
sortiumS Luigenomuicn worden. An dem ganzen Gerede
ist nlch'^s richtig alS der bereit? bekannte AnSsall von
Mill. Gulden in der DreiviertcljahrcSbilanz der
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft, der, wie die Dinge heute
liegen, bis znm Schlüsse deS GeschästSjahreS kaum mehr
hereingebracht werden kann.
(Capitnlsvcrmehrnna der Unqarischen Eisen-
l>nk>n.'DerkctirSqesclischaft.) AuS Budapest wird
linS telegraphirt: Die Ungarische Eisenbahnverkehrs-
ActieiigeseUichast hat in ihrer heute abgehaltenen anßer-
ordcnltcchen Gencralveriammlung beschlossen, das Stamm­
capital durch Ermitlirung von 10,000 Stück neuer
Actien zum Liominalwcrthe von 200 K. von 4 auf
6 Mlll. Kr 0 llen zu erhöhen. In die Direckion
wurde der Dircetor deS 2viener Bankverein? Carl
Stögermayer ncugcwählt.
(Union- Banmaterialiengcscllschaft.) Die
26. ordentliche Generalversammlung der Actionäre
der Univn-Banmaterialiengcsellschast findet Donnerstag
den 31. Mai 1900, Vormittags 11 Uhr, im Saal; deS
Lkikderösterreichlschen Gewcrbevercins in Wien. 1. Bezirk,
Eschenbachgasse Nr. 11, statt. Aus der Tagesordnung
stehen außer dem Geichästsberichte und der Bilanz pro
1899 d e Beschlußiassung iibcr die Verwendung deS Nein-
gewinl'.cs und Statutenänderungen, ferner die Wahl deS
RevisionSauSjchusses in den VcrwaltnngSracli. Die
Dividende wird mit 7 fl., so wie im Vorjahre,
teankragt wcrdcil. Dcr DeponirungStermiu läuft bis zum
'25 d, und find Actien bei der Derositcucasse dcS W cner
Giro- uno Cassenverelns ru Wien, 1. B:.;irk, Rockh-
gasse Nr. 4, zu hinterlegen.
(Einigkeit macht stark!) Der Centrc.lauösLuß
deS „Bund s östcrreichücher JnduNrieller" hat wie er in
senicu „ojficicllen Nl ttheilungci," bekannt g.bt, den Be-
ckcluß gefaßt, auS dein „Ceulratverbante der JndustrieUell
Oesterreichs" auSzutretcn.
(Eine nationale Banlgrnndung.) Die 2!vno-
stsllstL Leolca beabsichtigt, wie ivir hören, in Laibach
ein Bank ustitut inS Leben zu rufen, weich 0 Leu
nationalen Ausorderungen KrainS Genüge leigen soll.
Der Bürgermeister von Laibach Dr. Hribar int.-reifiit
sich lebhaft für das Zustandclommeu dicjcS Projcct.S. Die
Bank wird aus Actccn gegründet, deien größter Thelt im
Besitze dcr iliruoLtevapä LLnba vcrble bt. Director
SpitalSkv der Wcener Ziveignirderlafiuilg d.r 2ivuu-
srsnLliü LsuLa sülirt die d eSbczüglickcn UnterhanLIunp u
und hat auch schon die Loea.itLten in Laicach gesitbcrt.
(Böhmische dtordbalrn 1 Aus Prag. 14. d.
wird nnö telegrapkirt: Der VerwatUingSratb der
Böhmilcheii Nordbahn hat in seiner heutigen Sitzung oe-
lchlossen, in der am 21. d. slatttiiidenden Gencralvciinniui-
lung die Vertheilunz einer Dividende von 11 N..»
das ist 7Vz Percent, gegen 11'/, ft- oder 7^^/, Percenr im
Vorjahre zu beantragen. Der dNeiugcivinn b.z:N rt
sich uiit 1154.570 fi. Die Bintto-Euinahmcn habcn
ivohi ciu: wejcniliche Erhöhung zu verzeicknen, dogegiu
sind auch die BetrisbSauSgabeu erheblich gestiegen, io daß
der Reingewinn uiu 61,000 fl. kleiner ist als dcr d S
Vorjahres. Bezüglich der von der Böhmischen Leordbadn
auszuführenden L 0 c a l b a b n Lt l x d 0 r s—S: hnitz find
die Verhanüliiugcn mit der sächsischen und der öst-r-
relchsscheii Staatsverivallung noch iii.-bt abges.hlosscn.
Sobald dlcS der Fall sein w rd, wird auch di: Frage d r
G e l d b e s ch a s s u n g für die Localbahn zur Lösung ge­
langen. Die Böhmische Nvrdbebn bat sich bekanntlich
bereit erklärt, entweder Actien oder Prioritäten
e» zu I,:


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 13 ]
f
«r. IS2
Keves >^ 16061» ^Kvisrr.
m. LMl
tmittireu und rS wird sich nur darum bandeln, ob die
Rtgiernng an die Genehmigung der Capitalsvermehrung
Bedingungen knüpscn wird, die sür die Nordbahn als
erjülllxlr fich crwerjen oder nicht. Aller Wabrjcheinlichkeit
nach wird eine Regelung der ge lammten sinan»
cielleu Berhültnilse der Böhmischen Nordbahn
uud insbesondere die Bedeckung der schwebenden
Schuld von cirra lVi Mill. Gulden angestrebt werden.
(Die Börsestcuer in Ungarir.) Das ungarische
Abgeordnetenhaus begann gestern die Beratbun,, der Vor-
läge betreffend die Einführung der Börscsteuer uud wird
dieselbe morgen sortseyen. Ueber den Lerlaus der Debatte
wird aus Budapest tclegraphirt: Reserent Einerich
Szabo empsteblt die Lorlaze -ur Annahme. Abg. R a-
kovS; kh begrüßt die Vorlage, welche einen Programm-
punkt der Volkspartei verwirUiche, und erklärt, daß er
das Gesetz annehme, sich jedoch vorbehalte, in der Special-
debatte wciiergehende Beschlußanträge tu stellen; ins­
besondere hätte eS Redner gerne gesehen, wenn in die
Vorlage auch Bestimmungen gegen die Auswüchie der
Börse aufgenommen worden wären. Er v.rlangt ferner
die Reiutegrirnng des Steuersatzes von 10 Heller statt
8 Heller. Auch ein Steuersatz von 10 Heller sei bei den
horrenden Umsätzen lächerlich klein gegenüber den viel
höheren Steuersätzen, welche von Consumartikeln gezahlt
werden müsien. Redner reicht schließlich zwei Beschluß-
anträge ein, wonach auch derWaarenvcrkehr be­
steuert und das Terminsplel ohne D.'ckung ver­
boten werden solle, llkach e:n.r erregten Auseinander­
setzung zwischen den Abgeordneten Veszi und Mezei.
zn der die Rede des Abg. Rakovszky Anlaß gab, wurde
die Sitzung geschlosien.
(Nordbahn.) In der Dekade vom 1. bis 10. d.
erzielte die Kaiser Ferdinands-Nordbahu bei e^ner Ein­
nahme von 2.318 516 K. ein Plus von 311,315 K
Hiedurch veniinaert sich das sür die Zeit bis Ende
April dieses ZahreS ausgewiesene Minus in den Eiu-
uahmen auf 36,961 K.
(Ttädtischcö  ch e Petroleum-
iudustrie zu stärken
(Einnahmen der SchiffahrtSgcsellscchaften.)
Die Donai, -Danipsschizjahrt-GesMlschast
erzickte :m Monate April dieses Jahres ein Erträgmß
voa 1.211 b06 K., lvas gegcuübcr dem gl-.ich u Monat
d:s VorsabreS «inen Rückoang um 153.112 K. bedeutet.
Für die Periode seit dem Sch ssahrlSbeginn bis Ende
Ende April resultirc eine Mindereinnahme von
269.7^L K.— Der O e st e rr e ich i s ch e l o i) d ver-
ossentlicht den Ausweis sür den Mouai März dieses
JabrsS. Tce Beiriebseinnahmeu in diesem Monat be-
lie en sich bei einer Fahrtlcistung von 167.673 2i?.gine:len
aus 2.15l.059 K.; gegenüber LiNi Nionat Nlärz 1699
ergibt sich eine Melreinnahme von 52.700 K. bei einer
Niinüerle.sn'.ng von 25! Wegmeilen. Für di: Period.-
voin Iahrcsbeginn bis Ende Pläiz dieses Jahres resultirt
eine Piedrleistullg vou 10,615 Legweileu und eine
Mindereinnahme vou 250/<25 K. Der Ein-
vabDcLrückaüLL ist in Wirklichlcit bedeutender.., alS diese
Ziffer ersehen läßt. Es ist nämlich in Rechnung zu zieheu,
daß die Einnahinen d:s Vorjahres zum größten Thcil^
in Goldgulden ausgewiesen waren, die diesjährigen
dagegen in Kronen; woraus, in t Berlücksichtigung
eines durchschnirtlichen 20percentigen AgioS, solgt. daß, in
Krouenwährullg gcrechuet, im Vorjahre bis Ende März
7L19.837 K. vereinnahmt wurden, gegen 5,766,506 K. in
derselben Zeit des lauiendm Jahres, so daß die Eiu-
uahmenverring-iung 1,153.331 K. beträgt.
(Erciiiiu», der LSicncr Kaufmannscdcrst.)
Für heute Dienstag ist eiue im Sitzungssaale der
Handelskainmer abzuhaltende Gremialverjammlung der
W.euer Kausmannschast einb.ru'en, in w lcher uu'cr
Anderem eine Resolution betrejjs der parla­
mentarischen 2 age zur B-schlußsassung gelangen
wird. Ferner komml ein neueS G r e m i a l st a t u t
sowie ein neueS Stalut sür den schiedsgerichllichen AuS-
schuß in Vorlage.
(Präger Äaik- unv Gementfabri?.) In der
oeslrig.u Sitzung des BerwaliungSrathcs der Präger
Actiengeseiticha-t für Kalk- und Cemcnterzeugung wurde
veschlosfcn. der am 27. d ttattsindendcn GeneralSerjanim-
lung die Vertbeilung einer hpercenrigen D i v i d e n d e.
das ist 16 fl. per Actie, 'u bcantrageu. Im Vorjahre
gelaugte eine 7percentige Dividend- zur Auszahlung.
(Betriebscrusweise.) Die Einnahmen der Nord­
west b a t> n belieien 'ich in der Dekade voni 1. blS 10 d.
aus 517.058 K. (-(- 19.210 K.) und seit 1. Jänner d. I.
aus 6.959,907 .K. (— 106416 K.) i-ne der El >iethal-
dahn aui 357.960 K. (-!- 41,207 K.), beziehungsweise
aus 4,739.033 K. (— 106,551 K.) und jene der Süd-
norddeutjchen Verbindung-bahn aui 20:3,610 K.
l-i- 1.5,120 -ii ). bezieluugSweise aus 2,503.056 K.
(-s- 12.6.957 K.).
(Insolvenz.) Vom Wiener Laudesgerichte ivurde
der Concurs verdangt über das Vermögen des Tobias
Rojenber g. Kauimann, 2. Bezirt, 'LilhinelzpassL Nr. 5-
Eoncutscomniissör ist Landesaerichisrath Bloch. provi-
ivriicher Massevcrivalt.r Hoj- und GerichtSadvocat Dortor
Gmeincr.
Waarellbrrichte.
Lüicner LSaarenbörse.
D'c amtlickxiu Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 160 Kilo), rstohziicker 86 Grad R-;
prompt FrachtbailS Auistg K. 27.60 G., K. 27.70 W.;
ab Llmütz K. 26— G., K. 2620 W.; ab Brünn-Wsten
K. 26.— G., K. 2620 W.: per Juni Fracktbans Auistg
K 27.70 G-. K. 27.80 W.: petlg.— lliaijiiiade.
Priiiia, prompt ab Wien iu Ganzirag. K. 81.75 G
K. 85.— W.: detio Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker. Prima K. 8675 G..
K. M.— W.: deito Secunda K. 86.25 G.. K. 8650 W.;
ruhig.— Pills Centrisugal, Prima, prompt ab
Trieft transito 27.— G.. K. 26.50 W.: detto per
Pcai-Juli K. 27.75 G.. K. 29.— W.; geschüitsloS.
Börse für landwirthschaftliche Producte»
LLren, 14. Mai. >Oria.-Ber.> Im Nach-
iNittagSverkehr haben sich die Curie von Weizen und
Korn, welche srüoer le ein g: Heller abgebröckelt hatten,
iri:dcr erholt und schließlia, noch 1 H., bezi-dungsw.iie
2 H. Avance bckanptet. Die Anregung hiezu gaben i,steie
Berichte von den A>:slaiidSniürkt-ii, von denen speciell
Beclin die Besserung n»i 2k-cht rost molivirte. In Haicr
und lNais gab rS wed.r Umsätze noch eine w-ilere
A'Ndcrung. so daß deren Curie g.gcn vorgestern noch mir
3 H., bezichmigSiveiiV 1 bis 2 H. ii» Rückstände blieben,
wogegen tlieps cS aber zu e ne: Curssteigerung von 15 H.
gebracht ha te. H.rbstmeizin ivurde zu K. 8.18 bis
K. 8.22sts. Herbnkorn z.i K. 7 41 bis 7.4 3 gehandel'.
Sonst nonr'en: 2Nal-Jun:-Weizen K. 805 bis K. 8.07.
b.hai-Juii'.-Korii^ K. 7.28 bis 7 30, 2.>lai-Juai-Haier K. 5.45
bis 5.47, .Herbsthaser K. 5.61 tuö 5.62, Mai-Juni-Mais
K. 5.^1 bis 5 82, Juli-Äugusi-Aiaiö K. 5.92 bis 5.93.
Aupust-Sevtemlier-Reps K. 13.20 bis 13.30. Ganz un-
bed.ut^nd wa- wegm maiigelnder Kounust des Consums
das Geschäit in est cnrec Waare und diese lendute auch
eiwas maticr, ipcciell Weizcn inwive.t. alS darin um
5 H. dillig-r onrulon>u,cn war. Eine kleine Parti>
Parkanu 76 25 Kilo wurde zu K. 8.15 per drei Monate
ab Wien verkauft. 4000 Metercrntncr bi-r lagernder
Szaivas-Geriste wurde zu K. 6.60 ab Wi.n vou ciuer
Nta.z abrik erstanden.
Spiritus.
LSicn, 14. Mai. ^O r i g.-B er.) Die Preise
waren heilte ueuerlich etwas fester und für vrowpte
contiugeniirte Waare ward- K. 41.80 Geld uud 42.M
Bricf notin.
Lcillenczcrrnbörse.
Trautcnau, 14. Mai. (Privatteleoromm)
Die Garupreise vermögen den steigenden Flcchs-
vrc: Ien nicht entsprechend :u solgcn.
Bliumwolle.
Liverpool, 14 Mai. Ruhig. Tenders in
DocketS (>e vou 100 Balteu) —. Umiatz 10/X)0. TageS-
inipoc: 30.0. Delivcries Americou auy Pcit L. p. C.
per Mar 29iai-Juni Juu-.-Juli
Jiili-Aullust 5^. St/ August-September 5,
teuidi-r- October 4-^/g^ L)ctober- NouLmber
2koveniber-D-oemb-r December-JSnaer
JSnuer-Februar 4^,'»,. Februar-'.OlSr; 4^,xi.
Lep-
Handelsdepescden vorn 14. Mai.
Prag. (Schli-ß.) Rod.ucker stelig, promp: 27.65,
neue Campagne 24.85. Regen, kalc.
Budapest. (SssicikUe Schlußcurie.) Weizen per
Mai 7.71 bis 7 76, per Lclober 7.91 brs 7.95, ötoggeu per
Mcii 6.85 biS 6 90, per L)c!oder 7 03 bis 7.«V, Haier per
Mai 5.1-3 bis 5.05, p^r Lctobcr 5.27 bis .5.29, Mais per
tllkai 5.5.1 bis 5 60. per Juli 5.65 bis 5 67, Koblrcvs per
August 13— bis 13.05 26elzenosserte geuüqen.', Kauslu'i
uiSßig,ruhig 18 000 Nietercentuer Umsatz, bis 5 H. biUiner
Gers'.e sei, Roggen ge ragt, .yaser behauvler, Mais sehr
fest. Termine aus malles Ausland bec schleppendem Ve>-
kchre beiuahe uuverSvdert, blos Mais fester. Schwacher
Regen und wärmer. Getündigl wurden: 17XXX) Mcter-
ceuturr Weizen. 8000 Nieterceutrur PcaiS.
l 4^70^'"^ (Preis der Cursmaklcr.) Spiritus (siebziger)
Berlin. (Producienmarki.) Weizen per Mai 150.—,
per Juli 1.53.25, per September 1.55.50, lest. Rogarn
per Mal 150.75, per Juli 147.—, per September
14^—. sen. Hafer per Mai 134 25, per Juii 133.25,
ruhig, Ma.S loco (uiedrigsier PrelS) 110—, Mais loco
^chn^ Prcrs)^11.50, ruhig. Rüdöl per Mai 58.60, per
Antwerpen. Petroleum 1975. Baisse.
(Schlußcursc.) Rohclien 68 ShilliugS
GiaSgow.
Pcuce
Wiener ^örse vom 14. Dai.
D:e heutige Börse brachte uach dem hesliaen Rück­
schläge zum Wochcuichluß eine auSglebige Erboluua. To-
sorl vei Eröffnung des Verkehrs trug die Tendenz ein
scNeS Gepräge, worauf ueden besseren Stimmungsbecichten
aus Berlin auch der zriedliche lLenor d:r Tvroncede und
JntervcntlonSknllse in iLtraßenvahnaclien sowie der Rück­
gang dei^Getreidepreise hier und in Buüape.i von Einfluß
waren. Späterhin boten die boben s^'ondonec lNinencurse
eine weitere »ünstige Äiirecun, so daß sich der Verkehr
nach ansäiiglicher 9tkserve ziemlich lebh.ist enlw:c!ecke und
sowohl >li der Coulisse iroe euch inl Schranken ire entlich
hödere Eurfe rum Vorlckein kamen. Gegen Schluß trat
zwar im Einklang mit Berliu, ivo d e Veriheuerung des
Geldpreises eine Tepressiou verursachte, eine le.chte Ab»
Ickivachung ein. doch ist daS Endergel n:ß Irotzdem elu
vorwiegend voiltivcs geblieheii. Aus dem Bankeninarkte
schloffen beide Credii-, Bodencredit-, Commercialbank-,
zsüadeibank- und Uulonbankaclien l,öhc^. Vou TrauSport-
w:rtken ivurden Staalsbacn-, Ltraßenbahua tien,
Busttikhrader lit L. Ferdinands- Nordbabn-, Graz-
Kostoch.-r, Dalnpijchissabrtaclien sowie Adria döber
bezahlt. 2lbschwächungen zeigt.-n rsoiibardan, Auisig-
Teplitzer, Dur- Bvd nvacher und Elhetl>a.bal'nactien.
Alls dmi Jndiistcicmaikts be.weK-n sich Aip ne MoiNan-
actien, Bödini che iNontanaclien, Prag r Elienindustrie-
ac ien, Riiiia-Pluranver Acr'.en, BrUx^r Ko lcnactien,
Nordungar sche.Koble.r, Salgo-Tarianec.>Lchodnica-Äctlen,
die Aktien der Gal'ziichea Karpatcen-Pelrolenmn-sell-
jchast, dec Desieireichischcn Eiseubahr-Verlehrsansialt,
Trisailer, Wiencrbcrger und Wasjenactien au' er: öhtem
Eursniveau. Billiger abgegeben »>urden die Ac-ien der
Poldihütte, rer ollgenleinen österreichischen und der
lnternalioualenElcktricilätspesellichart.Brünncr Maschinen,
Tabakaciien, .stSuigStoser Ce»i>nt.:c:len und Perlinvirser.
rlfenlen lagen ichwack-, und war namentlich ungarilcke
Kronenrcnie stärker rückgängig. Devisen und Valuteu
-.lieben biU ger.
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Eredit-
aclien 723. c5, Unnari'chc Crcdirbank 728 —, An.".lobank
28.'.—. LLiener Bankvereiu .515.-, llnlvnbank 569.-,
lhällderbank 446—, Staatsbahn 63150, Lombarden 109.50«
Elbethalbahn 473.—, Tabakactrcn 298.—, Rima-Piuranner
Genrerkscha;! 599—, Alpine P>i 0 ntanpejell>chast 523—,
'Mairente 98-45» 1Ingari>chc Krcneurente 91.95, Türken»
lost 115.—.
Fremde Börsen.
Die in Klammern besindlichev Cnrse b.deuken die Wiener
Parität.
Berliu, 14. Mai. (Schiußcurje) Maireute
9/.:30 (97.81). Silberrente 97.25 (97.79), Lesierreichi>che
Goldrenic 98.50 (116.50). Ungar Goldrente 97.25
(116.48), Ungar. Kronenrente !'1 10 (91.91), Credil-
actien 225 50 1721.31). Siaatsl'ahn 135 25 (635 34),
Lombarden 2610 (116.31). Ütordivestbahn —.— (—.—),
Eibcihalvahu -.— z—.—), Buichiiebrade: Bahn -.—
(—.— ), Sesicrr. Baoinoten 81.50 (11831), Wien (kurze
Licht) 81.10 (11837). Paris (kurze Sicht) 81.45 (96.13),
London (kurze Sicht) 20.492) (212 68), Rusl. Banknotea
216.55 (2.56.18), Jta(i.^ller 95.10, Laurahülle 261 —,
Harpener 225.80, .s5rdern:a 23-6—, Bieridionalbohn 139.-.
Türkenlose 116.30. Neue rusi. Anleihe 9.A60. Golrhardvahn
142.—, Mitieluieerdahn 100.50, Bochunier 2.52 69. Gelscu»
klrcheuer 214B0, 3pcrc. deutsche Coujols 85.90, 3^jperc.
deutsche Con)olö 95.10, Schweizer Nordostbakn 92—.
Nachbörie: Crediractie» 225.50(72131). Slants»
bahn 135.25 (635.31'. Loinbardeu 26— (115 81): Unear.
Golüreule 97.25 (116.48), Hande(SqeseUschasl 1.58 90,
TreSdeuer Baut 155 60, Lchive.zcr Cculralbabn 14630,
Gelieukircheoer 21510, Discouro 185 60. Umrechouugs»
curs 11830. Beruhigt
Paris, 14. Ma:. (S ch l u ß c u r je.) llkcue Zperc.
Rente —. 3p.rc. Renke 100.90, 3^c»perc. Reute
102.0.5, Bodencredit —.— (—.—), Staatsbahn
(—.—), Lombardeu -.—( ), Läudcrvank —.—
(—.—), Lest-rr. Gotdrentr 97 05 (116:35). Unacr.
Goldrente 98.50 (116B9), Südbahu»Privrilütea 312.75
(32506), Alplll« —(—.—), Tavatactien 32:3.—
(299.77), Türlenlost 120—. Italiener 94 8^ Spanische
Ertericurs 72 07, Bteridionalbahn 698—, Wtlomanlank
.573.—, Lsnque ät-PLiäe 1162, Rio 1325—, Deveers
710.—. Eaiirand 185.—, Charterev 95.—. Randsontein
e3.^. W-chj-1 au: Londou 25.18,5 (242 78). Wechsel auf
Wieu 102.62 (96.48), Wechstl aui Jralien 6 'Perceut,
Wechsel au' d-ulsitze Plätze 121.43. UmrechuuugS»
curs 96.40. Fest.
Frankfurt, 14. Mai. (A I' e u d b ö r s e.) Ereditactieu
-225.90 (7WP9). Slaatsbabn 135 50 (636.52), Lombarden
-W— (115 84), JlaUener 95.—, Liarpeua '226.50, D'S»
conto 2:37.20, TeeSbenec Bank 155.10, Gelscukirchener
215 50, Hibernia L">7.20. Uwrechiiunoscurs 118.30. Ruhlg.
London, 14. Nkai. (Schlußcur e.) Coniels
lOl'/ls, Loiiibardcii 6, llseiie Tvanier 71V>». Ungar. Gold
reute 976«. 4verc. Rupien 69-,Canada Piacisic 96'g,
PlaydiScont 3^P Perceut, Silber 27^/ic. Charterrd 3.75.
Easiraud 7.31, Randiontein 3.21, Aandmiueu 39.18.
Debeers 28'/,» Unregelmäßig.
London, 11 P!aü Baukeiugaug 88POO Psd. St.
.Hami-irrcz, 11. Ncai. (S cd l v ß c u r se.) Credit»
actikn 2-25 50 (72131). Liaatsbahn 135,— (631.16), Lom»
dardeu '25.75 (111.65), Silberrente 97.— (97.54). LeUerr.
(Zoldrenke 99.25 (117 40). Ungar. Goldrrnte 97.40(116 66),
Italiener 91.80. Umrechnuug-scur-s 118.30. Fesier.
Haulbnrq, 11. Niai. ('2! b c u d b ö r se.) Cred.tactiiur
2-25.50. Ruhig.
PeterSburn, 14- Mai. Wechsel auf London 94.—
> (243.01). Umrechuluigscurs 256.-^


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 14 ]
"^iso, visvstLtz
IsSLSS VlSSSk l'LSdiLtt.
15. rlsl 1900.
rir. 132
Cilrse an der Wiener Börse vom 14. Mai 1900.
tb. ö. W. 4.,"'^ 98.W
>ft. C.-M. z.i°/»I68.—
>ft. ö. W. 4°/»!l3S.—
44^ Allgemeine Sta-tSs»uld.
— l in Noten Mai-Novd. L. W. 4.,"/«!
L! in Noten Febr.-Aug. ö. W. 4.,°/^
K i in Tilhcr Iänn.-Juli ö. W. 4.,0/,
s> in Silber April-Ortb -> »°-
Lole v. I. I8b4 zu 2b0 ft
Lose v. 1SS« zu b00fl. o. -u>.
Lose v. I. isso zu 1N0 sl. ö. W. 4°/o!l57.L0
Lo>e v. I. IS64 zu 100 fl. ö. W. —>^202.25
Lose v. Z. I8St zu b0 sl. ö. W. —> 202.25
Siaat»-Dom..Pfdbrse. I2V fl. ö. W
(zyo gr.) orz. is. oS. p. S'. !>°/rUL28.75
L. EtnatSschuId Lcr im OicicsiA.
rathe vertretenen Konigret.i)»
und Länder. l
Lest. iiivldrente stiuersrei Sold. .4°,»
Lest. Rente i. >r.-W. steuczsrei L. 4",^
Lest. Jnvcst..Reute steuerfrei «.
Etsenbahn-Staotrfchuld-
dcrflhrctbuagen.
Mbrcchtbuhn i. S. I00 u. Ii>00 st. 4"/«
Elisabetlibuhni. G. sirfrei. L iviXwst. 4"/,^
JranzJosephbahn i. S. (dir. ^l.)bV«",o
Kilsen-Priesen Bahn >n ö. W. 200 und,
10M> st... 4°U
Rudolfdahn inK.-W. ^sr. sdiv. St.) 4°/,!
Lorarlb.Bahn sirsr. 4oa u. 2000 k. 4°/Z
Zu StaatSschuldvcrschreib.ina
,te
lie.eo
98.—
8S.95
95.S0
114.—
120.90
95—
94.30
95.
494.—
obgeftempeltcEiseubuhtt-illclien.
eli,abethbahn2aTirol20afl.ö. W. S..b"„ >430.
GaI.Cail-Lwgb. 2 v 0 st. C.-M. p. St. 426.
Vom Staate zur Zahlung
über».Eiseiib -Prior.-Qblig.
Aldre»tba>!N goo st. Silber...
iUlbeechibahn 200 st. S .V
Slbrechtbahn 20l> u. laov Silb.. 4»,„
B.Westb. E.1885 2ao,1l>00, S0»0 S. 4°
B.W stb.i!. 1885 Sov M. d. R.-W. 4°,))
B. Westb. E.I895 400,2v0».I00»i
Czern.-Novos. 'Buk. Localb.) 4oo 1 .4°/a
">- ch Ncb, so, g xg. 4°,is
EisenerzVoidrb.Lcb. sd. St.) ö. W. 4>
Elilb. 6VV u. 3000 Ma,I. 4 ab ia°,^
Elisb. 4VV u. 20«0 Mark.. 4°/»
Krz.-Josesb. E. ,884sd. St.) klld.4»,,l
E-l. CarlLudwigb. id. St.) Silb. 4°/^
Laib.-Stein Localb., 20V u. Inna ft. 4°/,»
Lemd.,Cz..Jalsi!C.G.C.,894 sd.St.) 4",Z
Localeiseiid.-Gej.ösIrrr.sdio.St.)». 3°/»
M°hrischeGrcnzbahn(4!>0u.2vvvK.)4«,,e
Mzhr.-schtcs. Centrd. fSno u. 3-»vjk.) 4°/Z
BiIsen.Priescn Bahn ,b0 st. Silb. 4°^
Siudolsd. 
Ung. Grunbetttl".Obl>g.^ö^ W.Eb'^ 4 ""
Kroat.-slao. Grundentl.-Lbl. ö. M. 4 ".i.
v. Andere äffcntliche Anlehen
Bosnisches Landes-Lnl. sdio.) ü. 4 "/»
Bos.-berc. Eisb.-Ld.-rlnl sdiv.)K 45',"/-
Ton.-Reg.-Anl.v. I. ,878 orl. °. W.
Don.-Reg.-Anl. v. I. ,899 orl. ». 45^
Wr. Berk.-Anl.-Lnlh. C.,9NV orl. K. 4 "/,,
Bukw. Lanbesanl.v.J. ,883 orl. K. 4 "'-/
Bulw. Propin.-Schuldn, orl. ö. W. .5" -l
Tal.Land.-Slnl. o.J.,8330rl. S.W..b"/i^
Tal.Land.-tbel.-F. 0. I. ,88?vcl.K.4«/4
Gal. Land.-Attl. v.J. l873°rl.ö.W.8"/4
Galiz.Lnndes.-Aul. V.J.,893orl.K 4"^
Gal.Prop..Schuld.v.J.,889vrl.ö.W.4",s
GorzLd. A.S.ALBvZ,888vrl.ö.W.4"/,l
Krain. Land.-Anl. v.J. ,8n8vrl.L.W. 4".>s
M°hr.Land..«nl.o.I.,800vrl.b.W.4°/l
N. .Sst.Land..Anl.o.J.r896vrl.ö.W.4°/H
O. -öst.Land.-Anl. 0. J.,887orl ö.W. 4°
Stm. Ld.-Eb.-Ä. S. Io.J. ,8!>iö. W. 1 °/»
dtto. dtto.T.IIn.J.,893ö.W.4"/„
dtlo. dtto. S.IIIn.J i89äö.W.4"'-
Tirol.Landes-Anl. v. I. I89.5vrl.tk.4"-
Temes-Begathal-Waster R. G. C. ,89,
(d. St.) orl. ö. W....,.. 4 »/.
Anl.d.St.Austig v.J. ,898vrl.SW.4"-
Anl d.St. Brünnv.J.,87.bvrl.ö.W.N"/o
dtto. dtto. ,883 dtto. 45'-",»
Anl.d.St.Budap.v. ,89Nvrl.ö W. 4 >/>-
Anl.d.St Budws.v.J., 88 «vrl.ö.W 4 ",
dtlo. dtto. ,893 orl. 4 °/»
Anl. d. St. Kürz v.J. ,879vrl.ö.W.8",-
Anl. d. St. Görz v. I. I886vrl ö.W.4"/,.
Anl. d. Et. Grazv.J.,87ftorl.ö.W.6",„
Anl. d. St. Lentb-rg. v. I. I890orl. >f. 4" ,,
Slnl.d.St.Pilienv I.,386nrl.o.W 4 "»
2lnl.d.Sl.Swichowv.J.,888vrl.o.W.«°/„
Anl.d.St.Tepl,s v.J.i887vrl.ö.W 4"'-
Anld.St.Trieftv.J ,86.5orI.ö.W.8°i,r
Anl.d.St. Trieft V.J. I879vrl.ö.!!!j.it"/„
Anl.d. St. n. Haudlsl. Triestorl.ö.W. 4 "/»
Anl.d.St.Wten vrl.ö.W.b",
dtto. (Sd.o.S.)v.J.,874vrl.
blto. V.J.,8g4vr!.lik.4°7l
„ v J.,808vrl.k 4"7i
Anl.d.Stadtssarav.J. ,894 vrl.tr 4 V,",«
Wr. Borsebau-Anl. vrl. ö. W. .5 ab ,ti"/-
Wr.grchl-u.Mehl bsb..A uI.vrl. ö.W.4",-
Jial. Rente lvv Lire ... 8 ab 2
Bulg.Et .l7is..Hhp -Aul.,8.89 Wald
Balg. Staalr-Hi/p..7lnl. ,892 Gold 6"/,,
117.75
98.80
77.50
138.25
98.80
99.—
92.50
92.50
89.—
98.75
108.50
98 .-
98 .—
92 20
95.8"b..Änst s.TalNial °. K.
7 "'" A°bm. .Hypothek, nbanl v °. W.
M"'- Huvo'hekenbank v ö. W..
^"-"Bvhm tzYV°thekenrank.,.. 57 J.v K
l.S.W!
8'/,"/<,Böhni.Hyporhekb, i nv", I
4"/,BSHm.Landcsb -Jondschuldsch-.
4",', detto Coni.-Schuldlch..-v I v. al
4°,i>dettoMe
4°/- detto cstsenb.-Schuldsch. 78 I. v. tr.
b".,,Bukowin.Bodencrcd.>Lnst.v. ö W'
4°/»Burowln.Bodknercd..Ansl. v.ö W'l
4"/- Bulowinaer Sparcaste.... .is!
4'/,°/oC..Bodencrcdb.öst.i.4.5J.v.ö W!
'2°/4C^nt..i8odcncr^,>,b.i.34J.v.,vrz..^
4"/,ltred.-JnN. ö.s.Berk.-Ünt.llat.Xrs.
4"/»2red..J»st. ö. s. iSrrk.-Unt Hat. U ir.
99.50
95.—
l 00.40
100.70
96.—
96 .—
91.80
99—
96.-
96-
96.-
1it3.20
95-
96.50
101—
78.50
139^25
99.70
9.3.40
93.50
90
99.10
99.-
99.-
94.—
102.75
93.20
96 8l!
99.75
98.35
96.25
98.5l
100 .—
96.25
96.25
96.25
92.25
97.
97.60
95.—
95 .—
107.—
91.50
93.50
95.—
96.30
102.—
93'-
96.—
100!25
98 75
99.-
78.75
«9^70
92^11
96.
101.40
101.70
97.
97.-
92.40
100 .—
97 .—
97—
96.50
103.70
95.4i>
97
98^—
93—
6°/«T-1.»ct..Hqpothd. m.lv",
4' /,v/vGLl. Act. .Hyp othb. i. b0
, v.ö.K.,
4°/o Gal. Bodencreditver .! 93.50
s0 o Gal. Bodencrediwer....-- K-!
^^,°/oG.LandeSb.d.K.G.uL.5iV,J ö.W
93.50
92.
99.—
93.7S
detto oeno
detto Tom.-Obl. II. E. ö.W.,^101.—
dcltoC. c. Ill.lt.42J.verI. ». 100.-
4»ydetto C..O.IV.lr.4bJ.veel.
4°/o detto Eisknb.-Lbl i.bi'/.J.verl
5°,..^str.Bode»cred.-Aiist. verl.. ö.
.verl. ti.>
7 K.!
4"/ö Kärntner LandeS-Hypoth.-Anst. K.!
b"/l,Landeib.s.Bosn.u.Hkrc.i.2oJ.v.K.^
4°/, Mär.^vVothelleübank. v'erl. i.w.1
4«/« Mähr. Hvpothekcnbaiik, verl.. K.
4',', MLHr.LandekeuIturb.Som.-Lbl.K.
4°/- Mähr Landercullurb.ltild.-Lbl.K.
A.vrl. K.
4°/» Niederöst.Land.. 4 )YPoth. A.I
30,»/, detto b. ,912 incl. 2«,'o Pe. v. K.
8'/,"/, detto Com.-Schldsch. detto v. K.
4",'» detto detto... v. K.
94.50
93.25
103.-
97.75
102.50
O.
99.50
93.-
94.10
95.—
94.50
92.40
100.
94.75
101.50
100.50
93ch0
96.40
97.30
97.30
92.10
90.-
97.20
98.50
92.-
98.50
98.—
100 .—
95.75
4",o^beröst.Land..Hypoth.-Anst.v.ö.W.
gi/,°/, detto d.-tto verl k.l
4",',dctlo Land.-Com.-Cr.-il. C.-L. v. K.
4"/» Lcst.rr. täypothekenbank verl. ö.W.
b°,«cest..schles. Bodencrcd. Anst. v. ö.W.
4",«/, detto detto verl. ö.W.
4"/- detto detto verl. ö.W.
4",»Lest.rr.-nngor.Vank4v>/,J.v. ö.W.!^ 98.90
t" o Leslerr.-nnqar.Banl.5N I. v. ö. W. 98.90
4' a SchlestscheC°m..Crcd.-Anst.v.ö.W.i
4' ,Svaecassa erste österr. i. 60 I. v. S.,
4'/gSletcrmärk. Svarcasiei. .53 I. ö.W.
4"/,Sch>varzenberg'jche Anlehe», sürstl.^
i. 88 J.vcrl.Gold st ,0vv ». ävvt, Ml., ,15.50
40 ,°/„Commercialb.Pest. i. 4lJ.v. ö.W.!l 99.—
4"/-d.tiv bv.Lhrig K-> 93.50
4,',°'«detto Coni -Lbl. m lv°,«Pr. ö.W., 102.25
4"'o detto d kto öa'/.iähr. m. S"„Pr. K.j 91.25
6»/, Heim. B.-C..A. i 27 I. v. °. W.i —.—
3'/,°/» detto detto i. 81 I. verl. ö. W.i>l05.—
.5°'„ detto detto >. 38 I. v-rl. ö. W.! 101.50
98.75
96.50
46,°/, detto detto in 40>/, I. V.-Il. .0.
b°,odettoSparc.l0°/oPr.,.3,J.v ö.W.
5»,'»d«tt°de,to6°/»Pr. t.4vJ. °, ö.W
.5°/»detto detto lll.Cm. i. 4vJ v. ö.W.
45, "/» detto detto IV. Cm. i. 3ö I. v. K.
46. "/» Cr -st. L.-tp.-B i. 4.5 I. v. ö. W.
46'^"/, detto Tom -Lbl. i. .5V I. v. ö.W
5'/.°/» Sparc.-7I.-G. Arad. dürg. ö.W.
detto m. I«"/» Dr. ö W
5"/» detto 40 I. oerl. ö. W.
46^"/» Spore. Arad. Tom. 5V I. v. K
40,",'» Spare. Dudap. h. v. 460, J.ö.W.
4"/» detto^ bv Jahre,i^oe^loSb. k.
4'»"/»Spare. Jnuerst. Ä. G. Budap.
40i",'»Sparc v.P.vat.1 CL.i..50J.v.K.
4",'» detto inncrh. .50 I. verl. ö. W.
4".» detto Psdbr. i. b0 I. vertoid. K
46 ,"/»Spc. u. Laud.-C. i. 4vJ.v. ö.W-
4'/,"/» detto innerd. 50 I. v.rloSb. K
5°,'»Temesv.Spc. I. S.^38 J.v. ö.W
98.75
110
104.25
46 ,",'» detto detto 8 40 I. v. ö.W
4"'»>l.Agr u Rent.Wcinb.-L.2vJ. v. K>
40i"/»dlo.Rentensch. 2"/»Pr. 50J.v. K
4^/,"/» dto. Psandbrie c i. 50 I. v. K
40,"/» Ung. Bodcncred.-Jnltilul v. W.
4"/» detto innerh. 41 J verlosd. ö.W
4 ",» detto innerh. 50 I. verlosbar K
30,"/» detto innerh. 63 I. verlosb. st.
99—
99.50
99.-
94.75
95.75
91.75
98.50
98.25
91.16
98.50
98.25
92.25
94 25
98.25
98.25
10 ,.-
98.25
95.50
97.25
4",'»Ü.Reg.u.Bdamel.-Ps. 5vJ. v. ö.W
5",»Ung. vvp.-B. i. Pesti^40J v. ö.W.
4>..//» detio innerh. 42i/,J.vcrI. o.W.
4",» detto innerh. övJahren verl. ö.W.
4"/» detto innerh. 50 Jahren verl. .K.
4'/,"/»dto Com.-Echuldo.i 50J.V. ö.W.
4°/»dto.Com.-cbI.I0°/»Pr..50J.v.ö.W.
4",'» detto de.to i. 50 I. verlosb. ö.W.
40,°/» U. Locabstlenb Lbl. 50'.t, I. v. K.
4°/» detto 5",'» Pr. Obl. i. 50 I. v. K.
Eiscnbahn-Prioritätö-
Qdligat.onen.
4"/»Boz.-Wer B.. 200 u. ,000 st. ö. W.
4" »BuS..J,1nfk A.. G.,889200fl. o.W.
.5"» Kuichtikhrader Bahn l.50 st. Silber
4"» detto Cm. t896 sdiv. St).. K.
4",»D..Brod-HiiMP.Locd.ö.W.
.^^-0 dett 0 II. C'M.1571 tdiv. Sl.) S. ö. W
k^a/odettoII!.Em.l874 (diV.Lt.) l.Hold
4^/odcttoEm.i59i 30» fl. S'lber...
4'/odc' 10 Sm. 1891 300 Mark....
>i°,^detto Em. 1803 (div. Si.l.. j;
4",»F..NordbahnE.I886,'div.S>.) ö.W.
4",'» detto Cm ,887 sdiv. Ei) Silber.
4°,» detto Em. 1857 sdiv. St.) L gar.
4"/» detto Cin. ,888 sdiv. Sl.l.. o W.
4"/» detto Cm. ,89, (div St.).. ö. W
4".^» ditto Cm. ,898 sdiv. SI.). .ö.W.
4iiriaut.C.E >893>t>0u.ivvvst ö.W.
4",'» detto C. li-«7 ,000 fl ö W
.5"„, Junskirch.-BoreicrB 200st.S. ö.?ü.
46'r°/»Grat-l>östacher
.5",'» d,t!o II. Cm ,87,. 1.50 fl Silber
4"/vKnsch0ii-O E.E.,889Sild,dch.Ll )I
,50 st. Silder ,«>,.50
--"^-- l02..-
4"/» delto Cm >889 Mari sbiv. 6»)..
4"/» delto Cmi. I8!i> Sild. sdio Ki).
i",.'"
4 "/» delto Ein. ,891 Atarf sdiv. Sl.)
4".'»dettotöst.Sir.>E.>889S.20«u.,0,i0st.l
4u I»"/oLkMd.-Lj..J E..K.E I884300S
4 '/»Lemd.-Cz -I C.-G E. ,884 30vSil.
4 7 »Leodcn.Bord E.C. ,883sdiv. St ).K.
4»/»M -Budw.>Janin.Ld. 2 v 0 .i 000 st ö-W.
5"/»Nordwkstba>iii, olieii. 20n fl Silb.
5"/»detio I,t 8.. .200 st. Silb.
. 5 "/» detto Cm. 1874 600 Mors...
4 "/» detto Eni. 1885 200U. 1000 st Silb.
4"/» Lsigal Localb. idiv Sl ).. v W.!
94.25
104-
98.75
103.50
96.40
95.50
94.50
96.80
97.80
97.80
93.10
91.
97.70
99.50
92.50
99.50
98.40
96.-
99.90
99 90
95.25
99.7.5
97.50
l17-
99.75
94.50
103.25
95.25
106.
102.
99.7.5
102.25
, 00 .—
lOO.bO
100.-
97.75
99.75
96.—
99.50
99.25
91.7>i
99.50
99.25
93.-
95—
99.25
99 25
102.-
99.25
96 50
97.50
98.75
93—
92.75
81.50
90.-
98.50
96-
93.25
98.—
lOO.—
96.-
95 50
91.-
96.
91.75
,01.75
95.25
94.50
73 00
97.20
97.50
98.25
98.60
97 65
97.75
lO(L75
9.3.30
,14 20
93.60
,11.20
96 25
87.20
93.25
93.50
93.75
82.
90.40
99.
97—
9i 25
99.-
l 00.50
97-
96.
94.50
97.
92.75
,02 50
9.5..50
96.25
95 40
74.40
98.—
98.50
98 75
99 2»
98.65
98 4ll
,01.50
,02.25
94.
l l 5 2ll
94.40
1,5 20
97 25
87 80
94.25
98.
,06.70
,06.40
,27.50
95.-
4 ',uSLnecbergi'alin)l..G 4'Mu.2000N.
3^'/oSiaatsi'lIeiib.-Gcs. c-OO FreS. 0.—
102 .-
93>25
94.—
127^—
127.—
3 "/» detto. Etn. 1874 .500 Frei per St.>!
3 "/» veiio. X. Cm. 1885 .500Je. per St.I 396.
3 "/»detto.Eraänzungznetz 50 nFr.pe.Si.> 404.
3"/»dett.i, ittii t89.'< sdiv St>, 0» MI.!
. 5 "/» detto. I Sni 200 st Gold. .!
5 "/» delto. N Cm 187, 200 st. Gold
. 5 "/»detto sBrunn-Rossisterl i.50st Gold
4 "/» detto. Ein. 1881 !. 4 lM i, 2000 Mach 1 ,7.-
4 ",»Ltiillonil>-W>nl,rb Ub.200u. ivvvst/
3 ",»Südv.-K. Jän.-Juli .50>i Jr. pr. St.i
S"/»Sitdb.°G.Avr,l-Oet övvKr.pr. St.'
ö' 7 »Sübl> -G. 200 fl. Silber oder Gold
4 ",»Siidb. Gesellsch. 400 u. 2000 Mars
4 ",»Südn°rdd.-B .2N0.I000U övvNfl.E» 94.5Ö
5 "/»Uniar..galiz. E-s E.',37v,200,1. S.^ li>5.—
. 5 "/»l 1 ngor galt,. Cis. C. ,878.200,1.8. 104.50
4' 7» 6 ngar. giiliz.Cis.E. ,887. 20 Nst Ee! 93.25
. 5 "/»Ung Westb.sSihl -R Gr.) 200 fl.S.l ,05.25
«"/»Ung WcNd.. Cm. ,800, 1000,1 S.i 99.25
«"/»Unteikrain.r Babnei, sdiv St.)j 99. 5<1
«"/»Vaisugana S.-G 200, ivvn.io.vvvC.l 94.75
.325.50
325.50
1,9.25
l09.40
Die nottrlen Curke verslehen sich in Kroiienwähruna.
lautenden Esseiten sär 10V K. ------——
4 '',"/-,B,r Pe -A.nng C. I0g0u.400Ms. 1,8 60
4 "/»welser Localdahn. «00 u 2000 h.. 9 «.—
4 "/«Wicn.Alparg-Cilcnbahn 200 Ltlder> 98 bO
107.50
i»7.20
,28.50
96
,03.—
9375
95.-
1,8—
408.
128.—
128.—
96.
327.—
327.—
,20 25
,, 0.20
9.5.
106.—
105 50
94.25
106.-
, 00 .-
95.50
95.-
97.50
,05.-
91.50
93.—
5°/»Wien-P°ttend.-Wr..R. B., 20« T.
"/» Wtener Localbahn-A.-G. 466 K.
4°/»W°dnan.PrachL°calb.26vu.,606112
4°/»Ybbsthalbahn 266 und 1666 fl..
v. j^bligattonen von sonsktgen
TranSport-Uuternchmungeu. i
4V,°,'»»Adria".k.>l.Secschiff.>S. sd. St.)^
4"/»Budav. eicktr. Stadtd.-A.-T. 266.
und 2666 K' -!
4".'»Bud.Sttab..E.-S.m.b°/»Pr.(d.St.)
6°/»T.-Ta°ipsichiff..G. 166 und 2^ st.'
4 "/» delto 400 und la.OOÜ Mark 109.15
4"/» detto. ssr-r. ,886, ,00 Mark,08.75
b°,»LI°yd, öst., E. 1881, b 06 st. So d
b°,'»Lloyd, öN., E. 1882, b«6 fl. Sold,
4>-,Lloyd, oft.. "/oTorontaIer Localb.-A.-G. sb- 8t.)
Schlußcur«
Seid Waare
105.50
92.
96.
,05!-
iis!20 113^40
S. Lbttgattoncu Invuftrtcller
Gesellschasren.
47'.°/» Ganz u. C°.. Eiseng,-Herei und
Wasch -A.-S., 200, ,000 u. 2000 k.^
4"/o Moi'ianges. böhm. Em. 1896 560 k..
4 ',',"/»Montanges. österr. alpine 560,.
1500, ,2.500 FrcS
4 "/oP°ldihötte, Tiegelguh.-F. .5",'» Dr.
4' »"/»Pott. Baumw.-Lp u. Zlv.2060K.
.b°»H!rag.Eisen.-J.-S..E.l87gS00fl.S.
4",» Rudolslhuite. Feinble-bnialzwerl,
5°»Tris.«.-W.E.,875,500Fr.^2»afl.S
5° »d-t.°,Em. ,880, 500 Fr.—200st. G.^
' 20«fl.S.'
200 N.S>
5°/»d t>°, Cm. ,888,500 gr.-
4",» detto, Em. ,889, 500 gr.-
4°» dctlol Cm^ ,893^ 500 Fr— 200 fl.S.
5°/»U°i°n Eis.n.Bls.-S., E. ,894 200 st..'
106—
109.75
109.50
97.50
93.25
96.20
93.80
97.25
,01.70
98.25
102.70
90.-
95.25
Diverse Lose. Per Stück.
Bodcr..A.ö.Pr.>Schv E.1880ii,00st.9°.,
,889- »"/»234.50
Don"-Damps"-Ses.',00 st.CM.4°,»"od 10°,»
Donan-Rcg.-L.v. 1870ä106st. ö. W .5°>./
Hvpothb u Pr.-Schv. äivvst.ö. W.4" q
TrieüerStadt'Änlelbe lOüst.CM.
Trietler Stadt-Anleihe 50 st. ö.W 4"/»
Serbiiche Prämien-Ani. ä 100 grcS. 2"»
Turk.-C> cnd.-A ,Pr.-L.i>.tanFrcs p.«.
Budapest-Dasitiia sTomban) .5 st. ö. W I
335 .-
254.-
370.-
,70.-
71
>14.50
,3.
Crcditansl.s Hand.u Scio.,00fl. ö.W. 4'>0.—
,31
61.50
7,.-
49.—
JnnSb/ucker Sladt-SInleben 20 st.ö.W.!
Kralauer Lotterie- Anlehen 20 N ö.W'
Laibacher Prämien-Anieihe 20 st ö.W
Lfen, Sladtgemeinde... 40 n.ö.W l 1 31.—
Palffv 40 st. CM. ,32.50
Rothen Kreui, öst G. v.. Iv fl.ö.W.
Rothen kreuz, ung. B. v. 5 fl-ö.W.
Rudols-Stisiun, Ivfl.ö.W i
Salm 40 st. CA.!
Sa zburger Präm.-Anlehen 20fl.S.W>
St. Senois 40 st. CM
Slanisl. (Stadt) Pr.-dlnl. 20 st.ö.W«
Waldsteiu 20 st. CM.'
Wr.Communal-L. v.J. ,874 ,00 fl. ö. W.
Gcwinnstsch. d.S"/«Pr.-Tch d.Bodcr. A!
detto. detto. irmission,88!«
Geminustsch.d 4 »/»Pr -Sch.d.ung Hvpbk.
41.20
20.25
63.50
,75.25
59.5
,83.—
,78
387-
30^-
50.-
23.-
Tra»-?vort ilntcruehmungcn.
Levte
Ttv. tu k
-Adria-.ung. Sccschiff-Ses. 100 st. 28.—
Ausstg-Tipliver Lilenbahu 500 st.l50.—
Barcs'Palrazrr E.-P.-A. 200st. 20.—
Bau- u. Brlrög. Strb.4. 300 K. 22.50
„,-. l. 6.800 K. 15.
Bettrg.d.O.E.20Nst.G.80°/»E.Fr.,6.-
Bohmische Norddahn. .i.'-n st. 28.-
Vozen-Mer.-Babii, k. I. pr. ,00 st. ,8.—
Brunner Local-C.-G ,00 st abg. 24.-
Buloivinaer Localb P.-Ä. 2t>0sl. 20-
delto Stamm-A. 200 st. 20 .—
Buschtebradcr E.s nb 500 st CM.,.r>3
detto lit. 3. 200 st. x. H. .52.—
Touau-Dampilchs.'G. .50»st. CM. 82.—
Tur-Bodenb. Ctib. 400 K. 6-—> 50 st E.
Ferdinauds-Nordd. 1000 fl CM.294.5»
griauler Cilenbahn-Pr.'?l. 200 st. ,6.—
gitnitirch.-Borcrer.Cisb. 200 st. 19.88»/,»
iPalSberubahn-G» Pr.-A. 200st. ,«.—
detto Skamm-Ael. 200 fl. n
Kraz-,k. E. u. Bergd.-G. 200 st. 27.
Kahlb.-Eisb.-S. tS.Rigi) invst. 0
Kaschan-Lderberg 'Cisenb.2si«fl.t.5.88°/,,
Lcmv.-Czern.-Jassy E.-S. 206 st. >7—
Leoben-Bordctnb. Eilend. 2N0 st. 94.—
Llovd, österr.... l-mt st. CM. 10.
Rordwestbabn, österr... 200 st. 2.7.
detto lil. It. 200 st. x. v. 25.
Rordio.-Tampsjch -G., öst. 200 fl. 0
Lksterr. OmnibuZ-Sesell. liivK. 0
Lstrau-Frieoland Eisevb 200 fl 40.-
Prag-Tuper Cisend lOv fl.abg. 8—
dctio Pr.-A. i.5N tl. ,2.
Rcichd.-.nabl) Drior.-A 200 st. 20.
TauuwaldcrE.) St.-A.I 4.200 st 0
detto detlo IiI.8.2NNft. 0
Salz.-E. u. Train.-sstcs. 200 st. 20.—
?t..S.B.2N0fl s.5»0F.>x.v.gr.3I.-
Sudb.-G .500gr.s2N0st.) p.lll.Fr. I—
Siidnordd Derb »B 200 st CM. 18.
A,amoSIHal'Ctsd -Pr.-A 500st. 10.
Tr.-G, lieue Wr, Pr -A. inn st.
Tr >S, neue Wr., S--A INNst. 2.
'Transporlg.. a. 0. abg lNvfl. 10.—.
lliig.-Sal. Stlcnb., erste. 200 st. ,9.88»/»
Ung.-'ILestd. sR.-S.) 200 st. ,9.78'/»
Wien Poltd.-Wr.-N. B. 200 st., 0.
Wr.-Localdahnen A-S. 2001 I. 0
Slaais.rsrnb.-S.-Act.-Seniisisch Fr. 6
191—
3030
105.
355.
348—
!331 .-
lOll.-
301.—
3260
1,95
705.
612.—
6245
381.—
120 .—
527—
74-
353
544.--
2200
79,'.
162.50
>72.-
800—
>85.50
270.-
Il2.—
290.—
290.
635.
>09.50
379—
850.—
219.
l 179 50
214
114—
120 .-
L. Bankett. Lcht«'
Tiv. m K.
Augla-öslerr. Bank.. .240 11. 16.—
Ba.'koerern. Wiener.. M0 zs. 82.—
Bodenc..?!.. a.üst.2ü0fl 400.c.E
Centc -Bodencr.'B, i>H.. 200 fl. M.—
Cenrr.-Hyp.-B.. ung Soarr.-^.N'.fl s>o.—
Kommerc.-Bank.'^»ester u .^'""fl.—
Cred..?lnst.f.H.^(.S irrn fl x.V. 8«).—
l.!redit-Bül-k, un,i. allg.. 2 N.» fl. :i6-
(sr..Inst ö s B..U.u.ofl Ä
Depontenbanf. allgem. fl 24.—
O-rornptebanI- l'i'timljäie 2>»0 fl—
Escoinptebanf. müvr'iche .N. nl.-
(d-eumpkebanf. fli-ierniürf. 2t>0 fl. 86.—
ESeomplk'Gts.. nrcd »öst '.ng fl. 76—
131^50
28.°'.
936.—
-.58.—
-50.—
269.5
723.50
728—
439—
, 1000
892.—
.59.5.
I 1420
Evcvm:''e-n Wech.-.s.'rl'.i:n^.4s'nzf.28.—1^489.50
Galiz. Actien .ftt'v..B-.nr 2"0 fl. 52.—,,680.
GüUz. Lon? f Hand. kl. 29a fl. 2N.—! .3.52
Giro. u. Cafleno., Wieii^r 2 oa fl. 27.- ^'481.-
Hllpolycrenbonl, öst. 2(M fl. 9.60,1,
HNpothetendüNk ung loofl. G. F. 2.5 -t.52.—
öroat.-slov. Lond..-r>np.»B. lOnfl. ii.—> 211—
hjsche 260 fl. 24.—!
Länderl'nnk. öflhrrelchjsche'
^444 .50
1.'ndb f BoSn »U..Vpt.v-2'!E.400/c.S.6^—! 106.—
-Bank. Wr. iNtt fl. i
Lomb.-u. Eöc.-Bank, Wr. intt fl. I2.-
..Merc >r". We.tn. Ifl..A G. 400 K. 46.-
Oefl-ung. Bank 14»0 «. I02i. 1200K
Ung.'-t'ankf.^nd u.H .Vl.'V.!00fl.i2—
Ung. Land..Cenir.'Sparc. 300 fl. 80 .—
Untiinbank 200 fl. I4.—
Union5onk. böhmische.. 100 fl. 15.
823^
! ,775
'187.—
! 1400
!588,5N
98,50
94,25
96.80
94,20
9,,-
107,-
96!25
Berkebröbank, allgeureitie 116 st. ,7.—
Zionoftenska banka,.. 166 II. 11,^
Schlvhcuri
Versich erungS-AuftaUeo,
Letzte
Ti» in K,
Geld Waare
330—
258.—
S»b—
260,—
«lli-nz,L-b,n.R,.«,-L,.S,966st,l0,—'110,-
Anler, detto ö6afl,266,—/ —,—
X».icur, g,n,,660st,rM.86°„S, st.,14S,.I «000
.T-n-u-,ösl,Bkrfich,.A,.S,266st,'4l.—,'730.-
.Foncisre", Pest,Bers..A,-G.266K, 8.- 192.—
Hag. u. Rückv.-A.-G.. uug. 266 K 16 .—^ 212.—
.A-ridtonol-»,H,u.Rück°,-G.4»6».S2—,498.—
,V'
.Lest. Phöntr-.LG.E. ,898 ,66st. 6„ -.-
Riickveri,.«es„ Wr. 266 fl, 10°,'» C, 8.—>—
„Securrlas». Rückvers.-sKes. 306st. 66.—j 978.—
Unf..Bcri,.Ses„ I. öst. allg. 266 fl. 66-
Wr.Leb..u.R-nieuv.-Lnst, 260fl.2S.--
Wiener Bersicherungi-Ges. 266 st. »6.—
2400
531 .-
115.—
750.-
198-
2,5.-
502.—
160—
360.—
990.—
186.-
«. Judoftrte-Nnternehmungr»
Ttv.inK.
,«i-Nrta».AB d,emaill.u.M.200fl. 6
Baugesellsrh., allgem. öst. 166 fl. 16.
Bauges. d. I. a.Beamten-L. ,6vst. 16 .—^-
Bauvcrern, nicdcr-öfterr. ,66 fl. ,6.—
Bicrbr., A.-S. I. 46b
Brünner Waichinens-Gcs. ,66 fl. 28.—
Brünner WaiserwerkS-Srs. 266st. 86.-0660.
BrtlnncrWollw.-J.-S.,00fl. 6
Brürer Kodlcnbergb.-Scs. ,66 st. 3 S.—
Brunner Brauerei.« S. 160 N.
Dhnamit Nobel. A.-G.. 266 fl,S6.—' 1^
Eavdycr Eis.- u Stah'.ind -G. 160 fl. 8.—^ l" 1-
Nl-s.»»,. öst. 100fl. 22.—!
188-
212.5t1
291—
236.
345.-
251 50
75 .—
1.5.50
14.
401.50
132.75
66.50
73.
50.
>36—
l33.5<
42.—
21.25
65.50
177.25
60.50
>85.-
389^—
52.-
25.
496.—
3042
406.-
358.—
350—
444—
342.
3.36.—
4,0.-
3270
,200
7lO.
618.
6255
388.-
124.
220.
531—
75.
351.
546.
2300
794.
164.
173-
900.-
,87.
2 73.
420.
301.
300.
636.-
110.50
38,.—
880.-
222 .—
l8I.—
2 l 6-
418.-
425 .-
132.—
287.-
5,6-
988-
560.—
962.50
27tlO
72'.50
730.-
44,—
1920
399.50
, 435
492.-
680.50
3i!0.—
485.-
200 .-
4 55.-
219.-
445 50
,08.—
8.33.
,780
,89—
I leO
589 .50
262.bO 268.50
596—
294-
556.-
881.-
230—
,110
,93.-
115.-
580-
34,.-
>43—
de to r» VL» «»axhl- —8,'-'d-» >22?
Etsenbahnwg -Leibges., I. 2668. 26 .—ilo37.
Elbemüdl.P-pieis.u.Vg.G.iovst. S.—^s4l.
Elelrr.-G-s., allg. österr. 266 fl. -,4
detto internar. 266 fl. S 2 .- 54<>.- ''4».,
Elektr. A -S., ver-intgl- 266 K. ---^
Elcltt..«cs., Wiener. 260 fl. 24
Elektr -A..G. allg. Budap. 206 K. t2.-s,-38.-
260 K. lö.—248-
detto ungar.
255 50
4,5.-
239 .-
252.-
Feliidorser Web" u.Appr. 266 st. 44 —!
iltal. Karo -Pett -A.-lN.. 566 K. 4 '.^
GaSges., allg. österr.-ung. 260 st. 200.
SaSindilstr.-Ses.,Wr.l00fl.abgil.60.—j
SSiscr Vraucrct-A-G. 266 il. 20.—
Söiicr Braucrci-» ->s. 2 UV ,r. no.—
Gran Stüizvürer K.-A.-S. 200k. 10.—>
Gra/erA -Br.. I. G-, I. Wiener ,20 st ,4 4'«
Junqbunzl.Sptr u ch.F.-AG.40«K.g<;.^
Jnrespinncre'.u.Web.. I.ö'i. 20011.20.—
Kaltenleu1geb.Aals-u.C.-F 406 K. 30.
KlcinmiinchenerBwst.ii.W. ,00st. 6.
KöniglbolerCemIbr -A.-S. 400 K. 40.
LanIowitzer KohltN-Tomp. loo st. 0
Letpn.-Londenb. Z.-A -G. 200 fl. 46.—
Leykam-Js ephskhal... 200 st ,2
Lltstnger Brauer-i.. 100 fl. 16 .—
Linzer ActiiN-Braucret 400 k. ,2.-
LodolltzerZuckcrsabr. A.-G. 106st. 32.—
Locomottvlabr.-A.-G. Wr. 2t16 st. 48.—^
. V.G.Sigl Wr.-N. 266 fl. 4 t— 7vb.
M!chb..-A G. Brand u
LhiiiUier.... ,80 fl. abg. ,6.—
dtto. i. Prag v. Tane! u. C. ,66 st. 22—
-Metropole', Hotel-B.-S. 166 st. 8.—
MonIg.d.v.F.Furstend.M. 266 fl. S0.-I> 523
d'.to. osterr..olplne 100 fl. 20.——
Nadrager Tis4'Mndus1r"G 200 fl. 0
NeflelSdorf.Wagenb.-F.-G. 200 N. 40.-
Nordd. ttohlenw rkS. S. 20" fl. 50.
Nordung.vcr.ttohl-ndergb. 100 fl. 10.
Odern. Hntt.« u. B.-A.-G. 100 fl. 12.—
Oe!'()ttvusir e'Gciellichasl 200 fl. 60.—
Perlmooscr hyd. K. u. P. 100 fl. 23.—
P,lsen--rAct.-Brouer.. erste I5"fl. 1S2.
.Poldihütte-.Liegelg.FAG. 200fl. 26.
Dottend. B. u. Aw,r. lüO fl. abgest. 9.
detlo Prior.»Actren. 300 fl. 30.—
Präger Eisenindus1.»Tes. 200fl. 120.—
ReiSschLl.Fb.Ä.G.I. Trieft 400 K. 50.—
Nimamur.-S.-T. Sisenwert lOOfl. 30.—
Siosflyer Bergd..Le'evsch. 200 fl. 24.
„-iudolvhShültc-.Fbleckw. 200 fl. 2-t.-
Calgo.TariancrLtcnik.-B.IOOfl. 34.
Schlöalmüvl. Papierfabnk 200 fl. 20.—
Schodnica.A..G.f.P-Ind. 500K. 120.—
Simmcring r M.> u. W.«^. 100 fl. 18.—
Lter;rermühl. Bvr. u. V.«G. 100 fl. 16 .—
Tepp..,i.M.v.Ph.ö.u.S.100tt. M.4.—
Tniail.Koh'cnw.'Ä. 70fl. adgest. 21.—
Turk.Tabreg..G.2273.50-
Wiener Bangesellfchaft.. 100 >1. ,0.—j ,82.—
Zlirb.stiegcl- u.Vaug. n00fl.60"/»E. 34—1/760.—
Wiener .-scitiiNgs-K., erste >00 N. 238.-
iluckeriudiislrie-Ses,. böhm. 10,1 st. ,8.-/ 242.75 243.75
Ziicker>ndus,ne-Ä.-G,.uvg.,2t>6.»,4t.-! 2090
890.-
6,4.
2178
780.-
600.-
428.-
470 .-
636.—
320.-
,7,0
377.—
347.-
76—
420.-
,92.—
240.50
207.-
201 .-
280.-
310.-
,020
106.5
200.40
Devisen.
Amsterdains. 100 Host. 6>„ dc„ri!-t».3i '2
. längere Sichlen. ri»'»3>/
Brüssels. 100 Fran.». rii-l-4 i
„ längere Sichren... eist» 4 j
Tentsch.BanlplaPes.lOOMarl'iivt. .5>/,!
., läng. St.htc„ vikta 50Z
London sür 10 Ps. Stell... Vi»i»4
.. längere Sichten... riitt» 4
sliew-Pork siii ,t>0 Tollars. vista5
Jtal. Lanlplotze siie ,00 Lire mot» 5
.. längere Sichten vi.-it» 5
Parit u. sr. Bankpl s. I vvFrcs. "i»t» 3
läng. 8. ., vi.t. 3i/.^!
Petertb.u.rnst.PI-s lvtiRubel vi»i»5-,,/
„ .. täiig S 'i»»5i
Zürich u. Baiel ttir >00 Francö 5
längere Sichien.. i-in.5
Schivkizer Platzelur/e S-chlci, 5
„ ,, längere Stthi. ii»i» 5
, 8>
242.70
>242 65
B lurcn.
.iraiskrlichr Mün.ducatk-n
Ltüch
«alserl'ch^ ^»nlndduroten.. per Stüct!
f-.»!t.rr..una 8 fl «Ä 0 ldil!lite
cejnrr.-una 8fl
2sl'FrarirS-Ltukfe
20'^ranrS'Stuc!e.
20 -Ir ar-Snrcfe..
Goldilllite pt» Llnch
per (safla!
2 »?ei-S:N'lcke
2"°Marr-Slücfc.
Nussijche 5.--iubel Goldstücke
LovecelgnS
Tnrn che Goldirre
pr. v.
per Etlirt
per Llück-
per
per Stttch
. per 2iück
per Stüch
Morm TderesieN'lLcr.j'Tbaler perLrüch, —.
TeutscheNeichSbanknolenf. 100M p EsllS.''--
»0.70
96Z0
95^65
95.85
Il.38
Il.34
>9.27
,9 25
23.66
24.22
6,8.-
""7.-
3
,l)30
,075
275
,84
770
240
2,00
200.65
,18.45
242^90
242.55
90.30
96.50
23.74
detto P- 118."-"
Italien jche Banlnei-n I. ,00 tial Llre
^ndel-Nolen
» -----. 90.70
per lialsa 2.56-"
vr. v l 2.56
K. ». Lv
21 30
ireaiirn-i-aueniia. Tie Nolirung sämnilltcher Aettrn und der „Diversen L-Ie-' versteht sich der Seüik. .In den Rudrisen» werden die aus .... ».,
kv fl-, die ,us C.-M. oder tzstilbaulven lautenden sür SN Ä. de« betrestenden Nominale», die but Mark, ArancS. Ltre und Ltd. St. laulenden sltr lv» kvtark, Franc«
Ltd. St. nolirt. Die au«nahm»welse per Stück gehandelirn Lffrctrn blcscr Rubrikri, stnd besonder» dezeichnel.
»«rrchnvlioSsStz» kür Ztnsev! 1 st. ö. w. od. Silber- 2 K.. 1 fl. C.-M.— 2. «. 10 H., 1 Goldguldrn --- 2 «. 40 H.. 1 Mark 1 K. ,8 H., I Franc -d. 1 Liia -- 96 H.. 1 Lip. Slrrl.— 24 «.
118.40
l >>.40
90.90
2.57
2 57
oder Silber
vtr.


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 15 ]
I^r. 132
^VlSIl, visQstLb
Xslles Wlsller lasdlatr.
15. Llai 1900.
^0f-8U5g-1'tlöLi8l'.
Äafsng 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Tie versunkene Glocke.
Ein deutsche- Märchendrawa in fünf Auf-
zügen von Gerhard Hau-nnann.
Hnnrich. ein Glockengießer Hr. Kainz.
^gda, sein Weib.... Frl. Bleidtreu.
agda, sein
Kinder Beider'/
Ter Pfarrer..
Ter Schulmeister
Der Barbter..
Die Nachbarin ffrl. Walbeck.
ma Blicha.
Johanna Hanke
Hr. Römpler.
Hr. Gimnig.
^ Witte.
Tie alte Witiichen.... Schönchen.
Nautendelein, ein eldische-
Wesen Fr. Tevrient.R.
Der Nickeltnann, ein Ele*
inentargeist Hr. Lewin-ky.
Ein Waldschral, faunischer
Waldgeist Hr. Thimig.
Fri. Clemens.
«fen^ d?laha.
^ Cam. Serzhofer.
Frl. Wlasto.
Veui8ckv8-Voll(s-Isivaiei'.
V ttmoch den 16.: ^önia und Bauer.-
Donnerslag den 17.: ^DemctriuS.- „Ter
Diener «weier Herren.-
Freitag d>u 18.: .Fuhrmann Henschel.-
Samstag de-i 19.: ^Jugend von heute.-
Sonntag den 20.: .Nomeo und Zulia.-
Montaa den 21.: »Tie Tochter des Herrn
FabriciuS.-
Dl>nstag d n 22.: »Prinz Friedrich von
llof-OpkI-N-IKvLtöl-.
Aalang 7 U r. Snvr um >/,10 Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Acten von Mich. Wagner.
Daland. ein norwegischer
Seefabrer Hr. Grenog.
S«ta. seine Tochter... Frl.v.Mldenburg
^k. ein Oäger Hr. Wrnkelmaun.
Mary. Seuta's Amme.. Fr. Laullch.
Der Steu^ann Daland'- Hr. Pacal.
Der Holländer Hr. Reichmann.
Mittwoch den 16- fErfte itiltenische Bcr.
stellung. zu erhöh:en Pr^eisen): ^keäor».
Donnerstag den 17.: ..Rigoletto.-
Fre.tag den 18.: .Die -Suigin von Saba.
Samstag den 19. fZw Ite itali nische Bor-
stellung. zu erhöhtcv Preisen):
Sonntag den 20.: »Tie Zauberstöte.-
XLi8ei-jubil3um8-8iLlsNtiester
Nusang >/,8 Uh'. Ende vor 10 Uhr.
A heuriger Has.
Er» 8lück aus dem Wiener Leben in 4 Acten.
Fr. Lohdser, Tischlermeister Hr. Etöhr
Pdidi, dessen Frnu.... Rettich-Virk
J-s-rh. Altgeselle.... Lr. Vohler
^l. Lehriunge Fr,. RicolcUi
8-nn,. Teenstmadchen.. Frl. «Nil
Herr Bruder, Hnuimeifter. Hr. R-kowitsch
Frau Bruder, H-utmeisterin Fr. Lirb erzcit
Bradn-rTml Frl. Mayer
Taucher Toni Hr. Bauer
Bratzen Hansl Hr. Fi-cher
Mandl Rudl Hr. Leichl
Hüdel Julie Fr,. «ngercr.
Tisiior'tolo«:
Msttwoch den 16. izum ersten Male): »Bin
cpser der Consuln.- Zum ersten Male:
»Ju dcr Eiiiöd'.''
Tdnnerslag den ,7.: .0 diese Männer!-
Freilag den 18.:. Kinder der Broststadt.-
Larnstag den 17. dtachm iLchülervorstellnng) i
»Ein Judo» von Anno Neun.- Abend»:
.Bin Lchier der Een nl>-.- .In der Einöd'.'
Bi« ilag den ro. Nummitlag»: .Moiiasur'«
ÜLUderstuch.- Abend»: ,O diese Männerl-
Monlag den 21.: .Ter wilde Rrllmeister-
Lrensiag den 22.: .Fdriunat.-
tLni8ok-Is,v3tel-, II. k. pl-ate,-.
Anfang> ,8 Uhr.
Die schöne Lurette.
dlcten ssrei rmch dem Frau.
t°"l?cn> don F. Heidrich und F. Maierseld.
Musik von Jacque- Lffenbach.
Ui-Lnia-Itiesie,- imlkiengai-ten
Ansän, ^7 Uhr.
Die Deutschen in China.
Die Momeutphotographie.
Ansang >/,8 llbr. Sude um 10 Uhr.^
Besammt-Sastspiel bei Teutschen Theater»!
au» Berlin. s
Der Probecandldat.
Schausgiel in vier Auszügen von Max Treuer.
FiizHeitmann.Or.plul. Friedrich kayßl-r
Malle Hermann) seine Hermann Nilsen
Luise Hermann> Ellern Luise oaa «öllaitz
MLrievonBeißler.Bollz.
schullehrerin Luise Tmnont
PrauosttuS Dr. tiaeol.
von «orff ..... Adolf KuNH
Brvkclmana,Hof.Maurer.
tucister Bruno Köhler
Frau Brvkelmann... Agnes Müller
Bcr,rud Brakelmann.. Este Heim»
Dr. Eberhard Emanuel Reicher
Pro'elscr Dr. Hölzer.. Baul Schwaiger
Brcf ifvr Bvllmiller.. Bruno Zicner
Ldeeieh'rr Stornier.. Mar R.nibardt
cbrr.ebrer Dr. Balduin. Richard Ballcntin
Paul Benef-ldt Rudolf Rittner
Hirsekorn. Sstu.die:ier. Carl Mrindard
van» Tewitz, Quintaner Elfe Seeleu
ki«1)SI7tOÜI.«!
Mittwoch den 16.: .Ter Prabec-ndidat.-
Tonnerstag te:i 17.: „Hedda Sabler.-
Frertag den 18 .: .Ler LrvbecanLidat.-
samstag den 19.: .Hcdda Sabler.-
Sdnntag den 20.: .Ter Prvdecandidat.-
Montag den 21.: .Ter Prob. candil»!-
Dienstag den 22. szum I.Male): .Pauline.-
küiisilkrksus
U., 5.
5W6
klsimunls-Isisatöi'.
Anfang >/,8 Uhr. Ende °or 10 Uhr.
Der Nagel im Herzen.
Aeitbüd auS den Wiener ttleinbürgerkreisen
m 3 Acten von A. v. Plankenbirg und Krug
Ludwig Stieg'^fr, Inhaber
einer N. Ambcoid-Fabrik Hr. Balaikhy
Leni. seine Frau.... Frl. Helscn
Minna Muckcnhiib.'r, Leni»
Freundin, Modistin... Frl. Lichten
Tr. Reich, Re ulsanwalt, Hr. Bach
Madarne Babic k, Kanen-
iegemn Fr. Anatour
Swoni, ihr Söhnchen... Frl.G selaWurm
Brummer. Hausmeister. .Hr. Göftl
Dessen Frau Kneidinger
Nestetmevcr, Agent .... Hr. Straßmeyer
Wegleirner. Werkfithrer.. Hr. Heller
Kathl, Köchin Frl. Theren
Anna. Aiudsmädchen... Hirfchhuber
Franz Ehrhold, Tapezierer Hr. Th.-ller
Dallner Hr. PoUandt
Ein junger Mann auS dem
Bureall beS Tr. Reich. Hr.PennerSdorfer
Ein Soldat Hr. Seiy
Erstes Dienstmä chen... Frl. Szohner
Zweite- Tienstmüdchen.. Frl. Schreiber
e rr v iTLo r
Mttwoch den 16.: ..T e dritte L-cadron.-
Donneritag den 17.: »Tie Horbzeit dcS
Reservisten.-
Freitag den 18.: »Ter Nagel im Herzen.-
Samstag den 19.: »Der Bau^r al-Lttvionär.-
Sonntog den 20. Nachmittag- (Arbester»
Verstellung): »D>e Räuber.- Abend-: »Tw
dritte Escadron.-
Montag den 21.: »Tora.-
Dienstag den 22.: »Ter Nagel im Herzen-
XXVII. llLblöz-LllsstellMz.
TaxUcIr xsöLisd von 9 lltn F'riili bis
7 ITIir .^bsQäs.
(?ussLL(:tLlliLs 6
LiLtrirdLprsi» i LLroris, »v Sonv.
riLä LdstordLKSL »d 3 vür 40 LsUsr
/lU587el.l.l^h6
KeSksnet 9 bis 7 Uktz.
eihimri l Knoktc.
H 8 S 2
I. 8 okLug°,-g 2 sse 2. ssLk?NNNLts-re l-IULL'rei.l.UN';
San^a's^- 1 110. 0 ,'''^. von^^
pneie». cinli-i«. ieUNL-r^LV/LkrSLL a. ... 6278
K 0 KLL 8 LR.
0-I70SSS
C-Ii-.Eri,snung 7 Uhr. Begmn präc. 8 Uhr.
Nach der Borstcllung: H853
Im Kaffeehause bis 3 Uhr
Zigellncrmusik.
LlW Ml!«
H uie Ticnsiai> 8 Uhr Abend»:
Tvort-Galn.Slbcnd. 65S.st
25. Male: ..rilirsn:».. Großes
Mantzgr-Schaustü-k. Qrigmal.Banlomiwe dcS
Eircu» Busch, dargestellt von 500 Personen.
Bievle-Einbalung» Rennen. 100 Kronen!!
Prämie für Amateure, welche a >f eigenem
Rade miteoncurriren und den Fah-er über-
bolen.— Miß Lala Lee. Swulreiterin.—
Dreigespann mit 3 Schimmclhengsten, dresstit
und geritten von Herrn Bursthardt-Fdoit t.
— Tirector Busch mit seinen vorzügliche»
Freibeitsdrennren.— L- Morgen Miltw ch
'/,8 Uhr Abend»: Sraßc Borslellung.
^
UvutS DteiLStLs:
oouxro 1
bvLU.-Iisre. Iufriit.-Ls§i 2 iL 2 ts Nr. 1.
aurcü visiiLLLS versullus erprobt uuL bsvLLrt, ist
älis vorie.ützsliehste Hittel rar rorLsrunZ äes
ÜLLr- Ullä Zürtviiebsss.— ?rsis eines ilszels L 2.
Oenerel-VersLuiit uuä OspSt:-.
^>ön,I.,7ueklLudLn27.
2u IiLbcn in Llleu ^xotbeLsll unä rLrfiunLrieii.
Aor^SQ Llitdvoest:
Uooh-u.Oeutsc!imsls 1 srHr. 4.
Loclravlrtrriies^oU
5621 OLORS XILL.4.QLL
^^I'öNL in LLliöN.
Ansang 4 Uhr.
Die berühmte Frau.
'sksatsr in ävr to8öf8iLlit.
Auiai g >/r 8 Udr
Ltterarischcr Abend.
Die Frage an das Tchicksal.
Komödie in ctnem Act von Arthur Schmtzlcr.
Analal Hr. Jarno
Maz Hr. Sach»
Eora Frl. Palme.
Cr, sie und er.
Lustspiel in einem Act au» dem Italienische»
des Rober.o Braeeo von Qlio Eisenjchitz.
Rudolph Hr. Sach»
Clotilde Frl.Fehdmer
Friedrich Hr. Richter
Ein Diener Hr. seiger.
Abschied vom Regiincut.
Drama in einem Act von Qtto E. Hartleben.
SrnstSrieSfeld.Hallptmanll Hr. Jarno
Qlga, seine Frau Frl. Fehdmer
Sranda», Prcmierlieut.. Hr. vierz
Vom 5 .!)i 8 20 .!^ 3 !^
ÜU 887 LI.t.Utt 6
^utris 3ll Xieurer.
vktuL-Usm Mit ZiSSll,
ausgezeichnetes. wiederherstellenoeS Mittel für Schwächliche. Blut.
arwe Mid Recoiivnletzceliten.— Emosohlen und verwendet vou
ärztlichen Aulorititen.— Ueber 1000 Gulachleu.
VnrLULllelivi' P!vselr»»»v 1 i.
6344
AuSgezeichnel mii^iehreren gold. und silb. Medaillen.
»»> Liier-Flasche st. l 20. t Liier-Flasche st. 2.20. -O»
Haiivt-Depor sur Grost-Tüien: Alte k. k. Feld-Apothele,
l Strvl-anSvlatz 8.— ,gu haben in nNen Avotheken.
^xotliel»« 3^. !h; L It Lk.LV^r, r, o, Drie«t.
KezkzMel
II
qemülhvoll, wünscht Stellung als
Pflegerin und Gesellschafterin bei
einer kränklichen Dame.— Gefl.
Anträge unter „F. A. 5620" an
die Exp. d. Bl. bg 2 o
Überall erbältlieb!
l-ange 7eit ausreiebenll!
Oento-eksirl. Ipudorudorium
OsQerLl-VertrevuLx u. Vexüt:
»HL,
Wien, UsriLkilfei-stl-ssse 136.
'" §S3tic1it, 5929!
vLpUsll 8 toa
gesucht zur Uebernahme eines renommirten Geschäftes in Wien, welches
einen Jahres-Neingewinn von ca. Gulden 25.000 erzielt. Anträge
unter „I. S.. 55^ 3" an die Expedition des Blattes. 55-3
F^ldmann)
. Hr. Richicr
. Hr. Door.
Absthiedssouper.
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Aiiatvl Hr. Jarno
Map Hr. Sach»
Annic Fr. Haiiss Niese
lien Kellner Hr. Etrabny.
TTk-ioer-Loii-«:
Mittwoch d-n 16. bl» Samftaz d.a 19.:
.Javaraia.-
kisw»rtOQi Lerülot alu irott
kthircksti. dox^:
L. Krvt,, Ir» es»1ääi »U»pottr»
L-rr» völlea -s» looslc vallLs» irraslil»
(kogl» korL5») »ereg^eckS. I»^üdel^s
>ozl v, 5rülsl^si deivs k^roj8d>ck. srülv-
l^si icks^ I87t-rk -ri z niu dö l6-ilc
s» ?rsi, BS «Sk»i veiHLklc
5LÜlvt'ut l-vutsek L»;
r. «»Iv»», k» tN»-
pot4r» vSrrs ^»ckon äs» v»U»s»
irraslit». L 1 sö-Iüsm»rtonlr«x 7,
srüIetäsikel^sXl-ö-Xismsrtoakpl^.^rmo-
tesi iäo)o 1S79-iIc ärj voveml»- dö L-i^
o»pj», s» le» I^enckv»! kuIöpvsL äs
nvjäuo- srüisletr iLüssjx Lordäläir»^
1v»r»7L. eg^mäss»! därLSs.xor sräuää-
ßorv»L llötoi.
ke1div»ro»lc miucksro^,»»
LSverstt härLsvIo^r» voLslIrorü vLlawel^
türräu/s» »lcsäLl^röl sisdack ds'.e-
«zf^eräst klrärö Icörülmän^öl tnckomäsri^
v»o. doxzs ert »lulirott »vz'Ltön/^srerÖväl
«dol/sttosnäl) IcörvetlenüI.VLjrirL leiKxxosrtäsi
delzl löSrsäpj 61 dlzärösäxi» t^tterölex
vsretöjs) otiLn j^loorsälc de.
Trt» ^Liräsläst a ^övHtlrerö dplz^eksv
tHl)sazt«vi. v. m.: ^Isä-IvtsmsrtoLd«
ä> hirl.p Vd«I» äs LäerdsQ» »I^sues
Visvor iLgdlLtt-
^slt Xj»w»riovh»L, lAl)0-tIc äv!
dö 8-l^ »»pjäv.
L »rlL»-> I'erenoB s ic.,
. 5623 »o^»Lüv/^ eretö»
Nerlliiildigllilg.
Ubi rledornisaiullxsQ uötUiZo
s^sparaiuren
LL
^^i'gursn, 6 ü 5 ten,
Lgulen uncl Va 8 sn!
LLrIo VLMi '5
i I., ftärlii-ing 20,
1^ 2 ksv^eniider Oeu7SLloQ. —- —!
Der gefkttrgre MalrikrlführerdeSKiEmar-^^^
toocr Mattlktldez'rkeL gibt kund, daß:'
1. AdolfProift, ledigen Standes, mosaischer
Religion, Kaufmann, wonl ast ui Boslou.^
geboren zu Krol-bach am 1o. Iuni l v?^,
So!:n dlS Samuel Prriß und besten ver­
storbenen Gatriu Anralia geborene Teutsch:
2. Malvtne Lenddai. ledigen S andes,
mosaischer Reltgion, wohnhaft in A sä.
Ki-manonheqn «"-b zu Llsö-K-smarlon-^
hegn am 5. No rmbcr Tocht.r des!
sLbllipv Lenvv,.t uud destrn Gatnn Badette
gebcrene Lau si.i, miteinander eine Ehe u!
ichliehen beabsichtigen.' i
Es werden hiemtt Tiejeniflen onfzeforder?,^
die. von etwaig-, n Ehchmderni icn. welche dte!
ehefchließenden Porrcien dettegi n.: der aber!
von folchl'n Umstanden Kenolni-» habeu.!
welche Ilmst'^nde d'e ireie stin'lilligunz deri!
eheschliestenden Portcien nuSihlieken. dies-
dem gefenigten Marriktl'ü^r>r direct oder!
im Wege d^r Mmeindet.'crsreyung anzumel-xn i
Tiefe Berknndignng hat an folgenden l
erdn zugeschebkn. u. zw.: inAlsö Aismarton»
hegy. ,n vvSlau und in Wien im Wege des
»Neuen Wiener Tagdlatt".
Kismarton. am 8. Mai 1900.
SvdadvaLetst
vom
seit 20 Jahren b.im Aufbewadren der Winterkleider rc. bestens bewahrt, ia Flaschen
L 35 und 60 li. sammt T.drauchsanweisung.
L^ xs i 11 b
vom Aporbeker mit der bronzenen Medaille au-gezeichnet. e,n uneat«
behrlsche^ Mitte! für Hundcdestyer in allen Fällen von Hundelrankheiten, namentlich
als Präservativ gegen Hurdswuth, in Schachtlln L 25 kr., 50 kr. und fl. 1 .—.
/^poilielee ,, 2 um golöenen sli'r8Lli6n"
Teleph. 1915 liolllmu»iit Nr. 11 in IVien. Teleph 191'.
5623
Franz Farkas w. x.,
MalrUelsührer.
XRXW. k. ZtLAts-LsLLvris
rüi- LiviI-liVo!iItIiät!gIstrL§t:
!te <»»4« 7. 1 SVS.
1 !» 1.08 iivstQt 4 i Lrouen.
D,oss siuä l)SL äsr ^l>41i«i1ur::r tür LtLsdslortsrivu jr» 15'1vu, I. Uieoasrpmsss 7, lr: DotioeoUeetursL, Dnb»X-
tanken, Tolstziii^lien- nnck HLend»5nLintorn in^ sedselLinden evo. Ln dsiroinrnon; 8xis1-
vis rose vsrävQ portofrei rusteseuäet. Von llkk- k. Ic. l-oito-OessIlL-Oirection.
LdtlisUurix u«»7


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 16 ]
^Visv, Vievstax
Visner
15. Lls! 1900.
1^7. 132
^ocloi' lDbsoricLbi7bn
Von tiösZitzm Ledworrs AsdeuFt, xsbsir vir ^^cliricdt von äem IIiii8oLeiä6Q nv86r63 tdsursn
uov 6 r§e 38 licd 6 ii Htörs, 6i-o88VLterZ. Lmäsrs, Led>vie§er 80 twe 8 lmä 8c1l^3§er8, äs3 Lerra
Ss-eU-ckLktsrr äer ?irmL W-lLp L Viotsr. VicsxrLriLsLtLL Ler L L. xriv. r^su2kir°LeLsi 2r2eLkL^!riL-.L-Usll-SsrsU-edLtt
rmL ä-" VsLrsrreicdiscdsll I3LmslltLr-Versis2sruL§s->Lcrie7e2LeU5c!;^Ltt, ILirLUsL Lss VervLlruLLsrLtLss Lss Vereiedsru^-
verl-Llläes °Ltsrrsicdis-dsr unL miZ4ri52dsr iLäu-rrisUsr. LsL llsLirl^LLssr^iZsss Lsr VsrdLLLes Lsr LLLMvsUwLiirrrisUsL
Lss7si7s1e!is unä äss VorstLnäes ^isusr LislIitirsüversiLs s7e.,
t .--
^elcksr LIontL§ ösa 14. Llai 1900, um '/i7 Mr ^Veuä8, vaeli lauxem scdvereu I^eläsu im 57. I^edsus-
mdis LLult eutseiilafeu mt. .-. f,'
vis LeerZi§un§ Luäet Llitt^-ocil Zeu 16. LiLl 1900, um V 2 I 0 VLr VvrmitiL§s, vom IrLU6rdLU8s:
I., Lb 6 llä 0 rkerstrL 38 s 3, au3 Lu1 äsm OöutrLlkrisäiiols siLtt.
'^VisL, 14. Llai 1900.
Leä^iA Ls-vlissl, ^äs. ü^ellier,
üiriiLs. ^o15, Luxo V^inlsr. läs. Sinter,
Iiiselte liViQlsr
»1» Lloäer.
^ossk Zavilsel, Vr. -loset Lrsliior,
Rertlrolä ^Volt,
a>8 LcllmexersSkno.
ZiAnrunä ^Vintsr, ümilie ./?^ä1sr,
l'deress Lräös
lll5 6osckv^ister.
Idrisäriolr Ls-odsel, ?au1 Lrsider,
Lertira Oelder
rU» Lulcsl,
lleiurioli H. ^^isQsr,
sIs 8cii7N?Aer^»ter.
Lämmtliolio LoliisväAsr unä Lolii^LAsriLLeQ.
1!
k-
^r» sILIIss BsiIsLä Lsvsisn.
Von tiefstem LcUmerre erfüllt, xel)ell -lis Vvterreiclilletsll lüsmit im oixeoell, sosri« im llswsn ä» üdrixsll k'LmilieLüosstiSrixea.
I^Lcdnedt von äem .Ableben ilires ümixst^elledten unveixesslictiell Lodues, Lruäsrs, 8c1ivs.§srs miä OuLsIs, äss Lerni
Z^MSHHs 8 ßS MSSSHSZ'
svslclier SountLS Aen 13. Llsi lS00, vm S'/, Mir rlorxeiis, nscli lünAsrem scliiveren leiäell, im 38 lelieiisjLlirs, sLvft ellkclilLlon ist.
Das I.eielieiil>eALvxrm88 tinäet vievstL§ ileu 13. ä. Ll., um 10 Mir Vormittags, vom Irauerlraus«: 1, Llrsabetl-strassv 3, aus, auf
äew Leutialkrieäliofs (israel. .^btlieilung) statt.
V'lL!^, 14. Llai 1900.,..
.Iolt»rii»r» vliier
als Llutror.
.koset lNortt-i Lintner,
rrteäeriekv I^»i»derx, «os» Liotoer,
8!sa IVvner, Llv» 1V)^i»or ILraos
Lis 8LUvü8orioLkL. dolivssterir.
8i»r»ir»tl!el»v Afetten «»«4 IViedtvii«
68i7
W
Die IlLtsrLeiLk.vvtsn xedsL sotunerLsrtullt I^LvIirloLL von ävrn ^ssdet^ükenäsn Sin8»Le
üirss Üienron. innjestesUebton Oatton. Vrirers. bedvioevr- unä Orossvaters. ües Sorrn
LrvdiMtzv Uildelm Mkr von vüäkrei'
DLMLaZMß.
lief ergriffen von äeo vielen Lsveissn iisrrliclrsr
nvä inniger l'tioilnalime, ivelcils mir aniLsslick äes
Itlilsdoos meines ionigstgeliol)ten, nnvergesslieden
Oatten, l)orv. Vaters, Lruäers, Leirivagsrs und Onlrels,
äes Lerin
» X. Sokr^atl»«», ei»«r o. ö. I>r«»r«»»or» >l»r Ir. Ir. t«oLi»!»oI>«»»
«ooN-okuI« -n Wts», Lttter» Ss» 0ra«n, Sor Li-erno» ILro»»
3. 0.s.»,s vuü Ls» Kai». 6,t«>rr. rran» 3o»er-0ra«n» vto. »1o.
loksnn Köklei'
vstcker 8onDtaA äsn 13. läai 1. 3., .absnäs >/,10 tlkr, im 76. 1.sb«Q,l>>1ir«, «insm 8oIi1»e»n1»U
sr1eA«II^^äbS^t^i» IKenrsn Verdiiolionsn virä Uittvosli äsn 16. ä. nin >/r3 17In
In»A»otor ä«r xriv. v»t. nn^. Staat» Lt»«odal»n-
0«»»11oe1»»rt, I»r»»»r Siir^er «tv.
ItLslimittL^s, vorn ^raneriianss: 3. 6«»., lInßLr^assv ö, in «lis svanxslissii« 1t!irsiis ^.. 6.,
', iibortiilirt, äassibst einZssssnet nnä soä»nn ant äoin Vsntral-t'rioä-
1. Lsr., Üorat!issrx;asss,
Kot« »ur «vi^sn Ünk« destattst.
tVILX, äsn II. rlai 1900.
6321
Uaiäs von Doäsrsr geli. von Srsislnger
6atUn.
VM7 voll Doäsrsr gsli. von HüLsl, Vllliolm Ulttsr von Doäsrsr,
8oNvis^ertoo1itsr, k. k. Kanratk,
Oeli. ällstirratli Liolrarä Veit, Ilaris Veit gsd. von Doäsrsr,
Lrstsr 8ta!>tsLNivaIt in 8tr»ssdni-j' i. L., 8snristts Duloslli^ gs 1 >. voll Doäsrsr,
viisetor Dr. Dräns LnlisniL, Ingenieur Rioliarä Litter von Doäsrsr
ru Ilieil ivuräen, nnä nielit in äer läge, äsäsm einrsln
kieför äanlcen rn kvnnev, sprsciio icl> liierwit .4Ilen,
tvelclis mir äureli Ideilnalims am Ueiolienbegkngoisss,
äurcti ^all 287 >slläen, Irost in meinem Usiäsn ge-
v-Llirten, insdssonäers äsm Herrn Hotratti Ritter von
6rimdnrg, äem 8errn Leotral-Inspsctor 6erstner,
äsn Herren Lollexvn nnä Ueamten, soivis allen
Dreulläsn nnä Leirannten meinen tiefstgefütilten,
lisrrliclisten Oanlr aus.
^isll, am 15. ülai 1900.
8e1iviv8Hr8ötiiis.
^lls Dnltsl.
S^W
1.—


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 17 ]
Ikr.
15. Llm 1900.
Wohnunps-Einrich-
tungen u. diverseMöbel.
Nisbcl.
Voa der <5oi curSmape deS u
Dorschutzconsortrnv,^^ .."Vind^idona"
sl"d tie 52^:; '- l ut Ze chnungei dei mir
»-e'lrvren Biik in lür^ui g u c.uL ma.fivem
Etrhe«' o!z i:u reuesr.Llvl ili d^r iernttt'n
Aur ülru -. ne^.'ü '^S2l.l.unqseninch:^n,s'
s'uckeu, durch d>e '!^?rasier-nv^'tLNi;
üdernon'mnr sade. sekr diviä u d dnn^rnb
-u v.rr^'-f.u. LLr-urt r kln echicr am r.ra..
>üur!chrtch5i ch.
IV. Lchlcisiiulhlgasse 2,
im ^L'^ez-aniu. Per
Z. rillin, .'!S4:2
Kunftttfldler u. 5uvezir.r«2?»r bci'^alle
Wegen Ucbcrsievrung sind
f7'^.''7r 2 .'Zettel,>^ skedern-
e,7:>.:^e. Etrod'?!^? Matratzen. 2 zwei-
s;l. 1 iLaichH,cy. ein
T:.:. -cau ni^:.. 1 Tisch mit 6 Leffetn.
1 ^,^-l^ilscffkl. 2t>0 Elnsiedc-
^ :!02t!z
Wusik-Instrnmrnle
ULd
Mufikalirn.
8^!avrer-ElN! und Lierkauf,
TaulS IM,' Micihc. Aldi» Fbrül, I.
tn,
^ I Hl mmctp-v rtg» e 2^1^
l ,slavter ,'ücs i'Hv. blÜlgste
. ekidgeduhr. vcriü,., 7,ni:ru»icnle. Bnchner,
H. rai^orfir.i'^c II. 23897
' ^'lavier, überipiclk, 7 Qct.,
Wird ZU k-k'.i-:« L's"cht Ges. ,"^nschrisren
unu-r .Tut I. LchiUerolah.
delkaufen ü-, ?vresf. IX. irrankqai^e' 10.
et^ e.' V r» di5 10 Uhr j^ruü.
Zu verlaufen Lpicllisch,
sck-7.irz pol'^irt. T'afelbett. weich, einitze
' n für Dildcr. Änfrage XIII. ^mei;-
30l« Ni
(Narderobekastcu mit Lade
24 tt. vkk P-i-r. rdiic L°dk 22 fi. XVII.
!dcü,ill-.-a5i 22, Iiim liichlir. S232!
Waschinen.
NaschinruiieSnndtiieile
uud Dlcrirreuge.
grarl,ös. kiurbel-Lrtlrmaschrucu.
rtrrüir.asMnen
trürf- n rwa ch nei,.
g:.'ich neu.
L' germasch ren
^,u. -^mma»attNr u,
iZii..,:'a-emasLineu
StroüVunna chincu,
-Ur«orrmas1rn.'n,
'L«au':ru'a ch neu.
lan^'.adrr e Ga7Lnne.
^aco.r, 3S850
1T. Ls.idinu^eritra ik 22. Tburngasie 4.
Drc -.u'U -nd d U:g l-
Singer- uuv :>ungichrffchcn-
'?^ahsr7e,k1i«nen, 43V7
Luch gedrauchre, um L» .»ud d; dr. Garamie.
dirrpk'^. >1il. B iaP«'Nla"e 2?
Pctrolin- und (öaömotorc,
I- 2-. 3-. 4-. 6-. 8- bis lOl^erderräsN-.
Nt» u. -edreucht. billlsü bei Wacchaiowsl,
u. Eeibler. IX. Aö-erriafse 18. 1!C26
Blechbeurdeirungsmafchincu.
Wie Pressen. Lcheeren. Ädlante». Nand« und
Eickenmaschinkn in tcdeüoser AuSfubrung
und ru blllisftcn Preisen. Maschinensadrit
Kel^hau- uud Lomv-. Tabbof.
PoÜ Ailenmartta. d. Trtefttng.
5iletkrö': erreich. 21181
Denziiimotore, Gasmotore.
1-, 2-, 4- ,i. 8- b,S 1'tvferdelr. neu
un kebrcuitr. b'^Ligsr der Liaschke. Siakuper«
ston1erLal,r 4-^. 2651»'
Fabrikscinrichtung. besteh.
auZ ein 12vserbi-e« Bearinmotor, zw-i
Tvuamomaichi r.enl Eob,rmaschine. einer
Qebelpreffe, 2 Larinirw^lrcn. 1. Teckel­
schere. 1 Radschneidemoschine. 1 Placat-
belc:ftung?maschine. 2 Cartonschereu,
Mannen. Aiernen, Transmissionen. Gas­
leitungen. Lüfter. Metall-Lacken rc.» zu ver­
lauf eU;^VIl.LMer tzra^O03^,,,^^27S
t! tt. ttngebr! Siuger- u. riiing-
"ibr»-:>t.ibm 2 ..imra au! »iaien. Sche->.
Ailnitzüus, Wkiii ahndo', Gkrünkr^uji- 3.
Äm btiltgstcn Singer- u. Rin^
schlich.N''chäbm.ischioen, neu und gebraucht,
auchausRLt4ll.4^Alsersirahe43^tmHofr.
Zwei Becker'fchc Tampf-
frchevvarale. seber mit drei Kochkammern
zu 24t> L.. ein Avrarat dader zu 720 L..
sr:r ssadrlkeu. welc^ üLerilusfigen Tamvf
baden, zu industriellen Zwecken oder zur
Errichtung einer s^abrikSküche bestens ge­
eignet. werden zuiarnmen oder getrennt,
event, auch mit dem Dampferzeuger sehr
billis »erkaust. Adr. Erved. 3S1Ä'
rWegeu Localveräuderuug
Versen 4 Lrück gur er^alt?oe Lackflick-
maichinen billigst abgegeben Pollak u Neu-
reu. II. Graste Mobreng 23 .35366
Lurbel-Llickmaschiuen, Tam-
bourrr-. Loutachr-. Lchnur». Perlmaschincu
vou LtUtz o. iLckdardt, beim Lertreter E.
Pflän^el, Mecha-'cker. VI. Gniupendcrferslr.
Nr 153. Pautensteckma'chineu. Enger».
Niogschtff. und Psaf^aich nen btüigst. 35949
12 ll. ,u traben. Diar-ahtll, Kusernengaffe
«r. 22. Revaratureu billv. 37347
Nähmaschtueu kaust mau am
be«rn ». d lliglikn b. Mechan-Irr. Marinhiii.
Wkda»>sk 44. 9!k»« kmacr 20 fl., nkbraiiL».'
19 st., Srci>ei 8 fl., gkdr. «mgichiff Z0 st
37L6S
Waschmaschine mit Schwung-
ra». soll »i>ch oan, »ni. ill wmen
artiNichlkit der yrau >« verldusen. V.
M»r,arc e
Saua. und Truckpumie. 2 dib 3 La rrstöcke
für Ht.1i r.kbnike zu Tamofdetrieb.
..Hotel dtakional Taborstrafie,
.Flimmer S94.
Reich u. Vreuer au- Ezentcz
Laseldtt werden einige Holzdreher für die
Vriv.nz NngarnS, .o auch em Maschinen-
beizer ausgenommen Er.edi^ung her dig
zum 19. M.ii.^ 3r»73L
Möbel aus Thcilzahlung
sowie auch TivanS und Matratzen. MSbel-
ßeschLlr, 1L. Grirnethorgaste 83. 30473
Rcform-Ttustflügcl, Pracht-
stück. Doppelrabmen. Panzerftimmst., 147
Eenlimetcr lang. wunderö. Tn>'. inust
dringend verkauft wertei,. VI. Stümper-
g.'ffe 9. I. St.. Tb. <: Skop. 35080
Pianiuo, ndeispie!:, ist billig zu
verlaufen. F. Wess^lv, IV. H uoiühlgM'ie 4
3.5325
Stutzflügel
ju INI ll., lia-.'no Zü i 79 II vkriäofllich.
IV. Tluch.'ftanc 4. nächst d r rs.sibcdn, ile
d:r Marlahiliciiiraiic. LiU nste Lcibg Ii h.
3.°>712
^'oncertpianivo Rötzler sofort
zu vcrlau'-n. IVUI. liräbr n:enlrn!-e 108,
I. Skost. Tdür S. .i;?05
Ich kaufe blavier od. Pianiuo
n.n jiniraien. i§reir- unb Airinaangade an
Lari 9ieumabkr, VII. strich, nieldnstraie 73.
3L923
Pianino von Rosenkranz,
TrSden, vorzügl. Tcn. 2l ff.. Ehrbar,
schwarz, 230 ft., Prcksf?, rast neu. blllrqst.
Max Hamburg.r, I Graben 29a iTrarlncr-
hof). 36850
Proksch-Pianino, Mignou- u.
Stutzflügel, wl tt'u. sehr pri'Swckkb-g abzu­
geben. Ltibgel'tthr billigst, au.:, für» Land.
I. Fübr'ch asie 4. 37018
Pianino, matt, stark im
Ton. stlmmfjältig. billig zu vcrkausen.
Hcrnals Müglcnde'aai'c I, Tsti'r 11.
37474
Schöner Pallisander Stutz-
''luqel. 7 Ocrav. ii! vreiSwürdig zu verkausrn.
Miku a. 11.1?lok«cngiffe 2, »i. St eae 38267
llebtrspiclie Clacicrc,
brstrni cldo t n. um n. 160. 180. 220.
IrcuzsaitigrSuivstiig-l um st. 210, 280—390,
neue -Volendorler§ u- fliieel zu verk.
und zu rermie den. -lelirrc C asst e werden in
Umlau.ch g ndmmrn. Bist'nst strihg-bühr bei
I i'li, .1 I. L>°b.r Mnrtl g. .3I98I
<5iaviere und Pianino
neuesteo SnücS. bestem Fal'rivU'e der Welt.
einzig und aUcin nur be' 32067
Albin Horul. I. BcUartastrafic4.
fiurzcr Ttntrflügcl,
145 Etm.. kreuzsaltig. sehr kcäftlger Ton.
elegant ouSgestlNtet. nahezu noch ungebraucht,
ist um 230 ft. zu verkaufen. IV. Wien-
stratze 30. 2. Etg.. 2. Sl.. Thür 25 3.«;«770
Pianino, sehr gut erhalten,
ist vcciswürdtg zu verkaufen. XIX.
Heiligeuftädterftrabe 167. im Gasthaus.
33006
Siiiöncs Pianino, 7 Lctiv,
mit wunderderem Ton Eisenrahm n. lehr
dilli.i .u vcrtauirn. Vlli. ülllerinalle 2 7,
2. Tit-g-, 2. Liest. Thür 17 38448
Harmooium, 8 Rkgisicr, hat
28o st. ee:ostcr, lost neu. um I.-.9 fl. uer-
louflich. II. «I ine L!nd!gutzone 14. ltldv'ki-
fti.mmcr. 39102
! Ucbcrspiclte Elabierc!
von Ehrbar. Streicher, Nemetfchke. Filippi.
sowie neue Mignonslügel und
Diauinos von besonderer Gute emvi.
'UM Ankauf oder Umtausch M. L o r r.
Elaviermacher. Lanvstrotze
Lauvrstraste 29. 3SS67
Gutes Elavier, Qct.,
,ll drrlnulin. Lirich. DroKrkroZr '^5. .203.30
Pianino i Oo, tOll, 230 sl.,
Stuzllüorl 80. 100. 130. 1.70 und 200 II..
tznimonium 70. 120 und 240 i>.. ,u vrr-
laulrn. I. «nuhrnftrinsofle 8. gron, Mor-
tlnr». M4JI
Stutzflügel u. Pianino, neu
und übrildiklt. dilli,» bei ff. Wolrl, Clnri r-
macher. IV. Mol,or-Ih«nstr»^c 39. 393S7
slhokograplsir.
Photoaraphische Apparate.
grkrauchtr Eomern«, kdi'-tide und Mens.lien
kau'l und tdulchi H. Mastschrk, VU. .stiealer-
80-7« 29. Z3II9
Gutes Scioptikon
und Lri'iön?runzSorv°rnl wird qekduit.
cflerte uot-i »Proiccnon Z87,'9' vofliag
IV. Reuma^nnnfle. 3872!,
Französisches Nectilinear-
Objectiv. Deitwinkel 13X15. zu lausen
gesucht. Unter »Ä. D. 45' vostl. VII.
Linbengafse. 3S017
Sport.
Jacodi's 97093
Vereinigte Nahmaschruen- u. ^ahrrav«
^adrtk-tnederlafle.
IL. Wahrillger-ftrafle 'L'ck rTdnru^affe 4)
^brras r neueste Modelle,
beste Marke», oor-ucl. Qualikär.
Uvfde«adrung Berroie:hmig UmransL,
LahlunaS rleiLtrrunaen gewädN.
Schönste Fahrschule Wtene.
IL. LsiZadrtnqerkrro^ e 'Lzt.
Ptoror-Trci- uud Pierroder,
Li/rMl?. prciswerth abzugeben.
Bkck u .H. lleuder, m. Hanvtfrratze
srr. 7tS. 249.35
5ileinste Anzahlung, erstclass.
Fahrräder. Unter »Sregerrad S7II8' vostl.
I^X-1. S7118
Kreger-Näder. die ausgesucht
sSönstki, i Linder, Llinde»(iLiie 27. b57L
! 5iause gcbr. Räder:
VIII. Blindknddst 27. Pindki. 83S4
ktausc gedrauchtc Ütader, auch
ältcre Modelle. Lll. Lchondrunnerstr. 15 1»
Rad'abr'chule 24831
Prinia tLalciumcarbid. per
Kilo 40 !r.. mir Buchse 45 kr. I. Kärntner­
ring. banovagasie 5. Opel u. Bevschlag.
250«^
Räder aus Tliciliablung.
Aniadi. 10 st, wSstniN. II. I SO W, iLbrll-
ll LlcvhL..NdI:i> 2, 4. Li,e„ 3. Sl
Ein Puch-Rad. fast neu,
140 ft.. 1 «rroi-ii 1.3X18 ülm. tS ll.
1. Palkrine 2. 3. Stock. Sarudo. 29r>55
Grüstte Utadfayrschule LSieus.
Unterricht von 7 Udr Früh b.s 10 Uhr
ÄbetivS. Ein- ilno Bertauf uoerfahrerer und
neuer Räder. H1. Lchonbrunneiftraste 151 a.
33492
!! Günstige viclcgenhcit i!
bietet sich. ein Fabrrad. beste Marke, gegen
10 fl. und 1 fl. 50 kc. Wochenrate auzu
schaffen. Zuschriften erb. unter Heinrich
Haas;, 11. Kaiser Iosevdsiraste 30. 3473.';
»"7^: 777—- ^^ ...
II! Aus kleine Raten!!!
werden neue Fahrräder billig verkauft. Bogt.
XII. Schändcunnerstrabe 152. Einfahrt
links. 3.3504
Fahrrävcr auf Theilzahlung,
Anzahlung 10 fl.. monatl. 6 fl. F. Klau«.
I. HabSburgcrgosse 6. 33712
Echt engt. Bulldogge, Mann-
chen. 1 Jahr alt. zu verkaufen. I. Lrern-
ring 15. 3.3912
Rad-Ein.-, Bcrk.. Lcih-, Repa-
ratur-. N.'oulsitenv rt.-Anft. F. Nastler. Äuf-
vewahl. gegen Ca.ition. I. Lei!erst?.tt' 17.
Radbe m f d. Prarrr' M. Ldere Veih-
ga b.r'trai»e 9. G dr. Hctr..>- und Ttimeu-
roter von 29 fl. an. 3 l008
Gepäcks Trcirad ist wegen
Auflaffnn^ einer Fabrik billig zu verkaufen.
Zu seden I. Bortensteiu^afse 11, im elektro­
technischen^ :44247
Tamenrad, Türkopp-Tiana,
elegant, ist sreiswürdig zu verkaufen. I
Ballgaffe 6. 1. Etiege. 4. Stock. 34630
Radkäuser! -<>alt!
ES bietet sich Jedermann Gelegenbeit. ein
erstclasfigeS Fahrrad oegen kleine Anzahlung
iind mästige Noten onzuschossen. Zuschr.
st?obO '2.<347Ä^
k k'» f
Gcöhre Au'wahl, neuelie Modelle, billigste
Kebrancht: Hcrrcnraver!
Gcbrnuchtc Tamcnradcr!
Sturlu. 'Sbaffen. Türkopp.
Pnch. Pa rio. Meieo-,
K. T. A. Greger 7t. rc.
T^ahrkinterieirv» nmfonft.
!. Ctadio gnsse (im Hofe) nächst
Po»laruent, L. Tamet 3484.^
-ßochclcg. lOÖOer-^ahrrad,
einmal benützr. spottbillig abzugeben. lH.
Ilngargaffe 46. Modistengeschaft. 3.5001
Eine Dogge, jung, ganz ein-
särbig. dräun «.eltramt. '.< Monate alt. ist
so o t zu v rkaur-m. I. Tegen'4 Rrstauranoi'.
k. k. Prarer 176 „Zur ichouen SUavrn''.
35399
Tiana-Türkopp-Tamcnrad,
fast N:'U, d.llig -rn v'rkaufcn Mizzf '4-runn
tick, LVI 1 Reu'.erchcnfUderiNa',.e d4. 2. Tt.
362L9
3.4 fl. i:igl. Tamenrad, 3.', fl.,
nd'rfabren, ^u v rlautcn. 111 Kle«sroas,e 7,
Thür 11. 8v2l3
ivahrrad 00 um o5 fl., lehr
aut «rball«», ,u drikaufr». III. H.iu«i-
ll-aik 8. Thür 3. 3880S
Kaufe gebrauchte Räder.
Auriunft Poiiirr, IV. Fdvdkiicnllrd^«
37.^^^^ 38804^
Ällte ^vahrrädcr zu kaufen
gesucht. Antrüge init Preisangabe unter
seines Rad. ausländisches
Fadr.iar. neu, billig zu verkaufen. !V Alser-
Uras- 14. 2 Lticge. Thür 21. 3679-Z
Gebrauchte ssal>rräder kaust
und verkauft vr.'iSwrrrh. Herzog, 111. Lr^Urich-
gaste 65, Teicpdon 9403. 36883
Lchönes Rad billig zu vcr-
Idiiikii. Siilizdür .31. Ldür i. :I74M
Qrig. englisches Beeston,
einmal benutzt, 55 st. 1. Am Hergl Nr. 2.
We> nigc r. 3 7582
Trc^irad. sehr leicht u. elegant,
zu rcrlLUsen R. HradrI, 1II. .^icglrrgusid 6.
Pncnmaticmäntel von
II. .9 27, ou!i»äri4. Fohr.Sdkr und all-4 ,8»-
qkböc Eng-oß. dilligkr wie UderaU. Devel,
IX. »dlinoulle 8. 28197
4 Stuck echt engt. lnuenrover.
sedr gn: erhallen, 20 Ü. v r Ltück Au-kilitft
Radfahrfchule Xll. EchäubrllNncrstratt.' 1.51a
382'8
30 fl. Herrenrad 30 fl.,
sehr -ut er'a'ten, bette M. r>, absureb-n
Anökunfi Lehrrr H:ptinaer. VU -"NÜ!
brunner raste 51a. Nodfabr'chuie.
.rO sl. .^Zcrrcnrad .^O fl.,
kost neu. beste Marke, um 50 st. odzugeden.
Lehrer Hipfinger. XII. Lchaudknonerstrahe
Nr. 151. Nadfabrschule. 38299
2 Tamci.rädcr, fast neu,
prima Marke, ilnr 40 und 50 st. abzu-edev.
AuSk. Htadfahrschule, XII. Lchönb^u"ner.
frratzc 151a.
.^«r.st02
Strasienmaschine, fast neu,
erst zwei Rennen mitgemacht, wegen Sin-
rückenS zum Militär um 60 st. adzugeden.
Auskunft Lehrer Hipfinger. XII. Schön-
brur.nerstrabe 151a. 38301
^vahrrad, älteres Viodcll,
vorzüglich erhalten, um 30 st. zu verkaufea.
II. Kleine Stodtgutgasie 14. Tb. 6. 39101
!!!: I!! I r I 1
vkdcr kie ei» R»d kuuidn bkiickitigni Lie dat
Jahrraotager, VIII BUndenaallc 147.
Sann» T. Btndcr 21668
Daleidst wkrdeu Llk d stimmt etwat Pal^udcs
ftlldku; groste Aurivoli, alle Pr ir!»zc»!
I r-nddmi. Snviilrdreiridn!
I llmtuuiiL üdkiiiahrenei «.der:
I! ivcuueme Thmizahiungeu I I
11 ivefte Btzuz^uiielle sui Hundier. I
Urdrrfahrrue s>rr bMtgst.
Neues Oiad, Anschasfungs-
rrdi« IM ti. wkUkn Ukdkrlddliin« um
7.', fl. zu drrluuicn. VI. Luimjru!>en>!dll- L
Mk„.. Tbür 6. W40V
Vorzügl. -Herrenrad privat
zu derkuuftn bei Tr. R.. Linserbrafie 1.
2. Ciink. 33392
4 feinste gebrauchte Räder
zu 30. 4(» uot 60 fi. IX. 2er^g. j. .".^826
„Greger" lilOOer ^^abr-
«>mddulj»?^IX. WW
Englischer Pneumaticrover,
fast neu. um 65 fl. zu verkaufen. VI.
Mollardgafle 10. im Metallwaarenaescdäft
38c. -c. 3880Z
!!! Iguaz Wancck juu.!!!
Nur IV. ssavorttenstr. ij? Nur.
Damenrad, fast neu, um
45 fl. zu vcckaufett. Goldfleilr. VII. Kaiser-
ftrade 34. 36801
Fahrrad, Mod. 1800 oder
1900. wird gekauft. Brozba. V-2 Schön-
drunnerstrobr 105, 3. Stiege. Tdür 48.
:;si486
Schönes Fahrrad zu vcrk.
bciin Schudmacher. IX. Mllll,lcrgafle 5.
Gaflknladen. :i9123
Tchöncs Fahrrad zu vcrk.
XVI. Gruildstetilgafle 31, driiii Housbe.
sorger. :NN22
150 wenig benutzte Haheräder,
neue Mcd lle. erste Marke.'
ln grober Au-'wahl sind billigst »o haben im
Erntralbarean für Fahrräder
Le- 4UexLncer Ieiinek.
I. Ei^enkorferstrob.' 1o Telephon N'^ 123 9.
Nächst dein NlNhdnnSk ller.
Tasclbst werden F^astrrader -.ur A s«
bewahr, nq. zum ro i M'ifionellen Verkaufe
üb roommcn u daraus Vorschüsse «itbeilk
3,958
Großes .«knabenrad, gnt er-
bott n, nelic? Modell, st l>n« 50 fl ver
kamen eben von 6-8 1^. «erg aste 8.
2 Stock. Tuur lO. 1^7755
Berkaufe szahrrad. Rarer.
d.ior,-- !steubaun-,'sk 82. 3LI80
Pneumatik-Rover, srhr gut
erhalten ist billig zu verkaufen.
Adr. tzxp. 38421
Motor-Treirad mit Avant
train tFadrjcoi PrivoUi-Stncch« mit Dion-
Bi'uto»-Dodpclmolotenj, fast neu. obzu
neben bei Mulk,r u. Eo.. W«en. VI 2
Schmalzhofgasie 5. 30570
Herren und Tamenfahrrad,
kost neu. Modell lk<99. preiSwürdig siu ver­
kaufen IV1. Hojnerttrasle 23, to' B nmen»
gefchäft 360S0
'Ätotor-Dreirad. vorzüglick,
rballen. !edr pre-werth zu mrkanfen. U1
^rdbcrgermaiö. Nu"bwd^ 452. 37167
50 zurückgestellte Tamcu- u.
HerbN, VI^ MoriohstlrrUroi^" In
Eump'Mdorferflraee 88. 37139
Echt cngl. Zwcrgrattlcr billig
r'dü'-"-.!"!''''^ Lon.ouioofik
Grosrcr Lconbergcrhnnd u.
VIII. Loudongafle 21. Schmidt. :i682I
Pferde- nnd Wagen-
An- nnd Verlranf.
Ein Paar kleine ^uck'r,
16.^^'^ ocikaulri,. Nl flr
Billige Pferde, zwei Braun,
16 Faust doch. fedlerfrei. sehr schnell, sind
-usierst billio .u derkaufen ou- GelchaftS
bauS. IN. MobSgafle 11. 35236
2 gute leichte GcschäitsPfcrSe
weil üderzSblig billig zn verkaufen. X.
Schlciergafie 2. aites Landgut. .33724
Russische Rappstutc, schnell.
preiZw. zu verkaufen. IV. LL'evencr Haupt,
strosik 9 .'i5039
Gcbrauchspfcrd, achtjährig,
Rovre. zu vetkoufr»'. XIV. Reinbort-
aofle N. 39214
5lasicnwagen, geschlossen, m.
150 ft. ,n nerkausen. Adr.^Erp 31.361
Eleg. Gas-Lcderlandauer,
Damevkutsche. Heaenüder-Vagen. Pony-
wogen. ^u verkaufen. Unlere Augarten-
strafe 31. Duta. 21728
ilebcrführter Ncutitscheiner
rff billig zu verlaufen. V. Embclgaffeo24.
Lsfencr zweisitziger Nutschir-
rkaeton mit Tienerfi». elegante Bauart,
wegen ToderfallS um 100 fl. zu verkaufen.
XIX. Ruvolvhincrgafle 11. 35437
Isitzigcr ftutschirwagcu und
Fleischhauer-Litkasten zu verkaufen. V.
SrieSgaffe 33. 360S4
2 complete eugl. Pferde-
aeschirre. silberplanirt. IV. SchZndurgkrasie
Nr. 2. 1. St.. Tb. links. 3l»455
Gelb- und Hypothrken-
Uerkrhr.
400.000 kk. zu ü>^/.
au'
zweite HauSsäye
m r: ri'de riLii«» . P lo ili,
L'!aria6t>'»rfrrnsie 79, Lck- S-r S4-udau»
«uff. r..er>bli» 36.->8. Ii-862
Geld aus LOechsel
für HausbesiLcr, Fabrikaulen
uud lkaufleut-, 2ISI6
Gerd aus Häuser, trrbschafteu.
Legate rc.,
»llle» ralch. iiUcrr'.. o,» LuriturfUll-», duichll
»wgd-uretne 'Linrketirsb ireau.
B».», 1,1. lln'v riiiäillnraste 4.
Gelb auf Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute.
HausbesiLcr.Grdschafteu, Legate
und s?ruchtgeuiiffe.
Geld aus väuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
couiani und dtscrer ohne Lor-
ausiageri Aukon Ritter von
Glanuer, I. Tuchlaudeu 10.
Telephon 8245. Looei
^^ahlungsttockungen,
Iiiio:v.'..-zen und Concurie (Wicn u. Dr-vinz)
ilbcrneüme zuc raschen und drscreten
-lrrangirung. Ordnen von Slages und Exe-
cunonen. Langer, 1L. Porzellangasse Nr. 38,
von 8—9 Uhr und von K-—6 Uhr. Telephon
Skr. 15333. 25509
Spar- u. Vorschust-Consortium
TLieden, des L. allg. Beamtenver-
ernS, IV. Lambrechrsg'aste 3 sim eigenen
Hault), übernimmt Antherrs- und Sparein­
lagen, e:th. Porschüöe. Münd'.. Äusr. tägl.
von 5—7 Uhr AdrudS. Pro^pecte auf Per»
langeo sranco. 26281
Billiges ^etd
für lOffiriere und Beamt- Uriter „Prima
Institut posNagcriid V :s gegen
«chrik-. 32,61
2. Latt 1.r,00<- fl. mit
6 Derccnt noch Erster österr. Sparcaste auf
ein IlsH )ahre steuerfreies HotlS aufzur
nehmen gesucht. Unter .Gute Eapitals-
anloge 33783^ postl. XII. Huselondpafie.
3.375:;
Geld nur von .5000 sl. auf
wärtS in Ikdec Höhe als Personalcrebit für
Eavaliere. Inbuftrielle. groste Geschäfts-
firllien. Fabrikanten. Offrciere. Beamte und
Private. Gutsbefitzer. Nur für dlerecte Re-
flectantkn. ,^uschrlsten unter .Personal­
credit .315.91' poftl. 1. Calvotorgafse. nur
gegen bchein. 34501
Tarlehensucheudeu
ohne g-'Nlig-'nde Hnst-rstellurg versckatie ich
Lebenspolizze zur soforiigen hnung
ohne jede Borjpeteu Unter Chiffre ..Nur
gegen S-chcm 3- postlag. l. Saivatorgasi..
35.366
Tarlehcn schuell! l
von 200 sl. auswärr- für Ereditkähige, rück­
zahlbar auch ^tte'nen Naten und auf länger
Zeit gegen mäkuge Zinsen. Uut „Porschuh
sofort 2" posk! k. EstU.-'cigisze. 35567
l.5 000-20,000 si. H. Las gcs.
Ucl. ,iLuvllldrkch>-r 3i>.4 i' o. d Sr? I
6W0 fl. aus U. Haussa»
-kd' ich f ivri «i, stich uiitrc .t!k 0 6"
baiididlistldq n>d .36281
3V(> Bancredit für die Bau-
zeit. HnnSsatze gebützreu-
freie «ouverttcung l.OOO.ttOi» K.
H HattSsave in Tkeilbetragen ohne
Vorfpeten Von der Sratth. auror.
Real -Ltzpotdekar-Bitreau Nudolf O.
We,:. VIU Lonaugaiie I6.rel. 3038 36335
(iZeld auf Wechsel Oäuser und
Erstichaitru >U Schoncnfeldgaste 26. Hoch«
ponerre. r-chtS, vou 2—4 Uhr 36425
Capiialicn: Qmctcre. Beamre.
AcichäftS'eure und andere ehrliche Personen
können bei 55» Zissen aus loiigere Zeu Dar­
lehen elha'ten a f einfachen Lchuldscheiu.
Offerte unter „Bertrou-n ^6565" postlag.
ltLien lX'1 Porzeüangaile 36565
3.5,000 fl. werde» von eiuem
HauAbesitzer aus eitl Fahr gegen lOZK Ber»
ziufung und LichersteVung für eln HauS auf­
genommen. llnter „Lausbesitzer .16616''
postl. Hauptpost Nirr g gen Sch«fn. .36616
(Lscompte von Geschäfts-
nmeffen eigener Screpte. auch offene Buch*
iorderungzn von Handelsfirmen, z^drikanten,
Auttdesly.r»> und Oaval'ereu, zu conianten
Bedingunaen. Abreste Ervei'. 36766
-iach <>8,000 fl. irrste österr.
Il Bez'rk 34.060 N. 2 Latz aufzunehmen
g^fuchr -tunäge nur direct vom Äeldgcder
unter .l-ünstige Oup: alSanlage Z7735" an
dle Eivedttion 37735
^ür 1.50<» bis 2<» fl.
Wolniuug und vollständige Herptlegong diS
zur Ruckerstoaltung, rvrnt. für immer.
Sicherst,lluug geboten. Untcr -Familie
Nr 3^X1- an die Exp .UsOW
NusgleichSbureau
Leovold tSrirmnnii,
U1. Ldkr>We >ig1rI>ri:i.:rk *r. l ü .ariaiigirl
ui.8a!,iung-ftve3su!!ei!!r Aaiii-i-
liiiit.ii r... auch Vrooinz raich uudiouiaiil iAeld
-ur Mnaiiciruiig jur r!rnüguii,z. 38l7<
Wer sein Geld mit 100/k> durch
meine Berantttun.; dei vollster Sicherheit
vcr^i fen will. tSre'be uftker P. 38236"
poftl. SstUnqqafle. 38236
BtUiges Geld ohne Lorspeseu,
auLohneL^orwerkung.F.^'fic-ere.des Leamre
avt 'Lent'ionen. s^kuLtzenusse. Erbschasten,
Häuser, au' und inr Heirarccauttonen. Priese
uat -Sdlt-II" volü. MaximiilLnstr. 38614
Prioatgeld ohne Dormerkuug
bitcieiu rerll s. uiib-dafteieviaaiideamtevoii
^ I i»iai>q»ci. au w. I LLeihburug. it,
t. klz., I r. Tb. r Z8771
Pfeidcgeschirrk uud Reitzeug,
alle Aabr- u»S Sieilreanisiren.
ici Slu,u» Jt ka. Lvieil VII »jallcr.
xailr S. SS1SV
LO bis .'ZttOO sl. gesucht v.
höherem Stoatsdeamlen unb Hausbesitzer
geo. virtelj. Äückzahtung. Zuschriften unter
.Sicherheit 28412^ an die Exp. 38412
Wer borgt einem selbst-
ständigen befferen Gewerbetreibenden gegen
Schuldschein 500 il. Agenten gänzlich der»
vrteu. Unter „Sicher 31*064' p-sti- VI.
Geld für jedermann. Unter
.Billiik Si-stn 39318' »n die örp. 39318


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 18 ]
Dienstag
X6U68 ^'^leller 1'klxdlatl.
15. Llrü 1900.
Isr. 132
Geld- und r'iypotheire»-
Uerlrehr.
30,000 fl. zu V Perc. auf
3 bis 5 Jahre werden aufgenommen. Sicher-
slellung auf 3 Realitäten in Wien. An­
träge beliebe man -u richten unter .Ver-
trauenssache 38878' an die Srv. 3S878
300 fl. gcgc» rein 12 Perc.
sucht Etaatsbcomter in der Provinz, üvenl.
rrachtvolle gej^iinde Sommerwohnung für
alleinstehende Person oder NnderloseS Sde-
vaar. Unt. .MUndliche Vereinbarung 3^72^
an die- 3Ä3 72
Personalcrcdrte an ^fficicrc,
Beamte, Geschäftsleute ohne PÜrgen sofort.
Unter .Privat und diScret 3O315'' an die
(Lrvev. 39315
Wer leiht 250 fl. gcc,. 10 fl.
Zinsrn Slgr» Dkilung i» hohrrkm Wirtd.
Unicr .Ldcid-omlcr 38477» °n tir »ixp.
38477
25,000 fl. zu vcrgebc» auf
1. S-d. auch o-th-ilt. Ziischrijl-n iinNr
.Erst» Satz 38413» an di- ljxr. :!8413
4100 fl. zu vergebe» auf
2. Satz ,u 6 P-r-cnt Zins-n. Dirrite Zu-
fchrifte» unter .Zweiter Eaij 38414» an die
tlxpcvition. 3 8414
,^l. k. Beamter sucht 2000 fl.
gegen Vormerkung und Polizze aufzunehmen.
Unter .Sofort 2620- postl. III-1. 38702
2luf Lebensversicherung^-
tzolizze. die auch auf Erleben in zehn Jahren
zahlbar wird, werden bis 1290 ll. Dar­
lehen aufgenommen gegen coniractliche Ber-
-flichtuirg und monatlichen Geschaftrantbeil
von 25 fl. auS guter k. k. Tabaktrafik.
Unter .Ohne Thätigkeit 35983' Srv. 35983
8000 fl. zu 8 Perc. aufgcn.
auf -in 4500 fi. Zin? tragcndcS 12 Jahr-
steuerfreies Haus nach 30,000 fl. Sparcafle.
' Unter ,Prima zweiter Satz 38911' an
die Exped. 38911^
30k ti. Ht,ltothcke»-An!ta>t.
Bgente» verdetan. Brieflich unier
„'Itiiftalt an di- Cxv. 38480
36,000 fl. zu vergeben auf
ante H. Läire Brieflich unter „Waaner
Nr -in d>e Stv. 3847«
Suche 100 fl. aufzunehmen
gegen gute Jntereflen und Sicherstellung.
Unt er .P. S. 38609' au die Trp. 38609
Auf ersten Satz .">0,000 K.
yesucht. ohne Dorsvesen, nicht über 4^^,
nur Barvaluta, von Sparcafla oder anderem
Institut. Hans in bester Lage, Wcrtd circa
90,000 K. Anträge unter »Solid 39205"
an die Exp. 39205
Nach der rcstl. W. Spar-
cafla per 9000 fl. werden direct 20M fl.
mit 6 Percent auf ein schönes Haus, nahe
IX. Bezirk, Werth 20,000 fl.. anfyenomm.
Auskunft beim Hausbesitzer Mayer, VIII.
Alscrstraße 69. Stiege rechts. Hochparterre.
Thür 5. Agenten Verbeten. 39901
Suche gegen gröfxere Monats-
ratcn 100 fl, auhun-hiu-n, Brikfe unter
»Hand-slangrst-fltrr A, W. Z. 38806» host-
logrrnd I, vadsburg-isaflc, 38806
Gesucht werden 1600 st. als
Darlehen gegen dreifache Sicherstellung.
Tirecte Anträge mit Ausschluß von Agenten
unter .M H. :r876.^" postlag Tvten,
XVIH Pötzletusoors 28769
11 r 700 fl. Darlehen !!!
auf ein PensimSb.ch gesucht. Rückzahlung
erfolgt mon tlich bei einer k. k. Cassa. Rest
mit 10. Novemver 1901» om e nmal
WeitereGarantien werden elienf-geboken liiefl
Anträge nur. „Kleine Erbschaft
an die Exp. 38590
Prima Haussay zu <> ist um
13,000 fl. zu vergeben. Direkte
Abnehmer senden ihre Adresse
brieflich ein unter „Gute Rente
Nr. 38810" an die Exped.
38n18
Wer Gutstcher braucht, sflircibt
unter .Wtraut Nr»-,?«" a. d, Exp. 38870
Uerfchiedelle Aniriige.
Patente! Bevor nian sich eut-
schließt, ein Patent zu erwirken, verlange
man einen Prospect von dem behördl. aut.
Patentbureau M. Geld^us, Ingenieur und
beeid. Patentanwalt, Wien. I. Graben 29a.
21180
Mübelpvlitirungen u. Essn-
lasten, auch alle Tischlerarbeiten werden
j^lid und staunend billig au-Zgeführt.
Möbeltischlerei, VI. Dürgerspitalgaste 12.
Karte genügt. 33576
B)er einen billigen Tischler
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende
sich an Möbeltischler Schotten. VI. Bürger-
sp'talaaffe 12. Karte genügt. 33575
HauierrcrrLvrrungen, Adap-
ttrunger stlidefl und billigst. II. Leiozlger»
nraße 54. 3 St.. Tb. 13.
Alleinstehendes symp. Mädchen,
welche- sich für- Vari^14 ausbilden möchte,
sucht eine Familie, welckie c- zu diesem Zweck
unterstützt. Unter dankbar 34605"
»oltl Barzellanaaste 34605
und
. .. fZavo-
ritenstraße L5. zesb?
Tapezirer verfcriigt alle i«
sein Fach etaschlageuden Arbeiten in und
außer Hauie ,u billigsten Preisen. VIII.
Lerchengafle 38. Th. 1. 3SSSL
.Hübschejunge Damen, die
übir Talint und Stimme vrrfflg.n. werdin
»an einem ersten Wiener Besang«brol-ssor
für eine Holdllhne auigebildet und können
bestimmt auf üugagemeut rechnen. Schrift.
Anträge unter .Beste und fchuelfte Methode
>r. LV168» an di« Sdv-b. 30168
Wer würde cincin jungen
Manne zweäs Vollendung seiner Studien
mit -tweichen Mitteln ,ur Seit- ft-d-n>
Ruekiahlung nach Uebereintunft später. Gel.
cis-it- unl-l ,A. B. 38363» boudlpoft-
38363
Fuhriverk, Ucbcrsiedlungcn,
Waaren,ustreisungen, Landfuhren billigst,
ituchs. XVII. Taubergafle 14. 39266
Behufs rascher Durchführung
aller wie mmer gearteten Recht-anaelegen«
heilen clbie'ct sich Kaufleuten und Privaten
ein äußerst ront nirter Lollreikator. Antrüge
unter ..C L- .38474' Erp-d 33474
I" Brautlzauser
»myfiehlt ftct» zungeS Mävchen a '5
fcincr ade'iq-r ^7ami^te »er Prc» tnz
z»ir Perfcrtiiuna
alle«' Artei! bausticher Kunstarbertcn, wie
Porzcllanwa erer. Kerbschnltz rei, Ocl- ued
Aquoreümr«erei auf Holz, Le nwand, Seide
tt. Sammt. Ärandma erer für gnnze .Zimmer
ernr chtongen. Oienjchirme. Bilder. God l'.nS.
Malt landschaftliche Morive auch nach der
Natur, um eventuell der Braut lieb geroordtne
Plätzchen der Heimat zu verewigen. Ist in
feinen Handarbeiten ebenfalls dcwanden,
sowie im Weiß- und ttleldirnäben tonnt'
neben einer einfachen Näherin Wm^e und
Ralhschlüge ertheilen mit anerkannt kün'leri
schein Geschmack, eventuell nck enbei auch mit»
helfen. Driesticlre Antrag-n sind zu richten an
I .^-tiegler, Wien 'VH Kaiserstraße Nr. 57,
4. Stg, 1. St. Th. 23. 38462
Tapezirer bittet um Arbeit
in oder außer dem Hause. II. Novaragafle
Nr. 1.3. Tbür 15. 39101
Jiir Dr. Mcd. bietet sich gute
Gelegenheit, Praris zu erlangen, sowie in
feiner Wohnung ohne Entschädigung Ordina--
tionssluttden abzuhalten. Osserte unter
.Kleine Gefälligkeit 39491'' an die Erpev.
39481
Glänzende Cxistcnz!
Erzeugung eines lucrativcn Alltagsartikel
um 500 fl. zu verkaufen. Adr. Exp. 39207
(5ine arme Witwe mit vier
Kindern, welche selbst schwach und erwerds^
unfähig ist, bittet ihr gnädigst Hilfe ru
leisten in ihrer so großen Noth. Julie
Stark. II. Novaragafle 45, 3. Stock, bei
Frau Kohn. 38884
An edle Menschenfreunde!
Ein armer Familienvater, welcher durch
schon über acht Monate schwer krank ist,
einige Monate im Spital zugebracht hat.
seine lehten Tage zu Hause bei seiner
Fainilie erwartet, ist dem Elende Preis ge­
geben und seine Gattin ist durch ein schwer­
krankes Kind am Verdienst gehindert: daher
Noth und Elend im Hause. Es werben edle
Menschenfreunde um eine Unterstützung ge­
beten. Aldis Thiringer, V. Gassergafle 12.
Thür 2. 35883
Jntellig. junger Mann bitt.
edles Mcnschenhcrz, ihm mit einem Dar­
lehen von M fl. aus peinlicher Verlegen­
heit zu helfen. Gütige Zuschriften unter
.Philanthrov 38999- an die Exp. 38999
Schreibarbeiten, Verviel-
fülligungtn werden rasch, schön und billig
ausgeführt. Gef. Anträge unter »H. Sch -,
VI-1 WludmUbl-afle 32. Th. 12. 32148
Bitte an edle Aicnschen-
freunde! Ein arnler kranker Mann. welcher
durch sein Leiden in die Notblage
gekommen ist. bittet edle Menschenfreunde
um leichte Beschäftigung für d. Nachmittage.
I. Tomaschek, II. Rauscherstraße 8, Thür 5.
39585
Diflinguirte Damen
von hier und auswärts,
welche die Hilfe einer lang-ührigen, allein»
stehenden an der Wiener Universität diplomirten
Hebammevon strengfterDts.t>tton denöthic;en.
mögen sich v-'rtrauenSvoll wenlen an Frau
Ph. I. Scparirte Zimmer.
IX. Nlserstrasje46,1.St.. TH..7.
Eingang Hebragäfle ..nur" 1, 39419
Praktische Hebamme cmpssehi
sich diScrel in und außer HauS. 1 F-r^lier-
gasie 3. 8. St 20099
Unter Tiscretion 20440
finden Damen liebevolle Aufnabme zu ibrer
Entdirrdung bei einer veaktischm Hebamme.
Neine scpanne Zimmer.
H. Gloffeugnsse Nr. ^a. Thür
Damen jeden Standes empfiehlt
sich unter Aerschwiegenheit prakt. Hebamme.
Lcra. 1. Fleischmarkt 8, 2. Stiege, 2. Stock.
281b0
Hebamlne einpfiehlt sich den
gekhnen Damen unlcr flrrnasler Diecrction.
Diätzige Preise. VI Marlab'lierslrase 6b
iring, Nelleng, 8, 1. S>,, Th. 6, M>ldn»r.
»2552
Damen finden discreie liebe-
rolie Ausnahme, Autzlunst i^ei sehr prailischer
H.bamme, M, A., VI, Mariahilserstrajie 53,
Tt'ür 28 3».526
Damen finden discrere Aus.
kllnst, ir.unöliehe Anfnahme »ur Enibinduni'
event, am Lande Hebamme M. SI., I, Sah,
erietz 23, I. Stiege, Tdur ,3 7, 35006
Praktische Heöaiinnc empfiehlt
stih unter str ngfler Diörretton. V. tketicu-
brückengafle Otr. 23 Thür 50. 3eui27
Damen von hier und auswärts
senden dttzcrete ieeoevolle 7iusnahme, sevar,
Ltmmer bei pralt alleluftchenber Oedalnnie.
,V>tnter-ager V. Schönbrunnerstrage
Ar, 24, I. Stock, Ldur 11, Tramwayhaite»
stelle. Früher Mttt-rsteig Ar. 2. 3,765
PUktische Hebamme empfiehl
sich. Müßige» Honorar. VII. Burggasse 70.
38488
Damen finde« unter Tiseretton
Aufnahme und liebevolle Pfle,:je bei einer L 0
der Wwner KtlnU dedlenstet gewesenen pratt.
Hebamme: Wt. Schwan, Joseph.
ftävterftratz-'»k». iL. St..Tn. '-L1. 39061
Damen finden dtscrete Aus-
kunft, sreundliche Ausnahme zur Entbindung,
event, nm Lande, IV. Mühlvafle 7, 3, St,
Thür 19. 3S10S
Damen jeden Standes
finden Ausnahme bet streng diicreter
Hebamme, SenariiNe Zimmer. Bartenautz-
flcht, M, Ph, P„ LIU/2 Ltnzerftraße 07.
1, Stock, Thür 5, Pranasperger, Hebamme.
S8365
Hebamme empfiehlt sich den
««ehrten Damen unter tzienaker Lilcre-
tion, Tieser Graben 16. 2, Stock, 36272
Geprüfte .trrankeupsteaeri»
emdfikhll stlh.riefer^Brabcn 16. S-St. 38108
Anterrichl.
Bon d r l. k. Ltaitdalterct concesflontrre
Telearapyen-Lehranftalt,
III Saimgasse 13. Tdur 15. 36SS6
Die schönste Schrift in lO Lect.,
äußerst fachl. 'nstru.tire Broschüre 20 kr,,
(L. Feldmann, olS Schr.'lbmelster unüber­
troffen. auch für Zitterkramprletdeuve,
I. Tnrotdeeraafse:4. (traben 3869/
SolrroldmetsterLnäolpIiIOLd:,
1« Zusom.r o:rnra»-e .-araonrl  chlschrclben,
Brrefstdl. auch Les n. Nechnen rc., r ernen
Erwachs«!» e nach erprobt vest.r'itlithode ia
w.m^ttt Slundttt unker Garanne. üllter»
ftrssze 7, 2. Slg-, 3. Lt 22531^
Schön- und Rclk>tschrl:ibcn.
auch Briefstyl» rlernt man nach welt­
berühmter Melhcde in ermzen S:unden
von ernrm Fräulei»!, Prosessoretockter Vll.
Neudaugass: '-L. Stock Thür 7.
36092
In 6 -tlonakeu ^französisch
gelauNa u. corrcer sprechen lehrt, von
Paris komm nd, i a: nei-er vonParner Lehr-
antorrt.kten nnerk. Metk. auKgez. Lprach
mklsler (>^lfter als Spceialtft unübertroffen.
K »ntnernr. rstt (5tttgang Mausedcr-
gnsse 1. Th Honorar lnatzig. 38.85
L'Lv ttoNovt
I. Rotljenlhuru'.srrafie Il, '.t. St.
Priv. Lvrach-Lau c !ür L>wack»ene Gng,.,
rao^., Lxae,., Iia.ikn, ochm. von L hc-rv
oel>c^b,n l,at>vn «on der ersten ve il.n an
wirb vur ric zu eri,rnende Lpiackie geivrvlhen.
Prvspecie grarts uvd irancv. 3uü2ö
Vorzüglicher
deutscher
undf ranzösischer
Unterricht für Anfänger und Vorgeschnrtene.
'L-eh. conc. Lprochichul«'. Daselbst auch Pension
IL, Schwaczspameruraße 22. 2l640
Berlitz- Methode, von einer
gevr. Französin geübt, von der ersten Lection
fvrlcht man s.hon französisch. Großer Erfolg.
Mac ar thenstraße 7. Th. 7. Sprechstunden
)6 bis 8 Uhr Abends. 38? 2 1
Äkad. ftedildctcr Sprachlehrer,
Aruttzv'e, errnertl pra'tlsche Uebungen m
oranzcsijchen, ud.rnimmt svrgj. c^orrripon-
bltiiz und Ueder>etzungen. Brl-.fe T. T., 1.
Schlebvogetgaffe Nr. 8. 2. St., .ln!s 19900
Behurdl. conccfs.
tranzoiisa,«
Uebunfts- u. fforldilduugsschule
sür I, Mädchen, »kindec und urivachsene,
Mme, Heimine LIum, 1. Führichgaise 3.
2/589
Pariserin ertheilt Unter-
mlUage frei. VIII.^ Langcgofle 24. Ld. 6.
38380
Pariser lehrt s^ran,ösisli,,^rasch,
L?a/iah^rsiratze?-,"'Thlio itä'
38454
Italienerin, distiuftuirt, verfccr
Fvanz., unterrichtet rasch, gründ!. LLckrLop-
VU. Vreiteg.2?,TH. 6. 37246
^iraltenttch in Monaten.
Skcherer Grfols. Eonversallon, HandeierurS.
10 fl, monatlich. Untv-r „Italiener 21243-
postlagertld I. Sckillerptay. 21243
Italiener unterrichtet rasch
gründlich jewe Muneriprache und HaudelS-
corresponbenz. 60 Hitller pzr Stund.'. Unter
„Italiener 21244- poltlag-.rnd VI. Gumpen-
dorferstraße. 21244
L.sttng. Hei»!, Italiener, czeio.
Sein' tür ein^'s königl. i:al. Eoniulats. mit
vorzügl cher Auejprache, unrerr. rral. Cou-
veriatlon. Gramm., Handelc-corr in kürzester
Zrit In und anher ^aus. VI. Magbntcnen-
frraße 65. Tt^ür 11. 18123
Italiener mit .Hochschul-
bildung unterrichtet gründlich und schnell
italienisch, ver Stunde 50 kr. Unter ,(id-
mondv 34365- an die Exp. 34365
Engländer (deutsch Pcrf.)
gibt englische ConvcrsationSstunde zu
25 ke. Unter »Versuch 36515- hauptpoftlag.
36515
?Lr1sLenne LeeeVterLlI
I>'r 36422- povt« rvstLnio VIII. ülLiiaire-u-
36422
Tüchtiger Clavicrlchrer er-
theilt Unterricht in und außer Haus.
Stephan Gifler, VII. Kaiserstraße Nr. 100,
2. St.. Th. 11. 31095
Capcllmcister ertheilt künst-
lerische hervorragende Opern- und Operetten-
correpctllion. Unter »Bühnenroutine 38689-
on die Erp. 38689
25 kr. Clnvicrlcction 25 kr.
Rascher Erfolg. Meidling, Schönbrunner-
feraße 239, Parterre, Thür 7, Mongait.
Nur brieflich. 38584
Ehrist sucht bei (tzefangS-
lehr. Stunden, zweimal wöchentlich, 4 fl.
per Monat. Unter »Dauernd 39498- postl.
Taborftraße. 39498
Elektrotechnik und Mathe-
matlk unterrichtet Professor. Anträge unter
»L. St. 39319- an die Siv. 39319
Buchhaltttnq, ü86?7
eins.» doppelt., amcrikan, Viechneo, Lorresp..
Stenographie, Schretbniasck,lnerc.Weitaus
gediegenster und rasch-r Unterricht uegeu
Garantie u. mäßigstes Honorar. Boroereitung
zu Bank und Lparcaflaprüfunaenim (jfrften
ttufmann. Eiuzeinnnterrtctzt. gegründet
1880, Inhaber. Svec»al-HandelSfach-
lehrer uns Bnchfachkundtger lUobert
Echoukal. L. StevhanSplay, L^aiomtr-
gvttftras^e L. Damen separat. AuSwLrttge
ori stich. BittefedenfallS vorzusprechen.
nach a^ndltchster u. billigster Äuädtldung tn
Buaihaltung, Steuogr. lGadel.)
MasI.wr.Spcc.>Handel»lehr.E.Lüw,
Jofe»hfti»dt»rftrahe ««. lUu«.
witrttae brt^ich. SO«« Schüler au».
gebtldei. BorbereUung -u Bairl- und anderen
Prüfungen unter Siarantie. Su». berenivtll.
33756
Äuchhatlung 10 fl.
lSioz-lunterrichtl.
Etufache, doyvelte u amerikan. sBa>:k,
^drit,Landwirthschaft. Ho!kl, Bau), Rechnen
(Ard.trage), >.:.orre>pondenz, kaufmanntfch«
Schönschrift, Stettograpvie, Bord rric.
für Badn«, Pank'. Sparcasfaprülungen»
(nacdwei-darvorzügl Prüfungen Mebernahme
von '^üchereinrichtung u. Bilanzen bei
dem g. Großhandl..Buchhalter,«adndeamten
u. v d. r. r. Eommifüon staati .qevr.
f. d. Lehramt d HanVelstchulfacher,
Sigm.ttofka. Stadt. Wethvnragntsrk».
Damen lepar. Au-warnae schriftlich. 387it6
Wohnungöagenten gesucht.
«ntrige unter .Reell 30.490» °n die S;v.
30400
In ätherischen Oelen,
Effenzen und dergleichen werden Ageatea
die om Wiener Platze gut eingeführt sind,
gtsucht. L. Müller, V. Grohgasie 9. 3^10
Agenten, in der Tpirituosen-
branche gut eingeführt, argen stixum und
hohe Provision werden sofort aufgenommen.
II. «luckygafle 12. 39375
Commis, gesund, kräftig.
Wird für eine größere Gemischtwaarenyandl.
aufgenommen. Besonder» guter Rechner,
gute Schrift uad Kenntniß im Kpecerei»
waarenkach wird verlanot. Adr. Sro. 8478S
Buchhaltung iO fl..
einkache. bovvette u.ameril t für Vuick, Fadril.
Zandwtr kscbaft, oo elj, ReLin n MnN)ea,
Parität n Ardirrogej, Recht chrerden, Cor-
re pl'li.-'cnz, Wechstlrecht, Stenographie, Vor-
b iLl'ung zu Bank u. Lparca''.aplufünlenlehr'
gründliL nach einer teia.riaßliL.n Methode
V. Ledrer V 'öanVeU?wkfiett.
fchaiten, gew. FabrikSduchhalter u. Bant-
beamlel, 1. 9Lothentburvrsrraüe a Ueber-
n^dme v. B-ltdereinrichtungen und LilanzkU«
einpfi-Hit n.D HanselSakademck.'rn u ÖandelS
IchMr-rn behufs Eorreper tton mitcr^
Buchhaltung. Stenographie
und Maschsnichreiben <22 Maschinen aller
Lost mt) lehtt nebst sammt! chen ^andetS-
f»chlrn zu maßlv en Preisen der Lp
lehrer für ge'ammre HaudeiSwlsienchaf.eu
Professor Joseph I Pardon,
VII. Llebenfterng.isse 46 »Adleihof).
Siecht^gUtige .Zeu.^niss«.
Proipecte gratis 38339
Spielend leicht in 12 Lcc-
tionen Stenographie sowie
Maschinscheciben aller Systeme in TageS-
und Abenvcursen, sowie Einzelunterricht,
Erfolg, Zeugniß und Stellennachweis
garantirt Prospecte gratis ilnd sranco von
der Stenographie- und Maschinenschreib-
schule, VII Neustlftgofle 3 (heim Teiltschen
Vorkstbeater). 33280
(isabclobcrgcr-Stcnographie,
Correspondenz. Schön- und Rechtschrciben.
Elavierspiel lehrt Fachmann. K. W., X>'II.
Geblergofle 53. 1. Stock. Thür 4. 34437
Buchhaltung,
einfache und dopp lt.' Corresvonden;. s^ch e'.»
recht, taufm. Rechnen. Ln.'k'grapbie. Steno
araphie rc. lehrt ein .jewi"enhafter Lehrcr
nach bewährter Methode, besonders Herren
und Domen, die durch Älter oder S-ellung
d r Schule bereits entrückt stnd. Vordere.tung
zu Au nabm-pt-ukung n an Bohnen. Baut'N,
Lpaecasien rc Pauschalbetrag für vvllsiLnd'ge
und gründliche Erlernung d.r Buchhaikung
incl. Brlanciren 12 fl. Monarshonorar 4 st
1ur höchsten AuSdlld.
in den aUerueuest. Mi-de^'nren. Curse iu 7 st.
Lllierkennlingen n,rs liöechfr. Zreeiien d.
Llvterokrurie. Nach irurs Zeuan. Frisir-
meistekinPime PowlowSkt.I.ttiirntner-
braste 17. Wadlis-HaaS. 20750
!!! Tamcn-^rifiren !!!
lebrt nnr mit sicheren, <^psolge gründlich
und das Neueste 'n "en Modefrisurei,
nach langjähriger, bester, l.icht'aßl cher
Methoor auf v.rschied nen tcdenven ki^ovfcn
Nosa Knutal. ^risirmeifterin u. 
erirvnl inl», IN d-l dehövdlietz cviiceistvnirten
Letzravslalt iür nur 6 fl. in 14 Ta>,e>, gründ!
aui ieb-nren »öplen nach den nruesicn Jour^
naien Ntzck! iavqjabiig erprobter, le>cht änlicher
Metdove. Nach Becnrigung des lLurleS Lieugn.
iviiid lioinLpanderg, TsrifirmeiOertn,
Oirnve» ',«!>, eöo,, ',ck, «rg, 2.
Tüchtige «riseurtn empflehlt
sich, !I. Hannovrrgasic 3, p, Stock, Tdür 7,
38554
Gsscue Stellen.
MänulicheKategorle.
Die städtische Kaiser ssranz
^oseph-JubrlaumS-Ledcns- und
Rcnten-Berstchcrungsausiall tu
LLicu, I. ,i;cliukagasse 11,
sucht leistungsfähige, solide
Ac>iuisiteurc, welche in wohl-
liabcnven Kreisen eingeführt
sind, unter günstigen Bedin­
gungen. 35804
Guten Verdienst finden
repräsen tadle Herren als Acquifi-
teure für ein Werk. dessen Herausgabe von
einer hervorragenden Firlna am Wiener
Platze vorbereitet wird. Offerte unter »Guter
Verdienst 39073- an die Exp. 39073
Flaschenbieragcnten werden
aufgcnoinmen. Fixer Verdienst. Heute von
2 bis 4 Uhr Nachm. IX. Elufiusyaffe 4,
2. Stock. Thür 19. 38459
Tücht. Agenten zum Privat-
klludenbesuch für Essig, Oel rc. Nlit bohcn
Provisionen acceptirt. Versandtgeschäft
XIV. Johnstraßc 31 32478
Flcitzige Agenten z. Besuche
Von Privatparteien, sowie verschiedener
Gcschäftsbranchen. werden für einem gut
eingeführten Gebrauchsartikel sofort aufgen.
Nur vollkommen ausführliche Offerte werden
berücksichtigt. Unter »Fix und Provision
Nr. 32042- an die E"- 32042
Agent für leichtvcrkäufliche
Gegenstände zum Besuche von Privaten in
der Provinz gegen v^um und Provision
wird aufgenommen. Mariahilf. Etumper-
gaste 41. 1. Stock. 20617
Redegewandte Zerren,
welche gründliche Seuntntß der Wien r
Platze- bentzen, sowie in jeder Hinsicht ver-
NaueuSwürdig sind. werden für die
Niederostcrre chifche
Landes- Lebens- und Rentenber«
ficherungSanstalt bei der Hauptvrr«
tretung,
Wien, V I, Mnrgarethenhof.
lüg ich von 8—12 Uhr aufgenommen.
Dauernde Anstellung mit sixen r^zu.,en. l ^ei
günstigen Bedioounacn angenehmste Reden-
beschäftigung.) 38557
Bei der uicderösterr. Laadrs-
pedcnS- u. Renteuversicheruugs-
anstalt in Wien, I. Landhaus,
Herreugassc 13, 3. St., finden
vertrauenswürdige Personen
zur Aufnahme von Lebens- und LoUcver-
sicheruttgen gegen
Provision,
eventuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
jauch Nebenbeschäftkgungl. 38621
.^ohcn Berdienst finden in-
telligente redegewandte Herrcn. Dranchen-
unkundige werden instruirt. VIII. Joseph­
städterstraße 101. 2. Stock, Thür 13. tägl.
von 8 bis 4 Uhr. 39567
Ducht. Eommis der Mode»
Und Kurzwaarenbranche, der zugleich tüchtige»
Ausiagcarrangeuc ist, iZdrist. nicht unter
25 Jahren, wird bei Joseph Gcrtler. Jnns»
druck, acccptirt. 33393
Zivci tüchtige Eomniis werd.
aufgenomm. Wäschegeschäft, VI. Gumpen-
dorferstraße 88. 38463
junger Spccercicommis w.
ausgenommen. II. Ruepvgoffe 14. 38645
Tüchtiger Eommis von der
6^Wecke°man^n."'l!
PlodezugchörconuniA gesucht.
Adr. Erv. 38403
Eommik^ der Tpeccrcibranche,
mit deutsch u. böhmischer Sprache, per sofort
gesucht. Consumgeschaft. XII. Meidlingcr
Hauptstraße 42. 39142
Junger Comptoirist,
Praktikant, der flott stenographirt. deutsch
fehlerfrei schreibt, eine gefäUlge Handschrift
und möglichst fremde Sorachentenntnine be­
sitzt. findet im Wiener Central-Dnrcau
einer größeren Jndustriefirma dauernde
Stellung. Ausführliche Össerte. die Alter.
Religion, zurückgelegte Studien. Familicn-
verhältniffe und Gebaltsausprüche enthalten
müffkn. find unter .Stabiler Posten 3<»880^
an die Cxp. zu richten. 36880
Comptoirist, Jsr., ivclchcr
schon in der Holjdranchc thätig war. wird
für großes Geschäftshaus acceptirt. Zuschr.
unter ,Z. R. 3ei703' an die Exp. 36703
Coinptoirist od. Praktikant
mit sehr schöner Handschrift und Steno­
graphie wird ausgenommen. Offerte unter
.Hoflieferant -38W7* postl. Wien, VIII-1,
Postamt 64. 38687
Buchhalter und Praktikant.
Ein mit der Buchhaltung vollkommen ver­
trauter. junger, lediger Mann, ferner ein
Praktikant auS gutem Hause werden in
einem Productengcschäst sofort aufgenomm.
Offerte mit Angabe von Referenzen unter
.K. M. 39190' an die Exp. 39190
Gesucht Buchhalter
s, qr. Fäbriirhauö, 8"—0 >fl. Seh., Hautz»
»esorger, z,gl. G-sivaf tzdienrr. s gr.
Hautz, ciiirr. EieNe, Oiqu'vaaenktttlivcr
>, autzw. in arift, vautz, H rrleh.afttzdt n r
s, Böhmen, Ba stell hier, Oi-llburich mr
Hcrrilhasl.Hautz, Borflell. W' n, 16ekcha-ttz-
diencr, lun^, Lerusbursch mit 5 fl. Wach u-
lohu. »käh, Frau Joi.pytue Eattler,
I T^onigasse 5 30450
Eorrespondent mit Eugl. und
F L >, lur ifiponaeiebait geuichi durch Inst,
M turtz, I, Singcrskrafle 8,> St,,
Tst >ä, 33513
Anfänger, «tcnogravh,
ÜU e Handichrifl, sür kanzici^ sulht, Off»rie
m,Gehal!tzaasprüchcnunt, „J,K 38638" itrv.
38638
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie. nach Adsolvirung
unseres CurseS. Stenographie u. Maschin«
schreibschule, VII. Reustiftgaffe Z. 33270
Dauzeichncr, erste jiraft,
mit längerer Praxis gesucchr. «uSführl.
Anträge unter „Erste Kraft
an die Erv. 30v68
Speditionsbcamtcr, welcher
stabile Kunden zubringen kann, wird sofort
per Fixum acceptirt. XVII. Taubergaff«
Nr. 14. .39265
Provlnzbeamtenstellcn aller
Branchen in Wien und Provinz vermittelt
seinen Mitgliedern koste,»frei der Privat-
deamten-Centralverband. Wien. 'VII. Re«-
stiftgaffe 3. Prospect und Statuten gratis.
39410
Kanzlist mit schöner Hand-
schrift und Stenograph werden für Advo-
eaturskanzlei gesucht. Unt. .Advocat 39511*
postl. Praterstraße. 39511
Advocaturskanzlift mit
schöner flinker Handschrift wird sofort auf,
genommen. Offerte unter B. 89195*
an die Erved. 8919 5
Tüchtiger Verkäufer Wirt»
sofort ausgenommen. Adr. Elp. 88962
Tüchtige Verkäufertn kai«
täglich 2-^ fl. verdienea bet Outttner. VI»
Nelkengaffe 3. S8871
Verkäufer der Hetkre«, und
Knabcnkleiderbranche sofort
acccptirt. Persönl. Vorftellun«
von 7 bis 10 Uhr Früh, iL
Währinaerktrake 2V.


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 19 ]
Isr. 132
IViev, DieQ8tLg
Offene Stellen.
Mäasltche Äategorte.
Tüchtiger Vertreter zuin
Besuche v. F,ihrradmechanireru. Echloffcr!
werden dauernd deschafti-r. Bei Berw
barkeit Fixum. Adr. Exr.
^kieues Wiener IsKdlLtl.
15. Llai 19M.
,.»„crn rc.
Berwend
39000
Vertreter gesucht für
coueurrenzlose Phonograpbe.
Enormer Verdienst. Franz von
Jncze, IX. Wasagasse 12.
M367
Eomptoirpraktikantin mit
^»ril/"-!nrwir°"Äv. B^'k-iuchk" Lfsttie
bcst»rbert unter .W. Ö. 3657^ Rubolph
Messe. Dien. I. Ceilcrstätte 2^ 36810
Kausmannslehrling aufgen. j
bki Hellkvort, X11. H-suciftr-j,« 51. 33773!
Tapezirergchilfe, tüchtiger
Kräftiger Lehrjungc für
GaZ- und Wasserleitung wird 'sofort auf-
genomruen. A. Trexler, II. Unt. Ausarten
ftrabe 42. ---
Prakrikaut,
Büricrschüler. L e^ograid, ruit gu'er L>and«
sar'jst, wird aufgrnomm n rnir t.e nem
AnfangSgeda'-t. Ecd'nttl-Äe Offerte un er
..K. 38NÖ an die Eiped^ 38110
Praktikant, der deutschen u.
bShmischen Spräche mächtig, wird mir ganzer
. Berpnegung soton aufgenommen. Lchntiliche
Offerte an L. tSoldschmid Modemaaren-
handlung, Lundendurg, S!ad:ptak 4tr l-1.
3 2116
Praktikant nnt Gehalt a»f-
genommen. CravalengcfchLfr, Eurggosse 117.
' Praktikant (Christ) mit schöner
Lchrtit und ^nntn'ß der Etevraraptie sofort
aufgenomm-'n AnsangSgehal» 15 fl. monat­
lich. Lff-rtk unter „K. S. 75" pofflag rnd
VI Mittelgusic. .34^43
Ein Prakrikaut mit 1l> fl.
Amangsgedalt sofort au^g. Jacob Lrern,
XVII. ^Llvari nber^ a e 46. 36013
Eomptoirpraktikant mit
Eomptoirpraktikant and an-
ständigem Hause mit schöner Schrift wird
aufgenommen. Jos. Poch. 1. Judenplatz 5
3S425
Magazinspraktikant wird
sofort aufgenomm. bei Gustav Aottenberg.
Reubnugürtel 20. 3-8774
Praktikant mit Gehalt sof.
. aussen. 6lalanlerictvaarcngeschäft Weingnrr.
IV. ffavoritcnstrade 6. 39042
Eomptoirpraktikant mit
schöner Handschrift wird für ein feines
Movewaarcnbaus acceptirt. Nestectantcn
wollen ihr selbstgeschriebenes Lsfert an die
Firma Gebrüder Pollitzer. I. Bauernmarkt
Nr. 6. richten. 39036
Photographiepraktikant mit
Geholt u. Agent gesucht. VI. Miinzwardein-
. gaffe 8. ^681
Praktikant mit Anfangsge-
halt gesucht. Leopold Samuel L. Sohn.
I. Fron, Jesephs-Quai 9. 38731
Praktikant mit Ankangsge-
l.a!t Wirb sofort aufg. Orszag. QÜai 27.
38680
Eomptoir-Praklikant für ein
erst.-- Exrortdai- im XIII gesucht.
Solche, weiche in d r Nähe wohnen, bevor-
s^uqt Bedingung: Folgsam und aufmerksam,
hübsche Scbrif.. AnsangSgehalt Onerte
unter ..A. B 38331- an die Erv. 3853 l
Junger Eomptoirpraktikant
Wird aufgenommen. Tb. Hausermann und
0o.. VIII. Alserstraste 69. 39099
Praktikant mit Anfangs-
geholt sofort Engrosgeschaft aufgenommen.
Goldmann, II. Hammer^Purgftallgoffe 3.
39025
Praktikant aus gut. Hause
aufgenommen bei JuliuS Freund. I. Rothen-
tburmstroste 29. 39126
Praktikant und junger
Comptoirist mit kleinem Anfang-gehalt fllr
FabrikZcomptoir gesucht. Offerte unter .A.
8 39.371- postl. ^^172. .39371
Praklikanr mit tüchtiger Sipul-
btl)u»'o und fLöner Hand chrrfr wird sofort
utit (Äehalt in e n^r Bnchhandlnng auf­
genommen. Uoter Chiffre „streng ehrl'ch
urd steistt .1 38344" an die Crp. 38344
Praktikant, junger Viann,
Christ, aus gutem Hause, wird für die
Waarenobrhcilung der Möbelstoff-FabrikS-
mederlage von Cchopper und Stodolowsky.
. I. Bauernmarkt 2. gesucht. 39269
Tamenschneider gesucht.
rrüü, 71. Pratkrstiatik 17. 38874
Gute Jackcnichneider werd.
-lllarn-mmrn. V. Wiknstrabe 73. 1. St.
3S416
Tüchtiger Zuschneider für
Ma^ und Lager wird sofort aufgenommen.
38064
T ichtigcr Tamenschneider.
wk ch r auch gut zuschneiden kaun für au4-
wärt- unt r günstigen Bedingungen nebst
Neifevergükung sokork auf euommen. Offerte
emzu endeir an Mme. BeNy Berber'ch zu
Augsbu rg in< aaein. 39420
Tüchtiger Zuschneider
liN sedr feine enqlu-de Domen-alken.
welcher nur in -^rsten Häusern war. wird für
Karlsbad ail'.'ienommen. Offerte s«frrt
Hotel Metropole, Portier.
Z3rS4
Tamcnschneidcrgchilfe auf
Leiber gesucht. IX. Harmoniegafte 16.
Tbür 6.
Arbeiter aus Jacken werden
ausgenommen. II. ?tooaragolle 18. rbiir
dir. 22. 3S.'iI0
Tüchtiger Arbeiter auf cngl.
find Toubllragcn aufocn. IX. BrrgooHk 18.
L Eliege. 2. Stock. Tbür lö. 38616
Tüchtiger Slrbeiter aus Jacken
und Coltümk 0 'lsgcn. Knnderrarbeit. XVII.
Hernalser Heuptstroste 5.'. Tdür 7. 38973
Geübte -Arbeiter auf Jacken
L!"e",o^."Td7r' 43'^ ^'^§>167^^
Zuckcrbäckcrlehrling wird
au-^ensmii-en, Adresle Grv 38.798
Etuimacherlehrling f. Gold-
und Silberwoarcn wird aufgen. V. Sonnen-
hofgoffe 5. 38859
Friseurlchrling gesucht.
XVI. Neulerchenfelderstraße 26. 38881
Tapczirerlchrling sof. auf-
oenommen. Brüll, VII, Beeilesaffe Ni. 13,
39252
Mcchanikcrlehrliug gesucht.
VIII, BIinde»«asie 27, 388M
Anständiger Laufbursche m.
kleiner Caution ausgenommen. V. Untere
Brauhausgaffe 74. 1. Ct.. Th. 6. 38719
Laiisüurschc wird zur 2lus-
bilse ous,ei,ommen, Joses Judmaun, VIII,
JosesstaSlerstrasie 64, 35809
Herrschaftsdiener mit fl.
Monatslohn wird zum sofortigen Eintritt
gtsucstr. Gute Jakreszeuanifie oder Re­
ferenzen erforderlich. Restectanten wollen
^ch Wegen Adresse an den Portier. II.
Taborstratze 11a, wenden. 3M(>5
Gcschäftsdicncr, tvelcher in
einer Druckerei beschäftigt war. wird in der
Dluckerci. I. Fleischmarll 8. aufgenommen.
.39154
Geschäftsdicner sür grof?cs
Waarenhous gesucht, der ledig ist und gute
Handschrift destizt. AnfanaSgchalt 80 K.
monatlich. Offerte unter ,S. u. K. .32211'
an die Erp. 32211
Jungen ledigen Geschäfts-
diener m. Zeugn, sucht dringend Institut,
I. Woll,eile 5. im Hofe. 39335
Jungen GeschäflSdtener,
Kuticher für l cfites und schweres Zeug
.HauKttteüit, der fadr n kann. 'ucbt .lnst.
„Austria", 1 Grunannergafse Nr I.
.39538
Geschaflsdien. s. PorzeUanhdl.
Kut'cher für E'er- und Grüügelhandlu-'g.
2 Skhattkburfchen für Umgebung W:enS
Bon'tellung hier. und Burschen v. Lande
mr Bä-keril fuÄt gr Serdcl. 1. Ttefcr
(6raden it». i. stock .39561
Jüngeren Tiencr zu einzeln.
Herrn sucht Dienftvermittlung, Kärntner-
straße 21. 39529
OieschästSkutscher, der ver-
läßlich und tüchtig ist. findet dauernde An­
stellung. Offene unter »L. A. 36310' an
die Sxped. 36310
Hausknecht s. Branntwein-
aeschäst ersucht, II. Spriageilialse 12, Th,
Ar, 8, 38465
Kleiner Hausrneistcrposten
zu besetzen. Kinderloses Ehepaar in mitt­
leren Jahren mit ständigem Verdienst und
guten Empfehlungen wird aufgenommen.
Andere Belverder ausgeschlossen. XVII.
Deronikagaffe 36. im Geschafkslocale. 38734
Hausbesorger-, zugleich Ge-
schoftS. i'nerstelle, fr'lr kiuderl. mit solchen
^eu^n. v.rsedenes Ehepaar zu vergaben durch
Jnfittut, VI. Marrahilferstraste 49
394 77
Hausbesorger für groheS
A'iiüaui <3 Stockwerles s>br gii'e Stelle
ouigenoo men, M.ilrcr bevorzugt. Jnftitiit
M'ttieS, I Eingerftrnüv »4 39 .15
Ein LLcrkmeisler
wirb lüc eine Ticiii-Eilengiesierei in
Wien zum sofortigen Eintritt,«sucht.
Bewerber woüen -hre Änttäge unter Angabe
der bisherig u Bcnrendung unter
„J iS ION"
L" Haasei.ste n u Vogler,
Wien. I.,
richten 38927
Drinoead gesucht Geschäft-.
führer »ür Speciautät'-n-Weknhaudlung und
Weinstube m't repräsentablem Extcricur.
gewesener Wirth bevorzugt. s^ireS Gehalt
-00 st. Eintritt sofort. Näheres Inst
I. Sattler. I. Tom^asfe L. 39461
Gesucht Lchankbursch
für Wien^ soll Fl ischhaucr le n. Näb, ^nst,
Sattler I, Toniaasse 39462
Gcsulht junge Leule
auf Segelschiffe, Prostzecte werden
auf Wunsch zugesandt,
sk Paulsr»,
Heuerbaas. 38364
Kafenftrasie 17. «Itona.
3 Jncassantcn, 1 Fabriks-
banSmeifter, 2 llomptoirisien, 1 Gärtner,
2 Lei,er und lkesielwätter, 1 Wirtdschaster,
1 Lbermüller, 2 Magoiineure, 2 Maschinen-
schiosscr, I Diener, mehrere Pioltikanten,
Aussehei, Conducteure, I gorüwart gesucht,
Näh. üanilei, I. Ciagersirasie 11, Porterre
linlS, 392.39
Offene Ltcllcn sind in der
neuesten Nummer des .Vudapester An«
kündigungSblattes' sAdministr.: Budapest.
Daitzner Boulevard 33) theils sofort, theils
später in großer Auswahl zu besetzen, dar.
hauptsächlich für Oekonomie-, Forst- und
Jaadbeamte. Dispon.. Correspond.,
Cazstere, Secretäre, Buchhalter. Comp-
toiristeu, Cchloßverw.. SSaeleiter. Werk-
fübrer. Ziegelverw.. für verschied, commerc.
und techn. Beamte. HauSabministratoren.
Maschinisten, Magazineure, HerrschaftS«
gartuer, Hofmeister, sowie Kammerdiener
rc. Einz. Nummern 20 kr., welcher Betrag
auch in Briefm. einyes. werden kann. Auf
Wunsch auch persönl. Berw. ohne zede Ge­
bühr. Cinzelnverschleiß i?ei Joseph Jung.
Wien. IN. Salmgasse 10 2. Ct.. 38^
Zur Weltausstellung
nach ParrS, sowi? zu einer geschäftlichen
Tourn^ nach Amcrcka wird ein repräsen'ab er
Herr oder Tame
engogirt. Eriorderllche Einlage 3000 st.
TaS Capital wird stchergestell:. Monatliches
Gehalt 2l»0 FrancS exclustvr ein Drittel
Anth.nl. Gesammtumsatz 1.50.000 FrancS.
Bewerber müssen christlicher Religion und
Deutsche s in. Aatr.ige unter „Nenrabel
Nr. :S9.57^" an die Erp. 39578
Tapezircrlchrjuttg. nur vom
Lande. Lufge,r»mmku. X V. vrert»bltikksjrobe
fftr. 1.3.3 ?^csr»»7?k 3^»154
Hutmachcrlchrjnngr aiifgcn.
x. Otulra.'-l,, L. 8127§
Bautechulkcr wird sofort für
Talmatieu eugagirt. Langjöhr.
DrariS in einer Boukanzlei Bed-ngung.
Bewerber müssen fch n ze chncu und K.st n-
, ül-erschlage zu machen verstehen. Offerte an
»die Bergdirection tu Tercis. 3520L
Aiir dle Ni8
Jneassant mit Eaution ge-
sucht. Vorzusprechen Nachmittags von 2 bis
4 Uhr. Adr. 6rv. 3 8862
Reparaturarbeitcr sofort aus-
genommen bei Ludwig Stühle, Goldarbeiter,
III. Hauptstraße 22. 38781
Lehr tücht. F-allwcrkpresser
wird aufgenommen. Nur solche mögen stch
melden. VI-1 Mollardgaffe 8. ebenerdig.
38784
Tuchbranche. Jung. Mann,
ledig, der bei den Wiener Herrenschneidern
gur eingeführt ist, wirb aufgenommen.
Offerte unter »I. L. S. 3850,'' an die Erp.
38567
Photograph, tüchtig im Aus-
nehmen und Copiren, wird aufgenommen.
I. Adlergaffe 7. 38629
Zinimerlnaiergehtlfe. der selbst-
ständig a> betten tarn. findet Provinzdcsckästi-
gung. Aus unft I. Singerstraße 1. 2. Stock.
Tr. R. 38542
Accidenzsetier sofort aufgen.
Buchdruckcrei Alois Stiahnh. II. Tador-
straße 48. 3908 1
Junger Bursch, der mit
Pferden
Adr. in der Trp.
39095
Junger Bursche, Jsr., der
in einem Branntweinschant war, sofort auf^
genommen. II. Tarwingaffe 27. 39090
Kellerbursche, ehrlich,
nNchtrin, sucht Wrinhondlun,. VIII. L^^r-
Tehr tüchtige Modelltischler
liat^'bki °Ant."°Bö°üseI, Lb-ik Amtölious-
«offe 42. 3S S06
Malergchilfcn aufgenomm.
II. Stothekreuzgaffe 3. 395 00
Tchlosser aufgenommen. III.
Hauptstraße 70. 39347
Eonditorqehilfe, welcher in
SuchcnbLck-rci sklbüLndi, ,u arblilen vrr-
steht, wird aufgenommen. XVII. Gebler-
o^ffe 8 4. 39210
Liftbursche und Wäsche-
verwahrerin wird für eine Curanstalt gesucht
bei Frau Schweinburg, II. Tempelgaffe 12.
38813
Jsr. Bursche, 16 b. 17 I.
alt, wird aufgen. im Branntweinschanl,
Ungargaffc 56. 38938
Eassier und Buchhalter für
Fabrikshaus, 2 Jncaffantc» m. 50 ff.
Larrtion. I. Wr. Bermittlrl', I. Fleisch-
markt 15. 1. Etg.. Thür 7» 39328
Magazineur der Gctrcide-
drunch« mir Ikrnntnis, dkk kinsuchkn Buch-
fübrung wird gesucht bei M. Mandl und
Sodn. Getreide-. Muhlvrcducten- und
Svirituosengeschält in SroZ-Sn,ersdors.
Angabe der Gebaltzgnsdrbche bei Volke
sreiec Station erwünscht. Solche, die auch
in der SdirituSbranche »eisirt sind, werden
bevoriugt. 36124
Werkführcr
der L.or,Prl>ducten und ^settwanre»
brauche, absolut v llä>l!ch und inlolli rot.
wwd accesitirt. Lfferte unter ,Pra!t iche
Kraft Z85I4- an die ürped 38ÜI4
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Tüchtige Bonne wird zu vier
Kindern aufgenommen. S. Weistmann.
Photograph, XVII. Kalvarienberggaffe .37.
39193
Tie besten Ztellen für Er-
zieherinnen. Gesellschafterinnen, Kinder-
Särtnerinnen, Bonnen, Franzöfinnen,
Kindsfraueu und Kammerjungfern sofort
zu besehen. Mme. Caroline Stein'S Instit.
I. Graden 12. 39309
Gesucht Erzieherin zu matter-
losem Mädchen. Caroline Stein. I.
Traben 12. N»312
Fräulein, welches zum Eur-
gebrauche in Baden während des Sommers
;u weilen beabstchtigt, wird für zwei Kinder
im Alter von 7 und 13 Jahren als Cr-
zieberin gegen Gehalt und Verpflegung ge­
sucht. Zuschriften an Beruh. Ro-ner. Baden.
Hauptplali 5- 31583
Kindergärtnerin od. Bonne
für die Dormittaae gesucht. III. Löwen-
ga»e 42. Mez ,.. Th. 6- 3934 1
.^rinderttärtnerin auf ein
Schloß. Borstell. Vier. sucht Frau Marchettt.
I. GoldsckrmledaaFe^ 39204
Kindergärtnerin oder Bonne
z> 2 timdcru in au:er Hau», Sehaii to bt»
2 S ,I„ ,ucht «urcilu Stischka. »arntne».
siraftc 32SS6
Kleidernäheriu sofort anfg.
XVI. Gaullacheegasie 59. 2. St., Lh, u.
89218
Fräulein, verlästlich, wird
in einem choisilichen Hause >u grSsieren
«indern ausgenommen. V. Wiensirasie 32,
Tbur 5, 38558
Eoniptoiristinnen, Ver-
käuferinnen, Anfängerinnen, Eassserin ge­
sucht. Näh. Üanzlei, I. Singerstraße 11,
Par t erre. 39 242
Comptoiristin, Älnsängc?;n,
mit schöner Handschrift, stenographiekundig,
sofort aufgenommen. Offerte mit Gehalts-
anjpruchen nur brieflich an Johann Jung,
^mmerc. Bureau u. AuZlanvvertretungen,
W.en. 1178. 395^
Gesucht Fräulein f. dentsch-
srantöfische Coerespondenz. Etenogradhie.
Sssertc unter .Auch Ansängerin 39319' --
die Erpcditiou, 39310
Buchhalterin, Verkäuferin
sür Micdergcichast, Verläusertu sür
Gemischtwaarengeschäst sucht Juft. Buch,
I Wolljeile 18. I. Sk. 39443
Tienographin mit schöner
Handschrist, findet per sofort ständige Be­
schäftigung in der Advocgtur-Ignzlei IV.
Laudlftrgsie I, 38748
30—16 fli Anfangsgehalt,
sofortiger Stellennochwei? und Zeugniffe
erhalten sIräuleinK nach Absolviruna unsere-
Curses Stenographie- u. Maschlnschreib»
schule, Wien, VII, Reuftift,-a!!e 3, 33281
Vorzüglich bezahlrc stellen
erhalten Sie unentgeltlich nach Absolvirung
des Stenographie- und Maschinschreib»
c^ses. IX. Prechtlga ffe 3. Mezz. 33372
Ttenographi», tüchtig, mit
schöner Handschrift und gutem Briefftyl,
welche deutlich vorliest, wird für Zeitungs-
correspondenz gesucht. Anfaogsgehalt 25
Francs monatlich, vollständige Verpflegung,
freundlichen Familienanschluß. Offerte mit
Angabe dcS Bildungsganges, sonstig, ge-
selljchafrlichcr. häuslicher Kenntnisse. Alters,
Religion, Photographie oder PersonSbe-
schreibung an Tc. F. D. Pfeiffer, in
Belgrad, Widinska Ulica Rr. N. Ports
na^L Serbien 15 L-eller. 35251
Gesucht Lliirciberin, Ehrtstiu,
mit hü> schor Sch ift. rrdog'wandt, sür Pln.
cirunasinftitlit daselbst I. Utagicrausle Sl,
I, Stock, Barsteuung in l L!> rten rienftaz,
zwischen 2 und 3 Uhr. 39520
Vcrkäuscrin zur Leitung
einer Filiale ton Kinderconfection gesucht.
Adreffe in der 6rp. ZK565
Tüchtige Verkäuferin für cia
Tamen-Modewaarengeschäft gesucht. Reu-
lerchenfelb. Hauptstraße 20. 38798
In einer Trafik wird eine
praktische Verkäuferin mit kleiner Caut:oa
auf gNlovlme n. Adr. E x pev 387.'^6
wichtige Verkäuferin aus d.
stellen Nachmittags. 38564
Verkäuferin sür Ztadt-
geschäit und Ladenm,, auch Aus,, 25 bib
30 sl,, sucht Institut TaSler, I. Woll-
,eile 21,
39143
2 Verkäuferinnen, zwei
Comptoiristinnen gesucht. 20 st. Anfangs,
gestalt. Schick. I. Fleischmarkt 12. Vor,
sttllung mit Offert von 3 bis 6 Uhr Nach,
mittags. 39 1 48
Verkäuferin f. gr. Condit., hier,
Sateniiiädchen sür Sp cereilaa'Iuog sucht
ssr»» Seidel, I, Tiefer iSraben IN,
I Stock, 33560
Verkäuferin für feines
Lioucurgei'chäft. gut gebend, freie Station»
gesucht. Inst. Karasek, I. Wollzeile 5,
im,Hofe, 39337
gesucht Verkäuferin^
von der Dctica effen- und Gemi'chtwaaren-
branck' für Cantine, 15 fl. Gehalt, und
fiele V-rpstcgung,
HanSbältcrin zu Witwer mit pindi'rn,
Vekchliefierin f. Restauration in Vicn,
Kellnerinnen f. Badeort, ausw.,
Liveo'sierin f fein. Dicnrr Cafe, 18 fl
und freie Berpstegung,
feine Stubenmädchen sowi? Köchinnen
u S-rädche« ».Alle-,auch zn elnzl.Tame,
l2-l5 st. Näh. Institut Sat.ler, X.
Dom-nsse 39460
Eonditoreiverkäufcrin für
Curort findet heule sofort Aufnahme und
Reisegeld für eintragl. feine solide Stelle.
Institut. VI. Mariahilferstraße 49 39475
Trasikverfchleisrcrin mit
Caution sofort gesucht. VII. Mariahilferi
straße 120. 3. Stg., 2. St.. Th. 21. 39287
Trafikvcischlcitzerin mit
Caution sofort aufgenommen. Unter »M. H.
Nr. .3845.3- an die C?p. 38453
TLckit. Tabakvcrschleifrerin
mit Sautian sür eine Stadilrasil äesucht.
Auil, IX, Währinneistraiw 5, Schirmäesch.
38440
Branntweinvcnchleihcrin
aufgenommen. SechSstauserstraße^^3^^9^2
Tüchtiae Vcrschlcifierin zur
selbkändi,cu Führun, einer ,r°sl,eren Lrasi«
süi sofort «esuch», RSthi,e Caution 4006 si.
Ssserte unter .I. s. 38362' d-silal, IX.
Porrcllanaasie. 38.362
Ktuderqärtnerin. 20—25 fl.,
womAglich Norddeut'ch' oder Sch'esierrn,
sucht
Naglergass c 21 I. St
39521
Für Nachnlittags wird eine
erfahrene Aindergärtnerin gesucht. II. Obere
Donaustraße 33. Hochparterre, -...ur 8.
39047
Gcpr. Kindergärtnerin wird
ZU Zwei Mädchen. 4^ und Jahre alt,
aufgenommen. Dorst. von 9 biZ 2 Uhr.
III. Rasnmoffsrygosst 12, Mezz., Tb. 6.
38752
Tücht. Lllicassteriu f. Wien,
dübsche Buffeldame für answärts.
Kellnerin mir gu em verdienst,
iilchl d7-iugend Anstititut ..Austrtr",
I Vrünanqrrqaffe 1. .89540
Äichrcre stüchenraincrinncu
für auswärts dringend gesucht.
Gutes Gehalt. SiahereS IX.
Bcrggaise 20, Pokoruy. zsiis
Eassicrinncn, Anfängerinnen,
Werden aufgenommen. Cafe, IV. Hcvgaffe
Nr. 74. .38764
Eassierin aufgenommen.
Lohn und Derccnt. VI. Brückengeffe Nr. 6,
Cafe. .35786
Gasthauseafsierin, welche
sich auch fürs Häusliche verwenden läßt «.
ein Köch'xwädchen werden sessrt aasg»»-:»,
LvrLßs «»»»ehitioll. 24151


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 20 ]
^Vieo, Oiellsta^
-ieues bleuer rLAdlatt.
15. Lls! 19cX).
I^r. 132
Offene Stellen.
eidliche Ka
Weibliche Kategorie,
Cassierin aufgenommen.
^III. Floiianiiiiiffk 38648
Tervireassierin fof. aufgcn.
XV. Würfkla-Nk 1 b, C-sc. 38801
Tervircassierin aufgenomm.
m. Gärtnergalle 5, im Eafe. 39637
Servireassierin aufgenoin.
II. Czerningaffe 1, Läse. 38907
Cassierin und Mädchen für
AllkS »us,kn. V. Wtenstrolik 61-, 38833
Scrvircaffierin aufgenomm.
III. ElaniSlnuzgüsit 4. 38376
Tchcassierin aufgenommen.
IV. Grobe Neugaffe 8, Cafe. 39083
Zwei hübfche Siheaffierinncn
Werden für auSwLrti aufgenommen. IX.
Lustkandlgaffe 4. 38903
Servireaffierin aufgenomm.
XIV. S-!>wend-r,°ffc 23. 33484
Tüchtige Sitzeasfierin gesucht.
I. Kohlmeffergaffe 4, »Cafe Lyra*. 39549
Lervircafsierin gesucht.
XVII. Ltwlnngkrstradk 88.
38274
Servircafsierin aufgenomm.
VII. Nrullifta-Hk 62. 38474
Scrvireafsierin gesucht.
VI. Linlknsaflk 35. C--fk. 38821
Tüchtige Tervireafsierin
wird aussknomme». IV. Starhcmbkragaffe
«r. 44. 382.'>3
Kleidermacherin wird sofort
aussenommen. V. Siamverstorfskrgosie 48.
Ldür 5. 364 87
Geübte Kleidermacherinncn
aufgenommen. V, Margarethenstrahe 76.
I. Stg.. 8. St.. Tb. 17. 3M^
Kleidcrmacherin gesucht.
IV. Hauplstrabe 49, 6. Stiege, I
Thür 37. 38495
Kleidermachcrin fof. aufgcn.
III. Stasumofskygaffe 24, S. Brücke.
39006
Geübte Kleidermachcrin w.
aufgenommen. II. Kleine Pfarrgafse 5,
2. Stock. Thür 16. 38.397
Kleidermachcrin, Arbeiterin
und Lkhrmidchkn wchden aulnknommkn.
Xm-2 Linikrftr. 81. sIii«!mUlI». 38743
Tüchtige Kleidermachcrin
aufgen. IX. Rothenlöwengaffe 17, 1. St.,
TbNr 8. 38897
Tücht. flinke Kleidermachcrin
Wird aufgenommen. VI. Millergasie 27,
2bür 20^ 39558
Sehr geübte Kleidermachcrin
gesucht. VII. Burggaffe Nr. 25,
Thür II.
33356
Kleidermachcrin aufgenomm.
II. LircuS«°flk 16. Lhilr 44. 38431
Kleidermachcrin aufgeuoni.
Breuer, I. Jasomirgottstraße 2, Thür 10.
38494
Geübte Kleidermachcrin
aufgen. Taborstraße 58, Th. 20. 30517
Kleidermachcrin aufgcnom.
VH. Nkuftlltgaffk 62. Tb. 38. 38.342
Tüchtige Schoßenarrangeurin
wird unler günstige» Bedingungen sofort
ausgenommen. I. Bränncrstraße 11, 2. Stock.
36881
Tüchtige Schneiderin aufg.
Stern. S-dg-ffe 26. 1. St. 3828Ö
Schneiderin wird dauernd be-
schöstigt. XVII. tzailingergasie 54. 3. St..
Td. 18. .382.86
Schneiderin, Leib- und
Echoßnäherin wird sofort aufgenommen.
Kühner, II. Obere Äugartenstrake 38.
3W52
Sehr tüchtige Schneiderinnen
sofort aufgen. und dauernd beschüftigt.
LewituS, I. M a ximilianstra b e 7. 39002^
"Tüchtige Dameuruschneidertu
siir die Provinz
wird für ein Damen-Modewaarcngeschöft ?.U!N
sosortigen Eintr.lt gesucht, wo die Lchneiderci
neu etngcrichtrt wird. Selbe must auch nähen
Mithelfen und über Zeugnisse von Zuschneide
curs n deesügen können. Offerte mit Gehail.»
aasprüldcn ohne Bergflegung sind zu richten
an Heirn Joleph iSrobmann, greistadt
iOest'rr.-SchlesikNi. 358.80
Tüchtige Schneiderin ansg.
bei Iran Marie rhi-le, l'III. Piaristen-
gasse 7. 2. El.. Th. 15. 35218
Aiafchinnäherin auf Ring-
^iffchen, 6 st. Wochenlohn, neunstündige
»rdeitäzeit, wird aufgenomm. I. Salvator-
gakse 8, 1. Stg., 3. St., Tki 32. 36089
Maschinnähcritt für feine
Herrenwäsche wird mit 9 dir 10 fl. Wochen­
lohn für dauernden Jahresposten sofort auf­
genommen. Vlll. Strozzigaffe 26. 2. Stg.,
2. Stock, Tbür 2.3. 34343
Atafchinnähcrin tvird auf­
genommen. XV. Beingasse 4, 1. St^.boThllr
Tüchtige Mafchinnähcrin f.
Damenschneiderin dauernd aufgenommen
bei Konopa. VI. Corneliusgaffe 3. 38508
Mafchinnähcrinnen auf
Damenwäsche werden aufgenommen. SechZ-
bauserstratze 12. 1. Stock. TdÜr 8. 38208
Mafchinnähcrin für Plachcn
ausgenommen. Anträge mit Angabe des
Alters und l-hter BeschSstigun, unter ,T. Z.
38172» a. d. Er». 38172
Maschinnäherin für Kinder­
kleider, 6 bis 8 st. per Wochr. gesucht. IX.
Bergg. 20. 2. Stiege. Lhiir 28. 38161
Maschinnäherin und Knopf-
lochnäherin gesucht. II. W/intranbengasse Z,
2. Stiege. 3. Stock. Thür 31. Fuchs.
.'^.9227
Maschinnäheriimen f. Seidcn-
blonsen bei guter Bezahlung dauernd de-
schästigt. II. Obere Ponauftrade 43. nächst
^er AsveruhrUcke.'- öS18g
Geübte Maschiunäherinnen
für Blousen werden aufgenommen. XVIII.
Lildebranbaoste 22. Tdür 12. 39082
Maschin- und Handnähcrin
sowie Lehrmädchen für feine Domenlväsche
gesucht. HI. Hetzgaffe 29. Thür 5. 39054
Maschinuähertnneu f. Kleidchen
w rd7n IN und außer Haus beschäftigt. Auch
binnen 14 Tagen zu erlernen. MariahUf,
Wallgasse 32. Siamdach. 33403
2luf Schlafröcke werden
Maschinnöherinnen aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Burggaffe Nr. 124,
1. St.. Tb. 16. 39224
Tücht. Maschinttähcrinnen f.
Piquctcoftüme aufgenomm. I.
Fischhof2. Stock. W1^!>
Mafchinnähcrin für -ßemd-
blousen gesucht. Grünethorgaffe 15, Th. 21.
39332
Geübte Greifcrnäherin, so-
Wie HandnSherinnen und Lehrmädchen für
feine Damenwäsche sofort aufgen. IX.
Atserbachstratze 6. 2. St., Tb. 12. 38797
Greifer- und Ringschiff-
maschinnähcrinnen für Herrenhemdenblousen
sofort aufgenommen. XVIII. Gentzgaffe 21,
2. Stiege. 2. Stock, Thür 51. 38709
Solides Mädchen, welches
im GreisermaschinnShen geübt und auch in
Handarbeiten erwaS bewandert ii^ w:rd im
Bettwaarengeschäfte, I. Naglergafse Nr. 25.
aufgenommen. 38737
Geübte Greifcrnäherin für
Damenwäsche gesucht. Margarethen, Gries-
gaffe 25. Thür 2. 38997
Tüchtige Ningschiffmaschin-
Würsfrlgasse Etvck.'''Äür'' 2. ^er-
devot. 387.58
R.ngschjffnähcriu gesucht u.
dauernd beschäftigt und gut bezahlt. II.
Obere Donanstratzc. bei der Ferdinands-
brückc, 2. Stg.. 3. St.. Tb. 43. 38931
Ringschiffnäherinnen auf
beffere Untcrröcke aufgenomm. X'^1. Neu-
lerchknftlderstrastt 82. Thür 20. 39428
lliingschiffmafchinnäherin
"^«' 3° U.E 2."Elock.^°^'"'
Leiber- und Schofren-
näherinnen werden ausgenommen. I. 8al>
valorgaffe 8, 1. Stg., 3. St., Lh. 32.
36887
Schöffen-, Leiber-, Aermel-
Näherinnen, LehrfräuleinS und Lehrmädchen
werden aufgenommen. MariahUferstratze 3,
Bianca. 38020
Taillennäherinnen u. Schosrc»-
b-s^-^sli7t" ""'Wallnerftroste "l7. ^Wirlh!
38515
Taillen- und Tchosicn-
Näherinnen werden aufgenommen. Auch eine
geübte Maschlnnäherin. I. Karntnerftrahe
Nr. 12. Türr's Nachfolger. 38899
Taillen- und Tchosrcn-
Näherinnen werden gegen gute Bezahlung
sofort aufgenommen. Brüll, II. Drater»
stratze Nr. 17. 38875
Dauernden Posten findet
^ipplin^erslrabe°26. r^ür°^27""^'""388Gi
Sehr tüchtige Taillen-, Lchostcn-
uiid slleimelnäherinnen »erden sofort
auszenommen und dauernd deschasligt.
Liclene Jlitmann.
?sleischu,nrkt 7, 1. Stock. 38015
Tücht. Tchotzcn- u. Taillcn-
nähcrinncn werden dauernd
beschäftigt. Salon Diamant,
II. Novaragassc 24, 2. Stock,
Thür 18. 39194
Taillen- und Schoszcn-
Näherinnen werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. I. Kohlmarkt 10.
Teutsch. 38994
Nur tüchtige -^emdbloufen-
Näherinnen, auch tüchtig im Süumchen. bei
guter Bezahlung dauernd beschäftigt. XVII.
Jörgerstratze 24. 2. St.. Tb. 10. 35662
Geübte Blousennäherinncn
Ädsts!rast?',62.'^O'^^CI-ck.^,^^^^ ^37
Tüchtige Blonscnnähcrinncn
in und außer Hause ausgenommen. II.
Neinbrandtstrade 17. 2. Stiege, 3. Stock.
Thür 28. 38808
Blonscnnähcrin gesucht.
VI. Ctzterhazygaffe 25. Pfaidlerei. 39398
Tüchtige Blonscnnäherin u.
Dorrichtcrin wird bei guter Bezahlung be­
schäftigt. VI. Epörlingasse 4. 2. St.. Th
Nr. 15. 38482
Tüchtige Blousennähcrin
Wird mit 10 fl. der Woche sofort auf-
mcn. II. Nothensterngaffe 14, Blousen-
geschäft. 39362
Selbst. Taillcnnähcrin wird
dauernd beschäftigt. I. Bauernmarkt Nr. 3,
Svoboda. 38452
Maschinknopftochnäherinuen,
werden aufgenommen. VlI. Kaifersiraße 57.
1. Stiege. 1. Stock. Thür 23. 36862
Geübte Lcibcrnähcrinnen
werden ausgenommen u. dauernd beschästigt.
VII. Sluckgasse 11, 2. Stock, Thiir 11.
36624
! Handknopflochnäherinncn!
für keine Wäsche aufgenommen. VII. Her­
mannaaffe 5, Moscr. 36559
Eine geübte Säitmchcn-
Näherin auf beffere Blousen aufgenommen.
IX. Kinderspitolgaffe 4, Th. 12. 36350
Schostennäheriu wird aufge­
nommen. -Horacek, VIII.
TtroMgasfc 42. 22772
Miedernäherin, sehr tüchtig,
für beffere Detailarbeit im Hause sucht
Herzhaft. VII. Kirchengaffe 24. 37992
Tücht. Leibcrnäherinncn auf­
genommen. I. sstosengasse 4. 373.">2
Geübte Knopflochnäheriu
ander hau« sofort ausgenommen bei S.
Swiet!». WSsch-geschäsl, VIII. Josedh.
städirrftradc II. 37683
Zwickelmicdernähcrinncn,
sowie tüchtige Theilmiebernäherinnen auf-
g^enommen. VII. Mariahilfcrstratze Nr. 64,
Lebowltsch. 38423
Geübte Kleidernähcrin w.
aufgenommen. XII. Meidlincer Haupt»
strotze I. 88703
Tücht. felständige Kleider-
GodaSd-r'öcrgass"
Tüchtige Aufpu1;erin zur
Aushilfe gesucht. II. Untere Augartenstratze
Nr. 1a. Modistengeschäft. 38714
Tüchtige .Klcidcrnähcrin
ousgenommen. 1. Elisabethftrahe 8. 4. St.,
Tdiie 14. 38388
Geübte Taillennäherinnen
aufgenommen. Gut. VI. Kaunitzgaffe 4.
2. Stock tSlektricitäts-Gebäude). 38725
.Kleidernähcrin, flciszigcs
Mädchen, Leovoldstadt wohnhaft, nach der
Lehre, wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Briese unter »Fleitzig 38402'
pokNag. II. 6zern,l.gaffe. 38402
Telbständ. Schotzcnnähcrin
aufgenom. Maison Ellinger-
-öaubner, I. Goldfchmicdqasfe
Nr. 8. 3^^738
-Hand- u. Maschinnäherinncn
für feinere Blousen und Bottistkleider werden
aufgen. VI. Esterhazvy. 29. Td. 36. 38914
.Kleidernähcrin, geübt, auf
Taillen und eine Anfängerin aufgen. VI.
Damböckgaffe 10. 1. St.. Th. 9. 39094
Klcidcrnähcrin aufgcnom.
VII. Zi-glergoss- 45. 1. Stg.. Td. 24.
38837
Handnähcrin und Maschin-
Näherin für Damenwäsche wird aufgen. IV.
SchSndurgnratzk 5. Tb. 16. 38933
Tücht. Säumchennähcrinncn
und Zusammensctzerinnen für Seidenblousen
sow. Ausfcrtigerinnen werden bei guter Be­
zahlung dauernd beschäftigt. I. Goldschmied-
gäffe 6. 2. St.. Th. 6. 39147
Klcidcrnähcrinncn gesucht.
II. Ob. Donaustratze 23. 1. Stg., I.St,.
Tdür 6. 38659
Klcidcrnähcrin wird anfge-
nommen. Getreidcmärlt 13, 3. St.. Th. 23.
38656
Tücht. Taillennäherin bc-
schästigt dauernd Emetana. VI. Kollergern-
gaffe 1. 58t!28
Kleidernähcrinnen werden
sofort aufgen.» sebr gut bezahlt u. dauernd
beschäftigt. V. Echönbrunnerstrotze Nr. 47.
1. St.. Tb. 7. 39237
Tüchtige Kleidernähcrin w.
aufgcnl^mmen. III. Krieglergofle Nr. 11,
Tdür 5. 31^393
Klcidcrnähcrin ausgenoinin.
II. Nickelgoffe 3. 3. Sl.. Th. 8. 38458
Hcrrcnhcmdcnnähcrinncn
Werden ins HauS aufgenommen. VIII.
Stolzenthalergoffe 15, Parterre,
Tüchtige Lchostcnnähcrin
ousgen. IV. Müdlgasse 20, 4. St.,
Schuursticharbcitcrin oder
Arbeiter, sehr tüchtig in feiner Eonfections-
arbeit, gesucht. Lindengoffe 2, Tbür 30.
3'.^71
Rrdettertn auf Capes und
Krä.^en werden au genommen. Vl. Luft-ad»
gaffe 12. 2. Slo-, T'ür 1 l. 83465
Sehr tüchtige Taillen-
arbeiterin wird unter sebr günstigen Be­
dingungen für dauernd ausgenommen. I.
Spiegtlgaffe 21. 2. Stiege. 3. St.. Thür
Nr. 58. 35217
Arbeiterin für Kleider und
IaquctS aufgenommen. Mariahilferstratze
Nr. 51. 4. Ltiege, 2. Stock. 38487
Tchosrcn und Taillen-
arbeiterinnen aufgenommen. I. Griinänger-
gaffe 5. 38577
Tüchtige Tchosrcnarbcitcrin
wird im «leidcrsolon I. GrUnanseisasse 3,
unter sehr siinstisen Bedinäun,en^aus-
Arbeiterin und Lehr-
Mädchen zum Kleidermachcn gesucht. VI.
Maadalenenstratze 26. Thür 23. 38353
Arbeiterinnen suchtA.Freund,
VIII. «ochgasse 23, 38845
Tüchtige Maschen- und Jabots­
arb ctterinucn,
Ringschiffnährrinnen werden b.
guter Bezahlung dauernd be­
schäftigt.
VI. Bürgerspitalgaffe 18,
Turcfanh u. Bahl. 3889>
Selbständige Taillen-, sowie
Schotzenardeiterinnen für Damen-Modesalon
aufgenommen. Peeidl, IV. Favoritenstratze
Nr. 6. 39465
Modistenvermittlung sucht
Modistinnen für hier und Provinz. Mikesch,
IV. Grobe Neugaffe 15. 2. Stock. Th. 11.
35982
Modistin, tüchtige Auf-
duherin, sUr Curort sofort oufssenommen,
trveline Back, I. Goldschmidgässe 6, 384ti5
39466
Modistenhandakbctterin auf-
genommen. Wörner, V. Einffedkrplah 12.
38837
Modistcnhandarbeitcrin für
sofort gesucht. I, Ediegelsosse 3, Mezz,,
Soll, 38255
Lehrmädchen mit Anfangs-
geholt ausgenommen. I. FeileS, III. Kolo-
nitzplatz 2. 36192
Lehrmädchen zuin 5l leider
nähen wird aufgenoinmcn.
onsgenommin bet.' Rob-r."«aiil-/.s'Stcin. L!Ü.. Mr-SZigafse. D, Th. 15.
Lehrmädihc», -asaufgedungeu
^^43^
Lehrmädchen gesucht f. eine
Buchdruckerei, Ade, Lrved, 38530
2 Lehrmädchen werden un-
entgeltlich ausgenommen im Damcn-Fristr»
lebrinstltut. I. Kruaerstratze 13. 37800
Zwei Lehrmädchen zur
Schneiderei, sowie eine Leidkrnäheiln aus-
oevommen. II. Torwinoasse 11, 4, Stock,
Tdür 28. 38569
AusgclernteS Lchneidcrlchr-
Mädchen, welches sich al» Stubenmädchen
ausdiidcn will. wird gesucht. Auch mit aufs
Land. Näheres I. Cingerstrabe 15. 3. Stc^ck,
Fahnler. 38623
Lehrinädchcn zum Älcidcr-
machen aufgenommen. I. Gotdschmiedgaffe 7,
4. Stg.. 3. St.. Tdür 139. 38595
Lehrmädchen werden für
seine Damenwäsche aufgenommen. VII.
Lerchenfeldcrstrade 67, 2. St., Tb. 19.
38779
Lehrmädchen mit ziemlich
schönem Haar wird aufgenomm. Friffrschule,
Mittagskcst. Jause und kleine Bezalrlung.
Graden 29a. 2. Hof. 2. Stg., 2. Stock.
Mme. Rosa Spanderg. 38572
1 Lchrinädchcn, 1 tüchtige
Cchotzennäherin und eine flinke Taillen-
Näherin sofort aufgenommen. VII. Wcst-
dahnstratze 30. 2. St.. Tb. 4. 39464
Lehrmädchen z. Kleidcrmachen
Werden aufgenommen. IV. Alleegaffe 65.
2. Stg., 1. St.. Th. 9. Bntonie Hatai.
35782
Laufmädchcn aufgenommen.
I. Goldschmievgaffe 5, Blousengefcdäft.
39451
Laufmädchcn mit 3 fl.
Wochenlohn wird gesucht. I. Salvatorgoffe
Nr. 8. 1. Stg., 3. St.. Th. 32. 36088
Laufmädchcn aufgenommen.
Vll. Mariahilferstratze 04, Miedergesihaft
35424
Laufmädchcn aufgenommen.
IX. Althongaffe 3 und 5. 3. Stock, Td. 38.
38391
Laufmädchen, Anf., sucht
fseihinyer. Ilniverfit^sstr. 4. Part. 38!st)5
Lanfiiiadchen und Lehr-
Mädchen, nur von gutem Hause, sofort auf-
genominen. Maison Scbwarz, I. Goldschmid-
gaffe 6, 2. St. 39146
BcffcrcS Laufmädchen gcf.
Stein, I, Graben 12, 2, Stock, 38311
Laufinädchen, welches keine
Arbeit scheut, wird mit 4 st. Wochenlohn
Ä^'M^lo'^an^d/e^Ervld,'" '^°"M276"
Köchin für Alles zu besserer
kleiner Familie gesucht. Währing, Gentzgaffe
Nr. 96. 3. St.. Th. 15. 35419
Köchin für Llllcs zu zwei
Personen aufgenomm. Trotze Wäsche auster
Hause. Lohn 13 fl. Vorzustellen von 10 biS
12 Udr. Währing, Blnmengaffe 20. 1. St..
Thür 6. 38404
Köchin für Alles, sehr an-
ständig, die gut bürgerlich kochen kann und
ynte Nachfrage hat, wird bei sehr guter
Behandlung sofort aufgenommen. Wiener.
I. Notkknthurmstratze 20. Modistengeschäft.
35517
Köchin für Alles, die selbst.
kocht, neben Bedienerin, nur solche mit
langen Zeugniffen. finden guten Posten.
VIII. Lcrchenfelderfiratze 62. 1. Stiege,
3. Stock. Tbür 14. 38727
Köchin für Alles, welche
deutsch schreiben kann. wird zu eineni Arzt
l3 Personen! gesucht. II. Kleine Echifs-
gosse 5. Parterre, Thür 2. 38618
Köchin für Llllcs m. läng.
Zeugniffen. welche zimmerbürftct. nett und
rein ist. wird aufgenommen. Vorrust-^üc'l
von 8 bis 1 Uhr. VII. Schottenhofgaffe
Nr. 5. 1. Stock. Thür 10. 39558
Köchin für AllcS wird ioi.
ZU Vier Personen aufgen. 12 st. Lohn. 3 st.
Nachtinahl. Geht mi» aufs Land. IV. Haupt-
strake 18. Mezzanii.. Th. 6. 3lE7
Köchin für ÄlllcS, flink und
rein, wird aufgen. Lohn sammt Nachtmahl-
13 ff. s^rau M. Bernhardt. XV. Neubau-
gilrtel 38. im Geschait. 38932
Köchin für Alles gesucht.
IX. Pichlkvaassk 5. 2, Et„ Lh, 7. 38877
Köchin für AllcS aufgcnom.
Margarcthenstratze 63. Galanteriegefchäft.
39177
Köchin für Alles gesucht.
Wird aufs Land initgenomm. III. Radctzky-
stratze 4. 1. St.. Th. 7. 39326
Köchin für AllcS m. Jahres-
zeugniffen. nicht mehr jung, wird in chr.
Hause aufgenommen. II. Kaiser Joseph-
skrotze .5. 1. St.. Tb. 11. 39456
Köchin für Alles die selbst-
ständig gut kochen kann und hausl. Arbeiten
verri6)tet. wird in einem Geschäftshoufr
aufgenommen. Graben 26. Th. 11. 39.548
Köchin f. LlllcS m. Jahres-
Zeugnissen findet dauernden Posten. I.
VorlauNtratze 4. 3. Stock. Thür 12. 39281
.'öcrrfckietftSkochtn.
die ita ien sche Kilche versteht,
flute Viivfl rokochsn» en. 18—20 fl..
alt. Gtnbel'mü^esten. das böhmisch spricht.
Kr.'l?fjttnen kür Tklles. 12-16 st. Lobn.
mebrere ??ttt0chen f lo -l2 st.,
sucht lAnft. „ülttskria". 7. Grüttanqer-
flnsse I. 39511
Israelitische Köchin gesucht.
Lobn 18 st. Nochtmadl ertra. VI. Hoflnilhl-
gaffe 1. Branntweingeschäft. 39-129
Tüchtige nette Köchin für
ANeS sofort aufgenommen. IX. Glasergaffe
Nr. 18. Thür 17. 39535
Tüchtige Köchin m. schönen
Zeu^-e. f. israel. HauS gesucht. II. Untere
Donaustcatze 29, 2. Stock. Thiir 10. 39497
Gute Köchin, auch in: -Häus-
lichtn lnithclfcnd. gesucht. Fr. Dr. -Kann,
IN. Obere Wc-tz-.ärberfrratze 11. 38993
Gesucht Köchin für AllcS zu
kl. Familie. 15 tl.. I. Wäsche, gute Be­
handlung. Näb, Fr, Brei, I, Raubenstrin-
lE 12.' V 39250
Gute Köchin mit schönen
Leugniffe« wird neben einem Stuben«
..-lter guten Vedingunoen auf»
IX. Berggaste 26» Kasedandl,
39406
Mädchen uvtn
genommen.
Für zwei christliche Personen
sür 15 bis 16 st. gesucht »öchin für Alle».
Dorstellung mit Zeugniffen Vormittags.
H. Rauichertzr. 15. 1. St., TL. 10. 3S333
§iöchinnen, Stuben- u. äindä-
Mädchen. Mädchen für Alles. Bedienerinnen
placirt stets das älteste Institut Dlens,
VII. Westdahnstratze Lr. 6a, E. Bischof,
Schneller'- Etiefiodn. 37323
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für Alles, Kind^mädchen eu^tjehlt
und placirt bestens, eine der ältesten Drenst«
Vermittlungen WienS. Marls-ilferstr. 45,
-HirschenbauSE, 3. Hof. 37639
Köchin, die im Häusliche»
mithilft, wird aufgenommen. Geht mit «mfr
!z.'and. Herrmann, IV. Alleegaste 46. 38693
Köchin, welche auch wasche«
und bügeln tonn. in ein Geschäftshaus auf»
genommen. Lohn 12 st. Kaufmann. XIV.
Soldschlogstraste 74. 38763
Gute AushilfSköchtu wird
ioforr au'genomm.:n. IV. Hailprstrahe
Nr. 25-27, 2. Lt., Tchür 5. Mutz rm
Häu-llcheu mithelfen. Wäsche außer Haus.
Lohn 12 fl., 3 fl. Nachtmahlg-ld. Lor«
zustellen nur heute vou 10—11 Ulzr Vor»
miltagS. 38418
Gute jüngere Köchin wird
ZU 2 Leuten aufgenommen: neben Etüde»»
Mädchen. Vorzustellen von 9 bis 8 Udr Vll^
Burggafle 72. 1. Stock. Thür 12. 39023
Feine Pürgcrsköchiu u. ein-
2 Uhr Nachmittags an V. Mgttersteig 28,
1. Stock. 39016
Bessere Köchin für Alles auf«
genommen. IX. Türtenstratze 8, MezzanlU,
Thür 7. 3S02S
Aufgenommen Köchin zum
Fortreifen. I. Eingerstratze 82, tm Bureais
Linkart, 38520
Gute bürgerliche Köchin w.
aufgenommen. Gehalt 15 st. IX. Feld«
o.iffe 13. Thür 9. 38516
Einfache Eafcköchin für ei»
TaggeschSft Wird aufgen. I. Wipplinger«
stratze 35. 36518
Sehr gute Köchin und ei«
Abwaschmädchen wird in einem israelit.
Gasthause aufgenommen. II. Treustratze 12^
36401
Tüchtige junge Köchin mit
guten Zeugniffen. Lobn 20 st., kein Extra»
Mädchen, wird aufgen. Vorzustellen voa
9 bis 11 Uhr. I. Srillparzerstr. 11. 1. St.»
Th. 10. 3S912
Reine Köchin für Alles mit
längeren Zeugnissen ausgenommen. ASrntutr.
ring 8. 2. Slo. Tbüe 16. «ein Stuben-
mädLen. leine Wäsche im Hause. Borst,lluug
von II bis 4 Udr. 38S8S
Köchin, mittleren Alters,
10 ss. Lohn. 5 ss. Nochtmadl. wirb s-s-rt
aufgenommen. V. Zentagosse 44, 1. Stock,
linIS. 38587
Köchin, 18 fl.. auch Mädchen
sür Alles, zu einer Dame, 15 ll. Lohn, ge.
such,. Jnslil.. I. Woll,eil- 15. Lh. 8. 38664
Gute Köchin sür Allco mit
längerem Zeugnis! aufgen. XVIII. Stern-
loaileftiasie 48. Lochvart.. Dorm. 3887«
Pcrfcctc jüngere Köchin nr»
IabreSzeugnissen wird nebeen Stubenmädch.
gesucht. Sehr gutcr Posten, Lobn 18 ll.
Vorzustellen von 8 dir 12 Uhr I. Bäcker.
strosje 14. 3. Stock links. 38880
Feine jüngere Köchin neben
Stubenomdchen, nur mit schönem Zrngnist,
ausgenommen. Böck, Wiedener Hauvtslrasta
Ar. 31. 3. St. 30.l.'>3
Tüchtige Köchin neben Stuben«
mädedrn wird zoioii auigrnvuimr» ...
«leine Mohrengosse 3. 1. El..
Gesucht per sofort neite
tüchtige «vckin. I. Fron, J°sedd?o^' .3.
3. St ock Tdür 18. 39874,
wichtige Köchin mit Jahres«
^eu^nisskn v'ir^ o ^^Bo^stell ^'lo'
Herr!chaftSlöchiu
für Dien 'N seines Houö, 25—38 ll..
Nntnmcrjunilkcr snr auswärts. 18 ,1
«eines sinb-i mitdchen zu I Dame
Stubcnniirdchrn. IN 18 «7. Lohn,
seine und etnfaed« siockztiinrn.
Madcki-N sür üllleS s» lä Personen
dlacir, grau TKroll. I. Tchulerftri^«
Nr I und !t, iM Hole recht». 38851
GasthauSköchin wird aufg.
Gasthaus. XIV. Goldschlagstraste ^^^^61.
Tüchtige Köchin für Alles,
die selbüändig lochen lonn. wird ausgenom­
men. Solche, die srUder Stubenmädchen
war. bevorzugt. Dorzustrllen zwischen 2 unll
3 Uhr. IX. Glaser,asse 10. 2. Sl.. Td. 18.
3l'568
Selbständige Köchin f. Alles
sür mesnen eigenen ÖauSbalt gesuibi >Be.
ditneriii zur Hilfe sür grobe Arbeit I 1.
T iefer G raben 1 8. 1. St. 38564
Tüibtigc Köchin und Be«
dienerin werden gesucht. I. RatbbauSstrast«
12
Nr. 17 Tbür
37754
Bessere Köchin für Alles,
die kochen kann. sofvel aulaenommen in
der! Personen. I. Friedrichstraste Nr. 2,
2. Slg.. 4. Sl.. Tb. 22. 382 85
Köchin, die bei Fsracliten
oedlent bat. gesucht. Ladn 18 ll. odnr
Nochtmadl. Werter. VI. Hosmüdigosse 7.
384.38
Herrsch-istSköchi«. 30 ll-,
.«Köchinnen, 18—Ll) ll..
Stubenmädchen, 12—15 fl.,
auch aus ssseilen.
Köchinnen für NlleS
ZU kl svamilien,
KindSmädchen
mit Z'ugniff'.n, fowl- Viele
Mäkichen sür Alles,
welch; kochen können, dnngead gefact't. H,
Bcrggasse 20, Pokorny»


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 21 ]
OjensiLF
V^ieriei'? gj^blatt.
Gffene Stellen.
Weibliche ttategorie.
beffcr^ siir Alle-, gute
xschin, flink und rei.l. dnZ dcj Änykdor»tzen
rS. LIsi 1900.
Tüchtige Bra^eaküchin,
Mrhlsp-iS'ocht I j."» il. r!ohi,
En»,e:-»t,,n, 70 fl.
Tüchtige l^i^xirinilidckeu. S latcr n,
itüchea- und lUbwafchuiä.'chen,
Ii'chl
Juft. ..-Aiiftria. I tgrüoaa- gi.ie 1.
Köchinnen, 12—30 flT^h'n^
Tt.U.eamadchen. N»—uO ll.,
L 5rind,?Mlidchen. 8 —N.
2t» Mädcheu für Alle-,
Laadinad.^Tn. auL Lnfäng:un,
suL^r dr:rgknd S9546
Jo üitut I Haüsdu r gergaffe 7.
Gute Üüchill wird sogleich als
Lr^lüsLa^ter-.n aufzenommeu. Nähere» bei
Fr.ru :»osau. I. Wollieile 4. AS2-'ll
! ^llldknmSschcn mit !änser»:usc. 36170
Besseres 5rinderstubcn-
madchrn od^r einfache Bonne, d»e im HäuS-
l^iLeu mirbilst. wirb ru drei Lindern von
7 dir 0 Jahren aufgenommen. Solche, die
fran;oslsch sprechen, bevorzutzt. Lreujer, Rem,
dra ndtftraLe 30. L615Ü
wohnen tonn, wird m.t 15 ll. Lol)n aujgen.
XV m. tSenrsafs- 72 I. Steck. rd.,c 7.
38S04
Mädchen für Alles, ivelchcS
r-ch!^> o-juail. I. 7
4. «lock. Tliür 38V59
Benercs lüngeres ltinvcr-
r:uoc wild zu zwei Ilcm n A.nd'ru
gkluLi II. Schlstamikguiie !L. L°r>u «lleii
nuch S Udr. g85»4
Peosiouskochia 40-50 st.,
rsiku. »or,U/lI chk kt-IIc.
!i kochenwtrilischaftennlirn,
IahreSposten un La>lou. auLw..
medrcre besslrc Nochinurn. l8»--,e0ff..
»esscre Nochinnen. 15-Ik fl.
«ochiancn uuL Mal, eu für Alle-,
u ll bi« Z L?r>°u!n. 10-15 st.,
»0l»!kochtii, S>» fl.
frei Zlul, o, rorzu.iiide Stelle,
Mehlfpetekochtn, 5» sl,
befs.re Aran z. olrerer Tam«
.^„ für h-üde Taie.
loch' North-Zelulczek. I. Nogl.r-
«afsc St 595H2
Besseres liindsmädchen,
fLe-tsche, wird zu zwei ,rösteten Lindern
aufgenommen. Dorzutzellen nur Bormittaa 4
SLrntner-ratze 17, 3. St.. Tb. 12. 3S763'
^indsmädchcn mit schöner
Sprache wird sofort aufgenommen. LernalS,
Hauptstraße 90. 1. S tock. WOZI
Befferes .^iindsmädchcn tv.
,u einem Linde und düuriicher «rbeii uns.
geuommeu. XVII. Orlliebguffe 2S, I. Sl.
38185
Aushilssftubenmädchen und
Bedienerln uesucht. I.>7. W-drinserstr-ste 35.
Tdür 12.
38978
^iinderstubcnmädchcn niit
JdbreSzeudnist wird sofort
I. «ollbdUiit 4. ,3. Stock.
I. Etrrnduffe 6a. I. Et.
39145
3. Stoi!. Thür 13.
39542
Mädchen für Alles
«utkn Lohn ausgrn. II. »losterr
firado 3«. im Milchgrfchüft.
39494
auch wofchen unst bügeln kann. zu zu»
christlichkn Sbelriiten aufgenommen. Bor
intzellen heute Tienfta, Bormittags. IX
ezechlenfteiustrostt 08, Mezzunin, rh. II
Mi02
Mädchen für
aufgenommen. 5 III. C
mischtwaorengeschLst.
Alles wird
395M
39489
Kindmädchen neben Köchin
gesucht. Joseph Schnell.
VIII. Slseefte-de 39. im Geli^ft. .39131
Befferes Kntdsmadchen od.
^nsaih« Bonne, mit reiner deutscher Sus-
Handarbeiten verkeht u. im
gütlichen mithilft, wird ,u drei Lindern.
9, 7 und 2^ Jahre, sofort aufgenommen^
XIX-2 Hciljgenbudteestrastc
Tr. Odersohn.
?>r. 144.
38977
Befseres MvdSmädcheo ,u
39559
Besseres Kindsmädchcn wird
Besseres deutsches Kinds-
e?^'L°ste'°Ä' L'° L °U""°°'°" L>3.Ä^-
Einfache siingcre Kindsfrau
auf..:. Doltsrllung rwn'chen 11 und 12 Uhr.
III. 'r^nwtg 45. i m Srlcherges ckr. 36106
Kindsfrau, .,,eschickr, 40 b.
v0 ^e.)7k, und brosks MLd:?vn für AlleZ
werden^ fe.'ieich uufgeu. IX. Aarianncn-
«asie 1t<, 1. Etiui, Th. 7. 39112
Kindsfrau, vcrlSsrlich, wird
fdfoet ,u ei^om^ Monate a^t-n^ind-^üns-
!Mkn. I. Anna,aste 7, >m Semi-chi-
3V147
waarcngei.7.Ift.
Zweirco Ttubenmädchen
N'-.'.'.' ',Ä."s.LL ÄfLZf'r
Hochparterre.
38664
Einfaches, im Waschen und
Eu^eln t-chtige» Stubenmädchen wird für
ruülge» Hau? lu vi^r sliLBsn,,-», -»»r,.,«,»
IN. Sas°-,ast-"^4°'7
38483
Stubenmädchen, welches nett
'n' Lleider-, sowohl auch
waschen und kochen kann, wir» ausgenom­
men. VII. Burg,aste 18. 1. St,.. 3. St.
Tdue 14. L8922
Mädchen für
IX. Moserg aste 1 2. Geschäft.
.v.uvexau <»ucv, ivciuic«
auch einfach kochen kann, wird aufgenom
men. V. Sirinprechlsdorserstraste 15. I. St.
Lh. 7, Rauscher. 34480
mit aus; Land geht.
VII. Ltrchengaffe 22,
Lhür 16.
koihen. »vos
fönen aulgz
2. Slg.,
Mädchen für Allc^zn
Leuten wird aufgenommen.
»ugdachgaile 14. Ld. 17.
3. St.
38989
39507
Mädchen für Alles«
Mariahilserstraste 79. 3. St,..
Tb. 42
39418
Mntritt gesucht.
V. Mittertzeig
«e. 18.
39251
VII. Mariabilferstroste
2. St.. Th. 29.
118,
4. St,.,
39346
Dtädchcn für Alles gesucht.
Dom Lande bevorzugt. Eoddengaffe 5,
1. Stock. Gatzhaur^ 37362
Mädchen tür Alles, welches
genommeu. Weiß, VII.
Reubaugaße 77
387S4
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. gesucht. IX.
Schwor,spanieestrabe 15, 5. Stiege. 3. St.,
^'^56. 3W92
Mädchen für Üllles aufgcn.
VIII. Lederergafse 23, beim Hausbesorger.
.38422
Mädchen für Alles iu drei
Aeesonen gesucht. XV. Zinkgasse «r. 2.
1. Stock, r hüt 9. 39079
Mädchen für Alles gesucht.
Liechteniteinlltaste 123. Tb. 2. 39185
Besser. Mädchen für Alles
m'n Jeeugnisscn stürd ausgenom-
M!N. VII. Scitc»a°Isc^.3. Td. 12. 38987
Zlnci Mädchen für Alles
weroen auigenouimen. VII. Mariadilier-
itrahe 76, 1. Hof, Prioatrcstauration.
39366
Junge nette Bedieuerrn, die
Zimmer dürftei. sür Bormiliu,; gesucht..
Lodn sammt grühsiück 8 fl. Mit Z-ugnlsteq
voeiuftellen I. Fahnen,aste 1, 4. Stock.
raa:e und guten Zg„g^^'
im «-den n.^'and.
"u' leck,'.
8 ?>or«ustrll n »an
? dror-b-hpftiaste 44, I S-g
1. St ock Thür ." 8^ 7 ei
seines Snibenmädchcn
Leuten, adel. .< atii, r «—4
^?ren. adel. Hau-, «.oda 18—20 k!
ftraste 21.
Karntner-
.'Ü'-Zl
Jung. feines Stubenmädchen
Hllnmelpforlgafse Nr 11
39369'
I. Stcck
^ Gesucht
Ltuberrinädchcn, tvelchcÄ qut
k^nn. wird ausgenommen lm ch'riiil
II. A-rhknsterngofle 31. 2. Stock
59427
Tb.c-
das auch
Stubenmädchen,
Stubenmädchen und .0aus-
häileiin ,u hohem Beamten
Totieo, I. We Ni.ii, 21.
38.800
Aladchei: für Alles aufgen.
II. Obere Augartenftraste 2. Thür 8.
39008
Mädchen für Alles aufgcn.
Luemann. II. Schreigaste I2A. Tlule 18.
38502
" Mädchen für Alles aufgen.
Borzustellen Nachmittags IV. Wievener
- H-upIftrast- 49, Thür 19. 39173
Mädchen für Alles aufgen.
' Portiki IX. Nustdorfrrffraste 5. 3Äi38
Mädchen für Alles sof. auf-
. genvinmen. II. Kaiser Josefstraße 30,
2. Stiege. Thür 18. 38865
Mädchen für Alles aufgcn.
j im Milchgeschäft. I. Wallnerstraße 1.8.
- 38866
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. VI. Eßterhazygaffe 30. im
- Rrftaurant. L8857
Mädchen für Alles in einem
Gasthause aufgenommen. VII. Zieglerg. 45.
38852
Mädchen für älllcs aufgen.,
wo die Fron selbst kccht. VI. Stiegengafse
' Nr. 16—18. 1. St.. Td. 8. .8Lst)50
Mädchen für Alles mit läng.
Zeugnifien. welches kocht, wird aufgenomm.
VIII. Zeltgoffe 6. 1. St.. Th. 11. 39327
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. Selbes muß Vorliebe zu
Kindern haben. VI. Eßtcrhazygaffe Nr.
1. Stg.. 3. St.. Tb. 13. 35909
Mädchen für Alles zu
Kindern aufgenommen. VI. Mariahilfer-
stratze 45. 6. Stg.. 2. St.. Th. 97. 39302
Nlädchen sür Lllles, jung,
nett, gesucht. IX. Beethovengaffe Nr. 3.
I. bt.. Tb. 18. 39301
Mädchen für Alles als Per-
käuferin für GreiSlerei sofort aufgenommen.
Huttig, VII. Stiftgafie 2. 39545
lNädchen für Alles gesucht.
IX. Liechtensteinstraße 13, 1. Er. Tdür
«r. 13, 39449
Niädchcn für Alles, welches
kochen kann. rein und nett ist. nur mit
guter Nachfrage, wird aufgenommen. Im
Sommer am Lande. III. Ealeftanergaffe
Nr. 10. 1. St.. Tb. 9. von 10 biS
12 Übt, 39381
Mädchen für Alles, das köchrn,
waschen und bügeln kann wird la e^n ckriftl.
Hau» bei scbr guter Behandlui'g gesucht
I. Goldschmiedqafie L, 3. St., Ev. 8
.89203
Mädchen für Alles per sof.
Lohn 8 ff. Dr. Tostal, II. Brigittagafse 4.
1. Stock. 39275
Mädchen für Alles oder
ältere Frau. die keine Arbeit scheut, wird
aufgenommen. I. tzansenftraße 3 (Portier).
39261
Acltcres Mädchen f. Alles
Mit längeren Zeugnissen wird sokert ausge­
nommen. XII. Kriechbaumgasse .36. 34198
Acltcres braves Mädchen f.
Alles, welches kochen kann. sucht kleine
rxamilie. Krev. II. Srrinyergosse 27. 38652
Tücht. Mädchen für Alles,
welches waschen und etwas kocken kann.
wird aufgenommen. III. Nasumoiiskv-
gaffe 1. 3. St. Tb. 18. 38417
älnständ. Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. Enyelmann. Vlll.
Alserstr. 47. Mezz.. Tl:. 14. .39104^
Teutsches Mädchen f. Alles,
§°r^v°s° 20" 2"^Sr",^°Tb.' 12 "' °''^WiI4^
Flinkes Mädchen für Alles,
auch Wä''ck>e aeiucht. Ade. (?rved. 38660
Einfaches Mädchen f. ällles
Thu" ^ulSknommen, III. cffvusuu«^^^.
Junges starkes Mädchen v.
inde wird in einem Gafthause für Alles
usgenommen. III. Stasumosriggaffe 2.
38674
Küchenmädchcn gesucht.
haus, VIII. Bknnovlali X 38648
^jungcs Mädchen f. Cafe-
che aufgenommen. I. Lourenzerberg 5,
38489
eLuche Bedlenerni für Vor-
mittags ,u drei Personen. Lohn 10 sl. IX.
Hadngasie 6. Thue 35. 3M7,
Bedienerin aufgenommen in
^tn^rül-iiiinden von halb 7 dis 10 Uhr,
^nn. I. Mur>a-rlierefi-E°st- AI. 4."Ä°ck"
T hue 20. 38108
Junge Bedienerin, die kochen
kann. sofort aufgenommen. 3111. Lcnau-
»astc 1 °. 2. St .. Lleideesalon^ 38909
Junge Bedienerin, gute
Löchin. sehe rein und slinl. die alle HSuS!.
Arbeiten gut verrichten kann. für ganzen
Taa mlt Lest r-no 15 fl. Lohn aufgenommen.
XVIII. Sentzgaffe 72. 1. Steck. Thür 7.
38965
Junge vcrlästl. Bedienerin
wird ausgenommen. IV. Soldegggaffe 1,
.3. Stock. Thue 21. 38912
Bedienerin, welche auch mir
Wäsche gut umgehen sann, wird aufgenom-
m-ii. IX. Müllner gasi e 4. T hür 14. 39484
Lkettc flinke Bedienerin mit
2. St..
L^cnauüraßc 57
.'.83L3
T'? 11.
3^496
Ta!aLmädÄcu, rcspccnve
ichencaffirrn. wird ausgenommen. II.
riser Josepkstraßc 42. 38393
Aelterc einiache Wirty-
! -8-s,eo-ii iic.ii, dri! Jnff. Laeasek. 1.
^ Well, eile i. n -'"fe. M338^
Ltettes Nlädchen v. Lande
Wirrhtchaitcrin für grosrcs
Herr''aitr^ o^.rösterreich, welche ge-
fiircr. lnre>:.i.nt. i- -v
unb ''' ssl
rerfkrt in Liiche. HauS
Llnständigcs Mädchen mit
. Wird zu zwk: teuren auf­
genommen. Lorner, VII. Zieg'.cracffe 28.
1 ^^ock^ M29
Junges nettes Mädchen mit
41. Thür
38409
Mädchen vom Lande oder
ns" Äbr-'chtsg-ffe
Mieder. Für feinen Mieder-
'al.'.-l Wird eine Handarbeiterin, auch An»
''- ^och Leif
'angerin. gegen Bezahlung nach Leistung
aufgenommen. Vorstellung von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags. VI^ Magdalenenftraße 6^
V'ttraoin, Tbür 5.
36158
Mädchen, das einfach kocht.
39093
Sehr anstand, jüngeres
ILdchen. daS sehr gut lesen und schreiben
24. 1. St.^rh. 5.
^391^25^
Mädchen in einem Gastbaus
Aaaderbahngaffe 14. Gastdaus 39226
Nlädchcn für Eafeküchc
icht.^IV. Troste Reugaste 8. 39086
Mädchen, das schon in
Liechlenstcinstraße 56.
39075
Junges Mädchen, das sich
39089
Junge Mädchen .^n leichter
'bert gesucht. VII. Neubaugaffe Nr. 6
St., Tb. 10. 39362
Junges hübsches Mädchen,
i'ireng solid, wird bei vollem
sfamilienanschluß in feinem
bafe-Ncstaurant TeutschlandS
aufg nowweu. -i.ts. frel. Osferre nebst Bkoto»
graphie an 355L9
»Cafe Union", sfranksurt a. O.
Padcdicncrin, stark und
aesund. für Schwimmbad auf? Land gesucht.
Vorstellung Äontag u. T'enftag von 1 diS
2 Uhr. VII. Sieveusterngaffe 29. 2. Stg.»
3. St.. Thür 19.
38300
Kragenfabrtk.
Cine tüchtige Uedernehmerin
für die Ltrcifcrei wird sofort
für dauernde und lohnende Be­
schäftigung aufgenommeu.
sh. Vcter's Nachfolger, VH.
Äleustilt-'ane 73. 383i4
Comptoirsiraktikantin, Christ.,
Mlt fron;. ,5droche und hübscher Schrift,
Lfferte unter .L. L.
351S9
«e"35°1M-"°"?i'e"'!-
Mädchen, in allen häuslich.
. !ia. bei größerer Familie
III. Uogargaffe 27. 4. Stg..
St.. Tb. 52.
W351
Mädchen für Alles, welches
auch zu Linkern Vorliebe hat. wir> aufge­
nommen. IX. Glasergefse 17. Tdür 49.
3-vV.<;
Mädchen sür Alles aufgen.
I'II. S212
Anstand. Mädchen für Alles
Mahlgeld ^12 fi. I. Lppolzergaffe Nr. 2.
^Milchgeschäft.
Besseres Mädchen wird in
eioem sebr netten reinen Hause ousgenomm.
IV. Schaumdurgergafse 20, Menanin.
Thür 6. 39400
Schmuckfedernfabrik sucht
tüchtige Phantaficarbcitcrin z.
sofortigen Eintritt, ferner
Hilfsardciterin, jedoch nur
solche, die schon in einer
Fedcrnfabrik beschäftigt ivar»
Blaskopf, VII. Apollogasie 1.
3855.5
Junge Mädchen werden ;n
leichter Landarbeit aufgenommen bei Joseph
Jlner, VII. AndreaSgaffe 11. 3Ä»41
39206
Mädchen für Alles gesucht.^ ^7. ii°''Ä"
Weinstube. V. Lettenbrückengoffe 13. 3.86.5.3'
Solides williges Mädchen
sür Alles, da? auch k.^chen kann, tu kleiner
-fern
Partei ausoenomm. Praterstern. Afrikaner
39083
Einfaches nettes Mädchen,
dorr»',»st? ia^Ä?dl«ks'^It^ S.lb-4°'d,7st
auch im Geschäfte mit. Lobn 9 st. und 3 st
Nochtmablgelk. Zu sprechen von 11 bis
1 Ubr. ka nn auch Bö hmin s ei n, 3 9423
Mädchen für Alles wird so
Tb"
fort aufgenommen.
Tburmdu.-ggaf^e 4A.
QKerreich, VI.
38640
JLng. Mädchen für Alles,—
wkickics ktdr vor und »in Zimm» aus-! Ti-sknstaib,-!ic 46. HO Sc-lltttr.
räumt, schön bügeln kann, wird zu 2 Per­
sonen oiifgenommtn. Kochen nicht verlangt.
sucht Inst.
39144
Gesucht besseres Stulicn-
Möhrni,
59349
Besseres Kinderstnbcnmädchcn
wnt Jnbrtt,ku«n!ffen. das auch nährn
kann. icr:,, >7korr oancrnvrn Ppstrn in
»ulrm chriillichrm Hause ,u 3'4jähri,em
Lcnte. B-effelliins »cu 0 bis 12 Udr. VIl
«acieiil iaste 87.. 3 k»Sc >5
Tüchtiges
Mädchen, welche»
Kinderstuben
zimmrrbürslen lann. bei
U autrm Lohn svscrt auksrnommra. Döblina,
U «ubwalvsazc 12, 1. Stack. 3S56S
7,'ir- in psiriTstl i Waschrrin im Hauie. Mädchen, weine nähen
H-nH°n,LlI.'M°i„. 1, Tb. ?.3sÄ5> ^:;^r'?us7'Br7u';:ll?n'°L':t;k7n°'°Ä;n'i
Mädchen s. Alles, höchstens >°7 III. Hi.stsnff. 8. Thür 9. 3 4510.
5! Slclteres Lliädchcn s. Alles,
'O —- 4». 8., -d,.,.!,.,. .„i.,, VII. -THaria-
.Küchcnmädchen wird auiqcn.
lsenbachoostc 46. bei Hollerer. 39268
Nur sehr nette Mädchen,
mir Arbeitsbuch versehen, zum sofortigen
Eintritt zu leichter Arbeit aufgenommen.
Hermanngaffe 8. 1. Stiege..
. «^x^tsche. wird aufgenom:
Ä)iLrdchen für Alles auigen.^ bilferstraße IlXl. im Hoke
I Eins^ftr, 17. Ma ch^ ^64 I Besser. Mädchen für Alles,
>te. 1. Et.. 39404
Mädchen für Alles gesucht.! velckies bllr^rlich lochen kann. wild aus-
Börses-ffe 18, Thür 14. 39102 rencmmea. Rennwe, 69, b. Pholosradden.
39162
Mädchen für Alles ;u :;wci
Lindern wird sorort anssenommrn. Burs-
oaffr 130. Tb. 20. .-dgiM
39263
Fleistiges starkes Mädchen
s^cr AlIrS stsnHt. AlserKrastr 22, 3^ Siock.
Mädchen für Alles gesucht.>
Schmal,hos,ä ffe II, Sast h auS. 38608^
Mädchen für Alles aufgcn.
IX. Sechsschimmelsaffe 15, im Bäckrrloken.
Tdür 16.
39480
.38985
Mädchen für Alles anfgen.
I. Fikischmarlt 18, 3. Stock, Thür IS
3SS71
Nettes Mädchen für Alles,
Hkch !ens^ffr"l6""2. 'Sr.^"TH.'
Junges Mädchen für Alles,
vom Londr bevor,u»t. sosort aussen. Lohn
6 sl. VIII. Lerchenseidetstr. 122, 4. St».,
3. St.. Tb, 88. 38868
Besseres Mädchen mit guter
Schulbildung LklcheS selbständig kocht und
häusliche Ardriten verrichtet, wird zu zwei
Leuten aufgenommen. Zeugnifle erwünscht.
XV. Kranzgaffe, bolleclur. 39467
BadeLedienerin. rein n. nett.
Wird aussen. IX. Brünnlbad. 39111
Hilfsarbcitcrin, kathol., w.
dauernd gegen gute Bezahlung beschäftigt»
Adr. in der Erd. e.VilZQ
Tainc kann sich monatlich
.50 bis 60 si. »erdienen. Srsorderlich 3 »i»
400 ff. dar. Verluff undentdar. Anst. au4
Gel. 5'. Stkinbaueraaffe 18, 2. Er., Th. 12.
Bon 12 dis 5 Uhr. 39128
Geübte .schaftvollhäklerinnea
a»! Tüchrr u. Haubrn wcrdcu auisrnomur.,
»uck wird srlrrnt. Brnnncnsaffi Nr. 65,
Ü. 3.8692
Für ein Mlichgcschäir wird
gaffe 13. bei Yrau ^uck. 35972
Junges Mädchen, das Gc-
IX^S'rchsj-^inm'ki,^«^8,"^L''Sl?^"Tb°'2^
38919
Tüchtiges E:rtramädchcn
feines Haus. Ctavt. 15 fl. Näb. f^r.
^ Noubensteingasse 12.
in
Brei. I
Nette flinke Bedienerin für
dir Vormittaar aussrn. I. Sisclaftrostr 1,
^6^
2. Stiror. Tbur 33.
Bedienerin verlangt. Nur
sür Bormillasr. Schlostrlsazr 10, l. Circk,
Tdür S.
5S4S8
mit Schul-
Hausfiäulcrn
brlkung. geübt in der'
Süche und Hanvardciten. wlrs als Stützt
der Hausfrau vnd zu größerem Kinde sof,
aufgenrrmmen. Sierte unter »H. L. 38960^
dcstlo 7. XIII. Prertcnsee.
Ncicdcrcinfasterinne::,
Näherinnen. Stickerinni::, srw e, Eins
zieherznnen euf^'e::. VI. Millerc -e 52.
:i9062
Fcdcrnschmückcrinncn auf
Phenla'^r weiden iiiit guter Priahluny auf»
ZtnrAmen. Leucht. VII. Andrea-^of'e 11»
.38867
Tüchtige Wäsche- und Con-
feelionSmanlpu'rniin accr^^Urt. Neurrtb. Vl.
ck-iariLhilfcrjUüöt 61.^ 39223


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 22 ]
ü
^isQ> DievstLZ»
Xsllss ^Vlener i LAdlatt.
15. Llal 1900.
Xr. 132
Offene Stellen.
Weiblich 'tza
Kategorie«
L Nammcrjunnfer» 18—L5 fl.
Tiichtiger Vcrkäufcr und
AuSlageHrraitgeuc von der Waich«- und
Wirllvaarendrsncht tuchl Posten. Wafter-
-aßc 0. 3. Er.. R. Teutsch. 3L43V
ttne AU eia^. Lanie auf rtiiiien. perfccr
schneidern rc., ivir g. Z.u^nifsen, fuLt
»eorkh, L. Siaglergafse Sir. :LL,
I. S-ock SÜLLS
Ltarkcs Mävclicn in einer
Putzerei aufgenommen 10 ll- Lohn und
3 fl. Nachlmahlgcld. II.
I. Sicck. Ihüi 1L.
1 Hemden- und 1 iiiragen-
büglerin aufgenommen. Per Hemd kr.
IV. ssloragafle <>.
39520
Kammerjunftfer, adcl. Haus,
feines Stubenmädchen. 18 fl
reirntenküchrn. 40 st., in Hot !,
Hotelertramadchen,
Schankcasstertn,
««ttc lIrUne» »nneu.
Bürge Skochin. ,8 fl.»
It öchin für Ll rcS,
Ktnd5'natchen.
Bediencrin sult 39532
Dienst ermi tlung.
Larntnerftratze Nr :L1
Kainmerjunflfcrn, S32<12
derfecte Schneiderinnen,
Kommerjnnfer für Äudop st»
f Sttibenmndüien auf Reisen»
Herrschaftkochin für Pension,
Küchendeschlietzerin,
feine Köchtn für Lren. suckt Bureau
Viarchettr. I Kold^chmiedaasse 5.
Bedienerin für die Äliorgen
stunden gesucht. III. Barich­
gasse 4, 1. Ttock, Thür 12.
384!w
HauSfräulein für auswärts
Wird für sehr feine? ^au? gesucht. Kann
auch Anf. sein. )nst. Mathes. I. Singcr-
stroste 8. 39513
Teidcnstickcrin, tüchtig in
Confectionsarbeit gesucht. Lindengasse 2,
Thür 30. 39470
Tüchtige .Handstickcrinnncn,
nur erste Kräfte, iverden
dauernd beschäftigt bei Greif,
Seidcngasse 20.
Gesucht Stütze der -HauS-
frau, christliches Haus. Wr.-Neustadt: (?r--
zieb-'rin, fsranzöstsch. mufik.. nach Äustec:
deutsche Bonne. 2 Kinder, adelige sfamilie.
Ungarn^ durch ftrau Feldmann, I. Bauern­
markt 39127
Stelleu-Gesttche.
Männliche Kategorie.
Rateneassicr, eautionsfäh..
Wünscht als Jncaflant oder Aufseher unter­
zukommen. Unter «Fleih 1900" postl. XV.
Dtärzstraste. 88707
irs empftchll kostenlos
cauiton-süLiae (ealsierr,
Comvtoirperloiiai, M rinUncure,
iaffe 3, 2.Stü-. Th. 24. 3531b
23jähriger Mann, Anfäng.,
sucht Posten als Diener. L. N.. III.
Meffenbauscrgaffe 11, Thür 5. 38658
Junger Bursche s. Posten,
als Hausdiener. Julius Elischer. Haurdicner,
der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
1X-3 Frankgasie 8 34712
Junger Bursche mit guter
Nachfrage, gewesener Lfficiersdicner. b'.ttet
um Stelle als GeschüftSviener oder Haus­
knecht Joseph Echldgl. V. Embeigaste 21,
Stiege llnks. 2 Stock. Td. S. 34959
Anständ. Bursche sucht seinen
Poftrn zu ündrrn als t^fchöftS- odrr HouS-
oirnrr, I, S-lzgiir; 23, 4, Sti-Ük. 2, Sl,,
Tdür ,33, 38383
Junger Eommis, Jsr., der
Wäsche- und Wirkwaarendranche. der kelne
Arbeit scheut, bittet um Posten. Wilhelm
Pollak, 11. Brigittagaste 6. L. St.. Th, 9.
38886
Junger .Hausdiener, in der
?n" s"kllc. Äx,"'s-Ndlftr°ftc"3»''Th''^l"
38792
Geschäftsdicner init neun-
ährigem Zeugniff sucht Posten. XVIII.
Säulrngoffe 25. Franz Döhm. 38812
Solider Bursche bittet in
eineln Geschäfte alS Diener unterzukommen.
II. Rucppgafft 18. Julius Weiler. 38415
Junger Mann, welcher
Binderri vrrstkht, bittet um Posten als Ge-
schäflsdiener oder Ikcllcrdursche.. Welden-
gaffe 22. M. Schott. 38758
Anständiger unbescholtener
Wiener. 45 Jahre alt. ledig, mit guten
Schuikenntuiffen, bittet um Posten als
Bureau- oder Cteschäftsdicncr. Unter ,Ver-
lüfflich .38888- au die Eip. 38888
Vcrläsrlichcr Bursche mit
Platzkenntniisen bittet um Posten als Ge-
schäftsdiener oder Hausknecht. X. Simme-
ringerstraffe 171. 3. St,. Tb. 23!4. 38877
Junger Tischler mit INjäbr.
Zeugniff und cigentln Werkzeug bittet um
Stelle als Haus- odrr Geschäjtsvicner. IX.
Bindcrgaffe 3. 2. St.. Th. 13. I. M.
38918
Als Bureau- od. Geschäfts-
dicner sucht sustger vertrauenswürdiger
Mann. welchrr als Erpkdient und Jncaffant
Zeugniffe besitzt und sich auch zu Lager-.
Magazins- und Schreidarbeiteu verwenden
läfft, Posten. Gef. Antrüge unter »C. L.
Nr. 98397" an die Epp. 98397
Junger Mann, Tischler,
27 Jahre alt. Militär ausgedient, spricht
und schreibt ungarisch, deutsch und böhmisch,
kann gut packen, bittet um Gcschaflsdieuer-
ober anderen Dienerpostcn. E. G,, V.
Kohlgasse 19. Th. 8. 30374
Junger Viann, 82 I. alt,
bittet um Stelle als Hausdiener. II. CircuS-
yaffe 30. Thür 6. 39360
Findet sich Jemand, der mir
gegen gutes Honorar einen sicheren Diener-
posten iln Staatsdienst oder bei einer Bank
vcrschaffrn kann? Briefe erb. unter „F. F.
Nr. 39478" postl. VIII., gegen Schein.
39478
Bursche bom Lande, 24^ I.
alt. bittet um Posten als Hausknecht oder
Hausdiener. Geister, II. Groffe Sperl-
gasse 2lt, 1. St. Th. 21. 38570
Llräftiger Bursche vom
Lande bittet zu einem oder zwei Pferden
oder als Hausknecht unterzukommen. V.
Schloffgaffe 6. Thür 4. 39033
Junger Mann bittet um
Posten als Hausknecht oder Hausdiener.
Petzl. XVI. Hasnerstr. SS. Th. 14. 38724
Geschäfts- und Equipagen-
kntscher. verheiratet, sehr verläfflich, mit
langiSbriaen Zeugnissen u. Platzkenntnissen,
wünscht ^inen Posten als solcher zn ver­
ändern. Carl Juttgwirth, X. Duchengasse 15.
.39457
Kutscher mit Jahres-
zeugnissen sucht Stelle in einem Privat- od.
besseren 6)eschäf1shause. ist verheiratet. P.
E.. X. Alringergasse 44. 2. Stg.. Th. 7.
.38497
.Kutscher mit Sjährigem
Zeugniff. guter Nachfrage. Platzkenntniff.
verläfflich. nüchtern, bittet um Posten.
Franz Delz. X. Rothenhofgasse 43. .38.396
Kutscher, zugleich Gärtner,
bittct um Kutfchrr- odrr L-uSmristrrv-ftrni
-irr -drr Dr°vin,, P K,, IV, Tropökl,aif«
Nr, I, 2, St-,, 2, St, Th, Iti, »8882
Wirklich vcrlästl. Kutscher
bittrt um Poftrn in Ot-fch-sir- odrr P-id-l!
h-uS, I. S,, 7'IIl, Stroz,i--ffr 10,
Tbür 11, ,88627
Jung. vcrl. (qeschästSkutscher.
»rt« nüch rrn, mit Lialir, Wr, ,!ri,n., fo
-ucki nette »SelititiftS- », ?'nnsdlener.
Stall-» Landoiirsihen empsieftit kosten­
frei ^n« Naratek I Dollzeilo.8, 38167
Berlästltcheu Kutscher, 88 I.
tüch i-kn slottrn Fodrrr. t r-vrn PIcrd'nmrier,
strt» nü tr«n. n it »otjügl Wi n-r .8->wn.
mps lofl «frei ^rnn Seidel. I 2t s-r
Straben >0 I, S». Telephon »88«;».
40563
Kutscher, verheiratet, mit
t-naf-hrigril Zrugniffrn, sucht Posirn.
I. Kl-i!, II, K-r-j-ns-ffr 17, Tb. 14.
39235
Anständiger Kutscher sucht
Poftrn in Priv-t- odrr S-fch-ftSH-uj, M.
B„ III, Ad-m4a°si- 15. Tb, 9, 39391
Um Hausbesorgcrposten bittet
junges arbeitsames Ehepaar. II. Taffor-
slraffe 104. Tdür 3. 36157
Kinderloses Ehepaar bittet
UM LauSmeisterposten. K. Sichert. III.
Erdbergstraffe 09. 39426
HauSblsorgcr, kinderlos.
32406
Als Jncastant oder bes'fcrer
GeschaftSdiener sucht lunger inteUlienter
Mann mit 4000 K. Kaution c,»en Posten.
Zuschriften erbeten an I. R.. lX. Markl.
gafse 6, Mezz.. T hür 9. 33664^
Junges intellig. Ehepaar,
30433
Hausbesorgcrstellc sucht
32883
Waldheger. Junger vcr-
hrirateler intclligenlir Mann. welchrr im
WUdausziehen und Waldarbekt gut verfirt
ist. sucht eine Hegersteve: gebt auch zur
Herrilchast als Jagddlencr. NavraOl.
Oue Ucngaff e 93.^2, S t. T h. ,16 388^
Bursche für ÜlllcS sucht
Tüchtiger Hausbesorger mit»
8sähr. Zeugn,ff su<^t besseren Posten. XVI.
Thaliafiraffe 69, Fiedler. 34159
Hausbesorger mit 8jährig..
Zeugniff bittct um HauSbesorgerfteUe. V. i
Neumargarethen. Herthergoffe 3l, 3. Et.. i
Th. 13. I S. 38354 e
Hausbesorger. Kinderloses
Ehepaar bittet um kleinen Posten; versteht
Garten- u. olle Hausarbeiten. III. Wasser-
a°!fr 8, Td, 25, W Ruck, 387II
Tüchtiger .Hausbesorger,
welcher die Administration seit 5 Jahren
führt, den Zins eincassirt. Maurer ist. vor­
zügliche mehrjährige Zeugnisse von grossen
Häusern hat. lacht Posten. Aeltere klnderlose
Leute. Brikf'l.i' oder mündlich an Fräulein
Marie 1?.. '7'llblerin. V. Schönbrunner-
straffe 109. 38504
.Hausbesorger- od. Portier-
Posten, der auch Gärtnerei versteht und olle
häuslichen Arbeiten kann. mit langiähria.
Zeugn,ff bittet unterzukommen. Unter -L.
L." XIII. Lainz. B'raghtzgoffe 15. 38920
Ehepaar init Jahreszeugnisr
wünfch« -li H-uSdrfor-rr >m X7', tkczirt
untrrzukommrn, Wirsrckrr, XV. G-rnzg-ffc
Nr, 18, 38334
kinderloses Ehepaar mit
langjähr. Zeugniff. der Mann Bauschloffer.
sucht HausbesorgersteUe. XVII. Leopold
Ernftgasse 36. 1. St. Th. 7. 38757
Kinderloses Ehepaar, der
M-n- tüch«i-rr Kutfchrr. -uch b-uSbrfor-rr
mit l-n-f, Zru-niffrn, dir fsr-u frhr -rtt
und slrifti-, dillcr um Poftrn. M. W..
I. Schw-r,cnbkrgpl-d 6, drin, Porlirr,
38894
Kinderloses Ehepaar, jung,
scheut keine Arbeit, bittet um HauSdesorgcr-
odcr ('teichäftsdiknerstelle. Unter »Dauernd
Nr. 39020" an die Sxp. 39020
.Kinderlose» Hausbesorger,
Maurer, tüchtig in Gas« und Wafferle-tung.
sowie allen Hau-arbeiten, zuvorkommend im
Parleienverk hr. dessen Frau p'dant nett ».
rein. mit vorzüal. 7j. und l4j. Aeuaniff
empsiedlt koftenioS Nortb» I Nagler«
gasfe 2», 1 C^.^r'Ll.^r:3v5L.^9^8
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, mit tücht. Frau. mit LOj. Zeugniff.
riichtig'n r-ut
srlbf>änd, Mon rur, Sr>cc>°l>st lürK dllkiilen,
Parque trn und- edr>rr M-ffrnf-bricatiour>
-rritel, Bau und M-e ttifchlrr, kann Drutich
Bödmifch Ungarisch. Rumänisch IN Wort u,
Schrift, ist In Prrrchnung u, L-l^ut-tion gut
b'wanderl, in ungrtündigtrr Sirllung, sucht
einrn Posten zu rrrändern. Gest Nulräge
untrr ,M, t!. 36,'>31» -n dir Erv 35631
Junger Mann aus guter
Familie, der die englische Sprache voll­
kommen beherrscht, sucht unter bejch^denen
Ansprüchen Posten. L)fferte unter ..A. B.
Nr. 37721" an die Erd. 3772!
Tüchtiger Bau- und Möbel-
tischler, im Zeichnen und Rechnen geübt, sein
eigenes groffcS Geschäft gehabt, sucht eine
Stellung in einer Fabrik, Bautischlerei.
Mobtlmogozin. Holzmagazin als Wcrk-
fübrer. Verkäufer oder Magazineur. event,
auch Arbeit. Priese III. Li^wcnyasse 28.
I. Stock. Thür 17. 39057
Junger Bursche bittet um
w-4 immrr für -in-n Postrn: I-nn -uch mit
Pf-rdrn umg-h-n. K. Ung-r, V. Ardritrr-
-°ffr 30, 3884«
Goldarbeitergehilfe, 18 I.
alt, dittrt um Poftrn, gut ringrübt in
Reparaturen u. neue Grgenstänve. Eduard
Strobel. XVI. Lerchenfekdergürtel Nr. 12.
1. St.. Td. 11. 38527.
Friscurgehilfe, 18 I. alt,
tüchtiger Herrenbediener, sowie auch Tisch-
arbeiter. sucht Eonditlon. VIII. Neudcgger-
aasse 3. Tbür 1. 39014
Verläßlicher Bursche, ledig,
mit II, e-ution, sucht Poftrn -lr W-°r-n-
auSführer oder bess. Hilfsarbeiter, k^oster,
XII. Schändrunnerstrasz« 188. Tdür 10.
38810
Bursche von 16 bis 12' I.
bittet um Stelle als Hilfsarbeiter. B. T..
X. Leebaafie 41. 2. St.. Tb. 22. 38814
Absölvirter Handelsschüler
m. mehrjäbriger KanzleipraxiS sucht Stelle.
L. H-. III. Waffergasse 8. 3. St.. Tb 22.
38705
Tücht. -HerrschaftSgärtner
sucht Stelle. über,«i»nmt auch Hailsbesorger-
ft.llc, I, N„ V, Tr-ubcng°Itc V, Td, 14,
dri .»°I, 38,07
Junger Mann, der keine
E Arbeit scheut, bittet um Posten. I. Z..
XVI. Wurlitzcrgasse 2. 2. Stock. Tbür 22
- 38650
Hübsches anftänd. J-räulein
wünscht als Servlecaiffrin »der Kellneli»»
unterzukomillcn. G. B., 1. SalzgrleS 23.
4. St.. Td. 36. Lffill
l»?rävchcn bittet um
Stelle als Caffierin odei' VerkLuierin. Kaun
a^ffe 36"^3.^ Sr.?^. ^.'' 3 94N.
AIS .Hausnäherin bittet ei»
2llS Platzmeister, Maga-
neur. Allsseder wünscht iunyee und
Ilch 386^' an die Erv- 3Ä»84
Zuschneider für Civil und
Ma chinist. 3>^ Jahre alt ge
üft für Stabilmaschinen mit Condensalion
ollen Tampfmaschiuevsr'sttlt'ell gut be»
indert. Maschlnen' und Bauschloner. mit
Provinz.
Geneigte Anträae unter
„Verläßlicher Maschtr-ift »87^4"
1 die Erv Vermittler lioiiorl.t. 38704
Tücht.Schankdnrschcn Küchen
sictilher, a.Iie Laula airbt beslent
Jllftitut „Ansirta",
I, Srünangcrgasse I. Tkl.pt^oa
Junger Herr. ledig, 2llr 12, 387!)«
Teutsche Bonne mit reiner
d-u1sch-r Aussprochk. in Kind-rpfIcg- und
-llkn IwuSIichcn Arbkilkn, t-wi- auch in
Voltsschulgcg-nsländen v-rftri. mit guicn
Z-u-nifi-n sucht Siklle in t-in-irm Hnul,
VIII, Sl-oniS-It- 8, Td. 6, 30217
39372
Köchin sür Alles dutel um
Et lle G ht auch als BedreurrlN. M. »-ch.»
Vm. Lerchingasse Rr. 9. rm Hof, Thor 13.
3ü.5:^9
.^iöchin für ÄlllcS bittet um
P°ftkn IV. Schl-ilmü!it-°tik 16, I, Stock,
^ur 10, 30373^
Köchin für Alles m. JahreS.
Ä^üst,^»I°isi-?«,,ExVI, Siu'ndsOini-si- 7.
2, klj,, 2 St, Tb, 10, 30I>0
Köchin für AllcS m. Jahres
zeugniffen such: Stelle. M.. IV. Betrkdrre-
goffe 13. Thür 20. 3 ^91
Köchin für Alles, in Allem
verwendbar. bittet um Posten. III.
"0
UM Posten.
Adamsgaffe 15, Thür 1. M. :>678
Köchin für Alles, Ungarin,
mit langen Zeugkl.. bittet um II.
Sluwerflrahe 22. 1. St.» Th. 5. W- T.
38575
Köchin für Alles m. schöne»
Jadreszeugnkffen bittet um Poster: zu
feinerer Familie. Zieoelofengaffe Nr. 20.
3. Stiege. .2. Stoä. Tdür 32. :^>47S
Köchin für Alles m. JahrcS-
julommkn. IX. ÜS-sncis-ftk 0, I Stock,
Tbilr^
38440
5rüchin f. Alles sucht Stelle.
IV, T-udftumm«na-IIk 3, Tt>u- 5, -t, lk.
5,--i»4
Köchin für Alles, die auch
-uss L-Nd ,-dl. s P°ftkn, II, Brigillk-
cnritändi 22 1. Sl'ck, I >'- 1« 3-«t3
Köchin für Alles sucht
Slrllt und -rtu -uch -nIS 7'I.
Pt-ucngattk 3, Tdiir II. 3:i' 73
Korlnn, ltn -Häuslichen tucht-,
iucht St-ll- i» 2 P-rlonkn, s-dl- m>»
°ut4 L-nd, N, R„ IX. »ti-it:--- 4,
2, Sl«,, Th, 32, >7-3^
Köchin bittet zu zwei oder
kinkt P-rson um Slkllc, Bk, grau »r'it,
X3'I, Lil-tri"«t-ftruft- 188, ,7,8388
Köchin, Jsr., welche gut
kochen kann. dlttet um Posten. XVI. rrl-
gaffe 7. Td. 11. -i:».
Selbständ. reine Köchin sucht
Stelle. Wäsche aubcr Hülls. I. >'.v,...lel-
pfortgaffe 7. Tdür 36. Lau:,'"
:<8777
Tüchtige Gatzhanskochln,
vkib,, Iu»t Poftkn als Au-Ntl-,' i
in S-Ich-tt-d-uscr, XVI,
Nr, 64, 2, St,,.T b, .13,^
Tüchtige Köchin mit läng.
Zeugnkffen sucht zu einer oder zwei Pkrsrnen
Stellung. Wildelmine »Zisler, II. PrUerS-
oorfgaffe 6. Thür 21. 35^,1^
Tüchtige jüngere Köchin
in- tzanS od,r Au-dilt- III-
'Sd-iI-I« -iI- 21, Tdür 2',, 3>778^
^Tüchtige Comptoiristin
wünscht mit -an,-- od-r td-itw-ü-r V-r-
pftcgu»- uotrrtukommcii. Untcr .Glückauf
Nr.^77^pastl. W-Hrin g S chul gaffr. 3 8562
Comptoiristtnue», Cassicrinneu,
Verkäuferinnen, wre werbltcheA iste«
'chäftiflnersonnl jeder Branche bc
sorat ko enfret Stelleuanmeldebureau
I. Sillgerstraße 11 39240
Eomptoiristinnen,
Driläufrrinnrn, k-slirrinnrn, L-dcnmSdchrn
brsorgl kostrntrci I. Wicnrr Drrmittlrr. I.
ill-ifchm-rlt 15, 39329
Verkäuferin in einer Selcherei,
derzeit noch in Stelle, wünscht einen Posten
als Cosfferin entweder in einer Fleisch­
selcherei. Fleischhauerei oder einem Dclica-
teffengesch. Selbe war schon als Laffierin in
Stelle. Briefe erdeten an L. K. bei Frau
Tb. Reifinger, IV. Trappelgaffe 8. Part..
Thür 4. S6526
Sehr anständ. Jräulein,
Christin, gelernte Modistin, im Schreib-
fllche bewandert, wünscht als Verkäuferin,
zur Cassa oder als Küchencaffierin in
Restaurants, am liebsten in der Provlnz
oder Curort. unterzukommen. Zuschriften
erdeten unter »Ehrlich und ffeihlg 88683'
an die Crv^ 39683
Besser. J-ränleiu, 2.'; I.
lt-t um Et-llr als B-rtäut-rtn
alt
dilt-t um Et-llr -li B-rtäut-rtn odri
Krllnerin für hier oder goSwllrls. Anna
Kollmann. X. Triesterftta^e 21. 13.
37S4S
Friseurgehilfe, tüchtiger
Herrenbediener u. Tischarbeiter, sucht Posten.
A. A., m-2. Kegelgasse 18. Th. 7. 39110
Junges nettes Fräulein,
wrlchtS schon als Probirtrüulrin It)ütia war.
sucht Poürn i -uch -IS Vrrl-us-rtn, Ossrilr
untrr .B. B, 102' Voftt. r-do r ftr, 38860
Junges Mädchen, Aufäng.,
chr Posten als Verkäuferin. III. Haupt-
sucht
straffe 21. Mathilde Heidcr.
Besseres sehr anständiges
Mädchen mit JabreSzeugntffrn bittet um
Stelle als Verkäuferin in Käse-. Dekir»»
tellen«. Selcher- oder ähnlichem Geschäfte.
Gef. Anträge unter »Verläfflich 387V1" an
die Crped. 387l^
Verkäuferii'ncu,
(somOlotrifrinneo. O'asstertnnen. La
denmäochen, Trafkr-Verschkei^ertunen
besorgt koftentret Institut Buch. I
Woklzeil- I>S. 3S442
Pcrscete Verkäuferin,
spricht sranzöffsch. wünscht Stelle für hier
oder auswärts. III. AdamSgaffe Nr. 28.
3. Stoä, T hür 18. M81
Praktl
Selcherladenmädchen
sucht Stelle, geht euch in anderes Geschäft.
X>'kl. Gschwaudnergaffe 56. 2. Stock.
Tdür 27.
38457
Anständiges Landmadchen
bittc! um Elkllr'-t» KindSm-dchcn, tl, B,,
X, ürr,-°ttk 7«, Tb 7, 38 321
lojähr. Mädchen sucht
Eirllc -ls AnsSngrrin, L-drnm-dchru odrr
Catfirrin. tzofmann, V^. Arbcilcrgallr 41,
Tbür 5. S5S89
Gute Bürgersküchin mit
3-dr-i»ru-niiIcn düirt um Poftcn, wo-
mi-li» -Uiw-Ii;, Adr, X3'III, Td-l-ü-n.
--U- 00, Lh, II, A, G,
,38728
Gute Köchin ,ucht Potzen,
-rbt auch für All-i, III. 27,'d>--ü.
2, Stock, rbüi 28,, 0.-086,
Gute Köchin mit langjährig.
3-u,niI> sucht Strllr -lS W>r,di»-s>-rin ,u
einzelnem Herrn. Gebt gerne in die Provlnz-
A-tr-s- °n M. P„ III, Lowru,-,^- 18,
iin Hofr. 393i)8
Bessere Köchin für Alles m.
Bessere Köchin bittet um
Strllr nebrn Stubrnmadchrn im drffrrcir
b-ufr, 13', M-rg-r-IdrnIlr-ftc Rr, 44,
2, Sta,, I, St, r», 14, B, ,7 38937
Bessere Köchin bittet um
Strllr IN chiiKI, tz-usr >u Ilrinri FdmU'»'
wo I-in- D°lchr i» G'd> auch sür All-,.
D, «„ V-2 rich>rl,°Ifk 28, 1.
Anständige ältere Köchi»
mit schönrn zru,ni«rn. °on ihrri Fr-it
d-ftruS rmdtolilrn, sucht Et-llr dr> IIr>"-u
F-milir odnr Ximuirr ,u durfi-n, Bi>-I-
-n L, W,, M-idltu«, Ai>mr>rl,»!Ir^
Thür'
38734
Anständige Köchin f. Alles
dittrt ,u tl-fn-r g-mitik um Poftrn, st F„
V. Grüngaffe 13
38872
Jahrrszeugniffe. III. Untere
straffe 6. 2. Stock, Thür 20.
99183
18jähr. Mädchen bittet um
Vokru für Allrs od-r -14 rinfachr? SIut-,o>
midchrn, G, M,, X, T-didg-ff- 20.
3>'.tv9
und ehrlich, vraklifch im Waschen u.
wünscht sofort nur dauernde Stelle, auch
auSivartk. VIII. Lederergaffe 15. Pailerre.
Tbür 4. 3955«
Selbständige sehr gute
Köchin diitrl um Eirllc nct-rn Sludrn«
mödchrn in dcllrrcm H-ut- Bt- B, X.
DuchSb-um,oif- 31. I. Stock,
Bessercs aescktes Mädchen
such« Soll, nlr Köchin sür Allri in lIkmkltM
Skichi>, Grlchi 'llrnr
.8nschrii,rn on A, B,, XVI, Rculcichrn.
s-llrrftr-b- 25, 2. Stock, Tdür^^r^I.
Anständ. Mädchen bittet unr
Strllr Nir Allri, -uch -l? Üöchiu, B-ützp
III. Untere Weiffgärber-
.38969
Anständ. Köchin sucht Posten
für Bll-4 ju »wri Lrutrn, S-ck-aßr 2»
I, S tock, riUr 5,
tzkldständige Köchin mit ckjäh
8 ugniß di »rt nrdkn S'ud.nmädchen »«
P°ftrn, II. Papr-nv->mgaffk
Witwe, Köchin, selbständig
Köchin, die gut kochen ko-in
und ouik 8ru-niffr bküilt, diltrt um Sirll»
in l'rssrrrin -I-ansr. E. K.. 3'l. Mor,r.-isr .3»
I, S iock, Tdür 8,


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 23 ]
^VisQ, DisuslLA
^sues ^V^ivirvi' 7LxblLtt.
15. LIsl 1900.
Stellev-Gelrrche.
Weibliche Saregorie.
Lelbftaudige Köchin bittet
dm Pl-It-N. I. rieler Sror-N 36. im Milch-
-elchafr. 393W
^.tiettes böhinisches Mädchen,
1- Jahre all. diltet um Poftcn zu einem
oder zu zwei Kinder. IX. Loblesllgaffe 1d,
Thür 11. L. S.
3-^4
Feines Äiädchen, das Jahres-
^ognlsie befihr. bitter um SteNe zu Kindern.
IV. Betvedtreaatse 13. Th. 20.
.^unges Mädchen, das kochen
lann, bitlkt um Stclle fiir Aller. III.
LSwenlloffe 4V, DiaidleraeschLsl. 39107
Tücht. Ntädchen für Alles
Stelle ,u zwei Personen. V. «ohlzoffe 45,
Thür 5. 38470
KindSmädchcu doin Lande
bittet um Pshen. II. Sbere Augartenftrahe
S!r. 70. I. St.. !d. .30. 333^ 8
Fra», Jglaueri», geht als
Nlnorfrau. 38 2uhre alt, war schon -loc:-
mal als Amme. sehr verläßlich, nur ln
^»'n Häusern. II. Lth.nargasie 36,
Thür ^0.8
.^,ung. .Kindssrau, sehr ver-
laßllL. lann lleivernäoen. sacht Slrlle. III.
«olriaalle 30, 3. Sl«t. laur 14>s>. 3M5chcn Keuanislen sucht Stelle sür
-anik »der do.,be Laae. ft. grab. VIII.
«loriania affe 41^ M3s>7
Ttubcnmädchcn mit Jahres
-euaniß, t.iiet um Pcs,:n. R.^
srellrritr-.ßk 38. Thür 17.
ö.. XV.
3.«I3l1
Besseres astnbcnmadchen in.
Jahc'-ieuanisle.. ,ucht Stelle. ?. E.. XVlI.
«ichmanrii-erkasse 6, 1. St., Id. 8. 3.8786
Ttilbcnnlädchcn, ivelches
irahen lann. such, Stelle. XII. T^esrnl-ach-
caffe 35. I Sloll. 3.8H47
äUlständiges ?)lävchcn bittet
vir Stubenniädchen untcezukcmur. sslorid:
dorf, Tielmannzosse 337, Thür 3. '3 .7.
Junges Dtädchen für Alles,
welches Vorliebe ,u Hindern hat, einsach
kochen und mit der Wäsche umgehen kann,
dittet um Stelle, geht auch lrder Sommei
^sS Land. Ä. K.. XII -4 Hehendorser
Krase 75. 38751
Ungarisches Mädchen wünscht
,u kleiner ungarischer «Familie sür Alles
unterzukommen. Lara, VI. iiorneiinsgaffc
djs 10- 3VV34
auch auStvärtS. R.'llr
1. St., Td. 13.
IV. Luisengasse 17,
39007
Tüchtiges Mädchen sucht
Stelle zu einzelnem Herrn oder Tarne in
besseres Haus. besitzt )ahr,Szeugnillc. IX.
Rogergasse 9, I. St, Eh. 10. A. T. 38510
Tulides Aiadchen bittet um
Posten sür Alles. IV. Ttarhornberggasse 5.
1. stiege. 3. Stoel, Thür 19. N. ll
3.8944
Anst. Mädchen fiir Alles
bs„ei uin Posten. B. H.. KonigSklosieruall
ütr. 41. Thür 8. 39343
äliiftänd. Bedienerin iucht
Sülle. L. T., XVI. Liichsiktrerngaffe 39,
Thür 41. 38633
Bedienerin, alleinstehend,
2.7 Jahre alt. bitte, um Pollen. Selbe lanu
alle hänSliehrn Arbeiten. V. üuibelgasse .3.3.
-ti'ur 1.3 39119
Tchr reine .Köchin bittet uin
Pollen neben Stubenmädchen, geht auch!
Alle- Kann llch vorstellen von 5 diS 6 Uhr.
A. Td.. II. «olschstzlvg-ssk 24. Tb. 17
.3557
Junge Bcdicucrin, ivclche
irt locht, wünscht in besirrem Hause Stell».
->^^T''d-knÜci,is,r°H^^W,^:^l!Üe^3. 356.31
Ttudenniädchen sucht -stelle.
«eh, auch ausS Land.
Lhür 7.
Dilfeubiichiiane lU.
3."<'.rä3
Tolid. Ttubcnniädäien geht
in üsMs. kann hübsch Mil'-'N UI'^
fein ncrvkn. M. !dkyi:gasst'
2. eiL-. 2. Li.e Td. 27.
Tültsi. nettes Mädchen iiiit
langiLh^igen Zeuyniffkn sucht Stelle a!-
Stubenmädchen oder Ääd'.t
Tüchtiges Ltubenüiädcheii
kuchl Sielle. seht auch auSIoäilS 3. M.
IV. -Ilaiga.eldruüiasze 17. 3. St.. 7 b. 17.
.39 555
Jtal.-deutsches seines Ttubcn
rnädchen. vcrsecte Kleiderinochcrin. Frisilfi'.
Eüsslii, tlllpftvüU bellen'^ .>,in. ')jtatkes. I.
L«ngernlr'>e -i. 1. S 1 ',;»446
Mädchen für äUIcs bittet
blUlsZt: zu defserer döhm. fsamilie unter
lukomuleii. Selbe? hat nur i»l Prag gedient,
befstzl zuletzt 4jähr. Z^ugntfl. tonn gut
fvchen und ,st in ollen käuslichcn Ärbeiten
Vllt bewandert. Kann auch etwas deuljch.
reflectin nicht so auf Lohn. als auf gl>te
Sehenvlung. Briefe erbeten an «. Szemov.
'^11. Stideng. 42. 3. St.. Th. I9.
Junge Bedienerin bütct um
Ibrü^N«^^ 'ildosiklgassr 34. .3. St.
.38657
Junge Bcdicncri» sucht
Pollcn ssir ganzru Tag. I. L. II. Halb-
gaffe 10. T'u 'lc 2. 39041
Jnnge allci.rstchende Fräü
iucht rrdirnung. XVIII. Wrillasgassr 19.
34 ,38161
Junge Frau sucht Bc-
dienltng für den ganzen Tag. X. Laren
l'urg erflraf^e 0 0. 2. ^t.. Td. 19. 390>i7
Junge träft. Bedienerin, die
gut kochen und zlminrrdiirstcn kann. bittet
»m Pkbienung. a. 6., .XI. Grillaallr 3l.
Tdnr 14. 35951
Anständige Frau bittet um
Vedi,-nung. III. Mod-gaff- 33. Tbiir 32,
.3.84 5 l
Wltive bittet nin Bedietning.
V. «riedndcrgalle 19. 3. Sl.. Tbn, 47
^ 38.57.3
Mädchen sucht Bedienung
lur a-nien Taa. P. ll>. Hodlwcgaofi/ 15.
2 Stock. Thür 14. 39155
Äle LLN.rlisrtinfiert», Ktrnuk«»-
bsleiirrin >uch, alirrrs 3lläoch,n S'eNk Auch
ansiv I Zs, Jlaribrdail. Uahlgasse I
-hüt 7 .32995
Mädchen für Alles sucht
Stelle. Seht auch in ein SaftdauS. 7.
Sajgaffr I. Tb. 4. I. L. 38994
Mädchen für Alles bitict
in einem chrilllichen Hause unterzulonimen.
M. C. XI'III. AnallalluS Grüngafse 9.
Thllr 12. 39175
Mädchen für Alles sucht
Poßen. VIII. fIkUhrmonnSsasst 19. Thllr 4.
39131
Frau sucht Stelle ,;u einem
illcuifkrhstidfn ol!c>i ^rrrn l'der gs? W'rih-
tchoftelttt. auch ,u ültcirr Dtlmc. V ^likin-
rrrchlLVl'rscrtlrabk Ui. 2. S'iKk. Tdür 22
^ ^313
Als Wirthschafterin sucht
b-llrre „rbildetr 40iSbr. Iran Stelle Selbe
ist irl-r svarkam. gulmühig und vc,steht
Alles gilt IN der Wirihschost riuzulheilen
V. läsnsscSIe.vlah ,7. I. St.. Td. 2l.
Aiilto. 38691
Acltere Pcnsionirtc Frau
wünscht bei einen- pcnston-->en larrrn die
;5>rlbschas, zu sühren. Ltlali-na. Waita.
-ir. 61. Ikül 17. .38t!.39
Als -Lluhe der -i^ausfrau s.
.Jränlein sJsr.i. wele.heS «», lochen lann.
wenigen Leuten Posirn. Pell»« auch
,8e«an-ll. I 1.,. XVI. Werde,chiaasse .5
Mädchen für Alles bittet
um Pallkn. IX. Marita. .32. Tb. 1. .35,1-U
.'Aadchen sur Alles bittet
um Pollen. XI'I. Hlvv.'.allc 39, Tliür 7.
38415
Mädchen für Alles, welches
auch mit Näherei umgrhrn kann. sucht
Stell,. IX. Eervitengafle 10. Schuhgr
35765
schäst.
Mädchen f. Alles, SO I. alt,
rnit 3jäbr. .Zeugniß, bittet um Posten ,u
2 Perlon,n -n chrilll. Haiisr. III. Tbon.
galle II, 1. Stach. Thür IN.«. S. .39-549
Anstand. Mädchen f. Zllles
b-.Ni, um Pollen. XVIII. Eemvrrllroße 51.
3. Ltca Thür 45.--
38844
Änständig. Mädchen sucht
Stelle sur 7lllrS. grht mit aus- Land und
Hai au.a Verliehe zu »indeee. S. St.. I'll.
Lerchenf eiderllraße 9. Thür 6. .3-8845
Anül-nd. SOjähr. Mädchen
für ?lü.! ü:cht Pollen ,u kleiner chri'lsscher
^ .7 X1III. Paulinengoffe Är. 1,
ch-»' 3!ll15.3
Anständ. Mädchen aus bess.
Hra-r w. n-ch- ,u Ilriner deflerrr s?amilie
für AI e- untre,ulommen. Hätte auch Vor­
gebe al:- Latcnmädche». Ansängeri» ll S
X5-. V-ingaffe 17. 2. Stg., 3. St., r^r
386:^
Tchr anständiges Mädchen
U7n Stelle für Alles. IX. Porzellan-
.»4 SeltberaesLäkf.
Besseres Mädchen für Alles
welche- gn! kochen kann und Jäher«,engn,sie
zu zwei Personen unter,u-
r-rwinaalle 37. Thür S.
38589
hellht. wünscht
kommen. II.
Besseres Mädchen f. Alles,
Iveichel nur bähmisch sviicht und Jabre«-
,-ugniffe bellht. such, Stelle. X5'. kechr-
h-userftrahe 14. 3. Stock. Thür 18. A. ».
38749
Befferes Mädchen f. Alles
biU^ um Pollcn. X. Laxeuburgerllrahe 46,
r ktie«-. Thür 29 88776
Nettes Mädi^cn wünscht
»ollen für Alle«, »rirtgosi, 78, Ltür 4.
Fesches junges Mädchens
»ähmin, bittet ol» Mädchen für Alle«
unter,»kommen. ». a. xä'll. tSeblergaffe
Mr. 106, 2 Stock. LHIIr 17. 38416
Anständ. Mädchen bittet UIN
Pollen a>- W-rthschaslriin. Tb Sch,,
.X5III. Mart-nlllaße 41. I. Ll., Th. 17
386 .V5
Olastwirthswittve in den
49er Jahren wünscht a>- Wir,hscha,,rr-n
.der Löch-n unterzukommen. Pries rrbrten
unter .Vrrlös.I-ch .39^1- an die Erd. 3l>299
Acttc Wir.hskhasterin, im
.lochen u. Häuäl-.teu tnchti-, rmvs. bestens
rNlircait u.ifchfa. I Uriz ntner6raf,c
Nr !ckl 33528
Besseres Alädchcn sucht über
Sommer, vom 2. Juni bis 1. September.
VtushUfe. Selber gel^t a>lch auf llüelscn. Lie-
fallige Zuschriften erdeten au A.. 1. peg-
gaffe I, beim Hau-besorger. 38710
wascht und bügelt und im jZreicn tcockner.
^lttet^um^Wusc^ Haus. II. S^chltr.
Junge tüchtige itLäscherin,
welche die Wäsche schonend und schön ohne
Vlciche loäscht. dittet um selbe. II. ülollcr-
neudurtzerstraße 6.3, l. Siock. Thnr 14.
Junges fesches Fräulein,
tüchNy in der Papktrdranche. sucht Stclle
Unter »Intelligent 38490' an die «äkved.
.3>i490
Bessere Frau ivünscht ,zn
alleinftchendcin Herrn unterzulomtncn. Seide
geht auch zu Kindern. X. Hlmdergerstradc
Vir. 22. Tdür 2t. :i."^472
Als tllciscnde in Aus
stattuna wüi.scht junge fesche Witwe untere
zukommen. Bin bereits 4 Jahre in ähn­
licher Bk'
licher
4. St
ranche gere.s:. VIl. Apollogaffe 3.
Th. 64. V. K.
38739
Frau lviinscht Waschen vd
Reiben. v'Ln Wlc.l. III. Nubolphsgafse
v;r. 16. 3d767
sclir bravcA anitauV. .'ZOj.
Mädchen, welches gute Hansmannskoll kocht,
sucht Vostcn 2u llcincr chris:l. Familie, wo
keine Wasche ist. Kann mit Hanvarben
und Naben nnigeden und geht auch aufs
Land. Adr. V. Wlenitravt 47. 2. Stock.
Thür 2t:. I. R. .387!»9
Amme bittet unr Posten.
M. P.. Erdbergermai- 1969. 3. St. 38644
Besseres L.'iävchen, geUicsene
Amme. bittet in ein deüeres Haus zu zwei
klerncn Kindern unterzutomen. I. Z-. lll.
Neisnrrnraste 27., Tb. 7. 3'.d',5!
Fräulein, der französische»
Elavi^. "s'i°ä!,^"Äkllm!a.'' Li'ktte
-Modkri^e an d,e brv
38902^
Anständ. besseres Mädchen
welches einfach kocht, m.t längeren Jeugniffen
sucht Stelle: gebt auch auswülti. 11. Schrei-
gaffe >. Thür 14. .391.70
illnständig. ^?).'ädchcn, das
Porlicbi ,n Lindern bot. locken. Zimmer
ausräumen kann. sucht Posten. Unter -Vlnna
)tr. 24' voskl. Marjmiliannrahe 39137
l.'Hährig. nettes Mädchen,
Waise, das as- Anfängerin in Selchergeseb.^'!
tlrätiq, bittet in »rgend eu'.cm ttzeich.^ire
unterzukommen. Zuschriften an A. W.. >'1.
W'Nvmiiblgoss, 7.,Thür 16. 39000
Besseres gcsehtcs Mädchen,
Avsängerin. sucht Posten zn kleiner chrrirl.
Familie oder zu Kindern. K. E.. Kolon'tz-
gasse 11. .3. St.. Th. 1^. 38995
Mädchen i! 0 »i Lande ivünscht
bei kleiner Familie einen Dienst. N. F.
VI. Köniaskli'stergolle 3. Tdür 19. 39171
Mädchen voin Lande, das
jchön waschen und bügeln kann. sowie olle
häuslichen Arbeiten aut verrichtet, b'ttet
in einem christlichen Hanse unterzukommen.
K. N.. XVNI. Anastastus ^runyone 9,
rdirr 12,
39l74
2lnständil^cA Ä?^udchcn, Auf.,
dos Porliebe zn Kindern -hat und im
Kletveimachen bewandert ist. biNet inständ.
ttni Posten M. S. XII. Pivenotgesse 40.
I^ür^2. 39 16."»
Anständiges Diädchcn sucht
Posten neben der Frau, hat Vorliebe zu
"indern. Gebt auch aufs Land. Zu erfragen
l. Prigittenau, Ireustrafze 42. 1. Stock.
L^'ür 10 Jobauoa Machata. 38981
Zuugks kräftiges Lllndlhcn,
velcke- loas.ten lh.uu. nicht Posten. V.
iflarteuqalse 1. I Stock Tlur 1o. 390^15
Junges s-ltadchen v. Lande
mllr, um' P.4i-n. Vlit. L,'.1i.zoiir 8!r. 32,1
'/lls Gescllschattcriu itnd Acijc-
bcglciteriu
suckt iiivqe qrb'Idrte Dame vo' l edeoS
mü d ll m. h il.r m Wtsru. el r gute Vor-
l 'erio, Sirlluug zu kiu.,l er Tumc oder
.9 er-mEI-rv aie Au: iltnockBrIi b u Pries
rut r ,A «. 38,89- on dieExp. .387sS
inständiges Mädchen
-n mittleieu J-!,rro, wüosckl bei czu.m
besiereo Hrrin iwriin auch mit «indrri,
ol- Sirihsckasterin dalhi,st u terzu dmmri,
P H. XVII Beheimguise 27, 2 S-ock,
dür ,1. 38612
RlS Hanslinlteriv wünscht ein
,7räule>u ve, einem Herrn Srelle Seht uuch
-l-LS Land Adresse A. «hi.iv, li. Wusaa-sie
«r. 24, 2. S o. T. 22 3787i,
Als -lkkanshälterin sucht eine
Waise, 30 Jahre alt. Posten zu einzelnem
^7errn. auch auswartr. Anträge unter
-Waise 38861' an d,e zirp. 38861
Als HausrcvräsLntantin,
Wirthschafterin. Sescllschafrerin. Waschever-
wahrcrin. Beschiiesterln. wünscht 42iahrioe
intelligente Witwe Posten: hat Zeugniffe und
ist gute Köchin. Anrräge unter .A. H.
Nr. 38.940- a»: die u 1 Herrn oder Dame Ullterzutllmmen.
N S, Xm. Fcuilggffe 54. I. 8«. 89921
Fräulein, dreier sprachen
mSchtm. sucht Sielle all Pusf.tdime. Lotel-
ftubenmSdchin oder Lrllneriu. ouch ull-nxlrli.
I.X. PoitkUaugäffe 53. Tdiir 1. A. P.
59273
Nettes Mädchen, das schön
ausräumrn und zimmrrbüriicn tonn, wünscht
,u kleincr shainilir iliilrilutommen. A. T..
IV. «llergass- II. Tb. 1. 39278
Häuser waschen und buhen. A. Sch.
«ais.-rllraszc 51. Tbür 2.5 5
gewaschen und gebügelt. Die Wäsche r
abgeholt und abgeliefert. M. M..
Gabelsbergcrgafse Nr. 2. 3. St., Th.
ülerder-, Wäsche- n
Wodillrttarlieiten.
^ V7I Nullerftaise 14.
„rau Marie Jaucrn'g,
udernmzml ur An-eMa-.ng alle Gaüu
l^rrrn». Vameu- und K:n erwäscste, P:
aussianung u werden wrgfülu«zsl ger
Herrenhemden auf uusch nach Mast
Probe,ruck augetertig'. für N ugeborue.
oder tbeilw üe Ausftanun^zen ccsorgt
nellungen uu» v.rProvzuz ivirden v»om;
,Lwe überhaupt aLec nach den neu
Jcl:rna:en cire'lvin rc. Fraule'nS d>e
.''.alt en Unternchl.
Tüchtige S
»immr von Pri-oaten n»b Gesckä.-rn Hrmkrn
iowu- Ntparatur-. n. M. Gau'ter. 11. Treu.
l ane 64. 3. Stock, T«ür 26.
36196
Genre: sclbe werden zu 1
-^!ut vosteiid, geschmackooll
geführt. z.'ouise Pollak.'
''raste 56.
Tchnciderin cinpsichlt
aane 15. .3.
P., VIII. Li.
St,-ck. Tdiir 24
.3.i-.352
Pcrfecte
^it gutem Schnitt cmpfjeht sich ins H
Frau Schcul, XV. Pouthongasse Nr
^ l'ur 17. 3L^86
tnlpfithlt 6ch den geehrten Tam.n.
ügt. II. Novaragassc 44, 3- ^to.
Nr. 18. A. W.
:i908t
Paul .^ardix, Tamcn-
i-ider. 5'. Mitirrllei, 14. Ed-c!°I>ft
e».g>. (rvüttme und Sinokings. :>9067
Geübte .^^lcidermachcrin
empfiehlt sich für Privathäuser zum N3l
Thür 8.
.38l>74
Piiehl^ sich in und onster H,nis.
Schlachthausgasie 46.
Stock. Thür .3^
39380
stch ins HauS. XVIII. Kutschkeraasse 1^
Thür 15. 31^53
Schack. empfiehl: fch in
Per Tag 1 kl. lr. II
Thür,10.^
Modistin übernimmt
392.5«!
llasse I.
39575
RcalilüteN-^rrlrchr.
Jaus sammt Flcischhauerei
uächs, Wien. um 49,999 u. .^u vrriaulr,
Alte» bürarrl. Gesck «st. An,abiuua 15,999s
duick Permiiaung kUuSetvb SiAmulil
H Äraterftrafie Nw. Äoim. 2842
'tlelteres anständig. Aiadmen,
weltkuS locken kann. suckt Stclle ,u kleiner
Jamilse. IX. Ackrrgasse 1a, Milckririckäs,.
39283
Tagcs-b'ngagcmcnt sucht
eine 26iäbr. routinirte franz. und Clavier-
ledrerin. Bestempfostlen durch Frau Leop.
Patck,.Maciahilferstr. .4O.^Jntzitut.^,3V476
^ung. t^cbilvercs Tv^üulcin.
Israelitin, mit Kenntnist der engl. und
französ. Sprache, wünscht baldigst in seiner
FomlUe zu e,n oder zwei Kindern unter­
zukommen. Gef. Znscheiften an A. Neu­
mann. St. Polten, Schulpromeuade Nr. 20.
34264
Zur Cassa, Perkaiif oder
inS Comptoir bittet anständiges Mädchen
unterzukommen. Ist gewandt im Schreiben
absolvirü^'An' Müllrr.^^I-ll'^Sl^^isNuraals'c
Ar. 9. Thür 1. 34632
Wlllchanllaiten
unir Kliäscherinuen.
Sehr tücht. Wäscherin bitt.
UM Wäsche in und onster Haus Waschen.
Auch Gast- und Kaffeehauswasche. II.
Schüttelstraste 87. Tdiir 6. 38441
m t lucratllver 2)tilck wrr.hschQfr
v:er-w zu vertäu ea.^
ln der Trv
1 1S1!
LrUa tu
1998.';
^aullLtenhaus mtt Garrcn. rn
kZULLltitvmitrr.
destcm Beujnnunbe,
lameu. Büh r «vie
um 1:1 v00 fi. zu der-
er Andöb«.
vaudfre». gutes Trinkwafter. ctne Sruade
dvki Wren. Preis 3500 st.. Anzodlung
1500 st.. Nest nach Ilebereinkommen. AirSt.
aus GtjälUgkeo bei Herrn 8il'chka.^ W'ca.
22X5 l
Ttockhohcs Hans m. Garten
iv oerkauken. Klosterneudurg. Martros
Troste 127. 23088
dran bittet um Wäs«^, die
Jüngere Wäscherin geht in
beffere Häuser waschen. VI. Lavalgaste 4,
3. Stg.. 2. kt. Lh. 2S. «. S. 38501
Reine Frau geht cr-rsch ftoyair^ Vm B zrrt. grokrcr
schntttger HIarren, 400 L^lkrc, Stall,
Remis', elegante Wohnung mir sepanrl.r
Snego, beide weg'n U brrflcdlunq iu ver-
kaufen. Trrrcte Offerte unter „Llnzohlnnzz
vofri. Lt. 3S747
Haus zu verkaufen, 5 Zimm.,
1 Cadlnrr. 4 Küchen, Aorhaus, Keller,
Alles trocken, Schupfen, Lusthäujer, gures
Trinkwaffer. schöner Hof, groster Garten mu
Flchlea. Fohren und Lbstbäumen, Gesammt-
auSmast 1080 Quadratklaftern. 20 Min.
vorn Bahnhöfe, um ca. 10,000 fl. zu ver,
kaufen. St. Anvrä, an der Franz Joseph-
7 Tlaunend dtlltg. Schönes gr.
^ Haus im 1l1. Bez., m't oabrikS-u. Gi,sck.äuS.
^ ^«^OOfl. Spar.', ftcuerir., ^enozms
E -^000 fl., kl. Anzahl, zu ver^. riffrve
^ unrer .Tirerle Käufer S4b68^ an t:e Srp.
34566
Cckvilla in Hinterbrühl zn
^ iu dermiethen. Grob. XVI
. Menzelgafle 8. 34653
' Hcrus,^ Srocl n. Mezzonin,
- bähnugorglirtel. mit Hof uud Garteu,
. zu mrkauscn. AuS'untt Vl Ae .vdigasse 24.
! irr. Th. 12, beim Hausbesitzer. 34769
v'ans im IX. Bez., freaiientc
I Straf;?, 4 Stock hoch. 12 Jahre steuerfrei,
^ sehr preiswerrh zu verkaufen. Anfrage»»
unter .Günstige Gelegenheit 34925' an di,
^ Irrpcbltion. ^4925
Schönes, 10 Jahre stcner-
fceic- Haus im XIV. Pezirke, Zinä 4309
Gulden, vom Putzer mit 19,099 fl. An-
Zahlung um 44^^ st. zu verkaufen. Hallre
Uinschreibr'tbühr wird bezahlt. Unter .Srlbn-
t täufer 34953- postl. XIV 2. 34953
Tausche steuerfreies Zins-
Haus ein gegen schönen lastenfreien Land­
besitz. Tirccte Antrage unter .Nicht -u
^ grob 35056- an die Erv. 35056
Schloß,
landtäfliches Gut,
16 schöne Wobnräume, grobe gewö bte Lta*
lung, ,n sedr gesunder swön'r r^age. 10.000
'i tl^Meter. Park ^nd Garten, 6 Zone von
Dien. .<ra z Josiph-sL ahn. für H rrfchMteo.
rstennpferdcbesizer o^cr Fabrik g-eianit.
. wird sofort um rO.OOO ü. unter günftrgen
t Za.^lun iS'ld'nqnissen verkauft,
even uell um 1400 fl. verpachtet.
Au tunfl Jch lnn Passecker,
Gu Sdesitzer, M tl.r'tokstall,
1.ost Kiccbberq am W-gcam. 354 .'6
',^1 Percent Ncinertrag bei
Lnkuu: iUl'-' 12 Jahre üeu rfr ren iLckbau'eS
Nil II. Btszrrt Zins 7248 st.. voU bewohnt,
Breis 69 Mille. Anzahlung 14 Mille, b.e
kl. tragen. Näh. fi r Selbstrestecranteu
^ l. Anna asse Kr. 3,4, Mez.zauin, Thür 9.
<rr Lnnabof I .3561 7
Landhaus mit i^uadrat-
klafter schönem Obst- und Gemüsegarten,
nahe der Bahnstation Misteldach oder
Jenersdorf, schöne Weingegend Niederöstcr-
rcichs. Preis 1500 fl., ist sofort zu ver­
kaufen. Auskunft V. Griesgaste Th. 2
oder dortselbst. MauZtrenk Nr. 38. Post
Zistcrsdorf. Bauer. 35930
Ackstuni, Landwirthe!
Der IM Sttstingtstal. eme l albe Sehstunde
von der St. Lconstarcr^iuie nächst Graz
gelegene. alS sehr e tr gliS tekannle Schloß
dou<rugrund. d nehe d luS 27 Joch anonk.
Stünden, htcoon 7JochWald. lOJochAckir.
19 Joch W'ksen und Obstgarten, m. edl. Obst-
bäum n bepflanzt 'lklft.rnem in beitimVau-
zunand^ destndl. Wohn- a WtNh'chairsged.
Al^-ec gemaurrt mrd mit Ziege1»i c.edeck' wigen
.zu Weiler (.Mitsei nung ücS HouvtgeschästeS sedr
preisw und mit anberg'wohnl ch gü..stigen
Zahlun.iSbedin.jungen »oforr veck uit'ch An-
trar.e an den Besitzer ?krnnz Lirnszgev.
Btlla ^ratl,zenöheim. Ldec-st. Heu bei
Graz 341S4
BanstcUcn im X. Bcz., Laacr-
srrasrc, 3 sl. per ^.u. Aicter.
Tpagl, X. Staatsbahnqassc
Nr. 2. 31021
ksamilienhaus mit Garten
lm Nurion Wien gesucht. S-'g.ben wird dasrlr
etn sehr qur gehendes, lucraNves, leuht zu
führe,ldoS Geschätt im Mi»bestwerrhe von
10.000 fl Zuschr. unter .Brillantes S-fchatr
Nr .32340-' vosN Tlaliaftr 82340
Drei Sto.t hohes Haus im
XIX. Bczirk. 5 Minuten von der SraSt-
bahnstatton Nubdorferftratze. mit kleinem
Garte». Zins 3000 st.. Cparcafseiakcn
17.000 st., um 34.000 st. zu verkaufen.
Anzahlung nach Uebereinkommen. Brtefe
erbeten unter .Hauskauf 32489- Postlog.
VIII-2 Bennoplap 32489
L Eckbauplätzr, V. Bezirk, Ecke
Arubtgafle. Schallergasse u. Lppelgan'. nächst
derSchönbrunlrcrlltue. zuvekkauien. Auskunft
V. Arnd.nraße 19, 4—5 Uhr. 325.55
Gckhaus in Lpeisilig,
auf gutem Posten, mit schönem Banen, auch
für <rrefchäfrszwecte qeetgnet. ist um
14,000 fl. fmork »u vetckaufeu. dLahereS an
erosde Leidsttauser bei
H. Koror al. 82866
D)ten, I (Aerrerdeolarkt 14
Bormt ragS zwischen 9—11 Uhr. 32886
danS tn rvtelk im Villenviertel,
nnt Gartet!, sehr com'kitabe.. pre.swürdlg
zu verkaufen 'älnsküt.f.a der Ltopocar
Dr. robisch. Melk. 33377
Wichtig sür Baumeister und
Bauunternehmer! HauS in Wefsely a. b.
March, Behnstatloit Brunn-Dlarapa?. mit
6000 Einwodnern. wrrd wegen bäuslicher
Bcrhältnkffe verlaust. Dasselbe besteht aus
sehr geräuuligcn Wohn- und Wirlbichafts-
gebäuden nebst ArdeiterwerlstoNe.n. Alles
massiv gebaut, für cineu Bauuntervehmer
sehr paffend, oder zur Errichtung einer
Fabrik sehr geeignet. Zoblungsdevlitguine
autzerft günstig. Nähere Auskuntr ertheilt
Joseph D o i e- a l, Baumeister ,n Weffeliz
V M°ick 38369
Haus in Mödling, Hoch­
parterre. zum Alleinbewohnen. mit Gartea
und Veranda zu verkaufen. Mödling,
Managetlagaffe 15. 33534
6^instöck:gcs Haus an Vcr
Donaucanallinie der EtadUahn, mit AuS«
llchr auf Kahlen- und Leopoldsberg. 3 Min.
von der künktigen Hauvtstanon Brigitta»
rrücke. Gef. Anträge unter »V. E. 34161*
an die Ervedttion. 34161
Granitstcinbruch in der Nähe
von Linz zu verkaufen. ?iäher.
Rcnnweg 3S, 2. Stock, Thür
Nr. 14. »1172
Zins- und Geschästshans,
XII. Bezirk, belebte Havvtstrestt. 111.4 I.
steuerfrei, 5500 fl. Zinserträgnist, ist um
58.0M st. vcrkäufllch. Anzahlung nach
Uebereinkommen. NSbere» XII. Breiten»
furterstrahe 9. beim Portier. 33782
FamilicnhauS, Hiching,
«arterre': 1. Stock.O^Manlaede. Säeten,'
^eÄut, 30.909 fl. Llrea ei» Drtttel Ä».
1^ vtÄ Xm -2 Jeuui.^^ 4.


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 24 ]
>VisQ, Diensrax^
vVwllei'
^5 )I-ü 1900^
Xr. 132
ReaUtätett-Uerkehr.
500
HaussteUcn in Kleiu-Pest
für
Fadriksarüude äußer,t ftceignet
sind zu verkaufen!
Die Ärünre i.'gcr. in nächster Nahe
— auf Lo Minuten enttcrin— von B l.a>
Vefr, an einer Linie Ver römal. ungar.
iä^taatÄdahnen. stanon für ^^:ers>.nen und
t^iU^Ächr. 2lncü durch elektrische
Bahu mir ivttdapefr
verbunden. Ljeste
L.anl'siraüe. i>kadere- der
Max Schiffer,
Vr S-obigaNc -rudav-s! 57190
Geleqenyeirskaus, LiUa s-ng>riL>«,I>-r>mrN.Baurr»>,au»,
Gartrn -c., um 14,üüv sl. zu -rr.'ilUien.
tüeschäflst, aus,Wicdcn, 1.Stock,
über 3V0 HjKIsn.. lLiufahiI, -c., um
S04>v(> kl. zu v.riaufc»
Billa, xm. Lainz, Cottage,
UUI 13,Lllll fl. mi: bequeme» LezugSorbinz»
»i»en zu vcrkuuicu
Haus, m. nächst Nenuwest,
Eiusahrr, H°s. Ltall >ür 13 Pferde. Mus
öioo K, um KL.VOo fl. >»" Halste An.
zab'uug >u vcriquien.
Rodaun, Hochparterre-Lilla,
7 Wohnpilccn. Ncvcnruume. Waichluche ic.,
clrea 3bv f^Kla ter eomvlel »lövliri, um
17.000 f>. zu u rkdufen
Hernals, Haus mit Gasthaus,
GastdouSgar'en, Ü.Sqrube rc. um 6b,O00 ft
mir Hilft- Anzählunq zu verkausen
ütieiner Besitz bei tLhltstofcn
cWeNbabnl, üt.r 40 Joch. um 15,000 ft.
zu veriLuien
Hausverkauf! Haus, H.
nüchl'l Nordbalnsiraüe, ZrnS 5900 st.. Preis
KO.OOO!. Auzabluog 20.000 st.
Od.-TöbUngsteuerfreiesZins-
buuS mit fchSnkM Gart, n, mit 10,000 st.
Abfertigung zu v'r!aufeu. Rest 35,000 st.
40, Peierm -rpareaste. fliealttätrndi'.reau
Echupl. I 12.5
Mittelhaus zu verkaufen!
9 F-nller Eaifennont. w t 3 Steck HEnr
Zeitenlra.-, >2 Iabre steuerfrei. ^,n i^l^a
Irr», vom Eigen I-Ümer L. 2ch«9idl.
Hafnerst^ast- »I -^^«'O
F«abriköizcbäudc, neutzebaut,
I2"Zadie steuerfrei, ««'»LOuadrqUioN'r
al-, iN der nächsten Nalx von
Grundausma«-. in vrr
Wien, i st zu v erla ufen. Adr. Exp.
(^c^5)cnrs iin X. dez., luit
3 G-stcnIad-n. 1 '. O-nster Gaff-nfronI ist
vreiswü rdig verkai1sen^Äd^^^i7^p^E,380^
Sehr sckstinctt Mittclhaus,
10 Jahre steuerfrei, Zins 4800 fl,. Preis
,'>2,000 st.. Lasten 38,0M st. Selbes stal
jchörre Gewölbe, zwei S-ilentiaele, erne
Werlstälte und ist zebn Schrille entfernt
von der Litalringerf,raste in Hernals. istus-
lunfl bei I. Svcrl, XVI, Lltalringerstraste
Nr. 41. 385:>3
Prachtvolles Mirtekhau-,
schönster Plast, Währing, 11 Iabre steuer
leer, Zins 5500 sl.. Preis 62,200 ,fl..
Lasten 44,000 fl.. Alles bewohnt, bei Jo,-»h
Spert, XVI, Ltlaliingerliraste 41. 38552
Ringstrasienhaus zu ver­
kaufen. linier »RingstiastenhauS 38475>^ an
die Exvedition. 384 >5
Nealität, ev. in. Ttallungen,
aröverem Hos oder Karten yesucht. de-
dingung: Möglichste Nahe der Stadt, l^nn
weiter gelegen Stadtbahnverbindung, eln-
träge unter .lr, S, 38491- an dl-^^kv-b.
Landl>aus iiiil großer» Garten
iu Modling zu verkaufeu. Aus­
kunft bei Ltarl L. i!ixl Tullu.
37289
:: Haus mit Sveinschank::
mit grostem Garten ili W-- n. pr ma Geschäft,
um 25,000 st. z» verkaufen. Näheres durch
die cLnceisi"Nlrte Ler7Nl:tlung<^kanzlet N. Erg«
mund, 1l Vralersirabe ller. 68, ^o^mNtagö-
StarkbesuchtcS
Preisivertlies isiushaus intt
schönem Garten, im Hit. A.zlrk (Hi-'mng)
zu verkaufen. Adr Erp. 3/258
Kleine ^^abrik, ebenerdig,
solid gebaut, mir großem Keller, Werlfrätten.
Rau6)fang. großen Lagerräumen. Woh­
nung rc., 3 Min. vom Fkochtendahnhos der
Eradtbahn Hernals. f. jed. Betrieb bestenk
geeignet, wegen Ueberfiedluna billig -u ver­
kaufen. Anfragen unter »GelegenheitSkaus
Nr. 37426' an die Srved. 87426
großes, feines Saison-
Hotel I. Naugts bei LLtcn
mit
Meirei und Bäder,
mit IttU «leg etngrrlchtetc» Pnssnftier
zimmern, mit ts Somuierwolfnungen
! Berkaufe over taufche!
! Zstöckiges Haus, XVI. Bezirk!
neben der Schule und nächst der Mrche mit Hof»
und Souteeroin-Wcrkstäite. billiger !^nr.
3500fl .An zahlung 5600N. lV.Favoriten,
straße 22, Möbelgeschäft.
den Lvlnmer auf doS ^tälltte be'uibt mr
l:r pr:ma We^ttgarten. !.
summt Prcfthauo. mir jährliche»
proharilger Fcchsnng großer Löst.
(tzemuse-, >^»er. und ^anhansgarten
große WetnkeUercten, Kuh» und Pteroesrall
wird nur wegeu ringetlet'nem TodeSsa'
sanimt gr»ßein Fundus instruckuS mi
Anfragen vrlesll'ti nn.er^^
„Große Hotelrealttät 38bii41
-HauSverkauf. GrosieS Vor-
Himmer. 3 Zimmer, große Küche. Kachelberd.
Kammer. Echuvfcn. sep. geb. Kell^, durch­
weg- gebranntes Material. 80 LuadratN.
Gerten, gutes Wasser, für Wirthe oder
jedes andere Geschäft vor;, geeignet, be­
sonders für Penüonisten. um 35M sl- iu
verlauf. Eigenthümer, Groß-Tajar Nr. 497.
Mähren la. d. niederöfterr. Grenze.) 85547
Haus, L Ttoa l>och, im XIII.
Bewirk, mu schönem Garten und zu zedem
Gestväft geeunet. zu verkaufen. ALr.-sse in
der Erv. 37067
lausen, lauscy gegen Viuilurz „ub» ..
der Nähe gelegenen Landbesitz nicht ausge
schlosien. Auskunft concefs. Reolitätendurea"
Brünn, Adlergasse Nr. 24. 38435
: GrosicS GcschäfllSliLUS!
liin «robes praltisches GtsihäftihauS
GeschäfrstfauS iin neuen
XX Bcztrke, noch 8 Jahren sleuersre,
III welchem legi eine Baufchlosfcrei betrieben
wird, mit Werkstätten, Ltallungen, Hos ic.
auch zu ledeiii qedcren Gewerbe qeeignci,
linier günstigen Bedingnisfen zu verlaufen.
AuSkiin t beim Gigeuihumer
Hneinrich Weiner,
Wien, II. Winlergassc 29,
vlin bs-Iv Ukir fUormtikliqs 37141
Landbesitz, Herreul,auS,
Gründe, loftensrei, lestr schöne aci. Gegend,
lÄedcröstrrr., billig oder gegen solide- Hau-
zu vertauschen. Unter „M. 25" poftlag LV.
Westbahndof, gegen Schein. 35932
Stallungen
elektr. beleuchtet, auch ein sehr schöner on
stoßender Obstgarten, Ausmaß 340 Ou.-Kl
Preis 48.000 fl.. Anzahlung nach Ueber
an die Exp.,
39215
Sliföner Lbstgarten mit Bau-
grund, Ausmaß 571 HjKlaster,
zu verkaufeu. Penziug, Ein
uianggosie 23. 3605«
gaste 53, I, Et„ Th, 1l' 39136
Schöncü zwei Stock liohes
^ur t»ett Iin» unv Verka t
von Realitälen jeder Art
empfiehlt sich der
„AUgemetue >verkel)rs-!llnzetneic-
Wte», I Krngersrrasie 8.
tkäuser sinden daselbst uuenrgelllich die größte
großem Hof und Siallungen,
Winkclmannstraße Nr. 36. zu
Auik. Lechncr, XII, Tivoii.
38585
ingniiSdorf, ist
XII, Tivoii,
iLuöwahl,
38586
Grofzcr schöner Obstgarten
Haus in Maria-(?nzersdorf
bei Brunn. Mariazellergaffe 10, m. schönem
großen Garten, um 12,500 fl. zu ver­
kaufen. Auskunft XIII. Breitensee. Feil-
vlatz 4. 36597
an der Liratze, geeigner ois
Villa, nahe der Etadt KremS.
kaufen. AuSk. Franz Ott. Jmbaö
bei KremS^
ver.
38612
Tchlofrgut ,zu verkaufen,
herrlichste ü^age, nächst Eilzug-station,
Niederösterreich. prachtvoll ausgestatteter,
HerrschastSsiß mit allen Bequemlichkeiten
der Großstadt ^Sommer und Winter). Nur
für Vermögende, da Landwirthschast unv
Ertrag gering. Preis 150,000 st. Anfr^en
unter ,M. G.' an Schalek, Wien, I. Bez. l
36912
an dieEcp.
Villaverkanf in Kloster-
-HauS mit Gasthaus in einer
der beliebtesten Sommerfrischen des Wiei^r-
waldeS, an der Wcstbahn gelegen, 10 Mi­
nuten von der Haltestelle Eichgraben ent­
fernt, mit Gast- und Extrazimmer, drei
Wohnzimmern, 2 Eabineten u. 2 Küchen.
Obst- und Küchenyarten, schönem schattigem
KisthauSgarten mit Salettl und gedeckter
Kegelbahn, gutrrn Weinkeller und gefüllter
amerikanischer EiSgrubc. AlleS sehr bequem,
ytiter Posten, ist unter sehr günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Wilhelm Seid,
Hutren bei Eichgraben Nr. 14. 37023
kaufen. Näheres bei
Mariahilserstraße 154.
Hausantheil, 2 Zimmer,
—. .. ,jch,
Ecrbinet, Küche, sehr—
zu verkaufen. Adresse Exp.
Haus mit Bäckerei und
Feldwirthschaft. Alles im Betriebe, ist bei I
sofortiger Uebern-^-'" 1
44»vcrnahme sehr preiSwerth ab­
zugeben. Nur ernste Neslectanteu wollen
Offerte senden unter »Weingarten 37090-^
an die Exped. 37090
Bauylati, Wit gelegen und
dortbeilbast zu verbauen, ,u verkaufe».
Nehme event, Villa, Solidost oder sicurr-
sreirS tzauS in Zohlung, tzumbert, I,
«nnagaffe 3A iSt, Anuabol), Me„an>n,
LbUr g. Lelephoa 8931. 8S61S
Bauplatz im XIX. Bezirk,
,»3 Ou,M, groß, 16 Mrier Gas-
schön gelrgrnr Straße, ist zu v
ArrSkunst nur an Eelbftliujer d, G«
I. Dorotheergasfe 12,
Villa, Tüdtirol, von Bahn­
station wcit -niscrni. vrächlig- Lag6 I-dr
billig zu »crlnulkn, Ansragcn unt, S. >n
i-Mni,,. ÜSirn, I, B-zirk, 36913. m
Kaufe -Saus oder Billa gcg.
Anzablung, Wikn odcr Provinz, Unl.r .8,
W. 39233- vcfti, XVIII-1
Baugrund, herrlich gelegen, w»
in Mürzstea. Steiermark. zu verkaufen. Unt.^
.L. M. 39234- vostl. XVIII-1 Schulaaffc. 2.'
39234. ars
(fckzinshans Z,'
in Marinlirii,„« d°
Zstöchq, harr auckqosrartöt, 5500 fl,
d-llig r ging, ist mit 1«».»»!« fl, Anzavitiiig br
um 59 000 fl. zu vkriausen Bk!afl-t mit
4 !» UNO fl, Qbrrholladruuner Svarcasia zu
4V.° .Juiidristkn unter „Brrlaflenfchast un
fUr itsivlv" an die Srpedition, Lcrmililcr Gi
.rb-ten,' 3S0^!>
Hausverkauf innerhalb der üu
I Bez.. M't ^borcivfadv. Hof u gr Räum­
lichkeiten. besonder- geeignek s. Fabr^kSzwecke.
'ft un'cr aünsngen Bedingungen ohne Ä'knt^n sr
z,l vc-rkaufcu. Un er .,Gü rstig 3S1S6- balwt'
ooMaacrnd Wien. 39196.
HnailS. für ledeS Uuteruehuicn, g
vlNaa-tig, an d. Nordbahn, wo k k Bezir.S, »»
b-upiman schalt errichtet ist, sofort zu ver-
kauien «dresi Gr°, 383v8«
(Oaftdailb rntt HauH. wo k. k—
Bcziilähauvimannlchost errichtet W9V, ist zu
vcrkuiisc,- eveiiiuell zu verrachien. Aare,,e in 27
ler Erpiditlou. 38369 k
Verkaufe HauS innerhalb der-
alten Lirie. Zins 12.5S0 klronen. Kau'vrez-
Z40 000 K onen, wegcn Boll.üirigkelt und S
Tberlung an die Kind.r. Kann Villa oder ho
Landgut daran getauscht werden Lu-kunrk
beifl.eusch.V, und,i>durnze!ltraßeS7. 39469
Mein Zins- und Geschäftshaus, tz
anstoßend Margarethen,'Ir. de, der tret en-^
dlückeng, IN bestem Bauzustande, Nn,ahri..
gro-en Hosraum, große lichte Arbritgloca e, o
^ller. Stall -c,, verkaufe preirweikd, 11
jlnlräae nu »on direc en kiuiern uiilec >,
„fil.instiacr kkans NVLLU"-
vostl, XiV 2. nur qem'n rch !N, 39246
Knnstmnhle und Sägewerk v
neueste maschinelle Einrichtung, dedeutende^
Woffcrkraft. Holzreiche Waldungen, ist sedr^
aünstia zu verlaufen ober zu verdachten.-
Anträge unter »Der St. ^-öltcn 38951 an
Zstöcktges lrckziushauS,
rv. Bezirk,
auf freqnenteni Volten (Hauhtfle), 3,
I8 .renster flront, tragt de. äußerst billiger if
fleigeriinasfahigen Zins, n 9000 fl, >si I
anßeni d.llig zu verkaufen, »infadrt und
leou mrr Hof vorbanden, weSha b sich rzele->
Lbieciauch fürjeden GeschäftS^weck ergnen»
würde. Zuschriften nur von ernsten Leldfl»^
käufern nnter 390l 8
„Girnstisze Keleflenheit -19018'^
a. d. Gxp. Bermittlcr verbeten>
tzver ctu Haus schnell u. reell r
^ »hne BorauSlag'N verkausen will. wende
sich an die sii: 1888 besj. he, de con»
7 essronirtk Kanzlet H Älschrch, I. 22elh-.
t buragasse Nr. rr. Von 2—6 Uhr. Auch
br.'fli.v. Preiswürdtge Ldjkcle ste^S^^v^r-^
' Verkauf oder Tausch.-
^ Ich verkaufe meine zwei neu- !-
gedautea Häuser in Hainfcld
° Nr. 24 und 25, aus einem ist das Gemischt^
' woarenge'chäft. das sehr gut geht Bier- und
Branntwelk-verfchleib, und kostet ohne Geschäft«
5500 fl, sammt Geschält 8200 st. Das 1
„ zweite H-us lostet 5200 fl und trägt monal-
" ich 37 fl, Zins, große Gemüsegärten. Tas
Hau- wäre für einen Wagner iebr geeignet,
- da im g,,njen Ort c n r ist, sondern nur
' Schmied und Taifler 38373
' Auskunft bet,» Eigenthüincr
- Johann PilS in L>ai»'e>d,
. Post iliobrbach a d, «Aölsrn
Spottbillige -viänfer.
' Sckhaus, III, Bezirk, 8750 fl, Zins, ochi
I Zahle steuerfrei, 84,000 st.i Eckbaus, V,
Beziik, 5600 fl, Zins, 55,000 fl, i IV, Bez,,
- 2752 fl, Zins. 12 Johle steuerirei, 2o,500
S Gulden, 6000 bis 10,000 fl, Anzadsung,
,, Unter .Spolldillige Häuser 38476- an dre
!! Eipedition, 38476
>° Eckhaus mit Volköcafe und
"" großer Conccflion, in Wien allbilannt,
— Hauptstraße, wegen Abreise sofort zu
Übernehmen. Preis 14,000 fl. Anzahlung
nach Ilebereinkommen. Näheres bei Franz
j. Kotzman, Mariahilserstraße 154, Ecke Rofina-
g gaffe 3. Brieflich Relourmarte. 38788
Geschäfts-
Ketheiligrmgen.
Coinpagnon zu lucrativcm
^ Nnlernchmen gc,ucht. Unter .Vertraun
" Nr. 35364- poNI, XVIIl. Lckinig, 35364
r- Kaffeehaus zu pachten oder
als Compagnon beizutreten sucht eiu
— tüchtiger Kaffeefieder. Anträge erbeten unter
I^-- »Cafetier 38158- an die Exped. 38158
Tuche Compagnon mit
I'l 20M bis 3000 fl, zu neuem sensationellen
I patent, höchst anständigem und lucrativem
Unternehmen. Auskunft erth. die Reich sche
Vertretung, Wien, XVII. Gürtel 31. 39t>04
k Compagnou, Christ, mit
ud 2000 fl. ivird für neuen, alles Tagcwesene
- überlresscuden GenußlranI gesucht. Ohne
8 -inen Kreiizer Rifleo ist bei Verwerthung
^ des Patentschutzes inehr wie 50 M>lle ,«
:s verdiene», Briefe unter ,G,
Genußtrank 39139- an die 8kv, 39139
9 Geschäftr.
An« und Verkäufe
ort
^ Herrcnmodc-Stadtgeschäft
L, gclcgenheitShalber zu verkaufen.
— Photograph. Atelier, seit
er 32 Jahren beftehend, billiger Zins, ist
,, sofort zu verkaufen. Adr. Exped. 37093
"e^ Handfchuhgeschäft. Ein seit
or, 40 Jahren besteh. auteS Handschuhgeschäft
l)r. auk einer Hauptstraße, ist krankheit^a-^cr
1 zu verkaufen. Adr. Erved. 36010
PhotographischcS Atelier in
nt, Wie» samini Jnvcniar, sofort wegen drin-
en. gender Abreise um 1000 N. zu verkaufen.
)lf. Unter »London* Wien. II. Asrikanergalft
9 Mr. V. 1. Stg.. 3. St., r». 1S. 8778Ü
::: Kastei,ß user:: r
9tettar.rariour». ^orel5.
20K94
le^a I
22018
Rcsiauraiion ^he der Baßn
Lebensfähiges grösr. Sterzen-
Seiten- und Parfumerie-cschäft. nebst vielen
Nukartikeln. im VI. Bezirk, sofort zu der»
kauf e n. Adr. Exv. 35146
Kaffeehaus in Wien, wcftl.
P-iirk, lehr «ules Veschäil, Wiv.Iri und
Sommer vier Billard, wr^en schwerer Krank-
bell des Beübikrs um st. sammt
Eoncesnon lefort zu verkcu'ci'.. Ae-nt. aus»
geschloffen. AuS Gefälligterl zu erfragen VII.
Kaiserstraße 58. im Lederw-are: ,.':chän.
227<-9
Äefscreö Gemischtwaaren-
HLft. -roß. kaufmänn. eingerichtet. 40 d.
st. Tageslosuna. ist wegen Uebernalime
kS anderen GescbLfteS prei-würv^y zu
Kaufe Kaffeehaus bis 60M»
uldcn, bar. Anlrägr au 7i,
-2 Pratcrüraßc 68, VormÜtagS, 30.801
ÄltrenommirtcS Gasthaus,
Gute Papierhandlung mit
Wohnung, bei mehreren Schulen wegen
ZurÜckjitdur.g zu verkaufen. XVIIl. v>el-
hofgesi e 38. 8558.'
GurcsGemlichrwaarcufleschafr
jHauprsrrLtz;' ist we^en Krank^.elt soion ,u
verkaufiN. II. Fr^-inzenskrückensw. 21 Z.'32.5
Ailskochcreiconcefsiou zu vcrk.
1. Deldkurtzoa'' N', im Gastvauii. Z5'l4
.»^...„..tsyalver zu verlausen, unrer
Nr. 31280- an die Eiv. 31286
Milchgeschäft, nahe der
Lradt-Gemischtwaarenge-
schäft sammt Cantine sofort zu verkaufen.
Adr. Exv- Z'..">69
9iur für Gapitalksten ^ahr-
radniererlage mit ^-iliale ui." grcxcr ^i,)r'ekr
stäne. 30.000 st. ^irrentar. u»
50.000 st. dar zu verkauken orc: gegen
ein schuldenfreies .Haus zu dertaii'chen.
Zuschriften unter .Nentadel 3* hau^r^ostl.
Wien I.
GulgcheudeS Atovisicugsschäft
Wird wegen Uederiredlnaq fofort villiZ rer»
tauft. Auskunft V Schovdrunnerftrafze
tm Lchirmgeschätt .35kst4
Verkaufe meine Restauration
invcutirt,
12, da ich
Klosterncuburg käuflich cr-
iiben habe. 34790
bonsumgeschäft, belebte
1 st., wlro UM Idz-V I». »cirutä,«-
ep ed. 31881^
"Slltes Friseurgeschäft weg.
Lelcherei und Fleischbank
sammt Wohnung per August zu verin.i
II. Lessinggaffe 1. 35774
Papiergeschäft, auch
Gofantcrikwaaren führrnd, ist wr^ra
Leiral um feden Viei» ,u iwrscii:'!»,
XVIII. Wibriiiaeraüriel 108, 35764
Milchgeschäft, von wel^m
eine Familie leben lann^ nur weg^n
fall zu verkaufen. III. Kbunyaffe 21.
Gutes Milchgeschäft mit Gebäck,
schöne Woknu'g. izu verkaufen. >'l Wall«
gane 28, 2. Lr. Sukora
Fabrikscantiue mit Greislcre
iü vom acgemoärvae.'i Väckilei adzuiä e»,
ZiiiS jSbilick! 454 si- samml zuirii. SkiTi.
k llcr. Gefällige Anacboie uiiler .T S.
Nr. 35849- an die Erd. 3. ,<48
rkausen. Adr. ÜLV. 3 1874
Grostes Spänglergeschält,
ufen. Adreffe E rz^.^ 321A
(Konditorei- und Zucker-
kaufen. IX. Ai serba^straße 21^ 3227
Gcmischtwaarengefchäft,
32474
Gcmischlwaarcugcschäft
r k X. Ll mmerin gerstr. 156. 3
Gemischtwaarcngeschäft,
»u
32453
:: KleinesTtadt-Kaffechaus::
ohne Concurrenz, elegant eingerichtet, ei»
Billard, TageSlosun, 60 bis 70 ll.. i-dk
billig,! Zins, sammt fchSner Wohnung i»
nur wegen Zurückrieduno um 9000 kl. zu
oerkaufen. iluskunft I. Masimiliansiraße 2,
im Reslaurant Ma;imiiiankellei, Vormitr.
37688
Tischlerwerkstätte m. gutem
Kundenkreis ist wegen Krankheit des Be-
sttzerS zu verkaufen. Carl Schiskov-kv. IX.
Säulengoffe 16, Tbür 13. >.'.4'i87
Wohnung, nur wegen Krankheit vom Haus-
cigentbümer zu verkaufen. X> I. Tball^
straße 96. gegenüber der Bürgerschule. 33300
Tas seit 70 Fahren
-den, Hauptplaß Nr, 9, drstehendc Hand-
,ub- und Tavilferiegelchäft ist. wegen
lNjlicher Zurückziehung vom
! verkaufen. 3330^..
Altes Gcmischtwaarcn-
usen. Preis n.' i-^.
ffe z)5. 33394,
Tchöncö Gasthaus und ein
Gasthaus, Lager- und Abzug-
schank. gutes Weinbau», auf belebter Strafe
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr. .^..S
Gest. I. Eingerstrahe 8. 2. Stock. Td^7a,
Heime. 36(^1^
de» Wirthes zu verkaufen.
' 33310
Wegen Auflösung mei«es
Gemischtwoaren- und DelicateffengeschZfte»
verkaufe ich die Waarenvorräthe und Ein­
richtung oder übergebe daS Geschäft billigst.
Sehr guter Posten. Garntsong. 10, 34166
Handschuh- und Cravaten-
gefchift >n der inneren Stadt auf gutem
Posten ist IrankheitSstalder billig ,u ver­
lausen, Zuschriften unter .Gutes ,>eschist
Nr, 34153. an die Srv, ,34153
Gemischtwaareugefchäft,
Jiliale, im II, B»irk. viel Gebäck und
Milch, welche? von einer Berschleißeiin »e-
südrt wird, ist wegen Uedrrnadi c einrs
größerrn Geschäftes dilli, lu verkon-.m.
Agenten «erdeten, Ndreste iirv ii4ui,
Tuche in der Nähe von
Wien Gemischtwaarengeschäft mit Trafik
und Branntweinschonk zu laufen, event.
Friseurgcschäft, Ungar-
erlegt.^ 33384^
Ein 5kaffeeschank ist wc^cn
..«»»...L. rv tXn» L 8 1 Lt.
Krankheit -u ver'ausen IV. Ear.-,,. 3. 1- ^2t.
Altes HZcmischtwaarcn
yeschäfr. Gelegenheit-kauf. wegen HauS-
Ud^nahme. wovon sich ^eder überzeugen
zu verkausen. vl. Gumpendorser-
kann, zu' verkausen. VI. Gumpendorser
straße 84. 4. Stiege, Tbiir 24. 38558
Seifen- und Kcrzengeschäft
Fam'lienverhäiHnsse wegen s^'hr villtg ju ver-
kausen. IX. Fuch-tballcrgasse 10. 33540
Milchgeschäft wegen Krank-
hkit ist zu verkaufen. XVII.
Tclchwaarengcschäft wegen
Abreise zu verkaufen. Adr. Exp. Ageuten
verbeten. 83s»0<)^
Zuckerüäckcrci samint Back-
stube sogleich zu verkaufen. VI-2 Webgakse
Nr. 43. 33« «1
Berkanfc mein Geschäft, das
Ich seit 10 Jahren init bestem iirsolgr de,
trieben habe, bestehend au? einer Handlung
mit Fahrrädern. Fahrradzugeborartzkel.
Reparoturanstalt utid Radfahrschule. lm
Winter sehr gut besuchter Eislaufplatz. DaS
Geschäft kann von jedermann leicht bctri^en
werden. Vorkenntniffe nicht nöthig. Gef.
Zuschriften unter »Sichere lixistenz 33734-
an die Erp. 33«34
Parfnmcric- und Bnrsten-
ivaarevoeschäst auf sedhastem Posten iin
IX Bezirl, init scinciii festem Kniidrn-
treiS, wird um 4.500 fl. wrgen Zurückziehun,
»erlauft, Reingewinn 2500 fl. «nsragen
erbeten XVII, Jörgerstraße 38, 2, Stock,
Thür II von 2 bis 4 Uhr NachiN, Agenten
ausgefchlosien. .33735
Gemischtwaarenverfchlrif;
ist preiSwUrdig zu verkaufen, Hütleldorser-
straße Nr, 98. 53719
Milchgcfchnft mit Ncbon
artikrln ist zu vrrlausen, Ansängrr wrrden
abgrrichtet, XIV, E-chlbaufersIraße 41,
33,882
(ronditorci, gut gehend, mit
Backstubk, Gas und rlektr. Licht, auf einer
Sauvtstraße, dreikstifftdig »u-
Adr, fSipcd.
z»rlausin
S3V3V
Schönes billtges Stickerei- uud
V.rdruckereigrschäst ju vcriansen, VI. ^trr-
ha.zvgusie 1>, 34fl57
Restauration sammt HauS
auf sreauentcster Berlehr»sir-ßc, außer der
B rzehrnngssteuerlinic, auch für eine Lr-rin»
halle geeignet, schöne Localitäten. großer
Garten, Sommersalon,amerrkaniIcheLtflgrube,
gefüllt, große Kellereien, ist um 16,00i> fl,.
mit 10,000 N, Aivahluu, ,u verka»f»n
Näh, bei M. Schmidt. I. Riemergafle
' Nr. 16.
34290
(5lcg. Kaffeehaus mit vier
Billards, eontract. Yerdältnisie halder zu
verkausen, Juschrifken von E-ldstkäus-ru
XVIII, Lderefleugafle 29, 2. St,.^rd^9.
Gemischtwaarengeschäft im
I, Bezirk, guter Posten, gamifienv-rdält-
nifle daiber billig »u verlausen, Adreffe ra
der Exped. 4»4v35—
Gemifchtwaarengeschäft,
Mariadiljerstraße, Obfthostrn, ist wegen
Alleinseins NNI 850 fl, zu »erkaufen, XIV.
Tiksendachgafle 32, Hengl, 34631^
(slemischtwaarcnverschleis:.
Hütten,-schäst, gut gehend, k'-hmiichr
Sprache nothwendig, zu verkaufen. hluSI.
II. Slerneckplaß 19. defm vousbe^or^g^er.
"^Mit ganzem Zinsnachlaf; ist
eine 52 Jahre bestehende chemische PuKkret
nur Fanttiienverhültniffe halber so^wr ,zzr
verkaufen. Sorgenfreie Sristtnz für D^wen.
IX. Alserstraße 40. 34.98^
?rur
Umsonst (Existenz.
Waare und Einrichtung abzulösen.
1100 fi. Antrüge unter »GuteS Gemischt.
waarenaeschäst 34886- a. d. SLV. 348^
Kaufe Kaufmannsgcfafäft,
nur mit HauS am Lande. lSeschass muß
prima lebensfähig sein. Anträge an die conc.
DermitNungSkauzlei N. Eigmund. II.
Praterstraße 6.8. Vorm, 3483e>^
Nteierei in einem innere»
Brzirk, 25 »Udk, 500 sl, Jins, ist w',«»
gainilicnvrrdältniff« zi> vrrkaulcn, Adr.
Sxpkd, 319,6,
Gonditorei mit Backstube
JamiUcnvcrdältuiflk dalbrr sofort '» üffk.
Adr, Sxp. 3494^
Gemischtwaarengeschäft
"32503
ohne (loncurrenz wiid uln fedkn Pr^«
v-ik°iilt, Adr, 6rv,
<(!utcs Kohlengeschäft, vor-
züglichkr Doft-i>, IX, Bkzlil, 40 sl, S>»'.
sofort billig abzugeben. Scgottenrina^ j
Kohlenhanblzzr'g. AS«
l


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 25 ]
«r. 1S2
VVisn, DisvsiLA
Xeues Diener LLKdlatt.
GefchSfie.
An- und VerkLufe.
Die vrrkSustiLe, rküül
gewerblichen A^chnfte
jrdrr Art suidet was iisrnigcltiich t»
„Allg. Lcrkehrs-An-eiger",
Lüirn, I. ltrugerfiraqe 8
Dir tlul-odilii-, dtk «iLtier^ att«.
Beste Gelegenheit bietet sich
ier Jrnea, der d-li Lltrenommirt« Boll-
mmm'sihe N2d»aschin»»««^fi um Süo ?.
lammt comvl. W«rl,»ii^-«ft„t>ill, «,»
eiserner Tredb-ak laust. I. Fleischmarl«
' '' ÄW
15. Lls! 1900.
ür. 14.
Wegen Heirat
ist ein gut
athevdcA Kunslbillmen-und Pulmeageichuft
rint seu stem Idundcnkrri». siLre l-iSie
stklfteuj, aus HuuutitrL^ sofort sehr xr-i».
»orrch jU »erlaufe». Taiuen, wetch: aulh nicht
»«» tzich« sind^ lverden aba-rrchle«. «kaum
Äriese untrr
3eachlvcisbar lebcusfähiges
Gelitzüsl wegen .Zurück,iehuno verlauslich.
Aurlunst III. Ilieistgalie 28, Tdür 7
ton 3 bis 2 Uhr dlachm. 38631^
slasfeehaus zu kauserr gesucht
»an selbst, üüufrr. iwildeim grix, XIV.
72i-ningcrvlul, 7, 1. Si., Td. 13. 386.36
Gutes Lclchergeschäst in
einer gröstercn Eladl, billiger Zins, ist dill.^ n
>u Serlauleu und gleich ,u übrrnkhmen.,, 0,
buikunft XVII. ShriNggufle 11, ^stbauj.-
- 36241 j ülltcs Gcnrischtloaarcnge
Tchuirr-, Wäsche-, Lveecrci-,
P.Siri- und Schulreauinlengeichäsi ist um
! 2l r-i st. ,..i veriaiistii. Au?ku..si V. Mal,-
'" ...— 7 2. Siack,
38600
Conditorei, von einer Frau
sü^bor, schuell zu verkaufen. IV. Allce-
»°5e 67. 38849
Gutes Gemischtwaarenge-
schäst ist eingelrelener BerhLltnifle 'wegen
um zeden Preis zu verkaufen. Auskiinft
VIII. Lercheuselberftr. 94—98, iut Gemifcht-
waar^ngeschäfte. 38850
Gute Anskocherei mit
Cafe, nur von befferen Arbeitern besucht, ist
wegen Todesfalls zu verlaufen. V. Ardeil
gaffe 6.
Ärdeiter-
38842
Größeres Gemischtwaarcn-
geschüst mit Milch wegen Anstellung billig zu
verk. Ausk. VII. Burggaafse 101, Sclch-
waarengeschäft. 38832
Milchgesckiäft zu kaufen,
L°U5desvrgerstelle vudei. Adr. Erd. 38634
Papiergeschäft zu Verkauf.
VHI. Strazzigalle 31. 39S25
Gutes Gcmischnvaaren-
geschäft, concurrenzlos, grober Laden, schöne
Wohnung, wegen schon übernommener
Meierei um 4.^ fl. zu verkaufen. Allsten
verbeten. Auskunft V. Schündrunnerkraße
Nr. 49. Gasthaus. M544
Lichte Gaffenzimmer, msbl.,
12 fl., unmvblirt 10 vf-rt. I. Am
Gestade 1, Lbür 1.3. 38836
Cabinet, gro», licht, sep.,
-lu deemiethen. 1. Wipsliugerftraste 26,
Tdur 27. 38864
l>-ett möbl. Zimmer, Ltadt,
I. Stock, van der Stiege sedarirt, ungeniit
und r«n, auch als «auzlei g.eigü-'t,^" üd„
ken frommer zu vermiethen. per Monat
zusammen 5>0 fl. I. Bauernmarkt 3,
^Stiege, 1. S tock link s. 39355
Gleg. möbl. sep. grohes
Besseres Gemischtwaaren-
geschäft billig zu verkaufen. III. Adamsgaffe
Nr. 13. 89440
Gutes gröszeres Gasthaus,
Umsah, Alles nachweisbar mit Contract.
wegen Hausitbernahme sofort zu verkaufen.
Im Noth^lle gibt Bräul^aus baffa. Ausk.
aus Gef. Bierabtrager, V. lLtoÜberggasie 32,
Thür 16. 39270
Papiergeschäft im VI. Bez.
auf einer vauvtf^abe bei mehreren Schulen,
wegen plö^üch eingetretener Lrankheir sofort
^u verkaufen. Ausk. Penzing, Penzinser-
rrabe 27. 1. St., Th. 10
38671
Fahrradhaudluug auf gut.
kosten. Innere Stadt, ist sofort sc^.7 preiS-
»ürdig z-a verk a ufen. Ausk^Cxv^ 362^
Feines Ltadtgeschäst für
eine Dame. Darfumerie» und Toilette-
artikel. viele Jahre in bestem Betriebe, ist
^geu ^al khc.t sofort zu verkaufen. Ädr.
Lrvedition. 86328
schüft mlt 'Itiich. i^eschirrdandluae. an­
kotzender Dodnung, 50 ff. 3'us ^jäbrl.,
ist krankheitskalber b!7'4 ;'.i verkaufen.
X^II. Leopold Crnslgaffe 36, 1. Stock.
Tbür 7. 38762
Gemischtwaarengeschäft,
gehend, schöne Wohnung, billiger Zins,
ist wegen Krankheit um seden Preis zu
oerkou^nv^^III^aleff^^
Fleischhaucr- und Lclch-
Bcsscrc Dabak Trafik wird
ZU übernedmen gesucht. Bcrcfe an A. K..
XVIII. Ebclhofgaffe 13. 2. St.. Td. 17-
38363
Gut gehendes Eanditcn^
geschäft wegen Abreise zu verkaufen.
^ OK
Äovaragaffe 26.
38750
geschäft.'
Gemischtivaarengeschäft.
^oreugkschöst. guter Posteu. ist um den »ut gehend, zu vertoufeu. Prater. Wvlf-
Uiunchtun-svreis vvu einer i^ruu glcich xg«, Schmilzelg-li- 7. 38566
zu übergeben. Als s^U'ale sehr anem- 2 —""
Pfeblend. XIV. Sugelyaffe 9. 36626 BeyereS Mnchg2sM2st,
struste 152. Lulseeduus. 36646
Milchgcsclkäft. 100 Ltr.
täglichrr Ausschanl. Butter. Eier und 8e-
duck zu rcriuulen. Wühring, Rieglrrg. 10.
Milchdrrvt. 38666
Gasthaus mit Kandlschank
und üussreschuukdrrechtigung. Zukunslspostcn,
zu vcrtuusen. «drcffe in der (riv. 30487
Elk-Gasthauö im XVI. Bez.,
Wo mehrere große Z^abriten sind, sehr grotze
Localltäten. CiSgruve und Keller. Goldgrube,
Zins sammt Wodnung jährlich 900 fl.. sof.
;u verkaufen. Nöthiges Capital 6000 fl.
Briefl. Anfrage an Koller, XVI. Brunnen-
gasse 72, Thür 34. 39490
Äeilchgcschäst mit Gebälk uin
180 fl. zu verkaufen. Wahring, Rieglergaffe
Nr. 12. Thü r 14. 35067
Tücht. junge Geslliäftssrau,
srani. sprechend, möchte klein,
gutes Geschäft auf Theilzahl.
kaufen. III. 'Adamsgasse 28,
3. Tt., Th. 18. s»s ^6
Flcischhauergeschäst, gut
gehend, fünf Jahre im Betriebe, zwei
'!5Iinuten von der Linie entfernt. Abstech.
Selch, volle CiägruLe. mit oder ohne Pferd
und zwei neuen Wagen, wegen Todes-
fülls zu verkaufen. Adr. Cxv. 38L^
zsciueö Telteakeffen- u. Spc-
cerrigeichäft Vn-Hältnrsie halber billig
verkaufen. H. Lbcre Tosausrratze ?-r. 85,
Stepbauiebrü.'ke 38.53.5
Gutes Gcmischrtvaarenge-
schält mit Holz- und Kohlenverschlcitz. guter
Sdvposten. neben der Kirche, ebne Con-
currenz. billig zu verkaufen. Auskunft IX.
Liechtenneinstratze 58. Bäckerei. 39113
^ss-nzimmer um 22 fl. zu vermielhen. I.
^öuluterulzuffe 11, I. Ctg., 1. St. rdü-
rechts.
'Ä145
Hocheleg. mobl. Wohuunq,
1 Salon, 1 B-Udvie, 1 Sd-ise-, 2 Schlaf­
zimmer, Bad, elektr, Licht, Lüt Wird
^ch grtdeill l, Lrllawidvi atz 1, 39 402
Mitte der Ltadt ganz sep7
möbl. Cobinet sofort zu vermiethen. I.
Wildpretmark» Nr. 7. 3!t4I7
HUiSics liabruct an austanvine
aejedte lrrau g-gen Lediemmg ad.ug den.
I. LV-dUi nneitteraste 18, I» Eroik.
Thür
«vrstelluug v, 4—,5 Ukr. 3 565
Tjwei schöne Wohnungen,
eventuell der ganze 1. Stoil
(kein Mezzanin», auch für
Burraur selir gecionet per
l»!ovember zu verz^ietheu.
I. Helf rz'torferstraße 1
(Vrke SchotLengnssr
Auskunft bei dcr Ber.'chl.run:;zO^Vschafi
.A2,an>-, I. Hodrr Markt 9. 385iN
Zll elu m pelttlSnrri^en Saufe,
1. Museuznstraße 8,
Teutschen 4>o>kS-yeaicr,
lsr e^ne H-iricharrswohnuna im Mezjcmitz.
mrr Gu' uud elektris. lr Belenchtunz be«
siebe, d aus l 1 Salon (3 Ken'ter i 4 .Zimmer,
l Cadiue', Bade« und Ti-nerz'mwer sammt
Zrigellir pcr August, p'koocrnber zu ver«
Be^idu e frectelle Rad»
seines Tclicaicffcn- u. Lve-
Pre>» ,u »erkauien,^ Au-lünlt Cafe ,'steif, U.! t' azen er ile zu vermierheu
Lilieubrunnaane 2 385,16 luv t b.,m Parlier,
remlse— Zui Hause ist auch ein Stall 'ür
2 Prerd', s^ar cberzu'm-r. Ccutelramml,
Aus.
3875:t
Urn fl. ist gut gehendes
Milchgeschäft zu verkaufen. II. Stuwerstratze
Nr. 21, k. k. Prater. Auskunft im Milch--
Reslauration Tternhof, I. Bez., Tchulter-
m Ne„wm,Survrt zu verrachteu »Ud-Mtst I,^
3 Eatineien und Küche, zu vermieiheu.
39192
39116
Hocheleganter Talon und
an disting. Persönlichkeit,
w rd w't ^6«t0 fl Aoza lurg v.rckaufr. nobil odg als Adfleiglogis. auck' für Fremde,
Gcmischnoaarenhauvlung
zu verkiustr! XVII. t>'rno!-. Lacknergaffe
Nr 24. Th. 7. Auskunft beim Haus-
'.veilcygescna't uin l.'dt» -l. zu
«r, 4,
33,330
Gemischtwaarengeschäft in
Qerr.als ist um 500 fl. zu verkaufe:-.X VI.! Aegi^.gaffe 24
rb.i.astraüe 47,,Mi!ch^ir^ anf belebte»,
S:ngerflra^e I, 2 Sr., Tr. 1t. 3>5)41
Lehr gutes bckgesthans
in br eü estL. Hauprkrrar e in ZcchS,
p r '."kona 24t) (<- mer Lage»
Wegen Todesfalls ist ein feit »-xv,.. »bi,^r und u^-nu.^
^ür Wir.l^slcure, welche der «öll°erh°,gu^
^^ 39100! böhmischen.spräche machng sind, >—:
^ebensrähiaes Gem!lätt^' var.l olia g elzuda> e >ue >,!ä -eave! 'Als Kanzlei oder Bureau
wa^geichail ist meiswürdi, zu de^auleu,^ klerz had>n, Nur^d^iectc Anrr°g^^n^- 1 lch^ j ,77 Slzienda-Hof (Tnrch-
"-„, ls^zdauSderwaltung 38>»I>°>'! Haus Graben 31, Gold-
rclauleu. 65 dii 70 Liier und 15 Liter e^^ ll, iieher„>?a''c 42^ Tdür 4, 5,533 8
Gut gehende Feiuvnverei, llllarll- zu »e::aa-:en im. Staiit»-
«rester «uu>fuIr.-4. ist »?Iig ,a -.-iZr-a'-u,
VVss Tf,ü- .1
schmredgasse 3) Ä Zimmer,
.. ... ocht-Gskthaus.! (zLiürnet und Norrimurer ver
Lbrrs löallch. 15 fl. Gebäck per DoLö.
XVII. Böheimgaffe 28. 1. St.. Thür
Nr. 13.
Besseres Gemiichtwaarcn-
geschäft. in gutem Betriebe. Hauvtstratzr
deS XVI. BezirteZ. preiswürdig zu ver-
faufen. Adr. Crp. 36798
Marialzilfer G-Ü.'lails^,
ckv'..st r ni »nc' Sckau
kenftrrn ist soiort ru verkauren. Agsut-p ver-
bsten rvll. Blun e aa''e 11^
Lagerbier, nroi.o'.lich 3 L».du gen W. n
w-'gcu Ukl-^rs: rll'N
stroser Saslemnan
zam.r.l Conc s-rn. gr.'tzrm "r rck» n Zi.ocnrar
um l2,vO' sl zii v r'nuien.
Llnz^urunq fi
Stur dir. Aofrageu bruf?. unt,
„Neellcr Gafthen r erkauf»
an die. 3^340
Gutes Sclchcr.gefchäft,
lilliecr »^jins. wegen T'rc-sz^flz sgr^rt billig
zu lt'krui.'n. s5v:. ^rped^ M152
!
2,10 fl. (dieiurschrwaaren-
geschalt wegen lirauldeit lrlort Zll über­
nehmen. 5'. Matzleinsdreferstrade Nr. 28.
^39178
Ll taerii ur .3 tüaleh e s
».ltzimmre, r»inai>m:, er, >.i-r er, 800 ll
j tr.ich. Ist w g Ue erst r uua aufs Land irr,
z u rei,. riudk, I. gecl iugrne I I, Saft-a s,
Gemischüraarengcschüft uur jcd. im r, Bra-r, Schuttristra---2s. «ühe der
P.kls zu oerkau'cu. 1.. Leebgafie N'. .^1> ."iaazensbrückr^. mn Zöa, elektrisch und
Auskunft beiin Portier. ll«848
n. LsUrL.
Prachtivohnuugeu
38646
Gutes Gcinischtwaaren-: Gasthaus, III. Ä;., H.-uptsiraße
geschäft. wo Milch und Gebäck m:br olS den
Schöues Gemischtwaaren-
g'schäft ist wegen besonderer Familienver-
dällnifle sofort billig zu verkaufen. Ausk.
im Papiergeschäft, IV. Klein: Neuoaffe 4.
36992
Gemitchtwaarcngcschäft ist
sasort zu v-ila-seu. I'III, Bllchseldgaffe 4.
3718,5
Trafik wird zu üdcrnchinen
-e'uchr. ??^ na -ierlintz, VHI. 'autovnafle 3,
von I" —12 und von r—4 Udr .37440
Geschäft in der Fuuern
btadt ist vreiswürLig zu verkaufen. Te
eignet kür eine Dame. Agenten onsgei'Ll
Unter .Stnbtgeschüfr^ .st7592- Srv. 37.702
ÄtilchaiiSsuhrgeschüft, 60Ü Li'er
kö. lltv. atL «^brsitves lffeschäst, jahrel,:noe
ssa'ak.l-ren. st.ver- li^st-Nst. w:c,e" «br-se
b llio »u verkauken. I-Aefäslige LkuAkunkt
II. IügerAraste rei.Mikchdcvot. 376t:,
L-urgrrliches groncs Gasthaus,
grojtar'.igrr tkSpostcn,
in crncillgrLß.brlcdr,nelrbeiter-
vicrtcl unhc der «lad:, mit
grostcr ssrc:.':denbcljcrberq:c»g
.'liv? trägt, vorzüglicher Posten, mit vielen
Baute: ——«r»,. -7»-,.
l.nr Horrlco cei^o, rägi ch 1 i« fl («iastei.»
grof-ec Auss rairk von Bticurr», Lttger
sva:st.
rmü Abz-uczbZr'. p r Mol'at trc: L-Luiig n
ln, ülerr».sch.,'d b.U g r Zins, ist wegen
s^-amlUcl ongsteqenheltin saulmt groeem Zn-
oentar uod Canceliron um 14,v0o fl. zu
verkaufru. Aur directe Käufer w.uden sich
bLlttl'L unter
,.'j,cur'mmirle» LtammzasthauS 38347-
Lnd e S7V- 3V347
Tischlerei ist zu verkaufen.
V. Wals,au,gaffe 34, 1. S!,, Lh. 9, 38602
drachivolle Wahuung, kleiner Aiu»,
nur wegen 2>i:id!ck,aliäübcrnadme >edr
dillia abzulölen. «> E
Wein mu«o!lur, um 8709 st weg Tod'ksaÜS
u,r,Luft>cki. I z^i I,d:rg ri-r. 79,2.St ,TH ,52,
38699
laxezirr. zu v-rmie:h n.
3 Zimmer, Borzimirer, 8üSe Tieocrzimmei
und Bad. 600 fl,,
2 Zimmer. I lladine, ic. ma Bad, 500 fl„
2 Zünmer, Bar irmer, zrüche sammt Zu.
gedcr, 360 fl. 30918
3 urtie biliige Wohnuuge«,
2 Z mmer m t 2. 1 oder ohne Zladinek, alle
Gemiichrwaarengcschäst ist
Alt.' Pavicrgeschäft luir an-- 28 ^'^i8!
störender Dehnung zu verkaufen. Adresse
Oroedrtlou. ^34121
Gutes Löst- und Gemüse-! Nachweisbar gutes Tetch-
-elS-it ist ", oerkauseu. «ubkunir II.
Nemd randtstratze^14.^
39516
Prima Weinschank. per
Monat 6 Lndn.ugoi Wein, tu, (r,-,
^»ui der Juiern Sriit grüfteer
Ädr. Orof' 39140
Gut gehendes Gemischt-
^ ... ... waarengesch-'t auf sehr belebter Stratze.
^siakerktandprutt grösst,r'au »nte ^^er«! guter Ldstveüen. alles eingeführt, in bestem
kedrrpost.n, jcbrli.^er sick.erer N-u-gev nn> betriebe, ist wegen anderer iZ^schäftZüber-
Trilerei in sabriksreichcr
Tvrt.l »»-^dt. ZU Verkaufen. Adr. Expedition.
37719
Meierei mit circa 1.^ ltühen
in E8>eo oter a ernüchfter Umgedund zu
paLteu :der zu la:.Ie- g6uLt, Brieke an
Hahuisih, Samzioldikircheu a. d. Sadbahn.
37816
Gutes schönes (Lonsumge-
sckilst. oft stLi,dnuug. mit .500 si. An-
lahluug um IIOO sl. ,u derlauseu, XV,
'rrlau 16.
38060
Chemische 'Puycrei auf be­
lebtem Bc--N ist orriiwenh zu rerkaukcn.
i: «rrt- Surr gaste 14. ,3832 l
Fcinputzcrei, sehr gut geh^
Zi"? dir «uzust dezahlt, zu ixrlaukeu.
-kde Eio,
,88722
Friscurgcschäit zu kaufen
lesuLt. Wien 57 er DrcvlN). Zuschriften mit
vr'ce;-e beZ Kestknvrei'es und Z-nses unter
v'. 99- ^ostl. XlV. Kauerdok. 39323
1 -onccsf. Brannitveinschauk,
ge-lk7 .'kes Seschöft, sofort zu vertauf'n.
:^».379
Lcbcnsfäh. Geinischtivaarcn-
billl« zu verkaufen. Au;k Sechs-
h. l kliiraste 14. Knikeetr.:, :kr'i .stl:2:N
Pferdcflcrcnhaucroei.chäft,
Pfer''..
st"ii
5 Pferde ver Wrche. lst sofort wegen
Ml!:k''verbn0ni8e zu verlausen,
250 6. Arr. SLved.
Anzahl.
35019
Gemischtwaarengeschäft ist
UM Xtt dlnrichtl'^g^vrci' sof."rt tu kicr-
k 2 ::'.-:'. X. Lclbnil"'offe 13. 35<''05.
Grunichtwri'.rengeschäfi,
bk I4»u eingerichiel, nur »asialuuden sogleich
s I» derlauseu. X. Puchsb-umgasle 58. 35074
Tchöncs gut gehendes (Lan-
dilcn- und llonditoreigeschäst mit groher
»Uilaadi in Äliaooen uad B-daur,ieren,
.Zins frei dlS August, inii austodeuder
geraum,ger rOohnuug, sehr dilliger Ziu-,
Wege» Uebernahme eines Sugro-gesiÄsicr
zu üderieagen. Adr. Sxo, 38773
oou st IIO st., dib- 4 Sliidloca!, Süste.
gute' VciolTI r, g-orcr' r llan'er Gast, n-
sckianl, üborr-Ick-b-id b'l1:ger Jahre«,!,-, ,r:r„
nur wegen h. beu Aiiers I, d ouLo',:r,i rr
rankli.l keii lammt oo'.ft ndige- giestaura-
ia,>scouc-i'!on um 14,0 st> st v rkausk. Nur
dir, t- Ao^r'ge di-estili u "er
„Alter gutez iüZciiisüsNük
an b'e S7L
fort billig zu oerkaufen.^Adr. tzro-" 39017
(ilutes sirijiurgcschäsr VcFrn
i-tinrückev um .3«-!- »irs :cn -cfv.t zu v.r>
Hübsches Gaschaus. 'Maria-! E^n- g r^-r- 9 38st3.
Consnmgeschäst, 3.^ F. im
Betriebe, ohne t^sucurrenz, Eckooften, an-
ftotzende^Wohnung, nronaU^Mnsatz I2M fl-,
um 2000 fl. zu verlaufen. XVI. Pvocn-
Naffceschank, 13 Jahre am! dsck^-n 38966
hils, über 20 Jahre »°m je,,gen Oigeu-
Ihümcr im Bctried, schön uud gut, zu oer-
kauseu. bluSk, iZuan, Klchmauu, Nünshau-,
Noßnagasse 3, ück- der Mariahilserftraze
Nr, 154. 35430
Dosten, Wege» Z»eückzieduug zu oerlausen.
Adresse in der l-xv, .3,8i.3>i
38438
Gutes GcmischN'o.^arcn-
gesi-äft auf einer Hauvtstrere krankheitz-
haldcr zu verkaufen. IH. »;..roergtzratzr 53.
:>8455.
^toichcr Lclichtvaarennicdcr-
läge iomm: Nn-trcherelconcesksn wey.n
Tkdes' 1 ll 5 iosort ;u haben. Adr. lsxp. 3«^5l 7 .",
G',ites Gen.ischtivaarcn
grickst'.i: ^nl ).'i.:.:'ser'chleltz im I. Bezirk
'Buchvruckcrciconcef'ion zu
la»sen g,!"chi. Unter .g. chi, 39022- au
die lrrStdilioa. 314122
^crrniethungen.
Wohnungen, Zimmer, Cadmere.
Slugufl.
N. A:u Tabor 13, nettes Haus.
-k.u-runit ra,erbst u.be ulA)m'.»n:rMrr',öomch
I. erSoneab::,!: 6, von üdr .37210
L Zimmer, 2 (rabinete, Lade-,
Borzrmmer. Iknchc, 2 Baicous,
ll. Siovaragaffe 38a,
sofort oder rcr Augu,, nettes Haus. Au».
!uust daselbst und deim Administrator Hüuich,
z. Scholiindaftei 6 oon 2—3 Uhr. 37211
vubsMe vrurne Wohnung,
3 Zimnier, Ticuei z,mmer, Borzimmer, Küche,
p r August, U. läircusga e 15, nette» ruhige»
Hau« LuSIuost dascibü und beim Mmnuiur.
vönich, 1, Scho.-teubaftei 6, oon 2—3 Uhr.
37213
Zimmer, Äave-, Lieuer-
a, SorrrL.
zimmir. Lorz.UiUier, »üihe. Spei», sehr
eleganieS istauS.
II. laburiiraue ii»,
ÄaS, elekliiichee Lich, Amzu ,, lehr schS»r
ireUlldliche Wohnung, dlüiacr Zins, per
sofort oder August, ÄuHurl! dale.dS und
........
„-Hotel weinen Löwen": -k,m Aduiiniittuk-r H-Uich, I, kchoitstibaftel
^ ^ttcherftiege 7. sind ichöne Zimmer oon I ,-t 6. v on 2— 3 Udr. .17212
80 te, aniio.ieks hasten.
34KI2
II. Gastcllezgafsc 20, 3. 2t..
2 Safleuwodnnngeu mit se 3 Zimmer», 11.
39354
Gutes Farbengeschäft auf!
bekebiem Posten ist sehr bist o aözugeden.! ist sotori -r>e,.co uevrrnedlnng au!- stand
ist zu^oc^tcusei',, L> dr, 0: d
Gir-Gasrharis, gut gehend.
- ,..etumerhof, ,,„
1. W.tlprl.igcrstrasrc 2, sind> Ladiner, Ti-Ustdoten,immer, gr^e» Bor.
.n.aUeinGomi°rt ausgestattete I -L°°-'l°"
sof. zu> 11. Hcrmineugassc 10, 1 Vor-
i errzzz, iZz^zi. v ist. ..luskuuft, zimmer, I Lüche, 3 Zimmer: 1 Borz,, ein«
benn Poriiei. 834,i> Lüche, 2 Zimmer, 1 Lcdinei, 32317
Grosse  /I. Vorgartelistratzc,103,
^rforvrrlichrs b-p'tal circa 1l -) fl. Zu
schrjf tkn unter Ä. K. lO" h -urrkpos:l^38l 19
2ckr gilt. Tclicatesscngcschäfi^
täglich 5<» dlS 60 fl. Losung, nur r:n s?It.
lffclcgendksl-kauf. Dcrkause uur ri.k^r ohnr
zu -erlau fen, IV, !f» °„»..:,°s-e^I 3ö2^z! 7"S-o7!°.'e7.1.'g.
Salon. 2 ^sieü.. 7 hör»
t'mr,!kr. Porzimuicr. Kttle. LieoSbokco'
r'Ulltslk. Boocr» und KeLcr, fokorl zu, per«
2 Zimmer. 1 Tad.. 1 Lorz.. 1 Tienerz.,
I Kf'cbe 107 fl. viertel'.
:44435
Qbst7 und Ccmüsegefchäft
ifl' >r brllie 'U verkanfcn. Auskur^r II.
BriciNknaucrl-nde 20.^ThLr 10.^ 39495
!! Gemischtwaarengeschäft!!
Zins 1600 fl. AuSlunst drim QauSbeiorger.
53652
57>übsch möbl- zev. .^Zimmer
-u rerm I, Prm-, st,, 1. Sl, reck!». 33876
Wohnnng zu vermiethen,
3 Z, l Sah,. Bade,., DlAZerz. ic. per
sofort oder vcr Augufl. II. Gr. Mohreu-
gaffe 39. ^.537
Rachmtti°,s"vöii 3^dis"5"^IHr Pie!^?'"(>)0: ^'ögliche Losung,"billig zu ver-,!,
'' 1 Bdurr,., M.. j
Gulden.
^ Großes Zimmer m. Vorz.
^ISuieudeS bl-'« st» ttrau oder Fräulein durch
geschäii, von den selnft-n Slammgasteu sili s".i"ederIich"Ä>"ll^'--
^ iÄiiLs-x 775-7 L- °---- --ÜL6->
die ^reditton, ^.ch50^^ str4„„,er Wob8„n., Aui'chonk 140 Liter,-'
-Hochelegant möblirte
Priin^llaffeehaus, iT^-r^ L^biUo i's. monatt^'^Ä^ L^z^ungen^
,.°due ."»< aon-urr-uz, Kräuieiu durch ,--.57> Glcgaute Wohnungen, elcktt.
1. Weihb r:,gaffe dtr
^^. Licht. BLch.j mmer. gegenüber dem Au-
j zarten. II. Srotze Sverlgafie 40. 36698
Papierge'chäft, r.nlie bei j
Dien. allein bei einer C»' '! m't sech?
M 12
vie^
undlwLnzig 6lafltn.
Anfragen an A. F..
günstig l'zj"::-' 'ess.
Xkv
XIV. rZ-i I -7c i..
zu verlausen. VIII.- Fahrcswohnungrn, soioic
3936.8! 77 l^oö,rte V^^nungen in je^cr O^rötze und
Hochprima Gemischtwaaren-
v!-. Mt ii.l -'knrrum der Lladr. tckn >r. i'..oä,citune-. 1. Walls,schaaffc Nr
^L?e-.oian^. :r.oon ficb ^r^cr überrcuger, Tclcvd?., ^7 i.'Vff»
Größeres Pavicrgcfchäft zu! ,'w-sel «oLs--ws°r7bllli, k-n-Äo'V I. 2vicgcl
lauseu. Preii 3500 fl. «dr. tzip. 35016 11. «-uhenft-ingass- 5, Wüchse. 39230 I «äffe 13 und I. regetlhossstrafte 8 3855
»crlauseu.
88550
elekrri che'S
II. Ltcht^rlauerc^" s 2. Stock.
33854
2chön möbl. Zimmer per
^"arl.
2chvne helle Wohnung,
5 Zimmer. arctzeS füdiii.:. ('^asscnkront.
vretzes Vorzimmer. T.cur- und Bade»
ilmmer, schSar Au5flcht. zu vermiethen pee
Augufk. II. Stevhuuieftrctze 1, 2- Stock.
Thür ü. 33707


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 26 ]
OleilstaA
^eues sViener rsAblLtt.
15. Llsi 1900.
132
Uermiethungen,
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
ll. SsLtrl^
Kleine Wohnung sofort zu
bkjiehcn. dkftkhenL °uS S'mmcr,
1 eodinkt, 1 «iich-, Closkl und Wnllkrlkit.,
Zins jährlich 180 üvkntuell nuch möhlirt.
Drnlrrllrnhr M, dein, Poriirr. 39392^
Schöne freundl. Wohnungen
vrrmi-lbkn. lN tzrrminkngäljr 5. 323IS
m. LertrX.
! m. Gerlqasse 18, aroste und
Nrine Wohnunzrn. hon auSgkftuttrl und
»in Selchäsitloca- lammt -lLohnuna vec
Lugulttrrmin zu nermrelhia. 2S39V
Wohnung, Zimmer, Cab..
«üch« sos. kill. d°n drr Partei abiulösen.
III. »ilarnaallc 4> Thür 7. 38172,
Netzende Garconwohuung,
2 Mnimer, Laggia. «arzimmki, Nu»e IN.
Siichaidgalje 1. der Auauit 3731'-
Herrschaftswohnung,
2 Salons. 6 Zimmer.
* 2 don zwei mit Loggren, Bad, 2 Diener«
jtininer, 2 Lorzrminer, Küche, Lpeii >c.
oder auch g-theilt.
je -t Pteccn,
evrniueu auch
S »ns U Ptecerr.
rvl. Rtchardgasse 1,
xek «ar.'mder. «uaillnst daieldst beim Port er
!.?'» Adminlstrltlvr Höinch, l. LLctt. narr
37214
Landstras;c, 2 Gassenzinnn.,
Vor,., Küche, eig, Wasser u, Closet, 1. St.,
dierteljähr. 82 fl., josort oder Mai z» »er-
oeben bei fsröschl, III 1 Keinerg. 4. 34972
Landstrasic. sofort (iiassen-
-immer und Cabinet. Vorzimmer und
Küche, eigener Closet. 2. Stock, dierteljähr.
68 fl., -u vermiethen. III-1 Hainburgerftr.
Rr. 56. 34961
Bei alleiusteh. solid. Dame
ist eleg. mbdl. Ealdn und Schlot,immer m>t
sed. Einaana sogleich .zu »ergeben. IV Bud-
haudslrade 23, 2. Slg., 2. St.,
Grof^er Garten zu
III. LandSrahe, Haudtftrasie 80.
vcrm.
,32193
Ganz nahe der Stadt sind
zwei Wohnungen von je 3 und 4 Wodn
-recen nebst Zugehör, im 1. und 2. Stock
eine sojort, die andere vom August an »i
Lermiethen. III. lObcre Wcibgärberjtr. 14
33.333
Zimmer, sep. Cabinet nnd
^ Küche sehr billig sogleich zu vermiethen.
Barjchgafle 28. 3. St., Tb. 15. 33688
Schöne Wohnungen,
Lzegergaffe 3 und 4, Nennweg 83.
III.
3.8,375
Wohnungen, 3 Ziniiner,
dann 2 Zimmer, find per August -u ver­
biethen. III. Untere Diaductgafle Nr. 41
»lnd 4S. 38405
Zimmer und Küche,
Gouterrain. Dietrichgafse 26.
auch
38597
III. Marokkancrgassc 1,
Lcke Heumarkt, 4 Zimmer, 1 Cab, Dorzim.,
Küch- per August. 38<Ä)3
Schöne lichte geräumige
Wohnung, bestehend aus Zimmer. Cabinet,
Küche. Vorzimmer, mit Gaffen- und Garten-
auSficht, billiger Zins, ist per Anfang Juni
LU dermietheu. lÜ. Geusaugaffe 39. 3. St.,
Lhür 18. täglich von 9 bis halb 72 Uhr.
39186
IV. Vorirbc.
Sehr billige Wohnung,
L Zimmer, Cabinet. Vorzimmer, rtüche,
IV. Schaumburgergaffe 11,
sofort oder August. 37220
Auskunft daselbst und berm Administrator
Hönich I. Schottenbastei 6, von 2—3 Uhr.
2 Zimmer, 2 Cabinete, Bade-,
Dienerzimmer. Borzimmer Küchc. Spels.
IV. Schleifmühlgnsse 1a.
p r August, 37219
Elegante moderne Ausstattung. Aufzu.i
Auskunft daselbst und beim 5ldministrator
Hönich. I. Schotte ndastei 6, von 2—3 Uhr.
"Sehr hübsche Wohnuna,
2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
,, sofort oder August,
' IV. Pretzgasse 17 37218
90o0
.Hcrrschaftstvohnung mit
Lift. großes Vorzimmer, vier Zimlner,
Salon. Badez.,, Tiencrz.. Garderobe.
Speisekammer, elegairt ausges^Net. ver
November zu vermiethen. IV. Gußhausitr.
Nr, 1,5, -'SliV
Schöne Gastentvohnung, bc-
ilchend aus Zimlner, Codinel und Küche,
vierteljährlicher ZinS 50 fl.. zu vermiethen.
Schändrunnerftrape 12, 2. Stock,
V ÜSLtriL.
5rleine Wohnung und ein
Gaffenladen mit klein. Wohnung per August
dillig zu vermiethen, I Zimmer. Cabinet
und Küche 51 fl.. 2 Zimlncr. Cabinet sep.,
1 Vorzimmer, Küche, eigenes Wafler und
Closet 85 fl.. 1 Zimmer. Cabinet. Vor­
zimmer und Küche, eig. Wafler und Closet
65 fl.. Gaffenausficht. in vornehmem Hause.
V. Reinprechtsdorferftraße 48. Tramway-
daltcstelle. 3-1960
Sofort zu vermiethen, V.
RrinorrchlSdorirrstigstr 19 iwri Zinimrr,
Vorz,, Küchk, oirrlrljödr. 75 st,, Wcrl-
slält., licht, 19 Mclrr lang, oicrt.l,,^^fl.
Wolinungen u. lüejktinitslocalc.
V Vtanlelnsdorferfi.rafte 17.
sehr gute GZchaflstage bei Schule u. Kirche,
elegant ausgestattete Wolinungen,,
billigrr ZmS. 32261
3 Zimm. Cab-, Vorz.. Küche. Dien-rz.. Bad.
2 Zlmm., Borz, Küche.
Ein oder zwei clcg. möblirtc
Zimmer mit Vorzirnmer und /^abtzimrner,
ganz sevarill, find »u vermiethen. 1. Ccke
Maryarethenplatz-Wildenmanngaffe Nr.^ 2.
Scliöne sehr lichte Wohnung,
5 Miiiulcn oon der Innern EladI, Hoch-
parterre, bestehend aus: 2 großen Zilnmern,
sep. Cabinet, Vorzimmer, Küche, Keller und
Boden. ZlnS vierteljährl. 80 fl-. Per
Augusttermin. V. Schondrunncrstr^^^l.
Im ttlNjause Margaret» en
plail, Margarethcnstrafte und
W'ldenmanngajjr Nr, !4. j-hr jiyonr
,, o nttnacn: 3 Zlmmcr, Bad, kucLe.
Bor- u D'enerzrulmer, HleschaftSlocalr.
täten m. Portalen. ,os. zu perm 3686^
Wohnung, besieh, aus zwei
Zimmern. Tiencrzimmer. Küche. Dorzimm..
Alles licht und rein. ist sofort mit ZrnS-
nachlaß von der Partei zu vermiethen. 1.
Wlensiraße 18. Tb. 15. 39473
Vl, Qsrtr».
Wohnung gegenüber dem
Tdeaier zu vermiethen. VI. Dallgofie 27
25574
Kleine Gaffcnwohnling
2 ginim.r, Cabinor und küchr, Bad ziminrr
und Zug hör, joqlktd oder August. VI. Be,'.,
iWienzeilej Magdalrnrnstrosie 44, ,37981
Schöne grofte Wohnung.
6 Zlmmer, Dienerzimmer, großes üntree,
Garderobe-Zimmer. Bad. VI. (Wienzeile)
Magdalcmnstratze 44. 37962
»rächst der Mariahilferstrafte,
HockipaNrrrc, 2 S.iflenziinmcr, Küche 8b i>-,
v. Aiinujt, 1'I Büroeriliilnlganr 26 37843
Schönes lichtes Zimmer od.
Cabinrt ist jür rinrn odrr ,w-> H-rrrn zu
vermiethen. VI. Äunipendorfcrjtrade 112,
3. Stock, Tbür 25, 36064
Elcq. -Hochparterre-Wohnung
auf die Gafle für Aerzte. Advocaten oder
Kanzlei sehr geeignet. 2 Zimmer. 2 Cab..
Bad großes Vorzimmer, per August zu
beziehen. Näheres beiln Hausbesorger. VI.
Laimgrubengaffe 17. 30949
Schön möblirtes Zimmer,
Badezimmer und Vorzimmer, von d. Stiege
aus separirt. Eillgang. ist sofort zu vcrmleth,
VI. Gumpendorferstraße 36, 1. Stg-, Hoch­
parterre. Thür 12. 38679
Sehr schönes möblirtes
Aimmrr, 1, Stock, mit ungrnirtrm Sin-
gang, in elegantem Haus per sofort, event,
als Absteiaauartier zu vermiethen.> I.
Damdöckgaffe 8. Thür 7. 3-8847
Möbl. sep. Zimmer, event.
Cabinet dazu, gleich zu beziehen. VI. Ge-
dreidemarkt 3. Thür 4. 38807
VII, Nvitrlr.
Wohnungen mttParkanssicht,
3 Zimmer, I lkab.. Bad, iin
1 Stock: 2 Ziinmer, 2 Cab.,
Bad. im 3. Stock: 3 Ziininer.
Bad, im 2. Stock. Vil. West-
bahnstrafte 50«»^ u. 60. 22 bi 8
"VII. Mondscheingasse Nr. 6
2 ljimmer, 1 Cobiiiet Vorzimmer, Küche,
Clole-, i>5 st. 37774
llOohnunn, ltatsernr. 47—4ii.
IM 2 Stock, 4 Kasten iniinei, Diknerzimmer,
Vorzimmer, Küche Vadezimmer, 2 llloikti,
Zinst Oiijädria 195 n 3nii.^g
Wollnung, jtatjcrstr. 47— 49
IM 3, Sirü, 2 valirnz Miller, Voizimmrr
'>obln-k. Knkl'e, Clo» t. Baicon Z,n4 '»'«»iohr.
VII. Lcrchenfclbetstras.e 71.
ictzone lieh e W l nungen, deftrhe. d
aus .-^inimer und tr^abiuet, nd auv
.^tnz'nrr »tnd (§^adinet k*» ieve n 1t
?>nche und H'toset der
TVotzttrinq. wre schöne ltchre
ftättrn per sofort oder Llttflufttkrttiin
izu' ermiethen. iZtu^kunst deim
kic orncr 30195
Möbl. Gasscnzimmer. vom
Kana jed„ ist an einen tzerin ,Ii vermiethen,
VII, Mechllailjteiiliaflc 9, I, St, 38427
r VII. Bez., eleg. möblirtc
' Wohnung, Gaflenzimmer. 2 Cab., Vorz..
. Küche. 1. Stock, zu vermiethen. Adreffe in
der E!^ped. 39238
Prachtvolle Wohnung in
elegantem Häuft im VII. Bez.. Schoiten-
eldgafie 12. in unmittelbarer Nahe Ver
Nariahilserstraße, 1 Vreifensteriacr Salon
Erker, 3 Zimmer, großes Äorzlmmer,
stbotenzimmer, Küche, Badezimmer,
'alcon. Gas. elektrisch. Licht, Boden u
r nn christliche Ülarlei vro August ZU
38493
Nahe dem Ring,
auf voruigltchem Posten,
„...- jiiid sthöue Äusjenwohuungen, mit u
Salon und Schlafzimmer. T°ml<« autgejtauet, lowie Belchäj «l-cal,
elegant mStlir», auch ils Absteigguoitler jo- läteo i, verlch>edenea «röß.n jo,Ie>ch oder
«ort ,l> dermietheu. IV, vpjelgujje 0, juxr «oguMermin »'««würdig zu »eriu,
r. Stock. DHUr 8. 3 S 4 S 2 IM, Murr-HUtn-ftrai« v. S867S
Vrr .'^ottergasse lsi sc
(wenige Schr tte ppn der Mariahilf-r .raße):
((Zassentiiohunncr,
1. Stock, 2 Z'mm-r. 3 Cabinete, Borz.,^
Tienerz. und Bade 4 in>n:cr. Küche, Sp-i-, ,-z
Clo e. Stier Boden, d
L»cifwo uanfl.
1. Stock, 1 Ziirmcr, 2 Cabinete. Vorzimmer,^
Kuch.'. Sy ns, Keller. Boden und Closet,
»ofwoünung, 2
2. Ltock. 1 Zimm r, 2C'bine.e, Vorzimmer,-
Kuktze, Sr«, ^^lo'ct. Ketec und Boten.
ab Augusttermin zu vermiett;en. An kunft>
ta'ell'ü deim Bortier 3''0 8
Olasscnwohnung, 3. Stock,^
sogleich zu beziehen. VII. Neubaugaffe^51.
VII. Aenbaugaffc 59.
2. Stock. Thür 13, möblirtes Zimmer gleich
zu vermiethen. 39321§
VII. Bandgasfc .36. 1. St.,
Thür 3, ein separ. Zimmer gleich zn ver--
miethen. 39322
vrn. SsLtrzr. r
r;wei blNitte qrostc ÄZohnunflkn. s
4 Zimmer, Cad net und 5 Zimmer b ix
nlik Bade-, D ener- und Borzimmti Koche.
Speis VIll. Schlöfleigaffe 11, per sofort
oder August Auskuvsr Vase bst odrr beim^
dldministr. Hönich, I. Schotten-^
baslei 6, von 2—.3 llhr. 37222
2 Zimmer. Borzimmer, Küche,
vm. Schlöffclgaffe ll.
per August. ne.teS Haus. Auskunft daselbst
und beim Administrator Hönich, I. Schollen-
dastei v, von 2-3 Uhr. 37221^
Elegant möblirtes separirtes
Gastenz.miner im ersten -stock, nahe der
Tromwayhaltstklle und Parlament, 'st soiort
zu vermiethen. VIll, Langcgasie 39. I. Stock,
Tbür 13. 37.309
eleg. mödt. Ztmmer, separ.,
so v'-r ok,ane 13"schöne
Wohnungen. 2 gioße Ziminer. Borz. .Küche,
TaS. Wafler, Closet. auch Zimmer, Cadrnet.
K-ich'-, mit und ohne Borz.. Halbsoillerrain
Werfstälte, g.uenset ig, b U ger ZinS. sogleich
bez khbar. 34123
Schöne Gaffenwohnung.Sladt-
nahe VM. ^ostpbSgaffe 11. 1 St., zwei
Zimmer, großes Borz., l.uche. Gas. el k.r.
Ächt, per August. 36757
Gasscnzimmcr. grofr, schön
möblirt, separ.. mit Thorschlüflel, sofort zu
vermiethen. VIII. Bennogaffe 29. Mezzanin.
Thür 9. 39188
Schön möbl. Zimnrer, licht,
rein. sep. Eingang, zu vermiethen. VIII.
Florianigaste 50, Mezzanin. Thür 7. 39407
Fein möbl. Gasscnzimmer,
separirt, inscctenrein. bei anständia^er Dame
zu vermiethen. VIII. Bennogaffe 31. Hoch­
parterre. Thür 2. 35207
VIII. Laudongassc 46, schöne
größere und kleinere Wohnungen. 31127
IX. Sortr^
Elegante kleine Wohnung.
2 ZlmMtr, Diener« lind Borztmirer, Küche
Wäbringelstraße 3.3. per Au. ust, EaS, elektr.
Licht. Auszug. Auskunft tase'.bst oder beim
Admintstr. Hönilh, I Schottcu-
bafte« «i. von 2-» Uhr 37225
Wohnungen, IX. .Hahngassc
Nr. 6.' 31128
Eleg. Wohnung, 4 Ziinm.,
1 Cab.. Bad, Dienerzimmer. Vorzimmer.
Küche. Speis, IX. Währingerstraße 33. Ver
August. Gas. elektrisches Licht. Aufzug.
38270
Billige Svoljnnng. 2 Zimmer,
großes Bo»zim-l'er. oüche IX. SechSschlmmel'
aaste 22. v r Ai gu't. Auskunft da einst ^oder
beim Admtnlstrawr Hönich, I.
Schotlenliastr, k.voii H— :i Utir. 37224
Elegante Wollnung, L. Stock,
bestehend auS 3 Zimmern, Vor-, Diener- u.
Bade^mmer. August'Termin. IX. Sechs-
schrmmeloaste 10. 37861
Eleg. Wohnungen, griiszc
und kleine, find sofort billig zu vermieth.
IX. SÄudertgoffe 14. 34192
IX. Grüncthorgasse 35, per
August drei. event, zwei Zimmer. Vor­
zimmer, Küche. 34397
IX. SobieSkigassc Nr. 22,
2 Zimmer, 1 Cab., 1 Vor;., Küche 33 fl.,
1 Zimmer, 2 Cab., 1 Vorz., Küche 28 fl.,
1 Ziinmer, 1 Cab-, 1 Vorz.. Küche 22 fl-.
1 Zilnlner 10 fl. monatlich. Wird aucy
Niertkliäkrlick ncrmiethet. .344.3.3
Eck-Gassenwohnung.
3 Zimmer, 1 ssabinkt, 1 Vor,immer,
1 aüchr, im 2, Stock, ZinS 450 st,, °b
7luoulIIrrmin zu vrrmielhcn. Wien, IX.
Rögergvfle 27, 35048
Mehr. kl. u. grofte Wohnungen.
bestehend an- 1. 3—4 Zimmern, l Bade-
und Tiener,zrmmer, sofort zu v-rmierhen 1L.
Löblichgaste 5—7. Vornm. 25063
Wohnungen, mit allem
Comfort onsgestattet, zu vermiethen. IX.
Lazaretliggfle 10. 36442
Elegante Eckivohnung l20 st..
1. Ltocf. 2 Gasten,zünmer, Gastencab'net.
Bad -, Diener-. Borz miner, Küche. Ga,
Mast r re »odiesN,aaste 14, 36772
Geschäftslorale.
Fabriksräumc, Magazine, Werk­
stätten nnd Stallungen.
Geschästöloeal, für jede
Branche geeignet, geräumig, licht, vier
len und mir schönem großen Keller
zu vermiethen. VI. Laimgruben-
4006
Parlcrrr: st., mit
'effuungcu 8t!0 st. VII.
ahnliraste ?»<>. 225ie
vtefliiaitsiocale t1 groftes und
-- ^avottsenür 45. sofort. 31129
Schöne Bureauräumlichkeite»
am Lpernring zu vermiethen. Auskunft uut.
»Z. Z. 39232' postlag. Maximilii^^ße.
Parterre-Gaffeutocal
I. S»icgelgaije 13 und I. legenhoj^a^^I.
Schöne Hochparierretocale
nach Bedarf. I. Su'egeigaije 13. 2017 7
Soulerraialocate,
I. Spiegelgasje 13 und I. T genholflirabe I-
20178
Schöne tlufelocalitüien im
l. Bezirl. Aueto,, l IN. Siaiumojjikogajje
l», 3. Stock, Id. 20, driejlich, 31132
3l13Y
('»islljatislocale u. Ntezzautn-
II Vlll. Al'erslrane U'.' iI13l
Schone Wohnungen, be­
stehend ou4 2 8>ovnkrn, Vorzimmer ic., auch
mit Sadinet, »er August dillig I« »er-
miethe». IX. LiechleirSeiustraste SS, bSIOS
Geschäftslocale, IX.
Hahn-
31121!
IV, Kuiihauzliealie 15, 321lX>
Geschäftslocalc. 2 Lcff-
mgen, mit Svikgcljcheiben und Portal
ge. lichtem Magazin, zum Augustlernun.
icden, .saooriteustrahe 20A, 34139^
Grosje tdeschästslocalc,
nchtwovttunqett n. bttttae Lttrlier-
Lm ultd dtorblickt im neuen „Mercur
"I LalzprteS Lä— 19 .per «ove^I^d^^r.
Sofort Gcfchäjtslokal, .50 st.
r Quar al. 2 Oefsnuug n, ür Bictualien-
schält, Kaffeehaus. Lchloflcr, Tischler,
aler rc rc. IN. Parkaasje 10. 3454b
Gcfchäftsloeal auf fehr bc.
>ter Hauptstraße sogleich oder Augustterml!
vermiethen. V. Schondrunnerstraßc 88a
34776
Prachtvolle GcschäftSloeale,
lch für Bureauzwccke geeignet, per sofort
er später zu vermiethen. RcichsrathS
aße 25. 34826
lstcschästslocalitatcn
:r jojort, 2l»a»ft oder iNovemder,
Parterre
Souterrain.
H. Grcdlerstrahe 9.
zwisch-n Taborstraße 11a und 11b,
gegeniiber Productcndörsc.
ujliiiijl tajeldil ll. deim cklomi.iiiir, Hön
Zchoiieiidasloi V, oon 2—,a Uhr 372 92
Gl^oste^ tstcsstläftslocalitntcit
tt schönca Nebenraumen. IV. Schl^ifmübl-
lsse ka. zweit.S Hau- von der Wi dner
auptstraßi'. 37207
Souterratnlocale, licht uuv
trocken, mit Abgang von der
Strafte, 150 Luadratmerer.
VH. Wei'Ibahnstrafte 00. r2Si7
Grostcö Ecklocal, auch gc-
theilt, zu vermiethen. III. Hauptstraße 41.
Marktplar. 3209 9^
Ecklocal, -Hohe Warte und
Varawijlkagajje I, lojort zu oermietben,
32107
Souterratnlocal, hoch gelegen,
14 O eff., he ll, trocken, scrsort zu vermiethe».
vm. Iloriauigaffe 50,
Halieftelle der clektr. Straftenbal»r.
32IV1
Im „Nömerhof",
I. Wipplingcrftraste 8, sind
grofte Souterrainlocalitäten.
licht u. hoch, f. Magazine od.
Kellereien geeignet, dann Ge-
schäftcilocalc mit Portal unv
Spiegelscheiben im Parterre,
ferner grosse Localitaten (je
ca. 500 Qu.-M.) im Mczzan.
u. Nntertheilung mit gros;en
Spiegelscheiben, für Engros-
Geschäftc oder Bureaux ge­
eignet, ganz oder getheilt fof.
zn vermiethen. Lift, eigene Gc-
schäftj^sticgc. Lastcnauszug.
Auskunft beim Portier od. in
der Kanzlei, IV. Wicdencr
-Hauptstrasrc 12 (Eingang
s^rankenberggasse). ^^437
Schöne Locale mit grostem
Portale, sowie Wohnungen, find gegen
billigen Zins per sofort zu vermiethen. II.
Dereinsgaffe 9. 34592
Gasscnlocal sainmt Wohnung,
Zimmer, Cabinet. Küche, im Tiefparterre,
Wreden. Daaggaffe 10. zu vermiethen und
zu beziehen. 35126
Gcschäftsiocalitaten
sofort oder Anszust
aanzeü ^^^arterre
auch grtl^eilt 37205
für Cafe
ver jojort
oder anderes Geschäft.
VII. Lrrchriifcldcrftratzr Sir, S,
lotunil dajeldsl und deim «dmznijtralor
Gegenüber d. Franz Joseph-
Kaserne, im neuen Eckhause. Dominikaner­
bastei 17. find verschiedene Portale im
Parterre. Souterrain und Mezzanin, ge­
eignet für Gasthaus, Bäckerei und sonstige
Geschäfte, sowie große u. kleine Wohnungen,
mir allem Comfort ausgestattet, sofort
billig zu vermiethen. Auskunft im Hause
selbst. Die Kaserne wird bereits demolirt.
35211
Geschäftslocale,
:l>er, Wodnungen, Werkstätten, Maga(tne,
den elt'gant auSgcsta'.tcten neuer.»Luten
usein VI Gumpendorferftraße 32. und
cobaldgasie 11, ab Anguft zu beziehen.
Zinse mäb'g 38042
Näderes daieldst Baukanzlei.
Für eine Blumcnhandlung
ein sehr geeignetes Local per November
vermiethen. Offerte durch Herrn Moritz
erles, I. Seilergaffe 4. 34465
Olcfchästslocal mit zwei
tadtyutgafle 15. 36220
Dircct
auf dem grasten
II. Bezirk, Krumwbaum-
I. Skerngaffe L, Geschafls-
er zu vermiethen. Auskunft
Lr. Lichtcr.stcrn, I. WoU-
r 1. 4 bis 0 llhr. 389«9
Angefüllte i^-isgrube im
VIII,' Biziil ist dillig °b,ugkd«n,
ordt«, XVIII. Schul,gsjk 7, 38675
Local mtt Wohnung für
rud >>» reinlick,k« Skjchlfi, jof V, ckvencor-
gnü« 14, 3Ü97Ü
Schönes Soutcrrainlocal,
I. Saljgries 9. licht u. trocken. Gaffenein-
gang, Laftenoufzug, zu vermiethen. 36110
Gasten- und ^.ltezzautnlocut.
sehr licht, 1. Wipolingerstraße 22. Tiefer
Graben 26 n 28. logl. zu vermtetden 97108
Graste schöne Localitaten,
Parterre uiiv Souterrain
Alles Tagliell,
jür S72VS
Werkstätten,
Mugaztne
IL. Lazaretlijzaile 29,
lojort obre August.
Buikllnst daieldst und beim Aduitnistiaioe
Hänich, I Schottendastei s, von 2—3 Udr.
I. Tuchlauben Nr. 25.
Mczzaninlocal
sofort oder syater.
AllSkunkt beim Adminifftator HdUlch, i.
Schotten bastei 6, von 2—3 Uhr. 37200
Schönes Ecklocal sammt
Wohnung, Alles auf die Gaffe, sofort zu
vermiethen. V. Schloßgaffe 7. 34354
Gasscnsouterrain, 6 Fenster,
DoppeUichte. sofort billig zu vergeben.
III-I Hainburgerftraße W. 34962
Grosrer Weinkeller zu vcr-
ictbkn, IX. W°saa°Is- 20, 38377
Schönes Sclchcr- o. Fleisch-
ZU vermiethen.
.Nachweisbar lebensfähig
^ 3883.5- postlag.
Schein. 38835
Schönes
grostes Olasthaus-
kanischem Kühlovparat. wo
lllg zu vermiethen. X. Randhartinger-
lffe 9-11. deim Hau sbesorger. 39363,
'Geschäftslocal. Alscrstraftc fo­
rt ad.zillöj n, Unt, „K. 809 fl, Nr. 37781"
I die Trv. 37 781
Geschaftslocal sofort zu ver-
Irtdrn^ I. Efilinggujsr 17 Nibrre Au»<
nlt dii Ioj, Kuffrrle u. l!o. I. Weiliburg-
ifle 29, ,34888
Telchcrgefchäftslocal, guter
Posten soiort zu miethen gesucht. Hanny
Ottakringerstraße 57. 38630
lll. Marxcrgaffe ÄK a. Eck-
rffenlocal, 140 Ouadratmeter ^lächenrauin
:luffne NkdeuräulNk. geeignet für Wirths-
schaff. Druckerei ober alS Niederlage, sofort
vermieiden. Auskunft da^'il'st oder Bau-
nzlti. NI. Barichgnsse 3. 25557
Mit Zinonachlast schönes
lichres billiges Geschäftslocale s. Magazin,
Zins 115 fl. vierteljjibr., sofort zu ver-
' 34472
Gassenladen, -1 Oeffnnngcu,
geeignet für Geschäft oder Comptoir rc. II.
Große Mohrcngoffe 40. 34538
.Kleiner Gassenladen zn vcr-
mirtbcu, 11, La»mLuil«»»aIIe 24. S7820
Hochparterrelocale, nach
Vrdurf grtheill, I, Spirgilgasie Nr, 13.
38548
Partcrrcgasscnlocale im
I, Brzirl, Svirgrlgujjr 13, und Dr^^^oss»
W°ll,-il« 21, 2^ Stock,
38953
m. Deidlgasse 17, kleines
Local, jkbr günstig, oletrljidrlich 60 st,
,wki lichlr Holwodnungkn, vierteljidrlich
irdc 80 st,, der August lu orrmirldcn, ,3885!eter.
auch getheilt, f. leicht. Dampf­
betrieb, nnt bequemer Zufuhr,
gesucht. Unt. „Sofort 3vrt!t4
an die Expedition»


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 27 ]
Isr. 132
DievstLA
Geschäftslocalr,
Fabriksräume, Magazine, Werk-
statten und Srallungen.
Kleiner Laden
Magazin oder Werkstätte
s0'on oder Augrr'l
VO. Vteustiftgaffe 62.
«uSkurrir daseeh^ und denn dldminisrr. Hönich
r. ScheNeobaiiel 6. von 2-S Uhr. S?204'
^6U6S b leuer 'kasdlall.
Grosser und kleiner
Gaffenladeu,
vm Schlofselgafse Nr. H,
,k«r»n oder «lugun.
«utkun-, dase.bji und beir, Ldwiu^str. HSnich
I schliieubnste, 6, von 2-r Uyr. 3,Hi)6
Wohnungen
mit Verpflegung.
Möbl. Cabinct, nur sehr
I ruii,, in Umgebung WienS von Be>
15. Llal 1900.
Guter Mittagstisch, reich-
Uch- Portionen, grol,« «usw-HI, für ,wei
oder drei difting. Herren bei seiner isr.^
Somille IX. Proniergafle 21, rhüe 11.
5 Mlnuirn vom EchcHenring. 24869
IMit Preikoagabe unter
I -Zelt 3«466' an die Exv. Ü7466
Wohnung mit Garten ges.
7 WobnrSllme, Zimmer oder Sobinete, Zu-
PreiSongodc unter .W.
3. 20 237- -n die «xp. "0237
Mtttagspcnfton, 12 bis
hrsb 3 Uhr, feine Küche, mäßige Preise,
per Couvert und Abonnement. IX.
S^bnngerstrade 15, nächst dem Echottcn-
IINS- 84663
Kandwohnnngeu
für den Sommeraufenthalt.
Grosser G«k-Gassenladen sof.
«odnuag. 7S si. II. ^»u.
nieiucr Gaffeuladr»
1,'on ,»«u1d e>»r, tr. 3422 4
^x. Lvbieskigasse '.LÄ, gr.
^ffenladen. er. »üche. 25 f!.l II. Vor-
^oenmoen. »r. 25 f!.l II. Vor-
g-rlenaro», 103. grobe Locolititen für
vockerei. Puger.i oder jede? andere Gewerbe.
I!nl d. viecieljäbrlich. tonn auch yeidcilr
toeyben.
34434
^!n lX'. Bc.zirk schöner
^ 2 kte:.adeo mit anE^kobender Vohnuna.
Vtertelia.'rllch 1 YY rs. von der Portei
ß-'.rl zu verittretden. ÄuSkunst X. Kohl-
?o-fe 15. Tbür 8 34400
Getvölbc, billig, per Mai.
^ III. Zellialse II. 348-12
Mttagstisch, sehr gut und
billig, für Isr. il2 fl.>. IV. Grob- «eu-
gall« 44. 2. Stock. Tbiir 17. 39026
Krästigcr Mittagstisch.
Suvre. Kleisch. Gemüse. Mehlspeise, vier­
mal wschenlliS »raten. Prei« 10 !l. »>r
7 Wasagaffe 20,
I. Sloe, rhLe 10. 8W88
Für Penfioniften.Heim, wenn
Trei Sommerwohnungen
M schSnen «remsthale. 3 4u 6 «tmmrr mit
2 Bai.'vnS u. schanig. Gar^en, ru
v?rm Preis 1L0. 160 u. 250 st. «rlla
St2u5r tn Sirchdcr^. .Oi'srerr. .506,
Sommcrfrisltie Trofaiach,
cbrrst«>rrmar!, herrliche L-ae^ neltc'rLoh.
"ttü .'i"'..S-lslhSsr. Bäder. AuNunn
erlbeu' Fremdtnvc-reln.
1S222
KInNuh. sorgfiltlgfte Pflege, in eigenem
Haus sanimt «arten, gute leSslige »oft.
inr den Sommer oder ouck für« aanii
^abr. W-Uer-dors 126? a.°d^EW°lSd°dn^
Löuvcrnitz. 33312
üSchöncs Zimmer m. Pension
IN v rmielhen Balron. LarkeuSüchl und
Badbknntzung. IV SeiSgass« 7. 2 Stock,
Lhur 14. 34221
Seebad Sl. Äeorgcu
Läugssee, Kärnteu.
"L" ^^Eltebter Curvrr mit sudaly.
n rma, Eerbödcr. sLönr lirrc-hnllNZen, vkllrge
verr'ste ung. ^anze Prnsion(mcl. Dokuung)
oou «. 5 dlc 6 50. dlusk. und Pro p. turcy
d e u lUcideverwalrnnq l6171
Glcgant iliöbl. reines sep.
3immer mit Pkiiboii svjorl od. l-ee 1. Juni
iu veemielben. »>adiluge,l,,ahe 67. .3. Et.
"vr Th. 13. 3002«
Pension gesucht bei jüdischer
Grosses lickgewolde, Kaiser-
strase—iveftbahnitrabe. «oil.islraze 4 7—40,
pm« aanvlbrn I800 g. ZSO.ib
tvctvölbe mit Handmaga.zin
^önung ferner Eoulrrroinmagaii--
VLI. Echvttknfrldoasts 53. zu vtrmietdi
Gcioölbe mit einer ^cffnung,
«euer Dorlol. Notbcntbnrmslraste, billiaer
wegen Attflösttna des Geschäftes biNig
«bjnlmen. Zuschr. unter .Slärflle sfreournz
3S43S- an die Srv.
Schönes Fabriks- od. Werk-
^ttknl»cal in unmitlelborer Räd- drrier
v-hnhosr. bell, 2»„. II. Xauschrcftrobr II,.
342.22
sfamili«- siir öllefe- ssrönlein. dar hch nii
vouie wachen la„n. Somnnefriiche
in der ^iähe Wiens voi^gezog
unter Z. .'^9588'
die
Schöne Sominerwokinunflcn
IN Muterndcrf a d Sal^samll'i.'rouival.'n ru
vrrmietben 800 M. Scehöhe, herrNch^ Lage
umgeben, wirrzige Berg'.utt,
tchatnge Lpazi.rgtti ge .n dt'n nn .en Nadel­
wäldern, 2 Akrzr, >rchuie .etb.n. auch nul
Pervilegung Xlll. >?auaeaosse 23 2- Hos.
Tl-ür 6. 30-^7^
Schön möbl. Gafscnzilnincr
Hotel und Ncstauralion
zur alte» .Kreinerhüile
>m lchouon Hclimeull al -e, Baden empsies-,,
eil zelue ^"»mrnt.r. nue s^amlildN-Akpar'lrmenis
ju b sonders biUkgrn Prs-Nen. L?innll.uS.
^rkebr und (.ralnpa.len m. <-alise. T^nseph
.L cturnttn, 2'inn r. 27 70.i
n:ik scvar 0?nflana. rveukueli auch Penüoii.
auch Dcvbenül'.uuzl. zu vcriu»ctde«l Nahe des
Schot,rnrittgs. lX. ('Uuucldocaafie W.
Me z z., Tbur 1 2. 3^0r^
Sommerwohnung in Sauet
Ichön« Lagr, H-chvarlerrc. mit 3 Zimm.,
moblirt, und riner ringrrichlrtkn «üchr.
»eranda. LusthauS^ ist n„ ,j,„ ,ind,rlose
Partei für die Saison zu vermirthen.
Anfrage an Carl Äortan. Laufmann tn
Loren,en im M'''
St.
Xürzthale.
35510
Baden, clcg. Tommerwohn.,
2 große Zimmer, Lüche, Diener,immer,
«rbrnrSumr. rlektr.. »eleu-»'ung. Garten.
Martin Mayrigaffr 3. nächft Lbrrrr 4lam-
min,gaffe. 35.248
5il. Sommerwohnungen im
^"^^Echtn Piestingthale billig zu vermieth
«uSI. Wien. V-2 Lichtelaaffe 10. 32608
Tomincrwohnung in Sal-
mannSdorf. nur für kleine Familie, zu
vermiethfn. TalnianuSdorserstri^e
6. 35769
^ Soinmcrwohllullg.
.jchSnrr aeiunder Gegend, angenttzmell
VobSbad, hübsche HpaziergÄngs, sind wehrere
ttm^ler erugerkHtete Zimmer zu wästlgeu
Prersen zn vermie den bei Herrn A^az
Wlckenh llfi-r. Gasthofdeslher,Oppon,tz an der
Ddbs halbahn. Z9844
Sommerwohnung in lilam
bei Grein a. T. Zimmer und Lüchr.'l. St.,
. ','."'4 DrriS 80 L. AuS-
kilnft vreüer. XII. Tlieresitnbada. 4. 35940
Grosse und kleine Sominer-
^^dnunpen auf der Sängerwartr in Dorn­
dach, W-.ldelmincnbcrgsiraßr t>37. ,u ver-
mietbtn. 7 Min. v. d. Tremwov entfrrnt.
AnSIunst daicldft von 4 bi- 6 Udr. 36514
Schön möblirte Sommer-
i» Ssr-rn -. d,
l^an Nr. 6c> ,u vrrmlridcn. .388,5
Sounnerwölbuung in schönst.
eÄ!,'«^'» MrjthalrS, rin Zimmrr mit ,wri,
Betten, vollständig einaerichttt,
.oetPsiegung. wenn erwünscht, lm
^ dl. «innerer. Mür^fen,
^oststatton Martin im Mürzthal. 38447
tz^birgspension! Prachtvoll
Sommerloohnttng in Flatz,
M Si-unIIrchrn. 2 Zimmer. Lüche, 6ab.,
>ll su vermirthen. Näheres
i.n „latz Nr. 44. 38333
In Secbeostcin a. d. Aspang-
dir. 34 ist eiue elegante 1. Stock»
it^auug. 3 Zkmnker. Eahznet. Lüche, Bor.
zui^er, Terraste, engl. Tloset, und ebenso
grobe Parterrewohnung »u ve—
verm. 39236
Sommerwohnung, ulüblirtcs
limmer. nett. nahe Wald. Bach. Gärten,
lad, Irocken, alle Lebens mit,el, Lüchenbe-
nühnng. Fran, Lohlschutler. Sallavulta,
»ahnstanan Leinreilh. s?.-J.-B. 38432
Hctzendorser Valeriecottage
Nr. .32 iü ein elegantes Zimmer mit Garten
I^clsloürbig ,u v ermirthen. 38 431
Sommerwohnung, Zimmer,
llabinet, Küche, mit Garten, sofort zu ver-
m.et.den. Lain,. 3cgb!chloßgaffr 7. 33247
Soninierwohn'.ing, bestehend
aus 2 Z.nnnein. 1 Küche. 1. Siack, und
Fabriks- od. Wcrkstätten-
loea, in unmiltelboeer Nähe dreier »abn-
bose per sos.r, billig. IV. tiohana Sleauß-
S°ll' 27. -,..,5-4
Gesucht Fabrikslocal, hohes
b^lMrrain. Hochraricrre. 1. odci 2. St.,
III.. evrnl. a.ngreu,enden Be,.rten
dlstihend aus großen lichten trock. ASumen.
daiuutei 2 ttchle Locale v. ca. je 20 Lu.M,
rliid Iichlen kleineren Räumen. Gesamml-
au-maß betlSusig 200 Qu.-M.. außervem
tiockenr Soulerrainräume sür Rohwaaren.
, per Noviuibeilermin.
Lssertc nebst Preisangabe
an Ph. Bumiller,
^'vbgugaffe 27. 35501
Glcg. tnöblirt. Zinliner und
babinel. kevar.. Galten-, lve.OneN Bad.
bsi>i,iiu»ra. ih mit oder ohne Pension für
einen oder medrcre Herren zu eil'.ietden.
lX. Geünklboraofse lO. Hechvael. Tb. 4.
39.'ß5l
l Wohnuu^i mi,^ Zinnneln. Hochpae'lcrre.
n> sehe schöner gesllnder
-'. ............ Gegend. Nadelwald,
an der Pirlochllialbahn ,ll veinneihen.
Attskiinsl dct -H. Sch. H^'sslrlKi a v.
Pielüch Nl 7. Z. .V "N'.e
^lilid discretcr Geburt wird
Von kinderlosen, onstäiidigen tldclciile» in
liebevolle Pflege genon'nicn. XX'I. LlauSi
oassc 21. Thür 17. T. U. 385.23
ev.-
e gro^e ulobl »-t« D o nunq,
^ Bette,., nuche. v a-Z l
r>'N ell in'i Sla-un^. ..cui i'. .Uu:scher-
einem kinderlosen Elie-
paar wirb ein Lind in onstündiLk Pilege ge-
nornmen. Atzgelsdorf, X.'eopoldlgcist,' 8
r^bür ,3. 32224
.<1ind wird zur Brust in 5lost
genommen. X. AdSberggaffe 6 idür 10
K. W.
woNnan.z u.'i Loinmei z». criniciden
B>,1e,a ten be!, den Lllerie an Oii, olvh
lvl»,lr. Slürüder,,. ane „W. -ch.z :r.»IZ"
u ri.ilen 2N4nO
Möblirte Soinmerwohnirng,
Zimmer und Küche, rvent 6abincl. möbl..
IN nächster llOaldesnäbc, Dirrtclstnnde von
«>. Pollen cntlernt. ist sosorl zu ver-
nnclhen. Beim 6igenlbiiiiier in Nadelboch
Nr. 10. Post St.^Pöllcn. 34226
Schone Sommerivohnnng,
Unter-Sievring. LaaSgral-engaffe Nr. 41.
Zimmer, bohinci, ilüchc. eingerichtet, mit
rrtellwogen nrid Skapt!>ahn leicht erreichbar,
reizende Auspicht Lohleni.'trg und Hm-
gebung. 520 Lronen. 34274
Terndach, Pointengesse 6N,
Schöne Sommerwohnung in
drr nächken Nälre von Wien und Baden,
^"'"- Bahnverbindung dorthin, in einer
von schönen Gärten umgebenen Mühle,
TraiSk.rchen N.-Le.. u. ,w. zwei möbl.
^kmmer f. d. Sommermonate zu vermirthen.
^^5rlragen^ln^^ostamt Traiskirchen. 30769
Herrliche Sommerfrische in
Trobollach, Faackersee. Lärnten. bestehend
- möblirlen Zimmern. 1 Cabinet,
Luche. Leller und Scebadbenützung. ist für
ren ga.nzen Sommer zu vermiethen. Abreffe
in^d cr (r rp edition. 38366
8 Tomnierwohunngen in
Schöntr^ld Nr. 5 bei Znaim, je 2 Zimmer
und Lüche, eine Gaffen-, die andere Hof-
wohnung. um rx> ft., respective 60 st.
per Sa ison. ZLLO?
Für Soittmeraufeuthalt,
Wilhelinsburg bei Lt. Pollen.
Lominciioobnun,,. 2 St. von W:cn. zw.-i
e ,„re Waldviertel, schöne Waldgegend,
s.?-S 7 '-.kL.^-.E 77 :L
Nüchc. G.iilrn. Zon. ,,ran, Ooikdhsbabn. i üitichau. Nicdtrdstrrrrilb. .38.359
rr,,r Bterlrlnunde von der Station, sofort ^--
Z" hczlt hkn. AuSk. Wols paffing 45. 3440 0 Ellionc ^0MMeNvohuUNg,
Dtödlino ^Mrstenstrnlie i u." tiockinos Zimm». om W-ld- gelkgcn,
^ 0ou.t.^G»^
Zttinurr, I Harune. P ri Nlm-r. Niederösterreich. 3 S 161
sLklic Garieuz.
liS766
Ca. oi'i r,c
.an,^ m hl.. „iivsui r>
'Nils! W'!b ald
oder Mi-r, ina. 7;ii> I.eiia I., b HauSdes.! ganz na e Bad im 7rt' ge-uotes Lasier,
der Wacha», 1. Stock,> '.i'?»H°us-.„Pr.ii^,-^ bMig Nähere,
Gesucht wird per November
gröbere Wohnung, bestehend aus 6 Wohn-
räumen mit Zuaehör, innere Stadt oder
unmittelbare Nähe. Gef. Anträge unter
,B. M. 34582» an die Srp. 34582
Landhaus z. AUeindewolsnen,
i ^große Zimmer, möbl, Bsrzlmmcr, Suche
Wattige Plätze, in Gickigrab.-n zn viruiiekhen.
Au-k V Margar.Ihei.hu>, 3. Sig., Th. 7.
32123
limmer, Sobinet und Küche um 00 ff.,
slminer 40 ff. per Saison, Garten und
ladelwalv beim Hause. Näheres XIII.
»t. Bei,gaffe 38. Sladlbahnftal. St. Veit-
Baunigartkn. 34427
Elan7 1 luriue icyr oiulg Nayerrs
bet Frttt M x a Srbl, Gasthaus'.enkerin i«
Ajchof a b. S.eyer. Isracluen ausg-schloffen
358:t9
Hiittcldorf-Bad, Utendorf
gaffe 3.
Thür 0. Kain). Schönes große- drauburg-^^
"°'^^r''s^Z.nim»^,ür^bi. g. iL-- T.'Cl./. -utflü«-. «.
Sommerwohnungen
in Lberdrandur.i (^ürnt.u)
v rwierl:ct schön möblirt Ü7«d etth^'lr näher»
AuSlunlr Maria Manhart in Ober»
Lollkad, Arzt im Orte. slöne
Lainz, Tpcising oder 5tloster-
neudurg. Villa znm Alleinbewchnen sür
JahreSvartei ab Novembrr zu mirtheii gc
sucht. Unter .Carl Gtrlnrr 37120'-
dir Erved. 37120
Ji» schönsten Theile Purrers-
dort. tlarlsgasse 8. schöne Wohnungen, neu
uiöblirl, großer Eartrn, Dcraudo, Balcon.
32471
um 100 sl. zu vermirthen. Miltc» im Park.^ birg-tour^n
23345
Nellerwerkstatte, licht, groß,
V? ^er Monat zu vermiethen. Wien,
^1 Linienaaff- 41.
37692
Atelier im I. Bezirk, Tegett-
bcssstroße Nr. 1 und .3. 3^110
,^ »lelier,
I. Dearrtboffüraß« l.
20170
Kleine und grostc Werk-
?^l'"„"'5.DamdsIrast billig lu vrrmieth.
XV. «-»schlägergaffe 11, nächst Lurggaffe.
30282
Atelier, grost, elegant aus­
gestattet. mit Netenräumen sosoet gu ver­
leihen. List i» Hause. JahreSzioS 800 ll.
rv. «ußhauSstraße 15. 321l>4
Schönes Atelier mit i^ber-
nud Seiteniicht. beguemen Nebenräumcn,
4-toii oder ver August zu vrrmikthcn. vm.
err-i i>x»s- 2 6. 33775
Stall für 10 Pferde Per
Ai^ust z» vermiethen. III. Barinherzigen-
Stall für t; od. 6 Pferde
^-o Angus: ,u vermiethen. III. Ungar,-ff,
32108
Stall für 12 Pferde. Futter
Kleines möbl. Cabiuet von
jungem sol. Herrn im !. Bezirk zu miethen
gesucht. Offerte unter ,H. 38120' an drc
Sr v. 3,'-^2 0
Separ. reines Ziiiiiner für
Möblirte Sommerivohnnng,
prachtvoLek' Garten. 2 Zimmer. Vorzimmer.
Luche ^ll'g zu vrru.irtbktt. „ling. Hauvt-
strave 66, Bnnzl. 33179
2 Herren gesucht, sehr nahe der Stadt. An
träge mit Preisangabe unter .Sehr rei»
Nr. 39715' an d ie Srv. 38715
Ab Mitte Jnli zu miethen
gesucht 2 Zimmer, irabinet. Vorzimmer nrid
Liiche, Gas. nett ausgestarret. Entfernung
bis zu^ Gehminuten vom Stephan-platze,
Preis bis 450 ff. Unter .Jnseetenrein
Nr. 3^^' an die Lzw- -3Ä43
Selsr schöne Lommerwohnunoen
IN dir Villa Maiizoid ln St. Johann. 2 Kilom.
von dcr Süddahnsla ürrnitz criscii.I, b.'sikht
aus L—Z Zimmcin mit Nnch.n. schöin r
«aicken. zu vrimi.ckdcn. PiachlvcNe g „Mb
L-gö und »rlima. Lust. lki Mantzolv
Olr t!» dortselbst. .333 7,
in Hint-rbrM?«
m enk.i'InV.r B.xa'in ^^°l- Reizende Llllla ,n Unterach
—^ I' b4Ii7 ftnnfto 71. 1 Stock. 387,2
- »L.L 7' 2? 7 .Nk,.?.'L
Möbl. Cabiuet, rein, licht,
bk! ruhig.r Pait.i °b,r .inj.ln.r Jrau sucht
StaatSdinlkr. AnliSg, an lj. K.. V,
Sonünerivohnung iin reiz.
Goll.nlhalk. b.st.hknd aus 2 vlimmrin.
»uchc. V-randa. GaiOn. 4 MinuOn zur
BadlMalwn. täglich .3 Züg. nach W^c,i und
r-louo romontischk «llislüge. AuSkiinsl d.
Siocnibiimtr Oa. W.llisch. Sausmann. Sl.
r>ki, an d.r Sols.ii. Niidöfteri. 3.3430
D, ä» -!., m. vollst. Seivicr. Sw-,«biS 4 Sch-afz.,
b.nühu'Hg'"°i!'Fo'ß.nd'''°''n Wald."zt H7un?! BaE.,!^ö°nh
von der Bahn entfernt, gutes Trinkwaffrr. I Vaorg.ttgl^vy.vn.r.-Hiua.ttnes. Hall Lrrol.
gesunde Gegend und Alles im Orte ,u
Sl.'rbZ
gtlundt r>,cgend und Alles rm Orte zu
Theobalvgaffe 2.
38747
Zrminer gesucht, nahe vom
ilraiii-IoscvdSauai. In. läng.ikn Zkiliaiiin
bri «listäiidigrr Itainili, süi distinguikt.
Toni. Mit kOinkm Knobkn. P.nffon ri-
trünicht. Sssolc uiilir .P. N. 38622' an
die ürvcdilion. 38622
Wohnung gesucht, I., II. od'^
III. »eziek. biS 3 Teekiiei, hoch. 5 giminer
oder 4 Zimmee. 2 Eabinere. außer Diener-
zimmer und Zubehör. Sssrrle mit Preis
unter ,M.. 301, 33- an die ürv. 301^
d-d«n. WagtnsLirvse». II. Laiserrla, 16.
»u »«.-mielten. Sadic-,iv? .350 ll. Austun«,
leim »igenthümer Karl Sinai. gliriSSdors.
Hau vtstra he 20.^, 3 4.562
. Stall und Zugeiiör, ssutte^
iLmm.-r. Daqenschul'iceigen r Hof rc.. ivr
le lSrrk. Scchi»külmure grffe 2 '.t
per  "°'i> eine Oeinr Wlla
verinieiden Grobe schone Veranda und kdumrr Irs zi. H°l>r, Dckonom, vergeben. 342 0i
I u'id srii. aleiigruv.ndafftzcr, Zcll- d. Aiüer. Billa in Grinzing, Krapfen-
34754 I waldgaffe 8. znm Alleinbewohnen, im
... ......
Mödling, (fnzcrsdorfer-
straße 14. Eomnieiwohnung, bestebrnd auS
3 ZltNkttrrn. 2 6adlutlen, und Zugrl-ör, zu
ici-aiuger irontarr Gartrn. Ausk. brrm
^->N'0cn^H^u4br^rgrro0dkr VI Löstlrr^offe
W55
Tornbachcrstrasze Nr. 117.
Pactrrrr: 2 Gan'enzimmer. Gaffencabinet
und Zugehör, sowie Liiche und Zimmer.
voSkommen Irockcn: 1. S?öck: Lüche. Z'm-
;n/r. ^alon mit Veranda, nett möblirt.
schölier Garten. AuLkunst daselbst. 37433
(fhristlindltrialv. nach Halte-
slcffe Weidlingan Wurzbachthal. framilien
ltäuschcu. von :i 50 diS 600. Vorbau?, gr.
Salon mit Erkrr, 2 6 abinete s. Zucchör.
kleine Wohnungen und einzelner Salon,
nett möbllri. großer Park. Auskunft
daselbst. 37432
Oner «n-- 2 Gabinelcn und Küche, möblirt. schall,,»-
30 «knuten °°7 B-Lf- AbSdorst" m^^ °'lb°'^
natlich 13 an -ine Partri mit l!iS zu Srrggaffe 11. 1. St,.. 2. St.. Th 5.
drei Lindern zu vermiethen. SigeuthLmer-
, steop. G^ist. AbSberg bei Absdori. ;^ran,
I ^osepbba hn. 34758^
Strobl lnn Wosfgmig^e,
—— 12 grobe Zimmer, Veranda. Lüche (See-
mirtden. Auskunft III.
Ailla in der Elifabetl.strohe
Nr. 29 in Baden, beskev au 5 Zimmern
3 lladine'e Kücbe rc. m't kchöoem Garten,
i .,1 ver'ittkien Släh. Auikrlntt bci Lr. Ako^c
MlUan cb l Wollz-ile 22.
miethen. Auskunft III. Echmalpcngäffe '5.
-. 34898
Zlvcr Sonlmcrwohnilugcn,
je 2 Zimmee. Lüche, Vorzimmer, möbl.
Gartenbenützunn nehst andrien Beauem-
lkchttiten. am Waldesraild. 15 Minuten von
der Station Arkawinkel a. d. Westbohn.
GrotzeA Zinnncr ni. Balcon,
V^Aäl.Lig möblirt. separttter Lin-ang. in
Brunn am Grdlr-e zu vermiethen. Brieflich
unter .Zimmer 34^6* postlagernd VII.
Bernardgaffc. 34736
Lonnncrivohttiinq ;ir vcrin..
Ülk'Aunre. Buchen. D lla BeLevue. 4 'imm
3 ralkammel-n. i.utff.k. voNstcn>ia möd'irt^
G^rtchen. '-5„ste '?la'stchk leine a'-d-'re
Parte' lm Hau?m1onrr is 250 sl <500
»ronen). SLah r- Morkt-Aubee. bei Herrn
i'edrer Li.stor Lonsch-gg. .^7155
Ausk. dortselbst d. Hausdeccn. Schwarz-^
^ckcn 40. oder XVII. Calvarienberaeaffc
Nr. 74, 1. Stock. Thür 10.' I
Zu ruirthen gefttr^zt.
Zwei Sommerwohnungen
zu miethen gesucht.
^^ 2 Z mmern und Lücken, A2es vo^ftrr.di-
>L0MMer- ooer >^ll,q
zu v -iiiietben zu verkaufen od. zu veria isck,
üliitzkulisi ebr,il>a oder beim Beiilier.
H. Ili tkvr Aiianrtrnftra»,« S!r If»
> Sta.. Mvzz. Dst K. .37104
Hkimmerwvlfkiuanfnwtödllna.
best h nd aus Zimmer llabinet, Borzinuner
unv Luche. mSblitt, III vom 15. Mai bt«
15. Suaull ,u vermiethen. Auiknnfr VI
e,lg-Igaffe,^2. I. Stock, rhüe 10. 37317
o c 1 e I t. Auskünfte ertdeilt die dar. «ab.' LSiLnS. sondern S —4 2lu. dea
Et tttZ-Sek. 'nomttverwattung Melk. 35381 BaLn ohrt. Au-ludrl.Anttcge m.Prcr eugade
Villa, Hintcrbrühl am Walde, 38688- vu. Zieg^rza^e i«.
-ii-o schattigen Garten, 3 Zimmer,-
ckab. Vor,.. Küche, Lad,., zwei große WühNUNg gefucht, Tudbühn,
«rgclbadn. engl. «ordrr- oder Hinieibiübl. bestebrnd au,
6.riet, Wailerlettuna. vor». TririkmonLk.! ?r v;.,,»,,,-., „.-n.«
olrjet, Wafferlettung, vorz. Tririkwaffer.
billig zu vermiethen. Gaadnecftraste 37
Soinmerwohnuiig, sehr
Lübsch möblirte Zimmrr. an der Bahn ge­
legen. schöue Ausffcht auf den Inn. mit u.
ohne Lüche zu billigen Preisen zu vermieth.
Zuglverviudung nach Schärdiug zor Lneip.
cur stdr paffend. Laffelsedrr. LSernstein
am Intt. Lberöstcrreich. 3^^
Soniincrwohnung, Garten
UuSchen am Eauuser gelegen, besteh, aul
2 Zlmin. ll. »Üib6 möbl. zu vrrmielb. An­
frage Postamt Markt Difscr. 35525
3 Ziuimcrn. Diener,immer. Kuckst, Vor-
limiuer. rnglischer Abort, complet ringe,
richte». I. «ohlmarkl 11. 2. St. 38302
<<abinet, Küche mit Garten
für »aci Leute und Kind, ßä Stunden von
Wien, nur Bahnstation. PrriSangad« gr..
Oiibt II. S»reim-fft 0, Dbür 9. 30000
Zu miethen gesncht eine
Landi-ohnun« für yrau, 5 Kinder von S
bis 12 Jahren und 2 Dienstmädchen, wo
ffillige Lebentmitrel sind, und naher Wald
ist. lsrff. Lfferte mit DreiSangaLe untre
Chiffre ,Su1 und billig 30063* an


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 28 ]
^VikQ, OisvsrLx
VVienel' trtLbiLrr.
15. ri2l 1900.
>'r. 132
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Tchulersiraße Nr. 17.
Die
A!,KlcinenAnzcigen"^
ider heutigen Nummer
umfassen 1^ Seiten.
Die herzlichste Graiulalion
und ein Hoch
UN^rrkr liebenswürdigen Tlenstvermitilerin
grau Seit, Eo'eimann. ll. E>rcuigai>i 11,
zu ihrrm w-rch-n Srdurlitag«^
Z8 t»e8 Mehrere Nöchinnea.
Tausendfaches Hoch zum
li-ben Ä a m e n S s e st e ruft drm schSurn.
rriftndkn FiSulein Soi>h>r>-r»'
ma» er rm Brwunvricr ihrrr M^chku-
Ein donnerndes Hoch dem
Ichönrn. l i- b k n S w U I d I, k n,? r a u>
Su«>,kn Wir>hr>Scht-rl I> n
FiSuleitt Sepdik L e d m- >> r r.
^2245 Ein stiller Verehrer.
Ein donnerndes Hoch den»
I,scheu. Iftbrn-Wüiv,,rn Fräulein
Soobie Lehmaoer ,nm lieuirgen
Namen;l-s>e. S>n Derseflrne^r^
lOOOsachcs Hoch
dein feschcn lieben Witwer HanS Schkrl>ont.
Msrgarrtlrensirasie 51. R. ...
.Hoch
drm lieben bansi Lcherdnnt zum 1l1. Mai.
Griiße Sie derrl^ch i!l. K. liStM
j^cscheö besseres Mädchen
wünscht b-huss l-de Pelanntichast rine«
rbensolchr» Manne» in üchrrer entchun«.
Untir .Zntellisent 38978" an
Von einem älteren feinen
Herrn Brie,Wechsel mit T°m-
wünscht. Brrese unter »D. k.
bre Sll-. 3418«^
Engländer, Trcisrigcr, Ein-
knnimr,,' 29lX> il und elwa^ baor. such»
Pekannischasl culer niLl unvermooenkrl
Dame bebus; lade. Brrrsc unter
Nr V .-lMl' a» die Srd. 355Ü7
Tüchtiger Geschäftsmann,
Witiver mit drei slindcrn n.
^er llndttlafti,'Witwe°^ÜV^ir°tem
unter .irrnt, 3S3S4- v°ftl. X. Lei. 3831^
ZLsährige, intcU.. kinderlose
Beamtenswimk sucht brhuse trhe «hriare
Btlannijchast rine- pension'fLhigell Beanuen
oder Lkhrer-, auch ä t reu Witwers m.t> ob.
r Klilber.!, Staat.-bcamte ve orzugt. velve
bestvt: 000 Kronen l e.st ele^enter, com-
pl. tcr WohuungSeiulichtung von n Atmmera
unv .^üche. erdttcu di4 22. d. unter
.Püngftro,e 32b6" posll. V1U. Warisnen.
kassc. 38.13,
junger l)übschcr Arbeiter,
Sbrisl. der iich-ren Lerdienst d-t. i-dech
nach 3>!ililärdie»st uittmachen mud, luchl
bedusS Sd- aus diesen, Wege ein liedens-
wilrölgeL charaktervolles Aräulein kennen
jll lernen. Glücll'.che Zukunft ist zu hoffen.
Ernste Zuschriften bis 10. v. M. unter
-Berßjstmeintticht 30071' postl. XU. Schon
btullnerstraste. 300i^^
Earl K. Brief.
38348
^ür B. T. B. G. von
Mont aigne iürief. 38803
^yescher junger Mann,
iShrist,. au» rei-üem Bürosrhause. sucht
wegen Mangel an Belonntschajr, aus dlkstin
Wege ein reiche? hübsche? Mnbchen d-b>>!?
ishe lennen zu lernen. Zuschritten n»l Pha^
togrophie erbeten unter -lirnft sru">ot
Rr. 39(>40. vastl. VII. .Zieglergasie. 39040
Bitte Brief abzuholen unter
.Glückliche» Heim 37825" P°Hl. S°,arelb<
3sdr>.!^
Edgar 100.
Bries ,u sb°I behuben. Bilte unter meiner
Lhissie voftlng. I. Minurileublatz Br,es
abruholen. 38755
TteUa .32306.
Warum erst draben. da» führt man
aseich au». Bestimmen Sie Lrt, dort gebe
lebe "Zlurkunft. 38.379
Verzeihe, Zweisel war Wahnsinn. Inserat
am 10. nicht bau mir, halte Dich n,chl
daram^Ga^ Dein .39579
.Heil!
Dem scschen Fräulein Mi„i BischusSderger.
Don einrm stillen Bewunderer ihrer mürch^n-
haft schönen Augen.. 38606,
Tin. H. wird innigst gebeten
um Leben?,eichen. Eine Brits zu drkk^n
am bewusrten Postamt. Irma. 30220
32 Jahre alt. wünscht sich
l die^Erp.^
^37^
ütu'rten Tame. Nur ernftaemeinte ni«t-
anonyme Zuschriften unter .Toctor .384!»8'
an die Erp. 38439
Funde und Verluste.
Rubinbrosche wurde am
gkgell Be
1. Tkerk.
30.392
BriUant-Halbmondbroche
38.345
Gesucht «vird fiir intcllig.
Fräulein in den Dreihigerjahren, nnl
8000 I-ailknder Bcweider. 2,r., nicht
unter .iO Inhrrn. Brumtrr ober „h -3n.
arürlltrr drvorzugt. Wilwir mit Sind nicht
nu-grlchlallen. linlrr »2.?, ?ö894" Posti.
III. H khgaslr. ?!ur,g cgrn- a ch-in. 3.>894^
Weinschänker, .30 I. alt,
mit gut gebendem Geschäft, wünscht ein
Mavchen mit etwas Permögeu baldigst zn
deiraten. Ananymes kein Gehör. unter
.A B. 301573- postlag. XVNl. Cchusgafie.
Nur gegen Schein. ^-^4
Junges, sehr hübsches
Fiäuikin. intellig.. bachanständig. BUrgrri-
Waise, jedoch arm. wünscht, des Alletriseins
.l8.'»40
roül. Z,eg ergasse
Kochgoffe. Alserstraste.
Waise, jedoch arm. wunimr. oes 'tiuelnirln,
müde, kn ernster ehrbarer Absicht mlt rnteU.
ch iitterrnUem g«>»""'ir'tm 'rn d-k-nnl -»
werden. Unter «Tlürkrstern 30153' on die
ürpev ition.
Welche Tame würde sich mit
zurück Kelllparzerstrabk.
Welgklsvery.
Javarajah, Lamstag.
Tamc. ant da? Blatt ausmrrlsam gemacht,
wird von drwiindernden, Heirn um rdibare»
Wikdrrlebkn »rbel. Unt. »Iavaraiah .39291-
an die Ek b. 39291,
8000 sl. «cge» Sichersieoung an -in'm
grasten geschäftlichen und schönen Unter,
nehmen sür Bar,S und Rordomerlka stec
tdeiligen? Nnleinehmei ist 32 Jahre alt.
gebildit. disftng. und tritt nach dir,,r
lournü riiie sire EIeüung oii. vhr er­
wünscht. AntiSgr unter .Miteina^rr
Nr. 39580- an die Sip. 39i>80
Jränlcin. Tamenschneiderin,
stkmdercaaffe 21. skastringer.
Restauration im „Hotel
Ct-bhanie 12. Mai. Reizende Dame. viel,
salb bewundert. Inird gkbrir,, unter ,2äger-
Rkgimrnl 38505- ddftl. Garnisnngassr be-
lannliugldrn, ob chrbarr» Wirderkebrn
möglich. 38505
Radwettfahren.
C. L. bittet seine Nachbarin vom Sonntag
um ein Lebenszeichen unter seinem Namen,
de n er i hr gen annt, hau ptpost la gernd. 3040 1
Qberlieutenant mit grünem
Vnsschlgg bittet Tome. welibe «°n ihm tn
einer Rcltgurgtioii in brr Proterftrohe out
da? Tiknügg rrscheinende Blotl gusmrrlsgiN
gemochl ivurbe. um chrb. Wirderskdrn. 3!gch-
riiht erbrtrn untrr »Hossnung 38594- an
die Exv. 38594
wünsch» sich mit sicher angeftelll'm Herrn,
iiich, unter 4.i 2»»,.,' »l> >u ^rrrd,-!
Unter.Srust 5239" P-sil. 511.
leren.-
l''h .^'0'
Zwei junge Privatbeamte
wünsch,n khidore Brkunutschgst rwrirr jung.
skscher Damrn, nicht übrr 22 2°brr. Briese
erbkten unter .Ä. Ü. 32751- an ^r 0rv.
Ehcvermittlnng streng reell,
ohu-tvorau^IaKc». Unter „Vrivl!, S0"
vostl. IV,1 Neuwanngast? 38599
Junges auffallend hübsches
3. Stock. Thür lO.'
Gold. Kettenarmband mit
Fräulkin mit «tlva? Vrrmögen. au? guter
l-thol. Familie, iviinlcht drdus» 8d- ernsie
Brlaiinischgit ei„c» nur älteren giil siturrt.
Herrn. Briese erbeien uniei »Schöne Maien-
leil 39030- bdsil. III. Strobgassc. 39030
Ehevermittlung I. Ranges
ohn» PoraiiSiirgen. Unter ,,^vv 17"
danntvoülan rnd Wi n. .4892.3
Jrühlingsfeft, Augarten.
Jene» allerliebste Fräulein, welche? Sonnig»
mit Schwester und Bruder (?)
»sainnlernden Fächern- hinter ihr stand und
daiin beinahe bi? zum Auigong solgte. um
gütiae Nachricht gebeten, wo Vorstellung
möglich. Uniec »Rasch gesreii 38855" an die
Expedition. 38855^
rlieeller .Heiratsantrag.
Ich habe eine kleine Neftauration u» wünsche
ein fträulein oder flrau mit 2000 biS
4000 st., welche zweimal fichergestellt werden,
zu heiraten. Bin ganz alleinstehend. Zuschr.
unter »Ernst ZWOI" an die Exp. 38591^
Ernstgemeint. .Heiratsantrag.
Ein tüchtiger Fleischstlchermeister. Besitzer
eines grostartig guten GeschÜstes und Eigen­
thümer von zwei schuldenfreien Häusern,
sucht die ehrbare Bekanntschaft mit einer ver­
mögenden Dame oder Witwe im Alter von
:iO bis 40 Jahren, welche sich für ein solches
Gestuft eignet, behufs Ehe. kZür strenge TiS-
cretion bürgt mein Name. Gefällige Anträge
brieflich unter »ssrlcvlicheS Leben 38817- an
die Exv. 38817
Ernster Nntrag l
.34!Shr. gul latholischrr gutmiitdigrr intrll.
3t!aiiu mir 0000 «. sucht lorgeu ilebernadmr
kineS Wirthsgrschäste? mit charotlrrootlrin
Fräulein oder ftndrrloser Witwe mit kinig.
touscnd Kronen Berurögrn behus» lshe de-
tonnt ,u wrrdin. Lust zur Wirtbschast. gute
Köchin Bedingung. Nicht ononome Briete
unter »Fr öhtich 39220" an di r Exp. 39220
Erntter Antrag.
Bin Wiilver, ?>0 Jahre alt. heirate ein
Mädchen od. Wirwe mit kleinem Vermögen.
Unter »Emil 1900" vostl. VII. Lindenaaste.
^3^37
:Uksche UNO orscrerk^ Heirareu
rerm. d. Admmistkation der „"Ikkisse:^ elnen
OtklNdschail- 0'
vostl. II. W allenst einst ra^e. 85450
Junges schönes Jränlein
wünscht bkdusi Sbe die Brionnischast mit
Slieiem. oulstluirlen H-rrn. Briese 'rbeieu
untrr .Blond 30004- poftlag. VI. Mittel-
39004
aaste 2.
Ehristliche Ehen vermittelt
rasch und rrell eint boistachibare solide Per-
sönlichleft. die in Häusern aller Stände
Kutritt bot. Nicht ononome Zuschrilten nni.
.Sehr di--iet 38282- Postl. I. H°b?blirü'
gaste. 3828«
Tes Alleinseins müde, möchte
eine seschr Frau. Fsroelitin. 40 Iohik ol».
tntelligeiit. au» gutem Hause. Mit etwa«
22jähr. Tamc wünscht mit
etwa 30jähr. Herrn in nur ernste anregende
Eorrcsvonvenz zu treten. Scherz unbedingt
verbeten. Antwort erbeten bis Sonntag unt.
»Wahrheit 38406- postl. Gablonz a. d.
Neisse, Böhmen. 38466
Kinderlose Witwe, 40 I.
all. sehr wlrkhschaftllch und sympathisch.
800 vis 1300 st. jedoch ohn» einaertchtete
LÜohnung. wünscht sich mit gut situirtem
40 bis 50jähr. Herrn zu verehelichen.
Densiantfähige bevorzugt. Ernstgemeinte
Anträge erbeten unter »Angenehmes Heim
Nr. 30267- an die Er». 39267
Geld und Verdienst. siL wieder verheiraten.
Nur reelle Anträge unter »Dfingstkn 38496-
an die Sxv.. bis Sonntag. 38 406
Ein schr anstäul-igessiriiulein
ho» Gcl-g'Nh tt bat. im AuNonde zu
orr.bcl ckon ftdorü iuii^ello ist. b ttki ed I
douteiidr Dame ob«> rrucki Herru. td^ u erner
Ne u n Aiitjt u-r behiisil ch ,u lein Nu-"
Dankbarkei- wst-de ird g-ruc einig Stunden
im Tun,! »u altir-r Taine ai» 2raie l riN
o-he. l'n -r D-r k e'nste Silse! r ngt grnsie
Frrodr 38.518" postla,. IV. Neumon gMj.
nngkn Männern. Ivrlchc Sonnlaa
Nt,D !drsik beim ?rean, 'Jnsevkt
Tlnir 3. abzugeben.
sammt goldener
isinder wird^ gideten. Der^lorneS^gegen
lobnnny I. jlärnknerring 8. 2. St
obk naeben. «rr»
Verlaufener Tachshund
schwarz, mit gelben Pfoten. Abzn
Grane Dogge verlaufen.
Nr. 1065 Samstag Abends verlaufen. Ab,
.zugeben gegen gute
Nr. 6. MSbelgesc^ft.
Vermischte Anzeigen.
Liedenstcrngafte llil.
Tksides
Wien, I. ^ührichflasse 5,
eo,2r ciiirntnrrfntirsie.
Tlrectiou: Leo Svaciis.
Rack>!
i'g'r.
rickun
Nr e.'-t».
„Vcritas",
Fräulein mit Geschäft sucht
drhus« liste ehrbare Leiannlschast mii gui
situirtem älterem Herrn. Unter .Harmoute
Nr. 38795- an die lixp. 38795
Heirat!
Int. junger Mann. Ist.. 20 2-hre alt.
auigedtenter Unterossieiei. betratet sene?
Mädchen oder jung! Witwe, welche ihm
zu einer Lrdendsirlluna oerstlllt. Grl. N>,
tiilge unter »k. M. .39098- lixp. 39098
(Johanuesgasse 2).
hen. S,riraiaa»oeI»oenbo>t>
Sirlsen. Siarvsitrsryunocu,
Privatdetektiv, geprüfter ^^ach-
mann gew. k. k. Crimtnal-Gehe mpsl-z^st,
uberriimw! ti?cre'e «usrräge schwierigsier p.z,.
i .0 I-Ievk von Delztl. I Rauhen- W..
ereiiiaailr Ikt 59134
Wcener ööchoohetlen. Photo-
-rapdtiche Ausnahmen s. b. Aldum „Wiener
Schöndeit'n" stnden täglich von 10 lihr^
«orm bis 4 U7r Nachm. statt m k. u. k. bxj
kv'pdstoarandzschen Aielier Hcnncr. L- z
Splcgel«asre Nr. .2 (Ecke
Tamcnhüte, elcg. und c-icc,
zu billigsten Preisen. VI. Engel- n>xh
ga,7e 317 >3 »>->
Eiavicr-Leihansralt Albin Ba°
iFörül. I. Beüarianrabe 4. Ä°?l»u. Nur
stror.e 2'>. MövUng. Hauvtstrahe 1. 3!Ä>S) »K.
Der vornehmen Tame»weit—
ofsenrt seine niucn Pariser Modelle sür die
kommende Eomm-rsalson derModejalon „Zum
Tert-nbut''. 1. Schaustergasie :^.46o6
ttsiLvörizrift. scho
äiob- 'navivlyve! n
->>itPZ 'Sdjioiavti -q »onijgidaipS la U-
uaia.UI 'ridlo-alr u.chnj ichftaiiftoi) "u-iipni-K
-st! 0 ,üloM uaa uz,julchl„!-,x uajlaaqik Ajj
-glii»r>I,qnt7 n -iplunmpniSt „uaiN-T »»
Krankenpflegerin enipflehit >u°
sich. IV. Wohllcdengasie 15. I. 22.
.Krai"k>inpflegerin empficljlt
iich V »>,3 ka 5 a. 1 St.. Td 8. 39037
Krankenpflegerin cmpf. sich.
IV. K-Iicnbruck.naane Nr. 6, Parlcrie rrchlS,
Ddiir 4. 38608
ltlerzilich geprüfte Kranken-
psteaerin. s'hr lückttg, empfiehlt sich. II. Uot.
Äugürt.nstr>.tzc 14. 2. St-, Tr. 13. 39271
^Aerztlich geprüfte Kranken- isa
pstegerln empfehlt sich. III. Unter.' Biavuct- äa
gasje ^.r. S, Thür 3. HaUkfleVe^
Hühueraugeuopcrateuriv ein- ^o
pfiehl: sich. 1^ Anl Hof 1, Eingang Iris« Ho
gasse 1. 3 Ltock. Tbür 9. 3,S5I e'r
ssür Hand- und Nagelpflege j,!;
empnehlt sich ltttcl-igente Fr^u ri« und a.ltzer
tem H. 1 U e. vm Lerchenga e 1",
1. Stock. Tbür I». 3S5.'i4
Eine luuge, schr degadre z<
s Z7ünfi1erin, disiingnirr, jedoch mittelleS, Z
. b.ttstt dochderzigc Persönlichkeit, ihr e n Tac. zkr
, l.l,cn /-ur Bi'.ettdung l'.rc-5 LtudiumS -u gc-
wüh'.eu. Nach erfolgtcm Eng, 2 gcmenr dank»
o bare itiückzahiung. iz»es.illige ftuickiriltcn unler
' st.z.,i.scrund 38741"§
7k an dir Exv 3a?4l^
i Acrztlich geprüfte Kranken-^
- Pflegerin empfiehlt sich bestens,
Hallnoniegosie 1, links, Thür 4. .18761
c Krankenpflegerin empfiehlt^
r- sich. III. Rochurgasie 25, 1. Stock, T^r^3.^
o ^termiethnngeu. Z
- Wohnungen, Zimmer, Cabineie.^
^ IX- »«»trk.^
d Zu vcrmiethen IX. Berg-^
gaste Z3, 1 Salon, 2 tzimmer. 2 Eobincte.
Porzimmer, Küche. 38l,4)1
it Lehr schönes reinlich. Gassen- ü
». Zimmer bei kinderloser christlich. ftamiUe)
zosort zu vermieth. IX. >!azarethgafie 31,
Lh. 8. Zu sehen diS 10 Uhr Borm^^g,.
^ Schöne Hochparterre-
1. Wohnung, 2 Zimmer, 1 Cab.. Kinder-,,
r,ener- u. Vor,. IX. Brünnldadgasi^ 10-^
k«. 383t6
Mehrere Wohnungen, zwei
9. Zimmer. 2 Ziminer l'äb.. und Zinimer
sin» »er itluguft Zii orrniiklhrn. IX. Bor-
ikllonaasir .^2. ,18406
Tifting. Tame vcrmiethct
92 sev. Gaffenzimmer oder Eabinet. IX. Sechs-
ickimmelaasse 17. Mczz., Tb. 19- 39365
ng Pon der Ttiegc sep. schön
> möblirtes Elasfcnzimmer oder auch ein sep.
Eabinri sind sosort billig zu verm-ethen.
IX. «indrrlpftoigalse 5. 2. Stock. Idür ,.
1b, 39305
P-'rieri'rwohnuna.
' H. Liccbtensteinstrasie 53 gegenüber dem
^ Liocktruslein-Parks. bestehend an» 3 Zimmern.
1 Ca'.inct, Borzimu-er. .^stcke, Baderaum rc..
per sofort od.r August zu vermicthen. ^Näh
beim Hanöbeiorger. 38701
'^IL. Sä.warzspantcrstraste
elegante ruhige Woknung. Ekvck. drei
Zimmer. «Labmet, Bor- und Dienstboten-
o zkmm-r. Küche. Speis, ar^ch Waschküche, sofort
billigst zu vcrm rthen. Beste (kommuni-
ratton nach allrn Richtungen. 39304
Eabinet, möbl., sep., zu verm.
II. Vramergasie "2 l, Gclchi>r»esck> 39056
Möbl. Olasscn.ziinntcr an
bisi'.nguirten Herrn zu vermielhen. 77L.
im. Porzrllongassr 16. 1. Sliege. 2. kiock.
.ä. Dbür 4. 3^-
>er> X. SsLtrN.
orn Favoriten, Ban der Nüll-
zslcr ga"c 56. elegantr Wohnung mit Central-
16» Heizung und So». 3 Ziinmrr. 2 Oabinctk.
4 sosort oder per August. Zin» 550 st. 67144
Zimmer n. Küche b. 11 fl.,
Lad. 5 dir 7 sl. X. lstrllrrlgasie 19. Ouillrn-
jxA ^osir 18, Absbcrgg. 11. 13. Tromwaohalle-
- XII Lo-IrL.
Prachtwolinung
.. in unmltielbarer Nähe Schknbrunnr, 3 Zlin-
nn mer. Oabinct, Bad, Votjlmnier, Küche und
„ä: Zugehör, an rndige Bartki »u dernuethen.
Zin» 560 fl. IN Tivoltgaile 55. 32377
mi. SvLirL.
Hietzinft, Httdikgasse 110,
. Slation Draunschivkiggostt. Hochdarlkrrr.
3 Ziinmer. Balkon. Garirn, .Zi-grbSr so,
83.3 sart: 2 Z-mnirr. Zug.i 1 Zimmrr, 6co..
rtS 7Vrlron. Zug. orr Nugnst „> oerni o^iO";
Wohnung zu vermierhe!!
Xlll. Poschsa,7e L.
c,
garten ?Iä>xrp» hierudcr
Leop Mavrr.
S8tl»
3?488
vosil. XIII. Kremiergasse.
30353
XIV. »«tUrll.
37201
vermielkeni 2 g'mmer. 1 Ladinel. Vor,.
Küchki 1 Zimmer. 1 Lädinet. Vorzinimer.
Kiichrl 2 Zimmer. Vorzimmer. Küihei
NiShiger Zin». XIV. Sech-bauftrsir 7 r
>». ,i<- rn 34,0^2
XV. »»»irU.
Möbl. Gassenzimmvr, »ahe
bastn. sür 1 oder 2 Herren srtrr:
ethen. XV. Märzsirasze 3.
X 57 I. »«»trste.
15 Min. von der lSellaria.
XVI. Thaliastrafte 146.
.5 fl. 34878
'^Lchöu möblirteS Zimmer,
0 sl zu
w. 129.
2. Stock. Thür 8.
38538
XVII. »«»Uklr.
DornLach, Braungasse S,
XVHI.
Währingcrgürtcl Nr. 121,
korz. u. Küche im' 1. Stock -er
oder früher. 34837,
zimmer. 9üäe. Eloset rc 640 st
l, sehr großer Keller, 80 fl
Jabr. kbrndort. 35828
Wohnung in Gersthof, 1. St.,
ra ,n d.r Küche, Sti
«ugustlerinlU zu ver<
t odtbahnhotc 36812
Elcg. Wohnung, hohe Zim.,
n. VII.
Aufragen
38336
Lchön nröbl. Zimmer und
XIX. Ls»tirlr.
rchönc Jahrcswohnung.
luvtstraste 1>8.. 3«053
L^bcr-Töbling, Billrothstr.
imiuer. Küche. Boden. Wafferle-Iung. el-l,7.
Seieuchtuna. per Auguftiermin. Jährlicher
--- 392>1"
0tv»r»».
In Klosterueuburg, 10 Min.
oon «er Station Weldling. i« ein« Jahre«.
Wohnung somml Sarlendenühun, lu »er.
niielhen. Nuilunsr IX. Ruhtorserftrasze
Nr 11a. Faibingeschätl. 34522
Elegantes Adstcigquarncr,
sehr unaenin und nahe der Lüddahn. ist los.
zu verm Ndr. lltp. 37711»
Camilla Schuber
Alerandcr Franstl
Pisek Lipto-Noiendrrg
Bi enz Pi! k Boktchow
Bcrlodte.
5584
Antrctsse uvernturmr u. Ari srunsrc errnetir «ncurs^cirnry nvrr «uv „«ilecr,,,» .......^
'Leraulwortlicher Redacteur: Äigmunü Hahn.- Druck uad Verlag: ..Stetirermühl"; verantwortlich: Gmanuel Wilhelm. Farbe: F anz v. Furtenbach. Wr-Neugadt.
! i
Tchönes möblirtes Zimmer
an einrn oder zwei solide nur llahil ai-
grsiellie H-rreii sos. zu bermikld. «1dr.^>r^d.
Jahrcstvohnnng in der
Provinz. In Tohrndach. ktaiion «irch-
ftetlen a. d. Weftbahn. 5 Min. o. b.
isi «ine grosie Jadreiwohnuna. belieb, au.
5 schönen Zimmern, gr. öüche. Speis, B 7-
-immer. Keller und Gartendenu».^:' lm
-lmmer. Keller und zsarrenveiui».-.> tu»
1. Stock, wunderbare Aussicht auf den
Babnbof u. ins Sebirae. gut^s rnnl-
Wasser, in der nächsten Nc^e u.
im Lrt alles zu haben. Die W.bnllng
sofort zu dczichcn. AuSl. Nudolpo
rotztnbach. Post ^rrchfretten a. ta
babn.^


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 29 ]
132
^Visll, Oisli8tLA
Teiles Wiener 1'L-?dIntt.
15. Llai 1900.
(Sv. gorrlexuns)
iSuionflrir ««(irdeuuii, I
Neues Lebeu.
Roman von Jeaune Mairet.
Bessie Carllon, welche Andrs und seine Begleiter auf
der Eisenbahnstation erwartete, konnte selbst nicht umhin,
zu lächeln, so seltsam dünkte es ihr, Andrv mit diesen ein­
fachen Leuten zu sehen. Frau Hanigan fürchtete sich viel
mehr vor der vornehmen Dame, als sie eS zeigen wollte,
und gerade, um diese Furcht zu maLkiren, sprach sie viel,
bot sich dadurch Gelegenheit, ihren irländischen Dialekt
recht deutlich hervortreten zu lasten. Vcssie antwortete
lächelnd auf ihre vielen Fragen, sie kannte diese Gattung
von Leuten aus den Spitälern und aus den Hütten der
Armuth, in welchen sie immer eine willkommene Er­
scheinung gewesen war. Sie nahm im Wartesaal die kleine
Dora auf ihren Schoß und gewann das Herz der Mutter,
indem sie in ihrer heiteren, freimüthigen Art die Anderen
zum Plaudern brachte.
Dora sah gerne hübsche Dinge und lächelnde Ge­
sichter,- nachdem sie mit Bessies Armband gespielt, welches
sie sich bemühte, über deren behandschuhte Rechte zu
ziehen, musterte sie das junge Mädchen selbst lange und ein­
gehend. Dann schlang sie plötzlich ihre Aermchen uui
deren Nacken und rief lächelnd:
„Sie sind hübsch, sehr hübsch, und ich bin Ihnen von
Herzen gut!"
„Offenbar bin ich mit Einem Schlage vergesten,
Fräulein Earlton," bemerkte Andre, „aber nicht nur, daß
ich nicht eifersüchtig bin, ich finde sogar, die Kleine hat
recht!"
Bessie crröthete ein wenig, und um das zu verbergen,
umarmte sie das kleine Mädchen. Man trat die Reise an,
und als die Station erreicht war, an der man aussteigen
mußte, bemächtigte sich AndrL eines großen Palcts,
welches Bessie mitgenommen hatte.
„Sag' nur, Mama, werden wir hier auf dem Grase
essen?" fragte Tom, der immer an das Praktische zuerst
dachte, nachdem man eine kleine Strecke Weges zurück­
gelegt hatte.
„Es hat kürzlich geregnet," wandte Fräulein Carlton
ein, „und die Erde ist noch etwas feucht. Ich mache Ihn-
einen Vorschlag. Frau .Hanigan. In der Nachbarschaft
befindet sich ein kleines Haus, tvelches einem meiner Freunde
gehört und momentan freisteht. Ich trage den Schlüssel
bei mir; wir können in der Küche Wasser kochen und Thee
machen; ich habe Alles mitgebracht, was wir brauchen.
Herr Bertrand hat das sicherlich schon an der Schwere des
Pakets bemerkt."
„Aber wäre das nicht unbescheiden— würden die Be­
wohner des Hauses es nicht übelnehmen?"
„Ich stehe für sie ein."
Der Pächter und Fräulein Carlton selbst hatten
Wunder geleistet. Im Garten prangten die herrlichsten
Herbstblumen, Chrysanthemen und Dahlien, in allen Farkien.
Die Wege waren sauber geputzt, die Fayade des Hauses
frisch angestrichen.
„Mein Gott, wie glücklich doch die Leute sind, die
in einem so netten Hause wohnen können, welches aussieht,
wie ein frischgelegtes Ei!" rief Frau Hanigan.
„Treten Sie immerhin ein!" erwiderte Bessie heiter,
indem sie die Thür weit aufriß und die brave Frau über
die Schwelle zog.
„Ach, ich ivage es kaum!"
„Wagen Sie es immerhin!"
Tom ließ sich das nicht zweimal sagen und schritt
kühn voraus; alle Anderen folgten ihm. Dora umklammerte
krainpfhaft mit den Fingern ihrer kleinen .Hand Andres
Rechte und streckte den Hals so lange sie konnte vor, um
besser zu sehen.
Andre hatte seinen geheimen Verdacht, als er be­
merkte, wie hübsch und elegant die Halle eingerichtet war.
Alle diese Möbel stammten sicherlich nicht vom Dachboden
der Carltons: in einem halb offenen Kasten sah man wohl­
geordnete Wäsche; ein zioeiter Kasten ivies Geschirr auf,
das ziemlich buntfarbig ivar und gelviß dem Geschmack der
Jrländerin entsprach.
„Und nun befassen wir uns mit unserer Mahlzeit!"
rief Bessie fröhlich, Sie sollen sich bald überzeugen, daß
ich ein gutes Feuer machen kann. Kommen Sie, inir zu
helfen; die Kinder und Herr Bertrand iverdcn auch ihre
Verwendung finden, verlassen Sie sich darauf! Geht in den
Hof und bringt mir vor Allem .Holz!" ivandte sie sich an
die Ersteren. „Frau Hanigan. Sie können aufdecken; Sie
werden hier im .Kasten Alles finden, dessen Sie bedürfen!"
Auch die Küche war gut ausgestattet, und Bessie
-achte sich an die Arbeit, indem sie eine Weiße Schürze vor­
band, welche an einem Nagel hing: die Kinder stießen sich
verblüfft mit den Ellenbogen an und gaben ihrer Verwun­
derung durch leises Flüstern Ausdruck.
„Ah, jetzt hätte ich beinahe vergessen, Sie zr; fragen,
Frau Hanigan," rief Bessie, sich an diese wendend, „Vers
stehen Sie es, eine Kuh zu melken?"
„Ob ich melken kann? Du lieber Himmel, bis zu
meinem achtzehnten Jahr ist das ja meine Lebens­
beschäftigung gewesen!"
„Nun, dann nehmen Sie hier diesen Kübel un8
gehen Sie nach rechts hinüber, in den Stall. Dort werden
Sie eine Kuh finden, braun, mit einem weißen sternartigen
Fleck auf der Stirn; sie liefert uns die Milch, deren ich
für die Kinder bedarf; das ist für sie gesünder als Thee,
und ich weiß, daß jene Milch ausgezeichnet ist, denn ich
habe selbst davon gekostet!"
„Ich bin überzeugt, Sie sind im Laufe der Woche
mehrmals hier gewesen," sillsterte Andre, indem er einen
Arm voll Holz daherschleppte.
„Dreimal! Mir ist es auch wirklich, als ob diK
Haus mir gehöre!"'
„Aber Fräulein!'
„Nur keine Vorwürfe! Keine Umstände, Frau
Hanigan, ich bin überzeugt, die Kinder sterben vor Hunger,
also schaffen Sie uns Milch herbei!"'
„Ja. ja, Milch, wir wollen Milch!" riefen all die
jungen Stimmen auf einmal, und Tom lauter denn alle
Uebrigen.^
„Herr Bertrand glaubt, daß Sie Kuchen hier in
diesem Paket haben!" ließ sich eines der Kinder vernehmen.
„Hab' ich auch, davon sollt ihr euch gleich selbst
überzeugen!"?
Das Feuer prasselte lustig, Bessie wärmte un8
kochte, und bald wurden die bereits vollendeten Speise-
vorräthc auf den Tisch gestellt; sie waren reichlich und
abwechslungsvoll!
Die Zwillinge hatten, der Weisung Fräulein Carl-
ton's folgeleistend, große Sträuße im Garten gepflückt,
welche nun die mit Zinntellern gedeckte Tafel zierten.
Kuchen, Zuckerwerk und Obst prangten geschmackvoll
ausgestellt zwischen den Blumen.
(Fortsetzung folgt.)
Kern Tod durch Uerdrenuen mehr! Uuf Theihahülug!
iiniätzNch Lkr m jüngster Zeit wiederholt rorgelomm ncn zäste, dah Mciitche»
leben durch Lcrbrennen zu «runde g-ngcn. wie im zrüdjLire in etmeiiro. Rußland,
Arankreich. in Leipgig und >üngst de> der Brandkataftrovb« der Teuier schrn Klinik
In Vudntieft, wo es nur m>t grotzter Müi e und Zliiftrengung gelang die
Wöchnerinnen nnd Läiizlinge zu rette», mache ich auf mein neucrfuudcnez
mism7rksam Durch darielbe ik es möglich, io vollster SiLörheit auf die Ztraße zu gleiten
und wird jede Geiahr v.rmikden.
Die Erstubung ist zu verteufen, eventuell acceprire Eomyagnon zur Bcrwenhung.
I-ueiHkv g
ssos L-ch7la»^>s--: (Cngurn), S3S.
rkslrlr-VstQs!
u. zm.:
ä Liter ü! Heller
L
verj ndc in vorzüglicher Lsiualität, spiegelrein abgelagert unter
lGaraurie vi:l!kl"n:'.:-ner N:t:-rrei::heir und Halibarkcir, per Bahn
! in Fässern von 50 Litern aufwärts,
! Insel Capri, kräftiger w-ißcr Ti'chiocin-.
l Montagnn, Gebirgsw.'in, sehr beliebt...
! Lalona, Blutweiu für Blurarme und Magen-
! kraule, Lrzilich empfohlen
i Lifsaer, schwarzrr Wein, stark
j Bosco, dunkelrokh. mild
i Tiefe Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nachnahme
zu verstehen.— Leere Fass r nehme zum berechneten Preise retour,
l Ttreng reelle Bodlennng. "^8
Mnklerrolleclion, r»!haltend 10 Horten, eirea 5 Kilo,
kostet xer kost LLrone« S.— jlreististr sende franro.
Adresse: hggg
50
30
40
t-üce PreiS rhövung odrr
gegeu Lasta 5^' ,, Lconro
tserrcn Kleider
Knabenkleider
AiriinlngS-
ÜlnzngeuachMoß.^
Uebcrzielier j
Ulster S8Z? j
Arüt,j>tk>rs- I
anzüge
Havelocks:c.!
Neichballiges!
Lager iiio^deruer
Slone.>
Z. liorakslil^
Schueidcrniclster^
VII Breitegaffe
Nr. 17
Mezzanin.
-PhonNr SI>8r
Knabcnklcider, Schulanzug fl. 6. Matrojrn-
Anzug fl. 6, Havelock si. 5.
Jacob Rothberger, k. o. k .Holliescrant, Wien. I. Bezirk,
Ticphaiisplat: i».
Ter Lerkaui süidel laglich «-12 Uhr Rachti statt.
ssog
Gut und biüig!
kür ^Ve1tZU88teI!unL8-ö68ur!ier 1900.
?il 8 uer Sierdaüe iN WariZ
2 I-US OlULk lgexeuäder üer 6ros5Sll Oper).
^U5xereiclmsts ^Vlener, rmä IrnnLiisirieleS
ILiiel»«.
I'Llsusv Oi'LxsüraL-Dlsi'
(^vtlvnvrLnsrvt).
^Veins Lllä OetrLiücs rorrSgUcketer ljaLlität.
Oesterrsicdiscds anü ckeutscds 2sitao^eo.
UW" Keockee-vous aller Oesrerreicder. "MiZ
8 l 3 iU 6 N, knomen, V 386 N
ILsoIrsIüks», RsiL-OrrLLurbrrls.
X. le. priv. erste österr. lerrsoottsksdrilc
^^05 In v^sgf-sm bet t-eobereitorf s. il. LüiIdLka.
k'Ldriks-l^ieäerlLAk in V/ien, I., lVeiKbuk'ggLSSö 29.
ri s»-' l Stück l cNcu chcmdti-VUst-u, 84 Tm. btrit, 20 M. :ang
— cluz Wunim lende t S-Ück desteu .>.'tmden»r:riord, 18 Cm. breit. 24 M. lang...
- Muster ins Haus, i s s s
t^sriadiiferztr. SZ
ILlcksIsiilätS!'''
Sedlldk
sisg., ltuusiUalr, billig
. SX -ll
. 8 X 80 ti
. I« X— ll
. 42 X- Ii
. 1.8 X so r»
. 42 X- li
rsai
!, Zl Ttoickiugcr, k., kdi-ge!.
gaste 4.Josevh b. Torok.
Aroihektr. Jo'. gsürit. Ldothrkrr
1 Siück 'iiat-nn IN n. lov Em. drei-, 23 M. lang.
I Stück Ldn auaiuch. 90 Cm. brc:!, 20 M lang.
I-i-aftiLULtuod ist oiu rreisssr, veioder ^Lsrdsstoll von L:t rnds-
^ §renrter I'estiZlrsit, on allen VLsrks-llortsn xassenL.
1 Tutztnd wiiße S raraz-haudtacher, 48x100 groß 3 X tO lt
1 Tntzrnd weiße LaNist-Laichcniucher 48 groß 2 X 40 ll
2 Siück mrdernstc Urugkr'-cttd cken, iraschrW 5 X 20 ti
.v,rphire nud rZirihsch-stSstofl- iür TamrnNrider, Lrinenstostr für Hkrren>Snzüge. Tlsch-
und ivitl.wasche, Damaste, llriiette, )U staunend dilligrn Lieisrn, liefert xce SiachnLhme
keillevl'ski-ik «lossk ILl'aiLS, ^äedoä, Lölimeii.
Niirer gratt». Lustiäge über .5 Kronen mit 2-/o Scontol SS9S
V 6 rlä 886 ll 86 dstt 8 -k'ejlbjötiui 5
LrdÜlsi1uiik^sIi»1der virä um 23 ISVO. Vor'iirittsxs LI L.'Vn',
!n clio VerlLsssosLliLir der LLeZuNeri ruid 2LLrL»
xedöriZsS
in «iSp H^rr»nLisI<»ner-
in 8t. L*öI1en s4sg
in frei^iHlsDor, ^eriolivlictrer k'eilbieviuix verLuLSsrt« Ous lisssl
Ssxenüber dor t'IÄrr^cde. ist Len xedLut, Sroo^ liouti, melners
j^ivsstr Lm ^elessrier Lisveieli nua 60D0 Xrousn rvr
^ ar-reixeruuLs.— iunti errtl^ilr «isr K. te. Xot»!» W'. Ur.
vtrrrr 1ri 81. r'iZlien, ^VLenerstrasise 48.
oirlwsrspro8SSL,
Miiester. Warzen. Leberstecke,
Na-enräibe werd n gründlich ge-
heili. crdinatioiis.Anslalt: Wieo
Rotbenihurmstr, 37, erdinirl von
4408 9 bis ü Uhr. Nuch driestich
Dämpngc
Dirrde u. z-rnde dli.'t
iibne.st Dbisrwrrt
L^.Larchl»,3Vl«u
4-, Slifabethsuaße 3.
Sp2o'aI»W ikvLwr.u.lssl.a.rlax»
kaimlinll Wös,
Msv, I.. §xis§sI§2Z3s 2.
9LtzL1irjxvr LsstLnd. L-isfersTir in Gpord-
»rHkolr» für viele VereiLs. 45Ä
Orässtes leLxer vou in- Q. uriLlLQdiseLsn
^VirLveiLrLQ. 5917
8j!>sOitd-LrLrrturi5StLttiulxeri iQ.jeder
I'rsLslLLse.— VersLLdv per XLciiULdma.
I^ielrdooLveLlreQdos >vird ruLsetuiisecht»


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 30 ]
.M»
OiMsraA
^6ü68 ^teaer t'sKb^att.
15. LlÄ 1900
Xr. 132
^Loovovr»-^r»o»lu>20 kür »Us
LstNioxe» So»rQ-ii.^LLo!L»L.
Lin Langer
gebülikts!' ÜÜ 3 NN
MS 8 KS
Viel, I, 8eilvrrts«t« 2
vor.i.Lv'riv-Li^LLioLir
SSSvIräk^sIveLl,
lüchtigerStenograph u dMalchinen>chicider,
findet in einem gröbere,, Unte, nehmen
«Ittusinlit» Stkllnnrr»
i^fferte mit ovrrienluLii vitao ui d ^'eug-
niüadsch ifren unter ..W. U. 3642" be­
fördert Rttdolf Mosse. Wien, I.»
Seilerfratte 2.
prf.iijtvöliks
Gtschiistslotal
sehr srequenier Posten. 2 OcN'nun«^, Mai b-ziehb^
der Hand zu verniiethen. Näh^cs »W. I--!-»
Mossc. :-:.-'l l-r,tattc^
e,«e»Ke,««?/....k.«
unter
an Rudolf
8 öw !8 u»ä ükLtüurMis:
LbdMalMEMMMZWM
Küche und auch einzelne Zimnicr. Rnla Ztnnffer. ,^:^ker »^^
jU^KA„—»,» „Hütet EltI". >m Cenirnm gelegen, mit Hochauellenwa'er,
öÄ8l!3, eleltmich. Lickt. MeereSauSliüit. Pension von 3 fl. üu lr. a»iwar:i.
RaSlinaer S iUeftnuront. Vtieib. n. B-ddauö. elelte
belenMtet. Schöne Terraize und Saiten, rsagen von und
nach Lend. L. L'>. Raviinger, L.stner.
»eee eretd tüc/itir/s
n»s cineoi der frrqnenteste» Posten
in einer ofterr. Proviiizltnuvlstadt!
mit« qrotzen Lchanienstcrn und
!j Vntki^e» ne> st mehreren Nloga-
zine» und Eontclrninlocalitälen
loird per sofort prciSivertl, vcr-
iniethet. Dasselbe cigiiet sich, e-
sonderö siir Radsnhr- oder Möbel»
Ni derlagcn und wird nus Wunsch
auch getheilt vermiethct lSefl. üiu»
sairiften unter..t«suter Posten U8L8"
befördert Rndoli Mosse, Wien I.,
Leilerstättc ,L
Für kiidcrl. Witwe, gön^lich unab­
hängig. deuticher Abstammunt. IN slialiea
fi', Jahle verh gew.. ührislin. hoidgeb..
muiil. von bidel Rul. 21 I. alt. de-
berückend schön und fesch. Bewerb. in sich.
Posit. gesucht. Letresl bat eine Miigisi
von fl. 30l).000 und ein Zinshaus, w.lches
fl. lo.ooo pro Jahr trägt. Nichtanon.
auSs. Antr. nur von ernsten Bewcrd. unter
..Edeitueist JNli" au Rudolf Masse,
Bvest. TiScict. verbürgt. Juxnndxont«
rokitnuto verbeten
Waisenmädchen, 20 I. alt, Christin,
lohne iinh., s. schön, häusl. erzog., int
I musil., gesund, lbarverm. 75.OV0 fl. und
I entsp. iluSst., paflend. Bewerber gebicht.
i Directe Antr. unter „Ernst u. charaker-
I voll" an Rudolf Diosse, BPcst.—
I Snoinund^^osd^^rssd^^^apie^^
/.t,. ttttkr
7 v» eeitttt«?'! 1»«»^ ^1»t-
«ler ere-rt üet«-,, ..,k. L.
^^>1» 1n< uir«1 vt^L
VaS kLstei»
Ivleii>-8<.liivecl!iiler liieitiiitie, Af""ssüs,-«üchisöe»'
—, öflerr. Weine, schöner angenebmer Sar en. H»eo I»onvo>>>lr».
«!«» '5reisriuLrIl.
VLssser^ksilsnsislt
!! LadlsusLurs, slsktr. LLäsr, liiaabdLLsr, Diad-, Lasd- u. üadksNu^s-
vureu ede. krächti-sr?arL, Lu-FeLshiids rlLlsItlalrvLllurlssu. Saison
Illai his Sodoher. Lssidser ur.1 I»eidsr! k^r. li. t-». R'nrslen.
?rÄMS» 8 dLÄ,
tHotcl iktetvedcre und itiellevue. voroehnieS
ldamiliendau» in schönster 2°g-, vi--b->ra oer
Vkometlüd^. Mode'rl'kA Aikstaur.int
U'MWÜÄSN LM
,!50 neu sinZeriilldsdL Zimmer, mit xrLosttvoUer /lliLiicllt L'uk aen Lee.
! Pension mit pndle rl'Iiots och,„ P.nke, schönst gelegener Hotel, comsortabel "U
elettnjchc Beicuä'rung.—
Hotel Moser. altrevom. Mitte der Etadt gelegen, vor»
SrLZ,
LSAßSKsArt,
GaNlUisäurilsliiNiß,
ss Veriisinn ,a«I-!,rtu modcrueS und beanemeS F-mili-nhau»
8>!8Ä« >. NangiS. mit Prachtausncht und schönemStrandgarien. Hoch-
quellenwasier und warme Meerdäder.
I gröstere Partie, gebraucht, guter»
! halten, sowie ei» Laftenaufzug siir s
I TranSmIsstonSbetrteb, lOOll biS
Iläilif Kilo Tragsilhigkett, wird «»
I lrumkei» senuestt. tOffer c mit Pr iS-
I angaben befördert unter „W. W. ,4821"
I Rudolf Molle, Wien. I.. Eeilersiitt 2.
strastc fl. Alltotnatcublisf^.^—
für Militär-
Uniformen
wird ausgenommen. Jene Herren, welche
weisen können, werden daz^nd mlt guw'n Gehal a^llt
Offerte besördert unter „W. L. Rudolf Mofse,
LS icn, H .. Teiler,tattc 2.
Maschinen,chlofler un- T-mi
EiettriciiLrscttttrLlen.
I»V» 4i»l»LLLL^
MSök. U«te> I>N8eueeli-l."
Leltiiiann)
" strast c fl. -Allto.
Aflstflkidkl
lilflllül' 8lkI'Il^^ Ringer, hervorragende
c<5arl
erlle»
sage, rlek-
^ans
?r2is»)A trische Beleuchtung iui ganze» Hause
8 LLLdÄrMZZHlM!L
Küche, cmnibufle am «abnhos. List. lbrnrabig ie Winteevreile. «cht .-rcr. P,°rr,eta,re.
> Zta sötten. "^7::;:Ä!.?.'?.7n-7w
— neues
rin Centrum brr SiadI, sirue--
u id als Hotel geboutes tpau»,
mit aller moderner Beaueurlichkeit
Lalikk-MliBsiilrilr.
I tüchtig. langjährige Kraft, sucht Ttellunz.
I -In rage befördert imtu-r „W- O 3L62"
I Rudolf Masse. Wien,"«.. Scilerst'älle 2.
!ltzi 86 litler,
I der alle Blätze Mähren-und Sch.esrenS
I besucht,^
i 2 ^rtitLet. Papierbranche ausgenommen,
lg gen Proviswn zum Vertriebe mitzu«
I nr^hmen. Gefl. Anträge unter „W.
^ beford. Mnvolf Moste, Wien,
>3326"
I.. Seiierstätte 2.
I bewandert im Kesselbau, Wasser-
I retnigung u. cdentuell Elcktrteitöt
Iwtrd hauvtsächltch für :»etse per
Maschinenschloflcr und Eiseiidreher. praltiich erfahren in
d-uischSrr chflch-u Provtiiz^^^ Derselbe besitz, e'ne «»a'iNrdrehdank und lanimi»
IräSL^, llotel ^soneenisio,
tingerichtet. 8?e,egan.° Fremdenzimmer von 80 kr °L-^7-wsl°e Bedien^^^
kßolsl ü'llsl-s vsusi-.
W», .IlllillS Kl'üllV.'-llä Söll»,
«m
WörUtÄ-ses
Eirorg Eberl.
Techtnker,
gesllcht. -WE
Ausführliche Offerte mit Angabe der Reserenzen^
GehaltSansprüche unter ,,Tuctitlg -N»-t^ befördert
Rudolf Mosfc, Wien, L. «cilerftattc ».
üülel u. Ilestauisut )Iei 88 l 8 clla l..Fl«ischinarktS
ße'tze^'^^E» und^voafländ^ ntoN adap.ir., Lift-e. F^
meiner pcriönlichen Leitung wertergcsührl. ^ipf»
'-— ——^ ,, I', 36,
«Nöte! Ltliöllss"
n-urd nnd N o rd w e lt d a b n. Dau
kbLiLindö M!i lk 8 !si!l! 8 s»
I sofort öder später gesucht.— Aiiö-
I führliche Offerte mit ^Gedalts-
ansprllche» irirter „W. B.
an Rudolf Mosse, Wien, I-,
statte 2.
»8i><»"
Eeilcr-
Küngerer
Comptoirist»
I Stenograph mit sehr schöner »k>andschrift,
IK. 60 Anfangsgehalt, Praktikant mit
Schulbildung
I guter Schulbildung, K. 3^— Anfangs'
I gehalt, werden für ein Bureau im IX. Bez.
sammt Zugehör,^großem lKundeakeiS.^ifl u^ui^edc» anii-h-nbarcn Preis zu
^verkaufen. L. W Bauer An dreasgas se 1»—
Älte^k"liT'ländeÄLfugte Liqueursabrik nebst
—^^Wien, VI.,Mariahiiierstrab-. Rki-omiii. o°rzl.«tst.
8 ^!^go!ä. Lreur ^u'b^ch^.ÄLst 'A^
IiOiräoll 8 i 86 Mt iaetorv 1 'j'L 68 t.
Rum- u. Theehandel, Landelschanl: in Wien
ist wegen Todesfall» zu berkausen. ZahlunzSbedingnifle nach Uebcreiukommen.
Nähere» durch 8. W. Bauer, iUndreaSgasse 1».
I gesucht. Oflerte unter ,.6l»te Echrist
i Nr. »817" befördert Rudolf Mosse,
Wien, I. Seilerstätte 2.
N)'N 6 Il. iUtilrol.^
r)
Hlustrirb« krsigUats ^atäs in vvr ->8
sodlosssQvw 6au.vsrt.
LLälLler, 148 W
Lilstv ouci Litkste <1855 sesrüoilete)
WLtM-MULlLZtaLt
äl 6 l 1 k' 5 pl'UNg 88 tätt 6 ätzr ^tM 08 piläl'i 86 il 6 N Lue
k§:A^ mit IäNktIiUkteiA«oIiA>KKnx 6277
in XiLin.
Xaoliveisdar vor 2 äx 1 ic:lis lliitlvi'kolAv in tillvn oliitmlsolivn, ^rosoaäsrg
NsrvsvtrraalrÜolks». t^rosses L^vssRnäslinas; LsttäLmi kbääsr, mNLo
^VssZsrproesäiirsrt. Loimen- nnct lüHlbdallsr. Oro8ss I.iikri»Ütrs»oo10Lts.
1>d»kdtzi'r1io1ik?o1s8siivIflnkddac^LrlLS vllLsatxsI'rsjsv.Lnison^lLi-OotodLr.
krospsvts ^raLls.— ü^rrsl^iinNs errtieilr äor srLtl. I^siter Dr. NIroLov,
XVtov, H- kor2o11ank;a38s I3. Lesitrsr imä OrüLäsr: »L. RHLDI.
Nord nnd Nordivestdahn, Dampsschils, Ltrdrah--. l. k. Hanvlpol- nd
SlephLttZp utz. rc>!n ran- u d *' uin''us »»..M ollen mtchtung'
Nichtultgt'n 1 Gastenzimm r von
... W.„ ,.- in lusiö.-"Licht' Service u -d He- un^.
T rans-'n al-Quaitic re f>.r k. u. k. Lffi c ere Tel. I4>'74. Orst PoNipariali.
Haag flm Hflllsrilck, Olitrösterrcich,
herrliche Lage. Fernlicht über O b r r ö st e r r e t ch. "guickknde Svmmers^^^
Lusicurori. Kaltwasser-Seilanstalt, Sand-. Sonnen- und Echnnnimbad, kalte und
warme Wannenbäder. Bahnstation: Pram-Haag. «uSIunst ertheUt die Markt-Commune.
(Aprrial-Ecsllllilt)
t,i8 out «tv-1 «riiiitt «tureliLsekv'i't« Ll »itieu,
in- und uu-ölLndische ^abricutc:
dauerhaftesster Podenbelag für »zlillzc Räuiu^, auch alo ÄffuseH.
Liter ll vr »tl.» 1 ltl, firr. .......^
Wiischtiscli-LZorlcqcr und qros?e lr,cpplctic. 6 H9
releplion 5149. kögl-ilnllöl 1308.
vr.N.VsuLsvd! --«W
Speciala^zt ^tür geheime und Nerveiilranl-
heiten,
Buches ,'.Ol
venschwächej
die Geschle«:
des sbcn in 5. Äufl. crsch.
juches ,Tie Neueasttienie b. Manne (Acr-
" rvächej mit dejond. NUckfichtnahme aus
ieschlechrslranlyeitcn- lVrets tl. 2.50.
vi
die_.
?ar^de!t die geheimen Kranihciten nach' dem
neuesten Heilverfahren. (Die schweren Formen
veralteter Blaseuletden unter Anwendung
(Prets fl. 2.50.
2.70) u. andere zahlr. Werke, be-
dcS elektrischen Lichtes.) Die Nervenschwäche
rvird nach den 27jährigen Erfahrungen, die
als Arzt deS k. t. allgem. AranlenhauseS
u. tn seiner An^. erworben, der tzeilun'
-ugefUhrt'.' Die Behandlung ist
u. ovne Berufestörung, sehr diScret.
schmerjlo!
tt. Vi,,,» d^.»ierEk. 1.,
V»oM»udvv LS, v. 10—V. Dienstag,
^ortnerstag v. Samstag auch v. 7—8 AbdS.
Oilligst bis hochsrinst iir aUtn Styiartrn.
L u. lr. Priv. rLsoteu-L'»dpUr
Kloäerlass:
I., regsttlioffski-asrs 3.
Padrlir:
-ltrgsk-slloi-f bei VIen.
LAS


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 31 ]
Xr. 132
?»ens8^ leueo luxiblstt.
15. riLi 1900.
^ ^I!eetiv-L^N2:e:^er
!j^L/^ZLl^S1'L>k^ L^GSI-Ufir
-- ^OIIO U.^.^88)
V1LX
^l., ^sllfisvkg. lll
i'HLc;
sefl^^nLNilzti-. 37.
»
>»
»
»
Werkmeistsr
Ausgelöste
nnr «IN n z ne ne
Eoldketten.Vrcti
sie», Ilürcn ir^uisei:'
billig l«i
l.süpo!lj!;^.3)lSs
für Wien gesucht mit besten Zeiignisten und Ncseren;en mit*
^vkttnng von Tchn,iede- und Zim .lermunns-Arbciten veitraut!
^Bevorui^t werden Axplicanlen, welcbe im "^ausact>e und Material ch
*^e^>oaltunn Eriabrnna haben. Periiianeuter Posten. Lchristliches
^^Ne^e ^'.t 'Angabe der Eebaltsansprüch; und Jsetcreni n unter*
r-
r
.A. D. OL:;- an Hausensteitt L Vogler. Wien. «.
GeiegenherLskauf.
Z
Sme mechantfchr »lrick-,
Wien«, in allerbestem Bauzustande, beinahe sämmtliche M>-rchiiie» urb Ei»-*
Web- und Wirrwaar.iisabrik in nächster Nähe^
^rtchruogen an», uen »nd den j-rizen «nso.derungea en'inrechend, in vcllem und*
« besten Betriebe, mir sehr grnem Kunbenlr.!«, ist unter g n st-gen BedinanMen ,u^
^ beräautcn. Grsamnrttvertll detr gt IN» 6t)> r^rsne». inodon die t^ii'.ste i
5 haften bleiben kann. Nur eiiisie
t'..e-an:en nallen sch unter „H. g. :j3«k"*
an Lrnasrnsirin L ihlo^iler, Wien. I., .acnte».*
; Agentur.
^ gür ei.nkn bedeutendeu Jnhusiriebej r!
^- 7 ?ert!lbr.>»chc in i 'iinie,, 7
8vdALdrsALdö!r
-L.irchal,^ tlichliacr. iun-icr Kans-^
!nn!»n, 20 Iü^re cli. in krr.süf'.i dop?
p-Her. a:.l7r:k.L»i!.^ u^iuno, Correspondeni?
r- d s-s; ^e-.-.c.ndect. -ur^
^! phN S-^'N ^"ÄnLIlL !>n i;röß rcr S.dul flidrik fiiK'Nr.
:A.':.6n.'i-^j^er Künfliiann tie
c-7 rkt
l'd^r
an Haaseusreiu
LÜien, I,
r i .n:^'
. ft. Oftcrik
«> -.2^. V gesucht. -7
^Uenniniä mehrerer Sprachen deoorjugt.
^uenntnin mehrerer Sprachen deoorjugt
ISelhstqeschriebene Offerten m t Re°eren,en
^„nd Aedalrä niprüchen unter .W U V)7^
an Haascnftci« L- Vo«ler. Wien. I.
l
Inßküjkur
^kür den allgemeinen Maschinenbau gesuä't
^ 2 on einer Mnfchinenfad^k und Eisen«
^glkÜeret-Acriettgesellschajt in Ludapesr. Ter-
Slls
BWA
oder Ltütze der («auLsrau in grbüercrr^'
Hause sucht bessere Tame basdig^r Stelle^
üesorzügNche lröchin und im Hau-ehalte fe'..r^
tüchtig. Lnerte unter „V. 1Li3" a^
HaafenfutnLVoglerÄ..G.e2.'tünchcii^
8k!ni!ikad!i!ien.
Reiskuder dirsrr Krancht.z
,n Böhmen. Mehren. Ober-Schlesie:)
und Norddeut'chlano erngefuhrt. dade.d
Ledrrsachmann, trun'cht seinr'n Posten
verändrrn. ZusLristrn unter „§».
Nr. 2o64" an Haascn stein L Vogler.^
LrZte«. l. H
und em
vlMMMN-IilSlillll:
^ "rlößlich in der Borcaleulation sein.
rie von durchaus tirchtigen i'elbständig
^.l^leiiend n und erfahrenen Krüit n unter
I. 7-95-anHnafenfteinS:VoZler
^ IauluS L Co.) Budavefr.
ünd wegen Liränllichkrit des Eigeuthümer-^
;u verkn-.fen. Leide Ge chäste träger^
nach Adzug aller Lve.'en 7('0l) st. Gewinn^
wv'ürgarantirtw.rd.unvlosten 25.000fl o
war bemahe das Inventar und die Bor^
cauno^^aurMuktt. Gesl. Zuschri'len unter^
.H. M
an Haaseustein
Vogler. Wten. I.
Landaufenthalt
Scheüenberg
»wischen Salzburg und Berthtebgadeu im daher. Hochgebirge bieiet Fremden be,
btlltgea Wohaupg«oerhLltniffen, guter Bcrpltegung und herrlichen Liisstügen angenehmen,
ruhigen Allsenthalt. Drospect und nähere Auikuiist durch
63)6
den Vorstand des VcreinS ^ur Hebung des
Fremdenverkehrs in Markt iLchcllenberg,
Dr. Imtiof.
beeldr'.ec >Liä«>ie.'N etiki r.
Wie», dezirk,
Mariad..serstrab7 18,.
H.rllcs^cllr Schncuter.
Dr-vinzLuflrr-e prompt
Umtaulch gestatte 7 »per
(1c!d
.^imollcell-Lrpeäition
io)zO>uk7 I., ^VoUreils
pSAdtir. 6-8.
äi.zx .zvaLNOLi-v u. LäiLLiell i.L8SNr?..
llbdi
oder
relorr. bdL<
L:-
.a.uea a. Hau4
c lalju b achten. 7lc!
! lb. cermn-ffiemootoir.. S.
L ät stlb. Da.nun-Remontoiruh
tch1!il''.ltenn
: ramen-tdeui.-Uhr...
/^VSamen'.-rn st. 6.L0,
ts'crre->.Rem..Uhr ....!. kZ.-
Z le'rre'''«-:-" Z- "-
r!/t.hr7eüjnge ff. Z.—
»X s^dr ehä' ge m. e. Liamanl st. 8.—
l h'in-c m't oelieSiiem Lt. in st. 3.-
jstjnae mit echtem Tiamant st. 8.—
.«/ ^al !ikn mit Her- ... st. g.—
»? stai.-!iwre.-i sl. l0.—
Vt,e> l,,nc... vr. Lt. st 3.b0,
e:idki„h^rn «,it hj»a>,. Zluflug st 7
lr-etker -7. I.stt», t-sta.vtn.Nc->rontotr
i rests-) st. t.hä otLVPtr-,
»eltt ru kLrbeo vur'm.
llerm Lisob»'»
Lo»cd. l<»»rf2sd»
Küo,!» ri^ 1,V0 ir.
3,—. ?.'o,,öl rvQ
cxt. roter ü»Lr»
0,70. Ladt vur oüt
Lirw» S«r».
La»cbe.L»xä«d»r^
Hier doi D. XrorrprinL
liuäolxtt-^pot-li. I.. LrulolplisplaiL 5,
irir'fGrLOZrf. .t^potL. .,r. scmTv. Xäler-.
^VI., iräroliLtettvrQSLLss 30, ^nlon
OlriAsN^l, k»rf., I., ketersirlatr 7.
I^k. k. prir. Näsol»-. 2.
«lnnr vorzüglich ist. und vo»^
unseren ^ei nden gerne genom-
Q uren wird. uwtre HouSbaltung». o
-o sckruse venvz'ndct cuSschlienlich^
Ihre Producte. 6376
^ Wien, L0./1.1900. AchlungSvoll^
^Viener HLNstranen-VLrelü^
(Heiligkttkreuzerhos.) Z
kka.'Carro-
^eiu- Vügelkohle 15 kr., (besser L
als andere (^iühstone) 1 Backet W
„rUbaniu".Wäsche.(Ssanz20kr. 8
rshsraU 2 U lladsn. «(H
MMWUjS
Veitl'tztei'-^Veelise!.
Olv 0nnL1ten-, OllooolLäs-, 8sFoösnrroALle- nnä
I'olßsvnIcLFes-r'LbrUrön äsr k'trrnL
^ug. Isclkmke! 8ölin6,
Ic. u. >l. ttofliefei-Lrliön
drinxsn Leu xealrrtsn Llsrrsn LanUsuten
Lsnntnis!;, Laos sie von deute »n Idrs
2ur
3.11ein!§e ?l3.t2 Vertretung
S 27 17 LL
Rr7^LZLO' VSLsOLr!Ä8SL
ilbertiLASn Laden.
6163
lt!» volU-omiuen nnscliilllllelie, xesel-illek
xvsedlltrte Lol3-LntlrAsrung5-5Albe
»atlorilt »cdon oacd 10 1'sgea kür immer üie
-SM Barrel, odllv öle xerinFl-ie 8par ra
dlnterlLZseo. I-reis 3 ki. 50 Lr. -zullr-Zs
»» ellectuirt lmter Discretion
s. 863ftlIVLi(, §uözpe5l, V!!., ^^)'äs-UtcrL 18.
aare rm
ueue, böhmi'che, billiger a s übernll. halbes
Nilo L.> kr. bi» st. 3.—, Flaumen st. 2.40,
Flaumen.uchenlfl. 7-3LcdcruInchent st. 4.5 ö,
.ledernpolfter ll. 1.3V, Strohiäcke st. I..stO.
Mitrotzenst. 4. Lo, 7.—, 9.—, Ttepp-, ,zlancä.
Cape-decken. -----—
—, U.—,
und Cape-decken. Belt-oäiche, T-rri-oe.
Nahen, S>o-.b,o7, Eilknm.idel. KIndcrwäg I,'
-riofätz. «Lstenhelt;.-. Adolf Illtniaii»,
Lie- rnut der k. u. k S.LalSb.--7-ten und des
Ledr-rfausvereine«. H'., Cihonbrnniier-
Uratze 48, HV.» RetndopsgaNe i:j.
b82t I
....
kislur'lsKriLns^s!^"
0r»«Ion-3sc1cdöl-I, 3 /lkwlL. k?<.-sps^t-a tre:.
100. 15 Xi-. u. 1s Xr.. ü.vi etl.IVicn,
XLlLsrzti.äo, Ltlcb in
*6rÜLU^eü ä. Itaelre ibry röldge OensLunz.
sttrP7ü//ke ckes §c/i«tsr^e-t/te«
(ia«k Fc/iZirtttiA^okocoll) ckerau/cke»-
ÜcM«
^VeZsen diLchabmunA unserer Auster bitten nchr
stets Lese Lcbutrmsrics rn bellcbten.
LednirlNLrks I
chaie/k AeLll'c-eiien «»-leetka/rrc/ie.
un-i »nlänchrsc^e-r lDsp^re/es, T'«---
/««nAk, Deo^en,
,-este unch /ieinenrL'a, err k^liÄi
rvn A chrü5 5» 8 lV-r.,t5e»-?7.
7»,^,7- u. tÄmniiL-'i'ons-Fnrcau
!!!.öb.V?e!z;83rber;lrs§§e5.
crr//!
eirikf/e ,^er/ -/^se/r^vsse-r.
1 vntLenä panr von L. 8.60 LnCvärts.
1 Dnlrencl I*lrönk^-LLS ö^el von ü. 1.80 LNtvLrrs.
1 vntrsnä I'dönlr-Lnll'selö^ol. von ü.—.00 anlvrirts.
1 Ontrenä I^nvdsnin sssr von ü. —.^0 sn5viirr5.
MZ' H^^SsZssAKZISser
1 I>nt2sn4 1?n1snt-1'Lso-I!rsd L^solio L»Lr.. von ü. L-.— nntvLrt^.
1 Vntrenä L»»löF^v1 von L. 4 80 nnl^Lr-rs.
1 OnlLenä ILLL^o 1SL' 1 von ü. iS.40 LnIvLrr«.
L^riisZA-C SsSis«8ZßS»er
x-nran Irr rvdvsrrr vsrsLII sir
1 vntrenä LradosiooLs.. von 6.2^.— sntvLvLs.
1 Onl.ron.1 LLLl53'Ll von 6. 12.— sntvkirLs
1 Onveenil HL^oe12kks1 von A. ö.—
lafelLnisärrlS^ ^LL.r^n, Lro6!ioids, I'snerrsnxs nnä sIlo Lf.5Ll»erLrds.
.äl^LNNL^oric^lotall^vLnrenLLdri^
L- Oo.
Xi«ctei1->^- IV, Nolll.tti^ülitxouss 27r. s.
5824


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 32 ]
''k^sn, VisvstLx
^6U68 ^isver l'^xdlLN.
15. LIm 1900.
I^r. 132
Allsrrvlvkri Lll tzuLlliLi vllä Zvki^vdvl^
»illä äie
b 1^ l:» o I iL in b rL
küeisrnes-^LclielöfM
^!>r I-'lrillL
f
nach amcrilanrschcm Slist-m von fl. 8
aufwärts, auch in Solo («iabl, u mä^ig<-n
Ptkisen, ahne hi.' Wurzel zu entternen.
zum Kauen und Sprechen geeignet Plomben
zu mahigen Preisen. Zahnziehen mit
Cacain bi) lr S2ll
I!
«o Mariahilferstraße "O.
!l
äer
LllSpy L Limmel, «lsn. l.. kbiclius»i§8llS88ö Iis> Z.
IllekI-osuei-bi-kinll-Kselielöfen unü Kamins,
.«ivstkm ilnaov L Limmel,
8>siem i(nÄpp L Limmel,
obWOH
lllesI-vauepbpanlI-Kseiielöfen
rrolisiieuiiL vo» 2
n«,l 3 rr»«»ik>» ,i»it Iinr 1 Ofen.
Vrosso Lrspsrniss Li» Lailv».
lum a!Ig. v/o>i> unä ülulren! d
a. .kulrres -^d»n"e»iei>r
(kLmitisruQilxlieäsr 3 II.)
Z,
-riM Z
-Mü 1-
vdns ^donvsmevi klowdsv ^0Q 5O
2äkiis voll I L. StittrLLllS vov S 2.
ir«p»rLl«re» rratorrv.dtlltxsl.
>'vr II. k. Ve»m1ev erwL«r8!xter l'rels.
05äiv»iiov tL^licd v. g—12 u. 2—6 llllr.
^LllLLI'Li H., ^rHQ^LUmZLSLS^O
(LlliMslitsrxlLtr).
6375
> iir vlvLsQnLtlckeQ k!xtr»-Ldr»iettoll-'
2^ vllä roli^ev 11o3 kllldv krsiso.^
vrossv
-» SvLrlleräs, LLLsvEW uvä "VV"LilLvsikkiäuiiZsii.
,.^^ I^ilLi^S T-I7SLSS
XsildLutstl, VMe», WoliLtiLee» etv. r»relLli»1s.1oeo Luk Verl»»sso.
Dr. Sislir,
aem i. Secuna.-rlrzl der Klin l u. Lbtb. für
neheiine Krankheiten d Wr all, kranken-
he-uier, Specia arzi für geheime Krank-
heiten- Haui.u. .;rall-iileiden- Nerven,
fäiwache,
^isQ,I.,>VoULei1s16,
orduur- von 8 Uhr Parur. bis 7 Uhr übend».
Briefliche Ansragen werden beantwortct.
WL!_I-/^U38ILl_!_Us^6 k-Lk1!S
V^6?LLU2!62 §76 L76^t 67L6I! -66LU6-Ü 7L <162 -2!K§327L62
Lrittfialfrs- n. Zoi»mer!>nson
15) O O.
Echte Krünnrr Stoffe
EinConponMtr. 3.-0,sl. 2.7.^. 2.70. 4.^0 v. a.uter l
lantl. cvtnpl. Herren- fl. <».—u. «»..lOvonbenerer^o^
4ln;uq(-7ru-k.Hoseund fl. 7 7L von ferner
Gilet) gebend, kostet fl. 8.6., von fe.mter I«^
nur '»l «<»—von lroctifein^^-''^ ",
'fl^ >6.— von hochfeinster
2, k^us c!u Pon^-I^eul', 2, p-^k^!3
->riu C°.up°.-!.^u 1chw-I',:.w Zalan-An^ug^N- n
B'ksrtmMll
II« 6KÖ88IL XlaLI0LK-vl^6^2ir^ llsrl/^LIal
laden, fernfle «°m"ü°rne^».
8is8vL-I»LLLok LD Di?Qnn.
Lustsr erertis uuL kr-iueo. LustsrZstrsus I-isksruuL sarLutirt.
Vortheile der Pridatlundfchasi- Staffe virect bei obiger girma am ?fadriks.
orte zu bestellen, find bedeutend- db14
Chef.Arzt d- v.d. hohen k- k- Slatlhalterei
conc rSiener ollg krankenverein», gew.
Mitgl ed d. Wr. med. FacullLt
8pBe»»l»rLt 8
für gehciine und L>antkranlhe1een,
Geschwüre, stiervenschwäche, «lasen.,
lhraucnleidcn- Tiefe Krankherter,
frisch oder veraltet, werden nach den
iieuesten Forschungen^ lohne Berufi-
stSrungf behandelt von S—6, Sonn- und
Feiertag von 3—b Uhr.
»S. Fiir aewisfenbaste gründltihe
Behandlung garaiitirt der Ruf d
fehandlu«,^ garaiitirt
S^eclaiärzte§^ Wartezimmer separat.I
Honorar mastig. Vriefltche Anfragen I
werden unauffällig beantwortet- I
!ks/' 6aks/oS l/nä Vfi^ztsn sl/t /ee/anLen l'banko
Als"Wrrkfüllrer oder
Monteur. Reparatenr,
Aufseher etc.
5840
V., KcieLgaLLk 26,
lieiert Waagen u. Gewichte für alle Zwecke in neuesstr be^er Ausführung-
Branche °1üche Stille. Bin S7 Jahre °l^
feit 1k Jahren in Fabrr'en, hauptsächlich
>1 UVl
Llan verlruixs LusärüolLllLlL:
„k6ll8dLÄ"
„vodertz"
§„vM0ü"
„V088" oclel-
L. 6. N."-kLelLet8.
Igeistsi-soiisftsspieler ge-
bk-aucllsn üiess h^si-ken.
HIau nnlrts uui äeu Hsiuliu
„8l»leeiir;t:r".
6omp1et«
I.LWn-'sönnis-bpieie,
fuLsbäile, ttänge-
matien unä lucngppal'Lie.
VriLlrlLi s-nksillrLnisvlior
jklikN k/!gli!3L'. Zeitgeist seuilltt7l^8^^^^^^^
j8l!8N f/iMüLli: Techinsche Rundschau
illustrirte polytechnische Fachzeitschrift
iklikn vonn6s8!3g'. Haus Hof Garten TL
^^ fchrift für Garten- und Hallswirthjchaft
jLllLff stLÜSL! US.^
Mll 8oflii!ggf Deutsche Lesehalle
' illustrirteS Fainilicnblatt 6462^
erl)ält jeder Abonnent des
! Kaufmann mit Prima-Referenzen.
unter „M. G- SLÄS" an die Exped^ d^^l.
Nr. Gross
I
in der chemstchen Jndnstrie odrr ähnlich^
der chemischen Industrie, darunter 6 Jahre
als Leiter einer großen Testillation thätig.
Gesälliae stufchrüten erbeten unter Thisfre
W.trkfiihr» «tk«" ^n L,
II
Nachfalger. Anton Qvt>c>ik- I. osterr.
Annoncenbureau, Wien, T, Grünanger»
-assc IS. k"3
arosterer Fabriken oder Grostband.
lang- Häuser für Wie» sucht ansiän^^er
IZertiuer HageölatL
» unä Ls.uäe1sL6itarl§»
welches taalich 2 Will. auch Montags, in einer Morgen und Zlber.d Ausgabe
rrjcheint, im Ganzen I!i wöcheutuch.
Pro Juni °'nsta?t/nÖ«.än7arn''-^ 2 l;r!n;cn 6 Dcllcr.
lltLllit feäs Auslcel äes Xörpsrs— von
vieleu .^srpteu emxkodleu.
VUltL« ktbdeiilnol»«
Mois ^MZZr
8x>oelLll3t enAlisoUsr 8xc)i1.3i>iv1s
Wivt», nur I., L rrdUlL 3««,ovl»8 13.
I>lviissi6r rHubtrirter krei8^LtLl0^ bratib unä trruacrt).
,n,ro«.«ertau, im Hose recht«, nur d-7 der altrenommirten Firnia o»"';-
> 5347
8p6L!3!Lrri,
ri anLüsiseLtv
6ummi-8pee>3li1äten
St»r»I0L» »ri»N»
8ISI LLK8L
(Lost» Lrn»«rarrä»»« »).
II rs» in»rt«4.
kzrim stWU-LPeiMÄkii
discrete Probeseiidung zu st. 4
4-— ii. b.—. nebst Preisliste. 6757
HkTI., ir-lerontkag. II I.. v. 2—4 Uhr.
emer- Secuudar. und Spccialarzt fiir diScieie
üterven. u. Hautleidcn, ordinirt iii s. staatlich
concels. cl'eltro- uiid mechano-lhcrapeuii chcn
Anstalt von lU bis 5 Uhr. ücleltr. Apparate
z. Blase», und lSeschwürbehandlun«.
z. BkIcitigiiNg v. Gestchtshaaren. AuSschlägcn
u. SchSnhcitofeblern. Lict,«. u. Walserbädcr ii.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specsalärikl.
Nerveii.,3iüikenmarkS-,üieurasthcnie.,Hiiftei>e<
u. a. fraucnärztl. Euren. Minderbemiltelten
humanste Siist-klicht. daher d. sed r GraiiS-
behandliina anhastenben Opser an DiScretion.
Lei» u. Beaueiiihcit enidebrl. -nese beaniw.
ivisn, I.. rrnnL ^<>n»pli»-ynnl 7,
Elke stlothenthiirinslraße. 5812
r'.nlr.,» suchen 500 reiche Damen (AiiS-
Kzklllit. tunft über üicrindqen a. ^OiS
sendet „Reform", Berlin 1^). 622l
Tr. M,d, Ehir-. Besitzer deS cssieierokreuze«
des läiiigl. seid. Laloiva-OrdenS. geu esenw
s I. Mil'iärarzt. corr. Miig i-d der Looiüts
krnno. ä'HziLiüris in Pari» behand lt ietzt
wie seit stii JahriN alle geheime» undHisNt.
k> aiitdeitcn. ioiriemich oicrveiii.liwache.
BOt'sen^V'^FrancnI^cidcl^^ nach einer -owohl
in Privat- als Civil-u. 2->lilieSrspi,ai>>.Pe.,ri»
destens beivadrteii üuiinethode, ohiie ilicruiS-
storung- Lrd. täglich v. 3—5. 7—8 Uhr. an
Sonn- ii. Feiertagen v. 9—2. Honorar mäßig.
^ikN, II.. l3d0s8!sS88S ttl. b.
Viiön, I., Häi-n1nsi'8ti-s886 45


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 33 ]
1
^rsv, Disv8iLA
der gessmmten HciMind-
I-, XLrorli«r»trLL»s Hr.
I Himmrlvs-rigane r. Briese wt,
deantwor^el. 5i
8p6eisl3s'rt,
r. der Med. und Chir., SeburtShel
Vikll. I.. WkrL 388 k 5,
. 10-1 Uhr.' S80Z
Warte-lmmer sevarirt. Honorar 1 fl.
vr Liedllvr
gemeinen Krankenhauses.
KGL
-krankheiten, »i-voklvickeii. i)rdinii
«°s!,ch von s—5 Udr. 5802
Mriioei Honorar. Auch drieslich.
8pevisl2rrt fü^ gekeims
öruucnironideiten und vor^
EchwachejuftSnde. Selbst ver-llele
>°Ivri oircrei erledi,!. Lrdi^
llonSonftolt IM Centrum der Stadt.
LIspIrarrsVlLlL,
Eingang Liugcrstraftc 1
täglich von 9—8 Uhr und Abends von'
8 Uhr. Honora r se hr mäbia.
KlkillöS ttonvsgs!
chrtstlicher Doctor.
5513
'r. IÜ 8.
Von^-^ Uhr Abends.— Brieflich nicht.
llr. LUmsllll,
3psois.1s.rLt -512
Nif gstielmeXi'snsttislten.KesotiWÜl'S,
Ss^snzctiWsetie u. fi'susntil'nnlik,
VII.,^3si3tll!!ks8!s388k70.
Orä. von 10—7 HIii. NooorLr 1 ü»
vr. Mrsvd
I^ngichngkr Specialarzt für alle Kraokheir.u
der .vorn-, Blasen« und ttnrerietds»
organe, ^es.chtS» und röautnu-'chläge.
und Nervenschwaüic.
Seihst veraltete Falle werdeu ia kürz ster
ohx,E Berufrstürung dcr Heilung zu«
^ühn Wien. Stadt, 5tohl«arkt L.
^drnanoLiügl. von lO biS 4 Ubr >>ruch
Son^u.F^en-ige. Honorarsehrmüßiq.Brief«
Itche Anfragen werden dlScrel erledigt,
LZer
SvIbstarLr
 ausge dir
rt üuv durch «urdezadi.n- re4 Mecrnrride«
ange au'r. Em au- von Brillant u. Perle,
Lwaragden, Svldwaoreu rc. Loulauie Ab-
- !?ckung. Juwelier iLernd. iSroS-i,
z. I lSrade» 20. 23808
a Verpfändete Lose
- w.rden ausl^e ö.l, d.-r ?Nehrt.elrag ris lum
I vol.cn Ta rSenr^e au^b-zahir, ow e dr.-
i eldev Lsie ggn ri.in Ml>na'ssaten
^ coulantest wr. sosorn:em Lple.rkchlk
Wechielstiibe^Qi'/v'-l!'". i. Schorren
rlng :st». lFüe Gon«a ogone. I9-'>97
z': Bester Zahler Wiens.'
,. ''iltttr Pdrenc zu d-achren l
c i3v>e> Olvl innv. I ^ieiichuiarkl lO
laplt die itllerüoichi.eii Prcrip lur-
r te r.,rrr -, D..m uu- L1!,lir.4lkle>rcr,!
ow e Müre. Wnch, e-err beru, jln»-au.' r
» ganze B r-a;, nschwie--. b rh
I Erce itl che 'Line tz arec g u gi lomme^
so-ori. Früher U1. -pauprsliuge 96 31 7 1 9
s BUte dle skidreiie zu deachicn! 2
' ., ... Nur ich allern-
atz! höchste PrcH» für gerr.!genk Herreu- u^
! Uniforuica. tLäsche, Schuhe.-
Möbel und aller >'.n.ere. kane genügt,
k-inui- loiori. 13920 u
MediaS, II xcovoldSgai-s« I» 3
karre geuuflt, deu voll. Wertl 6
^ a!' .eirag'uc Heireu- und
LLwluIleider, Uni orureir. Wasch,. Sa-üh-, a
venz-llg, AahrrLv.r. Pretiosen, Mädel,
<>'r1aijeafch.rsk'U, Boorukram. Komme io:
Goldsand. H. Mserbaä.tzraüe I9a. 7760
Gc,aiastsctnrichtung jeder Art a^'
spec.re,. und Glaskäsl.n. SteUagen, Pulte. Q
>.,ltzcaks'N. 4L.chreib1ifche kaust uud rer«^
kauft »lamper. III. «llrechrsberzergaile 21.
19886 w
. >2iu» Raten! 15716^
Uhreu uud Juwelen
^lligN an I. fl B-aivte -c. bei -A. »ohn.
tl Pazma, irena I!». S. St., Tb. I». V
2000 Garteuscstel, ueu, aus
ixohrenholz, Di che und Banle bMigü bei
... Samel. IIV R in origasir 18 15831
Eompl. Gesltiattsetnrichrullgeu,
GlaSschuber, Svecercikastcn, Selchrr, E
iI>e,icher-Liori.chrungen, Stellagen. Tische la
r.-ul.e, Eoviptdirmödei. »euerzeke Sasien k-nri N
and verlauft Samel. IIV. Reindorsgai^e 18.
>5832
Schuhschwemme Michclsiädker. l°
VH. Mariahilferstraßc .58,
yerreu-, Tomen- l«nd Kinder­
schuhe mit kleinen Fabriraiions- L'
sehlcru uud aus Mustercollec-
lioueu werden unier dem^
Kosteupreis verkauft.
Jdeal-Schuhstrecker
per P-ar fl. 1. 50. 21097^
Dr. Hoghes' Asbestdrandsohlen. du
Gartensetzkl u. Tische, sowie^
loustlge Gast- uud Kaffeehaus-
einrichtun^cn rn gras, r Auswahl un
V A bischer. °--
V Wtideuiiiinngafse 8 2,473 4h
rtause uud vcrtause Sanee,^
Hpe erel«u.Collsunlw. .e^.dar Üou 2 —4Udr.^
i^.Bauer,Wren. XVQ. Äerom aa.A.tz S..
Geschäftselurtchtuogen
aller Art, ueu uud gehrauch:. hau j,e:s am an
Lager in orößrer Aurwadt ,,
«Ilhb-U rngan- 58. H,
idestelluugcu nach Mast werden pronpl
este.tll ri. 227 7 9 T^a
Schlauchreste bester i^ualitär. r^ri
'ur SLr.evde.pr.ngl.ng geeigver, Lesglu,chea Lvi
iviche luc «cllercicn fiud billigst erhLlllich
bei P-rsicaucr u. llo., Wien, fl Liedendeia-
-ane 7 22769
Belehnte Pretwscu werdeu
'ostentrn .rus Eigenem au-jjelöst u coulüRtest Se
^Akrechact. Emtbäus HLchsnverUr uur
vc, Wilh. wreh, iMen, I Elhorreu»—
siaiie!4. 23213
!:: Lecafiou .'!!
s^e.ide Gelcherue M Broncc.Nrppe-, »eu.eo »x
SalEeme-ulld hilhlnaftiderwaLr. tr. Bernhard
S.eraer, ll. TarvTstratzk 19, Ljcrseapasiagr
2581^ da,
Xenes li^iener 'k'sKblsll.
Gehröcke st. 3,
Ja^et st. L.—.
Kellnerjrack fl. 6.—,
Knaben-Ueber;ieher fl. 1.50.
15. Mi'IOOO.
Eouterrarn.Adthetiuiis che, INetdcr
werden ausgelost unv bestens
bezahlt. 1. Lchönialernhassc V.
3S501
Bllchervcrkalif
Z Conversatnoslrr't-...
12 Pände,^
fl.. Brehm's
10 Bände.
.^ahle die hoctiitrn Peenc fnr
L-starr. <1u ^.ngaste Ü. 522oi>
Auf Niatcn Uhren und
^7.
Äie! 0>cld bctvinnit luan f.
Zug-Gasluster mit drei
Zu«^'ifl°mmen ,u vrrkaufrn. Joll. I.
Sviearlaaffr 3. ^42
E>Hne Partie Mehl. und Eoloniai.
reEhon'7L^Z7H'
39340
Tauerkrautgeschirr. prima
Waa». ,u v-rkaufen. X. Stkudla-ste 4.
dri Tutter. 36163
Completc Gemischtivaarcn-
einmihtung sammt Plach-n. Echilb-r. Rollt.
Otdtrnwaarn. Petroleumavvatat ist sofort
""ff vcrkaultn. V. Kiikbtr-
Bts 300 Stück «clien der
Go?» unb Waäcrlkilungkgeellschast in Lia
werb-n ge'aus». Lffertr unter .Actien I4Z-
dofordert die Annoncenexped. M. Pozionvi
ir. Hörlga^5^ ^44 l
Kaufe Fässer und LSaarcn
leder Art. G.'scbäste ic. gegen bar. II. Pillers-
dorlgaisc 8. Th. 29. 37897
r>ncner „edcrn-Zwetradler.
mthr-^ Handwagen. V sielnng b,lügst. II.
Laborliraßt 22. im zwc-ten Hofe. 379 64
Loiil k. r. Lcrfayamte
auögelo ic. neue Pretiosen
laut (Sew wt
l4karat. ocrrrnkrtte, loGiamm.st. 13.—
14larot. Tamtnkcrle. 5 Gramm. fl. 8.-
l tkarut. Hal.'kctir m. Herzl st 6.50
l4larot. Kt icnarmdand. 7 Gr. .N 10
likarnt. Rtiigc fl. 2 20
lSIarai. Sbciing. 2 Gramm. fl. 3.-
lLkor. Her, m. echten Pe.lcn fl. 2 50
likarar. Lvrg l^änge. Türkis... fl. 1.50
l4karat Tamenrcuiontolruhrfl. 9.—
lvllarai. Herrenrrmontoiruhr... sl. 14.—
Ltlberne stiemontoiruhr... fl. 4.25
silberne «rtt- fl. 1 20
StldctnrHalrlcktem.Herz.vergalderfl 1 30
6 silberne Knrieclosfcl.... fl. 7.50
ar To ivle.sti'i'iiieur falsch.
Brillant 00. farv See oen fl. 1.25
6karai E rringe fl. ,50
Ena Ische Vak..'vhren, Rem'on rir' sH 3 50
Geiegcnheilvkauic ^"
- für Händler und
Priv.iic nur bei !»kab »ovit'ch. H
Ltevban-esrrahe I Po tgelauke.
39?I6
r ,. P,oru °d!ag 8. 33050
Wegen Umzugs billig zu
33679
1,000,000 Briefmarke»,,
3363S
Branntlveinfäsfcr, grbsrcrc
337.54
Auf Raten .tUuder-
33->72
2 Caffcn, mehrere gute
ai. .1, .l! .! irnn.r l! 3V04Z
wisdel, tianeu Clavtere.
'^ 'lov. sotvie onze iLotzouiigS.E n.
n.irutla., fein u.nrmder,,rd0lyuui erhulren
„f. vechl. r S.ti»or?6 siel.
Hängecisrn und Hänge-
gerüstt. gebraucht. ,u lausrn 'gesucht. XX.
Winicigant 43. Th. 12. 3S581
Glasveranda, eis. Garten-
gitter. Gkasr u. Holzwande, Thüren, Fenster
u. s. w. billig zu verkaufen. Temolirung.
XIX. Töblina. B t llrorh ftraße 3 1. 3 8744
!:: Zur vcrkchleiert'en'Talnc'.' ':
2ar». Partie LerrcuschleirrÄttkrp.Dr.
'iL-llect'oli Pülnser StrobKü e, Siraug' und
Phalilaueiedern.H.umen.Teidenband. Z iden«
gLze, 3el' Tü.1c. Bilvurericn. Speeialttäten
t,i Parfümcrie, Leifeu, Kämme und
Bürsten. Sonneu chrrme, Ba^enrtikel. (S
Braun I Franz Josevtzs-Lual 2».
.^^548/
Uaufe und zahle die denkbar
«ochsten Preise s. getragene Herren-, Lamen-
und OfficierSunis.rmen. Wäsche.
.^"i'äUitSten. Berlaffen-
schosten. überhaupt alles Erdenkliche. C°rr..
«arte genügt, komme sasort. auch in die
Provinz. Goldsand, III. Haudtstraste 98.
392.50
Lalettl, geschlossen, 4 bis
V1l'k'°K'i?L'7aste'?>0.b'°'' -u -ÄÄ-?"-
I Ällslul'tcr, Schreibtisch,
O"oman5, Küchenmöket billig zu verk Don
11-4 Uhr. l!7 Hörigafle 4. "3' St Th 20.
38976
Brockhaus(»onversatlouslertkoll
zu geringsten Theilzah^ungen. Eompl-te
tie eiung ,oi°tt sür B amte, Prwa e u s. w.
>-d. n!o andere W rke hier und Provinz Untc,
«JubU-umsauflage 3873ä^ an di Exped.
38732
Die beste» P. f. Möbel Herren-
und Tamenkl-tver. Wäsche, Schu^ u. Bei.
.asseuschast zahlt, S°Idstein.VII.Kaüetstr.3t<
38689
Gut erhaltene Geschäfts­
einrichtung sür Grmischtwaarengkschäst ist
vrciovurdig zu verkausen. Adr. Ero. 39157
Briefinarkeiisammluiig, auch
eine speciell Europa, wird billig gelaust.
Anträge unter .Privat 34774- an die lrzp.
.34774
Kranrcnfahrstuhl u. Kindcr-
wagen. neu. vierrädrig, find zu oerlaufen.
II. Eder lga ffc 6, Th. 7. 3643 6
Gros?e Ttellage billig zu vcr-
koufkt? .»di/. Vl> le.»., O It»— 1.-^
Gusen. 5sH M. lang. 2.75"Elm. hoch.
60 Otm. tief. I. Jasomirgoltsiraste 5,
P °">cr. 39571"
Z!v:i schöne Budeln mit
Marmorplattcn, -,n Weinsah. 14 Eimer
taitenb, I Fünseimer und mehrere kleine
.ronee. I.X. Hebeapaise 5. Thür 6. 39258
2i; eiserne MannschaftS-
b-tlcn, EevalellZ. -» fl. 1.50 abzugeben,
^b. 11-5 Hristergaffe 12. 3!)412
Eisernes Talettl, Garten-
!.2nke, Gorkengitte,. alt, billig zu verkaufen.
Sü?, II-5 Herftcrgaffe 12.
,^ 30413
Tchinicdeis. Wasscrleitungs-
röhren. 1-. 2-. 4-zSlllg. abzugeben. Lug.
H-Z Heislergafft 12. 39414
Zkltc Traversen, Tchiencn,
Klammern abzugeben. Euß, II-5 Heirrergofse
dkt 12. 39415
Eiskasten, Bronzeluster,
5 Kilo-Deage. Alle- sehr gur erhalten, so­
fort zu verkaufen. I. Tuchlauben Nr. 18.
Telicareffenpeschüft. 39418
Wichtig für Bäcker! Tcig-
der Erbeb.
Bersatzscheine
.33870
auf größere
GkgtN Thtitzchlimz.
rkeioen, «ettz-uge, lthtsson, Gradl,
»Oriord, Barchent, Uianktug Tisch-
aarnttutreo, Handtücher. Eaektücher.
«ervtetten, Be»»aarnttur«n Por.
hä»^, Tevvtche, ferner ferriae Herren-
und ramenkleider, Metderftosre. dann
Wendel» und Taichenuhren, hjautDeu,
Svleael, Ttvan«, «iatraven -c. -e.
Noltrare soltdea JahreSparteten uur s^
Wieu erdltteu brieflich 6168
v»» 1, protok. H-ubellftrura.
stSteir V., MadleinSdorferftrahe L7.
Antiteu, Por,. «unsthaudkuu,, I. gle'sch
markt 18.
rvii8
2^4 sl. Gemälde ru Pracht-
^hmen. Stiche. Sladmeu. staunend biUta.
Steiner. I. FleisLmarkr 18. 1. St. 2011"
Caffen, feuerfest und c
bruchsicher, nur eigenes Fabrik-t. anciU.-.
solid und billig, liefert Carl Joyi.. IN.
Haupttzrabe 1<Ä.
fort bar auSdezalilt.
Nur «drefleii unter .Reell 33892»
an die Erp. 33892
Tie besten Preise f. Möbel,
Cladiere. ganze Bcrlaflenschaftcn
lobt» 41 Mit Sumpendorietstiasie
>!r- UiO. 34154
Eafckiosk, auch als Lust-
Zch kaufe ohne den Preis hcrab-
Edrücken, gctraxeoc Herren-, Damen, und
LfsicierStleider. Schuhe, Wasche. RiPpeö
Unisormen, MSbel und aller Srdenküche.
»ar-e genügt, kämme g eich. I. M-vz. II
AuSstcilungSNrabe 3. Thür 2.'
35831
Amazouen-Papagei, zahln,
schön sprechend, ist sammr Messi-ghuus um
Gasluster, lviskasken f. Gast-
wirlh und einer sür Geschäft oder drivat.
grosteS und Heines Fahgeschirr. Ladel- und
SlaSschubeilasten. Pulte. Lok,wand sofort
tU verlausen. Wallenfteinftraiic Rr. 18,
1. Sto-k, Thllr 5. 39553
Zchöner 5tindersitzwagen
billig ,u derkauscn. VII. Ncubaugaffe 20,
rhüt 13.
45 fl zu verkaufen. V. SiieSgafle Nr. 20
Thue 11. 35928
Stemcnsbrenuer, Schinken-
maichine sind bLig zu verkauirn. V. Gtt-S-
gasie 20, Thür 2. 35929
lraffa Rr. 0, sehr schon erhalten,
lnllig zu verkaufen bei Sleindl u. C°., I
Ricmrrgasie 6. 36725
.34297
Lüster für d7ersandt VII. W.st' adl.srraüe 19.
Auf Nr. lO genau zu achten 34725
Gebrauchte Schreidmaschtuen.
dost, RkMington, Blickcndorfcr, Hamwond
zu verkausen vei Sleiudl u. Conih. ll
Riemcrgasie 6. 36726
Eomptoirmobilien sind zu
verlausen. I. Laurenzerberg 3, Auskunfr
bz^ Ha usbesorg er. 39092
Zchöne Eassa Sir. 3 billig
zu verlausen. 5'. Schlohgaffe Nr. 1. Hecht.
39044
Handwagen billig zu berk.
38841
gkeignet sür Gemischtwaarenhandler. V.
Arbeiter^aff^^^
svür ssrauen- od. Herren­
schneider vollständige Einrichtung zu dcr-
^usen. I. Mariahiiserftrahe 7. Me„anin.
Thür 13. 38830
tillr-Lvlener Por.zellnn
Cculpic es So ürservice zu v-rkausen. III
budvivhegafle 24, 3. Sr., Th. 20 r> ,5
bis '.-,6 Uhr t -aom. 38410
Allerbeste Preise Wiens
sür ab--iraoene Herr-n- und Tamenkle d^r.
l-niiorwen, BeUailenIchastcn zahl- nur ich
allein. Saiie genü t. komme ins HauS. Jgn.
Hocr, ll. TrrunielS.Mse 5. 38482
Eiokastcu für Greisler od.
andere SeschästSleute. Slutzslllgel. Kleidrr-
lancn. Waschlasten wegen Ucbeeiledlung
billig zu »erkaufen. I. Fieischmaili 10.
1. Stock. Thür 13. 38879
Tischlcrhandlvagcn ist Prcis-
würdig ,n verlausen. X51. lkiausgaste 21.
Tdur 17. 38822
.M27
Putzerei-Einrichtung mit
Traunscisgaste 3.
35.386
Nur ich allein zahle am
^sitn Hrrrenkleivtr. Schu1>e. Federn.
Möbeln. Dersadscheine. Eine Karte genügt,
komme sofort. Ignatz Nosenzweig. XVIII.
Antooigaffe 18. Thür 2. 3O120
Treirädriger Kindertvagcn,
geschloffeneS Loch. Gnmmiräver. zu ver­
lausen. X15'. Moriahilserfti. 204, 3. St.,
^llr 43. 39135
Geschäftseinrichtung für
Zuäerdääer billig zu verlausen.'Mariahilser-
si raile 35e LauSd esorger^ 55399
Sonncnslhuyplacheu, gebrarichö:
3>6'l
Zahle höchste Preise für qr-
"iäcne Herreu-, Tamcu» und cssic-erslield r.
Schuh«. tSettgM-nd.Persachschesne. »aetr
genügt, lonuueloiort. Lhu««u,ri.LÜatlei!.
stetuftratze 87. Lh. Ich. S216S
und neue gut und billig, beim Eveeia-
isr n Basch, III. «egelgasie 10, erhSiiiich
37111
Tonnenplachc«, neue und
llberlragene. sind billig zu haben beim Er-
zeuger Winiei, »aileeftrasie 96. .37310
Matratzen, üthellta. 8st. 80kr.
umarbetlen. krampeln am hefte» beun Tape»
zierer, KaFerstraß; 96. 37309
Nolibalkcnthur und Au?kaae,
Glaswand, Lisembsr »i comvlete Fenster,
v rkau'r Eagel, H DZallenfteroftrahe
Nr. 1 -t S. L'lrnr5r,5?4
30 arotze Blcchcanister
(GlycerinballonS) billig zu verkaufen. I.
Särntnerriug 6, Portier. 59376
Groüc hohe Badewanne,
wie neu. billig zu verkaufen. I. «Sentncr-
ring 6. Portier. 39377
!!o Gulden!!
Grobe heizbare Dadewanne zu verlaufen. I.
SvnnenfelSgasie 15. «orvitsch. 39394
4 Geschäfts- oder Küchen-
lafelwaagen. 15. 10. 5 unb 3 Silo. vier
Tecimalwaagen, 500. 250. 150 u. 100 lkilv
tosart einzeln wegen plöhi. einseitiger
Localräumung. rief unter dem SchähnngS-
wcrtbe verläuflich. I. Schäulaterngaffe 4.
Gaffengewölbe. 39386
V^satzscheine über Kleider,
Wäsche werden kostenfrei aus­
gelöst und der höchste Preis
von ganz Wien bezahlt. Nur
I. Zclinkagasse 10, 1. Ltock,
Thür 3 a. 39244
Herren- und Damen-
Confeelion, Teppiche rc.
22063
Lon Cavaliereu L 2 i-i>s
a^gelogte Herrentterder m üeftem Zu«
frande, elegant u. fetrr billig im K lerder«
„Zum Qefterreicher-, Sradt,
-^ttger» r. 4» 1. Ltock, grgeniiber dem
oval", auch Kleroerlerhanstalt.
2L964
Herrenklcidcr,
von Herrschafren nbgcicatc Ilcbcr-
zrcher, Jänners, sroa-ts, Salonrnlke,
Hosen ic, itUcs rn eleganter?ia^on u.
IN vekicm Tjusiandc, zu üverrasichead
billigenPrersea veiJacobPZeinberger,
t. Lveilzdurggaiic o, I. Sroek, iiedcn
„Horel (rlitadrro" nleiderleihaiisralt.
ssruhiahrs- u. Lomr.uerlovcn,
l;L«> Hn! orcit. sür rrrare U ich-w und
Touritzeocestümc, in> eu >chöns: n za-'h-u,
wüher st 1 50. jechi nur 48 kr.i i0 te>
svn-crs guter Quai läl. früher fl. 1.95. r
Iwr kiL kr. per M-rer. Stosi» >ür Zerren»
iodenanzüge sind zu Spoitprri-en -u huben.
Ilusschlicsilitch tu, Tuchresieugescharr,
Wien. I. Jasowirgorrftrasze L. beim
ErcvhanSplni» 31674
Eln Tuchrest, '-L-LO Em. laug,
lür einen compi.ieuUeoerzieb«. -rühre 12
Ittzl nur fl. !L.ii»», inn, trliher fl. 17 ,«»1
nur A. 4.SO. !M Tuchrrstengeiihast, Wien.
I. Jasoinirgotrftratze «, b. Stephans,
"'an 3IS75
Bcrsatzlchetnc überBrillanteu,
Perlen, Prcrivsen und jede Gattung Waare,
auch Fahrräder, Kiei-er und Walche werden
auch Fahrräder, Kiei-er und Wasche werde,!
lvstcnsrei ausqelSft und der Mehimrrid aus
bezahlt bei M. Fuchs, ll. Rvihelreuzgasie 7,
'-- Sollzeile 5. 37828
Thür 7, Irührr
Kaufe Partiewaare in kleinen
und grSbl-u Quaniiiäien. Offerte aa I. P,
-Hotel G-rmania». .38533
feuerfeste Easse Vtr. 0>/,,
sa» ueu ist billig zu verkausen. Ferbee. Vll.
Burggusie 65. S8545
Nur 1 fl. per Woche
H-riruHeider. Deutsch, «ariahils.-ig-riei 2».
17722
Sommer-Plquevecke,
»ralchechl fl. -.88
Te„. Fiaaelldeik- 150/200.... fl. 1.10
Schaswoll-glanelldecke sKaonelhaar-
Im larwu) fl. 2.Z0
Spirseavorhänge. 2 Dheüe.. fl. 1.10
Sp.fl.llv rtzänge per Mercr... .fl.—.18
Sptsien-Srore«, crsme und weiß.. p. 1.90
cira 150 Rer-e waschechte Mvusseliu»
Nrffe per M.-ter fl. —.15
Sinzeiue Bert. uud Dischde-keu fabelhast
billig im
kSieoer revvlch-Han»,
I. ruchlaudeu 20. S922S


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 34 ]
^ienstsx
trlxdlLN.
15 ^Li IdOO.
I^r. 132'
Herren- und vamen-
Lonfeelron, Teppiche re.
Serrcukleider
Vorzimmer-, und Kücheumodel,
auür edirg mirne »». poltt Ä^tobei
trroßreüluSwadld.kranzretmodelnrauf;
mau Ntn defle»» i»nd LiUtqsken VII.
Vreitegafse lL. 7 ^oI.Habrraer c Nachf
eleganter Ausführung.
Nvt-r günmsicn,»jaylungSdedrnqunnett
euir,acdit ncv ein Tradtlchnelder-
empfichü nch'ein Lradtlchnelder-
meiner Anrräek umer „Ltadtschlnn»cr
err. an ''^e »rv. 9U?'4l
45 Stück perftscye Leppichc,
Tivaniib-iwiir»«, k>:l°-rlkecr. Drcorl,'
tioniKüSc. U5I> j-din Dr-!« ,m oOrr
ou-», -ini-ln lU d-rl-u!-!,. II. . dr-m D
Tamru-verrichaiisNelder.
hoLeleftänt« leytmo! rrne.
Strakeiikltldcr. Tr»u>:rk!crd«r,.>Iaüen,
'tragrn, tlap»?, L.vciicofnnne,
Titzvtzen, Bloul-n Wc'irrnianlel.
Lrotze Answnhl. Sehr diUrgc PreNe.
BraulNeider
werden staunen'- ncrk^rntt und
ohne EtulNfte nuer^etichen.
»Zur sjraniöstn ',
n. EircuSnNki! t.1. I.
nedin dcm Üarl>i!^ca er. A22bs
Zurückgesetzte Herrenhemden,
vorjährrge Muster, ou« färdiüem Zrvhn
,um Dr-is- von fl. 1.7S di« st. 2.50 Iv-rv-n
so iauße oer Dorrath reicht ody«ctä:lser ist etnzi,!
und aU«n: drr
Erle flunsu'iulcr
MödeUneberiaae
LV. Marrahilferftrasje 14^-
zwe.re^ Hau- nedtl: <^otL
L,umrt./ru,ainmevgeft..vlef--rü:merr1irr:äir2v-«r',
r-Luevenv usr-r..
^ v eaLr u N
Arver «autrr einer pumnerenirichrung ervu r
Lii !ö«!L.n^ dlUll: 2 uarn inii.« Äinv.aieu.
4 fleun.rrrientu, 1 ,x>ni-iuÄdiIt-r. ze ch^Istl,
I «N->^err-cren, I Sdutiluvl, I Srrcre. „der,
1 Mularr Houoin.. i «>ch nre!, I !e>nrsv eg-t
Eanze !kuSrnrMr,st:r.,N'rn jUw Drei!- von
». Ir>, «c> lind ül>
AUdeultit!« schtnszlmr.icr, inac» N»ft
«r ,l. 14«, lNU 18«, UN«.
iUlldeuriae LvrtlestNiimcr, matt Sinn
L iU 14«. Itt«. 18N, U«<».
LecoratioaSStvau unt Tedpl« un.
Pintlii ^.i it- !-ä, 4L, SS.
Jcd« 4 nri 2 >run<> nnrl lost n re u» v-a
od r zur itiL.n ^estell'..
Idilte tr Hanstnuiimr-I 14!« genau zu v.»
ustilen. iisr.ricouian e en Erntcndund con
20 kr n Lir e inarieo stvNL.
trmpir-, Vtahcrgoni- Salou,
Lihiai- and 8i>er>e;>mwrr, »Uest wti Ichlvrrri,
wrvaren. Leo» n aw
ivrvaren. Leon
dst den Diet» an. r.darr -u verlauirn.
I. Lingcrstrake tt, 1. 2t. stÄstiö
Ilalteniscti qeickialvteS perrem-
iiniuler, coinolei, mu Sorninn, uw suu> n
idret- iu v rtuuien. 1. L>ngee<>ra>i« «.
- Ltori. Z8st»d
Speciemch und v Leisel alid.,
4b st, Tecornstonidwan mit ,einem ZeoviL
-Iial. Dillich. .50 n. salongurnilur. d 0 Mcl>g.,
b.ä st., Minnonststge stbi) st., ioiori iN vrr^
konien I Ringerltrahe^i^^^S^^^389^
(Loinplrtrr speise- uuv Schiac-
j miner. gediegen oearbeste:, bili e^l stdO K.
,u verlomen. ,. SiNst-rlriahe «^^^l.^st.
sei^r schöner l^c^oranous-
Solldcs altdeutsches Schlaf-
v«r> GveUeztmmer, comvler» um
a sofort verlausen. Nur
Lkavt. D)oU;c»ie 2t. 1 Srork 393v7
"lriinpirc^. Mahagöüi-Lalon,
Sidlaf- i.nd Stictleziuiinei-. stille? mti
istiwrren >vro».te>i. levvichr.
kano». Vulccr, nnd um Iiallie» Preis
an Lirivn'e z» vcrkauien. stlur I.
st«aUz eile 2 1 st.Zst?
"Schwer anlikgeschnititkSpeisc-
riuiUler. eonlviei. mit rchren 2e2er.
stuhlen und Lllder!stirank, losort »ln
i>. zu sterkan'en. ?!l>r L'ndt,
'ta>0 llzetlc 21, 1. Stvll. 3iiZ-st
(rieft. Solonftarnitur, schlvarz.
:: l Alserstraße 11 l!
Zusolftc großen Zuspruches
pndct der Privatvrrkauf von
ü Uhr Vormitiafts bis 8 ..Ulir
ÄdcudS statt, «edoch für Mödrl-
hiradler und Trödler uur Vor-
nnttagS.
.zl-in tzerlaui- ge augra:
Cirra 2sll iluiachr und Izerrlchaitl'^
Mcdeiau-stutNinuru, tarunier k..instrrtich«
modern, Schloi-. Tdrt>nz.,a>mer und ?o!oa
Trrtinz.,a>mer und
L coranonen, '.-^.I'n'gdeilec, ranN pugeln.
I Aurrn.ur. 1 a.id. Lchiai. n. Lp-ist.
-immer, l Niii, schrridtiich, L-vrich. L i«.
i.. weitvele», 1 ar. Lp rgel, ltuch.-ncreiea,,
Bilder, stv >.. «ustkst. «rnen, L ich, Srstel
liinsaf', M-lrustlN Sarnisten, S-Uaidir-n
iedr ichdne ilump- u. noch icvr bstlig v elek auch
«iNi.ln!U orrlainen
n tSa'oaaste 20, l. Sii-o,: I. Lwst,
I,, !» Tdiir II st^35?
Lalongarnitur a»ls rothem
Dliissti m. i gauleuil« iommt Tcvvich. auch
ooff. Lnimane. eine Palme blU'gft vnvot
zu verk. Am Hof. JriSg. Ü. 3.
Borzinimcr-TDandkastcn nrit
Im Tcpplchhaus S. Schein,
I. s^jauernmorkt 12, 3948«
800 Meter englische waschechte
Älöbclcrctous,
modernste D>i »S fiir Borh.inge u. Möbel-
Überzüge, 80 Lrm. dreu. zum befoaderS cr.
n'.ißi tstN 'Lrei-
per Meter 28 kr.,
800 Meter bunte, wasüsechtc
Llousscitn-'vurhanqsloste.
neueste De-stn« znm beioi d -.s ermaßigtcn
Preie, her Ä!e.e 1« tr.
Im Soulirra n: Z.iruilgei'stte Zimmer-
«e poiche, Lorle irr u. Reste v. 2 auflt v Uich n.
i'ZMO Stück Halbseiden,chtrme
!ür Herren »nd Tomen, iür Sinnen Rege.,
per :-,ück st. I.e» dci 32441
2. stüctst,^^
VI.I. Dlart.ahtlserftrirste .1 6, I Ltoa.
Zch'kllufe alte Spipen
ru den allerhöchsten Preisen,
deionderS Doinls Drnst,ler, Kirchen- u.uloiler-
ipigen, ie.bst zerristene und kleine^ Rcite,
alle Sioffe. Brocaie, chammir, Gold, Lstd.r..
Daitift' und Seidenfticicrrirn. anm.d,.
Iche llostume, w iste h.reoontnch-r, alle
Shaiol», echte Biono-N. Mininiuren und
nwderne Cpiten. I. Weihhuriigane 1>»,
I. Stae. 2 S», TVl-r !I. ZSI60
5tleider ilnd Seideudiouscn an
Gelegenhcitskaufl
1 Cieden,. 1 Livon. I T>ich. 4 Sesteiii.
1 crhittonnier. I »"..n, 'N
LiLr.^2^LerL^
seivi^c. H. Caruba, I. Parlring
^ t ock.
Po» ausgelöstem .Hotel sind
50 Zimmee Möbel, beftebend m »nlen.
Eiiendeilen mit Trabteiniösten. Waichli.chen
und Nachiloileln iaft neu. roncnd 'ur
Ho,ei- und Sommeiwobnnnoen. >'.r d-st,.
,ll oerlauien. L. tzaa-, XII. ^'«ftergast.
u»r Perln-utter-O-tulaaeii. uili ei>st>.
-i tdeuhluich uberzoar» a.nult
Suluiitilih um 7« st. ioi» rt^ vcr-
kaiilen :rr„r i Wolizellc -hr. 21.
- 2»r>^. stii.sto^-
»l-ldeuiiches Lchlastlin. I-tO ü-,
engliiche» Lch'Ni. und Svene'imnier. Tcco
ranonevioan 25 st., 'chdne lAarnikur, Hllo
man7 15 st-, i.ine« Madonneno l- u. v>>l>i
«n'.erc um .edeu Dr.iö.
VII Manobliieri rosste b8. I.
Vericiiexoiche, auch r-oijlmmer-undnuchen-
w.'bel. kerirer:
Atrd'ut'cd. Eivn::.r m. Liiarmor.. 95
^ivl.trNt Lcülasz.mmer. ..... .u. -5
s-eichüiykk Dop7.!kÄlN'.nvr?'.e ... -st. 15
v'elropsle» Svei'.ßimmer*Buffer ... st. 35
80 rra^. .volle Tecor.-DivLrcL... Lfl 28
A.lLcu sch. -.icacLttLfttdev w. 'Htarmor^ sU 8
Wliich isrii mir Äarmor...
Dascdk-sten mU Service...
Lol!e:rrrlicd' mu Ärmleuchrer
(5L:e ^ederstüdle. massiv...
Ufriaue-Marratzen. drer.hcüt-
MarmoN sch
Llr-Sfaureurl mir :7eppich.«
Svitgel und ech'.rmslesiell. :raun c.kb:i)
PtactcS Schlafzunmer fast neu
Mil llinsanen l 30 st. Lchreibiilch L.stpich-
guiNitur, Lilomane, »einer Lorzimlnerinst n
mil Sviegei, ooniol M>I Spiegel, >r>ur-au-
Lchreldtiich 2 Meter lang. lb st., üadinrt
Möb-In, Lllk» stl:r dillig. M. Marolloner.
aaste I. Tu. 2 .<0184
38.355
Nr. !2.
'.' fl. 105!
ixoüliit-' Wohnung-rmiichiung. belleh. aus:
2 aescsi ie-ren Torpelkviffonniir-n,
2 aeic' niyten hoü n Walzc-udeuen,
2 Srüü Trabtciniähen,
6 ll-nlck MuraytNe
2 Nachrkaft lo P arre..
1 zw?ttlür Wa.Ä'airen oder zwcrthungev
Trvmeoux mrt Lpiegel,
1 Eveisettfch,
L, jt (dlncrcdel z. 1 rlü:k^en isch, 1 Küchen-
ftoZerl.
1 Leder-uSlsop!:L. vrima.
vofimaun s Möbelhaus
HcrnolS, Lolvaricnbergl a'ie 74, Haslefteüe
der Wr. Tran way, L>:ähring, Marttv^h
(ürossavnqcr ModelveNauf.
QZtcvria l'ir rrautva-ire. AtUen«
bcstkkkr und Privnre.
20 Zimmer MSdei, a!u unck. rowirr w»e
auch Nucheo. und Aorzimmir,üinrrchnln.^cn
werden um ,edvn unter schriUrcher
sKaranne verkru't. Terunrer Schiai- uns
Dodrrimmcr v-n 100 ü. 300 si. -»us«
sanreNtn 7 st., vode Dirrenounoybekten mU
Schc-.,neiek l 2 si..ae chnir.ie Derp'-lSlftr'Nk.rers
l7 st.. tin-d.-'Uq 9 si.. cisinirsdivan.
16 Smb!e. 2 «L-ins-tze, 6 Marraycn. 7, De«
coranrntdlv'in. 35 ^^r^-er. Udren, Lo^en.
Terv'.che. L'.crü^nce üd-.rtzauol alle? Trde^«
luche. .'ur auöw.^rl? w»rd .!iUc- gul v^P^cN
In F'lsge kie ner vt g'k. da ich 5w (^onen-
i^cal vavc. vlÜrserr Prerse wie üd^all
Nur IL Pvr'eUangosse
terre, Tb. '.-ch c»
Mabel rehr diUig vertt^usUM.
aud. Lch'.at' und Lp isez mmer 150 st.
3 Zimmer poU, prircrrvuU. Baroä'Lchla- u.
Lver.ezrmmer, 2 »7eg'mLide 6 st"."or,
Lampe. Lusier. Decoranoo-Lioan 26 n..
ÄrNetdrspiege .' Ol^vmane. Salon orn'wr
50 si.. Schre'bnsch
Privale billig zu vcrkaus.ii. II. i^appenb'im
gasic 43 3r029
rr cngl. Toiletten, Negen-
mänlel, Cdalitanleaiiume, dilli, ju ver­
lausen. III. Marrergaste 15°.
Wegen TodeSsall Möbeln
und L-tit-u, billig ,u oerlauleii Taselbi,
schöne Wodnun, zu veemlethen. I--
ga ste 2, Tbur 5. LtH
Saumchenvclt,
2 Tutenien, 5 Dölst-r aui gmer
»ringwebe
100 Garnituren in Velour,
yebreuchr. je Karnitnr 15 sl. bi-, 20 f^.
wie Tische. Sp.cgcl zu verkaufen. IV.
' 37. 33624^
Wienfnas^e
D. chenkappeu. qlatt.....^' b
Teüenkapp.n mrr SiZumch n.. si. o.r.)
lm illlieurr T-Vt>!ch-HauS.
I. Tuchiarben 20. 3S22I
Elfenbeingriines Brautkleid
zu verkaufen. VI. Aegidigaste 13. SMg
ltnks. Vartcrrc, Löür 16. 38!>i8
l>!euc Seidenblouse, li>ht-
arUn, zu verkaufen. IV. SchieifmUblsasse
?rr. 1a. 2. Stock. Thür 17. 38478^
Sehr schone Strafrcnkleidcr
stnb Illr Ichianle Damen billigst zu verlausen.
Lirchenselderguilel 57, Jnvaiideiidauz,
Ritschi. 38-W.
(Llegante JalsuettS.
Spitzen-, Seiden-, Stoffkragen,
Tonplrcapcs, Wetter-, Üiegen-
und Staubniäutel,
Braut- und Hochiettskleider.
StraßentoileUeu.
Riisecostuwe, Tiaueik-e bei. Wasch- und
LatttkNoUetten, einzelne Schößen. Blousen rc.
iu riesiger Auswahl werdni diuig verlauft
und au'gelirhcn bri
Pflaumenbaum. 20012
Stadt, jküllnerhofftasse 5.
Getragene Brauiroben >amml ttranz und
Schleier werden für 6 bis 10 si. verkauft.
Theatercostüinc, auch für
Variete, billig ,u verlausen. Mad. SanS-
Göne-Reillieid, ganz neu, 18 st., 8°i°-
CostülneV lehr' chir, für Nari-I-lünstl-rin,
" si,, Lostüme Saminltoiielie,
Plöbel ohne (r^oncurrenz,
I tn LchwiNd l, nur loi'd grardeli-i- ill'uare.
iiNier iüii, tzobrc «mantre, it«,» .Ntniiiicr.
von -er e-.n,ochsten v-r zu der iei,,slea Lu4-
lNdru.g veriou-t ct äi.eile
MariahUser ModelhauS.
Specinlist »Vl^ «rautailSitattunsten,
SpeciaUvt für VrUen und SotelS
Lieje^ant des irebrerdauc« und k. k. LraatS
dcauuen Bereui-,
nur ivnvrirv L)aU S.
Wtcn, VN.Liartahilserstr.114.
norm. M. L-alli» u. Lohn. l k Schohme-.fter
Adreile nicht,u verwechseln.
Prersevurirnte ararrs. 37081
: «jedrauchie Möbel diiliq!!
roiittiie und a.tdeuOche Sch aszimmer,ein,eine
-Möbel, ciuairns.chen. Lasten. Hon»
y,'2. Ärbellerr'aise 21 37333
TecoratiousdLvan drUlfl zu
verk. Mar^ak'l'erslr ^2. Tl 28 37.307
Wegen plötzlicher 2lbre,,e
ist ein alililer Barock-Schiaszimmer, welche?
800 fl. 7Inscha!iuno?vre,?
um jeden Drei? ,li verkansen. Auelunsl^iM
Darüer. IX. s-dragaste s, .i4120^
Betleiusätzc 6 fl., jede Dett-
arrste, an» bestem paivanisirten Ltadidradl.
kann sich absolut kein iln,.eziei'r daiten, zu
bljnh.-n dci Winter, VII. kaijeistro^So.
Wegr» Demolirung und
?:dU"ur^Lte?°°°^'L'7mE,°"'ÄL
Z^'d'^?e«^.!'m^'^seke7'^7n.i;^Ln
Lkgib^-m A. Bid, VI. Gompendart^ritr^ge
10 gebogene Rohrsessel, per
Stu ck 1 ki. V. Kohlgaste I ,'>, Th. 8. Oi-IIO
(Lieft, ausslcst Hl^ Model.
Echlaizinimer, garaulirt rein, ein olibeulsih
Decoratlonidivan n>egcn Abre-ze so ort zi
iLecorarkon«oloon wegi»
verkaufen. V. SchondrunneNkrave 2-3. 1 St.
Tbür .5 34.532
schlvarz'm. Silber.' lo'kl', b-llVaue Lamml.
llurschlevve m. Hermelin 8 st., boche.»-^.
graues Ioulardlieid, niodern. Zu scl)eu
^NII. Kachgaste 8, 2 Stock, THUr 8. von
2 bis 4 Ukir Nachin. 38740
Stcue Betiiedern!
und lerltae« ««.gen and dtlligcr wie stdcrall.
0, 8i o Federn 4») lr. dir sl, 2, Flaumen
fl. 1.50 di» fl. 4. scrrrge geceriuchent ,l. 3
vestore st. 5, Ha dstaun.entuLrnt st. 5.20.
Zerervolflor fl. I.bO. dr.i!i.cil,ge Haar,
ina rast. fl. lO.Atriaue N. 6.50. Wost», N. ,5.
Trah-c'nioö fl 6, ütrohiack st. 2, Rouge,
delte fl. 1.80, Saitndecke fl. 4, Seldrmcloth
decke fl. 5, FlaneUd-cke n. 1.50. «iNder-
gitterl-ett, lchön .ack.rt und erngenktzt mil
Sirodsalr. Manage, Tuch.l» u. -ivc, Dölflcr
vollständig eingerickte, ellleo znsominen fl. 15
,ur »n der- alkrcni»»m>r>e.t Bett-
waareunirderlage vo» Lliitpn Slavv,
kN.irtahtis. SrfLsierraLfse-.ro, bet
dcr Stieae .34608
Mohnrmgs-Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
Ll-dersessclfabrtk, LII. Dez-,
rchöubrnvnerstratze 152. Sradtdehnyalte'
Schöubrnvnerstratze-
stelle Margareihingürrel, aroßartige- Lager
von i^zönen H^'si'ln nnd Fauicuüs, solid und
dllltqst Ä lre Scsiel modclnisirt. 86471
Möbel aus lliatcn «7066
deim Tischlennnsier, V. Maroaretllensirake 80
Model aus Nateü. 20158
VI Mar,«i»>Ikrkktra»re 117, lm Hose
-I Mobil aus ütaren l 327ie
VI e»»»rk«rstr>,8e!V4, !»k, !»«.
Altdeutsches Schlafznniner,
Boainaulsdtze. chw Mmmoiplatie u.? v, g-l,
cvm.li,. um fl. 145 sosort zu uerlauikii
Gcdiauchle '2 Font uil!. I Lanapee fl. 20.
4 sraulkui'«. I Lonopee N. 40, l ge.
brauchte Ottomane. 2 Want-polNer, ol.v
Sammt, fl. 12. zu ocrk-us-n biim Tape.,irrer
Julius svallls, 37083
VIl rkailerfli astc 4. Adlest, aevou zu beacht n
Um 130 fl. prachtvolle polit.
Möbel, und zwar 2 -Wolzenliettcn. 2 Noch!,
kaltel. 2 Tovpclch.stoni.icrcr, Sch aidtvon,
-Walch'ast-n, Svcise.ilch,
verk V!Il. iNoiianiegile 42. oll 5. 34.,32
OccassionSmöbtl. zilm größten
Ihe-.I vdn laden Herrichaf'.en uammend
50 II-. Schre'dtiich, alid. Creoen, lO ö-
und Ki^cdenmödel. VI 2)karia
HMrrftr.S» 4. Ltg.. l-.S>.,
ül tdeuiich. Lp.-tietisLe.
oiiei-dcn m>! Motrog- »fl. 12
cilkga lcr Soälufler jünsarmig». .fl. 16
Reiiende Schlos iMtner-Lmpelll.» »fl. 3
Sl-lkrische Saion.nlirr, lSarni.urrn.
Oitoman», lLmnnl.Le Frrmoichilder,
tSeichastrluslcr und Lyren, Laste»
und -LeoNierpult, -Wagen und Terlenu
Zimm.ricppiche »fl. 7
d-.egiNiaiurlolleu, «wettliürlg fl. 7
Verkauf nur ftcgen dar.
VNI. Alicrstraße »lr. 11,
(»iuftang:
Wtckcnburgftasse. 36078
Locale zu vermietheu.
ltzarnitur mit Tivan und vier
((reden,, sehr ftro^, satt neu,
AnichanunZacreiS 500 fl., r!i uin 150 n..
s-rnei 2 Vritc-n uitd l Ra.o-.kostrl. ->uei
gul er alten, liegen Ucderned ung zu ver-
taujen. III. -Rennweg 32. 1. Liock. 11.
,7outeu!l? 30 ll., Schreidtilch. Ssiegel, zwei
lkosten ic. zu verlausen. IV. I7illerflk-a 2.
1 Stock rbüi ->I. 3P5--2
Möbel, politirt, wirklich
privat iu hodtn. Peslectantrn schrcibcil
--^.lisre ..^ukaU an die iLxv. 3^'^1
Möbel halb umsonst, eoin-
I. Stiege. 2. Stock, Tlinr—
38742
Praktisch fürö Land, Kasten.
brit und liiscnbctt, neu 70 sl., unter der
Hand billigst ,u vrrlausrn, VlI. «trckrngE
Nr. 19, Tbur 3«. Don 8 bis 2 lidi. .38624
;>-ür ein Zimmer »nd Küche
Möb-l aus iliatkn iu»! Bramtrr. Nnlri
.Deamter 38«>42- an di- Scv. 38i-42
Stosfdivan privat zu kaufen
gcsucht. VIII. Lammgaste 12, Tdflr 23.
-Mavr. ckS-46
Schlaf- und Speisezimmer,
altdeuts» solidest gearbeitet. Sviegel itiid
Eanlol, Boedonge. Tepolche^werden 1»"-^
verlauft. Älsersirasze ^buc 15^38«-.»
Um «O fl. 2 matte Toppcl-
lasten u. 2 B-tlen, altdeutsch. ,u v-r,ai-!en
vir Dieitea. 15, Haberger? Na»i. 24-o4
(?ompl. altdeutsches Speise
»imwer von Drivatpartci zu verkaufen. 10
blS 12 Uhr Borm. und 3— 5 Ud: Nackm.
8ircu4aost^35^^3^^^toa^E^Lhnr^^^0^^^^390^
(tzäuzlicher Schluß
des
Möbel-(ioucursmaffaverkauseS,
I. Bezirk.
Habsburoergaffe Nr. 7.
Nur »loch einige Tage
gelangen die restlichc»
Schlaf-
Speise,ilnmcr-,
Salons-,
verschiedene
ZimmercinrichlnugSgegkU»
stände,
Salouft rniturcu,
10 große Spiegel
mit JardiuiereS und (kousolen,
Leigcmälde, Bltrt^en. Para-
venrS. Phanraslefcssel. Bureau-
uud eiserne Cassa,u gerichtlich
geschätzten Preisen in Pausch
und Bogen oder einzeln an
Händler, Hoteliers und Private
gegen sofortige Bezahlung zum
Vrrkaufc.
Sämmtliche Localitätc« sind
sofort rn vermietheu.
Tcr Mai'saverwalter
I. Bezirk, zsios
HabSdurgrrgasse Nr. 7.
Lye.l VON l vuru
d 7 sieden' au- vmpltten Lchtaf». -Lpesi'-..
Herrrn- und tZrewdrnzlmmeru rn ai-en styl
arint» .'vrlli'letei! r:.a^on-. -amrnboubo>r-
fürnml Borküngcn; Tcpvlcve.B lder. ÄV'^ ge»,
Üdrcn. Lüster, -iinpeln. srcmzosiiche »i'pper.
Möbel aus Theilzahlung!
(tzrösrte Möbel- Leihanstalt
Th. Tocholler, I. Adli-rgaffe
9tr. -1.
Teroratione, in lvron-e, sowie ein-ach
-st-iodei, ppsend -ur vvrr.», «ill-n, l'nchni,
und LoriluillidiMi dcl u flUitn.nd billigen
surMöbel, l, ilörntn-rnraste 28, Hocrrar,«^
H,-lid»att?m.bel ioerden -iim commOno^nell.n
Htistaul -.dernomincn
37727
Ä-.ubecst güiist-g-
Plödel-ltzetegeuhettskaufl!.
Ll Ulluiaoii.
lopczigrer und L>c rairur,
l. szohanneSonslc 4».
Learmidct 1875. -Drömlirt 1824.
Lb gunie und e Nische Mob-l in d. ,o- berc
seiner Au»>üdlnng. Sv-'iezimmcr. Lchlaiz.,
Ls ou«, «ondvlrc, Herren,.. «iIdcr. Lr-n--n,
Dorhönge, iKorn nir n, Ttvano. nr.omanc,
eine»- (crrriigung. Mobci werde,, n
Taufrk genommen 3779a
Ledervlvan löst.. -Harock- und
tdeuische Eck lcs. >-»d Sreile.inimer. 2 Zim,
mrr volitrN- Mvbkl, Tecvrcknvncdivon 30 st.,
.rarnitui Lo:z>mn-0i.u Küche -ö^l Ioerden
dilliasl verlaust. VI. MortaLtlscrsirsnc
' „W. Slg.. t S> 2-uur^»«
(tzewgcnheltslauf, »7^
tn Jolge ktcrner Regte,
HeirLtLLUvstL.rnl g- 2 fctzöne gu'.e: oisk
AujiLhv'tlen tnit Li:alden, 2 geiLnpe
Lvppi:»-1ere, 2 i/(a:i.r'äst.^.en. 1 Waich-
wck m't Marmor, 1 Lruegei. 6 Htubll,
4 Ttlch, 1 Sa)taidrvan mir Matrahe unr.
Lade, '/ ErroytüLe»^ Maria; en,
(aarnksiei, l Lpucknaof. Gejamnupr, i- ui-
r-auS g nelll msi lchlstr.lcher Garantie si. 155,
üuL e.nzetn. tillrifer wie überall -u v-rk.
Bei MlNiahMt- die ee ^nlrra eS Rabat.
IX VnricUansinsie
ft. roo. n. N'O. tt. löö
AuS dem ehcmal. lkunstmöbel-
Atelter des Herrn (larl Schack
flammende
SchlafziMmcr.(Lrurtchluugen.
man. 39251
Lperfezimmer-Etorichlungeu,
matt,
Herrcnzrmmer-Cmrtchlullgen,
Lalou-Ciurtchrungeu tn (Zold,
Malsngont. Nuß. vonfl.lOOan
Salongurnituren„ 45^
Decorattonsdtvaus„„ 45„
ld^Nonlans n„ ^0„
PtuüerfLureu'.ls»» 7„
Ledersessel„„ 5„
Perser-Tepptche„„ LO ,.
Möbel-Ciavltssrmrnt u. Atelier
Slegmund Brüll,
VN.Brelieftaise l 3, Telcf.4'2r08.
Modclaldum i.tt> kr.-Marken
Sehr schöne nette polltirte
Sinri»tung mit elegantem Divan, comvlete
Bktteinrichtung. schnrll s-hr bist,, a>>iu-
aibrn. VI I. Vurggastr 128 .^D° r -i-r. .3^,0
Möbel gegen Thcilzahlung,
grostk Vluswalst ftkl? am Lager, b. Tischlrr-
mtister, 11. Obre- Donaullraste 75, no»fl
Strpbaniet>ril3t. 38 13^
2luf Raten Möbek, Livanö,
Malratirn, VIII. Lcdercrgaffr 24. 34!>31
Movel auf Maien u. teihivetse
dtreitt v. Tlschlermeifler, VTI.
Mariahilferstraße 2!^.
12669
Bureaumobet
in jed» Sthlart au? weichem und hartem
Holze IN grosiier »iuSwabl stctö vorräthig bei
Eduard rriicdiLilder, Vll. Burggaste '2 16672
Vorzilnincrkastcn d. Wände
zu vcrlauscn. XVII. Vcronilagaste Nr. 8,
«hllr 1. 39284
Zwei ToppclchisfonnicrS
30 st., 2 hob- Walzcnbktltn 24 N., rrumkau,
Spiegel. Dlvan. alid. Schlafzimmer u. noch
Vieles von 4 Zimmern billiö v^kaufen.
VI. Slunider^ste 9. I. ^t., Tlillr 7-
3507N
Ganzes Bambus- ssraulein-
zimmer. lichtk? Duinrvznnmrr inll »ollMe und
Vorhängen, div. Otarul!
..., l, u. -Änd-re billigst zu
vc-rk. III. Haupilrrntze 2.5. Ti lil. 35119
Btlligeic'Möbelvcrkaui.
Altdruis»!? S»las- und Sbctse.iimmer, zu-
somni.-n von 300 N. »nsworl-. unter lstaraniie
bei lllovtc» u. Mrotzmann, Mariahilserllrabc
Nr. 111, Etiigang Webgasse 45, tni
Hose. 36469
: Möbel r Plödel! Movrl l
Wichtig für Billenbesltzcr
Hotcliere und Brautpaare.
lirützte Äurwahl fertiger iolider
r Möbel eiaener Eneuttunft!
unter lchrlltttcher Garantie 11460
I dtlltger als überall!
nur in der dck-nnlen seit 1827 bestetenden
SNödcltischlerrt Binder u. Co.
Wlcn, VN. Dreilegasie '-^7.
liu rr7enen 391 5 l
Reeller '-rovrn-r'erln'is,. ull L7nralog ora'N
(cktünstlgcr (itelcgcnheitokani
SLlas- u. Eveileziinmei. 2ec°rai,on?divan.
Minifttrlchreibtisch, gros:! -stnzabl B-tten,
lkailen, Tisch-, 5 Lüster lür Ei-lirisch, «2)
L-lgemälde und Aauarelle, wegen u-ber-
stedlung sosort zu verlaulru. Lichtblau, IX.
Litchltnlltinsttaste 10, 38137
Wegen llebersiedlnng Möbel
von 3 Zimmrrn zu vrrlausrn. Zu se^ii
lüglich von 8 di? 10 Nbr und von 2 bis
4 Udr. Agrnlkn au-grlckiosttn. Vlll,
Jostphstädlrrftroße 34, 1. St,, Ist 12.
32479
Tie besten gebrauchten
Mödkl billigst br> lSoldstein, Vll. »ckijcr«
siroiie 34. 38590
Wenig gebrauchlc,^ ae>l,u>i-
iimmer, srbr grdirocn, billig ,u rcrla-.isrn.
Gvidsicin, Vll. Kaisrrst'-dr 34. ,:---.>2
Privat ohne Nnierhä-adler
sind zwei last neue Walzrnbeltkn, 1 -?va-'ch-
tisch mit Marmor, 2 Nachtlastkl mit Marin,
fl-änarlamvr, Prndklubr sofort ,u vrr-
läusrn. II. Tabvtsiraiie 51, 3. Stock. Tdllr
Nr. 3,5. Lrngssrlder. 3-i>87
2 Toppclchiffonnicrc und
andcre -Möbrl. soivik Nlridkt drivat zu ver-
lauskn. IX. Eobirziigost« 33, 2 Stock,
Tl-iir 37, -38"3.°2
L-iodel vllllgil oerlauflich.
TNtV. >owic iparoti Tchlas- u. Svilleckm.,
2 ,-jimm r poltitrtc Mädel, 'Dlvan, Earuirur,
Onvmane, Uhr, Lamvr, Oclg-molde, V r-
,,mni r u lru»e. VI ttascruengass« 22,
1 St., D6 «. .39o55
Prachlvolle Wohnungs-
e»irtchi»na,
4 Zimmer, Barock, a tdeutschcr u v°l.
Divan 26 fl., 2 Orlgemä.do 6 N, Lrder-
bi. an 20 n, Madonna, Vorzimmer- und
ilachenmöbel, Udr. Lamv«- lnuiz dlllig't vcr«
kauft werden. 392»9
VI. MarralNlkerftraste 25.
lm Hole« S'ie^e, 1. -Lti)lk.^el!Ür^8^
Vornehme WohnungS-
einrichteng birect an Privalr, Lckla!- und
Sbciskiimmer, von, Ikunbt.siUcr angesertigt,
lehr billia abziigeveo, rbe-iio SLiongarNitur.
Borzlnliiiere!'Nchtuna, Oel cinälde, T,s.-v »e
und -lirnnlichrank, inust lchnell Iveg sriii. auch
rmioc sei,,! volitirlo Möbel, Ticoralian»-
divao. Schreib,istb. flinu S» linde!, biOe sich
zu übet -oqen -svl-»talltlirrliraste 7«,
I Stft., Tl, Th. 22. 3'743
Für BrUtlcutcr Hcrrschaftl.
Salongarnitur und div. elra. -Möbel loeg.
Plahmaugel dillig zu verk. III. Strohgaste
Nr. 4, 3. Stock. DHUr 4,
84680
bödcr.-n Dienste» sosort dri, gcnd vrr-
kausrn. 39Z06,
IV. Preßft. 3l, 2. St., Th. 10.
Mattes altd. Schlafzimmer^
billig zu verk. Drei Luscraastr 2l>,
Jacques Wallis,
Tischler- und Taprzierer-
Möbclctadlii'scmeut.
nur I. Singerstraßc Nr. 4,
vcrkaust unter Sarantie bocke eg Schlaio
Lvklse. n. Herrenzimm r. Sali n», Boiidvte,,
in allen St I- und Stost'arteo, darunter
Zchlasziittnier ,n l.60 fl. Sveiie'inimer zu
150 fl-, Ealongarniturtn von 5» N. altd.
Tlva„? von .'>0 fl. ai-sN'öri».
-Aitch sind nNc für
WohilliiiaS-iirrtchtiiitg'N crforverl.
Qbj-c.°lagrrn-.
I. Sinaersiraße Nr. 4.
Möbel! Zwei kredenzen,
2 Trumraur, sind dillig zu dt->ausen. Xll-
Schönbrunnktstradt Nr. 190. deim
Tie MödelanSüellung
I. Tcgctthoffstrnße ltkr. 0,
v-rkauit weacn Ueberlüllung d,-r Magazine
i» bedeutend reducirten -flrell n di» aus
Wi dcrrus Schlaf- »nb Shetleztmmer,
ealoiiS na.» -kariser Modelleu ln ,eder
Srvlarl nnd ln allen Prci»lagen. F-rner
O-censionSitüike, wie Tevvich-Ltlomanen,
TecoratlcnfldtdanS Tchvichgaent.
tiirrn zu ftaitnend btlltge» Pieüeo Sorg»
inlttge «„»sstbrnng eiarantirt. JNnftririr
-preiScoirrante gegen 2« lr. in flzrief»
ntnrken franco 37688
Nur Stadt, Teactlhoffstrafie 3.
'^Möbct. vöü akademischem
Zeichner cniiocrfiN n d von cliinsiiilÄler auf
da» setnste und arschwackvolllle au» besiem
und lrockemsten Mateilel au?ael >l»t. sind in
vollem Umsanae in fto'ge Antiötle? eine«


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 35 ]
K
Em Exempsar 4 k
Dedaction:
Etadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rothenihurmftraße).
Weues Wiener
Ein Exemplar 4 k
'Iränumerationspreise.
.Kr Nie»:
»Heuer Viener TagblaN'' und »Reue«
Wenerlbeodblult" ,n allen
LiencrZemingsnerichlerßcn
^uholcn: Manallich.. A L Ll> l»
Mit einmaligerZuftclluug inS
H-ui s ir sv k
Mit zweimaligei Zustelliiill
Marsens und Ldrndi.. SL Lv I»
Crpeditioo und Juseraten-Burrau:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Fränumerationspreise.
/ör Gtsterreich-Lllgara:
Menü-Ausgabe des „Nmm Wiener Tagblatt''.
Nr. 132.
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Margen-u.Tbeudblattmonatl. 3 Nl KOI»
«ierleliadrig 1» L— tr
Mir siaaralir .Zasrnd«,, d«1 Abendblattel
monatlich 4 L 40 it
»lerteliadrig I« L— tr
34. Jahrgang.
politischk Run-schau.
Der österreichische Finanzminister Dr. v. Böhm-
Bawerk, der gestern Nachmittags zu den Quoten-
verh^ndlungen n Budapest eingetroffen fft, hat sich
nach Beendigung derselben wieder nach Wien zurück­
begeben. Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird
erst morgen noch Wien zurückkehren.
Abg. Dr. Meng er veröffentlicht, wie uns
aus Budapest gemeldet wird, durch die „Bud. Corr."
eine Erilärung des Inhalts, daß er, als er in der
gestrigen Sitzung der beiden Siebener-Comites und
rm Plenum der österreichischen Quotendeputation
den Antrag begründete, es mögen die beiden Re­
gierungen sich hinsichtlich jener Daten einigen,
welche in Zukunft der Berechnung der Quote zu­
grunde liegen sollen, die Frage, ob die gegen­
wärtige Quotenvereinbarung sür Oesterreich vortheil-
haft oder nachtheilig sei, init kemem Worte be­
rührt habe.
Daß die inneren Sorgen der österreichischen
Reichshälfte sich auf dem Boden der Dele-
gattonen wiederchiegeln, ist nur zu erklärlich.
Zu craß ist der Gegeniatz, der zwischen aus-
wärffger und innerer Politik herrscht, als daß Jene,
die Schuld an den Verlegenheiten im Innern
trogen, es über sich brächten, ihre Querelen und
Anklagen nicht auch auf dem viel weiteren Plan
des Reiches vorzubr ngen. Der heutige Tag bringt
überdies neue Veranlassung, den alten Spruch
Orseelii cks seäitions guerentes zu variiren. Das
hiesige feudale Qrgan ist ungehalten darüber, daß
Qesterreich-Ungarn in Afrika, im fernen Asien, in
Amerika und Australien an dem Wett­
bewerb der übrigen Mächte nicht theil-
nehme. Sehr richtig! Aber dos guie Blatt
sollte wissen, daß die clericale und reactionäre
Wirthschaft früherer Jahrzehnte heute noch fort
zeugend böse nachwirkt und schuld" daran ifh rvenn
das Reich in^'
— Reich IN fernen Ländern mit anderen Staaten
nicht gleichen Schritt halten kann. Und überdies
sind ja die Feudalclericalen trotz aller platonischen
Versuche, im Parlament eine Art Waffenruhe her­
zustellen, noch immer die intimsten Verbündeten der
Czechen, deren Spr.cher jahraus jahrein den Staat
Ntcht zur Ruhe kommen lassen, ihn an seiner
normalen Arbeit hindern und ihn in einen Zustand
versetzen, in dem es geradezu phantastiich ist, noch
an große, weltumfassende Aufgaben zu denken.
<8. Fortsetzung.)
iNnchbruS verbot n.)
Aeindliche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankcnstein.
,Ja, Lady Avice; sie ist sehr neugierig, und ich glaube,
l^r .)as, was sie die liebliche Stimme
von Lady Avice hatte sagen hören.
„Das muß die Spciseglocke sein, glaube ich. Bitte,
lassen Sie sich von mir nicht aufhallen. Miß Caradine! Ich
habe ja Alles hier, was ich möglicherweise brauchen könnte,
und ich schäme mich, Sie so sehr zu belästigen."
„Ich gehe zu den Mahlzeiten nicht hinunter,"
antwortete Miß Caradine ruhig. „Ich hätte es Ihnen sagen
sollen— wollte es auch thun— daß ich, obgleich gewisser­
maßen eine Verwandte, eigentlich doch nur Tinas
Gouvernante bin und Lord Quixarvin's Secrciärin, wenn
er etwas zu schrnben hat. Aber jetzt will ich nicht längcr
bleiben. Ich bin üoerzeugt, daß Sie sehr müde sein müssen
und lieber allein sein ivollen. Bitie, läuten Sie, ivcnn
Sie etwas brauchen: Margareth wird dann gleich kommen.
Ich iioffc. Sie werden gut schlafen, te ute Nacht!"
Miß Caradine lvandl- sich zun- Gchcu, dann hieli
Ukrlke sie zurück. ES war ib: nicht .negüch, zurückzubleiben,
wcun sie da- ilichu erfaülcn iialte. ivas ihr so kehr am
Herzen lag.
„Ich bitte um Entschuldigung," sagte sie; „aber ich
kann nicht umhin, neugierig zu sein! Er— das heißt der
Gentleman, der mich hieher braihte— er war nicht Lord
Quixarvin?"
„Er? Q, keineswegs! Lord Quixarvin ist ein ältlicher
Mann lind sehr kränklich. Es war Mr. Eldred Fermor,
sein ältester Sohn!"
„Sein Sohn! O," rief Ulrike in unwillkürlich leb­
hafterem Tone aus; „dann vermuthe ich wohl, daß er eines
Tages ...
„Lord Quixarvin sein wird? Gewiß!" anwortete
Judith Caradine.
„Ich möchte jetzt tviffen, was ich zunächst thun sollte?
Ich muß wohl warten, bis irgend Jemand zu mir herein­
kommt," sagte Ulrike in etwas zagendem Ton zu sich.
In ^m großen alterthümlichen Kamin brannte
bereits ein mächtiges Feuer. Das (Zeräusch, welches sie
aus dem tiefsten Schlafe, den sie jemals genossen hatte,
geweckt hatte, war durch den l§intritt der Dienerin ver­
ursacht worden, die das Feuer angezündet hatte.
Der Tisch, auf welchen das Frühstück für sie gestellt
worden war, stand dicht neben ihr. Ulrike hatte ihr Früh­
stück mit großem Hunger verzehrt, und die Neuheit und
der glanzvolle Ueberfluß ihrer Umgebung gewährten ihr
ein großes Vergnügen: aber als die Zeit vorschritt, wurde
sie auch unruhig und ängstlich. Es war längst zehn Uhr
vorüber. Wann ging wohl ein Zug von Burtree nach
Carlisle ab und wie wollte man sie denselben erreichen
lassen, wenn überhaupt schon Jemand dieser Frage seine
Aufmerksamkeit zugewendet hatte?Ulrike stand langsam auf,
zuctie die Achseln und schaute sich mit einem Lächeln in
dem großen, eleganten Gemach um, und das Lächeln wurde
nach und nach etwas bitter.
(Foitsetzuno solgi.s


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 36 ]
AiSLSS ^enädlLtt.
15. Mi 1S00.
Ikr. 132
Zeit in Anspruch nehmen, da die verschiedenen Colonien
unrihre Meinung besragt werden müßten. Er schlage
daher vor, dem Hause der Lords unverweilt den Plan
zur E r n en n u n e e i ne s R e p r ä s e nt a nten
für Crinadu, Australien, Südafrika
UndIndien als Mitglieder des Geheiiuen Rathes
auf sieben Jahre vorzulegen. Diese neuen Mitglieder
sollten auch als Lords of Appeal thätig sein und
dielebenslänglichePairschaft erhalten.
Camp. bell-Bannerman begrüßt die
Vorlage, verwirft aber die von der Regierung vor­
geschlagene Abänderung und kündigt (Äezen-
umendements der Opposition an.
Nach einer mehrstündigen Debatte wurde die
Vorlage schließlich in erster Lesung ange­
nommen.
Scr südastikanillhe Tricg.
Bor Mafcking.
London, 15. Mai. Das „Reute-.'iche
Bureau" meldet aus Pretor'a vom 12. d.:
Die Boeren griffen heute Mafe! ing mit Geschütz-
und Gewehrseuer heftig an. Das Eingedornen-
viertel wurde durch eiue Feuersbru u st.
welche durch das Einschlagen einer Gianate ver­
ursacht worderr war, zeistört.
Das Einfuhrverbot von Lebensmitteln.
London, 15. Mai. Aus Pretoria wird
gemeldet: Das Verbot der Einfuhr von
Lebensmitteln durch die Delagoa-
bai wird am härtesten die engl.ichen Gefangenen
treffen, da die Lebensmittel zunächst den Burgheis,
dann den Angehörigen der neutralen Mächte und
in letzter Reihe den Gefangenen zu­
gewiesen werden sollen.
Die Prophezeiung der Lomna nbulc.
London, 15. Mai. (Privattelegranim.)
Die „Times" meldet aus Laurcn^o-Marquez:
Krüger ließ sich von einer sungen holländischen
Somnambule wahrsagen. Die Prophezeiung lautet:
„Der Friede wird am 14. Juni her­
gestellt.- Krüger werde dreiDionate
später sterben." Diese Auskunft soll aus
Krüger großen Eindruck gemacht haben.
der allgemeine Friede werde aufrecht erhalten werden, er­
fülle init Genugthuung und sei auf Thatsachen
gegründet.
„Daily Chronicle" meint, der bedeutendste Theil der
Rede des Grafen Goluchowski sei die Hervorhebung
der jüngsten Berliner Entrevue als Bekräftigung des
Dreibundes und die Anspielung auf leZieren als Garantie
des Friedens in unruhigen Zeiten. Es sei ohne Zweifel ein
offenkut. diges Zeugniß der Solidarität
der europäischen Interessen, daß die volle
Inanspruchnahme der Streitkräfie Englands in Südafrika
seit sieben Monaten keine Mach: verleitet Kai, England
anzugreifen. Das Blatt macht sich zum Echo der Aus­
führungen des Grafen Goluchowski, in welchen er der
Hoffnung Ausdruck gab, daß auch in Zulunft folgen­
schwere Ueberraschungen werden vermieden werden. Die
Haltung des Grafen Goluchowski in Betreff der Inter­
vention bezeichnet das Blatt als eine durchaus
c L rr e c t L.
> Li 'st.ir Neue Mls vor Mtz.
' Metz-' 15. Mai. (Privattelegramm.) In
der Militärischen Kreisen vSn Metz erzählt man sich,
Kaiser Wilhelm habe dieser Tage zum. ccm-
mandirenden General Grafen Haeseler die
Aeußerung gethan: „Nun, nach Vollendung der
neuen Forts sei Metz doch wohl uneinnehmbar."
Gras Haeseler habe darauf zwei Angristsideen ent-
wick^t uno der Kaiser sofort die praktische Aus­
führung der einen besohlen. So sei der Angriff
auf das Fort Haeseler zustande gekommen, Leu
der Kaiser siegreich durchführte. Die Folge ist die
sofortige Ausarlieitung der Pläne
zu zwei neuen Forts, eines aus der West-
und eines auf der Südfront.
Sie llrirchillfj-törkilllje Lolllsiar-Loitvenkioil.
Eonstantinopel, 14. Mai. D': hiesige griechi­
sche Gesandt schafl überreicht; heute sämmt­
lichen Botschaftern das angekündigte Memo­
randum über die Frage der Consular-
convention. Das Memorandum beleuchtet jene Punkte,
welche zu Meinungsverschiedenheiten zwischen
den griechischen und türkischen Unterhändlern Anlaß gaben
und besagt, daß, nachdem eine direcis Einigung nicht erzielt
lverden konnte, die griechische Regierung gemäß dem be­
treffenden Artikel des Friedensvertrages b-schloffen habe,
behufs Herbeiführung einer Lösung das Schieds­
gericht der Botschafter anzurufen. Gleich­
zeitig überreichte die griechische Gesandtschaft der Pforte
eine Note, in welcher sie die erfolgte Uebergabe des
Memorandums an die Botschafter bctan.ntgib:.
gegen das „Deutsche Adelsblatt" gerichtete Tendenz dieses
gebührend beuzcritcn Meinungsausdrucks springt in die
Augen.
Köln, 15. Mai. (Privattelegramm.)
Zu den in den letzten Tagen in der Preffe vielfach be­
sprochenen wenig freundlichen russischen
Preßäußerungen über die Feie: der Groß-
jährigke'itserklärung des deutschen Kronprinzen sowie
die spöttelnden Bemerkungen über den Dreibund
schreibt heute die „Kölnische Zig.", augenscheinlich
inspiriri: „Die russische Residenzpresse spiegele die.
Stimmung der für Deutschland sowie seine Regierung
allein maßgebenden, die Geschicke Rußlands und seine.
Beziehungen zum Auslande lenkenden Persönlichkeit
sowie des politischen Reflortministers keineswegs
wider, wmn auch auffallen mag, daß der officielle
„Regierungsbote" sowie das ofsiciöse „Petersburger
Journal" die Feier einfach todtschwiegen. Die gegen­
seitigen Beziehungen der beiden Nachbarstaaten und ihrer
Regierungen seien aber recht gute, was im Laufe
der letzten sechs Jahre beiderseits bethätigt worden, und
die durch die Entsendung des Großfürsten
Constantin sowie eines auserlesenen Gefolges
ruffischerseits wiederum bei der Berliner Feier deutlich
in Erscheinung getreten seien.
Constantinopel, 14. Mai. Der gestrige
Ministerrath beschäftigte sich abermals mlt dem
ProjectdesfranzösischeuSylldrcatL
bctreffeud den Eisenbahnbau m Syrien. Der
Entwurf der diesbezüglichen Convention wurde dem
Sultan zur Sanction unterbreitet.
Qdeffa, 15. Mai. Der Dampfer „Peters-
bürg" der russischen Freiwilligenflotte geht dem­
nächst mit etwas mehr als 700 Soldaten nach
Wladiwostok ab.
Sie LlovLllkll gegen die Vböruclion.
Laibach, 15. Mai. (Privattelegramm.)
„Slovenski Narod" bespricht die Frage nach der Berechti­
gung der czechischen Obstruction. Das Blatt
stellt zunächst fest, der Cardinalfehler liege darin, daß die
Czechen entgegen den Bestrebungen der Südslaven auf die
Lösung der Sprache »frage in der ganzen
Monarchie nicht eingingen. Durch diese egoistische Ein­
seitigkeit hätten sie die Sympathien der Südslaven ein­
gebüßt. und auf die Czechen falle die Veranttoortung dafür,
daß die bewährte slavische Solidarität that­
sächlich in die Brüche gegangen sei. Die Be­
rechtigung der czechischen Obstruction sei aber auch darum
nicht vorhanden, weil es völlig ausgeschlossen sei, daß die
Czechen das, was sie anstreben, allein erreichen. Im gegen­
wärtigen Augenblicke aber sei die Obstruction auf das
schärfste zu veruriycilen. In dem Sprachengesehentwurfe
der Regierung sei den Czechen die Möglichkeit geboten, das,
was jie anstreben, im parlamentarischen Wege zu erreichen.
Hier wären die Parieien der Rechten bereit, die Czechen zu
unterstützen, trotzdeia hätten die Czechen zur Obstruction
gegriffen— ein im parlamentarischen Leben unerhörter
Fall— und dadurch sei die Majorität um ihre Existenz
gebracht.
Sie GeNelllbelalhswahlell.
/ Gegea dk lex 7 )cinjc.
. Berlin, 15. Mai. (Privattelegiumm.)
Der Kampf um die 1 sx Hein ,re beginnt voraus­
sichtlich schon morgen, da die Minderheit versuchen
wird, zu verh'uden, daß die Vorlage aus d:e Tages­
ordnung für Donnerstag kommt. Der Fractions-
vorstand des Centrums hat allen Mitgliedern
die Anwesenheit vom Mittwoch an zur strengsten
Pflicht gemacht. Die Obstruction wird
durch immer neue Anträge, deren Durchbe^athung
duriy die Geschäftsordnung gesichert ist, für die
endlose Verschlepppung der Verhand­
lungen sorgen. Inzwischen hat der Reichstag und
der Bundesrath die vor Wochen vorbereitete Er­
klärung von üoer vierhundert Männern erhalten,
die als die geistige Elite der Nation angesehrn
werden dürfen. Neben Vegas, Nkonnnsen, Mcn-el,
Spielhagen und Wildenbruch finden sich hier die
Namen von Kuno Fischer, Edmund Zcller, Eduard
v. Hartmann, Knacksuß, Max Klinger u. s. w.
blimmrn ;ur Tijrovrcdc Ulld ZLlli stLjjiije.
? Paris, 15. Mai. „Gaulois" hebt bei Besprechung
der Thronrede des Kaisers und Königs Franz
Joseph die Bedeutung des Passus, betreffend das Ein­
vernehmen Oesterreich-Ungarns und Rußlands im Orient
hervor und fügt hinzu, in der Thronr.de sei deutlich aus­
gesprochen, daß der jüngsten Berliner Kaiser-
Zusammenkunft eine über einfache und klare Neu-
bekräftigung des Dreibundes Hinausreichende Bedeutung
nicht innewohne.
London, 15. Mai. Die „Morning Post" sagt in
Besprechung des ExposöS des Ministers des Acußern
Grafen Goluchowski, es befinde sich in Ueberein­
stimmung mit dem allgemeinen Charakter der DelegationeUl
'welche bis jetzt nationale Streitigkeiten zu vermeide^l ver­
mocht, und sich darauf beschränkt haben, für die öffentlich-!?
Bedürfnisse mit Umsicht und Sparsamkeit Sorge zu tragen.
Die WL Lrasell GolMoMki oeaeLru:..LerMerung.,paL
Budapest, 15. Mai. (Privattelegramm.)
Der „Pestcr Lloyd" schreibt: Die Meldung der „Frank­
furter Zeitung" von einem Conflict zwischen derPfortc
und dem österreichisch-ungarischen Gesandten Baron
Calice wegen Verweigerung des JradLs für den nach
Kleinasien abgereisten Militärattachv Baron Giesl ist
aus der amtlichen Informationsquelle nicht bestätigt
und darum schon mit Rücksicht auf die Erfahrungen mit
dem Constantinopeler Correspondenten des genannten
Blattes mit Vorsicht aufzunehmen. An conpetenter Stelle
weiß man nur, daß Baron Giesl am 12. d. seine Reise
nach Armenien angetreten hat.
Trieft, 15. Mai. (Privattelegramm.)
Seitens der spanischen Regierung wurde in tele­
graphischem Wege an das spanische Consulat in Rom der
Auftrag ertheilt, eine scharfe Ueberwachung des in
Görz befindlichen Kronprätendenten Don Carlos zu
veranlassen, da die derzeitigen Unruhen in Spanien auf
Umtriebe der Earlisten zurückzuführen seien. Angeblich soll
zwischen Görz und den Führern der Carlistenpartei in
Spanien ein außerordentlich reger Depeschenwechsel
bestehen.
Berlin, 15. Mai (Privattelegramm.) Da Graf
Wälder see vielen Beobachtern immer noch als möglicher
künftiger Reichskanzler gilt, ist es von Interesse, welche
scharfe Rüg- der General soeben der thörichten U-berhebung
ertheilt, mit welcher ein junkerliches Organ jüngst seine
Unfähigkeit znr Würdigung des Handelsstandes documen-
tirte. Das „Deutsche Adelsblatt" hatte geschrieben, jeder
Aristokrat wie jeder anständige Mensch müsse sich vom
Handel zurückgestoßen fühlen, der nur für Plebejer- und
Domesiikennaturen sei. Jetzt übersendet Graf Waldersce der
Händelskan:mer in Hannover, die ihn zum Dienstjubiläuin
beglückwünscht hatte, ein Dankschreiben. worin die vollste
Hochachtung ausgesprochen wird für einen Stand, dessen
großartiges Getriebe so Iveii in alle Zweige des Wehrstandes
hineingreift. Er (Waldcrsee) habe oft Gelegenheit ge­
kommen, sich über die Wünsche und Bedürfnisse des Handels
^ unterrichten und sie nachdrücklich zu vertreten.^Kein
^tand könne ohne den anderen dauernd bestehen. Pflicht
jedes höheren Officiers sei es, sich über die allgemeinen
Jnt^essen der an dere n <Ständi.unterrjchte1.z.uchMen.,Die
Gestern Abends fand im Saale „zum weißen Engel"
in Hietzinq ei.ne Versammlung d.r Wähler des zweiten.
Wahlkörpers im 13. Bezirke statt. Der Obmann d-S
dcutschfortschrittlichen Bezirkswahlcomites Dr. Servier
theilte mit, daß zwischen den Deuschfortschrütlichen und
den DeUtschnationalcn des Bezirkes ein Wah-compromiß
abgeschlossen wurde, wonach für die zw-i zur Besetzung
gelangenden Mandate jede Partei je einen Candrdaten auf­
zustellen habe. Seitens der fortschrittlichen Partei wurden
Ingenieur Hugo Münchund seitens der d^utschnationalen
Partei der ObrringeniSur der Staatsba^nen Alber!
Stächelinals Canbidcten nominirt. Dr. -seidler the lir
ferner mit, daß seitens der chrisilichsocialen Partei im
13. Bezirke allein nicht weniger als 33 Geistliche rn den
zweiten Wahlkörper hineingeschoben wurden, darunter mehr
als 20 I e s ui t en in Lainz.
Sodann stellte sich der deutschfortschrittliche «Landidat
Ingenieur Münch vor. Er bekannte sich als «in alter
Soldat in den Reihen des Fortschritts. Im Falle der Wahl
werde er für Recht und Gerechtigkeit eintr-ten, für Alles,
was Wien und dem 13. Bezirke zum Nutzen gereicht,
(Beifall.),.
Der deutschnationale Candidat Oberingenieur
Stächelin führte aus: Die nächsten Aufgaben des Ge-
meinderathes werden hauptsächlich auf technischem Gebwte
sich bewegen, und darum glaube er, mit seinem Fachwissen
zu den^ Arbeiten der Gemeinde beitcagen zu wnnen.
Die Mehrheit des Gemeinderathes nenne sich fälsch­
lich christlichsocial, sie ist vielmehr clerical-anti-
national, und er als Techniker müsse jeden Rückschritt
bekämpfen. (Beifall.) Beide Candidaten versprechen ferner,
für die Interessen der S ch u l e und der L c h r e r s ch a f t
sowie für eine Verbilligung der V e r k e h r s m i t t e l ein­
treten zu wollen.
Namens der Arbeiterschaft begrüßte Englisch
dieses Wablbündniß. welches nur den natürlichen Ver­
hältnissen entspreche; es handle sich heute um die Be­
kämpfung des gemeinsamen Feindes. Redner gab der Er­
wartung Ausdruck, daß die Fortschrittlichen und Deutsch­
nationalen, von diesem Gesichtspunkte geleitet, bei der
Wohl im vierten Wahlkörper für die s o c i a l demokra­
tischen Candidaten stimmen werden. (Zustimmung.)
Sodann sprach der gewesen- G-meinderath Doctor
Nechansky über die Gemeindewirthschaft der herrschen­
den Partei. Er verwies zunächst auf den clericaken
Charakter der Christlichsocialen, den diese vergebens ab­
zuleugnen versuchen. Die Bevorzugung der Geistlichkeit,
die tendenziöse Auslegung des Verwaltungsgerichtshof-
erkenntniffes in der Kirchenbaufrage, die zahllosen kwch-
lichen Einweihungen, der Mißbrauch der Gewalt zur Per-
clencalis^rung der Schule— dies Alles sind doch so deut-
liche Kennzeichen des Elericalismus, daß es keines weiteren
inehr bedarf. Redner besprach sodann die Schöpfungen
der christlichsocialen Partei, durch welche nur der
Schul oeii stand der Gemeinde vermehrt werde. Nur
Eitelkeit und Ruhmsuckt se: es. die den Dr. Lueger ,n
so gewagte Unternehmungen stürze; er will eben ,n der
Geschickite nicht blos Carl der Schöne, sondern auch Carl
der Große heißen. (Heiterkeit.) Dieselbe Frwolitat
welche den Dr. Lucger in polilischen Fragen leiiet, gilt
für ihn auch in den wirthschaftlichen Dingen. In den
qcgenwärtigen Wahlkampf dürfe u'.an nicht mit großen
Hoffnungen ziehen, denn die Wahlreform ist den Ir,stl,ch.
socialen auf den Leib geschrieben. Aufgabe der Minorität
im Geineinderathe tverdc es sein. sachliche Opposition zu
machen und den unausbleiblichen Fäiilnißproceß der
christlichso-'ialen Partei abzuwarten. Heilte heißt
und geduldig seii: und sich selbst treu bleiben. D
das heute ganz Europa bietet, ist kein erfreuliches.
PariLhat die Reaction gesiegt, und auch in Deutschland
treten immer deutlicher dilt Nnzcicheiz der LelüiLkN.Rcaclieu.
osiiion zu!
oceß der
ck eS zähe D
Das Bild. I
jes. In I
eutschland^


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 37 ]
Ik. 132
HVISo» MWLiLA
hervor. Aber trotzdem dürfe man nicht verzagen. Der
Sieg der fortschrittlichen Ideen, denen stets die größten
Geister aller Nationen grhrildigt haben, sei unausbleiblich.
(Lebhafter Beifall.)
Abg. Wrabetz unterzog ebenfalls die christlich-
sociale Geinkindewirthschaft einer scharfen Kritik. Was ist
rief Redner, aus den Versprechungen der Christlichsocialeii
geworden? Man hat in pompösen Worten die Bekämpfung
der Corruption, freilich vorsichtigertixisc die Bekämpfung
der „jüdischen'' Corruption verkündet. Wie schaut denn
dieser Kampf gegen die Corruption aus? Treue Anhänger
der Partei, die nichts geleistet haben und nichts verstehen
find zu giitdotirten Stellungen gelangt; Leute, die vor vier
Jahren nichts besaßen, paradiren heute mit großem Ver­
mögen. (Zustimnmngsrufe.) Und der Kainpf gegen das
ausländische Capital? Damit hat sich noch Niemand in
Europa so blamirt wie Dr. Lueger. Er hat die Eng­
länder hinLusgetrieben, aber nur bis— z u r M a r ia-
hrlferlinie, und Wien der Berliner Deutschen Bank
ausgeliefert. Das ist der Kampf gegen das ausländische
Capital! Sollte Dr. Lueger heute zurücktreten, dann würde
er die Gemeinde mit einer Schuldenlast hinterlassen Wie
noch kein Bürgermeister vor ihm. Die Leute wissen aber
daß sie nichts geleistet und ihre Versprechungen nicht
erfüllt haben; darum wagen sie es auch nicht, vor denselben
zweiten Wahlkörper zu treten, der ihnen vor vier Jahren
seme Stimmen gegeben, daher die W a h l r e f o r m welche
die Sanctwn der Regierung gefunden hat. Redner schilderte
dann dasBenehmen der Christlichsocialen im Gemeinde­
rathe; es sei unmöglich, mit dieser Partei einen mockus
vivenäi zu finden. Im Gemeinderath herrsche ein Ton,
wie er zwischen gebildeten Männern nicht üblich ist die
sachlichen Darlegungen der Minorität werden mit persön­
lichen Beschimpfungen erwidert. Selbst die vielen kirch­
lichen Einweihungen seien nur Heuchelei, die Partei will
sich nach oben lieb Kind machen und spielt mit den heiligsten
Einpflndungen einer großen Zahl der Mitbürger. Doctor
Lueger möge sich die Bilanz seiner Gemeindewirthsc^fr
einweihen lassen, denn diese wird den Segen am
meisten benöthigen. (Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Die Candidaturen der Herren Münch und Stächelin
wurden sodann einstimmig acceptirt.
«euss .L^bsDSdlLtt«
15. lllsu kdix).
TllgegberiA
Wien, 1.ss Mai
" (Graf und Gräfin Lonstay) sind heute in
Kalksburg angekommen und haben in der Villa
Zichh Wohnung genommen. Tas gräfliche Paar beab-
sichtigt bekanntlich, den Sommer in Kalksburg zu ver­
bringen. Die Villa in von dem Grafen für längere Zeii
gemiethet worden.
* .ctlon in Brünn, den RechnungSrath
«n Wien
zu veranlassen, um durch übersichtliche Darstellung der
gemachten Funde deren Kenntniß für alle Zeit zu
einschlägigen Forsckung ein kaum mehr
entbehrlicher Hilfsmittel zu geben. In derselben Sitzung
berichtete Hofrath Dr. Kenner über die überaus -ahl-
reichen Funde beim Umbau des Versatzamtes, wo
^hlreiche Gräber aufgedeckt wurden, zum Theil mit
"Ukr noch jungin Frau mit
trefflichem Gebiß, die in vollem Schmuck beigcietzt worden
war. Neben der Leiche fanden sich drei Armbänder und
Ohrgehänge aus Bronze, ein ebensolcher Fingerring, ein
Ring aus Glas, eine Halskette aus Glasperlen und eine
Münze des Kaisers Claudius II. (269—270 v. Ch.) An
verschiedenen Stellen wurden weitere Schmuckgegenstände
und Münzen, Thongefäße gesunden. Am Bauern-
nrarkt stieß man drei Meter unter der Oberfläche auf
nne Brandstätte aus römischer Zeit; hier wurde auch ein
Theil em:r kleinen Marmorstatue des Genius einer
Centune der zehnten Legion geborgen.— Beim Umbau
de- Hauses auf der Hohen Brücke Nr. 27 stieß man
auf den Zug der alten mittelalterlichen Stadtmauer d-.
als Fundament eine römische Mauer hat; unweit davon
fand man den Rest eines Brückenthurmes, der den Ueber-
gang über den Tiefen Graben (früher Alsbach)
bewachte und 2-2 Meter star»e Mauern hatte. Ebenso
wurden in der S ch a u f l e r g° s s e Reste römischer
Bauten gefunden, die sich gegen den Ballhausplatz hin-
^lehen Die neu anzulegende Karte wird nach ihrer
lierngstellung gewiß eine interessante Darstelluna de-
alten Vindobona bieten.
* (Tumba für den Wiener MLnnergcsang-
berem.) Das Bezirksgericht Innere Stadt I hat den
Wiener Männergesangverein verständigt, daß weiland
Nikolaus Dumba demselben 50.0M fl. mit nachstehender
Verfügung testirte:
Dem Wiener Männergesangverein danke ich
^ die treue Anhänglichkeit und Freundschaft. Al^
Elchen meiner Dankbarkeit und Freundschaft hinterlässt
Ich diesem Verein 50,000 fl.. denn ich will, daß dieset
dortrefflu^, künstlerisch fühlende Verein ohne Existenz-
sorgen seine künstlerischen und humanen Zwecke ver­
folge. Von Zeit zu Zeit soll zur Erinnerung an mich
«ne musikalische Aufführung in einer Kirche veranstaltet
Werdein An meinem Sarge bitte ich den Verein irgend
, emen Chor von Schubert zu singen."
Vorstand Schneiderhan brachte dieses hoch­
herzige Legat mit warmen, herzlichen Worten in der letzten
Vereinsübung zur Kenntniß der Mitglieder, welche durch
Absiiiguiig dcs Wahlspruches das Gelöbniß erneuten im
Sinne des theuren Verstorbenen für den Verein' zu
wirken.°
l C-^crhaftung.) Wie berichtet, entlockte die
beschaftigungslofe Jnduftrielehrerin Marie Bayer der
Privaten Slntonia H i r s ch unter der Vorspiegelung, dass
Wirthschafterin bei einem Pfarrer
Erschaffen wurde, 3400 K. Es stellt sich nun heraus, daß
Marie Bayer dem Selchermeister Conrad Klimr
Klosterncuourgerstraße Nr. 63. unter der Vorspiegelung'
daß sie eine Arbeitsschule mit einer monatlichen Sub­
vention von 400 K. errichten würde, 430 K. entlockte.
' (Gine Höllenmaschine?) Man telegraphirt
aus PariS, 15. d..- Gestein Abends um 9 Uhr
erfolgte in der Av-r.u- des Champs Elyiees eine ziemlich
heftige Explosion. Einige Blätier sprechen von
einer Höllenmaschine, während die Poli.zei versichert,
daß es sich niii km Stück Pikrin-al, haudle. welches
zufällig aus die ^iraße gefallen sei uud von einem
Wagen zerrieben und so zur Explosion gebracht worden
ftl. Es wurde NieMturd ver.le.^t,imd auch keinerlei
Schade« angerichtet»,
(Von: Schnellzuge erfaftft) AusStoSeran
wird uns telegraphirt: Der Wien—Berliner Schnellzna
hat gestern nach 10 Uhr Nachts bei Wächtrrhcms Nr. 23
von Wien rückkehrendes Wcinfuhrwerk, welches, da der
Kutscher eingeschlafen war, vom Feldwege auf den Bahn­
körper abirrte, erfaßt und total zertrümmert. Die Pferde
blieben unverletzt, der Kutscher aber ist abgängig. Ein
Insasse des Wagens wurde 250 Meter weit von der
Maschine geschleppt und schwer verletzt. Der Zug hielt an-
man brachte den Verletzten nach Sierndorf und von hier
wurde derselbe Nachts in das Stockerauer Spital geschafft.
Das Fuhrwerk gehört dem Franz Kurz in Königsbrunn.
* (Waarondiebstähle.) In der Nacht zum 9. d.
trank der 20jährige Commis Jacob Lusthaus eine be­
deutende Quantität Waschblau und stürzte sich hierauf aus
dem zweiten Stockwerke, Hernals, Geblergasse Nr. 18, in
den Hofraum; kurz darauf starb er. Nach dem Tode'des
jungen Mannes wurde in dem Specereiwaarcngeschäfte des
Gustav Eisler. Hernals, Geblergasse Nr. 120. wo er
conditionirt hatte, Waarenuntcrschlagungen in nicht un­
bedeutendem Umfange aufgedeckt. Herr Eisler hatte schon
seit mehr als einem Jahre bemerkt, daß er bestohlen wurde.
Aus seinem Geschäfte fehlten immer und immer Waaren
bald Kaffee, bald Zucker, Salz. Gries, Mehl rc. Der Kauf­
mann. der schließlich seinen Schaden mit 20.000 K. be­
ziffern mußte und trotz sorgfältiger Ueberwachung seines
Personals keinen festen Beweis hatte, gab seine Absicht
kund, die Sache der Behörde zu übergeben. Da kam nun
di- That des Lusthaus. Er hatte einen Brief zurückgelassen,
worin er ausdrücklich Furcht vor Strafe wegen begangener
Diebstähle als Motiv des Selbstmordes bezeichnete. Es
wurde erhoben, daß Lusthaus und ein zweiter Commis,
der bis zum Akärz bei Eisler angestellt war. der 20jährige
Alois Kulhary, Hernals. Bergsteiggasse Nr. 31, die
eigentlichen Thäter waren. Sie hatten zwei Mit­
schuldige, die aus Eisler's eigenem Wagen die gestohlenen
Waaren wegführten. Sowohl Kulhary wie diese beiden
anderen Complicen, der 20jährige Commis Richard
Steinbach, Ottakring, Thalhammergasse Nr. 49, und
der Kutscher Theodor Prihoda, Hernals, Leopold Ernst­
gasse Nr. 28, wurden verhaftet.
* (Niederöstevreichischer „Jagdtag".) Der
^len^er Jagdclub hat in feiner letzten Versammlung
beschloßen, alle Jagdinkeressenten Niederösterrcichs im
Hcrdsi dlests Jahre? zu einem „Jagdtag" nach Wien
einzuladen, da er der Ueberzeugniig ist. daß nur durch ein
geine niames und wohlorganisirtcs Zusammenwirken aller
Jagdzreniide und Jagdinteressenten (Jagdbesitzer, Jagd-
pack^ter. Forst- und Jagdperjonale. Jagdtheilnehmer uvd
Gäilc) gegen dce nicht gereckt ertigten, die vollSwirkh-
schafttich. 29ichiigkeit der Jagd gänzlich verkennenden
Kindlichen Strömungen mit Erfolg angekämpft werden
kann. Dieje Anregung findet in Jägerkreisen allgemein
günstige Ausaahmc und steht eine zahlreiche Betheiligung
in Änssicht.
* ((ssillbruch in einem Postamt.) Heute Nachts
wurde im nichtärarischen Postamt Margarethen, Stollberg-
gasse Nr. 35, ein verwegener Einbruch ausgeführt. Die
Diebe durchbrachen Nachts den Fußboden vom Keller aus
und gela-igten so in die Amtslocalitätcn. Sie sprengten
eine Tischlade auf und entnahmen ihr Postwerib-ei-ben
im Betrage von 30 K. und ungefähr 40 K. Kleingeld. Die
Einbrecher machten noch den Versuch, die eiserne Postamts-
caffe auszusprengen, doch gaben sie ihn als vergeblich
wieder auf.
* (2lrbcit3einstoklunI.) Man meldet uns aus
L a i b a ch, 15. d.: Di; italienischen Arbeiter,
welche beim Baue des Justizpalais beschäftigt sino,
haben gestern in der Zahl von 150 Mann die Arbeit
eingestellt, weil ihnen der bedungene Lohn nicht be­
zahlt wurde. Sollte die Lohnkrage bis heute Abends in
einer für die italienischen Arbeiter ungünstigen Weise er­
ledigt werden, dann beabsichtigen sie sofort in ihre Heimat
abzureisen.
* (Giscnblilimrnfall») Man telegraphirt aus
Nagy-Karoly, 14 d.: Änj der Nagy-Karolh-Som-
kutcr Dicinalbahn ist ein Personenzug vor dem Einfahren
in die Station Gilvacs entgleist. Mehrere Waggons
wurden zertrümmert, nenn Perjonen verletzt
darunter vier schlver.
(Der 'Auto«nobil»nflill.) Der Schmiedmcister
Anton Seitz, der, wie gemeldet, vorgestern in der
Favoritensrraßc von einem Automobil, das sich plötzlich
lelbst in Bewegung gesetzt hatte, überfahren wurde, erlag
gestern 2cachks im Wiedener Krankeuhanje lernen Ver­
letzungen.
* (Attentat.) Gestern Abends begleitete ein
circa 22jäbriger Bursche die unter stttenpolizeilichcr Ccn-
trole flehende Caroline Loitl in ihre Wobnung,
Ottakring, Brunnengasse Nr. 12. Hier packte der Bursche
das Mädchen plötzlich am Halse, würgte es und hielt ihm
den Mund zu. Dem Mädchen gelang es, Lärm zu
machen, woraus Nackbarn herbeieilten, die den Attentäter
durch Schläge arg mißhandelten. Er bat, man möge ibn
frei lassen, da er arbeilslos sei. Man ließ dann den
Burschen laufen. Er hatte es offenbar auf einen Raub ab­
gesehen.
," (Brand.) Durch Unachtsauikeit ist gestern Nachts
m eirer ron Arbeitern bewohnten Hütte nächst dem
«ahi^se m Baumgarten Feuer znm AnSbruch gekommen
Die F^crwehr lchchte t>en Äcand. Die Bewohner der
Hütte hatten ksti reldtreitia-u^Stth^K-is


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 38 ]
1
DisvstüL;
15. LIÄ IAX>.
!^'r. 132
Kcriihislgal.
«Das verbrannte L1ind.> Me unS milge^-ilt
wird. s'.cbt nach d:N
Uincisuchuuc, in der Ässaire der «rheieu'e O t l ,e1t. dag
der 9 °n;e Körper deS Kindes und n'.cht' Uov ttn;e1ne
Giiedmaizen im Lien verbrannt wsid.n war. 1>ro,esicr
Habrda bat nümUch in der Ajche eruen tevirbe.
von der Nirbeljäuie stesunden, woraus tzervorgeht, d-V
auch der Rumpj verbrannt wurde.^
(Die Dcfraudationcn in der Tparcane zn
Wieliezka.) AuSKrakau wird uns tele>,rapb,rt:
(Äestern Nachts wurde in den, Procetz üi'er die d.iatv.r-
,'ationcn bei der Sparcasie in Wieliczka das Urtheii
publicirt: Die Angeklagten Koch und K ompr t »vurden zu
;wei ^'ahren. Seidenfrau. !p'iuter und Lrwmer
;u süni Jahren, Nowacki und Glatt zu drei Jahren,
Wald mann zu iünf Monaten schweren Kerwrs.
Großmann zu drei W ochen Arrest verurth-rlt.
Theattr vüS KuuZ.
* Aus Berlin wird geschrieben: Die Gesellschaft
des Deutschen V o l k 5 th e a t e r s aus Wren hat sur
kommenden Samstag die Erstaufführung des vieraciigcn
Maskenspieles „König 5) arle! rn^ In den
Hauptrollen sind Frau Rcity.Albach, ^raulem Wallentiu.
Herr Krämer, Herr Kutschern und 5 -err Weiffe cheschastE
'xn der kommenden Woche wird das Wiener Stuck ,.^er
Star" von Hermann Bahr gegeben. Das Lcssma-
Theater, welches das Aufführungsrecht für Berlin benß.,
bat dem Ansuchen des Verfassers und der Direction um
Freigebunz des Stückes für die Dauer des Gastipieles d-S
Wiener Deutschen Volkstheaters Folge gegeben.
'' Aus Berlin wird berichiet: 13bch(Xi Mark hat
Agnes Sornra in 27 Borstellungeu dein it e j f i n g'
Theater eingebracht. Da Frau Lorma füc jedes Am-
treten e^n Honorar von 1000 Marl erhielt^ im Eaiizen
also 27,000 Ätark, bleiben dcin Lessing-Theater noL
108,0W Mark übrig. Danach kaun inan eS nur v.rstehen,
daß'Director Neumann-Hoier der Künsilerin bei ihrem
letzten Aujtreten am Sonntag eine prachtvolle, mit Rosen
gesüllte Majolilavase überreichte, um die sich ein Band
schlang, aus dem zu lesen stand: „Dein Glücksstern des
Leisiug-Theaters."
Wiener Lörle vSÄ 15. Mai.
Die heutige Vorbörse erössnete im Anichlnsse
au die günstigen Berichte von den westlicheu N«aikrci> in
leper Haltung, doch machten sich im ive'.tereii Wrtauw'm
Hinblick au, die unbefriedigenden Bilaiiz- und ^ivideiweu.
jchatzullgen der Präger Lisenindustrir-Gejellichaft, lowie
in Folge der Meldung von amerikanischen Eiienosserten
in Belgien Realisationsbestrebungen auf deul Montan­
markte geltend, welche zunnchit Präger triseu- und Alptiwn
Acticn Eintrag thaten, schließlich aber auch air, die Ge-
jamnitstimmuiig zurückivirkten, so daß allenthalben tiefere
Curse zum Vorschein kainen^ ütebhalterer iltachscage be­
gegneten vorübergehend Straßendahnactren. Renten und
Valuten unverändert.
Es notirten: Eredit.'.ctien 721.2c> bis 7t:,.,.2o. llnga'
rische tLreditbrnk 725.25 bis 727, Äuglobank 287.50 ms
287.00, Wiener Bankverein 516, Läuderbank 416 bis
418, StaatSbahu 636.75 bis 635.25, Lombarden 110 lu»
110 50, islbethalbahn 474. Bujchtiehradcr Bahn bt. 11 lINck.
Graz-Köflacher Eisenbahn 520 bis 528, Duz-Bodciibacher
E'lenbahu 615, Straßenbahn lit. A 3M bis M. bt. L
350, Alpin: ÄtontangejeUichafl 524 bi» a20, Riiua»
Muranyer Gewerkscha,t 598.50 bis 597, Präger Eis-n-
industrie 2155, Böhmische Montangeselllchast 1530. Bruxer
Kohlen 885 bis 882, Potdihütte 49^1 Veiticher 620 bis
620.50. Schodnica 1705 bis 1700. Oesterreichl,che Elektri-
citäisgeseüschajt 516 bis 515, Perlniooier Eeiuentiabri
398.75, Lürkeulose 115.50 bis 115.25, Markuoteu 118 32
per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben:.,,
Eredltactien 723, Ungarriche Credltbank 727. Union
baok 587. Länderbank 447, Staatsbabn 635.75, Loiubar-
den 110.50, Straßenbahn Ut. A 357, Alpine Pivntan-
gejellschait 520, Ziima-Muranher Gewcrk,chast 596.,o0,
Präger Eisenindustrie 2150. Brüxer Kohlen 882, Niar-
reute 98 45. Türkenlose 115.25, Marknoten 11830 per
'Die Mittagsbörse eröffnele riiit schwachen
Cursen aui dem Montanmarkte.
Um b/^1 Uhr notirten:
Eredltactien 723.—. Ungarische Eredrtbank 727—,
Länderbank 447.—, Unioubank 587.50, StaatSbahn 635.50.
Lombarden 109 50. Donau- Daiiipiichissahrt- Geselllckia'!
— —, Alpine 518.50. Tabakactren 2W—, Ntaircnte 98 45.
Ungar. Kronenrente 92.—, Türtenloje 115.—, Marl-
noteu 11832. Rima-AiuranNer 595.-, Präger Eisen
2k45 —, Brüxer Kohlenbergbau 877.—, Straßenbahn L
357.—, Straßenbalsn L 350—.
(Oesterreickhischcr Llovd.) In der Mittheilung
des Betriebsausweises im heutigen Morgenblatte ist daS
Erträgniß in Folge einer irrthümlichen Berechnung
unrichtig wiedergegeben und bringen wir nachstehend die
Richtigstellung: Die Betriebseinnahnien des Monats
März dieses JahreS deliesen sich bei einer Fahrtleivung
von 167,673 Wegrneilen aus 2154.059 K. Gegenübec dem
Pl'ouat dNärz 1899 ergibt sich >^ine Vkchrcin nahine
von 52,700 K. bei einer Minderleistung von 254 Weg-
meilen. Für die Periode vom Jahresbeginn bis Ende
März dieses Jahres rcsultirt eine Mehrle stung von
10,615 Wegmeilen und eine Mindereinnahme von
250,025 K. Bei dieser Berechnung ist bereits daraus Rück­
sicht genommen, daß im Vorjahre die Einnahmen zum
Theil in Goldgulden ausgewiesen waren, so daß die
thatsächliche Mindereinnahme bis Ende März dieses
Jalves.üuc die.ausyrwtejeuca. 250^025 K., beträgt.,
(Buscl,tichra-ec Aus Prag wird unS
tclegraphirt: In der heutigen G e u er al v e r s° m m-
lung der Buichtiehrader Bahn wurden der Gesck'ajtS.
bericht und die Rechnungsabsch iisse debat^eloS gcneimigt.
Was den 8kcingewin» anbelangt, stehen d:in^^
Untcrnehmcn zur Versüguug: Zeeinerträgniß 1,192.162 st^.
G-mmnporlrag 129.164 sl.. Gewlnnantheil an bt. 14
^06.^67 fl.. 2,027.793 fl. Hrevon
werdcu 1,636,101 il als Dividende von 76'/- sl- per
Äctie an d.e Aciionäre v-ribetlt. 50,06.0 sl. theils dem
C-rneueruugssoudS. theils sür Jkemunerat oncn au das
niinderbesoldKe Personal überwiesen. 108.957 sl. dem
P.nstonSsandS zugewendet. 103,755 sl. als Gewin.i-
antleil d:m !it. L.-Unt.rnehmcn iugeührt und dann
der Rest von 120.986 sl. aus neue Rechnung
vorgetragen. Für die A c t r e n lit. L liehen „ur
Versügung: Re n rträ. n,ß 2 866.6i9 sl. Gewninoortrag
i '"4T2 sl und Gewinn ant eil an d.m I:r. -<-Uniei-
nehmcn 103.755 fl.. zusamnun 3 09l','36 sl. H-evon
wenden 2,249.000 sl. mSD' vidend- n von 2v il. p r
A L'.e an di,: Äctionave 11-..06» sl- d.m
Reiervewnds. l9/)06 sl. als Tantieme sür den
Verwaltuugsratb. 50/200 sl. theils dem E'-n-uecnigs-
sonds. iheils -u Rcmun.rat.-ou'!l sür das minder bescwete
Personal verwendet. 14P042 sü dem PeusivusjouLs über-
wiesen, 406,167 sl. alS Ecw uuauthcil dcui l't.
Untaruehiuen zugeiührt und euLl el, der tleest von 120.654 rl.
aus neue Recknung vor.getiageu. Der Dividend.neoupeu
eelongt vom 1. Juni ab rur E'-uIösung. DaS aiiSschei'eiide
VerwaltungsrathSmitglied Regieruugsralh Beer wurde
wiedergewählt.
(Erire Erklärrnic; der lenezarischerr Mühl-ri--
vcxcilre.) Au.:- D erd .a p e u >o ro le e.ie ernhi.t: .4 >e
- tut:ge Eoujcrenz >ämm' le'ner uugari üicr v.eun e.i e>e u:
erOäete 0ie B.gchulbiguvg, d iß IcltenS d.r un.'arem en
Mütelcn keines M e b l al.. Futierme d l ü-elaii,^
uach Ocst rrelch l em dert werbe, um ,o dee W'.rkun., dc-o
ausgcbobenen Niet lnerk l,res zu para nuien, me u >-
begründet ue d betoule, daß die ungariswen lleügten-
vercine ein der artiges Vorgehen selbst eutick-i-ben ver-
urtheilen würden.
(Serbische Staats-Dabaklose.), Bei der heu'e
in Beigraä vorgenoinmen n Prauiienrichuu.k sie. t^r
Haupttreff r mit Z.r.ltiX» Franc: nur >L. 79W Nr. e.
vir >weht/ Treff,r uicr aus^.
je A... nc^ aewanncn 7!,6^ ^-^3
Nr. 22. S. 14l7 Lkr. 31. S. 3339 t'kr. 65 uub ^>800
Nr. 59.
«stoetriebtariSrveise.) Die >.5:üdbalmi verein­
nahmte ili d:U e ue» Dekade dicwö :No»ats 2 <52,3:2
(-j- 100,39« K). die .e:aiLatsl'al>u 1.613,t. 65 K
/ l 149 793
(Jusolveiizeii.) Der C r e d i t 0 re n ve re i n ver-
össentiicht soiqende' Jnssölvenzen: JAvediS Menoveanu
in Bucarest- M ö. Frantel .n Biwar.W- Gorce
M H K ostic ln Bei rad; Miloiad P. t'Narkovic
iii B-lgrad: A. Landivu in Erajona: L. Äkegen-
sireis in Era-ova: Joseph Telin, HaiidelSmann ni
Pi'skn: Adoip: Kraus. Kausmaun >n G^-C;akowitz:
Wlheim 2'ieubauer, Nestenbändler ui Brünn, Ack-
brünner. asse Nr. 5; Anton Sckerzer, Bäcker und
Kiämer '.u Laugau: Jgnacz Farka s, prot. Kau mann
in Zalä-Egertzzeg: Sami Arnold. tMaumaeluchandler
in; Ä^aitin Weinberf; e r, ^(au^mann
IN Budapest, 6. Bezilk, KöuigSgasse 2sir. 2: Flmiz
L 0 ulscharitS. Kau,mann in Ni ljcua: Eni. Fr.
Hracbovina, Kansman.i in Mügl-tz: Bruder
R 0 I< ntl: al 2>kack!,, Handelsfirma ni BewS-Ela a:
Osias R 0> enstra u ch. Kausmann> 1, Tarnopol; Jacob
Nk arid selb, Kauimann ui Wien, 11 Bezirk. Kürn-
bergergasse Nr 6: Ladislaus K r c m a r. Pianobauer in
Prag- Gustav Dteliug, Hükteupsfrau
in Brüx; Faun,, (Francisca) Fritz (Berl.), '.-l 0 üe-
geschüst in Prag: Fran; Zahradnik. Ha»d-ls>ua>iN
Ui Wamberg; F,rdin"nd Knitte l. Ge,chäftSmann in
Braunau; Ernst Lang i» Rumburg.
(Börse sür lanbwirtkxschaftlichc Probucte.)
lOrig.-Ber.I Höheren New-Aorker tlkotirungen »leht heute
die staue Tendenz Londons gegenüber, und es inangclt
sonach an einer Dirccttve. In Folge desjcn eröffnete das
Gisckiält still und init wenig veränderten, >pcciell in
Weizen und Korn, aber doch ivieder etwas sestcren
Eurscn. da der ungarische Saatenstandsbericht eher zu
Käu-cu auregkn mußte. Herbstweizen wurde zu K. 823
bis K. 821, .Herbstiorn zu K. 7 41, .K. 7.47 und K. 7 46,
Herbsthaser zu-K. 562 gehandelt. Es uotirten siriier:
Aiai-Junl Weizen K. 807 bis K. 8.09, 'Mal-Jnul-Äoin
K. 7.30 bis K. 7 32,Mal.Juni-Haser K 5.45 bis K. 5 46,
Mai-Jnni-Alals K. 5.80 bis K. 5 82. Jult-Ängust-lNais
K. 590 lüs K 592, Llugust-Septenibei-Reps K. 13.25
bis K 13 35.
(TviritnS.) iOrig.-Ber s Die Preise haben beute
keine Aenderung crsahren und sür prompte cvntlngcnllrte
Waare ivurd: wieder 4180 bis 42 20 notirt.
(Barstcnviekimarkt.) Angemeldet waren sür den
heutigen Marti 10,435 Stück Schiveinc, zu Beginn des-
selben sedo.d nur in die Hallen fsestellt: 47^1 Stück
Frischlinge 27:7 Stück mitlelschwere und 2158 Stück
,ch,vere. zuiamme» 9729Stück Swmeine. Trotz wesentlich
verrmgeeicr Zusukr ivar die Tendenz in Fv ge sidivacber
K'u luft flau und Hai en sich vorwöchent rck e Pre.,e nur
jchtvach behauptet. Man verlauste: Pr»uasch>vcine von
97 dlS99 H., auSnahmsiveise 1 K.. Mittelschwere von
90 bis 95 H.. teicble Schiveine von 80 biS 88 H. und
Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilogramm Lebend­
gewicht exciustve Verzchrungssteoer.
Pondon, 14. Neaü Rübenzucker lOVr 2 h., Java-
zuck.r 12 Sl». 9 P. Ltetig.
Nclv-?)ork. 14. Mai. (Pr od uc tenmar!t.)
Baumwolle in llkeiir-Por'. 9 »/^«, Bau.nwolle ,ll Neiv-
Orlcanü 9 ^/,«. per Nkärz 9 57. per ^un! 9. 42. .^„i-
nirteS Mtroleum Standard 28 bite in :.-.lv-^rk per Mär;
8. 60. in Phitad-iph-a per Maxz 8 ov. Petroleum Roh-
waare per März 9. 90. U'Uted Plp°.
v»r Mär, 140 Mehl (Lstarke .-Lpr'.ng ElearS) 2. 6 a,
W-iz^ loco 79 ^'j,, per iNai 70 ^/!,^ per Juli< 1 /,. ver Se^
teuider 72 ^/,, Nims P-r Mai 41 b,,. ver Jul, I 2 hz, ivatr
Resinina Niuscovados Raco Cenwi,uaal 4
N o-kkanee 9 kr 3 7 ^/s. Gktreidepcack'r uaw Loudou 4.
Schmalz (Marke Wilcor) per stNarz 7 35, SPmalz (We,.ern
Stcam) 7 27^ 2. BaumwoUzusukreu 14 /NO Ballen.
^ 3 rcw-?)vr!l, 11. BiLll Der Aetienmarkt eröfinete
s.ctig. war lm iveitercn Behause sehr träge und ,ch.otz
willig. Äclienumiag 497.000 Stück.^
Nciu-rijork, 14. :Nai. (Kabeltele.gramm. ^-chlutz.)
Wechsel au, London Eable Trau-fi-rs 4 .p 9 Wechsel Ml
London (60 Tage Sicht) Wech,el aus
5. 151 ',. Wachset aus Berliu 951 °, .Silber «per Uu.,e) M /t.
Denver L 9 kio Grand Pre,cr-d 6 / 4. Erie ^^ailroad
pr6lsren2e. Illinors Ceutraldahn 1 ^-
Shore-Äctieii 209 .—, Lou'.sviUe 9 ias..vlÜe 29 "/x,
Union Pacific 53 .-.
(Slnicink. Hickorti-Samtti cr,t,cle> ,iuddiebil1iassen.
:veil unvergleichlich dauerhast u. be:riebs,lcher. Grotzes ^ag»
in den Timenstonen von 12" bis 36 -^'^ospecre ir Mu,.>.r
granS. Ein. Kohn L- Eo., Wren. 1., Reich.,-ratiw,stra^ 2o.
LVerkzcuae und Wertzeugmaschinen von I. L Reui-
ecker. Ebemmv, liesert ab Wiener Lager de„en Gene^l-
vcr-reter „l5vclov", Eisen- und Maschrneii- Jndus^e.
26icn. IV., Wicdener Hauptstraße Nr. 16; da,elb,3^auck, alle
Specialniaickvuen ,ür d'e Trabt- und Klein.iicv..^ndu,1rie.
(Uniformen si'.r!5i:'.rähricz-^c:lvl!1igc) erzerigt
Burggafie 33 Gegründet 1836.
Lbcarcr sür lici'.tc: Hosbur. t! eat°r: „Dw v:rsunkeiit
Glock" I7 Uhr.I— .fdosoverutdeater: „Der klicg^dc
Holläiider" >7 Ulw.s— Deutlch^es Voliö^eater:^ „^er
Proeecandidat" sl 28 Ubr j— biaimund-tpheater: „Der
Stadlthearerl „A heuriger Has." sV,8 Ubr s— 4.heate,
in der Joseph,"ladt: „Die Frage,an da« >^chi°.,M
sie und er" „Äbichied vom llregimenl „Abschiee«.
sanper" sVz8 Uhr.s- Jantsw-Lheater un Pra er:
„Die schöne Lurelte." «1,8 Uhr.j— Uran«L-.pheatcr.
„Lie DeutEillen Ni Eh'na „D.e Momeiitphmo-
graphie" «'^7 Uhr.s- Arena lll Bade«.
lerülmte Frau.' «1 Uhr.s.
Lheatcr für rnor-zen: Hoiburathoater^: „K^'-g und
Bauer"— Howperirtheater: „rWora.— t^»..chee
Volkstheater: „Der Prob c 2 iio:dat.— vlamiund-
-heatec: „Die dritte Escad-on."— Kaiieriubilaunw-
Ltadttheater: Zum ersicn Niale: „^ni ^P,-r^^ der
Eonsulll." Zum ersten Male: „In der Einod.
Theater in der Jasephitadt: „Javaraia.
»An CraaretteiiranZ'er:
Arbeit ist deS Bürgers Zieode.
Segen i,1 der Niübe Loht:.
Dock, ras beste der Papiere
Unbestritten L-niü«,»".
,M Die jlhllÄigßtll Mssmeu
liesert A. O L< L-', k u. k. Hosiielcrant.
21». Preiscourante au, Wunsch.
SLNitstLbstiorLIiLU ^sprütt.>
^^—^, (Attest Vkiso, 3. Oull 1887 .)
Havdelsdcpcschcn vom I». Mai.
Budiit'cst, 14 Mai. Taselsveck 50.-.
ll i Haurc» 14. Mai. (Schluß.) Kaffee Sanlos
jgood average per April 43.75, Per August 44.75. ::
6635
SA tt ItlD 2 IVl
viiiterllt -»«v iiurreill 0ei>i»vck« xrL-S>i<a< <iis UllExe-vtit w mi-
-ilaudli-k ÜL IlxLä« -.„Iidii-islläW »m r-I-LÜ-i-ek »uiL
(!en eie!r rmsetrevk^Vv seltLöliedsn I^iIrs(LLvQst«jL
a»s LLdnÜsiLsUi vuä äw LLkus vnä kSräöilob's 'us XUe.
VE" -WZ
Anschaffungspreis sl. 280 ist um sl. 110 sofort zu vcr-
kausen l., Scilcrgasse 0. ü6L8
0pp6nsl6im'8
u«i»o»»ä: oruLitNoU.
kNkn Ladnbürslell
vur
„SvIZi" 6 12


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 39 ]
«r. 132
Dksrrstüx
p°U!W 8 sVks!lö!ls 8 -k!!lki!!ö
(kmission vom jski-e 1900).
kkMMldklkV MiM
kLid^Llii-iZsI os^vvlls xs7 1 Lxril m:ä I. 0et-1-sr.
LuüLsELr U2 voUs2 N-miLsldetrLLS iLLsr^Lld
32 ^slireii.
Oiess Lmissioil, velcLs r>eil. kllt>iU.l°eiekerLeit^
I»er neuk-i» Liulss!»» Iioiuint Ulierckle» cker
VertcetrrssnlL^^r, <1,^ UrptHoütnns Nver-
vnrrimen kst. nae!l .^ukkNre» <1^1- sesetLir^.r
Ltllck ^^^cksL^^^ OsxitsIsLickLxs bsLvLckers ^eixileteil litrss
V!^6ek86!8tub6n üs,^ Onkon-kLnk
Xeues Wieller i^dsv ädlLtt.
Sport
15. Llsi 1900.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
re ephon-Rlmim-rii: Local: »84. Jneerurbau: 1!rv»8.
K'Lilsvr «rixi».
WöNck Mkl
L^ürsl, WtLn,
IX/Z, ^Lkfingefsü'. 15.
l^bessLckiiLe ra ü. 1, L, 3, 4. i.
Dlltrcre «erieuvmi.i. Pr-i^USe»
vratiL um, sr«,-». bS17
°°b- K. ll. k.
Lof-^pkioiogrllpsI
LsMsr
VikL. I..
^Aradso!O,
LpivzLl^.L,
DIis rlsD LulLuntL.
. ,... -ochimer-umu. 208Ccitcu Sarl ^c,s
akschlofieoe Snidmig (auch ia österr.
°°g°r. Mar-eu). --aqnach-m'°L
AWeLik.
Tlllk aufs Zltue hkrausgefordcrk.
Aus Petersburg kommt eine Nachricht, welche
geeignet ist, in Athletenk.eisen das höchste Aufsehen zu
erregen. Graf Ribeaupierre, Prästdent des größten
Athletenclubs in Petersburg, meldet dem Wiener Athletil-
sport-Club, daß das Mitglied seines Vereines, .Herr Georg
Eliseyeff, Türk zum Kampfe um die Welt­
meisterschaft im Stemmen und Stoßen von Ge­
wichten herausfordert, und erklärt, daß diefer bereit fei,
sich binnen drei Monaten kampfbereit Türk gegenüber­
zustellen.
So hat Türk kaum feinen ersten Herausforderer ab-
gefertigt, da steht er sich fchon dem Zweiten gegenüber.
Der Name Elifeyeff ist den Fachleuten längst schon
als ein hervorragender bekannt. Von ven Wienern wird
er manchen noch erinnerlich sein, da er mit unter denen der
Eoncurrenten auf dem-Programme der Jubiläumsaus­
stellung figurirte. Elifeyeff blieb damals Wien fern.
Man war umso mehr auf sein Erscheinen gespannt, als
er unter allen Concurrenten das größte Gewicht (115 Kg.)
für einarmiges Stemmen angemeldet hatte. Nicht allzu
lange darauf kam Elifeyeff nach Mailand und trug dort
den Sieg in der von Marquis Montecelli veranftalteten
Meisterschaft davon.
iirisycle!
^'b beste elöKiniLcks
i'sllp.'eijletemö. s>-
^.^L'r'LXZr^v-XILOLRL.^SL
Ser Lsterreivlüsvlrsll
8 ii<5- Q^ 8 L r_l_8 0 tt
VeriLukzstsllen in allen grösseren
StLäteo Oesterreicd-Vngarns.
».,
Va11Ls!:k.zLses 3.
8 SlLlI«ilLr«L^Vtt»rGlL.
Poriuoierit) aoa Krauz
L. >tck- der Su-gerstrabe. Sröslcs i^er in
I. Reif.
tiummi-Lpevisiisi, essi
^ivn.»
L. u. Ic. Iianäelsger. protolcoUirt,
XVSII., «sks-ing,
Sorinis^^ssb s.
5932 OesrUlllet 188«.
rirmLNAsHi-Sn rn nnerreiclit
billigen kreisen, baruiturt.-!» von
L. 3.— avbivärts.
7eLs Lexarabur bekanntUeb nur 23 Lr.
d»r«ol>lck^v -V,
vf.SLDkLckLo««^, errLkLkir.
n. ^'^dr-i^Li eäerl L^ tLr,L xro«
^ 2QL»d«LlLLU»L bs«eMv.Wü,oü»e,.otiLN«L.
Tie Weltmeisterschaft im Boxen. In Ergänzung
zu unserem Telegramm im gestrigen Blatte tragen wir
Folgendes nach: Die Weltmeisterschaft im Boxen der
Schwergewichte zwischen Eorbeit und Jeffries
fand Samstag Abends im Lensicls Lporting Olub,
Coney Island New-Iork, statt. Jeffries war Favorit.
Dos Match wurde unter den Queensburyregcln aus-
gefochten. Jeffries gab sein Gewicht mit 210,
Corbett das seinige mit 182 englischen Pfunden
an. Die beiden Männer traten 20 Minuten vor 11 Uhr
in den Ring. Erst in der 32. Runde erhielt Eorbett den
Hieb, der ihn kampfunfähig machte. Der Schlußhieb kam
als eine verblüffende Ueberraschung. Eorbett hatte sich
brillant gehalten. Seine Vertheidigung war ausgezeichnet,
und wenn er auch an Kräften seinem Gegner nicht ge­
wachsen war, that er mehr als man von ihm erwartet
hatte. Der ausschlaggebende Hieb war ein kurzer Links­
händer auf dos Kinn. Corbett fiel wie ein Mehlsack um.
Vor dem Ende des Kampfes war das Publicum augen­
scheinlich auf der Seite Corbett's, und seine Niederlage
wurde von der achttausendköpfigen Zuschauermenge mit
Schweigen aufgenommen. Der Kampf war einer der
fairsten, die je stattgefunden hatten. Corbett sagte:
„Obwohl ich nicht weiß, wie es geschah, nehme ich an, daß
es all rlAlat war. Ich that mein Bestes und fühlte mich
wohl, bis der Hieb kam. der mich kampfunfähig machte."
Corbett fügt^ hinzu, daß er sich gerne nochmals mit
Jeffries messen wollte, wenn dieser hiezu geneigt sei.
Jeffries äußerte sich über das Match: „Corbett lieferte
mrr das beste Gefecht in meiner Laufbahn. Es war ent-
lchieden eine Ueberraschung. Ich glaube, ich hätte ihn schon
früher fertig gemacht, wenn nicht mein linker Arm zu
Beginn des Kampfes nachgegeben hätte. Aber ich wußte,
dag es mir schließlich gelingen werde, den Hieb zu landen,
dessen Placirung ich die ganze Zeit über geplant hatte."
Wiener Athletiksportclub hat den Nen­
nungsschluß für sein internationales Meeting, welches
^^onnerstag den 24. d. stattfindet, von Montag den 14. auf
Donnerstag den 17. d. verschoben.'
LtLl-tpr-eis-Oääs
ckis
Luägpsstkr kkAASK
!^2Lk6llb3ollkr, IV., 6ll5Ldru58tr. 2, lel, 4243
rosserie in Doppelphaetonmanier bietet vier Personen be­
quem Platz; ihr blau-rother Anstrich wirkt lebhaft und
doch decent. Der Wagen ist mit allen Neuerungen der
modernen Daimler-Automobile, insbesondere mit magnet-
elektrischer Zündung ausgestattet.
e -rr junge Firma auch mit einer an Pferde-
»aften bescheidenen Type begonnen hat, so ist ihr Blick doch
weiter gerichtet. Neben dem ersten Wogen stand bereits ein
ha^^rtiger zweiter mit einer Viercylindermaschine von
b kll- und demnächst soll der erste zwölfpferdige in Angriff
genommen werden. An einem anderen halbfertigen vier-
Pf-rdekrafrigen Wagen sahen wir die neue flammenlose
Gluhrohrzundunz (Codelli-Stadler). welche uns tadellos
zu functroniren scheint.
Nach der Besichtigui^ der Fabrik vereinigte ein Imbiß
Wohnung des Herrn Fischer,
b-i dieser Gelegenheit an Reden nicht fehlte, ist wohl
sclbstv-rstand-ich. Herr Bierenz ergriff als Erster das
Wort, indem er mit Befriedigung auf das große Vertrauen
hinwies das dem jungen Unternehmen allseits entgegen­
gebracht werde^ Die Summe der festen Bestellungen sei
bereits airf 150,000 Kronen angewachsen, und um den
Lieferungsfristen nachzukommen, mühe die Fabrik bereits
Mit Nachtschichten arbeiten. Herr Bürgermeister Kamann
lagte. ,,^ch glaubte, eine Fabrik in dem ersten Anfangs-
stadiUii: zu sehen, und fand ein vollendetes Werk. Im
Namen der Stadt gebe ich Ihnen die Bersicherung, daß Ihr
Unternehmen unserseits auf die thatkräftigste Unter­
stützung rechnen kann, denn es wird eine Zierde unserer
Stadt sein."
Sodann erfolgte die erste Probefahrt mit dem neuen
Wagen. Als dieser auf die Straße kam, brachen die daselbst
angc,ammelten Arbeiter in brausende Hochrufe aus.
k3S5
mit e»1 0 e tml d »re,
LisdetMtorn v.
I^tLrmor- LiassL
dilU—-
,'k. risvksr,
" Xü, 816 k-^sisUsts x^stis llirck r-ÄLco.
rsIspUoli Hr. SSS 4.
I^LnrSsiscde 0uwrni-3xs:i2UbLien
8 W
Wien,!., Kärk,in6k'8ii'388k 45
LvHrs LraKvrstr»,»« 2.
L»Lr1-, U Lv« »rrrtvi.
AuLomobikismus.
ilas erste in Vesterreich erbaule Slumser-Alltsmobii.
Die österreichische Daimler-Motoren-Commandit-
Gesellschaft Bierenz, Fischer u. Co. hatte gestern einen
Kreis von Intimen nach Wiener-Neustadr zur Besichtigung
des ersten in Oesterreich fertiggestellten Daimler-Wagens
geladen.^
2-er freundlichen (Einladung tvaren nebst mehreren
Commanditisten des Unternehmens einige Mitglieder des
Oesterreichischen Automobil-Club gefolgt. Ferner hatten
sich der Bürgermeister von Wiener-Neustadt, Herr Kamann,
und der Abgeordnete Faber eingefunden.
Bekränzte Automobile erwarteten die Gäste vor dem
Bahnhof in Wiener-Neustadt und brachten sie in dieinmitten
eines uralten Parkes gelegene Fabrik.
Geführt von Herrn Director Fischer und Herrn
Bierenz, durchschitten die Festgäste die Räumlichkeiten de
Fabrik, die sogar über eine eigene Gießerei verfügt, in der
Eisen, Aluminium und selbst Stahl gegossen wird.
Der Erftlingswagen stand im Probierraum, reich mit
Blumen geschmückt. Er hat vier Pferdekräfte und ist ,n ö:24Vs und in
hochmodern gebaut. Die mit Geschmack entworfene Car-. des A. C. in
Derfteiger ing von Automobi-en. Prinz Peter
bringt aus seinem „Stall" am
19. d. suns Automobile unter den Hammer, und zwar'
1 „L'Ecreviffe". Nr. 1018. 8 Uk-Panhard, Dog-cart
vier Platze. Maximalschnelligkeit 27 Km.. Durchschnitt.^-
schnelligkeit 20 Km.
2. „La Langouste". Nr. 1280, 8 Sk-Panbard, um-
wechielbare.ö Coupl, 4 Plätze, ausgezeichneter Retjewagen»
Manmalschnellrgkeit 35 Km., Turchschnittsschn-llizkeit
27 Km.
3. „Le Tourteau", elekcrischec Brougham (Lociäts
lransLise). Maximalschnelligkeit 27 Km.
4. „La Crevette Rose". Nr. 2052. 8 Sk- Panhard.
Modell „Paris-Amsterdam".
5. „La Crevette Gcise", Nr. 1983, 8 U?> Panhard.
Modell „Paris-Amsierdam".
Alle diese Wagen sind rni best-n Zustand- nnd
werden mit allem Zubehör versteigert.
Rene de Knpff hat seinen Rennwagen, mit
welchem er die Rennen in Pau un0 Nizza gewann, an
Mr. Aloert Boswick. Mitglied des amerikanijchen Auto-
mobil-Club. um 60M) Francs verkauft. Der Rennwagen
geht demnächst nach Amerika. Der Preis von 60.000 Francs
ist jedoch kein Recordpreis, denn seinerzeit hat Chanoa
seinen Rennwagen für 66.000 Francs und L nialtre den
jeiuigen für 69000 Francs verranit.
Ein Tag auf Tarraciz-Pcrfccta. Die in Oester­
reich-Ungarn durch Herrn John C.Kirsch, Wien, I..
Franzensring Nr. 16, vertretene französische Marke
D a r r a c q- P e r f e cta, hatte Sonntag den 14. Mai in
Vormittags siegte in dem vom
Lesterreichischen Automobil-Club arrangirten und von der
Sportredaction des „Neuen Wiener Tagblatt" mit Preisen
ausgestatteter, Exelberg-Renncn in der Classe 21 (Sc^cll-
fahceir) Louis Gaste aus Paris auf Darraca-Perfrcta
iN b.^24s.^ und in de- Cle-ffe L (Touristen) ein Mitglicd
'chmittags. bei du« Reni-:?


[ 2023-06-29 10:37:09.284 - 19000515 - Seite 40 ]
.!
6
visiistLß
Xeires ^VleLsr
15. Llsi 1S00.
I^r. 132
auf der Praterbahn, siegte Gaste im ?-0
10:18Vs und schlug dann den osterreichrs^n Stunden-
rccord (51 Km 50 M.) mit 59 km. 886 M-, gleichfalls
auf Darracq-Perfecta. Diese Marle kl-t hi-mit neuerlich
den Beweis erbracht, dah sie ein ausgezeichnetes Motocycle
sowohl für Renn- wie auch für Touristenzwecke ist.
Die französische Automobilfabrik Panhard-
Levafsor hat im Vorjahre e ncn Neingewin von
2V, Mill. Francs erzielt!
Lärmdroschke heißm sie in Frankfurt daS Au'o-
mobil
Madfatzrei^.
Die Union V;rol1»1s Internattonnls. Ueber
Zweck und Ziele der neugegründeten II. 6. I. wrid aus
Paris geschrieben: ..Die Fortschrittspartei, welche nach
ihrem Abfall von der I. 6. (1. eine neue Vereinigung, che
Ilirioii Cz-eUsw Intei-iration-rlo. gründete, will
den Anschein geben, als könnte sie die schwere Aufgabe losen,
bei der die alte Union so vollständig versagte. S,e will
ihre Mitglieder hinnehmen, wie sie sind. Nicht wie sie sein
sollten: ihr Trachten geht dahin, mit dein vorhandenen
Material die besten praktischen Resultate zu erzielen. Sie
will nicht alle ihre Mitglieder unter einen starren Regel-
coder beugen, sondern der jeweiligen Sachlage nach bestem
Willen gerecht werden. Ihre Pläne sind wen'ger hoch­
fliegend als jene der I. 0. Als nächstes Ziel gilt es.
eine Angelegenheit zum Abschluß zu bringm. die ganz in
den Hintergrund gedrängt wurde, nämlich die Organisation
der Weltmeisterschaften, die Auswahl des tüchtigsten Rad­
rennfahrers. ohne Ansehen des Standes und der
Nationalität, alle anderen Bestrebungen der U. k.
müssen vor dieser Aufgabe zurücktreten und sich ihr unter­
ordnen. Es gilt zunächst ein Regleinent aufzustellen, mit
dem allen Theilen gedient ist. bei dem keine Natwn zu
Gunsten einer anderen eine Schmälerung der ihr zu­
stehenden Rechte erleidet. Die 1^- 0- I-
Appellationsgerichtshof sein. außer in Sachen der Welt­
meisterschaften. Interne Angelegenheiten koimen mcht
vor das Forum der II. 0. I. gebracht werdeii. Wenn einer
der Verbandsvereine nicht mehr als Repräsentant des
betreffenden Landes auftritt wird das Factum einfach
zur Kenntniß genommen und der nachfolgende Verein als
Vertreter im Verzeichnisse namhaft gemacht. Die H. 0. I.
verlangt von ihren Mitgliedern nicht einmal eine strenge,
einheitliche Unterscheidung von Berufs- und Amateur­
fahrern. Sie zieht nur eine Grenzlinie, die aus dem
internationalen Völkerrecht herübergenommen wurde, das
ist die Eintheilung in Personal- und Realstatutcn. Um
diesen Unterschied klarer zu machen, nehmen wir an.
Jemand sei jenseits der Alpen als Amateurfahrer
qualificirt. Er wird dann auch diesseits derselben als
solcher anerkannt werden und an dem Rennen theilnehmen,
selbst wenn er nach den nördlich der Alpen bestehenden
Regeln in die Classe der Professionals gehören wurde.
Man respectirt eben jene Vorschriften, die den Rennfahrer
als Amateur bezeichnen, also die „Personalstatuten, von
denen in keinem anderen Lande abgesehen werden darf.
Aus demselben Grunde wird jeder Fahrer, der nach den
Gesetzen seiner Heimat als großjährig gilt, auch im Aus-
lande der Großjährigkeitsrechte theUhaftig bleiben, selbst
wenn in dem betreffenden Lande ein höheres Alter dafür
nominirt ist. Anderseits sind jene Vorschriften, welche nicht
die Person betreffen, also reale oder territoriale, zum
Beispiel Rennreglement, Nennungsgelder rc.. für In- wie
Ausländer gleich bindend. Den einzelnen Verbands­
nationen ist also ihre Freiheit gewahrt, sie hängen nicht
anders mit einander zusammen, als etwa die durch den
Weltpostverein oder eine MLnzconvention vereinigten
Länder. In unserem Falle sind die Meisterschaften das
einigende Band. Die Theilnehmer an der II. 0. I.
brauchen also nur die paar diesbezüglichen Paragraphen
zu acceptiren. Die neue Fortschrittspartei wird dafür
Sorge tragen, daß auch diese Vorschriften die möglichsten
Erleichterungen gewähren. Aus diesen Ausführungen geht
hervor, daß die Mazime der II. 6.1. die eines liberalen
Entgegenkommens gegen die einzelnen Verbandsnationen
ist. Wird die neue Union Erfolg haben? Das wird erst
die Zukunft ergeben."
Ein tollkühnes Wagstück eines einbeinigen
Knnstfahrers. Im Eircus der Madison Square Gardens,
New-Dork, producirt sich momentan ein einbeiniger Cyclist
Namens K i l p a t r i ck. der selbst das blasirte New-Yorker
Publicum täglich in sprachloses Erstaunen verseht. Ein so
halsbrecherisches Kunststück dürfte auch noch nie auf einem
Zweirade versucht worden sein. Es bildet die effectvolle
Schlußnummer der Circusvorstellungen. Wir sehen einen
Radfahrer in rother Blouse, weißer Hose und rothen
Strümpfen in die Arena einfahren und einige Male die
Runde machen. Der Cyclist hat nur ein Bein, das andere
ist knapp am Hüftgelenk amputirt. Unterdessen wird ein­
lange Treppe vom Dache herabgesenkt; sie besteht aus
schmalen, blendend weißen Stufen, jede sechs Zoll hoch.
Die ganze Treppe ist 160 Fuß lang und hat wedeic ein
Geländer noch sonst eine Schutzvorrichtung. Sowie sie
sicher befestigt ist, steigt Kilpatrick langsam hinaus. Die
Musik setzt aus, und Alles hält gespannt den Athem an.
Jeder hat das Gefühl, er könne in der nächsten Minute
Zeuge eines schrecklichen Todessturzes sein. Der Cyclist
prüft mit ernster Miene jeden Zoll seiner Maschine. Vom
Varlerre lleleljkn, sleicht tzi waren,
.> .1)is Ende B.
,^.:neu.2blj;025 Ä.^bktr,
Geschlecht verräth durch em nervöses Lächeln s^^
markirtV Kaltblütigkeit. Jetzt ertönt d°s Sign°l.^Tausende
von Köpfen starren unverwandt auf^'
nun in Bewegung gerathenen Punkt. Wahren er
Secunden b-nüht Kilpatrick das P°dal. dann schietzt das
Rad mit ihm in wahnsinnigem Tempo ds- Stufen he-
Keinen Moment läßt ihn seine Kaltblütigkeit im Stich.
bis er unter dem frenetischen Beifalle der Zusch°E.
Arena herabschießt. Kilpatrick setzt für "°ch-ntUch
200 Pfund täglich sein Leben aufs Spiel, ^'"e klein
Unsicherheit in der Lenkung während -in-s B^uch h-il-s
einer Secunde, -in minimales Abweichen von der geraden
Richtung— und es ist Uin ihn geschehen.
Trainingsqcheimniffc. Ein englischer Traiiier
hat in einem Interview Folgendes ausgesagt: .Wenn 'ch
einen zukünftigen ..Erstclassigen" unter meinen Schutz
nehme frage ich immer erst. wie viele Cigaretten er wahrend
des Tages^raucht. Schwache Herzen sind immer von außer­
ordentlichem Ctgarettenrauchen abhängig, und wer h'-mU
belastet ist. hat wenig Grundlage, -ine Slunr-nde For
aufzubauen. Er hat kurzen Athem, und es fehlt ihm an
Ausdauer. Ein an Lungen und Gliedern kräftiger^nger
Mensch müßte einen Herzschlag von 70 bis 80 per Minute
haben, und man kann -inen guten Einblick in s-ine Con-
stitution durch Fühlen seines Pulses erlangen. Er -stuß auch
beim tiefen Athemschöpsm seine Brust um mindestens
zweieinhalb Zoll erweitern können. Auf die ^^culatur
lege ich nicht zu große Sorgfalt, wenn ich meine Diagnose
mache: es ist ein Irrthum, anzunehmen, daß ein ai^ch-nder
Athlet schwellende Muskeln ausweisen muß. Gesunde-
Herz, krästige Lungen und ein intelligenter Kopf. und das
übrige folgt schon nach. Ein Rennfahrer hat kerne Chance
k>.!kn»ntsn unll kinossen
ckee „8!^siz"-f3!issgl!«gs!sö t°t.. puoy L c°.
IV-, ^olilledsll^s.886 lilr. 15,
IX., SrÜQsHiorFLsss Xr. 12
Linä tLglictr voll 7 vür kbM bis 8 vbr .^delläs gedSneb.
4 IÜ krüiniliobei' Untei's'ivbt ckurok kücktigv Iski'lekrer.
i.ggei' üdei'faki'. lläckec.
auf der Bahn. wenn er nicht Geist genug besitzt, um
Kopf zu gebrauchen und seine B-ine zu sparen vw ^r
Ausdruck heißt. Ein Städter mit kräftigem KorpeMtem
und schneller Auffassungsgabe ist stets
als ein Jüngling vom Lande, der an Muskelkraft allein
ihm vielleicht um das Doppelte iib-rleg-n^.st.
Die Kette bei nafscm 28ctter. V.er gezwungen
ist. bei nassem Wetter mir ungejldützier Ketle zu ,ahren.
d-r wird t-aid d:e Erfahrung machen, daß die "^vrull^
lich locker gelassene Keile siraster wird und sich ichUeßlich
so anivannl. daß die Majcd.ne Nderhanpt uicbt mehr von
der Stelle »n bewegen ist. Iu di.jtm Falle kann man fiS
nur dadurch beljen. daß man reichlich Petroleuin und
jvSler Oel über die Keile gießt. Allmalig wird stüi die
Spannllng lösen, und die Kette wird. >venn auch unter
deftigem Geknatter, ihren Dienst wieder thun. ^-t-er
Fatalität beugt man übrigens sicher durch die Verwendung
eines Keltenkastens vor Eine andere Vorrrchiung. die
merkwürdiger Weise geuau dieselben Dienste tönt wl- ein
Ketkenlasten. besteht in den soacnannt.n K^tenbursteu.
Es ist dies ein k'einer Apvarat von kaum 10 Centimeterir
Höhe. d-r so am Gestänge des RadeS befestigt wird. dag
die Kette durch zwei kleine Bürstchen lau,en "'Ui; Jrde
ani die Kitte gespritzt- Unreinlichkeit wird von d-n Bürsten
iveggewijcht. so daß man selbst b.i stark nassen straben
beruhigt seine Fadrt fortsetzen kann.
^ratcrnltas." Donneristag dm 17. d. findet behufs
Besprechung des Heuer zu veranstaltenden Cluvrennen- E
außirordentliche Pienarver,ammlung statt^ In Anbetracht
cafö 9 Uhr. Anknüpfend an diese Ausschitßsitzung wird
die zweite Einzahlung für. unser-ii internen
genommen. Dann gemeinschaftlicher Besuch eines V^^
der Mitglieder gerechnet.
Allaeincinc Radfahr-Union T. T. C. Heute
Dienstag Abends 8 Uhr. Monatsversammlung in der
Restauration „zum silbernen Bruiinen". 9. Bezirk. Berg-
gasse Nr. 5. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Radfahrclub der Eiscnbahnbcainten 1898.
Morgen Mittwoch zweites Kegelschieben auf dcr Sominer
ieaelbahn Franz Pompler's Restauration, 13. Bezirk,
Pe^nzinger'straße Nr. 38. Gäste willkommen. Beginn 6 Uhr
Naihmittags.
Continental 1898." Die Mitglieder werden
ersuck t" ^um heutigen Dienstag-Cludabend voll­
zählig'zu erscheinen, da wichtige Beschlusse betreffend
unsere sonntägige Distanzfahrt Schwechat—Preßburg zu
fassen sind.
-A.-
si. Hotlistera«-«» lür
LLeirt-i»« Uselii« IS—lwnnre-i»
vir:»
1., Ii»I»er>l>vre<'rstr!»i»<»«> Nir. I
1., Nir 6
1., liNruturrntiaW»« N>». 28.
S8v
Der Sp. C. Napid in^Traiskirckcu. Äi»
letzten Sonnlcg staltete der Sp- C Rapid dein TraiS-
kirckncr Nadfah c^ud einen Besulh^b, uiil mit dleiein ein
Fußballmotch— das erste in .s-raikkirchen— au"»"
kragen Der Sp. C Rapid siegte, w'e voraus,useden
war und:war6:2 Rapid baile Abstoß und crgrin
wsort die Offensive, wobei ein Corner den Wienern zu
dem ersten Goal v-rhali. Der Ball palsirte f°d°nn w
kilrzen Zwljchenräuinen ncch dremial das .^hvr
der Einhe>müchin. während dic,e nur elu Goal schlexen
konnten Salk-tüll« 4 :1 zu G.nnsten der Wiener In e>r
»weiten Läli'e iva-en die Trarskirchner säst auvschtießlich
in Är Fe'.risiv^ 6: 2. Das Spiel trug e.ueu
sehr sairen Charakter
Wiener Fnsrballclub 1898." Heute Dwustag
findet "um 7 Uhr Abends im Künstlercafe. 1. Bezirks
FranzenSrina, die Ausschußsitzung unseres Futzballclubs
statt" zu welcher sämmtliche Ausschußmitglieder erscheinen
mögen.
Da-- Match Union-Austrta endigte, wie wir
'chon ml g ibei't haben, mit 3:1 zu Gm'Üen der Uniom
Union ipielie iilit nur sieben Mann. Als Schiedsrichter
jungirte R Horetzky.
lAe »Lnadlor». Die dieSwöckientlick'e -sitzimg wurde
sislirt. Den RItgliedern geht morgm d'e Nachrickt «u.
ivann und wo die Sitzungen kunilig statlsineen
Wiener TchüSrnvercin. Der S»'nß de^M a i-
Schießens ist Sonntag den 20 d Msi dieseni ^chteßen
endet auch das Schießen ant die OadreSiö^be „W t e n-
Dleie Scheibe ist niit 35 Preisen von 10 M K- abma>ts
^t°rt G-'chossen wird auch Sai»'st.ig den 19 d: au, dle
Scheibe „Wien" kann avcr ied.n Wochentag gewn vor-
beriae Anmetdung beml Vereinsbuch,ciiinacher (.-.eiepkoit
Nr ^13212) geschossen iverden. Aufgestestt sind iveiterS.
A r m e k aewehrschc' ben: Proteciorichießen deS
Deiftjchmeister.St'ützencorpsWÄ- w -brich e tben: RmLs
vreiS lind Ttefichußschetve, Waud.rprelsicheibe-
Jaadjcheibcn: taufende Sau uno stehen^
^eibe- P i st° lenicheiben: R-ng- und Tienchuß-
ch! b!,^ Di' Vereinsfch.eßsiätte befindet sich »n Prater
nächst der Reich-brücke. Waffen und Munition ,i-he»
imiii-r zur Verfü gung. Gäste sind herzlich ivlllkonimen.
Tlnkworten der Svort-Akcdaction.
a skr Di- Tricketkr. AihlkichTp. C. »"d t V^ v strhen 1°
W-... M.,, m«- ->.1
-den degcre Füh"«.» mch. vorb°n°r...
Mo oilauIemS loste» viel üicld.
Druck und Verlag. ..Ttenr^müril": verantwortlch:
Emanuel Wilsielm»
Berontlvortllcher Redacteur: Gtamnnd

