
[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 1 ]
s-
1
ßli«niei,»»«,nisr:
IViir BSten.
M»r>kn- »»d ildtndblatt tn »II»o
I 8 Ie»k, Zeiking»»rr 1 chle>bcn abiu-
holni I
«»n-rli-... s L. so I».
Mt kSglil- einmaNgkr Zustellung:
Monallich .... S L. so k.
Sierlelj-Iing.. 0 X. SO d.
Mit täglich jwelmuliger Zustellung:
Monatlich ...» X. SN k.
Liertc!jä-i>g ... I 0 X.— X.
rtnzelne Sre-nvlare ,u Wien:
Morgenblatt tg d,
Abendblatt .1 X.
Krtirlirl,:
l., kleorethoi Rr. 3, l. Stock
lSinqaag Rathenthurnistrage)
Erpedittoo, AXmiutftratioa,
JoierateuBureau:
I, kchulermaßc Nr. 17.
I»k«r»t, für daS Aublao»
stber,eh»:en all« renoaisirtc»
Uionncen-üZureaui.
Ueues
Demokratisches Organ.
Ar. 93.
-r»lliArr»tl»»«,r»ist:
0kür Qesterreittz-Uug«»».
Morgen, und «r-ndblatt mit «än­
lich einmaliger Poftoerseudung:
Monatliib ....» X. 8« X.
vierieljäbri,.. IN X.— X.
Halbiäbrig ... 20 X.— X.
«-i-.z,äl,rig ... 40 X.- X.
Mit täglich tveun.Boftverienbung:
Monallich .... 4 X. 40 X.
«lert.ljShrig... 12 X.- X.
Halblöbriz ... 24 X.— X.
»anzlährig ... 48 X.— X.
Für da» SluSland.
Mit täglich einmal. Lostversendung:
Für reulschland oierielj I« X.
Für alle anderen dem stSelrooste
verein angehorigen Lander 18 X.
lkei den Postämtern vierteljährig:
In Teutschland 8.9b älnrX. in
Ilalren 10 94 Xr. Sxme.z u.
Lu'^garien 11.45 Xr.. MoiNenegra
u Lerbien 10.60 Xr.. Asavvten
12 Xra,.. Numamen 12t rce.
Donnerstag, den 5. April 1900.
34. Jahrgang.
England in Afrika.
Einen neuen, einen „internationalen" Weg
bahnt sich England nach dem Gebiete der Süd-
afrikaniichen Republik, deren Widerstandskraft gegen
L'L' -L.?.'-!! SÄ°'.«hr7.ld^
bis zur rhodesischen Grenzstation Massikesse (etwa
^l!00 Kilometer) eröffnet.
Man hat wenig von dieiem geheimnißvollen
Vertrage gehört; inan ahnte ihn nur oder erörterte
ihn in den diplomatischen Kan0eien, ohne seinen
herausfordert. England bedarf einer neuen Pforte nach
dem Gebiete derBoerenstaaten, um deren Widerstands­
kraft nach mehr als halbjährigem Kampfe zu beugen,
und es findet sie auf poctngiesisckiem Boden. Das
Vaterland Vasco de Gamas ist eine beaueme
Colonialmacht geworden: es ruht aus den Resten
keiner Lorbecrn und stört die lebendigeren Siachbarn
selten in der temperamentvollen Erweiterung ihrer
colonialen Pläne; Portugal nt zufrieden mit seiner
großen, maltschiminernden Vergangenheit und be
bisherigen Kriegsveilaufes sogar nannte inan nie
den Hafen Beira; nur die Eventualität einer briti­
schen Diversion von der Delagoabai aus blieb nicht
außer Calcul. Und vielleicht wäre auch jetzt jener
britlsch-portugiesifche Vertrag piaktisch ungenützt
geblieben, ivenn die nach der Katastrophe Cronje's
erstandenen üppigen Siegeshosfnungen nicht einer
überraschenden Depression gewichen und eine neue,
! die äußerste Anspannung der britischen Streitlräfte
nothivendig geworden lvärc. Bedeutet also der
MMtzMiMMHI
dem portugiesifchen NachbarvorsiA'"'^ harwe?e rvkklich
beglückwünscht diplomatisch. Seine Staatsmänner erkannten zu
der ebenso herzlichen als lncrativen! guter Zeit daß die stolze Phrase von der
Britannia welche s „glanzvollen Jsol.rung Englands" eben nur eine
Portugal seine noa) immer im^o,anten Eolonial- wohlklingende Phrase sei, und nirgend-b inehr als in
luincn gönnt und die guten Dienste großmüthig
annimmt, welche ihr der gefügige Grenznachbar
leistet. Noch weht in den Däseii der Delagoabai
das ruhmreiche Banner Portugals; aber eä stört
niemals die enaliichen Kriegsschifie in der Aus­
übung der gnindlichsten -Haienpolizei, und es iiimnit
gesaßl den Schikdsspruch der neutralen Schiveiz
den letzten Monaten erwies fich der kostbare Werth
jener Abmachung mit dem Deutschen Reiche und
anderer zweifellos beuchenden Abkommen, ivelche
die be.den Arine Englands für die Bekämpfung
seiner zähen boerischen Gegner freiließen. Man ahnt
geiviß heiile recht lebhaft, welch verhäng'.nßvcllen
Einfluß auch die kleinste Schwierigkeit auf inter-
Sorge um Strafgelder nicht erdrückt zu weiden.
Noch betchattet jenes alte Banner de Gama's das
Rusengebict von Mozambiqne; aber Portugal hat,
zur rechten Zeit für England, in einen Vertrag
geivilligt, welcher dieses Gebiet nicht mehr als
nnübersteigbare Barriere zwischen dem Meere und
Brifisch-Rbodesien erscheinen läßt, sondern der
britischen ^iacht einen angenehmen Durchzugspsad
auf dem Schienenwege von der Hafenstadt Beira
genommen hätte. Lhne jene guten Freundschaften,
welche England auf dem Eontinent besitzt, ohne die
kluge Verständigung init großen Contuienralinächten
hätte es England nieina's wagen können, das
Jnselreich gänzlich von Pinientruppen zu entlilößen,
last keine ganze außerindikche Fetdarmee sammt
zahlreichen Reserven und Milizen aus einen localen
afrikanischen Kriegsschauplatz zu senden. Die Vor­
theile, die es den freundlichen Compaciscentcn als
Jorts-tzuli., de» StoniaoS
: «anue Matrc«. Erite IS.
„Nrur» L e b e a" don
Z^euiüelon.
Die Seele des Chinesen.
Tva
Houstoii Llrwart Lhambcrlaia in Dien.
So lange China von Europa sehr fern lag, konnte
es jedem Europäer (mit Ausnahme weniger Fachgelehrienl
vollauf genügen, wenn er von der chinesischen Seele das
Em: wußte, daß sie sich gern vom Opiumräusche in das
-0 üer ungemeffenen Träume zaubern läßt. Doch jetzt
'ii' !,ina uns nahegerüät; wir haben es so gewollt;
! "i wird die Berührung enger mit jenem Reiche, dcsien
ner fast ein Viertel der gesammten Bevölkerung
7-ä. ausmachen. Möchten wir es nie zu bereuen
-' '. '.otöchte nie von dort aus eine jener Wellen ihren
i -1 i-Z nehmen, wie sie verheerend über die ganze Breite
'-^'vüen Oceans bis an die Küste Ameritas wallen,
' ^eine Menschenwelle, die nicht ostwärts, sondern
wv.iwarks, üocr einen nunniehr zugänglich gemachten
^''n!nj?nt ob.ie Hinderniß heranfluthen, und Alles, was
Ze Ärbnt von Jahrtausenden erworben hat, hinweg-
'.--ivemn.en würde! Denn das Eine ist sicher: Nehmen
wir den Beociff eines „kaukasischen Menschen" in seiner
Weitesten sfasiung, so daß er alle echten Europäer, dazu die
'fiten und hatbcchten S-müen, die Syrier, die Perser und
b!e arischen Inder umfaßt, und gestehen wir, daß zwischen
ot.n diesen Menschen, w'e verschieden geartet sie auch
sein, ivie leidenschaftlich antagonistisch sie sich auch gebcrden
- vgen, doch die Fähigkeit besteht, sich zu kennen, zu lieben,
-icillig zu durchdringen und gegenseitig zu beeinflussen, so
voocl der Chinese einen absoluten Gegensatz zu dieser
Sarizm Mk7.lche;igri..j;pe; ein.Durchdringen unserer.Cult,ur-
idcale und der seinen ist ausgeschlossen, ja, selbst ein
wirkliches, sympathetisches Verstehen, nämlich ein Verstehen
aus den Motiven heraus. Elisöe Reclus, der berühmte
Geograph, der nicht allein durch die Richtung unserer
Zeit, sondern noch ganz speciell durch seine socialistischen
Theorien verpflichtet war, an eine einheitliche Menschbeii
zu glauben und alle Menschen n poiori mit gleicher
Liebe zu umfangen, hat nach jahrelangem Studium zu­
geben müssen, sowohl das Denken wie das Fühlen und das
Handeln des Chinesen bliebe für ihn ein unauflösbares
Räthsel. Nie, versicherte mir Reclus, der die gesammte
Literatur des Gegenstandes mit dem ihm eigenen, durch­
dringenden Verstände durchstndirt hatte, nie hat irgend ein
Europäer einen einzigen Chinesen wirklich „gekannt". Und
mein Bruder, der bekannte Orientalist Bassl Hall Chamber-
lain, der seit dreißig Jahren in Tokio lebt
und als Professor an der japanischen Universität
wehr als Andere die Gelegenheit hatte, die „Seele" dieser
Aienschenart genau zu beobachten, bestätigt diesen Aus­
spruch vollauf. Hier steht ein absolut Fremdes uns gegen­
über, gerade so wie beim Neger. Wie lange hat uns nicht
der Huinanitätsdusel und die tirchliche Lehr: verleitet,
den Neger als unseren „Bruder" zu betrachten, einen lieben,
schwarzen Bruder, den wir mit einem bischen Pear's
Soap und geduldigem Frottiren bald die schwarze Farbe
abgewischt haben ivürden! Doch es ist anders gekommen.
Wer es nicht weiß, den verweise ich auf Nummer 20 des
laufenden Jahrganges von .Harden's „Zukunft", wo er sich
von einem gewissenhaften, rein objectiv beobachtenden
Naturforscher, Professor Toctor August Forcl, belehren
lassen kann. Eine dreihundertjährige Erfahrung beweist,
daß der Neger, der mit affenmäßiger Geschwindigkeit Alles
nachmacht, was er um sich sieht, und es mit seinem papagei-
artigen Nachplappern bis znm Pfarrer und Advocaten
bringt, innerlich gänzlich unberührt von unserer Culiur
bleibt und- sobald, .der süßere .Zsapg schwindet. 18 kürzester
Gegenleistung gewäl)rt, mögen immerhin werthvoll
sein— man sieht sie auch seitens Rußlands in
aller Stille und ohne Frictionen nützen —, aber
sie wiegen das Gewicht des Vottheils nicht auf,
welche^ England daraus zieht.
Lo wnd also auch die Efiectuirung jenes Ver«
träges, welcher England den Durchmarsch durch
Portugiesisch-Mozambique und damit indiiect eine
B.drohuiig der Nordgrinze Transvaals gestattet,
kaum einer internationalen Schwierigkeit begegnen.
Europa ivird dieses neue für die Transvaal-Republik
tmpfiudliche Intermezzo des südasrikamscheu Krieges
als brülsche Prrvatsache nicht zu stören suchen.
Auch Frankreich dürste davor zurückschrecken, den
slamiiicndeu Protesten seiner Piesse zu folgen, weiß
es doch seiiicii russisckien Zllliirten fernab von dem
Gedanlea eines energischen Eingr.fises. Die Boercn«
staaien werden sich alio nach Norden nachdrück ich ;u
i^riheidigen haben, wie sie es bisher gegen Westen,
l Süden lind^Lstcn inii eigener Kraft in besorgen
I trachteten. Sie dürfen wohl auf die Achtung aller
! Schätzer hcidenmüthiger Tapferkeit, nicht aber auf
l eine praktische Aeußcruiig der Wcltpolitik zu ihren
, Ginisten rechnen. Und die ?lttivirung des britiich.
^ portugiesischen Vertrages selbst bedeutet jr eine
interessante Beleuchtung der miliiär-schen Sirualiou.
Zli derselben britische Transportschiffe die
gefangene Schaar Cronie's, ein kleines Heer von
kranken, ersrhöpften, todesmatten Kriegern, dem
historischen Eiland von St. Helena zufirhrsn, in
denselbeii Tagen, da man dein Bverensührer Cronse
die höchste Svloalenchre, den Verbannungsori deS
großen Eorsen, gewährt, regt und belebt sich in
seinn Heiinat in rnerkwüidigcr Weise der lrieacrische
Geist. In London selbi'i erlenrrt man, ivre be cheitzcn
die Früchte jenes Siegeszugcs waren, der mit
! der: Befreiung Kimberleys begaiiir, in der Be­
zwingung Cronje's gipfelte, nach Bloemfontein
führte und bis Pretoria führen sollte. Seit
jenem 27. Februar, der den Untergang
des boerischen Kricgsglückes zu bedeuten schien,
^so seit mehr als fünf Wochen, ist ein seltsamer
Stillstand in den britischen Operationen e ngelreten.
Zeit der „totalsten afrikanischen Wildheit anheimfällt". Wo
man den Negern aus Principienreiterei volle Freiheit ge­
währt, wie auf dem französischen Haiti, „haben sie im
Innern heute bereits wieder die französische Sprache zu
einer Negersprache, das Christenthum zum Cultus des
Nandu und die humanitäre Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit zum Cannibalismus umgestaltet". Und Forel
mahnt zum Schlüsse: „Die Neger müssen als das erkannt
werden, was sie sind, als eine durchaus untergeordnete,
mindcrwcrthige, in sich selbst cullurunfähigc Menschen­
unterart. Das muß einmal deutlich und ohne Scheu erklärt
werden. Es gehört ein gutes Stück optiinistischer Blindheit
oder fanaüscher Verbohrlheit dazu, uin seine Augen solchen
klaren Thatsachen zu verschließen." Und noch ein Letztes:
Vermischung nützt nichts, da in Folg: der stärkeren
geschlechtlichen Kraft des Negers bei schwächere:n Gehir.n
alle Mulatten erfahrungsgemäß nach kurzer Zeit ins rein»
Negerthum zurückfallen.— Freilich, die „gelbe Gefahr" ist
anders geartet als die „schwarze Gefahr", doch dürfen wir
sie vielleicht für noch größer und tückischer halten. Denn
die unleugbare geistige Minderwerthigieit geht hier HanS
in Hand mit blendender technischer Begabung und mit
großen morali''chen Eigenschaften. Der Neger ist ganz
Affcct, gar nicht Ueberlegung, daher machr er Alles, .was er
sieht, wahllos nach, und daher kann er ein rührend :ceue:
und aufopferungsvoller Diener sein, plöglich aber, nach
zwanzig Jahren treuen Dienstes, weil ihm eines Morgen­
der Einfall kommt, gleichsam unabsichtlich und ohne
Bosheit, seine Herrin und alle ihre Töchter der
Reihe nach, bis herunter zur sechsjährigen ver­
gewaltigen (1899 geschehen); init solchen Menschen
wird inan wie mit Hausthicrcn fertig; man legt sie an
die Kette. Der Chinese dagegen ist schlauer als wir selber,
mäßiger, emsiger; ibm gegenüber sind wir die Tlsfect-
menschen; nicht etwa, als wäre nicht seine Sinnlichkeit ein«
große, doch er beherrscht.sich volUomTkn, er ist sähig^ -servk»


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 2 ]
^SQ, voQvsrstsx
Diener 'r'sxblütl.
5. ^pnl 1900.
«r. 93
"'^ie Boerenheere haben sich wieder massirt, sie sind
, :^ar vsiensiv geworden und haben eure Reihe
eil- ersvlgreichcr, theils bedrohlicher Vorstöße
gegen die Front und aus die Flanken Lord Noberls'
"ewagt, denen britischerseits niit ausfallender
'»'^^attigkeit begegnet wird. Sind doch sogar die
^Wasserwerke von Blocmsoulein in den Händen der
ioeren, konnten doch d ese sogar in unheirnlicher
,iähe des britischen Hauptouaitiers einem britischen
)eiachcm ut eine Katastrophe bereiten! Der
Oraujestaat ist n.cht pacrsiciit; noch st.'hcn starke
Voerenträtte auf briii'cheiu Boden, die Ver-
r siegunas- und Rkmoinirungoschw ecigieiten fiir
d.e gewaltigen britischen Streilkräste wachsen in
einem feindseligen, von feindlichen Trupps durch-
owarmteu Lande. Lord Roberts hat böse
Vorstöße abzuwehren, ehe er seinen gefahrvollen
iiormarsch nach Norden aus der von starken
Boerenkräsien verlegten Straße nach Pretoria wagt.
Ver Tod Joubelt's und der schwere Gang Cronje's
n das Exil beiauben die Republiken zweier Helden
- es W derstandes: aber das Eleiucnt lugendkrästrger
ilntcnrcdrnungs- urrd-Vffensivlust scheint zu rvachseir,
und das empsiudet man rm britisichen Heere.
Deshalb hat inan sich zu der Ausnützung des
portugiesischen Vertrages entschlossen. Von Beira
öurch Mozaiudique und das Matabeleland bis an
den Li'.npopo, den Grenzfluß zwischen slrho^sien
und Transvaal, ist ein rveiter, wochenlanger Weg;
ivenn uran ihn aber betritt, dann zivingt man
Transvaal, die schtvachen Grenztrurpen, welche
bisher Oberst Plitmer in Schach lsiclten, zu ver-
^hnsachen, rrm entiveder den britischen Zug nach
Maseling (sollte dieser nicht früher gebahnt rvorden
sein) oder gar nach Pretorra von piordeu her zu
verlegen. Darin liegt die Gefahr des Vertrages von
Leira für Transvaal. Sie wird übri>gens eine
blcibet'.de Gefahr se n, lvenn die Republik ihre
Selbständigkeit behauptet. Sie ist in kemein Falle
mehr rüchcusrei. Und doch bedurfte England dieses
Hilfsmittels, wie es die st..rke Hilsslrast seiner
Eolon'en nicht verschrnäht hat uin die Streitmacht
und zuverlässiger verbunden, als durch eine unze t-
gcmäße und vielleicht unkluge Verdichtung des
Bandes mi" dem Mutterlaride. Die Klugheit der
lioloiiialpolitik Englands rvog eben zu rnanchen
Zeiten schwerer als seiue militärische Macht.
W! e n. 5. April.
Heut- NachlnittagS beoinnen im Miulsierium des
Acußero di-tzem>.lniamen M i n ist er c o n i e r e n; eu»
in denen die Borlagen sür die berori'kehend-.n Dele-
pationen b.ratbrn werden sollen. Der Slbl ih der Be»
rattiungen dürite inoraeii unter Vorsitz des .Kaisers lialt-
siuden Alluislerprästdeiit Koloman v. Ezell und
Finanzlniuister Lulacs tänd zn den Ministerconscreuien
hier einzelrosieo.
Wohlcurie Ein Autrap peg n doS Anwachsen iiber-
aroßen GrotzprundbeiltzeS in Einer Hand
wuroe L Iimino abgewiesen.
Wieiur Angklegenlieitru.
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist gestern aus
Sophia ani der Durchreise in Wien eingetroffen und hat
im Laute deS Tages die Fahrt nach Sän Ren.o wo die
Kinder des Fürsten weilen, fortgesetzt. Der bulgarische
Liplomatüche Agent Dr. Sirinagiess hat den Fürsten
bis Wiener-N ui'iadt begleitet. Fürst Fcid.nand dürsie in
Sän pkeuio mehrere Wochen veriveilen.
Mc Tikndtagc.
NieVeröst-iroick-
Ein ergreiieudeS Stück wirthschastlich-N Elends kain
oestern tm Fi-anzausichuJ des niederöUe'^r rchischcnLand­
tages zur Sprache. ES taa ein Bitl.resuch der ,r.or!-
gemeinde Krönau vor,desOnhalis, daS Land möge
oen Besitz der Be >vo !iner ablöirn, da die Be-
völkerring in Folge der aUiäkrlich iviederkehrenden U ber-
ichiv-iniliungcn i n s g e s a IN !>i t a >' s ruma» dc r n ent-
schlosien 1 l Für den aanrcn Grundbesitz wird der Betrag
von 60.000 sl. beanspruch:. Der Ansschutz that, iraö >n
dreiein Falle geboten war: er beschloß, den LeindeSauS-
schuh Mit der Vornahme von Erhebungen zu bcauilragc»,
aus Grund deren dem Landtage dann ein Vorichlaq
unterbreitet werden lolt. Man dars ivoht erwarten, datz
die armen Leute nicht rezaiingen ,ein werke», den her »al-
tiche» Boden :u vcrlasien. Die Orlschas' Kronau gehört
zur zLaiasiraiaemeind; Lanaeurobr kboit .LUUn) und
umiaßl die Döricr Aipern.Kron u. Lanoenrohr, Langen-
lchöuvichl und Lkeuiledt mit zujaminen 12.0 Einwobnern
uns 20 Quadratkilometer Grundfläche. Bürgc^ncister
von Kronau ist der LLirtlvchastSvestttzer Leopold D ö ck l.
cviiiMMir i)ur um urr Kronau i,t der Wirtli chastöve.Utzer v-' 0 poiv L-o ci i.
dis Mutlerlaitdcs zu stärkert. Es hat oicle Hilsc Dein FinonmusschuNe lag^unter Anderem aucli ein
s die Gefahr hin, sie eiutiial theuer Antrag aui Beiorltigung einer Lubvent o:i lür den öfter-
„c...-,-... P^x.,.hxgnngrn beschloßen Ullrd^
angenommen, aus
bezahlen
Ehambcrlattt tveiß ihr inil diplomatischer Klugheit zu
begeaitcn.  nicht mebr von außen, sondern von innen übe
sondern
einen Geist, in welchem Jahrtausende so tiefe Furchen ge­
zogen haben, daß keine Macht der Welt sie jemals wird
auslöschen tönncn. Und verzweifelte der Gelehrte, den
Chinesen jemals zu „lenn-n", so wird der Ungelehrte daruin
nicht zn verzweifeln brauchen; er mache nur die Augen auf
und beschaue sich den Chinesen !^ino ira ot stuciio, zugleich
ohne alle religiöse und sonstige Vorurtherle; er ivird llar er
blicken, was den Chinesen von uns Allen uiiterscheidct, und
das genügt.
Am schnellsten gelangt man bei einer solchen Unter­
suchung zum Ziel, wenn man die Religion und die Philo-
sovhie ins Auge faßt. Denn äußerlich ähneln sich die
Menschen viel inchr als innerlich. Der Körper und seine
Bedürfniffk, der Geist und sein Mechanisinus sind bei allen
Menschen die nleichen. Ein. Mehr und ein Minder bedeuten
noch leine Abweichung. Inwendig, in jenen unerforschbaren
Tiefen, die ivir, ohne uns irgend einer Lchrincinung zu
verpslichien, am besten init dem Worte bezeichnen, welches
Schopenha'ner so haßte, mit dem Wort „Seele"— iiiwendig
in den Tiefen der Seele findet von Mensch zu Mensch, und
in noch ausgesprochenerem Maße von Mcnschenart zn
Menschenart, jene geringfügige Abiveichung der Richtungs­
linie statt, welche nnS immer weiter auseinander führt. Der
Vergleich mit der Mechanit ist statlhast. Auf unseren Geist
wirken zahllose verschiedenartige, oft einander widersprechende
Kräfte bestimmend ein, stoßen ihn, ziehen ihn, locken ihn,
schrecken ihn hieher, dorthin; sie laßen sich in Gedanken auf
ein einziges, einfaches Kräfteparallelogramm zurückführen,
und die Diagonale dieses Parallelogramms ist der Weg,
den wir wandeln müßen, wir mögen Ivollen oder nicht.
Und während tausend L>andlungcn des täglichen Lebens
und Aeußerungen des Talents uns leicht durch ihre Bunt-
scheckigkeit in der Beurtheilung des Charakters irrefüt>ren
tonnen, treffen ivir auf den Ziern, nämlich auf leue
Diagonale, wenn wir bis zur religiösen und philosophischen
Wellansckauung durchdringeii. Ihre Kemitniß allein ge­
nügt nicht, sie führt uns aber zu einem sicheren Bcrständ-
:us, die wir jetzt
übersehen. Ein
vorurtheilsloser Einwohner des Mondes, der Luther und
Kant genau studirte, wäre auf dem besten Wege. die spe­
cifischen Eigenschaften der germanischen „Seele" richtig zu
beurtheilen. China bietet nun außerdein den Bortheil einer
sehr alten Cultur, auf welche die politischen Umwälzungen
ohne jeglichen Einfluß geblieben sind, so daß momentane
Abweichungen verschwinden und der individuelle Charakter
durchaus einheitlich erscheint.
Wer nun diese Tiefen des chinesischen Geistes er­
forscht hat— und ich habe es gethan, zwar nicht als
Gelehrter, doch als wißbegieriger Mensch, der sich gern die
Tinge mit eigenen Augen ansieht —, wird zunächst geneigt
sein, über die chinesische Seele den paradoxen Ausspruch zu
wagen: Der Chinese hat gar keine Seele. Es fehlt ihm
nämlich fast gänzlich das, tvas Ivir das „Beseelte nennen
würden. Gewiß ist es ein weiter Weg von dem Ideal des
Jgnatius von Loyola zu dem des Jacob Böhme, und von dem
des Böhme zu dein Ideal eines Moses Mendelssohn, auck
trennt eine Welt den Lebcnstraum des Mendelssohn von
dem des großen indischen Denkers Yadsnavallya; doch ist
ollen diesen Männern gcmeinsain, daß sie ein „Jdc-.
baden, daß sie sich nicht aus den Tag und seine unmittel
baren Bedürfnisse beschränken, oder vielmehr, daß sie c:-
als ein Bedürfniß empfinden, den Tag durch allerhand
Gaben zu bereichern, die sie aus dein eigenen inneren Scha z
hervorholen: Glauben, Hoffen. Träumen. Suchen. So
„beseelen" sie den Tag. Und tvas wir hier bei religiösen lurv
philosophischen Männern besonders deutlich erblicken, ww
treffen es überall bei uns wieder an: ein erhabener Wahn ist
es, der unsere Entdeckungsreisenden, von Marco Polo bis
Sven Hedln, von Columbus bis Nansen, „beseelt"; unsere
Wissenschaft— Justus Liebig sagt es— ist „das Werk der
inächtigeii Leidenschaft"; und selbst loer sich e»i Empiriler
lvähnt, ein Ludwig Büchner, betitelt seine LebciiS-
crinnerungeii „Im Dienste der Wahrheit, er glaubt fest
an die Phaiitasmeu. denen er alle Lebenskraft widmete, und
tväre bcreü, ivie Giordano Bruno zu ihrer Behauptui^g dcn
Scheiterhaufen zu besteigen. Das Alles fehlt nun in Uh'.na.
Zwar ist der Chilieje jeden Augeiiblick berkU, die


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 3 ]
«r. 93
^isv, VonNsrstLg
^SLss WIsLer» 'L'SKdlLtt.
5. Lpr2 18M.
skite srinkn Sitz, bleibt also ganz ungestört. Die Wagen er­
halten Oberlicht, werden elektrisch ventilirt, beleuchtet und
beheizt. Wie der Erfinder behauptet, wird durch das neue
Knopfcontactsystcm auch eine erhebliche Ersparniß an
elektrischem Strom erzielt. Die Schaltung, Bremsung rc. ist
wie bei den jetzigen Straßenbahnen beschaffen.
Die Sache ist vollständig reif und fertig zur
Ausführung, bereits haben die Minister v. Koerber
und Mittel, Bürgermeister Dr. Lueger, Stadt-
baudirector Berg er und zahlreich« Fachleute Alles be-
stchtigt und geprüft, und wir selbst hatten Gelegenheit,
einen nach dem neuen System aufnwntirten Waggon—
er stammt von der Gmundener elektrischen Bahn her—
auf einer improvisirten Bahnstrecke anstandslos dahinrollen
zu sehen. Es hängt jetzt nur vom Magistrat, Stadtrath
und Gemeinderath ab, die Sache mit aller Beschleunigung
dem Publicum vorzuführen.
Wir haben oben von einer Umwälzung im Straßen­
bahnbetriebe gesprochen; wir haben damit nicht zu viel
gesagt. Im 8 7 des Vertrages der Gemeinde Wien
mit der Bau- und Bctriebsgesellschaft heißt
es nämlich:
Falls ein anderes als das eingeführte Betriebs­
system von der Gemeinde gewünscht wird und sich für
dieses neue System ein Collegium von fünf Fachmännern,
deren zwei von der Gemeinde, zwei von der Gesellschaft
und der fünfte von dem Profefforencollegium der Tech­
nischen Hochschule in Wien zu ernennen sind, in seiner
Mehrheit ausgesprochen hat, ist das neue System
durch ein Jahr zu erproben. Hat sich dasselbe
Hiebei nach Ansicht der Gemeinde bewährt, so ist die Ge­
sellschaft auf Verlangen der Gemeinde zur nachträg­
lichen Einführung dieses Systems auf
dem ganzen Netze oder auf einzelnen
Strecken binnen einer angemessenen Frist ver­
pflichtet. Diese Verpflichtung der Gesellschaft beginnt
nach dem 1. Jänner 1904.
Danach ist es also nicht ausgeschlossen, daß das
ganze Straßenbahnneh nach dem Hillischer'schen System,
das bereits in allen Staaten patentirt ist, umgebaut
werden muß. Zunächst soll jetzt eine Probebahn ge­
baut werden, und wird die Entscheidung darüber schon in
allernächster Zeit erwartet. Diese Probebahn wird von
der Remise in der Rathhausstraße Nr. 1, wo bereits eine
Station mit allen nöthigen Räumen erbaut ist, durch die
Ebendorferstratze, Grillparzerstraße zum Ring führen,
dann hinter dem Licbenberg-Denimal an der Mölkerbastei
und Schottenbastei vorüber durch die Heßgasse, Helfer-
storferstraße, Wipplingerstraße, Renngasse, Freyung, Tein-
faltstraße, hinter dem Burgtheater zum Ring und über den
Rathhausplah, die Lichtenfelsgasse, endlich an der rück­
wärtigen Front des Rathhauses vorbei die Ausgangs­
station wieder erreichen.
Uebrigens soll es nicht bei dieser Probestrecke bleiben.
Wenn das System sich bewährt, gedenkt der Erfinder ein
ganzes Netz von 100 bis 150 Kilometern solcher Bahnen
zu bauen. Da, wie gesagt, die Spurweite der Waggons
nur einen Meter beträgt, so kann er auch die Innere
Stadt durchqueren und durch viele enge Straßen der
übrigen Bezirke seine Linien bis an die Peripherie der
Stadt ziehen. In diesem Falle würde natürlich ein
hohe Obrigkeit es wünscht oder wenn seine Privatverhält-
nisse eine verdrießliche Wendung nehmen, sich mit Ruhe
und Anstand den Bauch aufzuschlitzen; er kann nicht be-
»f greifen, warum wir über den Tod eines Bruno so viel
l Aufsehen machen. Doch ist das nicht Heroismus, sondern
U Stumpfsinn. Wer wenig Phantasie hat, fürchtet den
V Tod nicht. Der Chinese ist ein so unbedingter Empiriker,
die Nüchternheit seiner Gedankenwelt ist eine so voll­
kommene. daß ihm weder Wahn, noch mächtige Leidenschaft,
noch ein erträumter Dienst der Wahrheit den flüchtigen
Tag .beseelt" und mit ewigem Inhalt erfüllt; ebensowenig
fürchtet oder hofft er irgend etwas von einem zukünftigen
Leben. Das Alles sind Vorstellungen, die in sein Hirn
nicht hineinkönnen. In der .Abhandlung über Menschen­
thaten und ihre Vergeltung", einem Buche, welches unseren
religiösen Vorstellungen näher kommt als die meisten
chinesischen, heißt es einfach, daß eine schlechte That inner­
halb drei Jahren bestraft und eine gute innerhalb drei
Jahren belohnt werden wird; bei einigen Verbrechen kann
der Thäter mit Vestimmtheit erwarten, daß fein Leben
um 100 Tage oder— je nach der Bedeutung des Ver­
gehens— um mehr noch, bis zu 12M Tagen, verkürzt
werde. Weiter nichts. Und schon diese mehr als be­
scheidene Vorstellung einer himmlischen Gerechtigkeit ist,
wie Professor Wylie gezeigt hat, fremder Import, ein
Niederschlag buddhistischer oder christlicher Lehren. Wohl
betrachtet, besitzt der Chinese in seinem geistigen Leben
nichts, gar nichts, was unserem Begriff von „Religion"
entspräche, weder den unerschütterlichen Gottesglauben der
Juden, noch die Verklärung des Diesseits durch ein Jen­
seits der Christen, und noch viel weniger die kühne meta-
» Physisch-religiöse Durchdringung der Zeit und des Ich, wie
^ sie die Inder durchführten und neuerdings Jmmanuel Kant.
I Der Chinese hat nur auf der einen Seite, was sämmt-
lichen Menschen der Erde gemeinsam ist, einen Grund-
^ stock von (rein materiell aufzufassendem) Aberglauben: gute
I Und böse Erd- und Wettergeister, Zauberwescn und der-
I gleichen, und auf der anderen Seite die denkbar ausführ-
I lichsten Lehren über gutes und geschicktes Benehmen in allen
K Lebenslagen.
» (Sl» SchlusariUil sol»l.)
Correspondenzverkehr mit den Linien der Bau- und Be-
tricbsgesellschaft zur Bedingung gemacht.
Wenn sich also das Hillischer'sche System erprobt,
so steht in der That eine erhebliche Vermehrung der Masscn-
verkehrsmittel und eine wesentliche Verbesserung des
elektrischen Bahnbetriebes zu erwarten, wobei noch besonders
ins Gewicht fällt, daß die Gefahren der Oberleitung für
Gesundheit und Leben von Menschen und Thieren fort­
fallen. An der Stadtverwaltung liegt es nun, die aus­
giebige Erprobung des neuen Systems schleunigst zu er­
möglichen.
(Die Auflösung des EemcinderatheS.) Ein
clerical-s, mit dem GemeinderathsprSfidium ia engster
Fühlllna stehendes Abendblatt meldete gestern: W-e w-r
von maßgebender Seite ersahreu. wurde in jenen Kreisen,
welche einen entscheidenden Einfluß auf die Gestaltung
der Gemeindeverwaltung haben, die Frage der Aus­
lösung des Gemeinderathes wohl ventilirt. Man
kam jcdoch.^nach reislicher Erwägung zur Ansicht, daß jür
eine solche Maßregrl kein genügender Grund vorliege.—
Wir nieiucn, daß sich dajür noch Gründ- genug ergeben
werden.
(Empfang im Rathhause.) Der Stadtrath hat
gestern belchlossen, den Mitgliedern des vom 9. bis 11. d.
in Wien tagenden deutsch österreichischen
Mittelschultages die Besichtigung des Rathhauses
am 11. d. um 2 Uhr Nachmittags zu gestatten und die­
selben in den Festräumen deS Rathhauses zu empfangen.
(Bürgermeister Dr. Lueger über die Auf­
lösung des Gemeinderathes.) In der vorgestern
Abends in Meidling abgehaltenen Versammlung des
Bürgervereins für den 12. Bezirk äußerte sich Bürger­
meister Dr. Lueger über die acut gewordenen Fragen
des Gemeinderathes folgendermaßen: Es ist jetzt die Frage
in den Bordergrund getreten: Was geschieht mit dem
Gemeinderathe der Stadt Wien? Das Bestreben der
Liberalen ist dahin gerichtet, die Regierung zur Auflösung
des Gemeinderathes zu zwingen. Der Redner besprach
dann die Gegnerschaft der freisinnigen Parteien gegen
die Christlichsocialen. Er sagte weiters: Blos von dem
Standpunkt aus, daß die Bürger im zweiten
Wahlkörper aufmarschiren, ist die Wahl­
reform eine günstige. Gemüthlich wird es bei den
Wahlen nicht zugehen; es wird energisch gearbeitet
werden. Wenn wir siegen, dann werden wir Ordnung
machen, auch mit Jenen, die es in unserem lieben Vater-
lande so weit haben kommen lassen. Dann bleiben wir
nicht bei den Schöneriancrn und Socialdemokraten
stehen, dann werden wir auch jene Männer hinaus­
setzen, welche nicht den Muth haben, den österreichischen
Staatsgedanken gegenüber Jenen zu vertheidigen, welche
Oesterreich feindlich gesinnt sind. Wir müssen den Gegnern
mit aller Entschiedenheit und Rücksichtslosigkeit
entgegentreten. Die Liberalen können unsere Herrschaft
nicht vertragen, darum wollen sie auch jetzt wieder die
Auflösung des Gemeinderathes erzwingen. Es
wird ihnen dies nicht gelingen, weil ich
überzeugt bin, daß unsere Partei Mann für Mann ihre
Schuldigkeit erfüllen wird, daß wir die Geschäfte
der Stadt Wien durchführen werden, bis
der Gemeinderath wieder ergänzt werden
wird.— Danach glaubt also der Herr Bürgermeister
noch nicht an die Auflösung.
(Ein merkwürdiger Beschluß.) Dem Stadt-
raihe lag jüngst ein Antrag vor, an die niedcrösterrcickmche
Skaithalterei und an die k k. Staatsbabndirection Wien
eine Eingabe zu r chten, in welcher die thatkräftige Mit­
wirkung derselben zur Errichtung von Kohle- und
Ho'zab'adepläyen auf dem hieru entsprechend auszu­
gestaltenden Theile der Bahnhöfe all.r in W en ein-
niündenden Eisenbahnen und auf den Bahnhöfen
der Wiener Stadtbahn angestrebt wird. Der
Stadtrath lehnte jedoch dielen Antrag ab Man muß sich
fragen, ivarum d r Stadtrath aui einen lolchen iin
kininenten Interesse dec Consumeuien liegenden Antrag
nicht einging— oss nbar wegen der Kleinhändler. Aber
die Cvnsumenten sind doch sozusagen auch wer!
(Ein neues Waisenhaus.) In der g:i1rigen
Sitzung des Stadtrathes wurde über die Frage der Er­
bauung eines großen neuen Waisenhauses
berathen. Der Berichterstatter betonte die Nothwendigkeit
einer solchen Maßregel unter Hiniveis auf die Zweck­
mäßigkeit der seinerzeitigen Auslassung des Waisenhauses
in der Kaiserstraße und beantragte, principiell zu
beschließen, innerhalb der der Eommune eigenthümlich
gehörigen Reasttäten Hütteldorf, Bergmüllergasse
Nr. 4, Llnzersiraße Nr. 417 ein Waisenhaus für wenigstens
300 Knaben zu errichten und den Magistrat zu beauf­
tragen, in kürzester Frist detaillirle Pläne sammt Kosten-
voran.chlag und Bedeckungsanträgen vorzulegen.— Der
Antrag wurde angenommen. Durch diesen Beschluß
erscheint die Verwendung eines Theiles der B a u m-
gartner Schloßparkrealität jür Waiseuhaus-
zwecke abgelehnt.
(Die AuSqrnbunader englischen Gasrohre.)
Vor Kurzem beschäftigte d n Stadtrath die Frage der
Herausnahme der englischen GaSrohre aus dem Straßen-
körper Der Berichterstatter beantragte, die Angelegenheit
an das Stadtphyjicat zu leiten, mit dem Auftrage,
ein Gutachten darüber abzugeben, ob die Deponirung der
herausgencmmenen Gasrohre auf den von der englischen
Gasgeselljchajt ia Vorschlag gebrachten DrpotplStzeu
(Gaswerk Erdberg, GaSwerk Belvedere, Gaswerk Döbliug
und ein Grund an der Hernaljer Hauptstraße) nicht mit
sanitären Gefahren verbunden ist; weiters sei ein
Gutachlen darüber ab ugeben, ob diese Deponirung einer
derartigen Menge von Gasrohren nicht die Sicherheit
von Personen oder Eigenthum gefährdet. Es wurde dann
noch eine Reihe anderer Anträge, namentlich bezüglich
des EndtcrniinS der Ausgrabungsarbeiten (Mitte Novtmber
bis Ende 1901) gestellt und schließlich der Act an den
Magistrat ni.t allen Anträgen und Anregungen behufs
neuerlicher Berichterstattung zurLckgewist'en
(Tic Lehrer gegen die Christlichsoeialen.)
DerLehrervereinfürdenIZ. und14. Bezirk
hielt gestern Abends im Saal „zur Kohlkreunze" eine
öffentliche Versammlung ab. welche von Lehrern, Bürgern
und Arbeitern außerordentlich stark besucht war. Der ge­
wesene Gemeinderath Sonntag erstattete das Referat
über Hemmnisse der Volksbildung und führte aus, daß die
Lehrerschaft das regste Interesse daran habe, mit der Be­
völkerung in Fühlung zu treten, um mit derselben Schul-
fragen zu erörtern. Der herrschenden Partei zumuthen zu
wollen, daß sie für Volksbildung eintreten solle, hieße
ihr die Selbstmordwaffe in die .Hand drücken. Sie
braucht eine Bedientenintelligenz und nicht eine Intelligenz
der Freiheit. Was haben nicht die Christlichsocialen für
Unrecht an den Lehrern gethan! (Rufe: Schande!) Man ist
demoralisirt und versucht auch die Lehrerschaft durch
Terrorismus zu d e m o r a l i s i r e n. (Stürmische Ent­
rüstungsrufe.) Man knechtet die Lehrer in materieller und
rechtlicher Beziehung, um in der Schule durch einen ab­
hängigen Lehrerstand die Jugend in einer bestimmten
Richtung erziehen zu lassen. Darum ist es Pflicht aller
Jener, welche Interesse an der Volksbildung haben, den
Kampf um die politische Macht mit aller Kraft zu führen,
um in dieser Frage entscheiden zu können. (Lebhafter
Beifall.)— An dieses Referat knüpfte sich eine lebhafte
Debatte. Herr Fässer bemerkte, daß die herrschende
Partei ein Interesse daran habe, das Volk unter die Vor­
mundschaft der Dummheit zu stellen.— Ein folgender
Redner fagte unter Anderem: Man müsse es anerkennen,
daß d^e Liberalen eine gute Schule ge­
schaffen, allein es thue jedem Schulfreunde wehe, wenn
er heute die traurigen Schulzustände in Wien mit ansehen
müsse.— Arbeiter Müller kritisirte aufs schärfste die
Schulfeindlichkeit der Christlichsocialen und ihr Verhalten
gegenüber der Arbeiterschaft.— Der Vorsitzende Lehrer
Hellmann bemerkte zum Schlüsse, daß die freisinnige
Lehrerschaft ihren Beruf dahin auffasse, nicht nur die
Jugend zu unterrichten, sondern auch unter das Volk
zu treten und die Eltern zu belehren. (Lebhafter
Beifall.) Alle Maßregelungen der Lehrer werden der
herrschenden Partei keinen Nutzen bringen, die Lehrer
wenden sich dorthin, wo die Schulfreunde sind, und das ist
die große Masse des Volkes. (Stürmischer Beifall.)
Tagesbericht.
vienSbotenfragen.
(D!e Altersversorgung.— Wenn ei» Tienftmädche» erkrankt.)
Wohlthätige Frauen— so schreibt man uns von ge­
schätzter Seite— stehen im Begriffe, einen Verein zu
gründen, welcher sich mit der Versicherung von Alters- und
Jnvaliditätsrenten für Dienstboten befassen wird. Die
Nachrichten, welche über eine zu diesem Behufe kürzlich ab­
gehaltene Versammlung an die Oeffentlichkeit drangen, ent­
hielten so wenig über die Art der Durchführung dieser
Idee, daß es von Interesse sein dürfte, dieselbe sachlich zu
erörtern.Ueber die Nützlichkeit der zu schaffenden Institution
viele Worte zu verlieren, erscheint überflüssig. Kein
denkender Mensch, der die socialen Bedürfnisse der Zeit
versteht, wird sich der Ueberzeugung verschließen, daß es
ein Gebot der Nothwendigkeit ist, endlich Vorkehrungen
zu treffen, die geeignet sind, die Angehörigen der dienenden
Classe sicherzustellen für die Zeit der durch Invalidität
oder vorgeschrittenes Alter hervorgerufenen Erwerbs­
unfähigkeit. In erster Reihe wäre es am Staate gelegen,
Einrichtungen zu treffen, welche diesen Zweck erfüllen. Der
Staat arbeitet aber recht langsam im Hinblicke auf die
Aufgaben, welche unter dem Sammelnamen „Sociale
Wohlfahrtseinrichtungen" von ihm zu erfüllen wären. Der
Gesetzentwurf über die obligatorische Altersversorgung der
Privatbeamten zum Beispiel wurde, ungeachtet jahrelanger
Bemühungen der interessirten Kreise und trotz der gegebenen
Zusagen, dem Parlament noch immer nicht vorgelegt, und
bis es zur Durchführung dieses so nützlichen Gedankens
kommen wird, mag es für die ältere Hälfte der Generation
von Privatbeamten, welche diese Idee propagirten, schon zu
spät sein. Aus diesen Gründen ist es zu begrüßen, daß
der aus den menschenfreundlichen Intentionen Privater
hervorgegangene Gedanke, eine Dienstboten-Alters- und
Jnvaliditätscasse ins Leben zu rufen, von diesen selbst
in die That umgesetzt werde. Das „Wie?" jedoch
muß den Gegenstand sorgfältigster fachmännischer
Erwägungen bilden, da eine derartige private
Organisation ihren Zweck nur dann erfüllt, wenn sie
1. ganz sicher in Zukunft das zu halten in die Lage ver­
setzt ist, was sie in der Gegenwart verspricht; und wenn
sie 2. in absehbarer Zeit einen so ansehnlichen Theil der­
jenigen Personen, für welche sie geschaffen wurde, an sich
heranzuziehen versteht, daß sie daraus die Berechtigung
ableiten darf, als eine Organisation für die betreffende
Erwerbskategorie zu gelten. Um dem ersten Erfordernisse
zu entsprechen, müssen die technischen Grundlagen des
Instituts nicht nurderzeit unanfechtbare sein, sie sollen


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 4 ]
'VVisil, voimsr8tsA
Ikeues ^vreuer 'rLAdlstt.
Hr. 93
1)ieluiehr so vorsichtig aufgebaut werden, daß sie auch noch
für lange Zeit hinauZ, selbst bei sinlender Tendenz
des ZinZfußes, als richtig gelten können. Das zweite Er-
forderniß kann nur erfüllt werden, wenn die zukünftige
Leitung des Instituts in kundige Hände gelegt, wenn daS
Jnterefle der gesammten Bevölkerung für dieses Borsorge,
werk stetig rege erhalten wird; und— sicherlich ebenfalls
eine cardinale Bedingung —' wenn alle jene Einslüste un.
entwegt verwerthet werden, welche die Hauptinteresstr»en,
die Dienstboten selbst, zu bestimmen geeignet sind, von
dieser Einrichtung Gebrauch zu machen. Die Erfahrung der
bestehenden Bersicherungsgesellschaften— auch derjenigen,
welche unter öffentlicher Patronanz stehen lehrt
wie schwere Müh- es kostet, selbst die intelligentesten Be­
völkerungskreise von der Nothwendigkeit der Versicherung^
Vorsorge für das eigene Alter und die ^Hinterbliebenen nach
dem Tode zu überzeugen. Um wie viel schwerer wird es
halten, Dienstboten, welche bisher gewohnt waren, kaum
an das Morgen, geschweige denn an ein- fern- Zukunft zu
denken, mit der neuen Idee vertraut zu machen! Der
staatlich- Zwang dürfte hier nicht zu erreichen fern, da er
füglich nicht für eine private Organifation angewen^t
werden kann; wohl aber mag es gelingen, die staatliche
Förderung nach der Richtung zu erreichen, daß d'-i-mgen
Behörden, welchen das Diensibotenwesen unterstellt ist.
angewiesen werden, bei ihrer Amtirung die Zwecke dr^er
Institution zu unterstützen. Ein weiterer Factor tvelcher
zur freiwilligen Unterstützung des angestrebten .ü'eles m
mehrfacher Art beitragen kann, ist der Dienstgeber selbst.
Wenn die Dienstgeber ihr Dienstpersonal verpstich.en
wollten der Casse binnen Monatsfrist beizutreten, dann
freilich'wäre das erstrebte Ziel bald erreicht. Zeigen schon
diese allgemeinen Betrachtungen, welche schw'errg-
vrganisatorischc Aufgabe die Crcirung einer solchen Caste
darstellt, so wird dieser Eindruck noch verstärkt, wenn man
zur Betrachtung der Dctailrragen schreitet. Unter allen
Umständen aber würden Sie sich, verehrter Herr Redacteur,
ein besonderes Verdienst erwerben, wenn Sie diese wichtige
Frage auch in Ihrem geschätzten Blatte zur Discusston
stellen wolltcm
Bon ärztlicher Seite wird uns geschrieben:
Sehr geehrter Herr Redacteur! Gestatten Sie mir einig;
Worte zur Auftlärung darüber, wi; das Publicum vor­
gehen soll, wenn es einen Kranken ins Spital schaffen will.
Zunächst ist es selbstverständlich nothwendig, dag die
Krankheit durch einen Arzt consiatirt ist, und werden stck;
eigenmächtig ins Spital begebende Kranke nur nach Maß-
vabe des Platzes, und wenn ste in Folge ihres Zustandes
unabweisbar sind, aufgenommen. Erkrankt also ein Dienst­
mädchen, so muß die Frau einen Arzt holen lasi-n^chon
um festzustellen, daß es sich nicht um ein; 'nsectiose 5^ank-
heit handelt, welche ja besondere Ntaßregeln bezug.ich de--
Transports und ter Desinficirung der Wohnung ersorder-
lich macht. Wi- oft ist es schon vorgekornmen. daß
Diphtherie- und Tyvhuskrank-, ja selbst mit .nothlaus Le
haftete Patienten sich, ohne vord:r untersucht zu s-in, aus
eigen- Faust mittels Einspänners 'ns S^tal be­
geben was doch für das Publrcum bre größten Gefahren
in sich birgt. Solcke Kranke muffen ja in eigenen In-
gar nicht beachtet? Im Statut der Bezirkskrankencaffe
lauten die Vorschriften anders, und wenn aus denselben
die Berechtigung zu Vorgängen der geschilderten Art aus-
getiftelt wird, so bedeutet dies nicht nur eine Schädigung,
sondern geradezu eine Irreführung des großen Publicums.
Or..
Wien. 5. April.
' (Die Hofgärten auf der Parifcr Aus­
stellung.) Der Kaiser ist vorgestern Nachmittag- um
5 Uhr in Begleitung des Flüg-ladjutanten Lb-rstlieut-.
nants Fürsten Dietrich stein im Maleratelier der
Hofburg beim neuen Hofbnrgbau erschienen, um die von
der Hosgarten-Direction für die Ausstellung in PariS
bestimmten Objecte zu bestchtifen. Der Monarch wurde
vom zweiten Oversthosmeistec Alfred Fürsteu Monte«
nnovo und vom Oberbaurathe :cuagner t>egrüßt,
begab sich sogleich in daS Atelier und besichtigte ein-
gehend und mit großem Jntercffc die Objecte. Es sind
dies Aguarelle und Zeichnungen der bofärarrschen Gärten
in Schönbrnnn, Hctzendoiff, Laxenburg, Hellbrnnn,
Miramar rc. Die meisten sind vom Oberbaurath
Wagner hergestellt, colorirt wurden die lünt.lcriichen
Arbeiten von den Herren M o l l und E. M iiller. Aitch
einige Aufnahmen von Militärballons aus waren im
Atelier aufgestellt. Der Kaiser besichtigte die Objecte durch
zwanzig M'nuten und sprach sich sehr lobend über die
lüusilerische l!ctsiung auS.
* (Das rumänische Königspaar) begibt sich,
wie inan nnZ aus Bucarest berichtet, in deu nächsten
Tagen nach Abbazia, um daselbst einea Mouat zu
verweilen. Aus der Rückreise dürite wahrscheinlich e-n
Besuch d-S Königspaares beim Kaiser FranzJoseph
erfolgen
' (Dine- beim enalifchen Botschafter.) Vor-
gellern hat der englische Botjchas'er Sir Horaee Rum-
bold ein Diner gegeben, an welchem der Herzog iind
die Herzogin von Cumberland mit d?r Prurzesnn
Marti Loulse und dein Prinz'n Georg Wilhelm,
Hofwürdcnträger und Mitglieder der Ariiiokratie tbeil-
aenominen liaven. Nach dcm D'ner ,and eine mullkoluche
Soilte statt, zu welcher auch der Miaistcr des Aeutzcrn
Gras Goluchowski eilchttn.
* (Crzbischof KuSlowSki.) Wie auSLemb^rg
gemeldet wird. ist dort der rulhenriche Metrovolit Erz-
bischos KusloSwki schwer crkrault. Der Zustand des
Patienten ist bedenklich.
'(Perfonalnachrichteu.) Der badische Genera^-
consul in Hamvurg I. v. Bercnberg- G o ß l e r tll
gestern hier angekommen und wohnt im »Hoiel Bristol.
D.r russische Eonsul ui Bursas Georg Brandt traf
gestern h er ein und irohnt ini „Hotel Krantz.
(Das Testaincnt Baron Ncinclt'S.) AuS
Trieft werd lelegraphlrt: Wie nachlräglrch bekannt
wird, soll sich der gestern angegebene D-trag von
4.100,060 K. aus die vom Freih-rrn v. Reinelt dc-
stimmten Legate, nicht aber aus das ganze von dem
sclben l)in!erlaffene Bcrmögen bezielzen.
in sich birgt. Solche Kranke muffen ,a ,n eigenen,. (Tldelsübcrtragung.) Der Kaiser bat ge-
fectionswagen ins Spital gebracht werden. Der Arzt mutz Adel und Wappeu deS Odersten d. N. Ludwig
weil die Beiträge hiefür nicht reichen. Nun hat ers^^^^^^^ An°o"°Rstter ZawabSli.Gmtz'^l v. Rechten zu
der Magistrat zur Vereinfachung und KlarstelEng ^r
Ueberführung ins Sp-tal an r'°^^ r:en des
Denkmalcomitös kaiserlichen Rath Franz Weldmzcr.
kaiserlichen Rath A. M. Lcschorner, Eompouist Eduard
Kremser, Gemciudcraih Dr. Eduard Nhl, den Bildhauern
Wehr '.Hcllmcr, Eostenodle und .Hof- und Kammer-
medailleur Anton Schorfs, den Architelten Ritter v.m
Förster und Joseph Hofmann und den Malern Gustav


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 5 ]
s
rir. 93
OoQvoi-iitL-^
5. L^xinl ^900.
l
k
l
1
* (Die israelitische Eultus^cmekude ttcllcn
dcu Antrag Tchncidcr.) Mit Rücksicht auf den be­
kannten voroestrigen Antrag des Abg. Schneider iin
Landtage bcinef da- Präsidium der israelitischen Cultus-
gemeinde sür gestern Abends eine außerordentliche öffentliche
Sitzung ein. Der Vorsitzende, Vieepräsident Dr. Alfrrb
Stern, eröffnete die Sitzung mit einer Ansprache, in
welcher er hervorhob, daß das Gefühl der Entrüstung sich
weniger gegen den Antragsteller richte, daß aber die Inter­
pellation von dem Landmarschall zur Vorlesung gebracht
wurde, der schon öfters Interpellationen
zur Verlesung nicht zuließ, weil sie der
Würde des Landtages oder dem Gesetze
nicht entsprechen Wetters daß dieser Antrag von
dem Haupt der Verwaltung in Wien zumindest durch
einen Zuruf gefördert wurde, daß weiters eine abfällige
Aeußerung eines Abgeordneten über diesen Antrag den
Ordnungsruf zur Folge hatte, das ruft— fuhr Doctor
Stern fort— unsere tiefste Entrüstung hervor, und wir
sind es unseren Glaubensgenossen in Wien sowie im ganzen
Reiche schuldig, dieser Entrüstung öffentlich
Ausdruck zu geben. Vor einigen Monaten mußten
wir Protest gegen Anwürfe an einem Orte erheben, welcher
der Rechtspflege gewidmet ist; heute thun wir dasselbe
gegenüber anderen ähnlichen Vorgängen; da sich unsere
Verachtung durch Stillschweigen nicht deutlich genug
documentiien würde, so müffen wir laut sprechen,
und ztoar an entscheidender Stelle.-— Nachdem noch die
Herren kaiserlicher Rath Pollak, Bürgerschuldirector
Simon, Oberrabbiner Dr. Güdemann gesprochen,
führte Baurath Stiaßny aus, daß man bei einer Ein­
gabe an die Regierung die Verantwortungen feststellen und
aufmerksam machen müsse, daß die jüdischen Bürger
in Folge dieser Agitation in Ehre, Eigenthum und Leben
bedroht seien. Herr Julius Reitlinger verlangt einen
besonderen Schutz der Juden in der Provinz. Hierauf
wurde auf Antrag des Vorützenden Dr. Stern folgende
Resolution einstimmig angenommen:
Ein Abgeorducter, unterstützt von gleichwerthigen
Gtsmnungsgenopen, hat am 3. April im nieder-
österreichischen Landtage eine Interpellation ein­
gebracht, welche, wie all seine Enunciationen, jeder
Logik imd jedem Rechtsgefühle spotten, und welche
wir— wie Alles, was der Genannte thut— mit Verachtung
und Gleichgiltigkeit betrachten würden. Der Umstand jedoch,
daß der Landmarschall jenes Schriftstück zu verlesen
gestattete, daß er einen Abgeordneten, der sich dagegen
erklärte, zur Ordnung riet, und der weitere Umstand, daß
der Bürgermeister von Wien indirect seine Sympathie
airszudrücken sich nicht versagen konnte, veranlaßt uns,
hiemit öffmtlich auszusprechen, daß wir einen Vorgang
wie den geschilderten für eines Rechtsstaates unwürdig
finden und daß wir den Ort, an welchen derselbe stattfand,
die Stätte der Gesetzgebung, durch jenen Vorgang profanirt
und geschändet eraehten.
Sodaim wur^ ein Anttag des Bürgerschuldirectors
Simon angenommen, nach welchem eine Eingabe an
den Ministerpräsidenten gerichtet werden sollte,
in welcher gefordert wird: 1. Schleunigste Vorkehrung für
den nöthigen behördlichen Schutz, besonders für die jüdischen
Staatsbürger in der Provinz. 2. Eine Ueberwachung jener
Individuen, bei denen vermöge ihrer Vergangenheit ein
begründeter Verdacht entstehe, daß ste, analog geschichtlichen
Beispielen, selbst vor Verbrechen nicht zurückscheuen
würden, um die Blutlüge wieder aufleben zu lasten. Dieser
Antrag wurde einstimmig angenommen und dem Präsidium
anheimgestellt, die Eingabe persönlich dem Minister­
präsidenten zu unterbreiten.
* (.Elisl»beth-Heim.") Die Schriftstellerin Marie
Edle v. Naimajer in in Anbetracht des wakrbait
edlen Ziveckes, den daS.Elüadetk-.heim" mit der l eabsich-
tigteu Gründung eines Heims iür Witwen und Watten
deS gebildeten Mittelstandes verfolgt, dem Verein als
Stisterill mit tausend Kronen beigetreteu
* (Die Klimt'sche „Philosopliic". Der Text
de« Gegenprotokolls» mit dem eine Anzahl Uni-
versttStsprofesioren gegen die Acticn jener Professoren
remonstrirt, die einen Protest gegen die Anbringung
des Klimt'schen Gemäldes „Die Philosophie" beiii:
UnterrichtSministerillm überreichten, hat eine Aenderung
er'ahren. Unter Denjenigen, die den Gegenprotest
unterzeichnet haben, berindet stch nunmehr auch Doctor
flranz Wickhoff, Profestor der Kunstgeschichte an
der Wiener Univerfitüt, und auf seine Initiative sind
or:ch die vorgenommenen tertlichen Aenderunoen zurück-
'i' ühren. Der Gegenprotest hat jetzt folgenden
-v ortlaut: „ES wurde uns eine Auffoiderung zu einem
L rötest gepen die Anbringung des Bildes „Die
Pb.losophie" von Klimt in der Aula zur llnterfchriit
-.u'lieudet. Die Unterjertigt-u sind nicht in der Lage, sich
dic'km Protest anzuschließen, da sie die llniversitäts-
Proiestoren als solche nicht für competent er^
achten, die Entscheidung in einer rein künstlerischen
Frage zu deeinflusten. und zwar aus nachstehenden
Gründen: 1. Bildet das fragliche Geinälüe einen Theil
einer noch nicht vollendeten Gesamint-
« omvojition und kann erst an seineni Bestinimuugs
! orte endgiltig beurtheilt werben; 2. tonnte dcm llriheile
1 der Universitätsprojesforen in Laienkreiscn eins größere
» Bedeutung beig.ineffen werden als ihm, da ja d'e ineisten
H Profestoren in dieser Frage auch nur Laien sind, zw
U kommt." Unterzeichnet sind die Professoren v. B a j ch.
M Bernatzik. M. Grube r, Heinzel, Kolisko.
>M Kubttjchek-Schauta, Weichielbauw. Wick->
L
Hofs, E. Zuckerkandl. Wie verlautet, haben auch
bcre lS die Univorsitätsprofestoren Singer. Noth­
nagel und Phil: ppovich diesen Gegenprotest mit-
unterzeichnet
" (Dodcsfällc.) In Brünn starb gestern Gräfin
Ludmilla Chorlnskn, feit dem Jahre Stijts-
dame des dortigen Damenstitt.s, iin r-1. Lebensjahre.—
Gestern Jrüli ist nach langem ichireicn Leiden die
st.ochtcr des Scrretars in der Piilitarkanzlei des Kett>rs.
kaiierlichen sttatbcs Heiiirieb Wi:dl, Fräulcrn Lllmina
Wieül, im Alter von 2) Jahren verjcksteden. Die
L-lche wird morgen uni 2 Uhr in der Schottenkirche cin-
ge'egnel n^.d sodann nach Larenbur.z überführt.— Wie
lins aus t u t l g a r t gemeldet wird, ist dort gestern
-Hackländer'ö Witive, Frau Caroline v. Hackländer,
geb. Opltz, 82 Jahre alt, gestorben; sie hat ihren Gatten
ulli Lt Jahre überlebt.
* lDucll Luberslic Eplirussi.) Aus PariS wird
telegraphirt: Heute Nachmittags hat zwischeu dem
Graten Lubcrsac und Michel Epkrusfi ein Säbelduell
stattgefunden. Beim fünften Waffengange ivurdm beide
Gegner verletzt, Lnbersac am Halse, Ephrufsi an der
Brn'i. Die Aerzte geboten hierauf dem .Kampfe Einhalt.
Das Duell war bekanntlich durch eine Polemik zwischen
dem Graien Lndersac und Baron Robert Rothschild über
den Dnellcodex hervorgerufen, die Ephrusti an­
gehört hatte.
^* (In der .Ferienheim"-Matinee,) welche
Soniitag Nachmittags gm Theater an der Wien
stattnndet.gelangtdekanntlich.Lumpaciva gabundus"
zur Ausführung. In der Concertscene werden sich pro-
duciren: die Concertiängerin Frau Agnes Bricht-
Pyllemann, Frau Gräfin Jtka Kinsky-Palmay,
ein Hofopernsäng-'r und der Concertmelster der Hofover
Herr Prill. Die Nachfrage nach Karten ist eine
sehr rege.
wußte, daß die Werthpapiere, nach denen geforscht wurde,
nicht mehr vorhanden und eine Entdeckung unausbleiblich'
sei, entschloß c: sich zu: Selbststcllung. Singer war schoir
flüher einmas durch 15 Jahre im Bankhause Czjzck an-»
gestellt und hatte stch dann selbständig gemachr, mußt«
aber im Jahre 1895 liquidircn. Seit anderthalb Jahren;
bekleideie er wieder eine Stellung bei Czjzet. Mit großei:
Gcschicklichkeit war es bei den Bilanzarbeitcn im Decembeir
vorigen Jahres den drei Beamten gelungen, den Abgang,
der von Singer gestohlenen unv vertauften Werthpapierk
zu verheimlichen.
* (Unterschleifc irn Hankhansc Llntcn Ezjzck.)
Gestern Nachmittags hat sich der Disponent des bekannten
Bankhauses Anton lTzjzck am Stock-im-Eisenplatz,
Carl Singer, beim diensthabenden Untersuchungs­
richter im Landesgerichte mit dem Geständniß gestellt, daß
er im Laufe des letzten halben Jahres seinem Chef einen
Betrag von 8 0,0 00 Kronen gestohlen habe.
Singer gab an, daß er sich trotz des ausdrücklichen gesetz­
lichen Verbotes füc Disponenten und Proeuristcn, auf
eigene RechnungBorscngeschäftezumachcn, in Spcculaiionen
eingelassen habe, die unglücklich ausfielen. Da zur Deckung
seine: Differenzen sein Gehalt nicht ausrcickite und er die
Hoffnung hatte, durch Ausnutzung einer glücklichen Con-
stellation seine Berluste hereinbringen zu können, fuhr er
mit seinen Speculattonen fort und deckte die Verluste vor­
läufig durch Summen, die er der Casse des Geschäftes ent­
nahm. Das Manco hatte endlich 80,000 Kronen erreicht,
und in der Befürchtung einer baldigen Entdeckung zog es
Singer vor, ssih selbst den Behörden zu stellen. Es lag der
Verdacht nahe, daß der Disponent, der wohl die Werth-
papiere stehlen, aber den Diebstahl durch Fälschung der
Bücher nicht verbeimlichrn konnte, Mitschuldige habe, und
eine kurze polizeiliche Untersuchung ergab thatsächlich, daß
sowohl der Esfcctencassier des genannten -Hauses, Paul
Ivnientz, als auch der Couponcasster Otto Erbau an
den sträflichen Manipulationen Singer's theilgenommen
haben. Diese Vciden haben auch an mehreren Kunden des
Hauses Betrügereien verübt, indem sie bei Verkauf von
Werthpapieren gegen Cassa den Parteien höhere Preise an­
rechneten als sie in die Bücher eintrugen. Carl Singer,
37 Jahre alt und in Budapest geboren, war verheiratet und
wohnte in der Raihhausstraßi Nr. 17. Otto Erbau ist
in Wien geboren, 31 Jahre alt. verheiratet. Vater zweier
Kinder und wohnte in der Kaiser Josephstraße Nr. 2. Der
Tritte der Verbastetcn, Paul I o n i e n tz. ist in Ratibor
geboren, 51 Jahre alt, verheiratet und wohnte Kleeblatt-
gasse Nr. 13. Er w^r vor 15 Jahren in die bekannte Asfaire
dcs Bankhauses Breitn:: und Jonientz verwickelt;
im April 1885 unternahm Mar Vreitner einen Selbst­
mordversuch, worauf es sich herausstellte, daß die
Depots der Commitientcn fehlten. Im December
1885 fand der Proceß statt, in welchem Vreitner und
Jonientz wegen Veruntreuung freigesprochen, jedoch wegen
schuldbarer Crida der Erstere zu sechs, der Letztere zu
fünf Monaten strengen Arrests vcrurtheilt wurden.— Don
anderer Seite wird uns noch gcmeldei, daß Larl Singe:
noch gestern Miitags seine Geschäfte an der Börse er­
ledigte. Es scheint, daß er vor seiner Selbüstellung eine
Zeitlang daran dachte, semem Leben ein End- zu machen;
darauf deuten sechs Abschiedsbriefe, die stch von seiner
Hand vorfanden. Die fortgesetzte Untersuchung soll er­
geben haben, daß es sich bei den Malversationen der drei
iöeamten zusammen um einen Fehlbetrag von
12 0,000 .Kronen handle. Zur genauen Feststellung
des Schadens wurde sckion gestern Abeirds im Bankhause
eine genaue Scontrirung vorgenommen, die auch einen
Theil der Nacht in Anspruch nahm. Ein Vorfall, der stch
gestern Mittags im Geschäfte abspielte, war die un­
mittelbare Veranlassung zur Sclbststellung Singer's. Der
Theilhaber der Firma Dr. Grimns v. Grimburg,
suchte nämlich irgend tvelcht Werthpapiere, die er nicht so­
fort finden konnte, und tvandie sich mit einer darauf be­
züglichen Frage, welche Singer hörte, an einen Beamten;
da er leinerlei Argwohn hegte, sagte der Compagnon des
Herrn Ezjzck, er wünsche, daß die Werthpapicre bis
Nachmittags zur Stelle seien, jetzt gehe er zur Lörse.
Auch SivL» ürtjttirtL.M lms de» AeMiler^Mi dL-tt
(,Neustädter"-4lben-.) Der diesmouatlicks
,Neusiüdter"-Abend findet Mittiovch den 1l. d.. 8 Uhr,
iiii „Hotel Wandt" statt; damit verbunden ist eine-
Jllbiläumsbejprechung der in Wien anwesenden Kameraden,
d.r 1875er AuSmusierungsclasfe.
" (Tie KrnnkcnbauSfrage.) Eine Localcorre-
spondcn; berichtet, die Berathungen und Verbandlungeii'
des in der Kranleuhaussrage cingesktzten engeren EomitöSt
feien bereits jo weit gediehen, daß diejes im Ä!ai in dcr^
Lage sein dürste, feine Vorschläge an die »große Engudte^
zu leiten. Tann wird es Sache der betheiligten Ministerierr
fein, die von d:r „großen Enqudte" befürivorteten Vor»
schlüge der Verwirklichung zuzuführen. Dem Vernehmen
nach hat das sogenannte „communale Project", welches
den Ankauf der Laudesiirenanstalt und des städtischeir
Versorgullgshauses unter Parcellirnng des zu demolirendeir
Allgemeinen Krankenhauses (ioweit dies nothwendig) an­
strebt, beim engeren Eomiti ein: günstige Auzuahme
gefunden.
* (Veroin für (siüterlicamtc.) Fürst Earl-
A u e r s p c r g, d-r Vicepräfiden: des Herrenhauses, uud-
Herr Hugo H. H it j ch m an n, der Herausgeber
„Wiener Landwirthfchaftlichen Zeitung",, wurden miu
Rücksicht auf Ihre Verdienste vom Verein ,ür Güter-
beamte in Wien zu Ehrenmitgliedern ernannt, ^/sr Vererir
hat nahezu 6000 Milgiieder.
* (Attentat mit einer .Höllenmaschine.) WiÄ
wir bereits mitgetheilt, wurde der Versuch unternommen,^
mit einer Art Höllenmaschine ein Attentat auf den int
Boldur bei Lugos wohnenden Gutsbesitzer Arthur Palil--
llcsevni zu verüben. An seine Adresse kam nämlich ausl
Budapest ein Postpalct, welches Pulver. Nagel, zwei mit;
Explosivstoffen gefüllte Flaschen und Zündschnüre enthielt^'
aks Absender war auf dem Postpaket der Budapester
Advocat Dr. Wilhelm Totis, der seit 20 Jahren d-r^
Rechtsanwalt des genannten Gutsbesitzers ist, namhaft,
gemacht. Aus Budapest werden nun über diesen Aufsehen
erregenden Fall folgende nähere Details gemeldet: Das
Aitenia!. welches durch einen glücklichen Zufall vereitelt-
wurde, steht mir jenem sensationellen Selbstmordversuche .tr
Zusammenhang, den vor einigen Wochen die Gattin des-
Gutsbesitzers, geb. Baronesse Flora Glaubih.nachcin-
tägiger Eh- auf der Reise von Wien nach P r e ß-
b::rg in einem Eis-nbahncoups verübt hat. Si-
hat den 61jährigen, als Millionär geltenden Palik-Ucsevni
geheiratet, ihn aber schon am Morgen nach dem Hochzeits­
tage angeblich in Folge financieller Differenzen verlassen.
Von ihrer Wunde genesen, kam sse nach Budapest zu ihrem
Stiefvater Johann Jeßentzky zurück und nahm dort
die Scheidungsklage ihres Gatten entgegen. Vorgestern er­
hielt die Baronesse den Besuch des Advocat-n Dr. Wilhelm-
Totis, welcher ihr Mittheilung von dem b-absschtigien
Artentat machte und sie befragte, ob ihr nicht etwa An­
deutungen übe: die Person des Attentäters zugekommeii
sind. Baronesse Glaubitz verneinte dies; sie habe als
Mädchen zahlreiche Courmacher gehabt, die sich natürlich
sehr entrüstet zeigten, als st- erfuhren, daß st- Palik-
Uesevni's Heiratsemtrcg angenommen habe. Ueber die Art
und Weis-, auf welche das Attentat mit der Höllenmaschine
vereitelt wurde, gibt ein Brief Palik-Ucsevni's an s:in-n
Rkchtsanwalt Auskunft. Er schreibt, daß das gefährliche
Patct Freitag Nachmittags in Budapest bei der Hauptpost-
ausgegeben wurde und die Nummer 293 erhalten hat. Es
war ein viereckiges Palet in Packl-.inwand eingenäht und
wog ein Kilogramm. Am nächsten Tage erhielt Palik-
Ucsevni vom Postamte in Lugos das Aviso von dem Ein­
langen des Pcke:s, welches sodann von dem Kutscher Palil-'
Ucscvni's abgeholt und im Fond des Wagens placirt
wurde. D-r Kutscher hatte sich jedoch in Lugos verspätet
und nahm. um die verlorene Zeir einzubringen, bei der
Rückfahrt einen kürzeren Weg, der durch einen Bach führte,,
in welchem das Paket volltommen durchnäßt wurde..
Als Palik-Ucsevni die Packleinwand des Pakets aufriß,,
fielen Pulverkörncr heraus. Er stellte sofort das Paket beb
Seite und verständigte den Ortsnotar, auf dessen tele­
graphische Meldung am Sonntag eine behördliche Com­
mission mit einem Wasfenschmied in Boldur erschien. Das
Patet wurde genau untersucht, wobei constatirt wurde, dass
die Zündschnüre im Patet derart placirt waren, daß sie
durch Reibung— bei Oeffnen des Pakets— in Brand
gesetzt worden wären und die Entzündung der Putoermasst
herbeigeführt hätten. Erwähnenswerth ist, daß Baronesse
Glaubitz mit ihrem Gatten in Briefwechsel steht, welcher
die Versöhnung zuin Zwecke hat.
' (Sctilnstfeier.) In E. .Haraschin's Jniiitud
für Tanztunü und änhetttche Körperbildung findet über-
more.en den 7. d. eine Schlußfeier für die Zöglinge deS
Kindercurses statt.
* (Ltrikc.) Aus Brünn wird uns telegraphirt:
Ja der Seidenweberei Huzo Engel in Blauda und
die Weber wegen Lohndiffereszen. ln- Les Strfle getretrs»


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 6 ]
^isv, vovverstLxs
Xeues ErsAlilLtt.
8. LM 19M.
k>^r. 93
* (Zur Preiserhöhung bei den Friseuren.)
^.-ie wir berichtet habeu, hat der deutralvcreia der
vierer Frijcure beschlossen» eine Lction bei:uss Erhöhung
der PrüLtarije im Frisenrgewerbe eiuzuleitea. Ter Vor-
.eher der Friseurgenossenschast. Herr Kleebinder,
erklärt uun, daß diese Action keineswegs von d r Ge-
ncsienschast ausgehe. Obgleich die socialen Verhältnisse
der Friseure Wi.ms sehr triste seien uud eine allgemein:
Preiserhöhung der Friseurarbeiten erwünscht wäre, so
könne die Genostenschajt diese Bewegung aus dem Grunde
nicht unterstützen, weil sie ungesetzlich und undurch'ührbar
sei- Bereits in den Jahren 1892 und 1893, alS seitens
der Genostenschafl die Einführung cineS Minimaltarises
beschlosteu wurde, habe der Magistrat diesen Beschluß mit
Berufung auf das Eoaliiiousgesetz unter Strmandrohnng
verboten.
* ('Alland-Akademre.) Frau Grastn Jlka Kiusky-
Palmah eciuchl uns, mitzutheilen, daß sie durch BerusS-
vslichten verhindert fei, in der Wohlthätiekeitsakademie
^ll Gunsten drr Heilanstalt Alland am 7. d. mitzuwirken.
* („JackderSlufschlitzer.")Alls Gr a; wird uns
telegraphirt: Etwa eine Woche vor dem lssustmorde in
Eggenberg fanden drei Herren auf dem Grazer Schloß­
berge an auffallender Stelle einen Zettel aufgesteckt, auf
welchem geschrieben stand: „I a ck der Ausjchlitzer ist
d a." Dieser Umstand gibt in Verbindung mit anderen
der Vermuthung straum, daß der Eggenbergcr Biord die
That eiues Irrsinnigen sei.
* (Die Tragödie zweier Schriftsteller.) Wir
erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche Redaction! Bezug­
nehmend auf die in Ihrem werthen Vlaiie erschienene Notiz
„Die Tragödie zweier Schriftpeller" erlauben wir uns,
Folgendes zu bemerken: Herr Fritz L e m m c r in a y e r
war nicht Redacteur unseres Blattes und stand auch sonst
::: keinem festen Verhältnitz zu uns. Er sowie auch .Herr
' ugo Astl-Lconhard waren nur unsere Mitarbeiter.
So ging vor .tlurzem Lemmermayer's Roman .Schlangen"
in unserem Blatte zu Ende, und von Astl-Leonhard bc-
sttzen wir noch eine größere Novelle „Caligula im Hafer",
die demnächst erscheinen wird. Indem wir für die Richtig­
stellung im Vorhinein bestens danken, zeichnen hoch-
.chtungsvoll Redaction Oesterr. illustrirte Zeitung."
* (Tas Familicndratna in der Kaifcrstrastc.)
.Herr Carl Edler v. Geiter, Bormund der Wilhelmine
Lang, der jüngsten Tochter des unglücklichen Kaufmannes
Dominik Lang, spricht in einer an uns gerichteten Zu­
schrift in seinem und im Namen der geretteten drei
Schwestern Lang allen jenen Lesern unseres Blattes, die
"ch an der Sammlung für die Unglücklichen bethciligten,
sten wärmsten Dank aus. Da nun Fräulein Clise Lang,
wie uns Herr v. Geiter mittheilt, mit den bisher ein­
gelangten Beträgen für sich und ihre Schwestern das Aus­
langen zu finden hofft, wird die Sammlung hiemit ge­
schloffen.
* ('Aus der Gcisterwclt.) Die beste Gesellschaft
wllte den spcritlstljchen Experlmenten und M.rni'cstatwnen
7M Salon moderner Wunder, 1. B,z>rk, Kolowratring
stkr. 7, ihre Anerkennung. Im zweiten .Hundert der Vor­
stellungen wirken -HoINeö, Fen u. DavenPort all­
abendlich vor st'ts aefüllteni Saale, wie l'ei einer span­
nungsvollen Premiere. Das g.-genwärtwe Programin ni't
seinen Wundern aus der vierten Timenston wiid niir
noch ivenige Tage twibebalten Au Sonn- und Feiertagen
Nnden wie gewöhnlich zwei gleich interessanie Vornellun'
geu um 4 Uhr stiachmittaas und '/-8 Uhr Abends start.
* (Ermordung cincs Gtiinnusialdirectors.)
Aus Rovereto wird telegraphirt: Gpiunasialdircctoc
Dr. Alton und seine i ch t e wurden heute in
ihrer Wohnuug ermordet ausgesund cn. Man veriuutlet,
daß es sich um einen R acheact handelt. Die Behörden
stlld dem Thäter aus der Spur.
'(Ein falsches Gert,cstt.) Au, 2. d. Früh ist
die b^/zjahr'.ge ismrlie D u tz, Tochter des Gerüucrs Carl
Tutz, RudolphSheini, Blaisclgasfe tUr. 46, gestorben. Das
Kind hatte Ichou acht Tage vorher über .Hals- und
Kopfschmerzen geklagt und stand durch zwei Tage vor
dem Ableben in ärzUrchcr Behandlung, stiun wurde das
unwahre Gerücht verbreitet, daß das Kind voin Vater
mißhandelt worden tei. An der Leiche wnrd: nicht
die geringste Spur einer erlittenen Berletzuiig
wahrgenvniiilen. Gleichwohl ivurd: d.e Leich.', um d,n
falschen Gcrüchten ein Ende zu machen, zur gerichilichen
Obduetion ins Allgeuieine Krankenhaus gebracht.
* (Verhaftung.) Aus Arad wird uns telc-
graphirt: Der Beainte deS Salzaintes Ludwig Grau
wurde heute ivegen einer Desraudation in der Höhe von
dOOO K. verhaftet. Er ha. gestanden und auch Pcrtfchuldige
genannt.
* (Verhaftungen.) Jin Palais des Advocatcu
Dr. Joieph Kranz,' AUeeaasfe Nr. 27, wurden in der
l.tzteu Zeit während der Vornahme von Adaptirungs-
aibeilen iünf Tuierfiguren im Werthe von 10M K.,
ferner bO G.ühlampen. Kupferdraht, Niesstng- rrnd Blei-
bestandtheile gestohlen Geistern wurden wegen dieses Dreb-
ftahls der Maurergehrlse Anton Sandera, der .Hitfs-
arbeiter Franz -Hrouieck und der Maurerkzehltfe Johann
Handl verhaftet. Geg.n Zwei Trödler in .Heruats ivurde
die Anzüge ivegen bedenkticheu Ankaufes erstattet.— Der
23>ährige Eoniptoirrst Leo Weil aus Prag wurde gestern
hier verl afiet, weil er der Tabatverschleißeiin Betti» B
unter Eheverfprechungen Schmuckoeg ustände. Bargeld
uud Stemvelmarkcn entlockt hatte. Ais Deckung übergab
er derHLischleißerin ein auf feinen illainen ausgestelltes,
auf IMR. lairtcudeS Ernla^ebuck der Sparcasse, das sich
aber fpLtcr alS geiäljcht erwies, da uur eine Emlage von
eiuer Aroae geleistet war.
* (In einer» Grabe verschüttet.) Gestern
Vormittags war der 48jährige Todtcngräber Eduard
Matzeueder auf dem Friedhofc in Simmering mit
der Herstellung eines Eiuzelgrabcs beschäftigt. Plötzlich
rutschteu die Erdmaffin ab uud verschütteten den
Todtengräber. Feuerwehrleute wurden heruien und
tonnten den Mann in kurzer Zeit auS feiner Lage be-
freieu. Polizcibezirtsarzt Dr. Wen gras leistete ihm
erste Hilje. Matzeueder, der schwere inrcrc Verletzungen
erlitten hat. wurde von dcr NettnugLaltheilung der
Simmerillger freiwilligen Turuerseuerwehr in feine Woh­
nung gebracht.
* (Von der Äriegsmarine.) Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Zeuta" vorgcfiern in
Chillgwangtao (N.-Ehiua) eiligelaufcn. Abfahrt heute
Lkachts nach Kiao-tfchau.
* (Verzweiflungsthat.) AuS Budapest wird
ullS berichtet: Der 24iährige Niagaziueur Faludp
hat heute Abeuds seine 38fährigL Geliebte Johanna
Kreiuziuger sowie deren zwei Kinder, das eine zwei
Jahre, daS andere vier Nionate alt, er> chojjen und
hierauf sich selbst eine Kugel in den Mund gejagt. Die
Ursache dcr VerzivelstnngSthat war Furcht vor Pfändung
wegen rücksiändigcn Ailcthzinses von 65 Gülden. Vor dcr
Katastrophe hatten Alle Fe'.cr:agstleider angelegt.
vcr Luslritt der lorllchrillsparlci.
(Vertammlung iri 9. Bcilrk.)
Die vom ersten und zweiten Wahlkörper des
9. Bezirkes gewählten freisinnigen Gemeinderäthe
Allmeder, Brünne r, Dr. v. Dorn, Kai>'er und
Ziffer er, welche bekanntlich ihre Mandate niedergelegt
haben, beriefen für gestern Abends in den Saal „zum
Auge Gottes" in dcr Nußdorferstraße eine allgemein zu­
gängliche Wählerversammlung ein, um ihren Schriti vor
der Wählerschaft zu begründen und deren Urtheil entgegen­
zunehmen. Die Versammlung, welch- von etwa 1500
Wählern besucht war, gestaltete sich zu einer imposanten
Vertraucnstundgebung für die freisinnigen Vertreter. .Herr
Allmeder begrüßte die Erschienenen, worauf die Herren
Profcffor Jodl und Bezirksausschuß Strobl zu Vor­
sitzenden gewählt tvurden.
Profcffor Ioöl gab in seiner Eröffnungsansprache
der .Hoffnung Ausdruck, daß die Eintracht, welche die frei­
sinnigen Elemente des Bezirkes leite, bald zu schönen Er­
folgen führen werde. Wir beftnden uns in diesem Augen­
blicke, sagte Redner, an einem bedeutsamen Wendepunkte
unseres communalen Lebens. Zwingende Gründe mühen
es gewesen sein, welche die fortschritU'.chcn Gemeindcräthe
zu ihrem Schritte veranlaßt haben. Tas find keine Männer,
die vor einer bloßen Widerwärtigkeit zurückweichen;
trotzend der persönlichen Verunglimpfung, der Mißachtung
ihrer best durchdachten Vorschläge waren sie immer am
Platze, um die freiheitlichen Ideale hoch zu halten, zu deren
Vertretung sie die Wählerschaft entsendet kjattc. Prcscffor
Jodl begrüßte den Entschluß der Einberufcr, sich :nit ihren
Wählern ins Einvernehmen zu setzen. (Lebhafter Beifall.)
Er theilte noch mit, daß auch der von der freisinnigen
Wählerschaft entsendete Dr. Klotzb crg zu der Ver­
sammlung eingeladen wurde, aber nicht erschienen sei.
(Pfuiruft.)
Als erster Redner sprach Gemcindcrath Doctor
v. Dorn. Er übte eine vernichtend: Kritik an der neuen
Wahlordnung, die nur darum gemacht wurde, weil die
herrschende Pariei ihrer Wiederwahl im zweiten Wahl­
körper nicht mehr sicher war. Die Mandatsnicdcrlegnng
war, sagte Redner, keine Ueberraschung; wir haben das
gethan, was Ivir vorausgesagt haben und was man uns
wahrscheinlich nicht geglaubt hat. Der Gemeinderath ist
in seiner jetzigen Gestalt nicht mehr actionsfähig. In
Folge des neuen Statuts, daS zu gewiffen Angelegenheiten
die Anwesenheit von 100 Gemeinderäthen fordert, sind
drei Dinge nickit mehr möglich: Strobach kann nicht
mehr zum Viccbürgermeister gewählt werden. (Demonstra­
tiver Beifall.) Der Ausschuß, dem die W ä h l e r f a b r i k
obliegt, kann ebenso wie die Disciplinarcommission nicht
gewählt werden. Unsere Schuld ist es nicht, tvenn der Ge­
meindeapparat stocken sollte, toir haben unseren Schritt
angekündigt, wir haben in dieser Angelegenheit von An­
fang bis zu Ende anständig gehandelt! (Lebhafter Beifall.)
.Herr Zissercr wandte sich in scharfen Worten
gegen Dr. .Klotzberg. Wir bedauern, sagte er, daß
wir kier nur siiiii sind, obzwar wir sechs von Jbnen
gewählt wurden. (Nusc: Piui Klotzberg!) Dieser nicht
Erschienene batte den Pcntb, i» dcr letzten Sitzung des
Gemeinderaihis uns „iahncnflüchtig" zu nennen, er
hatte den Mutk zn lagen, Latz wir einer Frage,
die in Verhandlung stand. ausgewich-n lmd.
Dr. Klotzberg hatte ge'egeiitlich seiner letzten
Eandidatur dem Wunsche Ausdruck ncgebeu, datz es rn
Wien hell werde; ihm ist es in der Finsterniß l'liaglrch-r
k^ewordcn. Redner befl^'ündete jodann d'e
niederlegung der fortschrittlichen Geineuiderätbe; dieselben
mutzten diesen Schritt thun. weil sie nach den Ver­
schiebungen ,n der Wahlcrschast nicht mehr ivislcn, ol> sie
idre Wählerschast noch vertreien. Von diesem GesiMts-
punlte, logte Redner, mußten wir nnS leiten lasten.
Weg nrit jederOpportunttütspolitik! Was
kat denn die sorlschririliche Parier so tieruntergebracht,
als diese OoportunitätSpoiitik? (Stürnnseber Beijall.)
Fortan sollen nur die Grundsätze dcr Frcibcit und d s
Rechtes unsere Zkichtichnur bilden. Wir geben dcr Be­
völkerung Gelegenheit, mit dem Stimmzettel der
lerrickienden Partei zuzuruien: Bis hicher und nicht
werter! VlcUcicht kommt bald der Tag, der Wien wieder
zu dem uiacht, was es lein soll: die Metrovol: des
Reiches, der Hort lür Freiheit und Fortschritt, und nicht
dcr schwaric Winkel des ElcricalismuS. (Lebhasler, an­
haltender Beifall und Hochrusc)
Unterdessen ivaren die Abgeordneten NoSke und
Wradttz.-Dr. mit viete»,üew«scue« soick-
schrittlichcn Gemeinderäthen nnd Arbritersührer Schuh-
meier erschienen und von der Versammlnng stürmisetr
begrüßt worden. Der solacnde Redner, der ncühere Ge­
meinderatb Brnnner, sükrte auS, daß Statut und
Wahlordnung mit den Ltaatsgrnud- und anderen Re.chS-
gelctzen i:n Widerspräche sieben,; cille B e i ch l ü s j e,
die der Nuinp'-Genieindcratb falle, se-cn n n g c letz l ich.
nnd an UnaeletzlichkFten wolle er nicht theilnihmen.(Bcilall.)
Ardeitcrlükrcr Schnl, uieier gab der Befriedigung
Ausdruck, daß die Lii eralen endlich munter geworden lind.
Ueber die BiandatSniederlegung wolle er nicht urrhe-Ien.
diele baden die sortichrittlichen Gemeinderätbe init ihreir
Wäblern auszumachen. Das Unrecht, das init der Wabt-
reiorm geinacht iourde.sei zumgrößten Tb-ile an den Wiener
Arbeitern verübt ivorvcn, sie crkatten ein Wabl-
recht, aber keine Vertretung. Tas Wiener
Bürgertbvm werde v elle:cht erst zur Einsicht gelangen,
bis es die Steuern nicht niebr erschwingen kann, ivelche
die chrisilichlocial; Mißwi-t'schalt vernriacht. Redner gab
lchlielUich dem Wuntwe Ausdruck, daß der visier der
Fortschrittlichen onbaUen möae. (Lebbasrer Beilall.)
Nachdem noch der gewesene Gemeinderatd A l l»
meder zur Einigkeit gemahnt hatte» beantragt: der
Vorsitzende Proseffcr Jodl folgende
Resolution:
„Die Versammlung der Wähler des 9. Bezirk.S
erblickt in der Enisükrnng der vom niederösierreich'cheir
Landtag beschlollcnen Geiiieindewahlresorm ohne gleich­
zeitige Ausschretdung v o t l it ä n d i g e r Lkeuwa b l e n
für den Gemeindcralh aui Grund dieies neuen GeietzrS
eine böchsi bcdauertiÄe, init den Rechlsgrundsützen einer
geordnclen Verwaltung uiivereindarliche Nlaßregel» durch
welche in der Zujammensetznag des Wlencr Gemeiiide-
rüihes ein Zustand der Verwirruna und lc n-
geletzlichkeit peschaNen ivurde. Die Versammlung
erklärt sich mit der Ni a n d a t s n i e d e r l e a n n g der
soitschritUlchen Geinsinderälbe, ioeliben sie siir liire am-
ops-inde Pflichtersüllnng loivie für die^Gciniss.übastigkelt
in d:r Wabrunq der Jntercsien der Stadt Wien' n
lcbbasten Dank und das volle Vtrtranen ansigrist':,
volikoinmen eiiiver standen u iild e r k l ä t
sich INit ihnen solidarisch. Di: Versamm­
lung v r o t e sl i r t entschieden gegen die liort-
südrung der Geschä'te dcr Stadt Wica durch den
derzeit noch amtireuden Rumps-Gemeiii^deratb,
dessen Bestand iiiir aus einer Ficticn an Stelle de-5
Geietzeö beruht, nnd welcher in seiner dermmigen Zn-
sammensetzung sich ansschlietzlich durch part ipoliti!'w
Rücksichlen leiten laßt und unsere Stadt moralil--
und sinanciell tief geschädigt
Die Versamiiilnng erklärt es als ihre Ucb.r-
zeiignn'. daß alle von diesem Rnmvsgemeinder'tb
„eiaßten Beschlüsse uugiltig lci->i.
weil der Bestand dieler Körverschasi derzeit, als an.
nach eventueller Tnrchsübrung bloßer Ergänzungswal lcn
der gesetzlichen Basis entbebrc, i:nd richtet an die
Regierung die bestimmte Aufforderung»
unij'crzüglichvollständigeLkeiiivablenailS-
zu^chreibeii, damit der Wille der Bevölkerung zum
Ailsdiuck komme und die Stadt Wien einen nach Gesetz
und llcecht gewäblten Gemeinderatb erhalte."_
Diese Resolution würd: unter lebhartnn Beifacke
einstimmig angenoinmen und die Versammlnn:
kurz vor Mittet nackt g schlössen. Wälwend der R.dcn
i l s c r e r'S nnd chuhineie r's wurden einige El^iU-
l.chsociale. welche durch lärmende Zwischenrufe Lie^Ver-
saininlung zu stören vcrincht hatten, anS dem E-aale
cntscrnt.
Tlsealer. Lmli und Literatnr.
Lstcatcr an der LSicn. Man jagt von uianchtn
R.lleii, daß sie cintm SchaiHpwlcr aus den Leib ge­
schrieben sind. Bon der Silvia Settala in der
„Sioconäa" des D'Annunzio könnte mau sagen, daß
sie der Düse auf die Seele geschrieben ist. DaS ganze
Stück ist ja überhaupt eine einzige lange Huldigiing für
sie. „Ler Lleonora Dass ckalls belle mani", für Eleonora
Düse mit den schönen Händen, heißt die Widmnng. uiid
gleich in der ersten Scene werden die Hände der Silvia
gepriesen, „liebe, liebe -Hände» tapser und schön, treu und
schön» die. durch den Schmerz geadelt, ein so leuchtendes
Leben haben, daß die ganze andere Gestalt davon ver­
dunkelt ist". Und wieder denken wir an die Dose, wenn
von der Silvia gesagt lvird. daß sie „Flügel zn
haben scheine und immer ein leises Flattern an ihr sei",
lind ivleder, wenn die Silvia, hofft, der Geliebte werde
in ihr ln costockö äi tatto ll sno beos erkennen. Ein-
sacher und reiner kann man gar nicht ausdrücken» waS
einsame und leidende Menschen an der Düse so verehren;
ihnen Allen, die vom Leben verwundet sind nnd sich aus
der Eide wie in der Freinde fühlen, ist sie ja die „Hüterin
ihrer theuersten Schätze". Dieselbe tiefe Güte, die ihre
Stinime hat, liegt hier aus allen Scenen, init einer
leilen, hilflosen Verwundcrnng, warum deren Güte lo
machtlos unter den Menschen ist und von ihnen so an­
gefeindet wird. Tas ist die Frage des Stückes» aui
die der Dichter eine seltsame» ganz antik gesinnte
Antivort bat. Wie er nämlich immer die Schönheit ist:
die eigentliche letzte Absicht des Schicksals hält» scheint ^S
hier sein Gedanke zu lein, daß das Leid den guten
Pienjchen nothwendig sei, um ihre ganze Güte zu ent­
binden. Der Haß, der sie verfolgt» und d:e Niedertracht
und alle Stöße des Geschicks seien also doch zuletzt nur
zu i!)rem Wohle, weil sie ihnen helfen, immer bester und
reiner zu iverden, und alle Tugend, die ihnen mitgegeben
ist» Zli entfalten. Und so wird das Leid nicht uiiisoiist er­
litten sein, ivenii dadurch, ivie es im S ücke einmal heitzt»
uoa cocn bell» ei kxxiimgerL »ll' vrnsmsuto cksU» rii«»,
tvenn das Leben dadurch den Schmuck einer ncncn
Schönheit gcivinllt. Dieses durch daS Leid wie lo einem
Purgatorium immer edler, immoz getstiger. ja. wie der-


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 7 ]
Isr. 93
^1sr>, DoQvsrstaF
Xeues ^levei'
5. ^pr2 1900.
klärt und hinnii'.isch werden, lebt unZ nun die Tuse in^
dieser Rolle ni:t einer säst unl eimlicbcn Gewalt vor.
Diese mühsame Heiterkeit, die sich doch ewig der Anait
vor der Drohnng. welche das Schicksal über ihr .Haupt
gehängt hat, nicht erwehren kann; und iminer d.ese
bangen Geberden einer Besiegten, die schon ganz vom
hieben zerrieben ist; und endlich, in der Scene mit der
Sircncita, welche unsagbar sromme Demuth und Er­
gebung!— Als hiueio Settala wirkte Herr Rosaspina
durch eine minutiöse Copie Zaccoiii's, die selbst LaS ge­
wisse Glotzen der Augen, deu ossenen Aiund und das
Zeigen der Zähne, das leise Röcheln und die ganze
Cadcnz der Reden nicht vergaß; die Herren Mazzanti
ulld Galvani secundirten ganz gut, und in der Rolle
des Klndes sprang eine kleine Debntantin, ein Fräulein
Goldbacher, beherzt aus die Bühne. L L.
* Wie wir ersahren, bleiben im Hosopern-
theater in Hinkunjt nur noch bei den Aus-
sührullgen pon sechs Wagner-Opern
(.Nibelungeu-Tetralogie", .Tristan und Isolde", .Die
Meistersinger") die Saalthürcn wie bisher während deS
Spiels geschlossen, so daß Denjenigen, die sich verspätet
haben, der Eintritt bloS während der Zwischenacte ge­
stattet ist. Den Damen, die sich zu spät einfinden, wird
bis -um nächsten Zwischenact die Loge likr. 1 im
zweiten Rang, den Herren sür die gleiche Zeit das
Stehparterre angewieseu werden. Bei jenen anderen
Operuaussührungen, bei welchen bisher gleichsalls den
Besuchern Verwehrt wurde, nach dem Beginn eines Actes
einzntreteu, ist von nun ab der Eintritt uur während der
Ouvertüre untersagt, während des Spiels aber gestattet.
* Die neuen Eigenthümer des Tkeaters an
der Wien werden in der Frage der Verpachtung des
Theaters vor dem 11. d. keine Entschließung sassien, da
sür diesen Tag, wie bekannt, der Beschluß des böhmischen
LaudesauSschllsses über das Geiuch des Dircctors Angela
Neu mann angekündigt wird. Sollte Herrn Neumann
die Uebernahme der Leitung des Theaters an der Wieu
verwehrt werden, dann dürfte wohl jenes (Baron
Hcas'iche) Consortinm, welches bis zum 15. Diärz in
Verhandlung mit Fräulein v. Schönerer stand, wieder
als Pachtwerber auftreten. Auch würd: dann die neue
Direction des Earl-Theaters d e Gelegenheit brnützen,
eine Vereinigung dieser Bühne mit dem Theater an der
Wien aozustreben.
* Ter literarische Abend des Theaters in der
Joseph tiadt findet dieje Woche ausnahmsweise
Samstag statt; es gelangt das Wiener Stück .Fürs
Kind" von Herma Richard zur ersten Ausführung. Freitag
wird .MamseUe TourbiÜon" wiederholt.
* In Schauspielerkreisen erzählt man, daß Tirector
Dr. Schleather EnoagementSverhandlungen mit F-rau
Retty eingeleitet habe. Von einer der Künstlerin sehr
uahcstcheuLcn Seite wird uns diese Nachricht in einer
Form dementirt, die es nicht ausichließt, daß solche
Berhaudlllngen bevorstehen. Gleichsalls aus Schauspieler-
kreisen kommt die Meldung, daß Mittelspersonen bemüht
sind, Dr. Tyrolt sür daS Raimund-Theater zu ge­
winnen.
* Oberiuspector Franz Gaul, der Vorstand des
Ausstattuugswesens im H o j o P er n t h e a tc r, hat um
Verätzung in den Ruhestand angesucht und scheidet mit
Ende der Saison aus dem Verbände der Hosbühiie,
welcher er seit dem Jahre 1867 angehörte.
* Frau Jlka Palmay tritt morgen Donnerstag
imTbeater an der Wien als Niiouche aus, eine
ihrer Glanzrollen, die sie bekanntlich vor neun Jahren
zum er>ten Male hie- in deutscher Sprache creirt hat.
Die Künstlerin beschließt chr Gastspiel am 11. d. und begibt
sich sodann nach Paris und London.
* Heute (Donnerstag) Abends Hz8 Uhr findet im
Bösendorser-Saale zn Gunsten des Brahins-Denkmales
der außerordentliche Kammermusikabcnd deS Ouartetts
Fitzuer unter Mitwirkung von Frau Agnes Bricht-
Ppllemaun, deS Fräuleins Aiarie Bauinayer und
der Herren Anton Nückaus und Paul Fischer statt.
* Zu Gunsten des Deutschen Schulvereins
(Frauen-Orlsgruppe des 2. Bezirkes) finder Dienstag den
21 d. im Bösendorser-Saale ein Voctragsabcud statt.
Karten in Gutlnann's Hosmusikalienhaudlung
* Die erste Ausstellung der .Bereinigung öster­
reichischer bildender Künstler und Künstleriunen". Maria-
hilsersiraße Nr. 8, wird Soniitag den 8. d. geschlosse u.
(ötlitlilssilal.
Ein Lehrerproreß.
(Tcr Vorwort deS GesinnungSwraiselS.)
Gestern hatte das Bezirksgericht Währing zum zweiten
Male über die Ehrenbcleidigungsklage zu judicircn,die der
Bürgerschullevrer Hugo Muschka gegen leinen Eollegen
Johann Müller angeNrengt hatte. Letzterer hatte
llämlich Ersterem >m Consercnzzimmer der Schule, an
welcher beide thätig sind^vor anderen Eollegen zugerufen:
.Du dlst eme niedrige ^eele; es ist eine niedrige Hand
lullgsweise, daß Tu Deine Gesinnung geändert
bast, uNi e i n e S ch u l l e i l e r st e l l e zu erlangeii.
Tu bist ein Heuchler!" Bei der am 17. Februar statt-
nehabteu ersten Verhandlung bot der Angeklagte tür den
dem Kläger gemachten Vorwurs des Gesinnungsivechse s
den Wahrheitsbeweis an. Der Richter, Gerichtssecretär
Görlllp, lehnte den Wahrheitsbeweis ab und verurtheilre
Leu. Allgekiagteu wegeu gewöhnlicher Beichiii'.pjuug
zu einer Geldstrafe von zwanzig Kronen. Das
Landesgericht hob in Folge Berufung des Lehrers Müller
in geheimer Sitzung das Urtheil auf und ordnete eine neue
Verhandlung unter Zulassung des Wahrheits-
b e w e i s e s an. In der gestrigen Berhandlung stellie
Dr. Vincenz v. Bergerals Bertheidiger des Angeklagten
unter Beweis, daß Lehrer Muschka aus materiellen
Gründen seine Gesinnung gewechselt habe und vor seinem
Eintritt in den christlichsocialen .Verein der Lehrer und
Schulfreunde" freiheitliich und national gesinnt war. Die
Verhandlung leitete Gerichtssecretär Dr. H e i n.
Der Angeklagte wiederholte, daß er dem Kläger
zugerufen habe: Tu hast Deine Gesinnung preisgegeben,
um einen höheren Dienstesposten zu ergattern. Du bist ein
Heuchler! Am Sylvesterabend habe sich Herr Muschka als
national gesinnter Lehrer niedergelegt, um am Neujahrs­
morgen als Christlichsocialer zu erwachen.
Richter: Was veranlaßte Sie in der Schule, einem
Orte, woselbst Politik nicht getrieben werden soll, die in-
criminirten Aeußerungen zu machen?— Angekl.: Der
gerechte Zorn, daß ein Mann um eines Pappenstiels wegen
seine Gesinnung ändert. Es tritt diese Erscheinung sehr
häufig unter der Lehrerschaft auf, und sie muß jeden
redlichen Menschen aufbringen!— Richter: Haben Sie
in dem Eintritte d:s Klägers in den Verein der Lehrer
und Schulfreunde einen Gesinnungswecbsel des Klägers er­
blickt?— Z e u g e: Ja!
Richter (zum Angeklagten): Ließe sich nicht im
Interesse des Ansehens der Schule der Proceß gütlich bei­
legen?— Angekl.: Meine Meinung über den Kläger
hat sich seit der ersten Verhandlung nicht geändert; ich muß
die Abgabe jeder Ehrenerklärung rundweg verweigern!
Der Bürgerschullehrc: Rudolph Macho erklärte,
Lehrer Musckika sei früher stets deutschnational und ent^
schieden freiheitlich gesinnt gewesen. Einmal habe Muschka
zum Lehrer Arnhardt gesagt: Tu und der Macho könnt'
nicht provisorische Schulleiter werben, weil ihr euch zu stark
ezvonirt habt; ich habe mich nicht so erponirt und kann
Provisor werden, ich trete deshalb zum .Verein der Lehrer
und Schulfreunde" über.— Kläger: Ich habe gesagt,
daß ich in den Verein eintrete, nicht daß ich übertrete.
Der Klageanwalt Dr. Wcsselsky bemerkte, daß Muschka
thatsächlich in deu Verein eingetreten sei, um ein Hinderniß
zur Beförderung zu beseitigen, insbesondere aber, um zu
documentiren, daß er nicht Schönerianer sei.
Hierauf wurde Bürgermeister Dr. Lueger als
Zeuge vernommen.
Richter: Sie sollen, .Herr Bürgermeister, sich
einmal im Gemeinderathe geäußert haben: Schöne-
rianer und erklärte Socialdemokraten
besördere ich nicht!
Dr. Lueger: Ich weiß mich nicht genau zu er­
innern, wie meine Aeußerung gelautet hat, jedenfalls habe
ich erklärt, daß ich einem Schönerianer und einem Social­
demokraten meine Stimme zur Lehrerbeförderung nicht
geben werde.
Richter: Welcher Tendenz huldigt der Verein der
Lehrer und Schulfreunde?— Dr. Lueger: In dem
Verein sind christlichsociale und gemäßigt deutschnationale
Lehrer; Socialdemokraten und Schönerianer sind natür­
lich nicht im Verein, denn Feuer und Wasser verträgt
sich nicht.
Dr. v. Berg er: Aus welchen Gründen würden
Sie, .Herr Bürgermeister, den Schönerianern und Social
demokraten unter den Lehrern Ihre Stimme nicht geben?
— Dr. Lueger (lächelnd): Die Schönerianer sind
nicht für Oesterreich, und sie verdienen nicht, österreichisches
Brod zu essen. Sie sollen ins Ausland, nach Preußen
gehen! Die Socialdemokraten können wieder, da sie
republikanischen Tendenzen huldigen, den Eid der Treue,
den sie als Lehrer leisten müssen, nicht halten.
Dr. v. Berger: Im Amtsblatte der Stadt Wien
lautet Ihre Aeußerung: Schönerianer und Social
demokraten befördere ich nicht. Anerkennen Sie, Herr
Bürgermeister, die Richtigkeit dieses amtlichen Berichtes?
— Dr. Lueger: Irrthümer können auch im Amts­
blatte vorkommen.— Dr. v. Berg er: Glauben Sie,
Herr Bürgermeister, daß ein Schönerianer keine Befähi­
gung zum Lehramt: hat?— Dr. Lueger: Wer ein
Oesterreicher ist, gibt nicht einem Deutschnationalen seine
Stimme.— Dr. v. Berger: Das ist eine
indirectc Denunciation.
Dr. Lueger entgegnete erregt, daß die
Schönerianer nicht staatstreu seien. (Rufe im
Auditorium: Das ist zu dumm!)
Dr. v. Berger: Auch die Schönerianer haben di-
Ueberzeugung, staatstreu zu sein.— Dr. Lueger: Ich
habe die entgegengesetzte Auffassung.
Damit war die Vernehmung des Bürgermeisters
beendet..
Der Obmann des Vereins „Bürgerschule", Ludwig
Arnhardt, bestätigt, daß Lehrer M uschka früher gegen
die im Gemeinderathe herrschende Partei Siellung nahm.
Als er von dessen Eintritt in den christlichsocialen Verein
hörte, war er ganz Paff.— Richter: Es sollen in
diesem Verein auch deutschnattonale Lehrer lern?—
Zeuge: Sie nennen stich nur so! Ehrenmitglieder des
Verein^ sind: Dr. Geßmann, Lehrer Tomola und Doctor
Lueger.— Kläger: Aber auch die Abgeordneten Pro­
zessor Richter und Dr. Mayreder.
Vertheidiger: Wird auf die Lehrer ein Dnick
dahin ausgeübt, daß sie dem Verein beitreten müyen?—
Zeuge: MeinerAnsicht nach gewiß!—V e r t h e i d i g e r:
Wird durch den Verein das Streberthum in der Lehrer­
schaft unterstützt?— Zeuge: Es hat den Anickein.
Der Zeuge Anton Woresch gab an, daß ihm
Muschka am Sylvesterabend im Gasthau'e „zum wilden
Mann" sagte: Du, ich werde jetzt dem Verein der Lehrer
und Schulfreunde heitreren, ich habe Aussicht, da Tirector
.Hofmann von der Schule wegkommt, Provisor zu werden;
ich will nicht immer Knecht bleiben, ich will auch
herrschen!^
Mehrere Zeugen bestätigten die obenerwähnten Aus-:
ckgen.— Der Katechet ,H e i n i s ch sagte, auch er habe
den Eindruck empfangen, daß Muschka zur christlichsocialeitt
Partei übertreten wollte, und zwar aus Brcdrücksichten.^
— Der Schriftführer des Vereins der Lehrer und Schul­
freunde, Carl Haller, gab an, der Verein sei gegründet
worden, um alle gemäßigten Elemente unter der Lehrer-'
chaft zu vereinigen; der Verein sei nicht rückschrittlich ge-
innt.— Dies bestritten wieder andere Zeugen.
Der Obmann des Centralvereins der Lehrerschaft^
Lehrer Carl S e i tz, erklärte auf Befragen des Richters,
daß dieser Verein dem freisinnigen Programm huldige,,
das sich ausdrückt in der Trennung von Schule und Kirche,
und in der Erweiterung der Volksbildung. Die christlich-
dciale Partei machte Versuche, das Reichsvolksschulgesetz zu
ändern; da dies nicht ging, versuchte man durch Gründung
des Vereins der „Lehrer und Schulfreunde" unter dem
Deckmantel von Fachleuten das clericale Schulprogramm
zur Geltung zu bringen. Den Anhängern des letzteren Ver­
eins wird ein rascheres Avancement in Aussich. gestellt
und die Führer werden befördert. Ein Schuldirctor, Mit­
glied des Bezirksschulratbes, hat selbst die ihm unter­
stehenden Lehrer aufgefordert, dem Verein beizutreten.
— Richter: Dann wird allerdings ein Druck auf die
Lehrerschaft ausge' bt.— Bürgerschuldircctor Stift gab
endlich an, daß Muschka bereits seit 1893 Antisemit sei
und seine Gesinnung nicht geändert habe. Er, Zeuge, stehe
auch auf dem Standpunkte, daß Schönerianer und Social-'
demokraten nicht befördert werden sollen.
Der Richter verurtheilte schließlich den Lehrer
Müller im Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von.
vierzig Kronen, eventuell zu vier Tagen Arrest,
und zwar von der Ansicht ausgehend, daß nicht erwiesen
wurde, daß Muschka durch den Eintritt in den „Vereiw
der Lehrer und Schulfreunde" überhaupt einen Wechsel,
seiner politischen Gesinnung vollzogen habe, und daß er^
sich bei dem Eintritte in den Verein von niedrigen Motiven
leiten ließ.
Der Angeklagte meldete gegen den Schuldspruch d-.,
Beruf'.mg an.
(bin Proccfi zwiscsicn zwei Fonds.) Das
Reichsgericht hat. wie das gestrige Amtsblatt meldet,
einen Proceß, den der Wiener Krankeuanstaltensonds
gegen den niederösterreichischen Landessonds um den
Betrag von 16 sl. 30 kr. führte, zu Gunsten des letzteren
entschieden, so tag der LandeSfonLs 16 st. 30 kr. nicht -U
zahlen, der Krankenonstaiteulonds tagegcu die Proceß­
kosten im Betrage vo u 700 K. zu zahlen hat.
Die Begründung des Urtheils umfaßt etwa 200 Druck­
zeilen.
(bkida.) Der in der Kärntnerstraße etablirt
gkwüiene ger^eld
einem Tefi 'it von 35,n Concurs und war gestern
vor emem Erkenntncßsenat unter dem Vorptz des Ober-
landcSg-richtsrathcs Tr. Baron Distler vom Staat--
anwalisubst'tu:-n Schuster wegen ,elb,lr'er,cduldetkr
Crida angeklagt. Da er sein Destcit nur thettweife aut-
zuklären vermochte, wurde er-ujechs Lvocheu Arreit
verurlheilt.
(Lkamensgleichlicit.) Der Finanzwachaufsehev
Franz Lauda bittet uns, festzustellen, daß er mit dein.
vor zwei Tagen verurtheilten 17jährigcn Lehrling gleicheir^
Namens nicht verwandt ist.
(Geschworne, die ihr Verbiet zurückziehen
wollen.) Aus Neu-Sandec wird uns rclegraphirt:
Die wegen Ermordung ihrer Kinder zum Tode verur-
theilte Sophie Olszewska, in deren Processe seirrer-
zeit die Geschwornen nach Verlündigung des Urtheiles
die Erklärung abgaben, daß sie ihr Verdictzu-
rückzieheu. weil sie nicht gewußt HStteu, daß die
Todcsstrasr ausgesprochen werden würde, ist uunmehre
vom Kaiser zu z.eh njähriger Kerkerstrase be­
gnadigt ivorden.
Zssiflsssimalkr tckgrüVbWkr VMM
d rTrioracanstLN:ur! 0 !el-rrc!o,i-ü>Wi-n voml.SprU, 7 UtzrMorcniI.
S!aUor«L
! Z-
I Z-> Z-
i«
N S
ei«tU>r,rii E' Ln
! Z-^ Z"
nidriick.
irapdmg.
eSlea...
L-ottt...
Ni b...
z.'arie...
- 0-4 sso r—
0-4 2SO 4—
— 2» o I—
10- 8!—!—
10-8 S 3't»
— I7-6,EW4i—
- 7-4— I-
jj-7—- ....
22 T 4—^ v rltü...
7 4——>..
5-8 O I—..
18—— L«rriiburo.
es eidtO i —, ciolitU-unocpkl
b-3. L 4.SINI....
S 4 L 8 EonntNll..
7-1, SB 2 S L.-Lmicr-aig.
!v r o g» o je:
Wie:, und «ikd.iipm-'^ch, »dhmco, MLtzrrn. E-bIek-7i »^d
mit LuneKmcvder Tempcratvr imü folgeuden NiederIchlLger'.
uss -a-rvlanii.^ 11, Südtir-Il: Bolvg mit zuiiehmr,d«r
Tempcm^.^^E^ Eüdgeierumie, S-niii, Lüstelllirid uol> Jstri-» r
rScchselnd brwslk:, iUliehmr^enSe Tem>xr imL BukowmL: WechieinL 5-w»w.
SS" Der .Theater- u n d V er g tt ü g u n g^
anzciger" unseres Blattes befindet,ich
auf Seite 12 und 13.
Aus dtm Niiblicuii!.


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 8 ]
Il^eues 7ssdlatt.
5. ^prü 1900.
1svti-ki>*öi55)
t,l iiLük äom Lv-svru-:1i -ic^r Iiervürruksnä-tc n >err<« 6,»
-..nb» >L»>i-i>i-Ll->rr»it-8" t>ir tvr»likv
8-Lv-lvtls. >Virkr nvrvsusr-tixvo6 vi^cl lnuLt^v.-rreuxoncU
1L äsn LporkeLsQ Oroeuvrioii.
80.^1
iissiew
t^«rvor7»L. L^LMx!uixsiL>N«?1, ^6il. 6ei8l-^POl^., V5isu, Opernz. 16.
»>
M. ^— natünlle^ss'
Xgffög-fMWrins.
OsiitrLl«: I., §ieisctiw»iLt l!r. 7.
vllLQ »eilte sef äle k'irmL!
Mllb
n^itiÄLrLer
^ LH^ltsokor
lnir sedt wi1 äsr rolliSQ IlederLetirilt
-, 1. ?8kl-tl0f6k"^
Lvk äsill vscLel joäsr LckLcktgl.
Ls1te5t«3 seit vielen .Isiireii von rstilreieiisii
.L^errten äew knbiicmn ewptodieoes lisusmittst
ß^s^vL VeretopsniiA nn>I sUs Il'ol§ell sctileeiitsr
VsräLuuvx.
1 KctiLcdtel mit 15 kiUen.. 81 ki.
1 KoUs mit 6 Lctlscdteln... ü. 1.05
viess killen sin«1 äieseldeu, velcdo seit vielen
iLdrreimten unter äen I^smen I'ssrllofer-
L'Men oäsr .1. L'serliotsr's Llutrelsl-
x^HLAS-^ills» deim kublicum delisnnt sinä
nllä nur seilt erreuß^ vsräen in
.? 8 erllokör '8 Lpotdeks
^^lSN, I., 8>N§6tStl-g888 15.
9ioberts stillsitzt lind die Generale Frenchs
undColvillc nach Blocmfonten zurückqekehrl.
sind ohne die Boeren anzugreifen. Einzelne Militar>
kntiker meinen, Roberts imisse einen feststehenden^
Plan haben, von welchim er sich nicht adlenlen
lasse, ege er mit fe.nen Boibereitungen senic, ist.
Ene Schlachr bei den Bloeinfonieiner Wasser-
werlen zu liefern und dadurch ein von den
Boeren präparirteS Schlachtfeld zu
acceptiren, wäregaitz gegen Robe i-ts'
Taktik glwe>en.
Die Zerstörung der Wanerwcrkc.
London, 4. April. „Reuter'Z Lffice" meldet aus
Bloemfontein vvm 2. d.: Die Divipon Col-
ville ist mit der t5avallerie des Generals French
hieb er zurückgekehrt. Es ist Alles ruhig.
Die Zerstörung der Wasserwerke wird
große Unbequemlichkeit verursachen;
es lvird nöthig sein, mit Wasser zum Baden sparsam
umzugehen; an Trinkwasser ist jedoch
reichlicher Borrath vorhanden.
Brüffel, 4. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Eine Depesche aus Pretoria bestätigt, daß die
Boeren alle Wasserreservoirs bei
Bloemfontein mit Dynamit in die
Lust sprengten, wodurch die Wasser­
versorgung der Armee Roberts'
ernstlich gefährdet fei.
Bedrohnnff der Bahnverbindung.
London, 4. April. („Reuter"-Meldung.) Es
ist Grund zur Annahme vorhanden, daß eine
Anzahl seindlicher Truppen in der
Nähe der Bahnverbindungslinie
zwischen Springfontein und Bloeni-
sontein uniherschwärmt. General Gatacre
bereitet sich vor, jedem Versuche des Feindes, die
Verbindungslinie Lord Roberts'
abzuschneiden, entgegenzutreten.
Cin amcrikanisckicS Urtheil über Pretoria.
k>tcw-Nork, 4. April. Der bisherige Secretär
des Ministeriums des Innern, W. Davis, dessen
Entlassungsgcsuch angenommen wurde, erklärte einem
Berichterstatter des „New S)ork Herald" gegenüber,
er halte Pretoria für uneinnehmbar
und glaube nicht, daß die englischen
Truppen überdie. dieStadt umgeben­
den .^ügek, welche von!rrupp'schen
und Creuzot-Kanonen starren, kommen
werden.
Lricgramme.
Der südalrikanillfic ^rieg.
Tie inilitärtschc Titiiation.
London, 4. April. (Privattelegramin.)
Demonstrationen in Capstadt.
London, 4. April. (P r i v a t t e l eg r a mm.)
Aus Capstadt wird telegraphirt: Antiboerische
Fanatiker dcmonstrirten gestern vor
dem Parlamentsgebäude als der boeren-
freundliche Ministerpräsident Schreiner
zufällig herauskam. Tie Dcinonstranten liinrinaten
Schreiner und verfolgten ihn heu'end unter Be­
drohungen. Schreiner flüchtete in ein Kaffeehaus,
währeiid die Polizei die Siraßen zu räumen ,richte.
Später gelang es Schreiner, in das Minister-
präsidiuin unter dem Schutze der Polizei zurück­
zugelangen.
Wieder ei» VermittlnngSgcrückt.
Brüffcl, 4. April. (Privattelegramm.)
Hier taucherr bestiminte Gerüchte über eine bevor­
stehende Friedens Vermittlung des
Zaren aus.
Attciliiit glif k» Prilizeil tisli Kults.
^effenttlche )Lr>oytthat,grelt.
Uebermi^elt l-abcn uiiS:
^ür die gänzlich vcrlaffcne nnd verarmte
K.jährige Grernn Lene B. in Fünibauö, Gold-
jchtaqüraße litr. 23: Elirisioph 10 K. Gestern aus»
qewiejcn 29 K.. i>n Ganzen t!i> Lr.
Tie wenigen hier ciugctrosfcnen Telegramme über
die Situativn hei Lloeinsviitern rufen Be­
unruhigung hervor. Es erscheint hier un­
begreiflich, warum Feldmarfchall
Das traur'ge Capitel von den politischen
Attentaten ist uur einen crasfen Fall bereichert
worden, indem gestern auf dem Nordbahnhof in
Brüssel auf den Prinzen von Walesein
morderifcher Anfchlag ausgeübt wurde.
Der Thäter, ein unreifer und sicherlich irre­
geleiteter Bursche, hat die politischen Beweg-
glünde des Attentats bereits eingestanden. Der
fprinz blieb unverletzt und es ist kein Zweifel, daß
die Freude der Engländer über die Errettung
ihre: Thronerben aus Lebensgefahr in der ganzen
gesitteten Wel. aufrichtig getheilt werden wird; aber
soweir es eine Gesittung in der Welt gibt, wird
mau es bei Betrachtung dieses Ereignisses lnit neuem
Schauder emvfinden, b s zu welchem Grade des
Wahnsinns die politische Leidenschaft überhaupt zu
treiben vermag. E-i wäre geschmackloscPedanterie, wenn
inan sich auch nur die Mühe nehmen wollte nachru-
welfen. daß der Prinz von Wales in ferner Eigcn>chast
als künftiger Erbe der englischen Krone unmöglich
irgendwelche Angriffspunkte für die politische Leiden-
lchaft bieten kann. Er übt keine Herrschermacht aus,
er wäre, selbst wenn sie ihin schon zukäme, in ihrer
Ausübung beschränkt, denn nicht bei der Kriinc,
sondern lici dem Parlament ruht ja in England
der eiitfcheidcnde politische Einfluß, und trotz­
dem wird er, noch dazu im fremden Lande,
Berlin, 4. April. Das „Wolfstsche Bureau"
meldet aus Brüssel: Auf den Prinzen von
Wales, welcher aus der Reise nach
Kopenhagen heute Nachmittags um Uhr
im hiesigen Nordbahnhofe eintraf,
wurde von einem llnbekannten ein
Schuß abgegeben. Der Prinz blieb
unverletzt. Der Attentäter wurde verhaftet.
Einzelheiten über das Attentat.
Brüffel, 4. April. (Privattelegramm.)
Ueber das Attentat auf denPrinzen von
Wales IM hiesigen Nordbahnhofe liegen folgende
Einzelheiten vor: Der Prinz und die Prin-
zefiin von Wales trafen um 5 Uhr Nach­
mittags von Calais kommend auf der Durchreise
nach Kopenhagen im hiesigen Nordbahnhofe ein. Die
Prinzessin stieg in Begleitung einer Hofdame auS und
begab sich in den Speisesaal der Bahnhoftchauration,
während der Prinz mit zwei Secretären aus dem
Perron promenirte. Sodann nahm der Prinz M
königlichen Salonwagen, welcher zu seiner Dis.
von der Mörderkugel bedroht, aus lemcm
anderen Grunv', als weil der Vcörder in dem
gegenwärtigen Kämpfe nvischen Engländeni und
Boeren nril seinen Si^mpathien aiif Tci.e der
Letzieren siebt! Wiedeiholt loayrend diese- Krieges>
koinile inan lesen, das; sc.tcns' beider Sneitchrite s
ein lies berührendes inenschliches Empfinden an i
den Tag gelegt ward; beiderfeiis ivuide und i
lvird ein Liolz dareingefetzt. d-is; inan
sich diirch die gute Pflege der Gefangenen i
den Anspruch auf die Achtung der Welt eiweibe;
beiders'ctts fprickt man von emander mit der Cour-
tvisie, die nicht vergessen läßt, daß Gegner
doch auch Träger urenschlicher Würde und Ehre
ist, und vor wenigen Tagen eist haben es die
Boeren dem englischen MarschaU gedankt, daß
er ihrein todten Joubert ein Wort des An­
gedenkens gkividinct, das sie tieser berühren
mußte, als jede Anerkennung aus wideren Reihen.
Und während da unten auf einem vor Kurzem
noch rohen Stück Erde selbst mitten im Grauen
des Kneges die niildernde Menschlichkeit ihre An­
wesenheit nicht verlengntt, geht rn Europa noch
immer der pol'tische Fanatismus in seinen
wildesten Ecjchcinungsfcruicn um. Ja— und das
ist das Erschreckende— er greift, wie ein Blick
auf die letzten Jahre lehrt, immer mehr um sich,
spielt mit allen Waffen der List, des Truges und
der Verhetzung und überfällt schließlich auch wahl­
los den hariiilojen und für nichls veranlwortlichcn
Gast im jreindcn Lande mit Dolch und Revolver...
Position gestellt war, Platz. Er befand sich
gerade in eineui Gespräche mit den
beiden Secretären, als plötzlich ein
junger I7jähriger Bursche auf das
Trittbrett des Waggons sprang, die
Fensterscheibe einschlug und zwei
Revolvcrschüsse gegen den Prinzen
abfeuerte, von denen aber keiner
traf. Der Attentäter wollte die Flucht ergreifen,
wurde jedoch von Bahnbeamten verhaftet.
Sofort entstand im Nordbahnhof, welcbec
voll Menschen war, eiiie ungeheure Be­
wegung. Der Prinz neigte sich zum Fenlier hinaus
und rief dem StätionSchef, welcher b.stürzt zum
Salonwagen eilte, zu, daß er n cht verletzt sei.
Die Volksmenge begrüßte den
Prinzen sehr s y rn p a t h i s ch. Der
Prinz cinvidcrte die Sympaihrebezeugungen lächelnd
und fragte den Stationschcf, ob der Artentäter ver-
haflet sei. In Folge des Lärms eilte die Prinzefsin von
Wales herbei und erfuhr jetzt erst das Altentat.
Das Prinzcnpaar rerste unr ^/,6 Uhr ohne
we.tercn Zwischcnsall ab. Auf beionderen Wunsch
des Prinzen von Wales waren, w e gewöhnlich,
keine Maßregeln z.i feinern Schutze getroffen. Die
Regierung sandte eine ausfiihil che Dcpe>che über
das Attentat nach London und drückte das Be­
dauern aus, daß der Nrordanschiog auf belgischem
Boden stattgefunden hat.
Der Attentäter und sein Motiv.
Brüffel, 4. April. (Privatte' egramm.)
Der Attentäter hatte bereits ein kurzes Ver­
hör. Er gesta,id, daß dein Mordauichlage
polltrsche Akotive zugrunde liegen. Er habe
dre Bekriegung der Boeren durch
England anr englischen Thronfolger
rächen wollen. Der Attentäter bedauert nur
das Mißlingen des MoidvlaneS. Der König, welcher
in Wiesbaden weilt, wuide relegraphisch vom Mord«
anschlage in KVnntniß gesetzt.
— 9 Uhr Abends. Dem „Soir" zufolge wurden
zwei Individuen als Mitschuldige
am At 1 entat des Prinzen v v li Wal es
verhaftet. ES scheint sich uin ein holländi-
'ches Complot zu handclii. Der Altentt'tfr
oll ein Holländer feiir.


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 9 ]
«r. 93
OonilsrstLK
I^enes Clever' 'fs^dlstt.
5. LprII 1960.
Brüffel, 4. April. TerVerh a stete, ein
1 6 jähriger K l e m p n e r N a m e n s Sipido,
wohnt in der Rue de la Forqe in St. (Ä.llet,
einer Voritadt Brüssels. In seinen Taschen
sand man zahlreiche anarchistische
Papiere. Der Atientäter erklärte, er hatte die
Absicht, den Prinzen tödlen und empsinde über
seine That keine Reue; er sei bereit, sie noch e n-
mal zu verüben, wenn er könne. Der Staatsanwalt
tras alsbald an Lrt und Stelle ein, um den Ler-
hasteten, welcher vorläuftg rm Polizeibureau des
Nordbahrchoses untergebracht ist, zu verhören.
Der Eindruck in London.
London, 4. April. (Privattelegramm.)
Die Nachricht vom Attentat aus den
Prinren von Wales verbreitete sich, ob­
wohl die Abendblätter sie noch nicht brachten, wie
ein Laulsener durch die Stadt. Anfangs begegnete
sie allgemeinem Unglauben, bis schließlich de
Meldung kam, der Lord-Mayor habe eine dies­
bezügliche Brüsseler Depesche am Rathhauje an­
schlagen lassen.
London, 4. April. (Privattelegramm.)
Das Attentat dürste zil einer bettigcn Preß-
attaque gegen Belgen sühren. „Dmly
Mail" meldet näml.ch aus Brüssel, daß der
boerensreundliche Depurrrte Lander-
velde anläßlich der Durchfahrt des Prinzen vi)n
Wales schon gestern eine Lersammlung abhielt, in
welcher heftige Reden gegen Mitglieder
der englischen Köniassamilie gehalten
wurden. Lielsach wird das Attentat für die That
eines Wahnsinnigen gchalteii. Es ist dies das erste
Altentat auf den Prinzen von Wales.
Prna, 4. April. Bei der heuiilikN Landtags-
ergän, unr, swal) l aus dein ulchisideicolliinillarischen
Großgrlllidbeiitz ivurden dieCandldaten des con»
servativen Großgrundbesitzes Friedrich Gra
Devm und Ioicpn Freiherr v. H r u b v- G e l e n i mit
92 Stimmen gemahlr. Der versass ungütrcue
Großgruudbeil!,' enthielt sich der Wahl.
Nanb» 4. April. Bijchos Johann Zalkaist
an Influenza schwer erkrankt.
Berlin, 4. April. (Privattelegramm.)
Die Verständigung zwischen der Regierung und dem
Centrum über diesslottenvorlage und die
Bedeckungsfrage ist zwar noch nicht perfect,
aber es ist in den letzten Tagen wahrscheinliiher ge­
worden, daß p: gelingen werde, da beiderseits die
beste Absicht besteht, einander entgegenzukommen.
Paris, 4. April. Im Senat beantragte
Lecomie, daß die gestrige Rede des
Ministers Delcass6 öffentlich affi-
chirt werde. (Beifall rechts, einiger Widerspruch
links.) Der Antrag wurde mit 789 gegen 39 Stimmen
zum Beschlusse erboden. (Dcifall.)
Ncw Zorl', 4. Aoril. Admiral Dewey
erklärte einem Bericbtcrstatler des „New Dort World",
er sei geneigt, sich als P r ä s i d e n t s ch a f t S-
^ candidai anstellen zu lassen.
Lottozreyung aiu iUprrt.
Brunn .14' 3 «> t!» «0
Llntwvrtcn der 9Ledactron.
OsLcn-4lUand. Vrosesik'r v. Echrötter Ter Lrauke muß
kri'r Lui d r .^chrötti r'irek' ut! .m tiraukeuha-lfe de^aude r
— Dt. L'L. 17. r.ne -.erocluv m LariZ. La» 4?r':d km g.l
«l» wenn nn ri^ukl'lrkn vik 11 illiLwkt.-r !angr S rrüe vam Lar!
de» ub brc zuw Sinel hurn» hui unL zurück n cii er balden L unLe
zurückle.^r.— Llr:uS :r. :?rur wenn die Ärrliner Pv^lize dire.trcn d»r
^laubnkß g»dt. HkMr.e ao diese »u richten.— S. da-
GeMchr iiü Ert's-raslsangeiezen'-errcn> kn Karlftadt.— <^rcrel. Las
. Htedacr'v'Saedermu.tz.— H. L». ir». Mau oc7sli.rt tarukn.r mehr e»ne
t»»,'che L.4 vrraLi.iche Serien, w'r glauben n cht. daß der R'chter »n drm
Luerruck eme Lvr'nbe!ei2igung nnden wurve.— «trvlarne Ja.
VL» roll eiuem Ar.jie drr viuwm.r der Glaret dellimmrn lassen.—
Karolnre ttern. L»e bierre? mit dem Manne zuställrig, wo er »u^ändig
tü oderlribitnz einer Lrasi: niün«« Lie sich an
d e Su-aozaezi-k dir-cr on, 3. lbe,.irk. fordere KoVamr-straße Nr. 3.
»rvde». 3. ^vn'vfcrne al- em gleiche-Anboreriotgt. r. ü-.r lc renende
Herr Etn^uü d ützi iv:r 2 er aa: drnen wisien.— S Dendcn s '0 sich
an den Tvnanthrovijchen Ber"u »m Naikdanje orer an rie l>». J!>re» »LrlLndte Annonce kann nur >n geindrrerr
>Z.-ro> einlnineii uno I.>!lc> rin:»>rl«. Lunaugindc tzlN-irri en Icnt.n
w^r I--.tn. 'Lar '0runi!;o::uno gdccr cinze andien »nuonc: icftri
dreunol ». s so.— Sl P Ll- M-un,:,ge >L^ns^- inng de.«
cmge-Lndicn Jnirri»« lostet lr. ü.20. Sinlongende Lriese senLeo wir
2U»e».— iSackftUIi. Liw Anlnotiue nicht greixner.
Der Nolllsivirtls.
Wien. 5. April.
(Die Jnvestitionsanlcihe der Tüdbahn.) Dir
Regierung bat, wie wir erfahren, ihre Genehmigung
dazu ertheilt, daß die von der Südbahn aufzunehmende
Jnvestitionsanleihe von 80 Will. Mark, welche
bekonnilich 3s2percentig gedacht war, in eine
4percentige umgewandelt werde. Es war allerdings
fchon im Uebereinkommen vom 8. Ma! 1898 die
Eventualität der Ausgabe 4percentiger Prioritäten im
Nominalbeträge von 70 Mill. Mark vorgesehen. Die Ge­
sellschaft hatte sich jedoch für die erste Alternative entschieden
und auch bereits die Eintragung der 3 V 2 pcrcentigen
Prioritätsanleihe im Eiscnbahnbuche durchgeführt und die
entfallende Gebühr von rund 300,000 fl. entrichtet. Seither
hat sich jedoch die Lage des Anlagemarltes derart verändert,
daß es geboten erschien, die neue Anleihe mit 4 Percent
Zinsen auszustatten, wenn man der Vortheilhaften Placi-
rung derselben sicher sein wollte. Die Gesellschaft mußte
sich auch die Gewißheit verschaffen, daß die bereits gezahlte
Eintragungsgebühr vom Fiscus nicht am Ende ein zweites
Mal werde verlangt werden. Durch die nunmehr erfolgte
Zustimmung der Regierung sind diese Bedenken gegen­
standslos geworden, und die Südbahn wird nach Durch­
führung der erforderlichen Formalitäten in der Lage sein,
an die Begebung des bisher freigegebenen Betrages von
circa 40 Mill. Mark schreiten zu können.
lDic Lage des Geldmarktes.) Die E'leichterung
in den Gcldvcrhältnrsien bat gestern an -lleu Plätzen
weitere Fortschritte gemacht. In Mien bat sich der Privat-
discont bis 4'-,«, in Berlin bis 4^/«, in London auf
Percent ermäßigt. Der Rückgang des Geldvreises
cn Berän verdient angesicd.S des überaus nnaünlligen
Status der Teutschen Neichsbank umjo mehr Beachtung
und soll mit Geldofierten der Seebandluug in Ber-
binduug stehen. Trotz des NachlasienS der Spannung ist
auf eioe baldige Herabjetzuug der Banksätze ru Bcrlin
und London kaum zu rechnen; in Berlin nicht wegen des
foridauernd großen Geldbedarfes der Industrie und in
London schon wegen deS KriegSzustandes und der Ab-
jchließung der jüdairilanischeu Eoldmineu nicht.
(Eirr mifiqlückter Versuch.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Es wurde sein.rzeit gemeloct-
daß am 12. März die ungarische Jnvestitions-
rontc an der Parrser Börse eing.führt werden
sollte und daß das Unternehmen ein vollständcges Fiasco
erlitt, klkun wird erklärt, dcrß von der Emsübruug der
ungarischen Jnvesntiousrente au der Pariser Börse bisher
niemals die Rede war. Ecne solche Einsührnng setzt die
Bewilligung der Cotcrung voraus, um dieielbe ist aber
dls zur Stunde vou keruer Seite angesucht worden. Die
zweite Bvrbedcngung bildet die Verselung des Papiers
mit dem frauzöst'chea Stemper. auch diese wurde biSher
nicht verlangt. Es ist nicht einmal die Zustimmung d-S
ungarrichtn Finauzministers eingeholt worden, der o-.eselbe
übrigens niemals ertheilt hätte. Bon zuständiger Leite
wird erklärt, daß falls d.r ungarische F.nanzimnister die
ungarische Jnvestitionsrentern Paris ernLesü-rt bäite.nur
eine starke F.uanzgruvve damrt betraut worden wäre
Thatsache ist blos, daß eine Pariser Coulisiensiruia den
Versuch unternommen hat, in der Coulisie, alio nicht an
der cigenllicheu Börse, wo nur officiell cotirte Papiere
gehandeltwerden, die ungarischeJnvestilionsrenteinLerk-br
zu setzen. Dieses Unternehmen tonnte nich' gehindert
werüeu. weil niemand vorder davon in Kenntniß gesetzt
worden war. Dre betresiende Coulisienfirma selbst ist mit
diesem Versuche ysscheuert.
(Tic Dkvlscnoperationen der Bank.) Am
gestrigen Casiatage der Valulen wurden leiten- der
Del'lcrrrichiich-ungarischen Bank aus Grund ihrcr Devisen-
oeschäste im vbgelausenen Monat iin Ganzen 2 Mill.
Kronen in verschced.men Devisen und Valuten zur Ab­
lieferung gebracht; einzelne kleinere Belräge wurden
comveustrt. Im Ganzen waren die Devisentransactionen
der Bank deinnach n cht von Belang.
(Ter Stcuerp'.ocesr der Unionbauk.) Ter
Verwaltung-gerichtshof hat gestern, wie wir bereits
im Abendblatt gemeldet, die Beschwerde der
Unionbank gegen die ihr vorgeschriebene NachiragS-
steuer für die Jahre 1894 bis 1893 im Gesammt-
betrage von 332,501 fl. zurückgewiesen. In der Begründung
wird ausgeführt, daß es sich im Defentlichen um eine
Capitalsrückzahlung an die Actionäre handelt, welche nicht
in Barem, sondern durch Ausscheidung eines Theiles der
Activen erfolgte. Diese Activen sind aus dem Vermögen
der Unionbank ausgeschieden, was auch schon daraus hervor­
geht, daß die Actionäre von der Verwaltung dieses Fonds
vollkommen auSgeschloflen wurden; das ist bei einer Actien-
gesellschast rücisichtlich des VermögenS unmöglich. Da e-
siich überhaupt nur mehr um die Realisirung gchandcli hat,
liegt eine steuerpflichtige Unternehmung ar'.s dem Titel des
Eertisicatbesiandes nicht vor, und konnte das Nesiiltat dieser
Liquidirung auch für die Lieuerbemcffung nicht von Ein­
fluß sein.
(Von dcn auswärtigen Bör>en) likg.n so'gendc
telegraphische Berichte vor:
Berlin, l. April. Die schwächere Haltung der
Mtfllicheo Börsen bestärkte die Z u r ü ck h a l t u u g d.r
Speculation sür iuternatiouale Werthe. Lebhaftigkeit
zeigte nur der Havdcl io Kohlenactien. Aui diese wirkte
die Mittheilung anregend, daß die preußischen
Staatsvahnen im laufeudcn Jahre 4V, Mill.
Pcark für ihren Kohlenbedarf mehr auf­
zuwenden haben würden als im Vorjahre. Im Uebrigeic
waren die Umsätze bei untedentenden Cursveränderungen
beichrault. Creditactien auf Wien ichwächer. PrivatdiscoiU.
4^/s Perceut.
ParrS, 4. April. (Privattelegramm.) Die
Stimmung war heute sehr fest und einzelne Papiere,
wie llairgus cts ?sris. 3uo TintoS, Tebeeis, haben de»
lrächilicde Cursdesierungen u verzeichnen. Auch Spanier
begegneten lebhaft.r Nachfrage.
London, 4. April. (Privattelegramm.) Dia
Börse bleibt anbaltend reserviit. Die Speculation
wariet weitere Nachrichten vom Kriegsschauplätze ab.
(Bösimischc Union-Bank.) Der Vorstand der
Böhmischen Union-Bank hat auf Antrag der Diiection in
seiner am 3. d. stattgehabten Sitzung die Errichtung einer
Filiale in Brunn beschlossen. Des Weiteren wurde
in vollständiger Ausführung der dem Vorstände in der
Generalversammlung vom 25. März 1899 ertheilten Er­
mächtigung zur Erhöhung des Actiencapitals
auf 12 Mill. Gulden der Beschluß gefaßt, nunmehr mit
der Emission restlicher zioei Millionen,
Gulden neuer Actren vorzugehen. Die Subscrip«
tion erfolgt unter den im Jnseratentheile unsererj
heutigen Nummer kundgemachten näheren Bedingungen
zum Curse von 127^l/2 Plus öpercenttgen laufenden Zinsen-
vom 1. Jänner 1900 in der Zeit vom 7. bis in-
clusive 14. d., 12 Uhr Vormittags, bei der.^
Bod- ncredit- Anstalt in Wien, bei der Haupt-
caffe der Böhmischen Union-Bank in Prag und bei den
Caffen ihrer Filialen. Die neuen Actien Participiren an
den Erträgnissen des laufenden Geschäftsjahres. Den bis­
herigen Actionärcn wird das V o r r e ch t d e s B e z ii g e s'
von je einer neuen Actie auf fünf alte eingeräumt. Bei An-j
Meldung der Subfcription ist eine Eaution von ss. 27.50
— K. 55 für jede gezeichneic Actie in Barem oder in
Wertheffecien zu erlegen; die Abnahme und Bezahlung der^
neuen Stücke, deren Zutheilung bis läirgstens 18. d. erfolgt,;
hat bis längstens 30. Juni d. I. bei Cautionsverlust und:
Verfall dcs B-zugsrechtes zu geschehen.'
(Anssia-Teplitzcr Dakin.) AuS Prag wird-,
uns te!egr>iphirt: Da der Koblenstrike erst am 20. März
beendet war, verzeichnet die Aasstg-TePlitz-r Bahn für
März einen Einnahm eaussall von 416,033 K.
Die Quartalseinnahme ist uin 1.162,820 K. kleiner als im,
Doriahre. D>e Regn irnng pro December 1899 ergatb
ein PluS von 54^1.5 ft.
(Verbal,dstacz der Industriellen.) In der am
3, d, uncer Vorsitz des Viccprästdenten Abg, v. -Kin!
startgesnvdenen Sitzung des leitenden Comiiss wurde bc»
schlössen, für den 23, d,, 10 Ukr Vormittags, einen
allgemeinen Verbandstag der Industriellen nach Wien
einzubernseu, aus welchem zunächst, den neuen Statuten
gemäß, die Wahl dee großen Ausschusses vorgenommen,
wird. Weiter- stehen auf der Lageso,dc.unz eine Bc»
rattung über den neuen Geietzentwurf zur Fördcruugi
der Industrie und eine Befprechung von actuellen
Fragen der Gewerbeordnung. Der n:ue Gesetz»
eut,nun betreffend d:e Arbeitsstatistik dürfte dem
Vcrbaudstag gleichfalls Gelegenheit znr Stellungnahme
dielen.
(lisalicen für den Pavierffandcl.) Wie wir
kürzlich m lgetbeilt. hat sich der Verband der Papier-
indunrikllen wegen ifefNetziing von Lpccialnsancen für
alle Papiersorien und bebufs Ein ükrung deS Papier»
hondcls an d.r Waarenbörse an die Wiener Börfe-
lamnicr gelvevdet. D-e Wiener Börsekanimer bat eine
Enqustc hierüber einbcrmen und zu derselben Experten,
aus dciii Kreise der Favrikanccn wie der Händler ein­
geladen, Dce EnquStcberatkllngeii baden geste-u A^eudS
ihren Ansang genommen. Von den 29 ge'adenen Theil»,
nelmern lalte sich die übcrwie.iknde Metirzahl ein-
gesund.n Die Böriekoinmer war durch den Präi'ldeuteu
Miller v. Aich holz und d-e Börienräthe Zillich
und Zapp ert vertreleu. Ferner ivareu der Geueral-
secretür und dessen SleUvertreler anwesend. Als Regiv-
rangsvert-eter nahm Miucsteria>se:re!är Dr. Nudel
an den Berathungen theil. Nachdem d-r Präiident der
Bor ekommer die Vciscimmluug eröffnet und begrüßt
halte, ivrirds R-ichSrathsabgeordneter Ritter v, Kiuk
zum VorNtzknden cewätlt, ivorauf als Referent Dcrector
pkabl vou d.r Neusted er Papierfabrik den vom Verband
der Paprerindu'friellen ansgearb-lleten lliancen-Entwurf
vertrat. Von einer Generaldebaite wurde Unigang ge­
nommen und sofort rn die Spec-aldevatte eingegangen.
Ju die kr wurdin gest rn die crfien vier Paragraphe
des En Wurfes erledigt, wobei an den vcm Verband-
empivh enln Beicinlmungen kinschneidende Aenderungen
vorgenommen iruiden. Wcge» varzerückter Ltnnde lvurde.
sodann die Fortsetzung der Bsratifung vertagt.
(Die EnlfnLte rrlicr die Ltzofflcnprcise.) Zu
der vom Handelsminif'icriui.'. anläßlich der Kohlenver-
tdcuerung ani 6 d. anbcrauinten EnonLtc wurde alS Der»,
treter des CcntralverbandrS der JnduilrceUcn das Mit»j
glied L:S leitkudcn Cvmitös Herr Felix Kohll entfeydet»t


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 10 ]
"WisQ, vovrlsi-gtL»
^Isoei' 's'LMatt.
(Die Erdwachsgrubcn in Boriislar^.) Auf
Grund der Bergpolizeivorschrifien vom 16. September 1897,
welcher die Verwaschung aller am 20. Februar 1898 nicht
in Betrieb stehenden Erdwachsgruben tierfiigte, wurden die
Bergbau-Unternehmer Majer Hauptmann, Nuchim
Lrunncngraber und Kaiman Klinghofer in
Loryslaw vom Revierbergamt in Drohobycz zur Ver-
schüttung ihrer Schächte aufgefordert. Anlaß hiezu gab
zunächst der Umstand, daß das den Schacht unmittelbar
umgebende Terrain in weitem Umkreise in Folge des Zu-
bruchegehens der nicht versetzten Grubenbaue eingesunken
und mit Taqwässern angefüllt war, wodurch die in der
Grube beschäftigten Arbeiter einer ständigen Gefahr aus­
gesetzt waren. In einem benachbarten Terrain hatten im
August 1893 durch Eindringen solcher Tagwässer in die
Grube drei Arbeiter den Tod gefunden. Der Rccurs gegen
den Verwaschungsauftrag wurde von der Berghauptmann­
schaft in Krakau angewiesen, worauf Dr. Kornfeld die
Beschwerde an den Bcrwaltungsgerichtshos überreichte, in
welcherdieUngesetzlichkeitderBergpolizeivorschrift dargethan
wird. Gestern publicirte der zweite Präsident des D erwaltungs-
gerichtshofes Dr. v. Lemaher die von einem verstärkten
Senate gefällte Entscheidung, daß die angefochtene
Entscheidung wegen mangelhaften Ver­
fahrens aufgehob,:n werde. Die Bergpolizei
könne zwar im Sinne des Naphthagesetzes präventive und
repressive Vorschriften erlassen, aber nicht die ..ach früheren
Verordnungen errichteten Schächte einfach zur Verschüttung
bringen wollen, weil die in den neuen Verordnungen be­
stimmte Entfernung von 60 Metern nicht eingehalten sei.
Daß dabei private Rechte verletzt werden,
braucht sie nicht zu berücksichtigen, wohl
aberdarfdasMaßdesNothwendigennicht
überschritten werden. Mit der Bestimmung, daß
alle Schächte, bei welchen am 20. Februar 1898 die
60 Meter-Distanz nicht hergestellt ist, verschüttet werden
müssen, wurde die bergpolizeiliche Verordnungsgewalt über­
schritten. Die Verwaschung war nur im Falle der drohenden
Gefahr anzuordnen, was aber aus der Sachlage nicht dar­
gethan ist.
(^Unlauterer Wettbeiverb.) Der Oberste
Gerichtshof hat eine Entscheidung gefällt, welche für die
Geschäftswelt von großem Interesse ist. Vor etwa sechs
Monaten etablirte sich t,ier ein Medergeschäst und brachte
auf der Firmatafel eine Bezeichnung in großen Lettern an,
die vielfach zu Verwechslungen mit einer seit vielen
Jahren in der Nähe etablirten renommirten Firma der
gleichen Branche Anlaß gab. Unterhalb der großen Firma­
tafel wurde eine kleine Tafel befestigt, welche die Namen
der Firmainhaber enthält. Da das Geschäftslocal sich im
ersten Stocke befindet, wird die in kleiner Schrift bezeichnete
Firma gar nicht beachtet. Der Besitzer der älteren Firma
fühlte sich durch diese Concurrenz benachtheiligt, und seiner
Klage gaben die Gerichte aller drei Instanzen Folge und
erkannten, daß eine Verletzung der Firmenvorschriften nach
Art. 36, H.-G.-B., Abs. 2, vorliege. Die beklagte Firma
wurde angewiesen, bei sonstiger Ordnungsstrafe von 20 fl.
der Geschäftsbezeichnung den vollen Wortlaut ihrer
protokollirten Firma in ganz gleich großen Lettern an­
zufügen.
(Ungarische Eisenbalinverkehrs-Gesellschaft.)
Aus Budapest, 4. d.. wird uns gemeldet: Die unea-
rifcheEisenbahllverkehrs-ActieugeseÜschaft hat e>n?nRein­
gewinn von 797,000 fl. erzrelt. In der General-
verjammlung wird beantraat werden, eine Dividende
von 30 Kronen per Acti: und von 22V, K. Per
Jnterimsaclienschein zu vertheilen.
(Arbciterschutz bei den Hilfsbctricben der
Eisenbahnen.) Im Eisenbahnministerium finden der­
zeit Berathungen der belheiligten Ministerien über den
daselbst ausg>.arbeitetkn Entwurf eines Gesetzes statt,
welches die Ausdehnung der zum Schutze der Arbeiter
bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nach Analogie der
Gewerbeordnung aus die bei den Regiebauten und
Hilssbetrieben der Eisenbahnen verwendeten
Arbeiter zum Gegenstände hat. Der G.setzentwurs wird
nach Abschluß der Berathungen dem Arbeitsbcirath zur
Begutachtung vorgelegt weiden.
(Ungarischer SaatenstandSbcricht.) Nach den
beim Ackerbauministerium eingelangten Berichten gibt eS
wegen der Sistirung der Arbeiten durch das Wetter kaum
ein Comitat, wo der Frühiahrsanbau mit mehr als
SO bis W Percent fertiggestellt wäre. Im Westen
kann derzeit, obwohl sich das Wetter gebessert
hat, kaum geackert und gesäet werden, weshalb die Land-
werthe wegen eventuell großer Arbeitsüberbäuiung Be-
sürchtllngen hegen, zumal auch der Zeupunlt mr den
Mais- und Rübeuanban gekomnien ist. DaS Märzwelter
war auch >ür den Herbstanbau in ui hreren Gegrnd>n
ungünstig; besonders Roggen- und RepSsaaten baden
gelitten Der Winterweizeu ist dagegen mit Au-:naeme
von einigen Gegenden, wo er schon lm Februar schw2c.b
stand, zum großen Theil: noch immer zusriedenstellend.
Der Stand des Herbstweizens kann im Allgemeinen als
Mittel bezeichnet werden» während in Roggen und be­
sonders in Reps der Schade schon bedeutend ist. Schönes
Wetter ist dringend nothwendig.
I— 137B10 K.) und seit 1. Jänner d. I. 4.76.,.1^ K.
(— 220512 K.)t die Elbethatbahn 1,217.6T; Ä.
(-1-16.640 K.), beziehungsweise 3.183,902 K. (— 94.6«^ K ):
d'.e Südnorddeulsche Berbindunasbahn
595.314 K (-s-27.443 K.). bezi.hnngsweiie 1.7.52.356 K.
(4- 62.825 K.): d-e G r a z- K ö s l a ch e r Babn Zös-l-oO K-
(-f-56,420 K.). beziel ungsweije 952,139 K. (-s-79,447 K)
(lSinheitliche Notirung der Creditactien.)
Bon gestern ab entiällt die lepaiate lltotrrnng der Actren
Emissron 1899 der Creditaustall aus dem amtlrchen CorS-
blatte der Wiener Börie und find dieselben nach dein
genannten Tage als mit den Aktien der früheren Emi,-
fionen gleichwerlhig im Börsenverkehr mü diesen letzteren
gleichinäßig lieferbar.
(St seisenbahn-lNesellschaft.) Die Direction
der Oest .chiich-ungarijchen Staatseisenbahn-Geselliebast
beabsichiigr. die in ihren Niaterial-Havplmagazinen Wien
(Simmering) und Prag gegenwärtig vorräthigen und bis
Ende December 1900 disponib l werdenden alten
Eisen- und Stahlwaaren im Wege der össent-
lichen Concurrenz zu verkansen. L> näheren Bedingnisse
der bezüglikben Verkaufsausschreibung find aus der
Wiener Zeitung vom 4. d. zu entnehnien.
(Insolvenz.) Vom Wiener Landesgerichte wurde
der Cvncurs verhängt über das Vermögen des Vincenz
Smrha, Späoglermeistcr in Wien, 10. Bezirk, OueUen-
gasse Ikr. 82.
Waarenbcrllhte.
i (Betriebsausweise.) Die N o r d w e st b a h n ver-
^tmahinte im Monat März dieses Jahres 1,813,644 K.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waareribörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R-:
prompt Frachtbafis Auistg K. 26.80 G., K 26.90 W.;
ab Otmütz K. 25 30 G., K. 25.50 W.: ab Brünn-Wien
K. 25B0 G., K. 25.50 W.; per Mai Fracktbaiis Au,na
K. 26.90 G-. K. 27— W.;, rubig.— Rai, ina d e.
Prima» prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G..
K. 85.— W.: detto Secunda K. 84.25 G.. K. 84 50 W.;
ruhig.- Würfelzucker. Pr-ma K. 8675 G,
K. 87.— W.; deito Secunda K. 86 25 G.. K. 86.50 W.;
ruhig.- PilSs Centrisugal. Prima, prompt ab
Trielt tranfito 26.25 G.. K. 27.25 W.; detto per
April-Juli K. 27.25 G.. K. 28— W.; ruhlg. ,—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt contiu».
ab Wien K. 40.40 G.. K. 40.60 W.: lest.-
Rülöl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K-35.-—G.
K. 35.50 W.; seh.— Leinöl (per 1M K'lo),
englisches pronlpt ali Wien K. 70.50 G.. -K. 71B0 W-:
fest.— Oeliaaten (per 50 Kilo), KohlrepS per
Aug.-Sept. ab Wien K. 13.25 G. K. 13.35 W.;
behauptet.
Bors« für laudwtrthschaftliche Producte.
Wien, 4. Aprll. sL r i g.-B er.j Nachdem die an­
fänglich aufgekommenen Cursavanccn schon in den ersten
Stadien des Verkehrs wieder verloren gingen, erfolgte rm
weiteren Verlaufe unter dem drückenden Einstuß größ.rer,
durch die oünuigere, zunchmcude Temperatur irr Ausstch'-
stellkude Wetterprogaose, wie durch die unbefriedigenden
Auslandsberichte angeregten Realilationsverkäufe eine
weitere AdschwSchung. Znm Scdluß btieben die Curse von
Weizen mit 5 bis 7 H-, von Korn rnit 3 H.» von Hafer
mit 1 H. und von Mais mit 6 H. im Rückstände, womit
der gestrige Allsschwung zur Halste wieder verflüchtiat ivar.
lVachniittags wurden Mar-Juni-Wetzen zu K. 7 80 biS
K 7.79, Herbstweizen zu K. 6 bis K. 7.98. Herbstkorn
zu K. 7.02 bis K. 6.99, Mai-Juni-Hoser zu K. .5.43,
Hervsthaser zu K. 5.71» Mai-Juni-Nlaiö zu K. 5.82 bis
K. .5.77 gebandelt. Es notirteu ferner: Frübiahrsweizen
K. 7.78 bis K. 7.79. Mai-Juni-Korn K. 683 bis K. 6 85.
FrüdiahrSbajer nominell K. 5 40. Jnii-August Mais
K. 5.86 brS K. 5.88, Aug^ust-September-Reps K. 13.M
bis K 1330. Aus dem Essectivmarkt iproch fich die
Tendenz zu Beginn deS Verkehrs auch noch fester aus uiid
es waren die Preise von Weizen, Korn, Hmer und Niais
um 10 H. l öher gehalten, als anr Schluß der V^woche-
Pilt der Reaction in Terminen ist aber auch die Tendenz
aus diesem Gebiete wieder wesentlich ruhiger geivordcn
Uiid namentlich für Weizen ivurden die RefleetLnten
wieder enlichieden zurückhaltender Verkaiiit wurden:
Weizen .5000 Meterccntner Herrichaftswaare 77bis80Kllo
zu K. 7.M ab Ercfi (an den Ziviickienbandel), sonst in
kleinen Partien 80 Kilo zu K- 7 65 ab Lököskaza,
76 Kilo zu K. 7.20 ab Leva und Jpolysag, 78 Kilo zu
K. 7.45 ab Leva. 76 5 Kilo lZraner zu K 7.85 ab Wien:
Korn 735 Kilo Pester Boden zu K. 7.65 ab Wien; Gerste,
worin sich die freundlichere Tendenz der Vorivocke be-
bauvtete. zu K. 6.39 ab Nagy-SaUo und zu K. 690 ab
Gyöngyös.
Baumwolle.
Liverpool, 4. April. Stetig. TcnderS in
Dockcts (le von 100 Ballen) 1. Umsay lO.OlX), Tages-
tlliport 2l,000. Deliverics Aniericon anv Port L. P. C.
per April .5^b/g^, ApriI-9Nai 5"/««, Nlai-Juni 5^o/„,,
Juni-Juli 5V«4, Juli-August 5^/«4, August- September
4^°/«4, September-Oktober 4^V»», October-Vtoveniber
4^^/k-, November-December 4-^/«, December-Jänner 4-Vs«,
Jänner-Februar 4^Vnt-
Handelsdepescben vom 4. April.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest, prompt 27.05, neue
Ca ^agnc 24.90. Stetig, Schön.
Budapest. (Ofsicielle Schlußcnrie.) WeiM per
April 7.l.2 bis 7.64, per Mai 7 69 bis 7 70, per October
7.83 b.s 7 84, Roggen per April 6 47 bis 6.49, Per
Octob-r 6 65 b>s 6.67. .hose^ per April 4 94 b.S 4.96. Per
Oetober 5.35 biS 5 37, Ma s per Nkai 5 ,54 l is 5.55 P.r
Juli 5.64 blö 5 65 KohlrepS per August 1299 b.S 13.—.
Wei.zenosserle ge:iügeiid. Kausluil gui, fen, 38,l00 Mcter-
centner Umial;. 5 >H. hoher, MaiS s hr iest, r>i0og9i
genagt, Geriie ruhig. Haier heliLupket, llebr ges iin h.r-
ändern Tcriiiine: Anhalt,ndeS nngiiniii>.eS Wetier. zestes
Atisland uiid Tkckuiigeii veraiilaßt.n eine Steigeniiig
von 5 bis 6 H. Getiindigt ivurden .34,lX>0 M-tercenluer
Weizen, 8500 Meleicentiier Roge.eu. Schön Tbeißircizen
77 bis 80pjd.: 7.75 bis 7.85, 7.85 viS 7 9.5. 7.95 lNÜ
8.10, 8.10 bis 8-40, lVeuroggeii 6.15 biS 6 35, Gerste
.5.75 bis 680, .Hafer 5.10 bis 5.45, Mais 5 65 biS 565,
Hirse 5.60 bis 5.70, KohlrepS 13.—.
5. LprJ 1900.
Kr. 93
Berlin. (Preis der CnrSmakler.) Spiritus (siebziger),
loco 48.90.
Berlin. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai 150.50,
per Juli 154.75, per September 157.75, Roggen per Mai
144 75. per Juli 143.75, per ^eplember 143.—, Hafer per
Niai 130.—, per Juli 132.—, Ma.S (niedrigNer PreiS)
115.50. (höchster Preis) 116.-, Rüböl per Nial —.
per Oclober 56.70.
Slöln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 59P0.
Bremen. Petroleum loco 8 05.
.Hamburg. (Kasteemarkt. Schluß.) SanioS gvod
averag: per Mai 36.50, per September 37 25, Per
December 37.75, per Niärz 3850 Geld Rio-Kaffee, loco.
oidlnär 31.— bis 36.—. reell-ordinär 37.— bis 38.-..
gut-ordinär 39.— bis 43.—.
Antwerpen. Petroleum 22.-. Baisse.
Glasgow. (Schlußcurfe.) Roheifen 75ShillingS
11 Pence.
Witmr Vörse vom 4. April.
Die blutige Börie brachte eine empfindliche Ab-
schwächung des leitenden Papieres, welches nach ersolgter
Coupondetuchirung noch um 2 Percent reagirte, ohne daß
belondere Biolive für Leu Rückgang vorbanden gelvesen
wären. Den Vorwand allerdings gaben d.e Erklärungen
Generalversaliimtllna der Creditanttalt
in der gestrigen^.-.
sowie auch einzelne Mittbeilungen im Rechenschaftsberichte,
durch welche die Börie stch vernimmt gab. Uebr.gc^ trat
auch die Berliner Arvitrage als Verkäuferin von Credit-
aclien auf, deren Flauheit auf di: Gesammitknden; deS
Marktes nngünstia zurückwirkte. Blos einzelne Localwi^rthe
fanden bessere Aufnabm-, wie Veiischer PXagnefilacbien
und Vareier Eiicnactien, die perceativeije in die Höhe
gingen. Von sonstigen Jndustriepapicr-n wurden Briixrr
Kohlenrciikn, galizische Karpathen^P troleumactieu. öster­
reichische Elektricitälsactien und Salgo-Tarian-r Kodlen-
acilin mit nambasten Avancen bedacht dagegen ver­
mocht n EiienbahnverkehrSactien ihre uriprünpUche Reprise
nicht zu behaupten. Taiialacllen und Königshoser Cenien'.-
actien ivar n rückgängig. Auf dem Bankenniartie erlitten
neben Creditactien auch ungarische Credit-. Commercial-
bank-, Anglo- und Bankveremsaclien Einbußen. Trans-
portetseclcn icklossen zuni-ist e'.waS schwächer alS gestern:
blos iVordbahn-, Tampslchiff- und Buschtiehrader Actien
waren höher gehalten Aus dem Rentenmaikte kamen
tiezere Curse zum Vorschein. Devisen und Va ut:n
blieben stationär, lediglich deutsche Zahlungsinittel haben
sich in Folge von RembourSkäufcn der ENectenarbilrage
versteltt.^.
Nach Schluß der Mittapsbörse blieben: Crcdit-
actien 227.M, Ungarische Credi.bonk 182.—. Anglobank
124 75, Wiener Bankverein 13.5.—, Unionbank 1.50.50.
Länderbank 115.50, StaatSbabn 132 20, Lombarden 25.10.
Eibelhalvahn 123.—, Tabakactlen 162.—, R ma-Muranver
Gewertschait 3M.50, Alpine Montangesellichast 261 80,
Mair-nte 9910, Ungarische Kronenrenkc 93.75, Türkeu-
lose 122.—.
Frrmde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wieu-.»
Parität.
Berlin, 4. April. (Schluß curse) Mairente
-.- (—.—), Siloerrente 98.10 (9882). Oesterrcichisch-
Goldrente 99.60 (b>8.33). Ungar Gotdrcnte 97.60
(97.58). Ungar. Kronenrente 9310 (93.78). Credit­
actien 23310 (227.25), SiaatSbabn 13130 (131.75),
Loiiibarden 28.- (26.24). iVordirestdabn —(—^).
Ebbelbalbahn —(---), Buschtiehrader Bahn -.—
(-.-), Oesterr. LanknotSii 84.20 (118.76), Wien (kurze
Licht) 84.20 (11665). Paris gkurze Sicht) 8115 (96.23).
London (kurze Sicht) 20 45 (24255), Rufs. Bairknoten
216.25 (25626). Jialrener 94.50, Lanrahütt: 231.-,
Harvenec 238 60 Hivernea 252.40. Nikridionalbahn 157.—,
Türkenlose 121.50, llieiie rüst. Anleihe 99.10. Gotihardbahn
142.—, Neitietnicerbahii IlXl.lO, Bochnuiec 289.—. Gels n-
klichencr 221.75, 3p:rc. deutsch: ConiolS 86.70, ZV^perc.
deutsche Coiiso s L6.8i>. Schweizer ckio'.dosthabn 91^.
llk a ch h ö r i e: Crediiaciieu 2:13.25 (227.40), Ltaats-
bahn 134 60 (13205X Lombarden 28— (26.24) Ungar.
Eoidrente 97 60 (97.58), .HandelSgesellickast 166.—,
Dresdeners Bank 158 50, Sckiiveizer Centcolbabn 145.50.
Gelsenkirchcuer 22110. Liscontoz 191.10. UinrechnungS-
cnrs 118.50.
Paris, 4 April. (Schluß curse.) Neue 3pcrc.
Rente 99.80, 3p.rc. R.nte IOl.10, OVzp.-rc. Rente
103.20, Bodencredit 1275 (2.53.23), Staatöbahn.
(—.—), Lombarden 158.—ck (25 07), Länderbank —.—
(—.—), Oesterr. Goldrente 100.75 (99—), Ungar.
Goldiente 98.50 (97.74), Sudbahn- Prioritäten 347.25
(68.95), A'pine -.- (—.—), Tabakact.cn 337.—
(163.57), Tnrtenlose 126.25. JlaUcner 94.2.5, Spanische
Exterieurs 74.40. Nicridioiiatbabn—.—, Ottomanbank
581.—, llsugni! äs kariL 1177, Oeio 1497.— Debeers
734.—. Eastrand 162.50, Cbartered 90.50, Raiidsontein
73.-. Wechsel aus London 25.21 (243.02), Wcchse' auf
Wien 102.62 (96.48), Wechsel aus Italic» 6ii/« Percent,
Wechsel aus deutsche Plätze 121 78. Fest. UnirechuungS-
curs 96.40.
Frankfurt,^ 4
Llpril. (A b e lt d b ör s e.) Credit i
233.30 (227.45), StaatSbahii 134.80 (i:!2.25), Italiener
94 50, Harpener 238-6.V Disconto 191.30, DreSdener Bank
158.80, Gelsenkirckner 221.60, Hibernia 252.75. Ruhig.
UmrechnungScurs 118.50.
London, 4. April. (2 ck, l u ß c n r i e.) ConielS
101'V'«>. Loitibarden 6V, Neue Lpanier 72V.,, Ung. Gold-
r nte 97Vi' 4perc. ckiupien 63Vz, Canada Pacific 100. Platz-
diScoilt 3^/8 Pircenl, Silber 27Vr. Ebartercd 3.50,
Eastrand 6.43, Oeandsontein 2.87, Randiiiinen 36.62,
Debeers 28V«. Fesl. j
Hainburq, 4 Apr.l. (Schlnßcnr s e.) Credit­
actien 2:i:i.:!0 (2v7 45), StaatSbabn i:'1.90 (132.35). Loin-
bardcit '-7.80 ('26.iU), Silberrenle !V05 l!>8.77). Oesterr.
Eioldreii.e 90.— (97.73), Ungar Goldrente 97..>5 (97.33),
Jtakieuer !'1.'25. Eeholr. UmrechnungSclirS 118.,''4).
-Hanti'nriz, 4. April. (Ä b e n d b ü r s e.) Cied t«
actien 226.:)5 si. Still.
Pctcrsl'nra» 4 April. Wechsel aui London-
93.90 (242 78). Uittrcchnuiigsculs 256«


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 11 ]
»r. 93
"Wisy, voimerst^
Muss ^Vlsusr iMdlSttl
Wy.
Curse an der Wiener Börse Fom 4. AM 19W.
Allgemeine EtaatSschold.
L l in ?!oten Mai-Nov
Llin"
9S.1l)
99.—
> 99.-
>SS.1V
99.Sv
SS 20
99.20
SS.SO
LIin Noten Febr -Aug..
K >in T.Ibrr Zän.-Juli.
>8 IIN Lilder April-Oct >l
. ISb,z.25<>,'>.C .M. (L2S«.> 1k4.— I dü.—
LoseV.J. ISSN z. sooft. S.W. (>00«».) 19k-—jlZI—
Loleo.J. iseoz.ioo ft.,.( 20 «A) >60.— IK1.—
Loser. J.IliSIz.iovft...? 2 «o») 200.90.201.90
Lolev.J. isoiz. Soft.., (too ».) 2o0.70!201.,0
8lonI»dom.-Pfand!!r.I2vfl., (28S k.) 103.LO 104.—
Staatsschuld der Im Reich»-^
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Lest. «old.-N.stsr. s. loofl s. (240».>4°l„
Left. »ronenrcnte sür 2 V 0 K. n. v. 4",»
„ Jnreftitiouirente sieurrsrei. ZO,»«
S»/«>/sPr. lO^ZO 110.—
4'.,°/» dctto, innerholli so Joliren verl.. S8.Ü0
'°„ detto innerhalb 6« Iahrenrerlosbar 92.75
<2al. Boden-Cretrw., i. S« I. v. 94 2b
'-.I lS-l. «odcn-Creditr., i. 41 Z. v. 94.60
°, Sal. Boren-Ärediiverein
Etsenbahn-StaatSschllld-
verschreiduogen.
«lbrechtb-hn ... .200 ». 4 °/.,^
l!ll>en-Prrksen
Rudollbahn Neuerfre, (h. St.)
lSorarlberger Bahn steuerfrei.
98.45
99.05
86.30
97.-
95.20
96.-
96.30
- 4°7>>
,!jn «taatSschnIdverschreibungen
abgeftemHelte Eisenbahn Actren
Slilabethd. 20« st. SM. (42«».) 120.70
... (400 N.) S'/.°7>! -.—
detto Linz-Budw.
detto Sal,burg-Tiro'.. (400 ».) ö°7,40S.—
98.60
99.25
86.50
97.50
122 .-
96.—
96.60
97.—
121.20
115—
«al.<^-rl'Lwgb.2O0ft.liM.c420»0 S°-s!100.S0
109.80
101.60
vo» Staate ,nr Zahlung!
ubern. i?isenb -Prior -Lblig.»
«ldrrch bahn (600 K.) S>>/o 109.50 110.50
«lbrechlbadn. 2V0 st. o «.) 5° 0 '""'-
«l rechtdahn. <40v und 2«»0 ».) 4° .,I
4°-»Böhm.WeNb.<400,2nnou. 10000 ».)! 96.75
4»>>B5hm. Weftbahu Soo Mark (709 ».) —.—
4 °ok>to. T. !<><,.> (40«.2000 u.l 0000 ».> 96.60
108.
96.30
97.25
95.25
Sjern.-Nooos. (Buk. Locald.)!
Lisenerz Bordrb. Lcd. (d. Et.). 4"^l 95.25
irlild. 80«u.zoooM. (708„.6.540«.)4° u 96.20
dtt0.40«u.2»00M.(472u.2»60».)4«6! 99.80
-----^ g7
sor­
gst 75
Frz.-Iosh. <1. 1884 (d. St.) S.
«. Carl-Ludwigb. (div. St.) Z.. .4>> ^!
Laib.-Et. Lelb.. 40v u. 2000 ». 4°^>
Lrmb.-^,..Iai!ye.lS.E.I894(d.S,.)i°,c,! 96.4»
Localeisend.-S. ist. (d. Lt.>, S°.,. .,i 75.80
Mähr0che«ren,bahn(400u.2000».>4«,^! 96.20
Mähr.-nhlel.Centrb. (600u.30V0K.)4^.'ol 96.20
95.60
'Lillen-Prles. 800 ». 4°),
Siudolsb. (Salzkammerg.) f. 4»0,1000 u.7
2ur-o M. (472. 1180 u. 2880 ».)'
Rudolfb. E. 1°>84 (div. St.) S.
4°.)!
Borarlb. B. E. 18S4 (d. St.) S.' 4°
98.80
97.25
97.20
i!
97.20
96.25
96.25
97.60
96.80
99.25
97.20
76.60
97.
97.10
96.40
S8>25
97.80
Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
lIng.R.i.S '.I00fl.S.(240K )p.1I.4°',> 97.05
Ung. »ronenrenke x. v, 4°i...! 93.75
d.tto detto N.- 83.15
Ung. Stoakieisenbahn-Anl. vom Jahres!
1859 i. «. s. loo fl. S. (240 S.) 4>./o 100.50
detto in Silb. 4' ,°.. lOO.-
Ung. Lild.-StaatS-Lbl'g. o. Jahre 1878-
loo st. «. (240 ».) ab 1 «»/» E. St. 98.60
Ung. Sch-°kreg.-«bl..!:bl.. 4",°.7>. ij 97.90
Ung. Crserne Thor-Reg.-Anl. S. 3°.','! 79.10
Ungar-schei Lrämien-Anleben .200 ».164.50
Ungarische« PrSmien-Anl'ben. 10« tr. 164.—
Ung. Tbeih-N. u. kzcg. Pr.-Obl. verl. 140.—
isroat.-slao. hur. Erndabl.-L'. .5 ab 7«,. 98.70
Cr.-Nav. Kchankregal.-Eni ch.-L. 4'/,°^o 99.—
4'/, Ungar. Grundcntl.-Lbl i 92.90
. l 93.75
97.20
93.95
83.35
4'/^ Croat.-stao.
Andere öffentl. Anlehen. j
Botnische« LandkS-Anlehen...
101.50
100.80
SS.-
98.75
79.60
165.50
165.
141.
99.50
S3'70
94.25
SO-
1087
95.-
102.75
.... 8S.2ö
«oin.-herc Siib.-Landes-Anleh.. I'/«"» 98.75
ronau-Regulirung-Anl. V.J 1878 5>>„108.—
deito detto 1899 4»-„ 98.50
Wiener Leikehrr-Anlehen Em lsoo 4 "„ 98.—
Bukowinaer Landesanl. o. 1. 159 z 4 °94.—
Bukowinoer Provmation-Lchuldv. 5° „101.75
Tolmat Land-Snl. v. I >888. —.—
Dalmat.Land.Melior. F.V.J.I893 4"^^ —-—
Saliz. Laude«-7Inl. 0. I. I87S.. 6°.),' —.—
«aliz. Lanbei-Anlehen o.J. >89« 4 >>„^ 93.—
«ali,.Provinat..Sch>,ldb.v.I.1889 4»^i 96.—
<6°rz.Land.-?lnl.S.2I.ll.B.o.I.1888 4» .,! 99.25
»rain-sch. LandeS-SnI. v. I. 188 S 4 "„- —.—
Madrisch. LandeS-blnl. 0. A. I 8 »o 4» .- 96.—
RiederöNerr.Landez-Anl.v I.189« 4°., 97.50
cderöslerr. Lande«.Aul. v. 1. 1887 4 °„ 99.50
Strierm.Land-lh..« S.l.o.,1.1891 4»/„ 97.—
Steierm„Land..E..A.S.II 0 J. 18 SS 4 °/»! 97.-
detio detto S. III. o.J. i89.5 4'^ 97.—
Tiroler Lande« Anl. vom I. 189.7 4 °^ 98.—
Temei.Begaih..W.-R.S.i897(H.Tt)4" 7 92.—
«nl.d Stadt Aussig V.J.I898 verl. 4°, 97.75
Aal. d. LtadI Brunn oom I. 187S M,- 102.50
Anl. d. SiadkBrnn-- o.J. 1888 4'7°„ 99.75
«nl.d.StadtBud-U>e,'tv..z.l8!>o 4'/°,^ 97.25
Anl. d. SiadtBudwei« o.J. 1886 4 "93.—
detto vom Jahre 1893 4 >>„ 93.—
Anl. d. Statt «örz vom I. 1879 6"<,> —.—^
Aul. d. Eladi lSörz vonr I. 1886 4°,„^ —.—> —.—
An!, d. Stadt Grar vom I. I876 6° ,, 105.25 106.25
TtadtLembera v. I' ""
93.6-
96.-9,
99.7.5
98.35
9,..75
98.50
100 .—
97.50
97.5»
97.5»
93.
98.50
97.75
95.
9b.
Aul. d.-
91.5»
bcrg v. I 1896 4°
«u. 0. Liaor PUfkN vom I. IKK« 40 g!
Anl d. Stadt Smictzow v. I. tS8« 40. 0. —.—
Lnl. d. Stadt Lkvlltz v. I. IS87 4°-^' —.—
Nnl. d. Stadt Tri-st vom Z. 1865 6^^^! —.—
Avl d. Stadt Trieft vom ,^ 102.—
deno vom Jahre 1894 93.—
det^ vom .'^ahre 1898 40" 97.—
'A5^^?berStadtZarav.I.,8Si4',«„ 99.75
Wr. Vorfelall'Anl. i 0 ft fl.. ab 1 ^e.^ 99.75
«r.zmichl. u Mehl-Böttebau-Anl. 4»°! 95.
Italien. Nenle !. loo Lire lS6 t>) 4 ->.i —.—
« u- L !.. C .. ö .. A. ivost. G .( 24« t 1 .) S -. T! 84.30
92—
9.3.—
95.5»
96.90
102.85
93.50
97 20
100.10
85.-
85.-
96^40
Pfandbriefe, irommunal-,
«lsendahncredit- »nd Panken-
Obligationen.
d. i.Iy J.v. ö W.i —.—
4^ ,-> Idadenttedit-Anlial, i. Dalmatten 100. 5( 6101.
7. L-?'" Hdpolbekendank, verloSdar 102 75 103.
4 ». Bohm. Hvpolbekenbank. verlosl-ar 97.55- 97.75
.°""'"^?^b.'.7Jahrenverl°rbar S7.5ii> 97.8«
^ ditto g, Jahren uerlosbar
Bcbm Laudesoank-Fondichuldich.
detto Com. Schuldich. b« I. verl.
detto Melioration-,'ch. .,..v
oetto Siiend. Schllldsch. 78 I. öerl. 96^50^ S7'.50
Buiowiuacr Bodeurreoil-A., oerl. 103.20 1 i> 3. 7 ii
detto^ detto verl. 95.-! 95.40
Bukoivinaer -varca-7« 96.50! 97.—
. ll -riode.-iiwetttb. °., 4.5I. vcrl. 100.25 101.20
«dentral Bodenrrdtd. öilerr.in',«J. 40 99.40
4°
4-
4°
o»
b"
4--
4- t«>
4->
27.5ii> ur.Sii
91.80! 92.40
99.- 100.-
-6.50. 97.5»
96.50 97.5«
93.50
» lSaliz. Bodkn-Creditvercin..^ 93.20
4'J,».,,Landerb. d. k. Gal. u. L. Sl'/.I. I 99.70
4°/(, detto dctro 67", I.- 94.50
S°-, detto Com.-Sbl. II. Sm 100.50
4>-,°-„ deno C.-O. III. e» u. verc. 102.50
5'/,°,-„ Mähr. Hbvorhekenb. i. 3«J. v. —.—
5",„ Mähr. Hyrordelenbank >. 36 I. v. 102.75
4"., Mähr. .^vvoihelenbaiik, verloibar. 96.20
4«>/» Landeiculturbank s. Mähr. C-O.^ 95.
4->,)> deito Elsenbahn-Lblig.d —.—
4" 0 Mähr. Sparcastä, Erste, verlaibar 96.40
4°„ Niederöst.LändeS-Hvpoth -A. verl.. 97.90
4°.> detto detlo-
3'/," i> do. do. d. 1912 incl. 2°'., Br.
detto Som.-Schuldscheine..
4°.» detto detto
4"7, Oderösterr.Lande«,Hvpoth.-Anstatt
3>'-°„ detto detto
99 .—
93.25
94.60
95.-
94.50
93.50
100.20
95.-
101.50
97.90
92.10
92-
97.80
98.50
92.
98.50
detto Eom.-Er.-A. Com.-Lbiigat.^
4->-o Llesterr. Hlcholhekendauk,verloibar! 98.
.5°„ cest.-schlo-. Bodeiicred.-Ani':.. verl. ilo 1.
4> ,°„cest.-!ch:cs.Bodk>icred.,Snst.,verl. 100.
4<> o Lsefl.-ichles. Bodencred.-Anst., orrl.! 95.75
4° oLciIerr.-ungor. Bank. ö. W. t«' ,J 99.4-«
»''esterr.-uiigar. Bank.5« Iah. ö. W.^ 99.40
^SchlesischeEomm.-Crrdit-Anst..vcrl. 95.50
4 "2 Spart.. Ersie ö'terr. i. 8» I. v.. 99.15
4-,, Ltcierm'rk. Sparcaisa, in .««3 J.V.! 96.75
„ Schwarzb.-Au!., süriti. >. 39 I. v. i
S°ld»l00nu.2«««M.(i1S0u.2380K.>« 93.
4« ,-i, Commcrcialb., Pcilcr, i.4l I. o.! 99.—
4->„ detlo. .'iNmhrig 94.—
4' ,°.„ detto Cvm.-cbl. m. ia-»7. Pr. .102.50
d.tio .'iM gahriq. m. 5"/» Pr...! 95.
95.-
104.—
99.20
103.50
103.75
96.60
95.40
96.65
98.40
98.40
93.10
93.-
98.80
99.50
92.50
99.50
98.40
96.25
100.40
100.40
96.
100.15
97
.. >> «r. -2.
S<>-„ Herm. B.-C.-A... .i.27J.v.r -.-
Herm. B.-L.-A... i.31 I. v.->105.-
5°,« Herm. B.-C.-A i.«3J.o. 101.75
4>-,»-«H. B.-C.-A. i. «N'V J- SS.
5°-„ dto. Sparcaiia, l«««,.. Nr., i.3l I. v. 110.—
5°„ dto. Sparcasia, 6-r-o Pr.. i. 4«i I. o. 104.25
SS.
99.75
95.-
103.50
96.-
106.-
102.50
100 .-
b° ^dto. Sparcaiia', Utt Em.',. 40 I. v. 101.—
4« °>«., dio^^IV.^^,'i^35 J.. ^99^-
' Cr. il. L.-v.-«.i.45.I. v.ä.W
4>.i° a Cr. il. L.-v.-«.i.45. I. v.ä.W.z 99.50
4',,°-„d!tt°Com..l:d>.inh.b0 J.verl. 99.50
,b'.,°.i,Lparc.-A..iS. Arad. bürg. ö. W., 94.75
5°-, detto mit 10°a> Pr..! 95.75
5 <>/o deito 4« I. vrtt.! 94.75
4> i°„ Sparcaile. Arader Com. so I. v.! 98.50
4 ««,«-.u Sparc.. Bukap. v. verl.« 6 -, I.« 98.50
«-«,> deito .'.ii Jahren verlosbar 91.60
4> -,««h, Sparc., Jnnrri). A. 6 «. Budarcsrl 98.75
4-/ aSpare.ver.Pesi.oar.I.CO.l.50J.v. i 98.—
40 ), detto innrrb. S« J.verl j 92.75
detto Piddr. .7- .1 ve-I... 94.50
4"i°i> Spc.. u. Land.-CiNi., i. 40 I. v.-i 98.75
4«.,''.),deito innerb. so I. verloibar.., 98.75
5>«/oTeme«oarerSparc.I.Ser.i4.3SJ. v. 101.—
4«,°'. »« 40 .,j 98.25
«->)> Ung.Agrar.u.Rentenb. Meinb.»L.^ 95.50
4">««i, detro detto Rerten^rheine. 98.—
4«/,°/,, deito detto Psandbrieie ... 98.5««
4« Ung.Bodencred.-Inst.perl.ö.W. 99.75
4-«„ detto, in 41 Jahren ddel. ö. W.'! 93.—
102 .-
1«i0.
100.50
100.50
96.-
99.50
SS..50
91.75
SS.7L
99.-
93.25
95.-
99.75
99.75
102 .-
99.25
96.50
99.
99.50
4°" detto, tu .so Jadrcnverlosdar.. -s 93.-
3'»"«»detto. in«3Jahren verloibar.. —.—
4««„ dio. Neg. ». Ädamel.-Pi. i. SvJ.d.^ 92.—
S«>» Ung. Hupo!h.-B. i. Pest i. 40 J.v.i, —.
4« ,<«., detto, in 42 -, Jahren verl.. ...SS.
detto, in soJadrenoerl 96.—
97.
4-«7, deno, in so Jahrenverloidar.. u-.—
4«.. det 0 Com.-Schuidv, in so I. v. 98.—
4-« »d,o. Com.-cdl. I0°.„ Pr. in Sv I. °.! 100.-
4°» detto Lom.-Lblig. inncrh. Lv I. v. 96.—
4' »"/, Localeiiend.-A.-G., ung.... I« 96.—
detto deito S>«/„ Pr.
vkisenbahn-PrioritätS-
Qbligatioileu.
Bvz.-Mer. B, 200 «i. 1000 fl, S. W.-
!«
94.-
96.—
Budav..fli)nik.B.. Em.18?S«oost./ gr.6«>
Bu«ch:iehraderEi!onbLdn is«>fl. S. 103.25
- 96.50
94^75
4««.» detto, Em. 18!>6 (di 0. St.).
Tui-BodcnS -C.. I. Em. 1869 S.,
s«i„ Tnr-Bodenb.-E., II. Cnt. 1871
.s°.^Tuk-«.-E..III.l874100Mk.(ll8k.>!
4°» Tirr-B.-E., Emiss. 1881 300 st. S.!
4««-o Tur-B -E .E. l891f.:1ooM.«3.->4K.)i
3«« 0 detto Emission 1893 (div. Stülli.
4°° J.-Norddahn, Em. 1888 (dio. Si.)
<«>^ deito Emission 1887 (div. St) S.
4-«„ detto EmiiNon 1887 garant. S. .!
4° I, detto Emüi'icn 1888 (div. St,),!)
40, detto Eniiision 1891 (dio. Seürk)
4°„ detto Emission 1898 ldiv. Sttuk)
4---„gr«auIer E. E. 1893 100 u.iooo st
4- «.. deno I5m. 1897 loon st. ö. W..
S«> I, Jllnsiirch -i«arcser Bahn 299 st. T. 101 30
4'..°»Grai Neflocher.- 1-70 st. S.ziOl.bO
5-> 2 «üraz-»ö,I II. Em. 1871 I.so fl. S. 10 Z.
74.75
98.10
98
98.60
98.60
97.90
98.50
95-
97—
95.50
97.50
95.40
87.50
94.90
»aschaii-O E.. E. I889S. id. St)
4 ->ö detto, Em. 1889 S.s. l00M.(1I8».H
4 --»detto, Einisiion 1891, Silber..>
i°»detio,EM i89i,«».s.l»08.«t.(il8K.>!
4°.detto(S.Zt.iS I889S.?n0u.1o««st.,
4««-» Lemb. Czern.-J. E. 1884 8«0 fl. S.
4«>6L.-Cz..J. E -sü., E. 1884 soo fl. S.
40 /y Leoden'Bord. E. E. 1893 (div. St.),
4 °!»Mäbr.B,ad -Jamn.Leb 200. lnoofl.« —..
.so.-» crilerr. Nordwrsidahn 200 fl. S., 07 .!
.so» kesl. Skordwesib. lii. 8. 200 fl. S- lok.!^
so »Ce Rordwestd.E.l87i60NM.(708».)!l„7 50
40, deteo. Em. 188.7 200 u. inou g. L. 95.75
4».-» Sstaalizüche Soralbahn ldiv. Sl.i
so» cstt.-Jriedl. ^iieiib. 800 N S 109.75
!.-irr
30 .^ Prag-Turcr Eisenda! n Em 1896
soo,ISuo.SoooM.«3.74.1770.S.S40tk.)
40 Rei ieuberq-Babl.-T. E. ldiv. St,
4° ,Schneederad.>A.-«Sei. 4»0u 200«».!
30 -» Sraolsb .hn zu soo Fr. (480 Id.
30. deito, «Im. 1874 zu .soo ssr. (480tk. i
30 .» deito. T. E. 1887 z.soo^r. (480 K)
93.50
94.-
87.30
85—
83.50
so.deiio. ErqSnz.-N. z. sootzr. (480».') 86 25
30 ,» detto, IS9S lov M. (118 Ik )- —.—
so" detto, I. Em. 200 st. G (480» ),l05.—
S°o dktIo,II.E. 1874 200 st. «».(4801) lo.s.-
93^5»
93.50
93^-
100.
96.-
99.-
100.50
97.-
S6.5«>
94.50
97.-
93.20
104.15
97.
95.50
75.25
99.40
99.2««
98.60
99.—
102.-
102.25
96.
97.60
96.50
96.20
88.10
95.60
98.—
108 40
107.4«)
108.2 5
97.50
103.75
94 25
95.
88 30
86—
87/,'b
81.7.S
106 75
106.75
96-
70.60
4°/« Wien-Aspang'Tisenbahn 200 Silber
Wien-PoNend.-Wr.-N. B-, 200 T.
4 '^,a Wiener Localbabn-A.-G. 400 5kr.
4^/tz Wodnau-Trach.2l>eülb.200u. lOOOft.,
4°» ybdrihLshahn 20V und looo fl.-
106.20!107.-
91.75
99.10
95
92.50
96.-
100.10
Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen
4>/,o.» ,Adria-',k.u.SeeIchiss.-». (d.St.)
4° »Budapesterelcktr.Stadidahn-A.-G.
4o»Bud.Sttafl.-E..«».m.S0.-«Pr.(d.Lt.)l 94.25 94.,5
Ko ,T..Tanipsschiff.-«S. l 0 v und 20« fl 105.25 106.25
40» detto 40« und lo.voo Mark
(472 und ll.svo Sr.) .^!
40» detto, Em. 188« 100 M. (118 ».).
S°-, Lloi!d.cst.,E.l881.S««N.G.(l200».)
so-» Llovd.°>t..E.1M2.S00st.«.(1200Ik.>
4l,,o^1^^lo»d8fl >L.,zSi,S 0 c>fl.G.( 120 «K.>
40» Llayd, öst.,E.lS«7,.S00st.G.(12N«rd.)
40 /» detto, Em. 189S, lOon und sooo fl.«s.
(2400 und 12.0«)0 K.)..«
4>-,o/»Torontaier LocaIb.
Lbltgationen industrieller
GescNschasten.^
4 ",o-„GLozu.Co.Eiiengicßereiu.MACi.
4 o»Montai,gei.dühmttcheSm.l 8 S 5 S 0 nk.
92.75
92.50
94.50
93.25
92.90
95.50
97.50
93.50
4>-,-« ..Poil.Baumw.Sp.u.gw.2000L
So/»Pr^q"Etten!!J"-G^ E."l87SM^^ 101.70
40 »RudollidüNe, Jcinbiechw.. d° »Pd. —.—
6o,»S«eirische Eisenlndustne.. 2>i0 fl. 106.75
S0„Lris.II.-W.E.187S,S00Fr.(480».)« —.—
5»„detto,Em. 1880. soo Fr.cS. (48011.) —.—
so „deilo, Em. 1883, so« str. G.<48» ».) -.—
4--»derio Em. 188» sooFr. I8.l480 K.;^ ---
4" detto. Em. 1893, son Jr.T. (480 K.) —.—
6°i»Union Eis.» Blechs ,«I ,2»ofl.ö W.! —.—
so „detto, Emission 1894, 200 si. ö. W.« —.—
98.-
95—
100.60
94.20
98.50
102.70
Tiderse Lose. Per Sküil.«
B°dcr.,A.ö.Pr.-sch°.E.188i)nl00fl.So»'238.—
Lon"Tanivs'.-«SkI100st.CM.4°,'obIN°-"3.85.-
Tonatt.Neg.-L.v.l8705l00st.ö.W.7°» 256.75
öra-orhd .u.Pr.-Lchv.äioosi L.W.4-. 241.50
Trie-ier Swdl Arfleide loo si. EM.4« ,o,„ 370.
sn 0. S-W, 4--I I«
210.-
237.
345—
257.75
242.50
Trieflcr Stadt-Anleche So st.^ .e^I60.
Serdi »e Prämicn-Anl. äioogrc«.2«.,!
Türk E«Icnb.,Ä..Pr -c ii4NNJr.i>.«. 121.50
Blidavest-Baillka sDo dau)S st. ö.W 13.20
CredNLnsl.s.Hand.u.Sew.ionst.ö.W. 197.50!
LIarv 4ost. CM. 131.—
Jnnidrucker Stadt.«nlehen20 st. ö. W.- 65.—
»ralauer Lotterie-Anleben 20 st. ö.W 63.25
LaibaNer Pramien-Anleihe20 st.W. 48.—
Si
Q°en Sradigemeinde.. .40 st. ö.W 134.—
Balffu 40st. CM. >31.50
RolhkN Kreuz, ölt. G v-- 16 st ö. W 42.50
Rothen Kreuz. ung. S. 0. Sst. ö.W. 21.70
Rudols-Sttituu,
Salm .40ft. CM jl72.50
Salzduraer Präm -Anlehe-i 20 st. o.W 56.—
St. Eenoi«..... .40 fl. CM.il
SlaniSl Stadt) !^.-ÄnI. 20 N.° W.il3».-
fli-alssi .n 20fl. ,LM-178.-
Wr.Comruunal-L.o.J.137410« st. u. W. «888.—c
""'^ """ 28.-
171
76.50
122.5»
14.20
398.50
132.50
67.-
65.25
50.
138
132.5»
4.8.50
22.70
66 .—
174.50
58.—
184.
Ge>°innst«ch.d 3 o^Pr.'Sch.d.B°dener.-A.j
deito detio^^ «Mission ISSSsj
Geiinnnstsch d.4° „Pr -Sch.d ung.Hlu>dk..
50.50
25.-
TranSvort-Untcrnehmiingea.
Letzte
Tio. iu°.'»!
.Adria". u. Seelchiff-^el. 200 «. 12.- 250.50
!314.-
102.-
135.25
Äussig-Tevlitz-r Eisrnb. 1000 ». IS.—
Barci-Pakracz.E -Pr.'N. 40ü Ü. S.—
Bau-u.Beirsg. Llrd.I.-4.300 k.—
...» I.L.SooK.-.-OZO.-
BelrSr d.O.E.200S.«I.800/«S. 4««—
Böbmiiche Norobahn.. soo «. 7. 666, 151.50
Bozen-Mcr.-«.. k. k. per 200 «. S.-!!l71,—
Br^necLocal-E -Ses.2ooK.adg. 12.—>IS6.50
Bukowinaer Locald. B.-A. 400 ». S.—«zoz.—
", 40« S. S.—, 76.—
detlo
Bu'cktiehr.E sooft EM.^iosO^. ^^^^"1! 310.—
D°n.'Ä>s.-G!s«»st.ÄN.^1M«L^ ».«1l!!^72—
Tur Bodenbacher-Eisd. 400 K. 143.50
ze?° -Nvid.ioonst CM.-2I0«K.I4.02L !2S4.-
9«i
I»6.—
184.
390.-
30,
52.50
27.—
251.50
316.-
102.5»
I3S.75
130.5»
152)50
17.8—
lKI-rb
106.—
311—
303.50
, —.—
Oftrau-Fnedland. Eisevb. 400 A. 10.— 200.—
Praa.Lnr'r Ersenbobn 200 .tz. 4.—! 92.7.5
Prag-Dur-r Syend. P..A.3V0K. 4.—/ 92.50
Neicdb.'Gabl.) Prior.-A. 400 K. 5.—>100.
LannwalderE.) Tt.'A.4000.—75.
detto detto l»t. si. 400 11. 0.— —.—
Salz-E. u. Trom.-G. 400 K. 5.—l 76.50
Siaittrelsend.-S 48« k. p. v. 6-2G. 432.10
S»tVbo1M''Aes. 480 Lt. p. V. 0 2G.i! 25.05
Südnmdd. Berb.«B. <2" K. 4^2^^ 92.75
3.—
144.—
295.—
97.—
107.
60.-
S4amoöttial»E.»^r.-A. 1000 li". 4.—!! 8.5.-
Tr.-S.. neue Wr.. Pr.'-A. 20» «i S.-^^111.—
Tr.-G-. neue Wr., 20" k.
Tr.in?vorlg., a. ö. 2 <^ K. abg.
l.-!l 91.50
Ung-Val.^Eiscnb., erltc. 400 1k. 4.072ill03.50
Una.'Weftd. N»b.-G> 4tM tt. 4.^47 106.25
Wien.BottV..Wr..N. B. <00 fl. 5.—! —.
Wr.'Localbodnrn 41.-G. <00 11. 0.—' —.—
Siaarrdahn-Gettuh;ch. 6 Fr per Stuik 131.50
132.51
42.
89.-
189—
500.
79.20
118.5»
123.50
225.-
93.
98.25
105.-
78.
78.-
132.30
25.80
93.25
88—
11.8.—
92.50
l 10.—
104.-
107.25
132.
Bankra.
!!
Lktzie
Tio. ino/„
24» «. S.iisoi
124 40
124.80
135.1»
253.—
140.25
96.25
278.-
6-« 40
4»„ detto innerh. «L, Jabren verioSdar
2>„ dctto in 24 Jahren uer^oib. ö.W.
2"„ deito. in 24 I. verl
98.40 9-3.40
Sold soo ».! 78^75! -i-
detto, in 21 Jahre» verl., ö.W) 76.—! —.—
2'-,o„detto,iN»4Jahrrnverl.,S.S.S4k.i 76.—« —.
4o„Cred.,Jnst. ö.s.r>crI..Unl.7Sj.3«>o«.! 98.—> 94.
4°.. dctto Kai. I! 200 ».- 94.—^ 9i.
5° „detto,(Brüi>n-Rosi.)iS«fl.B.,S60».>> —.—
40 „detio, Cmission 1333 400 u. 200U M..
(472 u. 2. 86« s.) «i 98.90
40 ..Srratoiiik-W nlerb.Lb.soou l00vfl.8„
S0„Sudd.,S'J-n..JuIiS00Jr.s48««.) 69 20
S««„2«>dh ,G.«ori:-cci.500i)r.i4S.«L.! 68.-»
. S°„ Südb.-S. 20 a st. S. 0. S. l430K.> gg .— 100.—
4°„ S Üddahii-Seiellsch. 4»« U- 2»«0 M.!>
> 172 ll. 236« ».) >12.75 93.25
40- Südnordd-B. 200,l»0««u..S00ast.S. 96.80« 97 50
.so" Uniiar. galii. Eii.E. I 37 N, 2»c,fl. S. 104.7 s 105.25
L°„ Ungar.-ga iz. Ei«. E. 1373 ,200 st. S. 104.60.10.S 4«>
4 oi^»na°r. gal,z.Eii.E. ISS7,,>oost.S. 95.—, 95.90
S".„Ni,g.Westd.«SldI.-R,Sr..,2,'->'l.S. 104.25105.75
40, Ung. Wesid., Eni. 1 «n, looo st. 4>.! 99.25! —.
40„ Unlerkrainer Babncu (div. Lt> 99.50!l00.
4 o"«aliuzana.«r,S.,.'r-n,I«no.I0.o00K- 95 7.Si 96.25
4 >,,o.„Ber. Pr.-A.unz.E. 1 ii 0 VU 4»VM^
1II30 und 472 K.I lOO.IO 101 10
«nqlo-öft rr. Bank
Bankverein, W-enee.. 40«K. 7.., >134.70
Bodcnc.-A.. ö.a. 430».40°. E. 18.7.SS. .252.-
Cenir-Bodencr-B.. öfl. 400K. 7..S 140 .—
Cknir-Öv. BI. u Sparr. lono ik. s.s 95.—
Comm.-Bavk. Peslei n. 1000 K. IS.--272.-
Cred.-rl. i. H. u. -ä). 320 K. p.n. II.25 227.3» 227.6»
Crevitdank ung. aflg. 400K. 9.— I8i.50 182.
Credir-Jnfl- ö. i. B-U. 400». S.— —.—>—
Tepouleadank, allgem. 400 K. 6.— 110.— 110.75
Eicemvtedanl. böSin.. 4i»ü K. 20 .— 450.— 475.—
Eiconipr.Hank, niähriiche 400 K. 4.— 99.— 101.—
Eicomprcb ikeirrm. 400» 9.— 146.—j —.—
Eicompre-Gesell., n.-ö. 1i)00 K. 7.—'>44.— 145.—
E«c.- „. Wechslerb., ung. 40o«. 7.— I21.b0s122.75
«Lal. .«Ictten-Hnv.-Bani 40« k. 13.—171.5» 173.—
Sal. Bani s. Hand. u. 1.400 K. s.—,l —.—! —.—
Siro u. C-iienv., Wien 40« K. 6.75 128.50.125.50
BNPVIH.. öii. 4»» «. S0°'„E. 8.- 118.— 119.—
^illvoth: end., nug.. .-240 K. I--S. 188.—,189.-
Croai.-Ll. L.-Brp.-B.. 2 »««. s.s 11)8 —sllO-'..,
Länderbanl. Österreich. 40» K. 6.— 1 l 5.20> 115.40
Lndd. i. Bo-Ii. a. -ö.20i«K.4i)0„ E. 7.S 112.50.113.—
Lvmd .- u. Esc., Bans. Wr. 200 ». 6 .—> —.—s —.—
Mercnr'.WeLlel-A.-S.Ivn.si.IIi.soost 218.-!220.—
Lest -ung. Bank I4iio ll. S..Ss.12N,g.B.s.J>)d.n.H.A.S.. 2VN«. 6- SS.—! 96.
sich
Unionbank
Unionbänk, böhmische... 200 «. 7.S «131.25 131.75
Berkebribank, allgemein-. 280«. 6 071 122.25 122.75
Lidnostenika banka
. 200 ». 7.- 130.50 130.7S
.112.50
SOO.-
DrrficheruttgS-Auftaltett.
Letzle
Tiv. IN «/.
Allianz, Leb.-u.R.-B.-S. 400K. S.—
Anker, Leb..u.R.-B.-S. loov«. 2».—
chesicar. gsn. 1Ü00CM. (2100»)
S0o/„ Sinz
„Tonau", ö. Be^.-A.-S. 400». 6.—^^190.—
„Fonc>«re-«,PesterLer.-A. 20v». 0- 95.—
Hag u. Rüiko.-A.-«I.ung. 200». 3 114.—
.Meridianale".H.u.R.S. 400k. S !122.-
.ssest Phönir".k.k.pr.BS. 200K. 0 >I 80.-
Rü-ko.,«S«!., Wr. 400 «r. 4»o.'„ E. 10.-! -.-
.Sec-aritas". Rücko.-S.. «0«K. 10.— 163.-
Unfalloeriich.-G.. I ö. a.. 40siK. IS.— 600.—
Wr. Leb., u. Renr.-K.-A. 4V«K. s.s >135.-
^,105.—
Wri Vett'ich.-Sesellsch.'.- 4V0K. 0
Jnduftrie-Unternehmu^en.
Tim ch' °/„
S^^^
8.
6.
S40!—
98.—
114.50
130.—
85.—
150—
165—
150.—
110 .—
135.—
95.-
128 .-
150—
7.-144.—
S.—143.—
14.—^278.35
148.—
147—
27S.2Ü
170.-
149.-
Susiria.AGd.Emaiv.u M. 400«.
Baugesellich., allgem. ösi. 200k.
«Baug. d. I. a. 2 eamten-'L. 200K.
Bauvere-u, niederösterr.. 200».
Brerbroucrei.A. G. (Sch) 200». 12.—
«rünn.A.,Brau.ii.MaIii.l.400k.'
detto Kerzen-u.Scis.-AAS. 200».
Brünner Mosch.-F.-«i)ej. 20st»._.
Brünncr WaflerwerkSg., 40««». 9.2.S-.165.—
Brünner Wollw.-J.'Sei. 200K. 0.—,147.— 44 v.—
Brürer Kohlenb-rgS.'Sei. 200K. IS.—,»07.20 409.-—
Brunncr< raucrei-A.'S. 200K. 6 .—> 114.25) 1 s.2.e»
Tvnamit Nadel, 2lcr..G. 40«K. 22.S jsZIb.—
Eaudirer Eis. u. Srahiinb. 200K. 2.—- 98.—
Eilend.-BerkcdrS-A.. ö., 200». S.Ss220.—
delto Art.-Gel., ungrr., 200». 12.— 298.—
Eüenbahnwag-Leihg. I- 200K. 10 .—171.50
Elbemühi-iLaprs. u. B -G. 2,10«. s.—« 82.—
Eiettr>ciläi«-S., allg. °N. 400K. 7.-135.
SicktriciiätS.S., iniernat. 400K.
Elekir.-A.-G., vereinigte 20uK.
detto Wiener 40VK.
SIektr.-A.-G., allg. «udap. 200«.
detto ung. 2 »oK.
Fcliidorfcr Web. ». Äpvr. 400».
So!. Karp. Pett.-A.-S. SDOS.
8.-, 140.—
—.- 13».—
8.- 107.—
«.- 119—
7.S!>133.—
9. -^
115.25
323—
99.2S-
221—
300.—
173.—
84.-
136—
142.—
130.25
108.—
120 .-
135.—
«.— >212.—
Saigeiellichasl. allg., oft. 40oK. S0.— 945.—
Sasind -Sei.. Wiener 200». abg. 30.— 49 5.—
«Aöiie, Brauerei-A -Sei-. 400». S.—,162.—
Göiier Brauerei-A.-Ges..
Gran-Szaizvarki K.-A.S. 2»0K. S.—! SS.—
Sr-z-rA.B.I.lSchreiner) I0»0«. 3.-, ll2.50
Grazer Waggon-AS... 400». I0. ^^s1S3.—
Gummikab. A -s.,öst.'am. 400K. 0 .—s,125.—
Hiricnbcrger Patron.-A. 400». 10. ^^>180.—
Hotel-Acticnges., I. Wr. 240». 6.—, —.—
JuIe-SplN. u. W., I.. s. 400«. S.-H 1 S 0 .—
213 .-
955.—
500.—
167.—
99.5»
113.50
199.-
130--
181.—
Kaltenluttg-b. «alr:u.«r.s'. 40»s'. 7.S >,127^25
124.75 125.—
80—
181.-
166.—
3,—! 68.
8.—164.-
3,-H 65.-
detio' Em. 18 SS 4««K. -.
Kleinmi'inch. Bwll. u. W. 2tz0K. 2L
»önigih. Cements, A.-T. 400»., 1».—
L-ntowitz-r »odien-Co.. 20«K.^
Leipn.Lundend.-Zuckersbr.40vK. 10.—
Lehkam-Jolepditbal>.. 400K.
L-eNng-r Brauerei.... 200 ».
LiNzer Actienb. u. Malzf. 400».
Lobositzer Zuckers.-A.-Ses. 2008. IS.
Locom.-F.-Acr.-Ges, Wr. 400». 12.— 220.—
. dio vm.G s>gl,Wr..N. 4»0K. I».—,195.—
Da!chinendau-«.-S. v. Brand u. u
ShuMier NvK. abg. S.-^> 95--
Mschd.,A -S.V.T-neku.S. 2»0K. II.—-.262.—
Montangel., öft.-alpine .200». 8— 261.75
Nadrager liii,nindustr.-G. 4V0K. «.-> 80.—
Ncsikitzdori.Wagend -F.-G.too». 10.—! 222.—
Nordb »°HIenw.-B.i.Brüx40«>«. 11 .— 453.-
Norduna v.r.Koblenbrrgb.200K. S.—-
Lderu. Hätt.'u B.-A-G 200K. 6.
Qel-Jndufttte-Sesellichait 400». 15.-
Perlmoser hvd. K. u. P. 2E. 19.--
-LoIdihutie-.Ticge1g.FAG 4«)«». S.S j
PoittNd.B.u Zwir.SlX-K.adgeft. 0.—
detto Prior.-Lclien ««)«». 6.-
Präger Ei!en-Jndusi.-Ges. 40«K. 30.-
Rei«ichäl-gab A S Triesi 40vK. I0.—,
Nimamur.-S.T.-Eileiiwerk 200K. IS.-^„
Roisitzer Bergb-GeieUich. 400K. 6.—^115.—
.Rud'olphshutte-.Fblechw. 400». 6.—iJZI.—
8a1g°-TäNancr s«iuk.-B. 20c«». 17.—^>Z22.—
Schlögelmübl-s^iersabrik 4o0». S —80.—
Schodnica.A.-G.i-Petrol. S0«k. 24.-«340.—
SimmeriNgerM.-u.W -F. 200». 9. .184.—
Slevrermühl-Pps.u B -G.'200». ,8—177.50
168—
70.—
167—
70—
230—
197.5»
-».-225.,
6.5 j 132.
1710.—
115—
79.50
567.^
ISO.-
308.75
Ti'irs.Td..G. 200 Fr. I92K. p. v. L.—«,!i6l.75
st
Türk. Td.-G. 200Fr. I92K. p. v. 5.—S,-I6l
Ung «>ll. Kahlenderab.-S. ,««)«». «.-j 95.
.-2E
Union, sü. u. LI.-F.-Ses. 400 ». ——
Bareier «^ieinnd.-A.-Gei. 400». 6.5-1201.50
Bkiticher Magnentwerke 400 ». -.-!>s62.—
Waffeniabri'«.SeI.. österr. 200K. 4.-,. 48 O.—
Waggon-Leih.A -Gs.. int 40«». I7.S 243.—
W-ag°n-Leidg..-ll.inP-'ll 4i)0«. 17.5 ,255.—
Weflvöhm.Bergbau-2l.-Br. 200». -.-048.50
Wiener Baugciellichail. 200». 5.— 1> 96.50
Wrb -Z -F.u.Baug.4«)i)».S0>>.'„E. 14.16« 233.—
Wr. Zeitung?-S-i., erste 20v». 6.^021.75
Unckcttndustric-S. döhm. 200». 8.—!«, 25—
Zuckcrindust.-A.-G. ung. 1200». 12.—
Tedisen.
125
176-
Amsterdam s. 1N0 holl.Sulden ri»i» 3^ ^200.20
BrüsikI iür, 0« sfranc«
118B5
S0!20
243.10
243.05
S0!40
sHo
95^65
95.65
95.85
Sb^Sb
472 Ll.).... „„
»«»-«»ungSsäij. für C-Pi.ul u»d Zittsen! 1 fl. ö. W. °d. Silber -- 2 «., 1 st. C.-M.- 2 .!cheBaiirpiätzes.1«i«Mor1Bsi»5'r 118.65,
,. läng. Sichten ri.-t» 5'.,, —.-
London siir 10 Pi. Sl.... Bot» 4 242.90 l
. lanzere Sichten.. r!,I» 4 242.9»!
Newhork sür l00 Dollar«.. ri»i» 5
Jtäl. Bankplätze sür I00 Lire ristii 5
„ längere Sichten Bill» 5
Piirit iür 10« Franc«.. .ri-itt S",! 96.40
, längere Sichten... Bei» .3«»
PeterSdur» lür 100 Nudel. Bsl» 5'.-,
längere Sichten. viel» 5« ,!
Zilri« u.Basel sür 100 Fron» riet» 5
, l.rngere Sichten... 7 ,,,» 5 >-
Schweizer Platze i. loo Frc«. 'isi» 5
„ längere Sichle» .irr» 5
Valuten.
Kaiierliib« Münzducatcn.. per Stück!
»Lilerliche Nanddncaieu.. per Stuck
Mn^gH-E-^Le"'. p7r Ach
^want-'g^SL'''''.' .' .'p"e7S.ück
Zwanjig-Mark-Stt'icke-,- der T.uck
Rulsiiche .s Rudel-Saldstücke. per sliick
SovereignS .per ^tuck
Türttichc «oldliren per Stuck —.—« —.—
Maria Ihriesien-(Leo.) Thaler pr. Lt. —.— —.—
LcuricheNeich»banlnotens.iooM.v. C-118.65 118.80
detto.. I>. v. 118."-" 118.65
Italienische Banknoten s. 10« i. Lire 90.25 90.45
Pilvier-Nudel 2.55-»°. 2.56-"
des Nomtnais. Um den Werth -ine« Sflect» per Stuck zu
den uicht vollgezahlteu Actien ist von dem
165—
127.75
82—
183—
95.3»
2S2:0S
224.—
457—
132.--
116.-
227—
132.5»
80.5»
8S-—
569.—
194.-
309-75
116.—
131.80
323.50
84.—
342—
185.50
179—
38 5»
32S.—
162.25
95.50
122.80
109.50
203.—
163 50
^2—
247—
256—
149.50
97.50
23.5.—
122.25
125.50
176.50
200.5»
11.41
11.38
23PS
24.22
11.45
11.42
19 28
23 77
24 28
SS H., 1 Li».


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 12 ]
1
Dvllvsi'stüß
?ieues Wiener l'LAdlLtr.
5. 1V00.
Xr. S3
^ ILLO^^bL* nncL
tirf-Lung-IIiesie^.
Lnlan, 7 Udr.
kndr r»r 10 Uhr.
Die Räuber.
Traueriviel in fünf Lcicu von Schiller.
Diaruruliau, rr>^icr?i:dcr
Giüs von Moor.
^raii^^ Sohne
Amalie von Cdelrcich.
Hcrm-nu. B^starü vrn
einem Edelmann
Spiegelterz.
Hr. Löwe.
Hr. Reimers,
tzr. jrarn;.
Frl B^e^ttrcu.
Hr. Zeskn.
naibber
Banditen
Schweiger,
Razmaon.
SLuftcrle,
Rover.
SLwari.
KofinSki.
Eis Abgesandter....
Daniel, ein aller Diener
tcS Grafen von Moor
Paulion.
9ik-e^riu-i- Sommer.
r.,rernuer,. 1 ^,.
Hr. Stait. r.
Vr. Moier
Hr. Schreiner.
L)r. Elmhorst.
Hr. Frank.
^r. Lhlmig.
Nof-Opsi'n-1'IieLtöi'.
Ln'a^>g 7 U!?r. Siike grgcn 10 Uhr.
8üll8i!srk2U8
Jolanthe.
Lyrische L'per in einem -lsfzuge Te^t frufs)
nach Henrik Hertz ..Lönig Rens s Tcchtcr-
ooii Modest TschaitowLkn Teutsch Um«
dichlung von Hans Schmidt. Mu^ik von
T. Lscharkowrkn.
Rens. König der Provence. Hr. He^rb
Rodcrk. Herzog v. Burgund Hr. Demuth
Virus Baudcr.tonr. Rttter. Hr. Naval
Edn-Iohia. maurischer Lrzt L r Neid!
Almerich. Lanentr^gir.. Hr. Pacal
Bertram, ^>sörtncr.... Hr. Frau'cher
Ia'anrhe. Tochter d. KünigS
Ren« (blind» Frl. Kurz
Martba, ihre Bmare... Fr. Kaulich
Bng'tte? Freundinnen. .Frl. Podlner
Laura j Jolantlen-... ^rl. ^5mitich
I., ».
iXXVü. .iLlim-LvLSteüun^.
DnAliod §sö6^vt von 9 I'dr bis
Hr. Ältmanu.
Freitag den 6.: „Die Maler."
'Samstag des 7.: „Die versunkene Glocke."
Sonnt.q den 8. bis incl.Sorntag den 15.:
SesLlosien.
Montag den 16. r „Götz v>.n Berlichingcn"
Die stag den 17.: „Der Traum cin Leben.-
Lylvia, die Nymphe der Tiaua.
MvchologischkS Ballet in drei Abtheilungen
(4 Lableaux) von ZuleS Barbier und LoüiS
Meroüte. Munk von Löo TslibeS.
Iksstsr in lier loskfstsüi.
Freitag den 6.' „Talibcr."
! Samstag den 7.: „Mrgnon-
Sonntag den 8: „Lohengrin." (Für daS
Penüans Inftilut dleics HoftheatcrS.)
Montaa den 9.: »Die Fledermaus." (Für
das PensionS-Infbtut dieses HostheaterS.)
6 Ilbv ^benäs.
OsssLscbluss 5 b bv.
LloIrNbsprst» L Lro»«. »v SonL-
uvck l'stsrtLx«» L2 3 Vbr 40 8s11»r
Anfang '/,8 U'..r.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Dkten von Kurt
Kraatz und Heinrich Etobitzer.
Paul Roland. Componist .Foscvh Iarns
Äurelie, se ne Frau.... B. Pohl.Meiler
stttoulinard. Fabcckant.. Gustav Maran
Elarre, seine Frau ... Regine Gärtner
Gaston. beider Sohn.. Carl Tuschl
L'na Huber. LiedcrsSngerin Hansi Riese
NaveLin, Lderst Gustav Le«hn.-r
Blasche, seme Frar.... Helene Fehdmer
Srrignon. Licusenant... LoutS 9rerz
DuborS. Sergeant .... Larl Schmidl
Bennoil. Gefreiter .... Julius Lachs
Elrarlotte, TienftmLdch.n. Emmv Schlktnitz
Milll Mizzl Palme
Flst Lou TamSka
//,1U Uhr.
Borletztk« Gastspiel der Frau Jlka Balmah.
LlLwsvII' Xttvllvtis.
LauLcville in 3 Acteii und 4 Bildern von
i Henrn Meilhac »nd Alberl Millaiid. Deursih
no» Si^wark Geiiee. Piustk von M. Heros.
Fr. Palmay
Fr!. Lenoik.
kL^psietoir«:
Feeiiaa den s.: „Mamselle Tourbillon."
Eamsiag den 7. slilerariicher Abend, »um
ersten Males: „Fur'r Kind."
Eonnlag den S.Siaitim.: „Wie mau Männer
sestelr." Abend«: „Mamlelle Tourbillon."
Denise de Flavignh.
Tie Porsleberin einer
TamenstifteS...
Selsstiii. Organist de«
TamensttsreS ..... Hr. Giampielro.
Ma:vr von Shalcau-Gibur -vr. Wallner.
^reinand de Champlalreux Hr. ^5^^-
Feinand de Champl
tsnlZoli-Ikestki', k. k.
Hr. Körner,
syr. Sorelli.
vr. Kaufmann.
Hr. Lunzer.
,rl. T'sauter.
e ^rl. ÄranLe.
Der Regisseur .Hr. .Hol garlner.
koriot. Lorvoial
Tcr Direktor
Corinne,).,
Splnia,)
Ansang ^8 Uhr.
.>?undcrt Jungfrauen.
Komische Operette in .3 «tten von Clairville,
Chivot und Turu. Musik r°» Ch. Lrcocq.
Sir Fonatdan Blupersoun. Hr. Betza
Brididik. sein Eecretär.. .sL. Ama»
Aiialol von Tuillendois.. .<^. Sarol a K
«adricle, seine Frau... Frl. Wohlmuth
Rumpelmeier. Bürger... Hr. August,n
Oglaiitinc, besten Frau.. Frl. Spann
Srocklev, GaNwirth.... Hr. «neidinaer
Faunu, dessen Nichte... Frl. Tauber
Thompso». Schistrc-Pitän. Hr. Norini
Henrp. TchiffScadct .... Frl. Goldcck
Ein Eonftabler ...... Hr. Suchanek
Ein Actuar Hr. Eonrad
Eal on, engl. Ansiedler Hr. Eedhardt
Bristow s aus d,r Hr. Mauth
Bitter) »grünen Insel" Hr^ Kraust
Freitag den 6.: „Hundert Jungsraurn"
vainstag den 7. iGostspiel des deulich-eng»
llschen Schauspielers Maurice Monssoul:
.Kenn."
Sonntag den 8. Nachmittags: „Hansel und
Seetel." Abends sGastipiel''^'
,->reie,.- »pcndS ,Gast,pieI deS deutsch,
cugwch^en SchausplelcrS Maurice Morisson):
rslo."
b?r Frau J!ka
Freitag den 6. (Gastsoie! der Eign. Eleonora
Duie): „lüL Orinoiposs» öro'
Samstag den 7. (Gastspiel
Palman): „Jbre Ercellenz.
Sonntag den 8. RachmittaaS: Matinö? zu
Gunsten deS BereittS „F^rienhelm": „Lumvaci-
vagabundnS." Abend- (Gastiprel der Eign.
Eleonora Dnse): „öLsxck».' (Heimat.)
Ul'Lnia-IIiöatel'.
1. Bezirk. Molljkile ?Ir. 34 (Urania«Hof).
Anfang »/,() Uhr.
Aus dem Hoäiaebirqe der
Tchwei;.
Ansang ^8 Uhr.
Durch Dalmatien.
Die Momcntphotoiirapkiie.
Ztarji-IIisston in Nscisn.
Ansang >/,7 Uhr.
Ein Äind des Glücks.
Rss'OI.NZLrM
— oii^rsanOsrl Ms.'rk-I.
Heute und täglich 8 Uhr ülbendß:
ki«5«e Vortikstvoe. 18 »»»lieoelle VerFleovwmet».
oii^NonOsrl 813861, VollLi-mLie usues Lxri1-rrs§rLmm.
ksgsmns -Tlsc Irobsliour— 7ke Wetz— !Me?sr;e!
Nach der Vorstellung: „D'Schraoimeln". 5083
ragcscastin: IX., Nustdorserstraste 4, Telephon 8588. I., Rothenthurmstraste 16 («azars.
Nio sksts vstenO. Vensieliei'ungs-KösvIIseiiZft gsgen
Msicirs ckIskSQ »SvoiK, sbevso «klIspNOn «ls itet!,Iii-«-isei>
BsLlSQuribeQ vuitsrtrk^trsr», Ln vorrü^Uetisn DLcline^inxsn.
SpvecQstunäsQ tNLliati vorr 9—19 Vormittnpfs irri Ruresu ckvr 6es6l1-
seostt: I., 14. 5263
Vsreiiiißlwß österr. diläeliä.
Xüiistler vliä Xunstlerillveii
ülLrlrdillerLtrMst 8.«»»« o
I. LV88ILI,I,M6
LedluLL 8slllltrg «iea 8. Lpnl.»
krössii!lliglierll.-^u88ie!lung:^
l5. ^p?il.
7sgl. V.g-S iliil-. k!nti-!itS0 6sIIer.
6. K/^I8k^6-«L6887.
8/iI.0s< ei8K0.
r., rLRiLLlira 2.« 50?
ZGrAGuSos
KANN iZÄS VLWS
ihre Toilittcufraste löi'en, wenli sie slä, meinkin
sckon seit Jahren l'es'trhcnLe» und hei'tbewädrteo
amerikanischen Abonneincuts-Euiiem an­
schließt. weiches hei iniiiiinale» TbeilzaÜunstkn die
Möglichkeit hietet. sich stets tu lullitieu Preisen
aus das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
Liir uvä Hm^sdusA.
k'rosxreote auk Verlauxes.
8 j) 66 ja!dLll 8 fU vgilleii- 6 ovMioll
,2ll!V! 60!.ij«ilkll8"
l., liobök' iVlarki k'ii'. !3.
5340
n., Brntor.trnsrs 34.— Detexbon 13033,
ssl!l.§>Iill!88g8-LMcll!
Ansang 8 Uhr.
kollectiv-^urstellung de!
!88etN„k:n!
'fäxlick <0— 7. Lintr. 40 ^«llsr. I
rur rssichiiZuuL Ler
8ed«6i'Vmill„ökjv6tjL"
Visa, VI., HrxLalsusustrLSss LS,
I'andslcule werden sreuudl. ciugelade».
Die Beesammluiioen s:, den a,n 1. uud
3. Samstag jeden Monat« um 8 Uhr
AbciioS statt.
4853 Die Vereinslettung.
öKsstllodsn LllSLtsUunK
4558
.^us^ülllts uncl Lütslo^s cisselbst.
vis LuctisurlsituilZ:
Ni»u8«-Kdu> 8. Vivll, I., Logilsrgssss 2.
Gstergeschknk.
Für 5 Kronen versendet
zwei elegante Eafsctrcn oder
v»cr reizende Bonbonnieren,
gesüllt nilt seinstcn Bonbons,
wie: Pralinöe, Fondant, Fouröe :c.,
'ranco Nachnaliiue die Cauditen-
sabriksnicdcrlagc: Wien, Maria-
hllserstrasse 151.
N. Mo-lvr Msäs-Lli88tsllllN8
4l 16
in stell 8!ilon «ter Ir. li. <»»rte»1«n»-Ee8eHskI»»1t.
Heute Donnerstag:—
4128
'Z'atroncssen-Gercl'e. Mitilär-Goncert.
—— Eintritt 2 Kronen ——
Unssnen seil meln- 3 l 8 30 ^aln'ön Allgemein
lielieirten
VspZtsigki'un^
ZGLL'
»«nie »«nne,8i»8 «isi, 3.
»«iK«n «I«n 6. 2 TP 1 N. ^WlZ
»k«tlO8 r^iizxKlbvt dd irü »iiLSiioniiirvn. lAUls
lLrsursn, Idouvraren, vürsL, LanLolrder, VLnststscorLhioLeu, j
olsicir. Ltarusttsu, I-usstsr, vesodLktrsiuriedtullg ots. sto.
Löills lagk von 5'>2 bis Nlir Kdenlls.
I'6rt«rrs-I.oc3l im innern 'kraltnerliol.
lempfelilen v/ii' be 8 ten 8 unä lriiten deim Linliaufe lle 8-
! 86 lden genau Luf llie l^LNLlelegei'ielitlieki
r-egieti'it're 8 eltul 2 MAi '!<6 güligei 7 u Leltlen
unll 3 U 8 ljnüelL(dtnngsvoIi
T., Dir 17. LZSvH.
5323
^ViII»«kln» Holiiiiißsvr,
.4.uoGona.ior uuä litztziil. 8o1rLr2uio1st.vr.
ViDlsr KcrlLMLäl^ 8v!»»o
4436
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.
Nm 8 Uhr: Neu! 0DmiI,I<0. Neu! Parodie vca Oroszv-tkavrtcc.
Um I I Uhr: Neu' LIn vor» Euso i» t»»»si>ä v. ldrosgtt H'avrlcc.
Casta Eeofinun, 7 Uhr. e des 0:!ap>lste,ncnir von S »hr Vormittag;
bis 1 Udr ÜiachminagS statt. 5tI4
ster L^nksnxs kVpril rar Versts>§ernnx AelnnZenäen. irervorrsxelläea
LLnullluvx von ^^n1oxr»pIiv» n»«l kistor. t>k»Oiin»«ntei»
SU8 stem kslsckl.^sse stes <»jn8. ^^NLsklini in Rom
von Xsn^ äsn 2S. läLrr dis Sonntax äsn 1. ^xril in stsn .^uctions-
loculitäten
I., 2, 1. SHoolL.


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 13 ]
93
"^en, Vovusrslsß
^6U68 l'aKdlLtl.
5. L.xri 1 1960.
t r-S
vsllisokös Vo»< 8- 1 'k 0 Älvl'.
»nf-ng v,s Uhr. Ende mn 1v Uhr.
Ermäßigte Preise.
Der Verschwender.
Orig oel-Zaubermärche» in drei ilrten von
tzerdinond Raimurd. Mulik von Conrodtn
tvrcntzer.
Fee Ehrr^ftane ^rl. Doll-nlin
Azur. irr dienstvorer Seift Hr. Brandt
Julia» i-o.n Flrt:wrll.. Hr. tiu:ichera
Woll. sein Komne riiencr Hr. Meixn.-r
L-al!NI^n. sein Bed,en:>'r. pi. Sirard,
Aid a. üa nmerniadchen.
Eh val er Tumonr...
Herr von Pralling...
Herr ron Helm ....
H^rr roa Walter...
tSrund: ng, Baumeifter.
tzselel. Baumeftter...
Kränvent von Ilingheim
Smalie. l iae Tochier.
Baron glieterft in.
Hsnedai-neiftcr..
Ei!, ^^.in'elier
<;,!> Arjt
Bei:i. »ammerm:rchen
Ein Lieeä Weid ....
il!ese
Ein SSrtner
kisimunli-Ikvalki'.
Lnlanh >.',S Uhr. iknde mn 1l> Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwan? in 3 Acten von Bernh. Buchbinder,
o. Schneller. Oberst .... Hr. Dovv
Vaborv.Vt'te'^y.Rittmeister Hr. Tdaller
^' Lberlikur. .^r.
Io kpch Edler, Lbertteur.. Hr. ..t«r
Lr. (5ar! Huber. ^..'reutenant L>r. Burg
!eixn
isrl. Gll-chNcr
Hr. Deiiie
«r. Teutsch
Hr. Wallner
.-'r.
?tiSi v. Dicnri. Lieurcuant Hr. L^och
Beta v. Sranyi, »^reutenant Hr. Ltaud
Schwart, (iorvoral .... vr.
^abch'v. S. 'reiker... Hr.
«"jol- n. Siecrti:...... Hr Gr7!^mann
Aar'eld. En»!.^Freiwilligr-r .Hr. Se,s
»ar'elv. i.Ntt!.-'orerwwlgcr H?r. >-e,s
Iu!ie v Vetesiv ^r'..Tberen
tiottUsb Are.lich, Privatier Hr. Steaßmeyer
>r. Bcrg^n
Hr. Lirsi.ner
j!)r. Ezasta
Hr. Eppen-
nrl. Ermarth
.Hr. V!um
E>r. Liedhardt
Hr. Kroda
Hr. Menvl
^rl.iVrrvi
ftr. Marttaelli
s^r!. Hchuüer
.Hr. Russeä.
Fr. Anatour
'>rl. i^et^'ev
Benka, eine ^r
Helene, Bciv>r Tockt-'r
Rosa Blanken, Wnwe... sir. Monatt
Feldeck, Ge'dvcrlcihcr.. Hr. Stcttner
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
„Tcr
kLei>ei'tc)ji''n.
Freitag den 6.: ,- '''r.rel.-
Samstltg deu 7. ^-uin ersten Male): „Tic
Hoch. eit d.'S Rliervisten.-
Lonn'ag den ><. „Te7 88 r-
schi'.-ender." LbenkL: „Tie Hochzeit des
^ Re'-r'i'ten"
Mon:. g d7N 9.: »Grctcl.-
. T'.en tagden l Hoch ei'der Reservisten.-
!r. Amon
Frl. Lv'sffy
rrexrertotio:
Freltag den 6.: „AlS ich wiederkam."
^mslag den 7.: „Ter e ige Touutne
Srnnta^ den 8. R^chwittag.-: „T^r
— Ä^nSs:
der Sobiner nnrn.
Hllckedein."
Monlüg den 9.: ,T r rerlcrene Sehn.-
Ticnsrag den Itt.: .,1«^ lirbe ^ch-
Nittwo.n dsn 11.: Hucked.tn.-
Tcnnelstaz den 12.: Geich'.ojsen.
Raub
,HanS
An'ang' .8 Udr.
Der wilde Rittweister.
Lustspitl in Vier r:.:en von T'.-klo v. Trvtha
::nd G v. Maser.
!^rciderr v. Laudon FM.. Hr. dkomak
Haupl.'N. v. Sport.Adilllünt Hr. L:nori
..'.lNmeister v. 9hubna... »?r v. Le«:or
Hs'n:. sein Bruder. Licut. Hr. Zlunidt
Wots v. Eickstädt. Sbrrlr.ut. Hr. 1!eb odk.w?':
v. U:laku. Liri :^naut... Hr. Le cht
t'. S;n r.ckv, Li'.iitenattt. Hr. Hcnnany
Wurinser. ti-»nrich. Hr. ^^odal
rd.t.-ltm b'rer Ren hold.. -vr. ltianer
!:.'ro!vv. T'^aqv 'er.... .<>5. Rak. wirsch
-Bruno v. Trautn-iz.... Hr. Slö^r
.! srinen diisftrien Ekelöweii^
k'r^ateurs äes Vrlses tourdillon «t Lsrienve.
Eassa-Erönnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr
Nach der Vorstellung: 4433
Jin.^an'eehause: Zigeunermusik.
oiNruersprosssQ,
Mreyer, Worten. Lebcrstecke,!
N -enrsthe werden gründlich ge»
LrdiNl-ttons»ÄN''la:t: Wien,
Rolhenthurmstr. 37. ordimrr von^
t4'i6 3 bis 5 Uhr. Auch bttestich.
8slon moctsene«' >^uncjsn
I.. liolor^rLtttlnx 7.
Läßlieli L-dsväs ^:3 Vlrr:
SsQALtloneHs VorsIsUvQA
, Vt'KsaxLuse 33.— Tolvpli. ». lslN-
r°/!>m 7 ,°! l.ö- lgV 0 ti'k 8
»ebh
L.ii« ond»n«n
41ijö
12 L XLLlkirUL.^
vsr eiLlisüiiLS L2r§h'L
IIM S38 Vve Lvril-kramM.
?. LivevkelL,
„2iir Lronpiinriessin",
Visa, I., LLllervDLrkt 13,
„LcUsLLrLskok" (LcLe I.siiä« 1 rroii§s 8 Le).
8M88MdMi8o!i88 Zisr
Siir üss LelliNissg^iMl in Lse!! W-WW
rlem ?il 8 N 6 rKi 6 r enlspreodst'c!, feinste Qualität,
«Tnpüeklt in
Ori»i»»lrültung i»
A l,ttkr 12 kr. (24 Geller).
Ü 6 M ^icköH Ri ^! 8 ÄI's 6 !'!^UM
M kMk iii IIVS Mü II tMikik
E-CSZ 7 Z LL^br-NLLI'SL-,
V LKtl. xvril. S^ieu^ 8 r» 8 Sv ^r. 13.
, ?>2N0.— Eermivol.— Therese Roou n. -<
W'la eilen i.uum Porodir« der Tom.n.— Tie Lüoh«
deö Priester».— Bauch vrn Pori».— Eugen
lRoiig^nu— Liede unterm Tach.— Ein
i siltion, üeim.— Gest ndniß ein» Jüngling».
— Mndeleine F4rot.— Ero'.eruiig von
^P'oNan».— Ter T-dtschloger.— Ta» Se-
l chde einer Todten.— Ter Traum.— Um
ein» Liebe-nacht.— Seireimnilse von Mor-
ieille.— Alle 17 tadello» neuen «omane
ouf einmal nur fi. 4.60.
Zum Kranllallten: „Ent aontev^'.
Pitu-lle Scherze und toschere Schmonji« für
unsere Leut'. Preis 40 tr. Nur in
3951
Leueeal-VrxghitLr Ls 7 .^etisulirLUsrei Lsrli.
^ 08 efMeit 6 i'' 8 LlltiqMi'iLl
^ieu, N., rL-bsrütiLsss Ut>
-vns-ä-^s der Produclenbörse.
Katarrh-Unlver
Fächer! Lülhcr!
conlanteü. n
Einkaus. T'aiiich.
iHlerkails
^ Lrt»tt>lk Wlen. r,
Bedingungen b i ^tuvt, HZluckg.ls
beim Lobkülvitp'a^..
ü08.^
von I»r. L'vxiicniN. seit LO Zaliren lieücns bewährt und bekannt,!
üt nahe.» in allen Apotheken Wiens vorrathlg. ....
Nur jene Tetiachteln entlialtcu d.is genau nacti Ver,»rirt
des Dr. 4 l. Poqacnik ßusammcngesetztc ti^^atarrlirPulvcr,
welclic mit dem NamcnStnqc des Dr. Pogacnik verklebt und
und die piotokollirte ,^irma als Haupt- und VcrtcndungS-
Soeben neu erschienen:
409l
kisMMlriiWSsÄ
von Guido Poiher.
. Verlag für Dien:^
IV.,
Neue rätdl5i;,: rt. uuergrüiid iche, ki.-r noch
»'e -kzeiz-e Oxvenwe!'e des i7ccu.ns.ins,
kownanilnüi-lnu?, Ps chvlogic. F rnwirkun.,.
Anamue lik und Lvirnismus Der Geiftcr«
sput von Re-an. Möoling u. Brunocz. Das
Nicch« und Led'LsjeVtum.
^eden Sonn« und Feiertag
ii VortteNungcn. um^ Uhr u. >4 llhr.
Gyerrfipe 4. 3. L u. 1 Krone. Billets von
10 Uhr Früh den ga-'-en Taq im VorstellilNgs«
loral. K.lowrarring Nr. 7
Wegen Prit.a:v rftcUllng BuSkun^t tm
Lornctlungs.ocale. 4112
8? 6 ciLli 8 liii lU leinyüeK,
Lctiicfer's Nactifo g rin,
VI. Mar:aln fcrstraüe ii>— 2 l,
I. Ltock, iLbür 10.
beftht unichüd ich- krsmkiijlve SreciaUtättu
zur Krftitiouug aller wie immer gearicieo
Sch5»ü7,I»iel! ,r uud >»r Coii ervi^uua be-
Tc.nis. Uu.urcicht: tUenr fts
!c,u Ilich., «oeiwilchdar. raturgetrea rostget
Teint. ft. I.llO lle.N! Lftmiiiten L-rrob
Teint.-
„nschidliche Puder, verdecken alle H-nlni. „gel!
Lilienr-Uder >,v !r., Tanline^Pndcr ft. u.—.
Priniene-Dnd r N. 2.»0. '-ez n Einsendung
einer Marte Au-tansle. ülOit
des hohen Deutschen
. uns alle n nur
in der NestLurattön veutsopos Naus, I., SrepliLU8pls.t7: Ike. 4.
ZpttillllläimDtjne
Zum Fußbodcn-SeU rN Anstrich
für Welche Bt den, att v».er neu, v rw nve» s« nur deu^ erttd..;ten,
durch die etasti chen Stoffe nuo Etgensa,c>ißen aosqeMLrettn nnvbertrcssltchen,
eineu leichten und deouemen, prachtvo .cn An:rich gcbendrn
1^
i-KI
ll
»arbe und Glanz In einem Strich, deckt -den früheren «nskrich, gcruchlo«, Nein
MLi, waschbar »nd danerhast, trockne» elastisch wahrend des LtrerchenS, lehr
hüd ch« Stuaii.rn. NLc 10 Quadrat Mrtrr I «Ig. L st. I.llo. IN »lechbiich e. mil Psteni.
oftnlin— »ei:, Iliiilecre».— giißbodentirr, Pmlel euvioilen. Jür Wien treie
st^U ina. Provir, oezen t'l.rchaahme. Ptultertarte vcricndc grati- und sranco. Erstuder und
oll^n grr Erzeugrr: P'rnm »»rndiretrt', TVien, !4, Penzing, tititt.
aaHa i1. valiestelle d,r Trammag und Ltadtbadn-HaUestelle Hiehing. Filialr: »4
»»SS jitndcngasse Sir. »1.- «riese nach Pea.iu,.
Depot tragen.
44 1
„UM Mil!. Msedkll"
Ztackt,
Nr. 11, in Wien.
1»kar» Xr Oll.?
7 rrs 1 tt V/eine
von
?Vsin§ars-
besitLsr
LnärLS LtrelivdQSr'
^Vsinswoss»
vULOll. liNQälULx
Tlrolsr V»5e1>vs1a, rocd
Trrol.r lesiLlvr in.
Trrol.r T»ic.1vr.10, vois» so ur.
Tiroler Sxoet»1votn, rorü 40 l^r.
Tiroler Sü^olvola. 43 Irr.
irLNvrsr Ssswr tu... 48 kr.
TsrlLner doedf. ?^sissn^eiv 52 Icr.
I.»LTeto,lUrHtzeonv»IvsovLre 5»^ Icr.
^nrxvnLer,' I^iisr ... 60
VI»zrlLloL», V: loiler. ... 6 dr.
Das Mininenum iür Cultus und Unterricht h-nötbigt einen!
hervorragenden Zcicbner iiir die 2 eUe eines ^'ebrers der X Rangs- t
classe an der Musterwertstätte süi .ztvrbi'.echterel ,n Wieii. dem die
Ausgahe zutallen würde, iördernden Cinslug aus die «orbi-lch ichulen
und damit auf die Korbflcchiindustr e in gant Oesterreich m nehmen
Die 2chwi'r:gkeit dieur Ausgabe ersordcrt eine svenelle Aus-
lildung, und zwar einerieits iui Fawzeichnen. in der .^orbnechterel und
lm Weidenban und and rerieits in sprachlicher Bevehiiug. irür die
Dauer dieser an der Must rwerlstätte für .«orbsl-chterei ln Wiei, zu^
absolvirenden Ausbildung, iür welche eil, .Zeitraum von uvei Jahren!
Kieüsi'sriger INisn
m., Saupiskrssss 50.
genügen dürfte, erhält der Lehramtscandidat ein Ltipenüiuni .ährlicher^
A)00 Äron-n.. ..^
Belverblingsgesnche nin dieses ^tivendium, welches noch Heuer j
Verleihung >te angt, sind bis längst »s Cnde Mai l. >Z. beim
zur
Ministerium lür CuliuS und U.iler„icht einpidringen.
Ten Beioerbungsgeiiichen sind aniuichli >; n:
1. i^ln cnrrieulLin r!t««.
ä. Der Taus- «der Geburtsschein. Geserdcrl wird ein Alter
zwischen 24 and Ä> Jabren.!
3 Das Moralitätsieu^niß.,.-,!
4. Die Ttudieiizeu ni'se. Hieb'i wird kirmcrkt, dav die Absol«
virnna einer Fach'chule iür Holzbcarbeitun, und sodann der ^unit-!
gewerbeschule in Wien oder Prag einen Peiverb-r als sür obige .stelle,
besonders oualiüeirr erscheinen lai-sen würde. l
5. Ter Nachweis über allsSllige praktische Verwendungen.,!
6. Ter Nachweis üi-er di Kcnntnisi der deuNitien und eilier
slavischen oder der deutschen und der italienischen ^orache und die!
VervilichtungSerklärullg isur Erlernung der italienischen, resp. einer>
slavischen Sprache. 4sss>
LrLL'lAgDi'!
Vlch wiue 5ki!e1i o.
Xvreneien »litt« r'suernog^.
cin Segen NIr «' ite-- unli ttranke:
livf 7>: ekfi'n1le.
hllled bleibt gesunil uniI leelmsem!
/<öresrv: r>:ini:krs-AKUieUun§ inr
5 !iiiistsmnm «ios lulierii u. vieler
Herren I^rotossorsn vnil >errt«.
NlsckerlA^e »Iin»r2»llcllsr TQerm.«
Vsjen, I., Sellergsrse 3 (Kosben)


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 14 ]
DonverstLA
-seues ^Viellsr '^LKdlalt.
5. ^xrI 1900.
93
k^088L
I, 8sii«^»tHV. «. 18SS- von U»S»!L M«sse, ^len, slltxsxeu
xevomillSL.
lllteMLeMe iaaZs LsMs,
LLs Stell äsvl ^usgenäievsts doi sLuvr .^revoiu'LilL ereisit LsL^HS tilr ä1»
Unfaü- unll I_6d6N5bi-anek6
vjcloLeL vollsQ, üiiäsn LuxLAsrnsrit! iinä vsräsi» stu^slisilä uiLlniirt.
Loleds» äis setion tür rrKvitä eins LUtlsr« Lravettv xersist uiiä äts
krovtvLvQ kevueQ, rnöAen äis8 dHlLLrnitevi>eil.
OS^sr^ roiL ^rixabs vf»n RetsrsuLsn uvtsr „HLNM vLü VILtss
1SS7" LL Luüolk vrossv, ^^«v, L.» SstlvrstLtts 2^
Sucbe
638816! P08teN,
bin cautionSsähig. Gesällige Zu­
schriften erbeten durch Rudolf
Mosfe. Wien. t.» Seiler-
ftätteSnnter..W.E.ISIS"
kMW-VUlr«
welche die Haupiagevtur für ein alle
LeencherullgSzweige cultivirende- Ber«
sicderungrbureau unter aünfiigen Bedin«
guvgen ü-ernehmkn wollen, weiden in
allen Städten LesterreichS gesucht Taution
erforderlich. Lsferle unter „Allgemeine
ÄfteeuranA I88S" an Rudolf
Moffe. Wien, I. Seileritätte 2.
LestkuirLtvAr
sür einen Curort nächst Wien wird sogleich engagiert. Zuschriften
unter »t'ucrativ an Rudolf Mosfe, Wie rt, I.
EAsFL//-eKF'F/L
Sk«'r,rtre »'ir» »« d<°i L. B».
»«»»»r U>,«»»», r'n., easA,k»ss.rs.
Ab I. Mai!^
Wegen Abreise;u vermiethen,
bochelkganle ganz n u tavezirle Dehnung IV., Muhlgage z, 1. Stock. Thür 10,
bestehend au» 2 großen Zimmern, 1 Eabiner, l Eckialon mit Lrler, Borzimmer, Bade-
ztmmer, Dienerzimmer und Sveile.— lNelkiilche und Gaibcleuchtuiig. ZInS jährlich
st. 8i0. dajeldft Herrenzimmer-Einrichtung, elegant und modern, ganz oder theilweije
zu verlou'en.
WLZLsI-VrsirvIrs.
Tüchtiger Fachmann. 30 Jahre alt, verstrt im Ein. und Se-kauf, kaufm.
g bildet, der sranzös. u. engl. Lprahe mächtig, gelernter Tarezie.er und Tecorateur,
tucht dauernde»
Engagement al8 Verkäufer ocier kieisenäer.
Sest. Anträge unter „LS. 2l. 1870" an Rudolf Mosfe, Wien, I.
I.aäellmääek6ll
aus besserem Hause fuccht Stelle
als Bertäuferin, Cafsierin rc.
Selbe bat bereits Z Äionate lu
'iuem Selchergeschäst prakticirt.
G s. Änträoe erbeten an Rudolf
Mosfe, Wien.I-, Seilerstät1e2
sub >W. E. 1876".
MillMe.sedöllküLllle,
sehr heiter, jprachenkundig und
mustkalisch, fucftt Position in
einem nurcillet ersten Gefclzaft
eines (»urortcs oder Welk­
st dt. Ges. Anträge unter „Biel-
feitiq an Rudolf
?)rosse, Wien, I, S>'ilerstätte 2.
Dnllll^^ttgllllg.
Für die tröstenden Beweise inniger Theilnahme,
welche uns anläßlich des schmerftichen BerlusteS, den
wir erlitren, sowie durch Krautipenden und persönliche
Anwesenheit beiin Leichenbegängnisse zutheil geworden,
bitten wir, unseren tiefgesühlten Dank enlgcgennehmen
zu wollen.
Wien, den 4. April 1900-
Fllmikie Eäuarä Weber.
»ltb
Klluststcin- vnd Erme« 1 warkll-?abrik
I. MLt8v!»sko M L SvIirSSI,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-Ungarns.
Atelter für Btldhaucr- und Rrchttcktor-Arbettcn
^V!e», X., Voretere 8Sstd»k»str»ss« S.
Jncrustation ganzer Fagaden, Bestibule», Portale. Säulen rc-, Bearbeitung wie Naturstein
— rauh oder geschliffen. Renorirung alter Eteindenlmäler. Herstellung aller Bildhauer-
Urbetteu und Bau-Lrnamente außer in Kunst- und Cementstein auch in jedem andereo
Gnßmaterial.
Prospcctc und Atteste stehen zur Fcrsügung. -M» bOI3
epeeialltü». Stiegeiiftusc« stluSbei'serung und Waud-E«n
anox^eooUon- S»u»iia1t«» tni
j 21»« ande Miro junge, sehr schine
j distinguiNe, womöglich auch sprachentundige
vsmö ge8aed!.
Bbotogrovhie erbeten, deren Retvurnirung
sofort eriolgt. Anträge unter „W. E.
187^" an Rndols Masse, Wien, I,
--ei'erüä! e 2
«
au-vn1eri!kkmuiig
L- oo.
übernimmt äis cowpists .4nsführun§ von I'Llrrtko- u. Inänstrls-
oantso Liier .strt. bincer technischer leitsr ist seit mehr als einem
visrtsl äskrhulläert ölitZlisä äes llezterr. Ingenieur- u ^rchi'elcten-
>ereins, h»t schon in vsnemsrk, biorzveg n, veutsohlsnä.
Oesterreich unä Utigarn (kiume, Iriest, liroi, dlovskci nnä tVien)
^L Loch in ^merilts äie schivieriAsten -Arbeiten bsl LisenhLdnbLnten,
lVLseerbLutoo, k'Ldriirshsuten etc. theils geleitet, theils selbst-
stLnäiZs LusAetiihrt.
Kau-Ksnrlei, Vion, IX., rnnrnsssse 1S— Telephon I4I82.
ftikuiiljsflihige pkrsstiililhlil'itkn
werdenvon einer gut eingk^führten Persichernng'S«(i)esettsüfaft für den Außen.
d'knst engagirt. Giraten werden 'nsirui t Ulid p akkisch eingefirhrt.
Gesl. Offerten uutcr „IdkruenFiel«» befördert Rudolf
Mosfe Wien, I., Seilerstotte 2.
OHL'LL-Ltz.
der sich iuinnii ll beth iligen wiä, siir eine 2 Tlundeii von Wien
entfernte Baaean all, Herr ich ge eg n, vorzüglich eingerichtet, Kalt-
wasserkeilanstalt, gegen sehr günstige Bedingungen sofort zu
engggiren gesucht. Zuschristen unter ..-L-csir aiinftig
an Rudolf -Rossc, Wien, I-, iLcilerstätte 2.
HLKZSS'
Nerlrlruens-VoKen.
Für eine Fabriksnrederlassuug im
als älterer Arzt oder Militärarzt,
wird für ein zahnärztliches Atelier
gesucht. Gefl. Anträge unter ,W.
O. an Rudolf Mosle,
Wien, 1. Bez. Seilerstätte 2.
Plivalbesimier
(Lbrist>,in allen Eomotoirardoiten roukinirt.
oilanztüchtiq, iuMt für Abendbunhen Bc>
schäfnguog. Selbständiger stiiikcr Arbeilcr.
Srganil vor: der ungarrichcn Snrache eben-
saus in WoN und Schritt niäät a. Anträge
an Rudolf Masse. W>en I. Sciler-
!i-1, ". unter >t. 1 07".
zjunLös üseiiiikk!
mit Hochjchul'ildung sucht bet
Baumeistern oder Architekten
passende Beschästigung. Anträge
unter „W. R. 1900" an
Rndol' Moste, Wien l.
^^>ulr^o»o^r>g».n t2.llt»r.li tUl. eine
Hunyaschuhfabrik. wird versiNer
EMkilWs
zugleich Facturist ist. gesucht. Lfferte
r„W.F. I!»!!;' an Rndols Masse,
nott.n t. Seiter i-tt'- 2.
der
unter
sür Oelgemäldr jeder Art werden gesucht 2^^L-,.Wenslmr^
und finden ständigen Abnehmer. Adressen gebildeter, tücht., foltder U. reprä-
erbeten an Rudols Mols-, Wicn I. sentatioilssählg., innqcrcr Mann
^ unter „Kunsthändler mit bescheidenen Anspriichi N gc-
fnclft, der den lHhei der Zentrale
vertreten könnte. Kaution von
mindestens 8000 Gulden unerläß-
der bei Hotelier», Restaurateur» .......
Caseiiers in Nieder, und Oberötterreich tlch. Gefl. Ofserte UNler „M. O
und Sal .hurg gut -inaeiührt ist, wird zum «r .'iflAO" befördert Rudolf
Mitnehmen eiuc» sehr absatzsäbtgen Artikel»
gegen hohe Provision ge-ucht. Anträge U1t0,fc. Munel'en.
uatcr,,^. Ib.lLSS-' an Rudolf Masse,
Wien, l., -^eilcrstätte 2
3!
OompsDnon
I lür ein hier durch 12 Jahrr bestehende» von einem ersten Bankhause unter sehr
I Unternehmen, Mo e-CrzeugungSartite:, mit günsiige» B.-dingungen sur den Verlaus
leinem Eapital von 40,it- 0 Rr., tvelche» von gcse lith gestatteten Original
I einen Reingewinn von I2,0aii .sir. abwirit, Lo'e» gegen Ro'rnznhlungtn zu ver-
I wird .ziir Vergrösi-rung diese» Unier- geven— Nur aiisl iiidige u redegewaiidte
l nehniei.» gesuckg. Antrage unter „DZ. Personen wosiev chre Lsirrte e n'eiiden an
I R. I8ti!i" an Rudolf Masse, Wtcn R Masse, Wien, r, unter „Eeisteiiz".
mit Wasierkraft. gegenwärtig al» Holz-
schseiserei brtii,-ben. siir jede andere Jn-
diistrie verweiidbor. mit großen gabrif»,
räume» und Tampsschornstein, Wohnungen,
Stauung, Grüi de rc., circa eine Stunde
von einigen Bahnen und größerer Stadt
Niederösierretch» gelegen, wird verlaust.
Gcsi. Aniragei- unter Ehrissee „W. T.
Nr 1087" an Rudels Masse, Wie»
VMiiiNUli
auch großen, lcii'tungssähigen Fa­
briken werden übernommen. Roh-
inatcriale bevorzugt, eventuell
Uebernahme eines Commisstans-
lagers Gefl. Zuichr unter „W.
D. 1^9.^" an Rtido f Mosfc,
Wicu, 1. Bcz., Seilerstätte 2.
s°
Da» ersr« TLoordaü äsr Wolc,
1 dvsltrr är» «^LrkLtknLIsvL^uvUsL, rsivo AlkL'a. si)6n jen voNksi^irLiiib«'Q MvordLüsr» nock!
2 unri 6iv LvrilvQSLirrsroioiirivQ, neueräinxs f
8 be LsrLkrLNktrotre» srprodtsn StLkIdLüsr
i 8218011 vom 1. Rlui dis 30. 8Sptewder.
ueue, böhuiischl, billiger a» überall, dalbe!
Ui o L>> lr bi» si. 3.—, F aulnen N. 2.4V.
Flaiitiicntiichcntfl.?—8,gcbcrnt»chentst.4..si>-,
iredernvolstir ,1. l..30, Slrohsäcke st. l.hlt
I Mülr>itze,i,1.4 Lv. 7.—,9 —.Stipp,,Flanell-
liiiiib 'Laperdcckeu, Bettiviich-, Teppiche
Lionß-lar, Eisenmobel. .^indenvoa n
n^Eiiisatze, Naltenl etlni. üldalf Ilt,n,o»,i.
vi-s-rant der t. u k S aatSb anileu und dc»
sichrerhauSvereine». V.. Eckiviibriinnrr.
^ftrahr Tt«, XIV, piciudorsgasse lO.
lieÄer riinäersrMrung!
la einem Vortrsxe, äer vow kr-rxer k'rLvev-Vereios verrn-
stsltet renrile, ssAts ein berübinter k'LcbmLnn Lvsäruclilich:
vis tür Lmäsr viarig gsZmiävll Vsirällkv sioä:
LLVSS
vL nun R»r»iier'8 eutöllei» O»e»» äluch k^sch
Llltoritäten für einer äer besten Lnerbsnnt ist, so können Ver­
nunft xe öivtter nickt wehr äLiüber ia lllnklsism sein, irowit sie
ihre liiebllNAe ernähren sollen.
-iisrzner'r eniSlter (scso izt SbersN ru ksdea.
2nr ?rshs vsrsclüoLt man LZ. mu L 3'22 kraaeo. "WW
ürits bShmisobs I'abriL orioatLlischsr 2iickervrrreii u. Ohsoolsäsil
HVL^I7SH037,
lu Vlou AU dadou dsl ävu Svrrou:
3293
L l'rUIrrvLSkiei', N., Ob. vouau-
straass 10.
8. 8oilne»l-ie1»e>il,II.,T»borstr.L.
tl. «1i> r, m.. LluvaaLsos 15.
ttelurloll «ei»», NI.. h'ersaux. 22.
«. »oUnar. III., NolrlvsxxLLSS 6.
I-V «lepp.VI., 6>ur>i>su<1ort«rsrr.20.
.losek»« T UcreU, VI., 8«urr>xer-
aasse 27.
Xiol» IloLerIlli, VII., Lalsoi-
.I^kann VII., Xaisorstr. 35.
«reit, X.» RsLdsrbalrQx. 10.
Qoren» HVen^ei. XI, VorfAasse.
,1. XI.. HLnpt8tra88ss IlÄ.
L.outLk)', Xil., Ltoretivii-
Iflarian ^losvr, XII., Siok^'ionsr-
^L85S 30.
«Liii^eiXon. xm.. ^eLLl^iss IS.
V»ois1 L'ieAlor» XIII, I/ünor-
sr^LSsts 53.
Hetnrielr,5Li»Lci», XHI., I-LLuLvr-
8Lrasse.
«tok. LISii-ieNrvrxer, Xm., Lroi-
rsvsesrsl^LL8s 1.
«AokLnn kLuer, XIV., StorolieQ-
^LSSS 15.
HtastnUL, XV.» I^lLrusr
k'i'anL XVH., XltsrlolL-
platS 12.
.^<>»>11 «Itvxl, XVII., vorssteie'
k^asss 31.
Oonr^rim Verei»» XVII.. Ssdlsrx.
OrUikirvrser, XVm., Ltsrv-
^vLriosrr.'rsss 6.
MVLZLkLSIttL
k. siLc»f0l.kllsi, h. u. li. «offieferant
VII., LariLhilferrtrssss Hr. S.
miti eüioru OritI ein Lett» von Ü. L8.— Lii.
S^8Z
iaiukj
rranf
MLßnetisvSrs ksdLilälunß,
gemäßes He.Ivcrfahren. vorgüglich bewälirt gegen acule l>"d cl'romlche,
fbeiten. mSbesondtre Gicht. rItht'umariSmuS, Ne»i
rransln'irrn, msvcionvsrk isiuil, lllht'umatiSmuS, ^ieuroslllki'ie, Nervb'sliüt. ^./lervcufchmerz,
ähwunzt'n, irrämpse, Kl>pfichnurz. Migriin". Lchlailosigkeit, Herz-, Magen'. Darm-,
'ungen und Frauenfranlheitcn. Geschwüre ulld Trusenschwellungeu. sowre l^ntlräftunar«
zustünde aller Art in der
OräinLiion 8 -/^n 8 i 3 !i ä°s Dr. Z.o'bert Lcliilliät
s^rdinatton vo» I» bt» 12 »iid 2 dt« L Uhr
H., Kli-> 1S.
ZsLN ANÄ hzWZ!
Me ne bekannt' Specialität: Bürgertneco fl. t',eit^ggvtcs^
dauetlms es B-inklc d fl. 5,.—, fenicr niodirner llel'.rziilicr sl. ll>^,
ftiap zirl'arer ele atiter 2lliziig sl. 14.—. joivi- sonst grohe Aus
iva l fcrt gcr .sFirrenkieid-r. Für fOtoßhevet niigei^ iii s parirtcn
Salons retttes Sortiiiteiii 0n und 2ln.liiiidcr-Slof'c bis zuri
seinsteii T-iialität. Lsillige Preise, soliSi' »vd reelle Bedienung I
^illcob Weinberge, blligl. .vcrtcnschiieidcr, I. Wei-burggasic .'-.j
Parterre, 0>kezzaniii und erster Stock, Telcvlson I05.'>. 4.5ZS


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 15 ]
!^
Isr. 93
VVisll, Oovuerstsß
Xeu68 V^ieuer ^asdlatt.
5. ^pril 1900.
<11. T°rtsermi,.) (ilut-risirt- Bk-idritu-g.)
Aeilks Ltbtll.
Roman von Jeauoe Mairet.
Hübsch— ja fürwahr, man hätte sie sogar hübsch
nennen können! Wie war ihm das nur nicht gleich aufge­
fallen— es ging mit der Schönheit eben gerade so, wie mit
den Kunstgegenständen— es gibt deren, die auf den
ersten Blick ins Auge stechen, während andere genauer zer­
gliedert werden müssen, ehe man sie steht. Die junge
Reisende verdiente es schon, etwas eingehender studirt zu
werden, und d'Armessan verfehUe auch nicht, stch diesem
Studium mit lLifer hinzugeben. Sie gehörte durchaus
nicht jenem Typus von Frauen an, für welch« er im Grunde
genommen Sympathie hegte, aber er begriff doch, daß sehr
Vielerlei für ste spreche. Ihre etwas scharfen Züge waren
regelmäßig. Die rosigen Wangen wiesen reizende Grüb­
chen auf,' die Haupteigenart des Gesichtes lag aber in den
langen schwarzen Wimpern, in den dunklen Augen, welche
bei dieser Blondine mit den zarten, in die Stirne herein­
fallenden lichten Löckchen geradezu überraschend wirkten.
Der Gesammteindruck, welchen ihre Erscheinung hervorrief,
war jener einer ungebändigten Kraft, die stch mit Gesund-
!heit und Anmuth paarte.
Als der Graf in seiner Analyse beiläufig so weit
gediehen war, versank er in einen tiefen, festen Schlaf.
Er hatte eine schlechte Nacht gehabt und die Natur machte
ihre Rechte geltend, man mußte Versäumtes einbringen.
Der Klang einer Glocke weckte ihn unversehens;
plötzlich aufschreckend, wähnte er im ersten Moment, cs
müsse sich irgend ein Unglück zugetragen haben; er erinnerte
stch daran, daß er stch auf hoher See befinde, und muth-
maßte eine Gefahr. Dann begriff er, daß es die Speise­
glocke gewesen, welche er vernommen. Nicht ohne Mühe
gelang es ihm, stch zu erheben und auf den Eingang zu­
zuschreiten, der in den Speisesaal führte. Er bewunderte
die Ruhe und Geschicklichkeit, mit welcher die Dienerschaft
jede Bewegung berechnete, wie es ihr bei dem starken
Schwanken des Schiffes gelang, die Weingläser zu füllen,
ohne einen Tropfen daneben zu schütten. Er stellte stch
die besorgte Frage, ob das Einnehmen einer Mahlzeit ihm
nützlich oder schädlich sein könne, ob die gedeckte Tafel ihm
Heil oder Verderben bringe. Sich umwendend, warf er
einen Blick hinüber nach seiner Reisegefährtin; ihr Buch
schien sehr interessant, denn ste regte stch nicht. Vielleicht
war ste seinem Beispiele gefolgt und eingeschlafen. Aber
nein, schärfer hinsehend, gewahrte er, daß ihre Augen stch
bewegten. Endlich schien ste den Entschluß zu fassen, stch
zu den Uebrigen zu gesellen, denn ste stand auf, ordnete
ihre Kleider, fuhr glättend über das Haar und über
die Stirne und schritt schließlich ihrerseits auf den Speise­
saal zu. Sie trat über dessen Schwelle, und er folgte ihr.
Nur einzelne Herren hatten dem Sturm der Elemente
Trotz geboten, waren auf dem Verdeck geblieben und kamen
jetzt in den Speisesaal hinab. .,:
Im Augenblick der Abreise hatte Andrö mit dem
Schiffsarzte Bekanntschaft geschlossen, der.ein sehr liebens­
würdiger und in Bezug auf die medicinische Wissenschaft
sehr skeptischer Mann war, dabei ein äußerst heiterer
Gesellschafter. Doctor Fabie wurde auch jetzt seiner an-
stchtig und machte ihm ein Zeichen, stch in seiner Nähe
niederzulassen. Die Fremde hatte bereits vorher das
Gleiche gethan und Andre fühlte stch dadurch lebhaft be­
friedigt. Was dann aber, wenn er unwohl werden
sollte wenn er stch veranlaßt sehen müßte, seinen Platz
hastig zu verlassen? Seine ganze Willenskraft zusammen­
fassend, richtete er stch auf.
„Wir werden heute allem Anscheine nach keine große
Gesellschaft sein," sprach der Doctor, indem er ihm einen
Stuhl zuwies, „desto mehr Ursache, der Fertigkeit des
Schiffskoches volle Ehre zu Theil werden zu lassen! Nichts
hindert uns daran, uns wechselseitig das Leben so an­
genehm als denkbar zu gestalten. Fräulein Earlton, ge­
statten Sie, daß ich Ihnen den Grafen d Armessan
vorstelle."
Das junge Mädchen erröthete leicht und Andre
verneigte stch tief.
' „Ich glaube, wir haben die Reise von Paris nach
Havre im selben Coups zurückgelegt."
„Ich habe es nicht vergessen, mein Fräulein."
"Das junge Mädchen hatte eine äußerst sympathische
Stimme, was man nicht gerade allen ihren Lands­
männinnen nachrühmen kann. Sie sprach das Französische
zwar nicht ianz ohne fremdländische Betonung aber di-s-
an stch hatte nichts Abstoßendes; im Gegentheil, der Graf
fand sogar einen pikanten Reiz daran.
Es überrascht Sie. Graf d'Armessan. nicht
wahr, "daß ein junges Mädchen ganz ruhig von der einen
Seite des Oceans, ohne einen Schutz, ohne eine Begleitung,
nach der anderen Seite fährt. Die junge Dame ist aber
meiner Obhut anvertraut und hat schon einmal die Reise^
ogar ohne irgend eine Bekannte an Bord zu haben, ge«
macht. O, diese Amerikanerinnen können stch helfen!"
Fräulein Carlton begnügte stch damit, zu lächeln;
ie kannte die Art des Arztes sehr gut. Er sprach schlecht
von seinen eigenen Landsleuten, noch schlechter von den
„Nankees". wie er die Amerikaner nannte. Alle Be^
wohner der Bereinigten Staaten von Maine bis naH
Florida waren und blieben in seinen Augen Dankecs«
was immer ste ihm auch in dieser Hinstcht sagen mochte.
Andre antwortete dem Arzte, was ihm gerade einfiel,
und fand. daß die Amerikanerin stch fehr schweigsam ver­
halte. Wenn sie etwas zu sagen hatte, so sprach ste sehv
ruhig und bestimmt, aber die Conversation führte ste
eigentlich nicht. Sie gehörte zu jenen Menfchen, welche eS
nicht nothwendig finden, ihre Sprechwerkzeuge unaus«
gesetzt in Bewegung zu bringen. Ueberdies plauderte der
Doctor, indem er erzählte und gute Rathschläge ertheilte,
recht fröhlich und zur offenbaren Belustigung der junge«
Leute; er sprang von einem Gegenstand zum anderen über,
gleich einem Vogel, der von Zweig zu Zweig hüpft.
Die angehende Seekrankheit schien übeitaucht,' obwöhk
das Schwanken und Rollen noch immer nicht in der Ab­
nahme begriffen war. Trotz der „Schutzwehr", wie man
die Holzeinfassung benannte, durch'die Gläser und Flaschen
vor dem Umfallen behütet werden fallen, fiel eine ungeschickt
angebrachte Bouteille Vichy-Wasser dem Doctor gerade in
den Schoß. Fräulein Carlton lachte laut auf über das
verwunderte Gesicht,' welches er machte, und Doctor Fabre
rächte stch dafür, indem er ihr prophezeite, daß sie, von der
Seekrankheit befallen, einige Tage im Bett werde zubringe»
Ich bin nie krank gewefen und hege nicht die Absicht,
jetzt damit zu beginnen; ich will vielmehr auf die Brücke
gehen, um die Salzluft einzuathmen."
Unmöglich. Fräulein, felbst für ein tapferes Wesen
gleich Ihnen unmöglich! Der Befehl des Capitäns ist un­
antastbar, und er versteht keinen Scherz, obzwar er galant
ist wie ein Franzose."
„Und wird diese häßliche Witterung lang andauern?''
^Jch befürchte es; das Barometer steht sehr schlecht
— wir müssen es uns auch dementsprechend eintheilen. WaS
würden Sie heute Abend zum Beispiel zu einer kleinen
Whistpartie sagen?"
(Fortsetzung folgt.)
L. i>. >l. Hok-l-isserLiit
»»ri»Utiror»trL»,« 20.
MliiöilrgliilinL!
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrenqarderobe nach
Maß im Abonnement. Projpccte auf Verlangen. Tel. 4435.
Si>eoi»1-1Vtikv»»reu-I>ktsUsr1sxs
kgimlinll IM,
Wegen Umbau und Ver­
größerung der Locali-
täten zu 50 kr. pr. Wocbe.
SensalioneU: "W8
!MLöIaistpöli zu fl. 3.88
8ällili-li8l:lilgmlie„ ,. 3 .-
l.U8!6sM.8öil6NgMN„„ 12-
Tiese Lampen sind letztmodern.^
sein ausgestattet, mit vorzüglichen!
Brennern.^
I^ÄkrLioff )le8ä6N
lit «in »iifxs-<:KIos5s»ss Li-reiLsxroäLkt, gen, NsUedeul-Oessclen.
'VT'isn, I., 2.!pgsrx„zn-K3fseö86svil!s fi. 3.9o>
Srösstes Lsger von io- o. 8Ngj8886sViLö
8.-26
SpeoiLl-LrLntLosststtiro^e» i» Zeäer
kreisiLAS.— VersLLät xer XLevösUnis.
riioUtooilveoireoäos virä ruoxstsriscUt.
Dieje PorzeUanjervice sind Novi'!
täten und fein gemalt.
Lseso Msrlk
Leinwände, das Stück zu 23 Meter,
sl. 6.3N, dickt, feinfädig. für Bett-'
Wäsche oder Danienhemden iin
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
wird als absolut reines, aus den deslen Cacaobohnen
Pulver allen hetklichen Confumsnien, welche das 'N Pottasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbt: au->andische
Cacaopulvcr nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens empsohien.
In '/, Kit--. V. Kit», und '/. KUs-Zof««.
2^püt»tn äsn iuLt»tvn LpsvvrskvLLrvo-^LNüluiißsda.
Fabriks-Stiederlagru:
I4S70
WisL. 1. Lssirlr, 23,
L3.r2t.2sr8trL3LS 2 (L^Ml6-kgIsi8).
,Io8. LMerlv L Lo.
2vaLg8ver8ieiFkrllllg
des Hauf-s. Ein'.-Zahl 1416, in Rudolssheim. Flachgasse N^5o, am
II. April d. I.7 um 11 Uhr Vormittags, beim k. k. Bezirks­
gerichte in Rudolfsheim. Schätzwerth 133.881 Kronen. Vadium
tbrzlliliügz- iVsssöniigus
Larl LLöi'NrsuclL
VI., Kumpeiiäorlkrstr. 6.
Solid und billig!
Grosses Lager von
Stoff-Vorhängen u. Spitzen-
Borhängen, das Feinste und
Beste in diesem Genre.
Salon-, Tisch- und Lauf­
teppiche, Perser- u. Smt,rna-
Teppiche, Linoleum- und
Wachstuch-Läufer.
(Garnituren) Tisch- Bett­
decken in Bourette, Lchazwolle
u Plüsch. ManusacMr, Leinen­
waaren und Tischwäsche.
Seit demLOfährigen Bestände
der Firma tliörmendi ist es
allgemein bekannt, dass alle
Artikel bester Qualität sind
und stets das Neueste und
Modernste am Lager ist.
-zaeob Rothberger, k. u. k. Soslt-serant, Wl-n, 1. Bezirk,
StevhanSvlatz i>
T« Bcrk-us finde! täglich t>4 12 Uhr SiachtS st°lt. 44S0
A»ttlt,,lk. 8- Tra«»a»-». Stellwaa^Berkrh» ,» »Ne» dreiSttederla,«».
le» als -rspvIoU- u
airrek
gerichte in Rudolfsheim. Schätzwerth 133.881 Krouen.
^0 AÄkünstr bei Dr. Franz Augermann- Advocat in Steyr.' TUeph»» str. sss3. --
LLL VVLkxLvlLbSIL
«ülel unü ttestaurslio»
„Lur Sollveirerei"^
! mit L vermietUdaieil kdeemäea-ii-nliiera, sovio Odst- aaU Sewars-
xontoil aedst üraaclcomxIsL kür melirors saUrs,
——


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 16 ]
'^isQ, vciQllerLtLr»
>'elles ^Viever IsxdlLtt.
5 Lpril 1900.
r^r. 93
MMMer L 8«i»ie
li. u. li. ^osüöikl'anikn.
^!- s^ikljenlLgen: ^:-
Wlön, 8uljspL5i, k'l-ag, kuesi 65l, 6k-3r, i-emdefg,
Wel8.
in Vom8cli3le, l^3nn8dui'g, k^ionenr, IVl3i'05tlc3,
Kuc3r68t, i.ieben.
VV^ir drino'en dieclurek /^ur LlIZemeinen Kenntniss, 65lS3 un8er neu-
ei'bA.utes Verl<3.uf8i^a.ii8
HmMMWUKZ
kIZfZrZß§Z?!?ZN§),
bereit8 clem M8ekäitIiol^en Ver!!Ie^nu§ riiul I^o^ement, 80 >vie Leröilleiun^'
ües Ileisen^on vom Lalinliok in8 Hotel u. vom tiotel
Litm ÜLlmIiof, N kreik ru1i6e8 in äie .Vu88te11unK,
eillb I2xe8-!iinlüknlli't 6meli ^ilnr: ?3il8, Lr-
wü 88 iZiill 88 -(.'oui,ok 8 -Ver 8 ieile!iin§ 8 -?oIj 226 etc. ete.
Z^^!es in I^8ismrl
8. ^V.
LLsLcrLr's
siLtent. UniverLsl-
vLüötbMä-^LLköloföi!
VuiliSIl"
OoUOeNl'OOitÖt^Okl vsr»teNd»r, vm I >:ts 3 2i2:!irie>.>olor,> >ür ge>.»uile ». ')>eco>ullaur-rii>!N,
Brr. der cde» »i b. Al>il. er>ch. üu. e>. .,Iie
!>leuri.Ild>n:r e. I^ianne> N>rv«»>ch^v»che) u >t
dc vnd..-)iü.1sichl«ahm aus dieüiesch echirirank.
?e ll» (Pie r... !!.ö>, L. <ÜNi. iludkr.'
ill er e, ioüilind-li d>e ged^nüe»
h-ile« „ach dein »eu-'steu chei.>.erf.hren. >L>e
schivir,,1 A.rn en „ernlisi.r '<»i„,cillctdett
unier «!in„„b„na d>j e>.k,il>1> ii !.'>chirr,,
T> i8ewen>qnn>chr nnrd „ach den i7jü:»Iarn j
iarsadnn, ea. di >, al»''irztdes r.,. „Iig ni.i!
Nraii.eiiliain,4 „„d i„ seineievu'üri'en.
zngelsNni l e v> Nandinna >s:
3oü80üU»üü aiieeeiLten Ituuxe^.
(Aod l> :i.3k4: Brom I tttl Ilna, .»ofrath Tr LuSwt-,'
8»lri!»ttk> 13. ^I»i 8i»» 30.
Llaüon der skrcmsthnl- „Iid der Stkürrhaldoh». Alvdcrnst ciiiqerlchr.le
Bitver. «lle „lodcmir,, d<-,
Mouche- und sinlidader. «.ricktrischc tiio«ljcU«»b„r>er. «Klrtirikchc L o>.
lindcr. Rcireiidc V->>ir BrnchivoUcr rrurpnrk. Theater, tlurmuüt
4»onrrrte, Baite. Laiun-Trniil« rc. (oiegaiitc .voiel«> und Prtvar-
Ivohiiiiii^cii. skinderprnfioiien. Freauenii fte.
chinei.l'^s Iliid ''hi e B'''N>4starnng ichie
ui^eie». l. Tuolrl-rndso Llr.
Üieise-Stdnien: vv„ Wlkii «> Stünde» üdrr t.'!»» ldnerle Waqadn»! inid Stcyr.
von Passau „nd Loltdiira >>» ÜticIS-Ilntcrrohr tl!-', Gtiuiür».
' ^^uol'>»«ds>» «r. IS von.
>»-.-, Dtinnao. Donner >an und Sanistaal'
null, von l—Ä lidr vib.iid» 44^.,
ero8pevle gi-aliZ ilui-vl, ilie Vei'rdaltung üei' l.snüeZ-cuk'anzt.'llten.
6umm°jIpoeiÄ! N8§ RR.W82' ^'b"' '' ^b^ bi- bii-ASSk 45
II. ruvZlsrt«!»


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 17 ]
Xr. 93
DonnorsiaZ
Xeue3 ''kViener l'rixdiLtt.
5. ^xril 19lX).
buectiv-Z^nreiger
rj-iA^§Li^Z°rLSj>r L^GSi-Uft!
Ayfgcbgt.
*>., VVsüHsLtlg.
Es wird zur ulgemein:» Kenntniß ge­
brach!, daß:
der Wtrkergehtife Gustav LSkar
fenülnsnüsln. 37.» i L^r^v.r.^makn' in Lnuld°.«matten.
^ LemlllW,
> an einer Baßn gelegen, stoikl-ach, mir II sa-in-n, enm kbeiie e'egant eingerichteten <»
Ztmniern, mir -a nuchen, I Waschküche, I Lelchküche, It «ell.-rn Sneile-, Dienn.^
. und Ku^cherzimmer, g^wölb.-cn Stallungen ,ür Bierdc und üühe. Wagen-^
Kernerkanen^.
«d
^ an
»
Mooren- und »nncherzin-mer, geio>
^ichursen und Wagenermi e, Scheuer, Kerncrkamn, Schweine- und E.flügeiitaN,^
^ rrasrneüen, a>art mit allen Bäumen, lepara-cri r»lemü-eqa!ien und 11 Joch an-«
^ liegenden> -rln,den, in schöner staudsrei r Gegend, ist dtitigst ,zu verkeiiitcii,^
^ -NegenN z-ar Jagd und Forellenilscherei oorhanden, 1 l>,o!,v f! B-Nisengeld»
^kennen daran' liegen die den,— -Janer- «uöinnit -rtbrilt aus Seiägialeit ,->err-r.
r Junger Ingenieur,:
^ der bereits seit längerer Zeit im sbesselbn» lin-dcsondcre Wnsserrolirkessell thätig»
^ war und krfabrnnge» in allen Blelvarbeiten besixt, wird siir das bo»struettonö°^
^ bureau einer vfterreichifklieii Diaschinenmbrtk sofort aiisgenomiuen-^
^Anträge mit Angabe der Gehaltranivr.iä,'? und bisherigen Verwendung und unlcr!
^^ an Hacisciiiiein L Pogler, B^i en, I., zu richten.^
straße 2L, Sabn. vardar!
Benhald SSreiber. wodnhai:
und seiner verdorbenen Ebci
vardarbeUerS Sarl
ln Nvoida.
bcsrau Serma
Lttliane Vilheimine gkborcneu Lei»rfarrh,
zuletzt wohttüast in Äsolda:
2. und dte nnvereUeltchre Pnckertn
Anna Marie Viant, wohnhaft in
Apolda. AmasierTgraße 23. Tocdter deS
Wirker- Gott^ed Wilbelm August Blank
und seiner Eb^'rau Helene geb. Bennewin,
lrodnhait in Avolda, die iLhe rnileinanber
eurgcheu wovon.
Tie Beianutmackung hat in den Ge­
meinden Avolda und Wien und durch daS in
Wien ericheinende „Neue Wienrr Tagdlart"
-u erfolgen.
i.^vai.re auf L-Hebinderniste sich stützende
.^in'^'rachen haben binnen zwei Wochen bei
dem Uuter)eichttetcn zu geschehen.
Apolda. den 3. April 1900.
Der Ttnndesl'clrinte
des grofl'^erzogiichcn
Ct2udesanue5 >u Upolda:
boinvtcr.
a^imoiicen-Lrpeäitioo
I,, »'oUreils
. >1, 6_8.
riLX iiboxbii'Li-o u, isriLmcll DLS-XLi: 2ül4
Lmronor:»-»2M,^s»n: r>vL 2LirunLLN
OLL VLLr.
NLZL
1. Wezirk, Mezzanin,
sremienter Posten, sehr hell. elektrisches richt, ^'ufthciiunk,. sammt
Le ept> 0 !l und neuen Biirea'.!mvl'el:i^"l'i!i Pkalterui n ullzullcten
Äuch werden die Möbel und ^elevbon s-'parat abaeäebiii,
d'iä lsereS bei Ja, srukal. I„ Hegelgasie :l 1.
Intelligente, in bcsstte:I'^Kreisc^ gut'eingesührte
45SZ
FiirZtMn.^.'aud
rÜN ÜZMSüäS
^ponD In 1°^nrles nn dorr ouvrier
^oooLLt»»LvL 1s wonlLxs »rrr Vips
In tLdrieLttvu «1e» Vovhs (von
er vixLrss LLLdvoläes.—
^Lerirs «ous- Eres „O 2639 (r
äs l'uklisids ^LLssusrsiQ
^ Zu vcrtliufcn
: I'shlLtZ^LÄ,
*-The Beci'ton' (cngl.) noch nicht
daeiahren. billii^ft. 7. Bewirk,
L Breikcaa,,-- LO, Knoblocti.
5 Praktikant
»mit schunrr .^aitdschriit und Srunniiß
O>d r Llciiogravhia loird jatdr: g-aan
»Ansangsgtl^alt -iitfgrnonimeli,
» !-l lllttgade o«r DedaUaaltiurültie unter
»-,G- T- au Saaicnstein«
» 'ätoalr r, M ir I, I,
r
».vr u, cric» tllcitanrants nngcmhrt ilt, l
»'r, Tafeluid gctitcht. Au.ti üiichtagtuten^
»Mt-dcn Aultrag bo.-oriri. Antrage unicr
»,G. 6^. sil/Z" an L-aalcustciti öl:
» Vogler, Wten, I. 48L2 I
^rst^^öst^r^Lp^törs-^^^^^ Nir.'lllchrr Kr!rllelll!rjr 5 -ra.nf.
i). Ä 0 i 6 !i!iL 5, Ml'is^ n
Rlrltzagentz
Notations-
maschine»
achtseitig, s^rankenthaler
ftabricat, Format «ÄxZI,
nlir ca 2^,4 Jahre ini Be­
triebe. ist zn verkaufen,
Tie Maschine, melcke ca,
18,Y7t0 Pik. kvilete. ist
t'iachmittags von -l bis
^?t> Uhr im Betriebe zu
scheu,
Tie Pres'se nird durch
Aiissstelluiig einer neuen
32>riligen Druckviaschine
frei,
!!. Liiiaer,
„Neueste 2iachrichteu"
BrtNlnschwcig.
»
-»
k*
t»
D
j»
Lo
?»
8»
»
»
»
»
>5
vollkommen
50»,
Der Stück «. 7,50.
grfahr- unL geruchlos
g L^r8pr»4»!-»8.
5223
lLN.!iöil:!l.Mli,IV.,?I'kWMS8.
Wwdrrvrrkaufer eursprechcnder Dadott.
jeden Standes können sich hei solider gut sundirlcr hies'igcr
s'ebensvcrncherulig bei Verwendbarkeit sixcs dauerndes hol;es
Einkommen schassen. Brancheunkundige werden instruirt, S''cr:e
unter ,,Lcben.?stcl!ttncr I95:r4" an die Annoncen-Expcdil:l)u
M. Duke- Ncichf.. I. 2Lol!ßcil
lö?
WÄM
s'Niihlenrealltät mit Leaiserkrast. zu jedem Fabriksnntcrnchmen
sieeignet, in der llialie des 2 ilzgersd-rser sNnienaulteS clell-ae? mit
einem GruudauSmaZ- von circa 700« Quadratllasterv soso-'t
pr eiswürdlg zu verlausen. Eigentliümer Nuton Nieaer, Snaers tors,
L-K6 Kr*LsrrL7g
l'-iloo-lrtv
Z-Zolrfkliei'u-^Lfl'Liien
6 L. vsr StüvL
60 NMßN 6 H
ZSLSSLZHL-
Für c:n geschäftlich'- Unteruebmen.
s^itunqsbureau. d.n'seu Re.-rkadilität unter
oüen Vcrtläl msicn geficherk ericheiut. wird
eil'. Comvagnon mir cine.n Lapikal von
l^l'OO di- io.OOO st. xssuent. Vrr-
svnlrcke Bekhätlgunz ermuuichk. '.Siur eniüe
Anträge unter Chifire ..Leben-stellung
Nr. tittZO", postlagernd Schivervlay.
-
sofort Tcmienigeu, der d'° :!^cr
Wendung einer eins-i^reilbenl
Persönlichkeil vermillcln taniiO
Unler „Herr oder Dome 44"^
an D'ikes ^ocöf.. M-eu, 11
I-l kdu Idic. tmUtlill b:!--.:,»tcu trntis-
r,ar»-c>!kli tl,cr 0 !: lu Etl-ti. Voc>cu-in,
t u ultlu »lud cvtuataü tltu.-öauohat-
rulioc-l Qkiai'o-liiru, V-irrUtchattk»,
t-olktS u»v Ziiiskoi
::,bcn -'Naß.,, ,iu>
Ke 5 Zi 3 g°!NödsI
ln vröchtlgcr (bettend Nicderöster-
reiccho, fekl'st Bolhnttiition, or-
ra> dicke 025 -Focii, ha'b Seiono-
luiesaud, vorher.jcbcnd 20 esen, »a l>
w r1hooller2ia»e>holz>vuld, wild um
k50,tt0i> fi. verkauft. Com
torrablesHerrcnkitiuA.sthr schön r
lltieieriios, Sieiche Jiiftruetl 0 il,
wk-lhvocker Vied,:aa0 Mika,:
li'irtin-haft mit brillanter Ver-
, werlbllnc,, Hornvieh-, "jsfcrde-u.
oikls uns Ziiiwoiir» 'e. m all-n I Lcliwkuiczuchr. biacuc ^aad-
.. .-..'kn «'.rorken ntt? Au^ftallnng n s.'reine'^ v*
? st d tttnen u^'llfrZndtg fcuerke't ^'»etzL,
a::-g^kttnilert und w. -.iai.S lc:'n>ro-iähiger. ^tttcrwrld. Vor;Utll. .nd Vertrernu'. 'l.r Wicn m-d
'.lmoeönig be'i .»o-^oräo <'onrL. L^ien.
t.« Äriaviev erg,7ffe Nr. L.
>/a? ,;u einer Pen'fion i^'k-r^Sana^
tortttur lit? ...:.c:u
dLAALL.
!".lern bkliebien durorLe des Tolz»
lLmmergiiteS en einem gr. -Tee. auf e'ner
'-' ls '.^r e m: wun. e.7 s2.r Lee-
- -'i7-.'4ü ;.lLr s:-kend solid gebaur.
-' n. !.-i .-^..-rl-Tcrn und 4 V.llcon-
- ^en .iug-^öl. vo 7 .ston--.J
2 s 40>npl. Lo leu. uiw
D t W.l 7 I. anchen.zcschlrr :c.
-:-lcr L^rn'neu. ichau-g r Sarlen und
-u' -k- u-i ^pftbonw.-'n. um 14.-200 st-
-P' p. lki.^ zl' v rk^ll'in VtU7
,c d-.iau -- >.u:'e,H AuSkunfr W'Nrichalr'.
lu.i- Gustav M-mel. in Linz a. T
- 4-21
Gtgkil Thkilillijimili.
'^V. LeIollr:-r2LliZsr,
V^Lsv, VI.. ^VlLnrnülilxL»»« 22.
StaUrurgen,
E MagaziKD,
WerkWten
zu vcrmicthcn.
Auskunit: II., Rafaelgassc 12.
!(iL!ilZ 8 ülZüLsZ!'!
Gedeiwe urd Hau.kr.-.uibrN n. Frauenleiden
Nerv:n,l*,lvoche H 71 .: gründlich rn kurzeiur
Len ohne l^ eru'Sstcrung ein erfahren-r
christlicher Doctor. 4413
Wicden, .Hauptßrasrc Nr. 3
(S'NkLnq rkiesselga-'e üj.
r7rdmirt von l'O' r- 2 und 6 b'S 8 Uhr.
An Lvl'n- u. Feierlagen nur ron 1ibiS 2 Ubr.
^incisnMgkn!!!
Tl2 Ntueüen
uiiä LidZon »Kcn:
Englische, czrosre Slliswahl.
!Rlitcr, XVII., Ealdariciidirggalse 35.
in was imillcr für einem Krauk-
k-itsjalle geschultes und ordent­
liches Pflegepersonal beuöthigt,
der lvende ach an Erise Malier,
IX-, Marianncnüai'se 30, 2. Sko-t,
Tbiir 2:;,
ss^üzl^slssll-jkslltüs'.ssg
W::as mi: tl,--tli;uar:a: U" .Iiarcalrris, I
g:sickl r:- itnst-:: -lünsog
abglgcben, l-täßig.s l--:-„— Oltert.
Uiit-r...^. k>. 104-47" ::i '.Anaonceii-
Sm-dilion tv:. TokeS '.>-7cki-., ilLt-n,
V.IoN,--!- ,!
Vor 8 tL(it-Xnli 6 e!'.c!i; 8 ,!
brillant gehend. 6000 sk, iahrlici!
Oie'lngcwinn, ist zu rerk-iuscn Z
" s
r-rr.Ot'
'313- an M. Dr:kcs
Naclif.. Wici: L,7. i
Erforderlich 20,l^60 biS M,-O l
Aliiräge unter „8e!hst!ü--r: 7c
Gemahlenen, rohen :>»v xcbrannteii
V2Z, L'rixxewes 72.
8 '^MrÜNAW
Cbef'Arzt d. v. d. hoh-n k. k. Srat'da'tsrri 8
ccrsc. Wrenec,.llg. Ärankinverklus. gew.»
'ü^'ittgl ed d. Dr. med. Foculiär
für geheime und L>nutfrankhsi en,^
-beschwüre, Ncivenschwäche, '-^'.asen. k
Uranenlcrden. Tlje i^ranlh.iten. r
-'riich oder veraltet, werden nai' den!
neuesten Forschuugrn (ohne Berufe-j
stänuig) bedandelr von 9—6, Sonn. unL^
Feiertag von 9—1 Uhr. i
H3. Für ucwisseuüakie gründliche!
Bslisndluua garoutirk der Nnf d l
s ttl alo LO Jat'ren benbckannten!
SveeialarzieS. Vlartenmmer separak k
Honorar matzig. Vrieflrche Anlagen 1
werden unausfattig beanlworrct
ii/ieil.
(nächst dem
in bevor-ugder QuatttSt empfiehlt
ciAs!? 08 tpi 8 l:!i!!,
«and-Aranrenbern bci LSnrtha
tlkrrllßt:ch.Sql:i':.-,1. 4S5S
49K8
Dächtt zer
kWüslhkrSchUliltt
lsür Darncnconfcrtiow-qrschäft
! esucht, E. Plentl-ergrr, Uirrn-
bera (Baverns, Tb, Bicrthsir, 2P,
Wkkl'.siihrkr
für eine Watta-Erzcuguug »vird
geiucht- Erste ^^trast,- cinlr, unke:
771
8 1cöLL0Q Lio ru:'
vollstsin VerdrurreQ Lurrk^err bei
F. 8 MrLzUis»,
vn., LikbsLZieragLssö 1
(LcLs Lreitü^LLSü).
^övvl--^dum I'Ünsc'nänvA vo2
4463
Spseirrittrs;
4iei
GesteilN- u. Kiirli.liranlie,
^arillitülrrsli'asLe Xr. lv8.
li!llO>lL 358 ö ^'s. 3 k
ir, t-obkowiyvloiic.
E-onoear l-l.—
Verschleiß,-Prag, Graden 23.l°°" uhr Ad.ni>.— rw-e l-L» c
N. 3tz2- an ZcrtUNgs-^l 7 bt«-' 5 'ubr,'M>,:>aoch"un 7 S,s
rrtnc», lvetlzcngc,
Lrtord, lljaraxiit.
vhisio», Gradl,!
Vtanking .r-sa,-'
garniti.ren, L>o»Stuchec. Sail.tniricr-
Earvictten, Vetigarniturcn, Vor--
ae loerrc«.!
" a-tr-Zg: »an solibni Jahketpant-lk» nur sür
W c» «ida-co driaslia, 4725
»vtitnaivi- «laitl, prolok. Haudelsnrma.
Wirn V-, Sroliderggaffe 4».
^-arvtct^en, ^Vetigarniturcn,
and ^amcnklcirer, .»tletder^ofs., dann Pavilllip t'nnims 9tI0N1!lHtÜfl!l1 »roi. W-lknäll.j
V-ndel. und Z-aichcnuhr-n, «au.p-n, sllllüu! UUlllllI!' djlvvläslllllvll,
disci'tk -prabi-l.l-dung,u ll I,—. 2 —, 3 —.^ l-g r, Dr., Jadr« «arcnst"',
4— u. ü,—, »cbsi Brclslikl., 5313 lü"/,. csro,,.. Lata-
3«1tr»uu Usuer, HViSU, ü- ö tr-Aark. grati, »l
rVN., Veronilag. ült L, v, 2—4 Udr, I PrntUste tx»tt«nnd stama.
Senden Sie nur Adrcste
ttß. 5 s4st. iLsc''e f-tt-ge 7cd st.
7 1 si. 6ii lr. 3rl'.7i,. ,)liar.
nian.iür^tt N, st. -^«r:.:u.marlatzen' «! i»kr.
ÄeegrnSma:ra>zcn st .'ii-lr. Li.roln--' tz--n
'» st. '^r'hestclrr Lrro sack 2 st. S: .» <'ckc-r
2 st. 50 kr. Iki»5»;ria k^lntr.v.'D-i '. ---
-L-et-r!age. Stiren. VI», i rii'mvendvL fer-
frrahe 41 (4.ramwap-Hc:rüe^e. 4o73


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 18 ]
"Wiev, DonuerstLß
Xenes ^Vlener
b. L^pril 1900.
Xr. 93
Ll^f IM! NLUZl
äer k. k. priv. MKdMiSLdsn vaivK-LLllk.
keilen
Die Generalversammlung vom 25. Mär, 1899 ermächtigte den Porstand. daS Actiencapital der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank
H S-LL »L ZvL ttssL MSISLs-sres» ÄMU^LZSSL
'd7sekLschlu!se?^gL!- im^ä lL 7°e?MMv^nund schreitet nunmehr der Bvriiand d°-
'' ä-- -t-cL L0.0O0
L L. 120.— (Urimmar 100.061 dis 130 000).
Dieselben m^den^lsiemtt ,^oi^bn lausenden Zinsen b°m 1. Jänner 1900 mit Dividendeuanipruch rom 1. Jänner 1900
unter uacbsteb^nden^BedmM LubjeriptionS-ErklSrungen bci d.r in -^Vien
K^. I^. privlit-Kii It'n LilKoint'jnt^n «»«««rrt-ieki^rlien« in ^^»en.
de- "«."L7r. '..7» «»v,«-.--. ...n.«.., ---u... ..i>.o, ...°. r. ^.°pp->° .°ä
Während der Üblichen Cassasiundeu in der Zeit .... ....
v»n» 7. ^U> il »»»8 inr^Ii-8iVt^ I t. ^p, >1, 12 T in^ «I i-r,t1i»S8
in der Weise, daß sür jede gezeichnete Actie eine Ängabr von.^.
27' ----- L 55.— in Kaarem oder in Weriheffectcn
bei AnmelLung
für je fünf alte Lletien bei der Lubscription das Vorrecht zum Bezüge ie erner neuen «Ictl
gewahrt werde und es gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen^ Einreicher unterscrtigten Konsignationen. ,^ren Forrnn-
b.i d.» LLEL -i-.-. d- --«>->-d.- L.»--.«.--
Stempelausdrnckes zugleich mit einem Consignations Pare ,uru7ge,lellt.
2Ictien.Bruchtheilc oder Certrsicate aus iolche werden nicht ausgaben. «„k.H'x.nten eriolat nach Srmesten der Anstalt bis länastens iS. April a. c.
U N-L'U^s::«»»L7L!: sLL°.°°?S L!« -- »°. zu.».»»»-°-^°°°- >».. -m-»---.
saÜs die geleitete Cautwn uerjaÜen und der Anspruch aus ein 2 Aussolgung d^r Actien erloschen r't.
Tre'^El1;ahl°un "dtt^ hat'^bti' jener Stelle zu ersolgcn, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, 5. Apnl 1900. Dbl' "VOI'S'd^ricL
der
kL« kL.^ Ltt 8» 8» VS 8 r^ISGSS
('Flachdruck n»rd nickt honorirt.)
LMAliSLäs M'gZ86 ?SLgK
ermvgllcbsn uvs, tiotr äer I'Lstevreit
ra otellen.
X'i!r vL^uriren »a» keirt« vjntr vSenüem >VaLe»i,r
ßleieb äelicat rum Lacbvn rris
^mn Lisävn, int ^usscbiütt. per Xilo^
LvdslKsoll
xrössts
-.60
-.60
-.80
^8pZei3l'l8s^
^2
o
Mslk
Sr LKKiLiräer Wr. KirSvK
3.
^ViSN. I.. I^i»A00i<
nLchft drr Ziolbentdurmstrnb-,
ieit U 7 Iakren Sveciaiarit, bedand-.t
alle ncheime» »nv vaiiilraiiklreitc»,
0 iert>e»i1^r»diter'i>1i!>vi» (eobr äelicat) im rVuLLcbnitt„„
di»oI»olleii, §ro8s r,»
(8eelisrz>len) >>
Vrii'lruti„ ,.
K-«i 1 dutt, F« 2 .—, im .^ussclinitt.... >, ,7
8 tvju 1 »lltt ('lurkot), ^o 8 s 77 7.
8 «?elLr>».z;vM (Lotes), gross„ 77 77 lö.7<>
LotitLLiNKt.'^i» (Lrssti! lar Lotes) ....„ ,7 77 1-20
h'ernvr aus unserer triesigen Letctierei:
tnd'iruekLi'ter' 8v<>Iirek>!a im Ltiiclist. zier Xito .Mt
„ 8el»i!l1ti»<^i»„„ I.2V
ti.2«
—. 8«
—i»tt
1.3«
—. 8«
2.20
2.40
^.0^0
gemachte», ielir deinähiten Eriahrungen ohne
äieruiallSruug täglich, auch Sonutdg von 0
bis S Uhr. An Wochent-.gen überdter von
I 7 —SUHrAbendi Schr's>vch,A»!ragenwerde»
^ d-Lerct' erledigt. Nückgchtioollfie
' bemeünug
Hvuoiar-
' 7 1 t>^
laugiährtgcr Specialarii sili alle gehcinie»
und Hautkrankheiten, vorz.iiige Nerve»
schwache und Kraueiilcidcn. Selbst v'r.
alletk Fäll' werden rasch und gründlich ohne
i!'-rils0nörnrg und ichmerzlo» behandelt,
llidinat.on t.iglich von 1l» bis^ Uhr und
r UI» 7i Uhr -lb'uds.
20icn, L. Bezirk. Äoülmarkt».
Anfrage»
:. 4?ru
Honorar sehr mäßig. Br-cstlich
werden diSerei b anNvortri.
!lll. 8. ^öt!
^ ZsMstLrLt
(XI. stiufl. Idii»!») sür geveivie itraiil.
heitcii.Nervciischwäckieu Fraiienleideu
vodulär gehalten, mit Anaabe der nöthigen
Medicamente und Diälvor christen. zur Selbst.
I. komöopatkisobe
!i 2 2
Wir. KiSTLI-
gewes. Secuuo.-Arzl der Klin k u Abih. sür
aehcinie Krniikhelten d. Wr aug »brankcu
Häuser, Srecia arz! sür geheime fbrnnl.
heiten, Ha»l>u. ,,iauei!lcidc». Nerve».
schlvache, -Idb
, bkhandlunq vollkominen geeignet.
, Lpevlslarrt für geheime s Prei- fl.' 20. P-- P°n i» EE
Hau!» und F.aueuIraMhe.t u uiio vorzeitige! b--„'
Schwächeinliäude Selbst v.raNc e rällewerde, I. Kom00psthl80he
iiasch, grandiich und °bu- üieru Sstörung der! vrä 1 a».ti 0 llS-.^NStLit,
^ Patienten behandell. briefl chc Anfragen sosort-
diieret erledigt. lördina»onraustalt im llen»
i irui» der Sladl.
Urner emptebten veir:
AIrrririiieto I>t»l» 0 i»to 88 ^^I^^i«rI»<:«»tt>!ert 08 iii Dosen ä 8 Lito
6 L 60 b, u 4 Lito -t X, ü 2 Xito 2 X. Xaeti susiväits «rnitivisiKiri»
sied äts l'reiss äer ILthi'iüiStl«.» um 10v/g.
Unsers Verirsufssteüsn bettnäen sieb: IVieo, II., auk ctem Ourmstitei-
pt-itr-dl-irlit. Im IVerä-, XV'., Xeubuugiirtel, an äer Lotäsclltagstrusss;
XVII., LtstätbLtln-Visäuet Xr. SO, bei äer lürZerstrüs-s; XVIII.,
Ltstätdabu-Viliäuct Xr. 112, bei äer Xinieu-OLpsIIe. 37oi
Veui8e!i6 vLmpfsi8Lii6l'6l-6e8eI!8e!i3ft,^oi'lj86e',
men, Rl., I^«r6rvv8tl»»k»iivt. Tslexbou 14,811.
VvrsLirLt nLotr L«svlLrts xroulpt iract per NsvliLnInnv
'v^i6N,I.,'iVoIl2eil6l6,
orb'.nirl von 8 Uvr ir>orm. bis 7 Uhr AdeudS.
Brü'flichk Änirali'N iveroen beanrwor'et.
V°'- ÄshRsr
Einqnnli Sinlzcrstrasie I,
tägl ch von s—ä Uhr nno Sth »o« von 7 dir
8 Ubr. Honorar ieür mäklig dOdl
8pke!3!3»°2i,-
S253
G bmtsbolser, ,.ew. SecUildarnl-l an den
ersten Alitt'.r n und AbcheUungen »ur anliere
und Ha>.t ransheiten drs k. s. Wieucr all»
gemeinen Krankenhaus.^.
IVien, ktothenthurmstrssse dir. 37,
orv'nnt für vuntne und Haiukrankiieiren,
B asenleidru, -valK., Mund- und kyrauen.
kranlherlen. Itr'uvUKviUoir. Lrdinirt
t.^glich von 8—b Ubr. 4 4od
MLvigeS Honorar. VIuL brieiUL.
Tr. Med.. Chir.. Besitzer deS Officikr?krcuzcS
des könit^l. serb. Takowa-Ordens. gewesener
k. k. Milllürarzt. corr. Mitg'ied der Kociörs
IrLri^. ä'Hz'^röns in PariS, bebandelt letzt
wie seit 3«)IahrtN alle geheimen undHnut-
krankkciten. sowie auch srervensLwälve.
Blasen-u Tsrauenleiden nach einer «owohl
m Privat- als Eivil- u. MilitärspitalS-Pra^is
bestens bewlihrLen Curmethode, ohne BerujS-
störung. ^rd. täglich v. 9—5, 7—8 Uhr, an
Sonn- li. Feiertagen v. 9—2. Honorar mStzig.
Wien, ll., Igdlls8lsS888 kis. 5.
Währcikb dcr Fastenzeit täglich bis 1 Uhr Bcrkans aller Arten irischer
Süesische vo.i der Deutschen Durnpffischcrei- <8eseUichaft
Rordsee, Z-L, Detail-Markthaüe. Zcdlitzgasse, Stand SOri
ss)xie!i. i^stikes.A
(1X7t) uW
lUi. .irtv I?rsjs1i5to tz^nbis irr
8 solilosssrisrll 6oiivvi-t.
>1X7. Llulilsr, I.etp2ts 148 «3
'HMSWW«««
llr. Mmamr,
8p6ois.Is.r2l bo 2
für geheime Krankheiten.Oesohvlllrs,
I^srvsnschsväohs u. I^rauenieranleh,
VIi„Uslis!>i!ISs8llssrs?l).
vgll 1v—V vlu. L>aoxrzr 1L
Bauernumrkr 10.
Lrdination von 10—6 Uhr.
8p8e'l3l3rrt,
Tr. der Mcd. Uiid Chir., Eedurirdrlfti
^Vien,H8LIW8L0 8.
heilt gründlich und schinerzlo«. g stähl aus
20 lährige reiche Srsabrung, grdclmc und
Hautklaulbeilei,, Geschwüre,'Necroenschwoch«
und Fraueilciden. ^rdinabou von 10—t
und oon 4—8 Uhr. Sonn- u. Fcieriazr von
1i1—l Uhr. 44>>7
Warlkjimmrr sep.irirt. tidnorar 1 sl.^
ö" 0u5ll. 8i
5p. OlNgKN
Specialarzt für Krankheiten der Unter
leibSorgane, Blasen« u. Harnbeschwerden,
Frauenleiden und Folgeznstände.
51remde erhalten auch brieflich Rath.
Anzugeben sind: Alter. Eonstitiltion.
Snmptome und Dauer deS Leidens.
Gründl. und möglichst rasche Heilung.
MähtgeA Honorar.
Meine Broschüre:
,,Das sinnliche Lieben"
Preis 1 K.. mit Post uolec Uouvert
20 Heller mehr. ist von mir zu hczichca.
'stvV I H llXr 4ogtz
Wikllen, 86 Ug 3886 42.
Ordin. von lil-1 und von 4-« Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 19 ]
«r. 93
^Visir, Dorme^'stss;
^VÜSS ^VrsIzs^^ l'sxbiLtt.
5. Lpril 1900.
Kleine Anzeigen.
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. 'Zerkaufs-Zluträge.
Ieuerfeste Caffen.
gebrauchre und neue, billiger
als überall bei Emil Weiuer,
Wie». I. Salzthorgaffe Nr. 4»
ae>raübrr d Stedhauielirüikt SÜ72Ä
Feiierfcste Palent-Caffettru,^
feuerfeste Casfeu,
a«br«ichli und Nkuk, biüigst bei
E. Äeraer. Wieu. I. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 29,
«LLft dem Telegraphenamts 23248
Frahl-Pluizer-E..isteu,
Lu»io,t.priv, ur.t vollst Klarten Lvttit»
vea. runden itlen und inIteg.Bänd rn, lo^e
sruers. L^en ueuefter llonbruciian, billigst rn
der von Johann Lanze, Wien.
ll cVirTI WSH^naeraSriel 7. 4S2Z2
Lersatzscheiue über Brillanten
Perle», »oid Silber. Uhren biS »« UttO fl.
»oerde, koftnrsrei aubgelöst und der HLchfte
llRebmerth h^auidezahu, 8tnka>is vo-I
VriNaiiiru, Breien, Smaragden dir
»vv u. »ei «arar nurdciI «vdo»,
I. Marr iinrelskahe d, nSchii
Bersaysilieiue. Drill., Perlen.
«ald.Sil^. Uhren bi« IN '.ttttN st- werden
aalgelift und der Mehrwerth mit ül)°» mehr
ankde ahlt. Einkauf von Brillanten.
Brrlen rr. dir- vu fl. Karat, l 4Iar. Sold.
Platin,dir l II,Rad>noiairsid,H. Lievh^nie-
straste I, Juweliergeschäsr 738 48
Belelsnte Pretiokcn werden
au» d n BeriatzLmiero steeuirei ausgelöst
uad durch LuSbezahlung d?S Mehrmenheö
angesaust Tnuaus van Prillanten Perlen,
Smaragde» Aoldw.areu ic Coalante Lb-
wiLung Juwelier Beruh. Grosz,
I. Graben 2». 86725
Lersatzsiheine über Brillanten,
Perlen, Told und Silber werdeu chejen^
aukaelift and die eh.
IVII. Roseusteingassc, Ecke der Pezzigafe.
8 lvvl
2V0« Gartcnsesscl, ^Zöhren-
bos>, neu, sowie Tische und Vänke billigst
bei I. k-mel, XIV. ilieindorsgafie IS.
^ 8168«
Eompl. GeschästSclnrichtuiiacn
SSlo-schuber. Svecereikakteu, SetLer',
»Neifcher» Einrick'ungen. S ellag, n, Tifc^.
Pult. Lomptoirmö el, seu^rfei'le Canea kau^
mrd verlau't Samek, HV. Reindorfgaüe 18.'
L18S?
Alte Thüren, Felistcr, GlaÄ-
Wände u. viele andere Paunlalcrialien kann
man sehr biülg kaufen bei Edm. Sommer,
^umaterialiengefchäft. XII. Linienwall-
mah 11. HundSthurmerlinie. 82iÄ8
Herrca-Uederzieher st. 3.—,
Herren-Mraezikoff st. 4.—.
Sacco fl. Z.—
Jaaur« st. rt—
Souterrain.Slbihetlung lSchwenime),
Jacob Norhderger,
I. Stevhansplali !», 38928
,^eitttngs-ÄNaculatur
wirdLvgegcbea.Adr.Exp. i3895
Dersatzslheine in jeder Höhe
werden auS E'gen m ausgelöst die Geg.'n«
stäl'de b-stenSb z .hlt. Gold.Brillanten,Perlen
weiden zu brn höchsten Preisen gekauft. T.
Baiierumartt 14, Eingang Errlg rs.
Goldwaareug schäst Josef Kodn. 88431
3er Cassa, Lange, 4 Lüster
ju »eilaufeu, VII. gostletzaife 3!e, 27,
Z, P°»i>-r, 84303
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Spe erei-u Sensumw.geg.dar 8vn2—lUht,
I.Baucr.Wien, TVU, Beroni ag,33 84955
Kanzleieinrichtung zu verk.
I, Seiler,aste g, 3. Elock, liul», 84S53
ilhreu und Juwelen auf kleine
Raten. Unter „So wie baar
Rr. 85124" an die Exp. S5i24
Schuhe
.'! ohne Eoncurreu;! l
ü ein Drittel billiger l»IS überall l!
lich'e Lchude in grohir Auswahl,
billiger als in jeder Schwemme und ohne
Fehler r.ur dei Ktrchlieimer.VH.Kaiser»
ttrahe:13. 85992
Auf Raten Uhren und
Juwelen. Triefe ,a H, T,, VII, Buig-
göffe 45, 86081
Ich kaufe, ohne den Preis
h-rabzudrückeo, getragene Hetren-, Tamen-
und LificieröNeider, Schuhe, Wäicke, Möbel,
iftlppe», Uniformen uud alle» kl.wentlichc,
I, Müliz, II, Äutstclluugöfiraße 3. Th, 3.
8605-
Zahle die höchsten Preise für
l^krren- u-d Tameu'leidkr. Möbel. W -sche
LchUlA', Bodenkram uird Beriasienschaflen.
Z Scharr. Iudengafle 6, 86061
Uhren u. Juwelen auf Raten
an Jahreöparieien be L Tourmanu VI.
lSumvendorserftrahe le,. An,trage
brieflich «6289
Eleganter Dauerbrandofen.
1 v.rgoldeier Bronzeluster mit rlektrrscher
Lauwe, 1 .ltgante ttipp-Lampe und mehrcre
vergoldete Bronz'a.mleucht r. Alles für
e ekttnsch-'s Licht, ist wegen TodekfaVes sofort
billigst ,u v.kkaufcll. Au erfragen M. S reichrr-
gaffe 10. Mezzanin, Th. 6. 86547
Billig zu verkaufen Glas-
schubkasten mit 6 Laden sammt Ladentisch,
sowie neue Monogrammschablonen. XIII.
Winkelmanllstraße 16, 3. Sr., Th. 11.
56616
Schlauchrcstc bester ^uali-
tät einreln oder in Pattlen billiast abzu­
geben bei Perficanec u. Co., 32ien. I.
x.'iebenhergs?affe 7. 86669
Die besten Preise f. Möbel,
Caffen, Räder und Kleider zahlt Goldstern,
VII. Kaiserstraße 34. 86695
Garlensestel» u. Tische, sowie
sonstige Gast- und Kaffeehans-
einrichtungen in qroner Auswahl
billigft bei I. Fischer,
V, Wilbcnmanngaffe 8. 8SSZ6
Waaren en Partie jeder -Art
werden bestens gekauft. Unter -W. R.
Nr. 86917* prstl. Taborftraße. Tiscrction
verbürgt. 86917
Eine Karte genügt, konnne
sofort, zadle am besten Herrenreiter, Schuhe.
Bettkedern. Bodenkram, Möbel. Jstnaz
Nosenzweig, XVTII. ülntontgltsse i:t,
rvur 869.'13
1000 Rcisekörbc, Kinder-
wagen, einzeln zu jeden Preis. II. Tabor-
strave 30. 87269
Gast- und Kaffeehaus-
Einrichtungen in jeder Stvlart und AuSwadl
Chiuasilder u. Alpaccaivaaren
in reicher Auswahl.
Lüster für Gas-, Elcktricitäts-
und Kerzeudeleuch unsl in Auswahl. Waaren-
magazio S. SachS, 11. Kl. Stattgulgasse 3.
8 7383
llltrause!.! 87461
Möbel, Ea,7en Elaviere.
nur 7 Ol^tav, sl-wie ganze WohnungS-Gm-
richtung., fei» u.minder, >edoch.zuterhallen.
F. Hecht, r»/> Ltezirk. fLchlokg -Fe 1.
Schöne Geschäftseinrichtung,
Glosschuberkasten mit vielen Schubladen,
Pulte, hoher Sviegel rc. billig zu verkaufen.
I. Spiegelgaste 21. bei Taum. 87440
Bei der Tcnrolirung, IX.
Liechtensteinkrake 70. find Fenster, Thüren,
Ziegel ?r. ;n verlaufen. 87527
Efcmrsichtlvaarcn- und
II°I.°'"°iangaff? l""''" 87602'
Bersasschetne über llhrcn,
^ Pretiosen. Wäsche, .«ricider
ttaufe Lpccercl-und andere werden ausaclöst uird bestens
^-Nb baa^^^^^^^ bezahlt. I. Lchöul°terugane^o6.
Vovelok, Pendeluhr Coinplete ^lüchcngeschirr-
T pviiD, Ampel. Rauchw'cst und R:vpes» Cinrichtullg auS t^upfer. fiir Hotel oder
sleriSer billig abzüge'-ea. IX. »ol^nqa-ie 8. I Herrschaftstüche. wird verkaoi:. Zu sehen
:,2t. 8:^7124! von 4 bi» 6 Udr. I. Bognergafse 5. Portier.
88586
bieg. Pctroleumlnstcr sehr! FünsrauS Weildatn o', N r I>m„asc 3
^li, ab,-g-ben. II. »-inbrandistrahe 16,> Aus Natcn ,stlnder-
Mk„,, Td, 6, von l biS ll Ilstr, 83378
Wein »arontirt
wagen. Scherz. 4^ Altcrstr. i,'> .^ofe.
88608
Versavschcine über Vrillantea
Perlen, Pretiosen un>^ jede Gattung Daare,
auch Fahrräder, l^eider und Wüsche, werden
kostenlrci ausaelöst. der Mehrwerth heraus»
Briefmarken- und Liebig-
Bildereinkaus. Herui. Großmann. >1. Ge­
treidemarkt 13. 89121
Für Milchvcrschlcis; ist
Budel. Kühlgrand und Kücheneinrichtung
billia zu verkaufen. X11-2 Aichhorngaffe 8.
1. Stock. Tdür 14. 88027
Kaiscrbild, Oelgemälde, für
Gaftwirthe, Vereine rc. preiSwürdig ,u
verkaufen. III. Hctzgaffe 16. Thür 23.
89436
Wachsbüste, blond, gut er-
halten, wird zu kaufen gesucht. Marschall.
11. Praterstraße 19. 89424
Kaffeesäcke zu verkaufen.
Huber. I. SonnenfelSgaffe 11. 89^7
Feuerfeste Cassa Nr. 0^/^
billig bki Ferbkr, VII. Turggäste Rr,
8SS20
Dreiräderiger Kinderwagen
billig ZU haben. XVIII. Gentzgasie 32,
Tdur 14. 89520
Versatzscheiue über Kleider,
Wäsche, Pretiosen werden aus­
gelöst und der höchste Preis
von ganz Wien bezahlt. Nur
H. llutere Augarteustraße 16,
Parterre, Thür 0. 89Z21
Gegen Ratenzahlungen
direkt vom Erzeuger Gold- »ud
Juivklcnwaaren und llhren
an Gutsbesitzer. Geschäftsinhaber, Profesioren,
höhere Beamte jeder Kategorie u. distinguiNe
Damen. Ausführliche Antrage au I Kolllsch.
Fuwelier. Wien. ^11 1 A.eglerg 38. 87950
Papagei, sprechend, sammt
Käfig billig zu verkaufen. VIII. Wicken-
burflsafie 5. Tbür 2. 59687
Schöne Wachsbüste, clcg.,
für Friseure oder Modistin, billia zu der-.
kaufen. Zipser, II. Kaiser Fosephstraßr 32.
90031
Stellagen, Glaswände,
Musterkoffer u. sonstige Geschäftseinrichtung
verkauft billig Siegmuud Glogon. 1.
Gonzagagaffe 19. 89883
Zug- und Wachthund ist s.
Geschirr billig zu verkaufen. 11. Schüttcl-
steaße 19 c. VlL'.mr.fter. >3377
Schuhschmemme Biilliclstadter,
VN. MariahUferstraße 58.
Herren-, Tamen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fsbrications-
fehlern uud ouS MuftercoUec-
tioneu .verden unter dem
Kostenpreis verkauft.
Jdeal-Schuhstrecker
per Paar fl. 1.50. so4lS
Tr. HögyeS' Asbestbrandsohlen.
Niilchgrandc, Budcln,
Ladlkasten rc. billig zu verkaufen. Weuz.
XVI. Lttakringerstra,e 132. 89742
stkeuc feuerfeste Caffa,
35 fl.. zu daben. XVI. Lttakringerktraße
Nr. 132. Wen,. 89741
Pollkominen neue Lwanr-
^iiriLmng^ö^lli^^olu^ vrr!, III. Ha^i^Oah-
Brockhans' Conversations-
ltsikon, 14. Auflage, comvlet. auch andere
Werke zu kleinen Theilzahlungcn. Unter
»Solid 89207- an die Erp. 89207
Bcrsatfschcine über Uhren,
Pretiosen. Wäsche. Kleider werden ausge­
löst und bestens bezahlt. I. Kumpfgaffe 3.
2. Stock. Thür 7. 89204
Clcktrische 2lpparatc,
Mineralien-. Conchylien- und Käfersamm­
lung zu verkaufen bei Federpatak»'. IV.
Favoritenstraße 15. Therenanum. 89595
Antiker Kasten, Dainen-
Salontisch, gute Bilder, illustrirte Werke
find nur an Privaun billigft zu verkaufen.
IX. Berggafle 6. Thür 15. von 9 bis
12 Uhr. 89216
Kastenhandlvagen, zwei- u.
Vierrädrig, zu verk. X. ^rlachg. 84. Tb. 21.
.Vi(,93
Neue Stellagen. .5 Ntetcr,
Tisch rc.. wegen Auflösung abzugeben.
Bürstengeschäft. II. Liliendrunng. 6. W546
Clegante .Hutstöckcl für -Hut-
macher und Modistinnen. auS Nickel, billigst
ku verkaufen. Schick. IX. Alserdachstraße
Nr. 12. 89543
Ülclt. Briefinarkcnsammlung
sucht Privater von Privaten ;n kaufe».
LOerte an Hraschan, 1. Xolowratring 10.
89370
Püchcr und Bibliotheken
"nOrT'^W85o"->a''tik'6rö/ Ägä
Kleiner CiSkasten in vrrk.
8u sehen bis 1 Uhr Nachm. Florianigafie
Nr. 48. Td. 20. rSS-i«;
Beste Bezahlung für ttbren.
Jiilvclen, folvie Persahschcinc,
die aus Eigenem ausgelöst
werden, bei 2l. Spu;, VIl.
Burggaffe Nr. 4.?, I. Stock.
80660
echt, i0 h u o meist. ce :e Q. alität.'n.
per Liter 42, 45 ur:d 48 kr,
zu haben nur r-n Weinkeller LrZeist. V2.
Lrlrre grfie 24 83^6
Hutrnachereinrickittnk;. Waarru-
k^'teu, 'L.-erk'isch<'. W'.sl:!ii.lafLNle ver*aute»l. ?i,"''crr-7f.-r7ci'
»lk^mver, Xll All!reLtödcrg7!g. 21.
84050
Liczirdilder, In 3 Albums
g-^duoren l'!!t uil.renanten höchst uni r
hat enden li^'uugdN. ver-eudet geq'n
j.nd I g von OO kr., auch in rri r >ark >:.
sranco uler^llhin ^os.:vü ^u'luS iT^rd'.a
LLtc» I „ranz 2:7
O'.ratitb'ila 'e lO L'üct se w't a>lH^«'lnr'tte
-M'd,-"»-W-g P-.»
»» will iür avge egie Htrr n- «. Tameii- r i>rnhoi, 6, «1^., i Sl„ T !i 3 8 <87 7
!^eincs cngl. Mikroskop, bis
> Slchlling!
.^aufe Hand- unn PreLschriftlN. Fil.le-.
Srewrel rc. rc. Briefe erbeie' ltn»er ..F. K.
Nr 8 U349- poül. VRüd'g rgaie.^89319
Wäscherolle und Tiverses
, sofort l'jllinst ebzna.'b. 7vV1Il. 4.^.
s ürai-r 1, St., T d. r-chtS, B. r. sOI.'»»:
Bnrcaucinrschtllng. fast neu,
viuig zu verkaufen. I. Hestaafse 7. Portirr.
90468
kleiter.Uniform Livreerc LlN'Karte ge ugl.
D.S..k Urd.IU.Stammqai'e.5.Th.s V41 t4
Kaufe Bilder und 2l„tiken.! ^,«?^n..,"'biAg,^
einer. I. Fleischmarkt 18. 5L2Z0! gs^e 24, 2. islcik. Thür r«
Tteiner,
für Botaniker. Mittel-
'-"-A. V. FranzenS-
rrchtS. 86977
Tchü>nc alte Jisgcl, wie sie
laufen, nleill y2n,c. und Brenntzelz billig
,ll verkaufen. I. Borgartenstraste 1SV. lkcke
der Kronprinz Audolphstraste. Baukanzlei.
901S9
Dom k. k. Versayamte
ausgelöste, neur Pi-etiosen
laut (Sew ch»
l4rara«. Hcrreiiketle, 10 iSi-amm. N, 13,—
14?arot. Tamenkeste, 5 Gramm. fl, 8,-
I4karat. HalSketre m. Herzt fl 6,50
I4!arat. Kestenarmband, 7 Gr, -st 10.-
ISkarat, i»inge sl. 9 20
Istkarat, Edeimg, r Sraaim.. ll, 3.-
I4k,'r, Herz nr, echten Berten N. 2 .50
lskarat, O'rg^liöng? Turliö... N. 1,50
I4karat Danienremontolruhril, 9.—
I llarai, Herrearrnioiiioinihr,., ll. 14.—
Eiiverne stiemontoiruhr,,. sl. 4,25
Silberiie Kette ft, 120
SilbeeneHalelettem, Herz, vergoldet N 1 30
ii Nlberiie .v<,.f;celöfscl., st. 7.50
14>ar Touble-.Uingem solsch.
Brillant od. sard. Ete nen N. 1.25
«karot S.,er,nge fl. 1,50
Enalische Plakc-Uhren, Remonioir ll. 3,5i)
KelegenheiiSkaufe für Händler nud
Private nur b-> !»sabinov>t ch, H
Stcphaniestrafte I, Postgevänre.
90453
Balaucewaagc (10 Mlo).
Küchenbett srapefiert).
Marmortlsch mit ^isengrktell
billig zu verkaufe-'. XlV. Hülteldorferftratze
Nr. 113. 1. LtoS, Thür l2. 89517
Bruicter abzugeben.
Blaue Holländer, schwarze Par uaner, schwarze
Holländer, rebhuhnfardigi Jtaliencr, red-
huhnfaibege Zluergkämpser, weine LangS-
hanS. grau Schmidt in Piiten III.
86477
Eine Kaffechauseinrichtuug
ist lasorl zu verlaufen. III Radevkichlan 2.
893 i 0
schöne Marmorbudel, Fleisch-
hacken, Fleischstock, Decimalwaoge sehr billig
zu verkaufen. I. Iacodigaste 4. Gasthaus.
90083
Kinderwagen werden billigst
Gerste ^Svkäooflr°
älltdeutsch. Lusterweibchen,
Mob?l dUIiOa'''u v»kaEu."lI^ Gr. Modren-
gaffe 14. Bildhauer. S0284
bassa Nr. 4, zlveithürig,
schönste vollständige Babeeiorichtung mit
Kupferoten und Waschtisch billigst wegen
Ileberfiedluny. Adr. 6rp. 90298
Herren- und Damen-
Confection. Teppiche rr.
Don Cavalieren »st-.?«
abgelegte Herrensleider in bestem,>ju-
staude,elegant u.sehr billig im tiietder-
magazin n^jnm i^esterreichrr", Stadt,
Singerstr. 4. I, Stock, gegenüber deui
„HolclKohal",auchKleiderIeiha»stali
Herrcnkleidcr. 'r>
vou Herrschaften adgcieaie llev.r
z.-->-r, JagiietS, sfracks, Talonröckc»
Hosen rc., alle» in eleganter Ha^on ».
in besten, Zustande, z» iiderraichend
billtgen Brciie» bei Jacob Wcinbergcr,
T. Wcthbiirggasse >, Stock, neben
„Hoieizx loabc th", Kleiderleiliaiiftalt
Tuchrcstc, sol^vistrs sfadricak,
für cugliichr H,rren- und Taiucncostchne,
Ulst.r, >lra:en, chigenmäot l, .sack ^, Dreh,
werccv -u noch n e dag wesen,^» Lrostpre-sen
veikausr» og chr ein n .aniplnen ifrüh-
>Lhrs- oker s.>mmccan.ug 3.20 M>l. lan,
iruhcr st. e, jetzt nur sl, ch 40, sei-,
irüher ft, l,z, jetzt »»r st. 4.7L, lelu letn,
,rü^i st. lS letzt »ur st. 7, Stoss für
eme lchöne S?n,uurhose, srü er ft, 4.50,
,eyt »ur st 1,45 79158
Ausschließlich iin Tuchrrstcn-
steslliäfr, Wicu, I. Josomirgott-
straße tt, beim LlephanSplay.
Einzig in Lleseni (»lenrr bestehendes
isteschast In Wien
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Teutick, Mariahrlf rgürtel29.
87607
Elegante und billige Leiden-
und StoffHerder. Jacken, Krägen. Seiden-
blousen und Unterröcke. V. Schonbrunner-
straste Tbür 7. 83L^>r
Hüte, Kleider, Wäsche,
Stellagen tu rden von 5-8 Ubr billig v.r-
kauft, 1. Gcldscbmirgaffe 6. Mezzanin, Binq
85727
Nur uon hohen -Herrschaften
sehr schöne Tamentoilette. für Hochzeiten.
Ball. Soiröen geeignet, auch Strasten-
kleider. billig zu baden. IV. WohUebengaffe
Nr. 5.,
Lvistcnvorliänge und Stores,
weist u. creme, größere Partie in verschiedenen
Preislagen, auch einzelu, billig. Auf Spitzen«
vorbangrest' de'ondere Preisermäßigung. Im
dort» und Comlni'fionsbureau, tH. Lbere
Welfigärdcrstraße 5. 86087
! Avis für Gastwirthc!
Dom Dersayainte ausgelöste
Servietten und Tischtücher werde»
znin Elnschützungdwertsc verkauft 1i.
Saller.steiwtr,7,2.Si.,TH ll.o 2—4«achm,
86298
Prtvai blNig zu verkaufen,
6 l ubsche Damen!! ider, l Tovpel F nfier-
vorhing. 1 Tovvel-Be'tdecke VII. Wesrbahl:»
nrafie .stO—.-.8. 2. Streae. Tbur 7 86533
Alls der lerlcn Liciketiou bei
de' Trirnovortnefellichaft unverkanft
. ebliebene iktt orientalische Tedv^che, n«
l n!'i»ckie T'cvvtche Telken, Vorhänge,
LaustephiMlefre. Leinen« u. Tamakt«
wac?r« werden zur .Hälfte des Schad-
werthes (lauk Scdänu^ga.rotolcll- frei«
hünditz ver'uusr 90369
Imhort-d,-n lo a ae cer'8orr,nh reicht, »b.eqeden,
Soutcriainabihliliini Jg Bittinanii,
k II k ,Hos ieserant,
I. Karntnerstraüe idt». 90220
uivgclegtc Nlrtaer,
Si-genmau!e von luagrv erwachs, Mütchen
klllig abzugeben. H, Licchtcnsteinstrahe 38,
1. Stock. Thür 12. 89783
Freitag den 6. April
gelangen im 2, Stock- te«
Tepppichhauses
S. Schein,
I. Bauernmarkt 12,
2KU Jeuster TüU-Stbvlicationr-
Borhünge.
Seoefll' nSdefsin, druta doureaatä, bestehend
au» zw'i Flügeln, 375 Ceotimeter lang,
150 Cenctimeter dreil, zum
All» nohintzvreile von fl. 8,75,
kivl» Tllll stibviicationtz Stores.
S eesstouSdelünS, kruto tiou»e»lli3, 375
Scnlimetee lang. 150 Ceniime'er breit, zum
SiuSnacmsprcisc von fl L 75,
Svitzen-lS ivure-Boruauge,
Stores und Bitragen,
gulc Oualitäl,, eueste Tesün-, per Fenster
sl. 1.25, st. 2,50. st. 3 50, N 4,25 ic.
Im Souterrain:
jurückgesetzte
Zimmrrteppiche,
Borleger
und Reste von
Laustevvichen, S027I
Ich kaufe alte Spitzen
zu den allerhöchsten Prctsrir,
besonders Points Briiffcler. Kirchen- u zr'osrer«
'pitzen. ie.bft zerrissen' und kleine Restr,
alte Stoffe, '.orocnte. Sammte, Golv, Sildcr-,
Battlst ulid SeidenstlSereien. altmodische
Coftüme. wliße Crepontuch r, alte ShawlS,
echte Blonden, bedruckt.: Percaildilder und
inoderne Spitzen. I. Wethburggaffe N».
l Stge-, 2. St., Lhiir k I. 87.5.3ll
Für Herren-, Tomen- und
Kinoeranzüge und Ueberzi'her. A rl
Procki S Siachfolge. Tuchsabriks.
Niederlage,
Wien, VIII -INserstrah- L7. 87785
2 Schlafzilnmer-Dorhänge
nebst Torpeih titecke au? elegant m Tamast.»
ston, niil Sildsnv l'lslU>Bordüren und Po a-
Mknleiie billig abzuaeben. ^mvort- und
Commüstonstureau, III. Lbere Weihgärtec-
stratze Rr. 5 86084
^jahlungSerleichterung
gewähren lv r bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Hcrrcngarderoben. I. Lölvy
u> Sohn I. Adlcrgafse 4. 87705
Sehr hübsche, von Herrschaften abgelegte
Tamentoilettcn
werden billign verkauft. iAuch gelaust.)
Tägl. von 3 Uhr Nachmittigs bis 10 Ubr
Abends. Samffag. »Sonn- u. Feiertage den
ganzen Tag. Caroline Popper. II. Tabor-
stroste 36, 1. Stock, Thür 6, 88202
Für Gastwlrthe. Größere Post
Tischwäsche b ll»g abzugeben. in kleineren
Partien, Impo-t» und Commifsionrkuteau,
U 1. Obe re Weistgärberstraße 5. 860 8.3
Winterrock, schwarzer Salon­
anzug mallerer Sröß- und Liveric? billig
aboigeven. TVII, Hauptstraße 78, l. Stack,
T h ür 16 8984 72
E in moderner seiner Boudoir-
tevvich. schwere Q.ualiiät. Größe
240 x 355 Cm., nicht leicht verküuNich wegen
zu zarter Farbenktellun'. wird Fr.'ltag den
6. o. M im
Teppichhaus Oreudi,
I Luqeck Nr, 2. 89083
a' lfiatt für 7 8 fl. f ür 86 fl v erk auft.^
Schweizer Stickereien u. Hand-
gestickte Striiscn für Tamen-, Kinder- und
Bttlw sche in bester Qualität und schönsten
Dessins billi st iu der Schweizer Stickerei»
Niederlage^ Tvrrnk, l. Lichtenncg 2. Große
Auswa hlin gklläppellen Zlvirn'pltzen. 8916/
Perser (Imit.l-Teppiche,
3— Meter lang, 2 '— Meter dreit fl. 6.90
2 50. .. 1 60„„ 4.90
2 .—„ 1 40„ 3.75
2 M. lang, 1 M, bre t. Wandteppich„ 2.50
dieselben Betlvorlag n 90 kr.
ImvoN« und ^ommijsionS-Bureau, III. Obere
Weißgirb^rst^ße 5 86086
TalnU-Herrschaftskleider,
hochelegülite, letzt,uoderne,
Stratzenkleider, Trauerkleider, Jacken,
stkrügeii, EapeS, L--de>lcostüme,
Slhostcn, Blousen 'Wenermönlel,
lSroste -Ilusmahl Sehr billige Preise.
Brautkleldcr
werden iraunen. villlg verkauft uud
ohne Eriilage ausgeiiehen,
n.'fur Franzöfin-,
n CtreuSgafsc 1 ^. 1 Stock,
nevtN deui kr.aÄ'Thea:er. 86766
1 fl. ivöchcntlich elegante
Hercenkleiber nach Mast. Komme mlt
Collection ins Haus. Anträge iinter »Mode-
ausstellung an di e Erved. 89255
Herren-
und Tamenwäsche
ligener Srzeugung, loie auch Jupon», Blausei',
Schürzen rc, lieferl zu villig'Iea Preisen.
Buch auf TheUzahluug H ledcrer,
VI, Malrolcngaste 9, TiSiret. verbürgt,
8989k-
Elegante Tameuhüte um die
Hätile d ö Kcstenpreijes. Pick, I. W pplinger«
straste l8 Ttür 4. »994 t
Eine Partie Ehtffon, drei
Qual täten, auch in eiNzeln.ll Stuck-'N,
» 23 Meter, unter >em ?r;eugllngSrreise ab­
zugeben. Imvoi^« Ui!b Commission^bureau.
111. ».'bere Äeipgärder-iraße 5. 86085
ÖO kr. wöchentlich elegante
frarrzöfische und englische Toiletten nach
neuesten Journalen. Komme mrt Muster
ins Haus. Unter »Billig 80286' an die Sxv.
89286
Elegante Toilette, Negen-
!au°-n!' IIl!°Ä°rr" 7 aff''lsä, Ä," 7? 88 S 75
.Englische Leincn-BaNist-
Tasch-iiMcher, elniqe Hachse.ne :-<ummern,
euch iN eiiize ncn Tutze -deii brllig zu daben.
Zmvort- un- ConiMlsiionsdureau, U 1. Ob.re
Deißa^rb rstrafie .5 86088
Nur bis 12. Mai.
Große Occasr^n. L?äicke sur AilsstattunaS-
zwecke. H iudkN ^.'öcke, Ccrsenen,
B Hgradl. i^einentamastgesecke. Hand-
tucker. Taschcnt'lcher. sowie Herren- ur.b
K'N 7 i? 7 wasche, Cb'ffen- und Lcinenrette von
2 kr an wart» 86271
Nur H Schnieizqane Nr. 10,
L»o i^pa erre Tdür O
Elcg. Seidentoilettc, lichtes
Frühjahrscave, Krnvcrmantel. privat ver-
laufl'ch. VIII. Alserftr. 67. Th. 20. S0320


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 20 ]
'VV^ieo« Ooimsi'stLZ
Zksuss >Vlsnsr 1'sxdlLrr.
5. 1900.
Xr. 03
1
Mohnungs-Ginrich-
Imtgen». diverse Möbel.
Bez^
xrr.
Lcdersesselfabrik,
Echöndrunnernrape 15-, dradlbehnballe-
stelle Margare:h-nqünel, grobärtiges Lai^er
von schönen S s^eln und sraureul.S. solid und
LiLigsl. -Ute Lest l modermfM. 86471^
Möbel auf erraten.
V I.« ad Itcr il Hl:- tI7, t:: Hvsc.
! '.Viobi^l auf !)ialcn! 87768
VI Kttmuri'doc eiitrl'fie :r t, :rde78
Neue Bcttfederu!
vnd fertige» Ver-kewLnd billiger wie überall.
Liio Federn 40 tr. bis st 2. Flaumen
ll 1.50 bis fl. 4. ferti. e Federlucheut ft. 3.
bessere ft. 5, Haibstaumeutachenr ll 6.L0,
Federbolslcr ll. 1.50, dre,lheiUge Haar.
ina'rayr sl. 10, Nfrique fl. 6.50, Wollin fi. .5,
Drahteinsatz fl. 6. Ttrohlack fl. 2. Rouge'
decke fl. 1.80. Sanndecke fl. 4. Seldenclorh
decke fl. 6, FlaneUd'cke fl. 1.5o, Kinder-
gltrervett, schön eackirt und eingenekr mit
S^ob'N'f. Marraye. Tnchent n. zwei ^ne lkoncurren;,
k in L^''N.'lnd l. nur solid gearbeitet? Lvaare
unter iuns Jahr.' Garantie. Zimmer,
von der einfachsten bis zu der feinsten AuS«
führnug v'rlan't daS äliefle
Mariaistlfer Möbelliaus,
^^! «UecialiU M draiitaiiSst.ittnnnrn,
1 ,^ Evrcialtft üir PtUtn »ud HotelS.
«5 Lctzrcrbai!-. und k. k. Ckan».
Stioy dlk I ft, Lr->>,:.->n atz b fl., d.an».,
»ilr l'Nistaa SVliUiS,
Btlllge neue bobmtschc Gett-
sklxru rrg ^0 tr. di» L. r^tnumen von
1 st. bO lr b>» 4 fl.. i.rt>gk ardhe .u.ieul>
L st., vestrie n st. ra bstuum »I kfln-n! 6 n.
......,'' fl., i^rdmipotl'r
flna ratz.n b st-.
drckkn rn allen Ouatii len une jU
bEizste» fl rei>en t-er and p.r tXochnatinie.
Rur w der Äcltwaareii-N>cfle>laoe
„>jur «Sans, VII. Ljr-tte>,asie
«säe «uriflaste 47htz8
2 sl. 2s; tr. Gc,..äldc,
Brachlrahmen. Stiche. Nat»men und antik«
Bilder dtllitzst. Steiner, I. Jieischmarlt 18.
Tapeztcrermöbcl,
solid und vl'elswlirditz, großes 1'ag r m
Satongarrltturen. alldeutsche und -:chla'-
divan- vaarmanutzkn. >4 n.Lre. Lorbänge,
AxmünUer und ^murna»4enprch.
xelnupU zu flüuslt.ien Zad.nutze.' d-ngul'il n
LiuSflarnrng^" m i del «ivlar fieschmacknoll r
in strnii sol ter Lussiidrune. deim C^'eu er
Julius ÄZallts,
Tare-tkier. VII. Kniserftratza 4, sa
Martahflierstratze. 68477
LO Zimmer Möbel und Iveft.
Uebersiei^ng und Räumung billig >u v.r-
kaufen. LVl'N. VI. Lrumpergasje 64. beim
Tischler Wlasak. 78.'^8fl
Wien. VII. Mnrtüiiilferstr.114,
vocm. M. WalliS u. >Lok>n. k k Swadmeifler.
Adresse niiijt zu verwechseln.
PrelSc-urante grnti5. 85-817
Lclir schöuc, nette, Poltitrlr
Einrrchkuna mu elegant.'m Dienn, coniplete
BeMi.'lr'chtun,'^. 'rbncll sek-r billig abzuaeven.
VU. rbur.gafle .28. Pcrrier. 85843
Militarist verkauft wegen
Uederletiuno elcaantei Ichvariet Dianino
und iiaiienlsch aeschnitzte Salon,arnitur sehr
dillie. Zu sehen täglich von 1 bis 3 und
7 dlS 8 Uhr «bendä. XVII. Gschwandnei.
gaffe .68. 2. Stach. Thür 28. 88l!35
2 bhiffonniers, politirte
Zimmercredenz, Betten s. Federmatratzen.
maint'kr Schreibtisch für Bureau, RLb-
isflt'..-
Maschine. Vil-errobmen. Seßel re.
verlausen. XV.
Tbür 8.
Dicteriogaffe 8, 1. Stock,
80450
Uebersicdlungöbalber
werden DecorationSdivau. Lttomane. mit
zwei yauleulls. Lüchenlaflen u. ern Üüchea-
Lett billig verkauft. IX. tzahngaffe 8-10,
Ldür 1-5. 8 O441
Nitd. Bett, ?rachtkastcl, Uhr,
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lcdrr-
flüllen ist foiortum 180 fl.zuvcrlauftn. Nur
I. WollgeUe dil, 1 Stock S0247
Die b'V n und diMgft>
Singer- und Rt«g,chrffchen,
_ NatsMk^schznen, 6326.5
gedrüvlLtr, mit 3- und 5t br. GaratUte.
Hano T- ^^tuder. >TU. Hirodengazze 27.
Reich italienisch geschnitzte
Serrentzimmer,
complet, mit eleganter Polstergarnitur,
loforl um 180 fl. iuvrrlallfcn.
Nur I. Wollzetlc 21, 1. Stock.
90248
Cgaltfir' nuo Mechaniker-
Treh anke 75I8L
fEhemn tzer-Modellt),ShLpuig'.Hobel .Bohr-
und tzraiSma'chinev. Aclrfchrkklode». BL'ctzev»
zü.e». m größter Auswahl lagernd der
Mmmcrmanu. Wien. Slleine .^,o.a', 3.
CompleteS altdeutsches Schlaf-
und Sveife^imuier,
gediegene Arbeit, '.ud um sl. sofort
zu verkaufe» V024S
nur I. Woilzeile 21, 1. Stock.
Gas- und Pctroliumotorc,
1, 2, 3, 4, 8, 8 bis IS Pierdelräfic.
vku und gebraucht, billigst b. WLrcd^lcwtlz
u. Seivler. IX. lltö^lr-rße 18. 8«»^
Lriginal-Sknger- und Grctsei»
Sieg. Salongaruirur, schwarz,
mit Pcrlmuttercinlagen
mit engl. Seidenplüsch überzog-n. ^fammt
^'ampt, Glas, Vortellan» und Küchensachen.
LoileNe. Rahtisch. 2 alte dochfeine lichte
Kasten rc. Don 9 diS 4 Uhr. IX. D Lr,ay- Sa.'ootrsch »ior 7t» sl ,okort zu v rkausen.
gaffe I. Thür 16. ^2I„ »tuk I. »LoU,eile 2l. 1. Stock.
Wegen Todesfalls gediegen bveSfl
.. .. r. ..., Polit. Möbel, scl>r gediegen
oearbeit. Crcden;. Sessel. Tisch für 18 Ptr»
fönen. 2 -rohe Dopbelchifsonn,ere. Vor-
-immerkasten. Wllschkasicn. heizbare Bade­
wanne. Kiichenmöbel. sowie schlvcrer grl^her
Teppich zu verkaufen. Wvdnuna l2 Aimmer.
k^abinet. Küche und Äorztkumcr) per Mai
zu vermietben. Befickrtigun- von 8 bis 10
und 12 biL bald 3 Uhr, IX. Mflllner-osse
15, Parterre. Tbür 4. 8!>120
rk!
für ganz- Wohnung, auch einlr.n. zu ve^
Alles! Auch Matloyeu. Geschirr, elktz altd.
Te.^oratjonrLivan rc. 1111. Lercheiigalle 6 a.
Dtezzan'n, Thür 6. 89907
Altd. Lchlafzimmer 160 fl.,
Sdeilkiiinuikr 15'' ll., 2 Zin.iuer »°I..
billigst !U verk. VI. Stumkkrgoffr 26.
Thür 6.
M'tLiinkit, ga»; neu, 6 ,!adrr »aronl e,
lind um den 8er>tzrrei» n. last ncue Ling.r.
und flirriieriitLi.chinen »m 7, fl u. 12 fl jll
hab u^ Mariahiisrrkrrsfte IIS. vn roie
liuk«. rhflr lo. 84686
üo fl. Siugermaschiuc 20
ganz nnl. mrt Serschluß: sri»ssch»flr» n
25 fl-, Greif-r 7 fl Garantie 5 Oadre,
Reparaturen gut und billig. MamahMer«
strahe 116, im Hofe. 84v8i
Bcnzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-. 6-. 8- dir lOObierdekr.. neu
nnd vebrauchi. dilli-tz bei Blaschke. Nam^
r»1761
nnd gebraucht, dilligtz bei
perstorsseruasih- 40.
2l»f stiaten Möbel, Tivaud,
Matratzen, Pendeluhren, Skic:irl Bllder rc.
I. Rot!>.-n th ttrmnrnhc 31. Menanin. 85O96
Billige fl-iöbcritilcke.
rnf.tch»,' MödrI i^-fort ,u o^>.
str°stc"l4?l" Slg''.^'rd. 32'
stleiue ifloruitur, Splflni.ü. kkostcn, politirirs
Brir. Toilciiciuch'chen tult Mormorxia t.,
Seüel!., Euiegei le. VIII. Fuhrmaunkgoiie 3,
I. Sldck. Thür 4. 8flk>IZ
öZckrövftcs polit. Tchlaf-
ttmtuer lflr Prouikoar, comdirt, um 83 ll-,
Te.eroiionidilioii 26 ff.. Madonua u. rlitigr
Neulielt10» fl. N7iil,eik!
rompleie airdrn schc lkinrichtung mit
Marmor,
Ost st.
die einiache «ürgrrimohnung,
2l.^ fl.
Vollständig moderne AöbUrung für Braut­
paare.
14 fl.
complete Küchenei-^richirmg.
200 einfache und berrschaft^ch.' Aus­
stattungen g?tan,;cn zu belspiktloS billige«
Preisen im Parterre und I. Stock zum
Verkäufe.
Engroslag'r im Souterrain, Album 30 kr.
Möbelliaus Brüll,
Vm. Alscrsirastc V!r. 11
(etqrneS -vanS).
In Loien rerne Filiale. 82371
(>>ünstiger Gelcgenheits-
kauf. i^lcgantes Schlai- und Sveiserimmcr,
fafl ucu, Tecoralionsdivan, Schreibtisch,
1 Vitrine, 1 elektrischer Lüster, Perser-
teppiche. Vorzimmerlasten. und noch Der-
'ck^ierentL' 0 '>'.t zu rerkansru. Lichtblau.
IX. L iechttnstkinstrabt^lO. 87223
Sch.vcirer Landschaften sedr billig sofort
verkäuflich. VI. Mariahilferstrahe
Atal>agoui-Schloizimm^r
wie ciu
»raste 2 Ar«i,aiiin
^lugel Kaffcebrcnncr auf
30 Kilo. Kaifecmüdli.'. auch für Fei^^n
verlaufen. XII. (3rünbere-afse 3,
87674
ivlödel gegen Lheitzahlungru,
reell, gut und billig, beim
Tischlermeister, VU 2 Stift-
gast e21^^ 84U68
Altdeutsches Lchlafztminer
ist um iedin Preis »u verkämen Heruäls,
Hauptstraße 82, 1 st., Th. 6. «4 138
(»eicgenhektSkauf, 84433
in Jolge kleiner sstegie,
HeiratSaussiartung. 2 flhöne gule lobe
Äustotzditien mit Mal.cu. 2 ge-ckn:^ e
Doppel-ühinoniiiere. 2'-iacrtlästchen 1 LZaich-
tisch mit Marmor, 1 Lpiegel. Studie,
1 Tiich, 1 Sch.a'bwan uut Matrake un..
Lade. 2 Stroh.acke. 2 'tb-iitgt Murrarea,
2 Larnisien, l svuckuapf. G laninupiiis nis
HauS g stellt Mit lchiift.icher Garantie fl. 15'».
auch elnze:il. billiger wie ülerau ,u verk.
rx Porzeüntiz^nssc 20.
Occalsionsmöd-.l. zum gröstteti
Theil von hoh-n Herrschaften uanimend.
bestepen au- c »inpl'en Schlaf-, Sp^fe-,
Herren- und Freind.uzin.merrl ir. »llel« Srnl-
arren, tompleren Saions, Dainenb^udoirs
sammt Vordangtn: ^.ppli. e. BUd.r 'Svl gel,
Uhren. Sustei. i'impelu, franiasi che R'.pves,
Decorativuell in Bronze, sowie ein^achc
Möbel, paüend für Hote §. Villen. Küchen-
und Lor^iurniermi.-bi l .zu staunend billig n
Preisen zu verla-ifen in
Friem's Commifs'ronshnus
für Mädel, I. ÄSrnlu rflräße 28, Holhpgr>c're,
Möbeltischlerei
Binster u. (>'oiiip.,
Wien, VU. Breitegasse 27,
geflriindrt im ?al)r< !»!)
(flroste ?luswal>l fertiger ge­
diegener Möbel fiir Billen,
Horcls u. SoiratSausstattnngen
zu den allerbilligi'te« Preisen
unter schristlichcr Garantie.
N flesic«, r.!fl> ruustiirie- Mödeiäibum mit
Pre.sveri-ildiliß g,g n 20 kr, Briefmarken,
fran,'v^
von
de« kauje
ämwt irh.r
^tndk' Ä'n i r'riiast'e 2," M-,„ani!i.
Preiäeovränre lur Präviuj gegen 30 ,r.
8768 r
Säilajzimmcr, seine Arbeit,
Samu I ifno.väue, S-'dendeüe» Ilreden,,
Pev'.r Terplch, '.er 'flenfliid, 2 andere P lder,
K- "' chfll, Tgl-N,.flr»stur, Mifluvnstüaei
s hi ll a z! labe», I 'Liiitcrstrnste 18.
I, Ltort, rifiir I, rier st -uih L ämmer-
wvdnuiig ,u erfrag^ 87678
! GelegcnlieitSkauf!
2 höbe Lit'kurichr Betten, 2 nmltuub gäNrN
fl. 7».
Mrbeihgur Jvser^i flirr,II. IVll, Mierlei».
platz 8, 87748
^SlcganteMöbel von melsreren
Aivinlern werden billigst verkauf', r^anmtcr
Schlaf'. Sveifez'mmer. V'lder.
viche rc. I. ilienttgasse 6,
2. S oS. Tk). 1 l
2. Sti^l'.e,
87810
Alöbel, barock, wegen zurück-
g?gon kn-r Herrot billig zu verla fe»l. X^l.
Li'rchen'^lvcrgn r'el 23. beim -ischler. 87930
lii.z
Um lii.', f>. zwei Zimmer
prachtvolle pollNrt-' Möl)cl. und zwar .mei
Walzcnbe'ttcn, 2 Drahtmatratzen. 2 Toppel
chist^N'ers. Walch.asteii. -Zchlofdivan, Spei'
trich, 6 Sve'le'.-Ni., Büch r-'ra.t. re rc verk
Noth-nchiirmür. 31. Tl., 8a 8903Q
l selir schöner TieorationS-
dmLv, i Sarr.i ur, I aiid. L4i, f> n. Speflc»
jimmer, l Uhr, S.i,r->v!fl,l!, L-kvi-v, L,ch>
u. Bettdelkeu, l gr, Lp -l> >,
Heirschastsinöbcl werben zum commiflioneUlN
Verlauf ubernonimen 84597
Petroleum-Stäuser-Lampe
mit Scidenschirm, eine blaue Garnitur,
eine große japaneflsche Vase, ein Heines
Tischchen, ein completes Ticnstdoten-
bett rc. zu verkaufen. I. Ebendorferftrave
Nr. 6, Parterre. ThiLr 4. 8 4 987
Bilder po'ü. Kasten. B tr-n. D'sch. L flel
Einsäv'', Matratztn Carnisien. Sechla'diran
sehr ichdne L-impe ii. noch felrrbillig v eles auch
einu'ln -u üerkansen
H. Waiaa.ine 20.> Lt,e(.c. 1. Stock.
llul- Thür t1. 89l«6
Alldeutsches r-chlrrfümmir,
neu, complel, mir schwarzen Ma niorplatten,
um 150 kl.: mehrcic uber'ragene Garnitur-n
Mit neliem Schaswollstosf ui'.d Lröpk'Bczng
um jeden Preis abzugeben beim Tapezierer
Julius Wallis,
VII. tiaiscrsrraste Nr. -1.
Adresse genau zn beachten. 8510-»
Möbel
austevordcnrllfli billifl,
ilUdeulfche Ichiafzmimer V'N fl, 130, älk,
deuiiche Speijrzimiuer von sl. 130 auswärts
Baroil- u, Lecrfl'iona-Einrrchtuugcu in grofl r
Auiwahi, dilligfle Prclie, uni.r vlurautte,
°8i
godacä u, itzrotzmanu, VI Mur.ghilserslrabe
Nr. II I, olugu g Wedga ffe 43 8322 i
Feines Lpeifezimmer,
schwarzer Salon, Gemüldc. Diverse,
-u verkaufen. VII. Ailchoerggasse!
Thür 2. 8V210
billig
Livegen ittvrclsc 2 Zimmer
Möbel privat zu derkanfen, auch ist die
Wohnuna zu übergeben, IX. Waisrnlians-
-asse 17, 3. Stack, Tiiül ist, 5 '. 518
Vclteinsiiste O fl., scdc Veit-
vröde. au- bestem galvanssirtein Stahlvraht.
kann^" i.r.» 4...I4,.,. ..
stch absolut kein U»lgezieser halten, zu
beziehen bei Winlci, Kaisersirahe Nr.^^96.
M-ibcl auf Ti,eilzoI,Iii'ic!.
Größte M.öbcl-Lii>ianstnlt.
Tl>. SochoUcr, «3630
Wien, I. ^lldlergasse 4.
Wegen Nebcrflcdliing billigst
Kasten, ci- vl'Vleie'- Aclt. cleg. Luch.
Lampe. Sesseln, Bl-rhänge. -^npserftich. Tiv.
Bis 3 Uhr. 1 Lothril'gerstraste 15,
8. Stiege, 1. Stock, Lhur 10. VÜ587
Lcderdivan 1-, fl., Barock- nnd
alldeuis.de Schlaf, und Spe lcjimmer. 2 Zim­
mer pvlittvie Mädel, Tecvrai ouvdiuan 30 fl,,
Iffarnttur Borzimmer, u nuch'umöl'el werden
bllligli verlauft. VI «vlariahilirrftra, e
Sir. 1»i». 2 Stiege, I, Stock,
Möbel selfr billig verkäuflich
Mid, Schlaf, und SprifeUmnier 130 fl
prachtvoüe barock Schlaf« und Sprifezlminer
230 fl.. .3 Zumnrr pal., Lee,T,uan 26 fl,,
Lederdivan >6 sl,. Uhr, Lflnve. 8usler,
Tepp.ch, Schr ibttsch, Saiougarnltur 30 fl,,
vlnnlidkfvik,cl, Borjimnier. u, Uüchenmöbel,
2 Leig-mü de 3 fl,, nttb, Erede>, 70 fl,
VI Mnrlnijilserstrn e »li.
Stiege. 2. Stock, Tunr 23, 8u384
Möbvl auf TI>cil;al)lung.
Gröstte Mööcllcilianstalt Sien
rakl> u. Lowenbein Wien,
HabSburgcrgasse lO. 83264
Tiversc >iolit. Möbel,
Pendeluhr, Spi-g-l, Laniprn, lillchrn-
geratbe ic. wegen Abreise an Private blUi-
abzugeven. Auskunft deiin^
XVIII, Slrruwarleftrab« 10, ^788
Altdeutscher Tivan ,zu ver
lause», II, Nauschcrstrab, 8,
Tblir 0,
Parterre.
80726
Wegen riebersiedlung sind
Nchluug! Möbel!
Nur IX 'purirUnngnilc .i1 a, Tlrur ki.
Wer ulllin, und unier lchrrftlichcr
Gurantir sich Nlobliren wlsl, wende flch
an dae aln^enemmirie Möbelbaus, I^
Porzrilniigatte 4!» o, P rrerre f4, leiii
Olaffeulorai, in irrige denen billlger ww
üv.rack >00 uivpietlk ilukualttngen von
100 fl, dls lOOO fl. pa mrle v.uftatzke.nn
mO Ä-alien 12 fl„ Tvppelch'flonicri I7fi.,
Livan 16 fl., Tervnislvnsdira» 26 n„
.narnlttii 33 ft, Schl-Idl.ich 8 fl.. Umleg.
INch 10 n, 300 Seffel» 2 fl„ Sln^Ltze
3 fl-, Manaien. Leidendeck,», L-rdävge.
Lppche, Udre», Bilder, Lidl.clhek»,,
Spwgcttaflcn L d rstüdle, viele Leeriiinr-e
viöliel, iel.r g-cignel lür Landwoduung-n,
. '.'^.n:d°:7r"?i^. Bitt. «:u"''deL7n'.''''^I.' L» fl.Linqe-mosch...e.g°^
,^ so- kvlm.n'ch', Lrel'-r u^ E^
Maliagoni-perr^n-^ Jtaljxnis^, geschnikites verreu- j n.^ ,u d.rde, M-rmhi.,. ,aler°eng°fie
kMM
Elektrömötören
für Kie.ngeivervrtreibknde >u gLirstige»
.^ahUl'.igSbcdlnauiigeli lreiert
unter (parautte öolar, VT. Marlu-
htlfernraste tIlS,
(5onfrrnctro?l -ller vrt7^«aichi»ea.
LranSmisstouen und :treraratu7vn werden
d'lligsl
Elgeue (»r-.e:ruttiOe. 8484l^
! Nal)Muschtncu!
kauft man a n veiteu und billigsten be.m
Mcchancker, -chlarialnls, r^ebg.:!"' 44 Neue
Slnger .iO fl. g br. 13 st-, Greifer 8 fl»
orr. Niua'ckkst 85 fl 84976
mmer und Mafiogo-isalon. Olr^n 'chöve
ckrevav-Nlrrn stilltd'.
. mmer und Maslogo-isalon. "U-n 'lyove .t,„nrer. compler, mir Garnitur, um halben! xr. s-.evai-mrrn l-tJi^-
"ii'vÄa-a'ftn ''Äien,° AV»- L.rck.°°"°"""-" '"'""'"8^4^'' I Am billigsten SiNger
8ntt2l
S0,7i
1. Stock
Gmvir-
kchia>. und Sveueg.mu er. aller'n i, schwelen 'M H-ic. und Leildahnh-!. »,>s,nrriu-ß
r-rou.en, Trpp ch, Borhange, Lüster, ist um^ 8ddUu
öy altdeutsche Schias- und
Speisezimmer soli2
130 fl. aufwarl« w.gen Temolirung! ha ben Preie an a,-r vale U! verlauien
u d beoor!lebe,.de, N uniung x Lingerstraftl 8, i. St. 89-33
Lacnliai.-n !°s°rr auch an—"- 7'
banr Caffa> ComplelkS Speise- und «chlüs-
zinimer, gediegen ararb 'Ict, beide um 33o fl.
ru verkaufen. I, Liugerftrofte
Spcisettsch nnd» Sessel alld.,
43 fl. Tecoraiicnsd van mil scieem Teppich,
ngl P stich, 30 fl, Z loiig-rrnlkur. docheleg..
n 4)tiannn7iiia. .450 kl. iokort rn vrr-
u. Ring-
ll .....>— i fchisfch n^)tLhm..ickiin.'N. lit i und gcdrauc?.!.
9/kaIfNOONir, Enlonr^ auchaufRat n berLck,crr.4TAlferftr ^3.
50» Stuck echte Lcderscffel.
dann Schr-!bsn»Ikuil», Leb rdiv.r", »'ll.
!>rl.ig IN >cr „uken. Stadt, Lingcrftrafte
rlr» M-rrauin.
90173
Italienisch grschnigcs
Lchlafzimmcr,
ed-nlalches .äthürige» Lve,se>iinmer. ge-
sch .inles Hrrieniimmm-, billig zu pe^ausen,
in Wie» Ltavt, Lingeroraste lTtr '.j,
Mc znni»^
ii» Talongaruituren in Brocat-
stofi. Plüsch, ri.rcr. sowie r,e!e Tevp,»gar,«,
turrn. Divans. ^noiliani: lun leden onnebm.
baren Preis iu verta'.li.'n. D)ie:r. S'Ndt.
Sittgerstiaste MezztNttin ^0175,
55' fl, Mignonstüg. 350 fl.. schort zu vir-
kaufen. I. ck;t icde»'L1ahmaiiL'nen au' a en Scherz.
Fün HauS, röeüi^Lhnho, Grr^tnerslratzr 5.
88607
1 Tpindclpresic, einarinig,
circa 110 K-.. U drehbare Lchraudftöcke ü
20 ^l.. Alles neu. werden um jeden Prei:
verkauft bei Jcschke. IV. Karorirennrahe
Nr. 27^ 80465
Nkngichisfchcumuichincn. «äst
neu, um leden Pre.» Pvrz.llangaije Nr. 38.
74943
-Hochfeiner Tecorationsolvan
mit Siickrrel locgcu Urbernealung sehr
Willig ;u verkaufen. IX. Nägccgaffe 4.
Thür 12
8081S
Wegen Lerseifnnft eines Be-
amteu wild die completr Wohnung ein-
nchtttilg, best ans 1 ?chls'f- »»nd sverse«
luimer. mall Nun. Vorzimmer und tNlchen.
eiuricütU'.a, mit rokeui Berlufl veitauit.
VII. Marialiiiserstrofte
>. Stiege, 1 Stock. Ttzür 1^.
von O'ck Uhr. 90470
Alte Garnitur, Tchlasdivan
mit 6 Sesseln, sehr billig zu verlausen. 1.
Seilergaffe 2. 4. St.. Th. 8. 80025
2 L^clgcmäldc, Wörtkiersce,
und 2 reizende Genrebilder, Lelgemälde
sMadonnal billig ;u verkaufen. Palais. I.
BSckkrstralie 10, 1, Sl„ Td, I, 90143
:: i ö» Gulden!:
2 alidrulfche l,vbe 2>hur>ge Nest n,
2 d!u, d-h, TittslaelcOev,
2 Nachikast-lu uo« Marmrr,
1 gtzuckluch m l Marmor
1 Lpngel rdefgOches- las-,
2 Trab einfatzr.
2lltd. Schlafzimmer
bei Ferber. VU. Purgyasse 65-
billig
59028
Speisezimmer, altd.,
neu, sehr billig zu verlaufen.
! tzernalscr Hauptstrahe 17. 3. St.,
fast
XVII,
Tb, 20,
00124
1 T»a»,
2 Stück 3 heil ,e Waliatz-n,
1 T Ich,
6 redeorflel,
2 Bl>r
2 earu'siea,
1 Spn,-uaps,
1 1>a, inckü,ä irr 90180
trinsache Wolinungseinrtchkung
sl. 55, Saiongaeiiltur. gestickt
mit Teppich und Plüsch, st. 4»,
i^evervivan st. 15,
Tecornkil'nckdipanvvttsl.lt» lUfwartS
Iliur eigene GrzeugllNg,
keine Holzivolic.
SlltdeniMieS .ackilaizimnier mit
lvlnrmur und Epieqel
ToppcltI,.! st. I»»! Toppelil,
PtöbcUiaus Josepli (-ierstl,
XVII t*lter>c«nv1a» Nr
AUdeurscher Herreuschreib-
tisch, auch er« kl. Lpcisedfch. Stühle 35 fl.,
altdeilt'ch'S und politineS Sch akzimmcr.
Hcr engarnikur, al'.deurich r Tepvichdr an.
L teedkean, Toppelckissonn'ere 20 st. Betten
15 fl.. Wo chlisch mlt Marmor Nachtkasteln,
Umlegtuch. Stuhle. Uciner poiti'ter
Säireldtislr und B» ler. aucd einzeln. Alle»
blll'g. tV. Bilvederegasse Nr. 8. Tbür 4.
2 SchlafdivamS billig z. verk
IV. Maroarerhenstrabe 38. Thür 5. 00260
Ningschlffmaschine wird sehr
billig verlauft. V. Aam^'krstorffcrsa^'': 7.8,
3. St.. Td. 15.
Tickten- und Abrichtlrobel-
Maschine. 500 Mm. rreit, Bandsäge.
500 Mm.. Äollen-Dm.. preiSw.
111. Lophlenbruäengosse 7.
zu verk.
>;r841
Gas- und Tainpfmotore,
Nein-, rirra 20 Sistck, von drsteu .'^-urrn
gebaut, billig zu verlaufen. XII. ^Lör..
drunnerflrahe 224. Laril'o».
Prachivolle Sing>r-laschiue,
noch neu, vilitg unirr der <>, od zu per-
kaufen, VI I. rpSrimgafli 4, Lhur --. der
der Pilgramdrückc, 90816
Wnflk-Znstrumente
uud
Mukikalien.
t5lavicr-l; in- und Pcrkauf,
uick und Miethe. Aldin Förfl^ I.
57V55
Lausch und Miethe
BeUariaftrahe 4.
Pöscndorfcr und Ehrbar
Stutzflügel, überspieii, prachiv, kr,u„a>l,ze
Hezh IN ann» Pianino nnd dlll«
zu verkaufen od. »u vermiethen. B a ch n e r.
II. Tador ftrafle 11. 82546
Ucberfpieltcr Bösendorfcr-
Swtzsiügel und ein gulei üderipieiles
.Viattcr -Herren-Schreibtisch,
maireS und poiiiirieä Schiafzimmer, auch!
einzeln, Trumeau mit Spiegel, Pendeluhr,
Umlegelifch, L-derdivan, Sliidle, Marmor-
loaichlastrn, Tradieinsitze nach irdrr Srätze
g 5 fl. und andcre billige Möbel. 111.
M-rollanergafi- I, Tb, 2, ben,olche» Schlas-
zmimrr iainntt Liniagen und Malratzrn.
ckuNer, Lampe, vbr. Teppich uud v eles
andere Inleruur billig losori ab-ugebe»,
Boriu prcc«, n nach 10 lihr VI Mnrta.
bOlerstra, e 7!». I. h^tiege. 2 S>^uck
Tliür
39671
Rnstholz mit
HernniH <5nlvnrie»be>ni>>sle 7 t
rv
LSegen Abreise zn verkaufen
Tepvichlopba mit 4 Fauteuiiä, Boriimmer-
wand, dreiibeiiig, 13', Panigigaffe 19,
Tbür 24, 90122
Elcg. Eiavicr, druiimera,
auch auf Tbeiliadlung zu «llauicn. Wid
ringerstratze 108, 1 Stock ldur 6, 84341
Pianino, überspielt, auf
Raten zu vrrlanfen vdrr ausznieiden. XV 11.
Miigirndergaffe 1, Thür 11, b7S0S„
'7oetav. Stutzflügel, Metall-
-anftructio», vorzügiichrr Ton, dkrabmte
girma, Hai .380 ft, 7,°'
"is- baider um 180 ff, vrrlauflich, Ciavier.
«immer, II, «leine kiadtguigaffe
Ansängerelavier, kurz,
Sch.lanrderaoffc 2, 1, Sl,, Tb, 8, 8.V161
Proksch-Pianiuo. Mignon uud
I Aübrichgaffe 4. 83731
,Hn «ciieiir der 'W>r»-r rvnnliua,,
>W hving netevinst 88«>,7 j
Möbcill von falliti n .Yirmen
tief untre den, »reis- p->ka»Ii, M,
l. l, derideler Schahnirrster, VI,
billeiftrabe 117, >m H°il^
z«
Alte
verlaufen.
eingelegte loasten
fkrü-nbrückengaffe 4,
Sveisezimincr, sehr gut er-
lfalien. wegen Uebelsiediung nur on P^va e
zu verlausen. Werdertdorgasse
3. b1.. Thür 10, von 1 diS 2 Uhr. 80632
Lpci^eznnmermobcl
aus EichiNvolz, .^r-dellz, neur- Stuhle. TluS-
zzchli c!,. anruii Lrnl. reich tzv'schlnyt, nnt
4üiiplr iilüu.-n, srpvne uud ie>ne iran üsirche
Avdclt, wir. SetdsNäuier a tzcqed'N. VII
cnfr f ncrzse .>>4 Tl^ür IkS (littst, ft
ÄN' r üc nss e 80l85
Schlafzimmer, aurerikanisch
lltusi, Breia ,100 fl, VU, pteuda, >,,>uc 4,
2, S'vck, Time 6. 84 924
Altd. und politirte Alobel
privat zu verlausen. VII. Neustiftgasse 26,
Mezz,, Tbitr 5. 00318
r!i.icgcn llcbersicdlung zu ver-
saufen 1 Salon. 1 (> omptoirglaswanv. Von
10 bis 12 und 3 bls 5 Uhr. RcichSrathZi
«ratze 7, 1. Stock, Thür 12. 9040S
Maschinen,
Maschinenbeftandtifeile
nnd Werlljsrnge.
siiranzös. .aurbel-Siickmaschincu,
Strickniaschinen,
Aürschlt rinaskb i eu,
Lctilingmascbinen.
S'Ntzermaschi' e«l.
Ningichlflmaschincn,
lil istiquemaskflineu.
Ltrohhutula'chinen.
AuSzackmaschtnen,
Pauiirmascknncn.
lang:öhli e G-zrailtre. bet
Jacob,.
ir. Dahringerstrane 22. Thucngasse 4,
Porzellangasjr 38. 30680
Voetav. überspielt. Mignon-
Slaviir, lreuziaitig, m, Schalllächern, billig«
abzugeben. IV, Margarelbenllratzc Nr, M.
I. Siiegc, I. Stock, Tbür 17, 8.407.
lleberspielte altdeutsche
Pianinos, 3 ganz billige Pianino, u»b
Stutzflügel zu verkaufen. Stadt.
ftcingafle 8. 1 .Stock.
Rauhen-
87600
Nkusikautomat ist billig ver­
käuflich, VIII, Lerchensklderftratze ISO, im
kl-Is,
Neue lslaviere
8S633
IN bester 4l»ckwakil, auch auSl si-bri-
calc mit engl, fltepclitlonSmechnntt
öfter,ri zu
öufterst mähigen Preisen
I. Saphir. Pratrrstrastc 23.
ANeinverlreier der
befirenomin 0 >indiere a d. kgl sächs
L>of.Pia»l,lor«efadrtk von
Ernst Naps,
DreSden. >7t»7


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 21 ]
«r. 93
^VlSL, DolU»sr«t»8
KeuvL >V'j«ovr 'l ü^dlLN.
5. L^xril 19U0.
Mufik-In strmnerrte
ttnL
MusUraUen.-
uku« gürin g l
!! Clavie^ft lrger.hcrtSkättfe!
Kriu;1an, Bviki.vü ser Stuuürigel,>
».eu. cdessolkde>
bonccrrfttt»tflu6el,
da7.v «srnLNttgcl v >(,o'»ieserautcn
Lchwe.gvk^f'.r und (vh. bar
^ -^7 vrci-wnrd g zu ver?au7kn.
(xt^blissturcui U. Saphir,
Pratcrstrnftr .L3.
Utl -lL kUk, L«ii, fcSlrrloir viatiierc v.
' ''' au'w. orrüihi.. 8.1
> Herrenrad, ;,utc Marke,
kreiSwärdig rerkäufUch. IN. Barich'Sotse 25.
! Pari ecre. linlS. 8 06?0
Hochgcbaute^ s. Herrenrad,
-I b
Td.
neu. I Damenrad, vrivar ad^uaeden.
II. Reu-.dronsrstr. 27. Dh. -^"983^
?»cuc u. überfahrenc;7iädcr
alle Ganunqen und neueile ModrUc. BiUig're
^^"reise. iotidelle Garanlie. Rundvailn,
IX.^era sane 3. 86982,
'.'.: 5N0 Stück:::
r! r Mllitärradcr !!'.
! 11 „Pnckv'-Rader. Kra; U l
!:'..Ltl,rra--Rüder.'!r
zu noch nie dnAewesenen bllliätN BreUrn.
!!! H»L e'l^hluni ohne Autt^laq 1!!
!! H noter Lp, c»a!preise!?
! Linr lV. ksavoritcnstraße 37!
.'i^naz Wancek lnn. 87179
Li ferant für !. u 1. Äl uärärar. eiaziqcr
Lie eraut von, k. k. Äri. n 2! in Lr cu. Landwehr,
7oclav. ^rüflel >37, k!.. gnler
Tou. l^l enir7r.?c!i, und
V.>^- vreL^:»:^r!erstrakr^ «lork,
^ >r 67399^
Tlutzflüael und Pianino von! L emderg er Ca d.-LSuiIe.P ost. Licherh .-H,'w
-->77! biliiasi >7 und ^;^^"<^)^brauchtc Näd.r:!!!
Tüllvrr. Waise rädce, Me rer PuS,
velior. Vdi'waith, Lreger ic ic.
Mod. Ü4-Si>.. fl.
Mad. ÜS—Sr... 30-4U ft.
Aio,. g^-SV. 47,-LL il.
! '.! zwei- bi^ dreimal be.liiyie iXädcr
ti« 7i> si.:::
Marke«, deren Äa>idaü«ngtdrr>; läo bi4
2i)i) ft war.
k k! GebrauMte Tamenrader k! k
stets >n ardßler «u-wadi und sjereislageu.
!!! Nur IV Aavoriienftrafie
Nr. »7 uur! '.
^aaaz Waneit i»n. 87180
7,'. .-wk-7! billigst .-r.aawn und
:a .7. '^:e >. IV. Üerbenircsteaäe d, 1. Etoek.
dllLÄ
"torziii^liche Tnittfliinel und
i :. billigen Preisen aas den
crü. Fatriken. V. ^undNhvrmcrftrade,
- ,.r Maar.
ueu Lchoniiruanertzrahe 24.
)os. Maar.
87957
Stntrfliiflcl zu ^0, ;x> und
«nd HW-'h-I-en-
red. neu. mir
halben Preis im Vedergeschäfr L. W e l y.
II. Unicre Dona ustrü he 26. Th- 6. 88O14>
. 'i:»d»e'-r I2N sl..' 7«iLvij. Ilie,
I ." -... Via«!« «. re»»«>. ,radi>I.
16N M»r Hemdurgcr. VH1. Echlö^el-
^7., 2 4. 88850.
Mignonflügc!. 7 l^ct., matt
v u. I.lc .,«a. 2:jö i>. XVI. eerchenjelder-
,. I. H. S!. ,Tb. Lk. 88821.
blavier, vorzügl. Ton, gut
. :: rcrlanfcn. III. Dlanagaffe 1,
3. S r.'ck. Lettner. 89499
Stutlftügcl und Pianino,
7 L.-:e>».' iqonce T°n. Sise«l°«kr>>e>>°^>.
UM I-Vt sl. ,u verlausen. VIII. 'tNdert-
22. 2 St.. Td- 2^ 89634
.cleo. Slutzslügcl, fchwarz,
über'r'''» -,n verlruseu. Hirsch. Praier-
prshe 27' 89381^
Pianino und blavicr zu
lauseu gesucht. II. Circusgaße 9. Tdür
«r. 2 9. 8 9."88
(5onccr!-Stut;flügcl, 7 l^ct.,
fedlerios, renom. slirma. um 125 sl. stammt
Liste lu verlausen. IX. V-rhringernrene 15.
1. Stock. 89370
blaviere u. Pianinos billig
e:!ausen und auszut^lhen. auch über
Tettenl-ern.
!! Kaufe gebrauchte Nädcrü
AuSIunsl IV. Favoritenstra^e 37, Portler.
873V3
Gebr. Herren- u. Tamenrabrr
tn großer Äu»DLdl sind biMgft -ru haden im
Eentrnlbureau inr ?^ahrräder
deS Älexander 7leiii«ek,
I. Cdendorserllraße 10. Leiephon dtr. 12309.
Tastldsl werben Trahrr.der zur Aus-
bewabt^rng. ,'um o nrni'siünellell Perkaufe
übernommen u. dar.ur: iLlorfchüsse rrldeilt.
87364
! Hochelegant, fsuhrrad 1900 i
fcinftcS »vad.'ear. sooltblüla ab;ug den Hl.
Unqargan 46. Movrtl nge'chatt. 88020
Llraficn Racrr, modern ge-
baai, d.'irahe ncu. ist billig abgugrtc«. VI.
Btuckeogaste 14, Thar 12. so« 9 bis 2 Udr.
88Z72
VII. SlUtgastr Nr. 21.
8st.877
blabier zu verkaufen!
üln Illiirr 7 Lciavkn SbvdNügcl mii brriirr
Urlallriailr. driüdinie Hir-ia. irdr eol-
pirdlknjwrrld. um 100 II. ,u „rrkau-rn.
Üöbr.Michatlcrgoffe 1. 2. ^rock,
^ llr^ 13.^k- r m^W kstbad« d -' 6 i>8SS
Schwarzer Mignonflügc!,
t^!senLeinc!aviotur. kreuisaiua. Prachltsn.
^^)ietallv>atte. und eleaante f>rubiahrStoltetre
'«'* s>ut dilllC schnell vrivat zu verlausen.
I. BaZerirraßt 16. 1. -st.. Tb 1.
90146
lni:
Palars.
Schöner starker Ltüüfliigcl,
I ruriaiNg. ubrrüedlungsbalber billig zuverr
VI iii^g:.,iienrnst:ax- 28, 1. ->g.. i. Ll.
21196
Photographie.
Photogr. Apparate, gebe.,
Dbiectiri. Ntensiiieu kaust und
ia^ az: H. ^in'check, VlI. Zieglcrgaffe
^' 29 84767
Kincmathograph mit 60
btlenga^c 4. Thür 2. 80330
Pecston Herren- u. Tamcn-
rad um Halden Preis zu verlausen.
marlt 5. Radsohrschule. 88618
bleg. Tamenrad, Mob. 9i>,
An,k«7ru'dVi°,°sik'2.3!^'l.'si..°Td''"7'.''8878 2
Lccasioa in Pneumankniantcl
rr.rr ganz nnbedeutbliken EchönheitSsehlern.
Lonlirenral und Reithoftr 26x1', u.
3 st.. 3 fi. 2h lr. u. 3 sl. 5«, kr, 28x1'/,
und 1^/^ 3 fl. 90 lr-, 4 fl. 25 kr. und
4 fl. 75 kr Pedalqummi 9 kr., I r^üchje
Carbid 28 kr., tzlockeo 20 40 und 50 kr..
Ace nleula rrnen 3 fl. 25 lr. u 3 fl. 75 kr.
von; v roickelt Thein und vSoldberpec. I.
Eeilerstat e 4. 86770
Nebcrfahr. Herrenrad, sehr
schön, mit Garantie. VIII. Blinvengasie 27.
80753
Herrenrad, 08cr Modell,
gut erkalten, preiswürdig zu verkausen.
XIX. 5!uhwa!do2'se 2. delM Hausdeiorger.
89515
:: (Günstige Gelegenheit
kittet sich, ein ^ukrrad. dcüe Marke, gegen
10 fl. und 1 S» k.'. Dvchtnroie an;i-^
iT-iit-.i crb. unter Heinrrch
:10. 59199
schassen. Zuschriften erb. unl
Laaß. II. Kaiser Tio^kvdflraße
Radkänfcr! Halt'.
Ls bietet f.ch Jedermann Gelegenheit, ein
er^classlgkä rsahrrad gegen kleine Anzadlung
und mäßige ^aten anzuichassen. Zu'chr.
erb. an Pruna irahrradwerke. I. Lärntner-
flraße 28. '0200
Gebr. Herrenfahrräder und
Damenräder von 20 fl. aufwartr. Repara-
ruren und Ausdewahrung gegen Cautiou
billigst. II. Große Pforryoffe 3. 89876
Gebrauchte Räder,
Sthria, Warfen, Pairia,« T. A
Tiirkovv. P»ch, Greger ic„
auch Garantie,
Wedell 95, 1,5—35 N.
. 97, 29-49 !I.
. 98, 40—,53 II.
„ 99, 45-64 fl
»euc 9iadcr billigfr
Ginkauf und Vorschuft
auf Rädiw ,zum Lomm'.ssionSverkauf
I. Stadiongone .r (im Hof). i'Schst
Parlament. L- Lamet. 89933
Billigst
Geschäftsdrcirad,
ant erhalt n, »nft neu! Zu besichtigen VI.
Webgasse 2L. 89936
Schöner schwarzer Tpit;-
hur.v ist zu derkauftn. VIII. Preilegafle
«r.- 14. Geschäft. 90101
Hunde!
Zwergretiler, böchst xrämüri,
^lorrgraitler, 1 Jndr. ftlbeirz Lreirihier,
-ütvergraiiler, 4 leonnl alr,
^wergrariler, 0 Monai nik,
^wergratller 10 Mona! all,
^zweraratller, weih, Lellendeii.
euri, Bulldogg, weik -.52 Cm, Sopruminng,
eügi Bulldogg, 5 Monat all, bruncher
Bulldogg, 1 Iab». Samintlicii' öuiidc und
ü-rachrblere und ereiiwerld abiu eben, VI
Mngdaleneufrr s'0, Llheidicr. 9il054
Tiungc Spitchundc zu verkauf.
XVI, ',8aull--I>er°afir 7, Id 18, f>001»
RcinracigejungeTachshunde.
Ichwarzdraun, zu veri. IVM. Lähv.nger-
srraie I.3S, '2. -Irck, Thür 15, 87649
Bulldogge oder Pudel zu
kaufen gesucht. Cafe Lerrmaun. X. Him-
dergerstrosze 71. von 2 bis 3 Uhr. 90332
,Zu verkaufen Tfagdhund
Weih-braun. IX. Marktgoffc 3. Tb. 7.
89715
SielzenLer Tachshund, braun.
V'lvat iebr blll z zu v:tkaufcn. 1!otz. 1.
Bäckcrflraüe 7. 82923
Tksabcllcn-Togge, Männch.,
Prachteremplar. zu verkaufen. I. Lchotteu-
r-.ng 30. I. St.. Tb. 2. 87347
Pferde- nnÄ Wayen-
An- und Uerilanf.
Braun, 2 Fuchsen, Wagen-
und Gcschäit-fpferde, 0- und Ijähria. vor-
z,'gliche Geh r. rerlästl. im Zug. flail'romm,
»vegen Veichäslvauflösung brllig zu rerkause ..
Hündllr auö.keschlosse»'. Perthold Itaiser, U.
Klofterneuburge srraße 15. 90473
2 Iuckcr werden vom 12. Mai
bi» 12. August, lvenruell sammt Lu scher
aufs i.'and iu srcre Benützung aegeben. An,
trage un:er »Lberk eutc»laur 80<65" Grp
80765
.^Zwci O^cschäitspscrSc, weil
ttderzahlig. billig zu verkausen. X. Lchleier
gaffe 2. 81194
Fahrrad zu verkaufen. I.
^alvatorgafle 10. 4. St.. T b. 41. 89146,
r
Spor-1.
^acobi's
!! s
dereinigte Ni>iimai>iiinrn- und Aahr-
radladrik-iiicderlage,
IX, Svahringerftra'.c !IS,
rhu-iillnss«
Tamenrad (Ltvria), iclir
-iui krb-Ii'ii, ist um iX> st, »u vkil--iiicn,
X, S-bü-stc 3, 2, LI,, rd,,17, «>»82
Motordr'cirad, fchr wenig
gefadren. Lriginal Dion u. Evuton. 1^,
Vservelraft. iß sofort sehr k,ll,g zu ver­
kausen. Auskunft .Hotel de l'Surove. II.
Asperngafle beim Portrer. 9035ll
:! ftür wicvervcrfäuser!!
bieic! sich Aei g-nb"' »u günsiigft'm lriiik-ul
«'^". »«-» "vn jrdtM Quantum vlS ^u
! r 500 Tpeewlrader! I
und veierrsche ^lriiate
Neaerung. grünte Coulance, reeller Umtau'ch.
N.rds »hrunlerrich; graNS.
Anemysedlung nouorrrt.
Grofle Teahrichule IX L^ahringer»
uratze 22.
7,»760
:
^jugehör und Rol>malerial
Engros
>llr HIndier und 9adiikaoie«.
itioik Nil» HoUciiier.
III Hauvrttraft« 89164
:
:::::
Bevor Sre nn Rad kauf, n. besichtigen Sie da«
Jahrradla-er. VIN. BLiasengesse 87.
Hauus T. Binder. 7S69i
Daselbsr n,cr:>iu 2ie lesümmt etwa'PafleadeS
ftndcn i Grosse Autwahl, oll- BrnSlagen:
! Tandems. Gev-cksdrerräder'.
2rfl.!l4r7Üge ücierischr, sowi? refte kuatt'ch:
Fadrrcate und d.e rvelrberuhLren QrnoA
! Umt3>»ich üderia-rener Kader l
E-erialitLr: LuxuH'Tam n»u Herrenräder.
!! Beoueme Tbeuza! lu: ge«! l
! Beste BrivgsoueUe für Hani-ler!
d ursche und vcierrsche ^Irriate, unter
Saraii-re zu flaun nd billigen »LngroSpreisen.
sfrani Sljaneck «ssss
:: Nur I. Qpernring 7!!
!! ssrulstahrs-Lccanon!!
B», .^nvtiirui «iirüllgki.Pie
I I circa I«V siüa »lodclle listSil!
>u ii,be baii billig?« Prciie«,
Auf Thciizbhliing ohar Stiifschlog
Franz Waneck soooo
r: Vtur I. Lpernriug 7::
Dreger-Näder, die «rnv e»
^»cht ^^ßönsten l Bruder. V1H.
Urberfahrene ptäder, die
-lltibilligst'»! «i»dcr, VIII. Bli«dr°»>ch 6 st, g. Habri^ieiN,
HU, dS,c!!«g -stc 12. 84r70
Strastcuracer, kost neu.
66 sl,, ^ildcm, hochjll«, SO übcriistl,
,L0 il. I. «m Bcrit 2. Wimigcr. 8Ü030
;! Serreuräder pedrarichl:!
:: Tamcnräder gebraucht!!
I! ttnadenräder gebraucht!!
2je,'«
Meitcr. ktgista Tüikcrp
von Ui» N. bis !»» fl. 2iX>03
gr n, WaurU^.
;! Stur I. Lvcrnrtng, W üorb,
II Ltevdan'.ekr 2. 4.Stqe. 3.
ll.bei!.Räder »^ul bezahlt, LLI.
SchLi.vrllUNirjirgßi ILla,
Perkrhr.
400.000 K. zu 57«
arrs
zweite Saussäve
inTi:eilb7traqcuzu vergeben. Paul H.Plöch,
Mari.rhtl'krkrratze 7<>. Ecke dcr Sö/ubsu-
gafle. T-.erhon 3659. 8 4015
yeroinnbrittgendes Unternedmen in Eelriev
zu setzen, brauche es bloß zwei Monate, gebe
nebst bestem Tank 5 fl. ti.'7l:ch Gcwinnst-
antheil. Gütige Anträfe unter -Gro-e
Zuku nft 87031" an die'
Geld auf 'LOechsel
fiir Hausbcsikcr. Fabrikanten
lrnd Lranfleule. 85987
Geld auf 1. und 2. Haussäye,
ra'ch. riScret und obns BorauSlagrn, durchs
Tli'geruetne Pertedrsbureau,
Wlen. IX. Umvertitäts'iraße 4.
Geld auf Wcchirl
für ercditfähiftc Geschäftsleute,
Hllusbcsiircr. Erbschaften, Legate
und Fruchtgcniiffe.
Geld aus Häuser
in jeder Höl>e beforgl rasch,
coulanl und discrcr o!,ne Bor-
auslagcn Nuton Ritter von
Elauncr, I. Tuchlaubcn 10.
Tclcplion 8245. 87Z98
Geld auf Wechsel
für HLUsbksi»:r, Suls- unb Fobrillbesitzcr.
Gcir,
auf Häuf r. Güter. Villen
in Wicu und in den Prorinzstadten.
0-eld
für Srbschafteu saucd beschränkte), Legate und
Fruchtgenüsse
(Dien und Provinz)
Verkauf und Tausch
von Häusern, wütern. Villen, auf reeller
Basis.
Placirunaen von bapitalieu
zu höhcrcn Zinicn dksorgi in ««-rkanot
i^cver uub si>b,rci^ Wüe
Frauz Forftl, I. Belluriaftratze 4
Tei-Pi,-n Ltr», 87412
Gelddarlehen
«rhaltcn crcdiibedürtriae und solvente
Personen >eden Stande-,
auch Tameu, und zwar von
100 bis öOO fl. zu 67,. von
500 dts 1000 fl. zu 57°. über
1000 fl. zu 47°.
Rückzahlung m ^/.lährlichen »ehr klemen Raten.
Intabuiatidnen j^u S^d>S 4 »b biS 32 iahrrger
Ebenso diS-'^rele Verm»tttuugen zeder ürr dnrch
l/. Goldschinidr, Budapest
Vlll. L-ltaftytgasie l)Lr. L.
Netourm orke erveten. 6361^
r Sätze zu 4-4'^'?/°. H. Sätze
zu 5—v^t» der A. Huverlh, IV. Mühr-
gofse Rr. 2 12I0I
Ausffle!chs!lurcau
Leo-old (Ooldmnnn.
111. Lbere Leißgärbrrfltaße ^Xr. 10. arraogirl
tnZadluilg»sk 0 ituuggi,rlttt!ettcllüukleute Faori»
kantro :z.. auch Lrovin t rasch und coulant Geld
^ur Financirung zu r Verfügun g. 83695
11,000 fl. als Ä. Sot, ges.,
nach 21.0(Xi fl. Lparcafsa. Zins 44i^ sl.
Nnter .L. Cd. P. 871.38" b:p 87138
L0,000 und 18,000 fl. als
Zweiter Latz nach Erster öfterr. Eoarcafie
von directen Geldacbern sofort ausgen.
Au5kunft XIII. Penzing. Cumbcrlandstr.
?!r. 14. beim Oigenthümer. 89.^03
b^scomdtc. S^rcditc f. .^anf-
fcuie nutz Fabrikonien, Wien «nb Pro-
btn>. ?Infra,eu unter .M. B, 89526- an
be, -arp, WZgg
Tarleheii auf N. Latz nach
eil'i.»r "aude-Hypothekenbank wrd aufzu­
nehmen gesucht. Ev. Lcrm't lung honorirt.
Au chnsten unter „TiSer 87388' an die
i^V. 87388
^arlel-cn für kreditfähige
von 200 fl. aufwärts discret, ohne Bor-
fpc,en. Unter ,P. «. 87356- an die 6rv.
I 873.->6
<>000 Gulden am ersten Satz
zu 6°. werben auf-unidm' n g-fuqr Anträge
lln:er ,T. fr. 87.51'2" a d, Erb 875>e
Tarlehen und fllangirung
aus solider, discreter Bafls für Lificiere.
Beairite und Penflonisten. Unter »Entgegen­
kommen 87590- an dae Srp. 87590
Po!t^;en jeder Art. auch ;u
Tarl-:hcnSzwecken, vom 1. -^^^ustitul, HandclS-
i^entie. 5'f. Ufergafe 2, L adtdahnstation
Pilgraulbrückc. 87641
Tarlehen fiir Beamte und
Lfstctere direct durch dw HandelsagenNo.
>1. Ufergafle 2. Ltcrdrbahnstation Pilgran'.-
brücke. 87612
Darlehen. Billigste, günstigste
Rangirung fi r Beamte, Offlcrere ohn-.' alle
Kosten tProvislon, Information rc.). Genaue
Offerte unter „Rascheste Erledigung 87800''
an d,e 87800
Tfficicre. Beamte, Geschäfts-
lkute erhalten jcvcn Betrag gegen Monats­
raten sofort. Unter .Privat und discret
Rr. 85009- an die lfrr. 88009
^Zweite Sähe gesucht direct
ohne Agenten. Lchulz, Brumeiflerr XVI.
Hafnerstrabe 140. 55122
Forderungen in jeder Hohe
werden gekauft. Fcltinck,
Wien, VI. Fügcrgassc 1. ,^Zu
sprechen von 9 bis 1'L Uhr.
88516
Geld auf Raten und Jahre.
Bon .501» fl. nn-wärt» rndkrt.
XIV, Sineiahilserfirl, e 187. 2>, S:„
Tbür 28, n'u 2—4 Uhr 88620
4000 fl. werden aufzunelimcn
gesu-d: als zw^'.ter Latz nall 12,000 su ^^par-
tafle aus ein Haussamo': -')arre:» au» scequenter
Straß v,rn e.ucm G.schüsrrmann. Zins 2-300
s>. „Unter L.G. 8401V- postl VI! 2. )t'ell.
ft'.fr^ai'e. t!4016
10.000 fl. ,n 5-/,°o gesucht
aus ein noch sieuerickier ZiuSbauS auf einer
Haupstraße. A.ir erst n La^ basten für die
Erike östnTetchlschc Lparcafle 53.000 fl. ZinS
12,000 st. Anträge unter „Lichcrtieit 84017"
poitlagernd Ltiiigant'. '4017
Auf zweite Lätic »0,000 fl.
zu vergeben. Nur direct. Briesl.
uutrr .M ü ll e r 8 431 2- Erv. 8 4312.
Baucrcdit für die Bau-
SauSsalic nebiivr-ii-
freie nverrirung I.ltttlf liOtt
LI Ha.lssaye nt ^tteildetragett otzne
Vorkvescn Von Ver Ltattfl autor
A^tes Pferd. 2 L°U 2 chI^
l.i gaiift doch, zu verkauie:,, Joennn i
Torsch, IV 1!in>en«,i,se 2l, »4242!
Pferde sammt Geschirr u.
l»obr aus irone.-Malle. XIV. Lechs-
kauserstraße .51. ,u verkausen. Äusk. beim
Malleverwo.ter Dr. Lscar Reumanu. vof-
unv Gerkchlsavvocat. Wien. XIV. Maria-
dilserftrabe 72. 8t».347
^^wcispännig. guter Streif-
wagen sehr billig zu verlausen. XIV.
Plllerganc 16. 89604
Leichter cinspän». F-cdcrn-
srrcilwngcn billig z« haben, II. ihr. Spcri-
gastr »4, Milchgeschosi, »an 8 Uhr giiid,
80151
Lcdcrlandaner fürs Land u.
Nkrl-uskn," IV,°'^«»Üch>h»-h-st-"», W6i?
")tcutitscheincr und Broom
kreiswürdig abzugeben. II. Taborstraße 101.
88738
H'in gut erhaltener Leder-
lansauer, einsr-änniger harter und ,;»veir
sränniger Ltreifwagen. alle fast neu. dill:g
zu heben. XVIII. Hildebranktgalle 23.
88548
Kntschirphacton, sehr gut
erhalteu. ifl sehr d,2ig zu verkaufen. X'.'II.
blterleiopletz 7. 86947
tklcgantcr Glas-Lederlandauer,
Tam ntutschir-'NL-tz-^'ir-Daaei. >u Herlaufen.
Unierr Äuganenstroße 31. Tenk 87663
Gcschäftsrcclamc-5lasten-
wagen. Kutsch,rwagen. 2 PserSe scf. billigst
zu verkL'lsen. Illlmannstraße 9. 81975
vlig. leicht, iilicrfaliren,
gefällig gebaut, wenn möglich mir Tach. im
-Uten Zustande, wird ;n lauten gesucht
Antrage nnter -11. 11* postl. nach Aoaiggrätz
bis 10. April. r«lL»48
Mehrere ein- u. .zweispünn.
Reutitscheine. Lntschirwag.n nnt Tach.
Ll^r.kmerstellwa'itn billig ,u verkaufen. Vill.
."i'sevhstSbtcrstraße 79. c^->'.,u:Ze7 tM'cui^
:::Suche.'»000 fl.::: nach
50.000 !>, Lpolraj!« »uj slruriircicr, mobil!,.
2ckh»us. Zin- 7100 U, Tir-cii Änlrah-
rrbiien urrler ,a. k. Brarnicr 6155»" pl'h'
iohcrns IX-1. 845»!
ine 1sred,»fähige, llM'r -Vcrelu-geld
Nr, 881!»!;" L« die Trr. 88692
zt.ur direct von Privaten
erbittet junger Bankbeamter Darlehen von
2«» fl. Rückzahlung monaki. 20 il. Ges.
Anträge unter »Freditansta'.t 89417" an d,e
l-rpedition.
Tringend gesucht 10O f!.
gegen Licherüellung und gute Zinsen. Unter
E. V. >9148- an die Erv. 89148
Guter Sät; wäre abzu-
lösen nach Svarcaffa mit 0000 fl. Brwfe
erderen unter »Hauscigrnthümer 891.34"
postl. XIV. Märzstrahe. gegen Cchein.
Agenten verbeten. 891^
(^esumt 10,.3-^ an
die Exp. 89453^
6000 fl., 2. Hanssaü, ges.
Unt.» K. 5' h-uvis-stt, As'nlkn °k»>
b.-Ik«,^
20,000 fl. gesucht ,zu sehr
lucrativem Unternchlnen. Zuschristen uorcr
.L. 8r>22.3- an die l^rp. L4>223^
Sicherste Ciipitali^anlage
lug crns i-v-L. wird unentgeltlich angegeben, ^^ver Vetrag
Irenen von Klagen '..nd drohende:^ Execn-
Honen. Au -prechen von 8—9 Uhr Früh und
ven 1—4 Ul."
Rachul. Adr. lLip. 84792
Eseomptr von GeschästS-
limktze« »igrner Äcciili, o>-ine Puch»
»ordcrun.cn uou pr 2 t-k.. 1 !inett frirmer',
Kahrtkantoik, GutSbentzern u. iäavuireittt u
coul antcn Pcd'nzungen ^.Vr. Eru. 84793
LebcnsvcrsichcrungsPoiizzen f.
Tarlih ussu::.endezttrTeckung. ^li'.chz^'U»g ^ur
Falnklre-k. uns Atter-ueriorguna von pnrna
Anstatt ohne Anzay:uug Uernflea Prämien^
unter Umständen auch für bcre.tS Ao»
gewr.sene. Unter „LchueU besorgt
Nr. a. d.^^u^ 8^069
Bitte. Welche edle Person-
lichkelt würde einem »ungcn Ehepaare m:t
"00 dks 300 st. zu einem guten Ge'chafte
verhelfen! Pünktliche Zuruckzv^lu: 7. V-.
Porzellangcjse 11. 3. Ltg Tö 2" >9-->1
Luche -öppoth-kargcld für
au-m°ri1. IV, Hai-rikir««! 51,
Wer borgt einer alleinftch.
i>i-s»°flzs»°u 2 >,Ö ü,' u«: .T^Id-l.
,°dlun, 00025- r-hi, 1'v- M<>»r-I«b.,^0 Sleamte u. Slanve»-
röckjahlang crh-i>n> Heire«. !-w,e ircbil-> L,fNc.rre,,
i-hi^c r-meu durm St. OSerolfi,. «»da !-er'°» n crba,t-n
v-tt, T»°misali- 10S, R»i°urmar>-^i»^b-,i!..! ^^liE-re. ^^».
- Luche au^ mein PensionodlliS!
400—500 als Tanchr« in monalli-beu! Geld fur «^i;7 frir liNiii ü. Diicreiia« 60714' bol:i P-»
°>- P'anb. „ebO -argfcha'l. Quillu, >kn unb> 897 14^
Weckiiel a» wc lere Teünnz Tire.» «nrrige ^^^/sl-sikU bts -LOO fl-
unler .Prnsioeröbuch 8 K 7 L 8" an^^bie ^^kr»eiirn ois
Srpcditi,
86728
ÄUIigcs Geld ohne Aorspes,:»
aas ahnkvornicrl, I. Oinci.re,bei.«camreani
Lensioi»», Frriihig.niche, iirdschaiiei,, Häiiser,
an h.°le,e Lirats
Ichiil.'Ieu» un» T°n,e„. «aa>
T-r ehr?« !,,«« eme k-ersich-iNüll
wirb-,! Nnnr .Lbnc
M. 89279- Orb.
- I ie«.
«aa, Ort !r -es
° ,:,3
zweiten Eay aufnehmen will, wende sich c'
„C. r»«onha rd". baup'p^fl- 867 »7
s;-.-
k:
lii.i oufzunrhmkn gestlcht. Unter
an ^ie lrr^ k^3>)1
Lager von allen Gattungen
'erub 0i°i°c'..,ü.,rrrn, Illesiing, Lickcl
.:,ib LUsrr, sowie »»«'il'. Nenn- und v!er
so°uni-er Inner i.i fein!'--- ULfubrirng
,u billige» Preism. VI, 2^!-ll-rb,°ife 40,
«iimrr. 89573
Privargeld ohne Vormerkung
br'ciei a reell f. nnbedöjirie -»an sbeaniic roi,
icr I, RLUi--l. a iiv. l Wcihdnrgg. v.
I. Sra„ I.. Td. 8,
^oksz;e
868.^0
heiorqe rck» 'ur A'vrrknann. auch für P r»
icn n Vrl-'- i; ?n abiewiL rn warten,
schnell. Tar.cheu s.^'r P-r c-neN. we rb,
-ÖMMtO Kronen zu!
!U 5>4'- aus «weite Saeorn-,! für i?°n>er o„'°!i-L°!i«!,.e. Vrü^i^eünle »rriro ra ch
innerb-Id bei ü.ai, Beiirlc dirrcr- a»^ hu b"! Sr.efe rrbeien >rn»r
Lau-belibkr »rrzrde!,. Lgri»«» °u--j^^ aii'.igO»
E .3- go39i


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 22 ]
i
^so, Dvlmsrgtsß
^6Uvs ^V^ieüer IsFdlLtt.
b. ^pril 1900.
Ikr. 93
Geld- und Hypothetren-
Uerlrehr.
Avis sjir Tarlelicnsuckiende!
Eeld von L0»0 fl aulwärl« in icdcr HSH-.
omch lind drchi, viScttt, lür Cavnliero, Pli.
vale, hohe Beamte und diftivguine Gcschäst-.
uuo t^aoril-sinnen! Für Untern hnrungcn
auter Bnl>5 ,,de Summegedoren. rUritti»«»
Bedrlfe nach jeder sirannrven i>ticht»ng ge.
geben und tun den <5riolg voUstcnS gg.
ranitrt! Nur directe-juichnsicn uut^ ,»»nt«
tinnocs- öOlbO" postl. I. HelseistorU-rslrasie,
nur gefen Lchcin. 9tl1bO
Eleftanter Monat-Etospnnner
ist zu vennietden. nx. Sleveringerstraße 46,
bei Uran: Gerhardt. 89868
ÜL)cr liefert Tlionkisten, (fm-
ballogen? Osirrte mitrr .lkarloiinagen-
^ab ik djNSbtL" hauvtsiosilagernd
8!>Ä6
SeLrvNrulsIsIsriritLo^pIiI'leL,
l. Jasomrr orvlrate 6. «arantir^ kchonfte
Echnrllichritr, Honorar 6 p. rur rlu».
wartlgc;hern»i>tcrrichr. Prvipecl vv kr.
Prag„
Trntcllig. bcss. Fräulein
bittet berilich edle Berlönlichlrit, ibr m>!
einem ll. Darleben aus momentaner Der-
leaenbeit ;u bellen. Unter ,S. L. M»79'
»osilo o. III. Mohi« aile. 8S!>7!>
«Selucht -LNNU-iIN»<> fl-
von höher m Beamten und HduSbenNer
gen 8—1U7» K nsen und 200 fl. vintel-
Rüetzablnng. Tircielc Antrage
gegen 8
lädrliche
unter „ttliite Siechcrhett 8k»8N1" an
Orved. Agenten verbcliii 89801
Lehr anständicic clirlichc
GelchSjtSlrau bittet cdeldenlenden Herrn °d.
Dame um ein Darlehen von 1000 ll. mit
10 Perernt ginsen. lraviial wird in monall.
Raten ,ueU-Igei°hlt. Eichersiellun, Ledeiis-
voliiie. Briese erb. unter .lrwig dankbar
Nr. 1000-" voftl. V-1 Rüdiaeraaile. !)02S2
^ll vergeben 4500 sl.
auf
l.nter
2. -atz mit ««„Zinsen. Au chri,ten
„To-orr 8i>802" an die isixV Beruiioer
leiii lSehör. 898V2
Stuf e- Liäuler. nahe VIII Br irk.
1 Tloel doch, mit 28 Naisensenfleln. wird
nach 12,000 sl. ein Darlehen von 1000 fl.
ausgenommen. Brees' unter „flrie 1. Satz
Nr. 9o029" postl. Vlll. Bennoplatz. gegen
Schein. Agenten verbeten. 90029
Levtcr Versuch. Nm Rektuns;
siebt verzweeseiter christl. Famili.nvattr>
giößter Bed^ängnih, Odne R'sico, ba Sicher,
heil sür Capital u. Zinsen rorh nden. ivrieie
unt. Iliii iSoited willen 8Si23- roftlag.
Mariatrcugaile od. aii d. C„p. 864,3
ollbrits- unv -Seusve,ri)tr,
solvie Jiidiiftricllc -c. rc.
«rhalten v. >000-30 000 si. aus z°'„ an
reell, discret ohn- Vorauslagon schnell
Geld, Vlll. Alserstrahe 69, Stiege iercht-,
Hochrari, Th. L, von >0—.6 Uhr 89899
Unglnkkliliic Familie m. seills
Kindern, der Barer ickon irrt 2 .wahren un-
beildar krank unv d e Mu'tcr durch die Am-
reibung ebenfalls krank geworden. bMe edle
Menicden. da sie zule-r noch dclogirr nmrd',
sie vor der verzweifeltsten Lage zu retten.
Theresia Kern. Eduardgasie 1. der
Hcrrn Kolmann. <2601
Jedermann. Herrn ovcr
Tome, diele ich eine ielie, jedes Riiico aus­
schließende inonatlich.' Rcn e von 100K.,sür
je 1000 s. Cinlage, durch mcine bewLb.ie
Böclencvmbinalion. Acsälllge Antrüge unt r
.Monct iche Rcn e 90278" an d e Crp,
" 90278
Älrme iramilic mit 6 klein.
Hindern, deren Vater schon sc,it 18 Monaien
vcrschollen ill, bittel edle Menlchen um
m>..i. Riant, XIX.
89134
Uerschiedene Anträge.
Färberei u. chcm. Wasilianstalt
I. Tmetnnli, LÜicu,
Fabrik XIII, Linzerftinhe Nr, 1V4.
tKigciie Filialen:
II, Taborstraße 4,
IV, Favovitcnstraße 34,
VU Aieg'.ergasse b.
1DI. Westdahnuraße 26,
Vlll, Josevbstadterstraße 37,
XVII. Henialler Hauptliraße 65
XIX. Töbliiigcr Haupistraße 43.
All- Gattunaeu «leider, St>.sie, Borhauge
werden sorglältig chsm. geputzt oder geiardl
Vroviiiiiaiisrriige rasch und bNIigft
essecrui rt- 83411^
Rcisegefälsrte, der sich für
Meisegesalirre, oer sio, sur
Archiiektur intercisirt wird sür eine Reise nach
Italien gesucht. Adiahrt 8. April. Dauer 16
bis 20 Tage. Auichrislen erbeten an Haas,
XVII 3 Gilmgaiie 3. 85264
Aiödelpolitirunflcu und ein-
lasien raich und billig nur bei Zerwenla, VIII,
Lerchenselderstr. 122. «arte genügt, koni^m-
sofort. 86116
tzchte Haarzopfe 86594
oder Dreher. 60 Cultr. lang. ohne L'.nlage,
zur Bervollständiaung der Fniuren zu st, 1.50,
2 fl.. 3 fl., Zöpfe ohne Gürrel, glerch lang,
6 fl. Für 5o kr. werden aus ausgefallenen
Haaren die schönsten Zöpfe od.Frist ts-Bandeaux
verfertigt. A. Älasche, 3. B.. Nadehiustr. 10.
Eingang für Damen unter dem HauSthvr.
Svfremc» und L-enograPhie ((»tabelLl.
berger) behcrr'cdt. sinvtt sichcr gut dezad te
Stelle. Unt rri.chl naw anerkannt prakn cker
Metbodeb,Iliakltt"r4llserfrrni;c7.86'.'9?
rtteliilsktirerdeu. Bricsstlil
auch Les.'n. vliecknen rc.. er ernen tZvivachs.i e
nach erprobt bester Methode in küe^.s.'erZe.t
unter Sarautie. 4llferfrr. 7, 2.Srg, 3.Lt
^8699kh
Tchreibkranipfleidende, selbst
Personen im hohen Älter, werden in eiingen
Tagen ru rnhlsen Lchrerben g, bracht. Prof.
Kttlchoer, Spccialarzt, VU. Neubaugasie 69.
87601
'In 6 Monaten Französisch
geläufig u. correct sprechen lehrt, von
Paris kommend, nach neuer von Pariser Lchr-
autortäten nnerk. Meth. nnSgcz Lprach«
Meister (ZlsteraLs LP:cialifr unübeNrofien.
Narntncrstr. Ati, ingano Ätayscder-
gassc l» Th. vonorar mäsiig 89141
dringende Hilfe. Maria
Heiligknstüdterstrake 119. Tbür 14.,
Lsrlltr SeLool^
I. Rotheuthurmsrrafie 11,2.
Prw. Lxrach-Lcku e für Erwachscoe. Engl..
Franz., Lpan.. Ftalren.. Böhm. von Lehrern
derselben Patron. Aon der ersten Lectron an
wird nur die zu erlernlnde Splache gesprochen.
Prospecre gratis und sranco. 88282
Vorzüglicher
deutscher
und französisch er
2lrinc Familie, in -zrösiter
Noth, die in 8 T-gen die Wohnung räUiN-ii
loll und 2 Monate Zins ichuldig ist, dittei
Iniesälli? um Hilse, Sovhie Reimer, V III.
Lerchcngaße 24, Thür 21. 89137
Tamen von Tiitinction,
welche den Beistand
einer pra!t,sch-n langjädrigen alleinstehenden
Nrcng discrete«, -n der Wiener «linik ge-
Icrn'en, an der Wienrr llniversitüt grprü>ten
u. dipl. Hebamme mir großer Praxis be-
diirsrn. empfiehlt sich Frau.
Wien. II. Novarasiane l>tr. ol,
Hochparterre, Tlsiir 1,
der Norddahn. Tramwad-Hattestelle.
nahe
Praktische discrete «»ebamme
empsieh t sich> en geehrten Damen in iiiid
auß r Hau«. Mildner. VI.,Mariah,ls-r,trage
Nr. ij si, CiNgang Nelkcngasic. 8200,
^Tanicn. die Hebainmendieuste
benö higen, sindcii discrete li-bcpollc Aus­
nahme^ gegen Mäßiges Honorar,
Vlll Laudangasie 18,
Unter Tlscretion 84499
sinden Damen liebevolle Aufnahme zu ihrer
Eiitbinduiig bei einer praltilchcn Hebamme,
Reine'
II. Glviten^ii^s^e^^ Nr.^^^^ET Hur r>.
Praktische Hebainme empfiehlt
sich unter strengster Drscretion. V. Ketren»
brüclengaffe Nr. 23, 2. Snege, 1. Stock,
Thür 44. 852u>
hier und auswärts
Ein in allen Executionoange
lcgenheiten äuberst verfirter Colicitator er­
bietet sich Kaufleuten und Privaten zur
Durchführung aller Aechtsfachen. Antrage
unter K. 86609- an die t^rp. 86000
Tarnen von
finden discret liebevolle Aufnahme bei allein
stehender praktischer Madame; feparii-leS
Zimmlw. F. Hin eregger. V. Lchönbrunncr-
frrage Nr. 24. 1. Sr.. Td. 11, Tramway.
Ha lkestelle, früherMikt rfteig Nr. 2. 8:i0.-j8
ljsänfts.prakt. Hebamme cmpsielslt
Lchöncr ttnabc, 2 I. alt,
Wird von einer armen Mutter gutherzigen
Menschen überlassen. Floridsdorf. Padn-
strahe 13. 89135
Skcnovirung der -Häuser
Wird überoolnl'ien und billig berechnet. Bau-
kanzlei, II. Wallenfteiustplatz 3, Thür 5.
89144
Telephon im I. Bcz. abzn-
geben. Au5k. I. Schenkerstraste 2, beim Haus-
d^so ry er. 8 9406
Fraulein von hübschem bist.
(Exterieur bittet vornehme Persönlichkeit,
ibr zu einer Existenz zu verhelfen. Unter
Blond 89026- an die Exv- 89026
Spängler-Tachrinnen werden
gut und billig reparirt. Gütige Zuschriften
erdeten an August Seide. III. Erdberg-
strade 120. 88026
Telephonnummer sofort zu
verlausen, Auslunsl sür genaue Adresiin
erlbeill Jamöck, XIV. B-nedicl Schellinger-
«ass« 32. 89 212
Funczen 26jöhr. tnchtiizen
Droguistcn. derzeit in Stellung. wäre
Gelegenheit geboten, ein altes gutes
Fabricationsyeschaft zu üderne!)men. Selber
sucht..Dame ober Lerrn mit 30^ fl. Gcf.
Anträge unter «Seltene Gelegenheit
an die Erp.
89361'
89361
Casscn- oder Nähinasrchinen
Fabrilsniederlage oder Filiale llbeinimml
eingeführte christliche prololallirle Firma
gegen Provision und Beilrag zur Local-
miethe. Anlräge erbeten nnler .Schreib-
malchj^n 8.9972- °» die Exp. 8 9972
Prcfthcse'. Fachmann, in d.
Kunsthefeerzeugung versirt. auch Biervrest-
hefemanivttlation versteht, wird um Adresse
unter «Pretzhefe Honorar 89187' an die
bxp gel lten. 8 9187
W^er einen billig. Anstreicher
braucht, wende sich an E. Üaab. VII. Neu-
sliftgaffe 60. Villen und Landhäuser billigst.
90368
sich deir 'geehrten^ Tamen bei sirengster
Tiscretron. I. Leilergasfc!>. Ä Ttock,
Thür«. 86801
Tamen finden unter Tiscretion
Ilufiiahme uirb liebevolle Psieze bei einer an
der Wiener Slinik bedienNet geweienen sralt.
Hebamme: IN. Tchwnn, VIII Joieph
slndtcrstrnhc Z.V, 8 Sl, Til 21. 868 53
Wer dasMasöiinschreibeu saNe
Buchhalt unlz 10 si-
fEinzeluntt-rr'chr'.,
v'infache. dovvrlte u. ameviken lDanr..
Fabrik, Lan.wirtbjcda t.Hotet, Rechnn.
lSrbilrag >. Carr.- vande,,». kauonannirche
Tchunichris. Ste^-ogrnvh". ^"'bereU.
sür Bahn-, Bans., «prirearrovrufungc»,
Inachwrisdarvvrzug. Brüsunzen. ü- dcruahme
von Buchcreinlinjinnq u Brlairzen oe,
dem a. ztzioßbandl -Buchda-ler, Badndeaml.n
». v. p. k. k (Voururrnion slaaN -l-vr
f d. Lchrrimt S Hand-lS>-I,»>sach-r,
Siqm.llnita, Sinde.DLieidb irsgalVc^-
Damen levar. Äuswarng- zchrrltl.ch »,-!>i>9
Tamen-Frifiren! 8«4SS
erlernt man in l>er vedörblrch conceisionrrlen
Lehranva.t -ür nur 6 fl. in 14 Tagen gründl-
aui leb nden «öp-en noch den neuesten Jvnr.
nalen nach lanej diia erprorier. le-cht aßücher
Meidaoe. Nach Sr'nrig-ng desSurie« Zeug».
Älav No n Lvnn5ee», Fri'irm-tsrer»,,
itlradcn 2i », 2 Hrol. L Lr«. L. Ll.
Tainenfriscuriu bat noch einige
-luudcn zu vergeben Kcüulein Lina.^^.
Modre: g ->e 6. äbüc 5.
Eonccrlsargcriu ,,rau Atnrie
Tovlrr, erlhcr» Se-'angsnntkrrichl. Srre»
2vicu, I. Jcltukagasie 11,
sucht leistungsfähige, solide
Acquisiteure, welche in wohl­
habenden Kreisen cingcjü^t
sind, unter günsligen Bediu-
gUUgeN. 87384
Annonccnacquisiteur unter
voildeildaslen Brdingueceu für gedregiuet
Unicruchmen occepnrr. Lssrrlr uniee ,oi»-
gcjührl 89551- °u die Sxv, 8SS51.
arwisienb. besi empieb., Tvecial-Sairdels-
levrer  Vorbeeertuug z»,c, L^sang rivt.
Garanti. -UuöwärlS brieflich Keuflnisie
n. Llellcnveruiitllung lvste nlos.^864b
Vm^SaichczU'chi eisen, Direii?nüben,
Njorir- »»'> Maschriinaücn, LL-cti-,
Bnii» und skuttfts« -ten
wird uirleerichtet in der Industrieschule
Lnessill,, ,,
I. Wippflngerslraße 15. Separaleurs- liN
Frauen nrii 4wöch. Nil Lehrdauer. Beho^nch
anerk Zeugnisie, d8I9b
Tüchtiger Acqnisiteur zum
Aufnehmen von Mitgliedern mit tü^ch
2 «ronen Honorar und Provision ges»»chr.
BriesUche Qsserte an «inderversicheruAg
»Wiener Linderoerjorgung-, Vlll, Alde^-
gaffe 22, 8 S670
Plakagcnt gesucht, welicher
bei Telicatefienhändlern. Hotels und Re­
staurateuren gut eingeführt ist. für feiste
QuaUtät Caviar. Lfferte unter .Si:li»a
Nr. 87267' an die Exp. 67267
Pollständ. Ausbildung
im
lkleidermachtn, Cchnitizeichnen rc. >n der
bcftrenonlmirlen Privatlcdranstalt der ^av.
Hardath. VIII. Piaristenyasie Nr.
Honorar 5 fl. Separatschnittzeichnen auder
Haus 10 fl. Aufnahme täglich.
Für allererste Fabrikssirma
per sofort gesuchr ein
vorzüglich routtnirrer Platzagent aus
der ^aperenbronche, weicher bei d^ein»
schlög-.gen, ivsdejondere ber der
meiftcr- und Tlrchitetrenkundschaft ainS
beste erngesührt sem musi Aossu;-rlichL
Ls.erre unter „Tape.e 87 LA 0" a- dre
Exped. si630
83047
Italiener lehrt schnell und
gründlich seine Mutkerspracke. 1 Krone per
stünde. Uuter 84385" an die Exp.
84385
In 1^ 4^ Lectioncn Llcnoflraphie,
sowie Mas»incm'crreibe:l aller >-vst.>u.' u>
Tages- und Abenrcursen. sowie Emzelnunter
r cdt. Erfolg. Zeugniß und Siellenn^werS
gar..ntin. Prosperte gratis. Erste St-no.
araphik- u. Mascbinenschreibscüule. ^11 Ncu'
stiftaasie3 sb. Deutsch. Arlkstheater). 8<913
ÄOikhtig f. -lussieauugsbesuche^.
Pariser ^«rofesior gib. Unterlubt in seiner
Lprache -zu mäßigen Preisen bei sich und
Lußer Hau e. Unter „Pariser
an die E^p. 66652
Olab.-Ttcnographie lehrt
besonders leichlsastlich erwachsenen und
Bsirg-rlchül-rn Fachmann, XI ll. «e^r-
aaflk 5.3. l, Etixl, «"06,
Mathematik Corrcpetitor. nnt
!jähr. ersolgr. Praris. gibt Unterricht m
Unterricht in sranzösischcr
Sprache und Llavier ertheilt Frau N. ^f-
.Gründlich 86668' an die
Antwort unter
Expedition.
86668
(Englisch, vorzügliche Me-
de, mäszige Beb. IV. Grade Neugasie l,
-- 86678
thode, .,
Thür 12.
Fnnge Tpanierin unter­
richtet spanisch und französisch. III. Seid!-
gaste 17. Ib. 12. Sprechstunde von :3 diS
4 Uhr Rachm. 895.52
Ftalicnisch in .'1^2 Monaten,
sich. Erfolg. Handele., Conversation.
Gramni. gründlich. 10 si. monatlich. Il^t-
,.)taliener -l" postl. I. Schi^ervla^^^^883^
Tamen, die Hedammcndienste
bknötbigen, findm ^Screte liebevolle Aul.
Nahme g-gen mähiges Honorar. Wunderlich,
VI Gumpendorierstrahe 114 86880
Hebamme einpfichlr silk> den
a'cbiflen Tamen unter strengster Diseretion.
..... 18, Ib. 5 86S57
Nt. 'A. V Ptlgramg a^
Tamen, die .Hebammendienstc
Pariserin ertheilt (sonvcr
sationSunterricht in und außer dem Hause.
Hat drei Nachmittage frei. VIII. Lange-
aasie 24. Td. 6. 8^31»^
benöthigen.' empfiehlt sich prall. Hebamme.
M. Gogoditscb. l. ^arbcr' 3 3, St.
Gründlichen französischen
Unterricht und lsanversation lcdrt eine
junae Dame, die des Tenischen und Efld-
ilaviichen volllommkn michlig ist,^
Tlsttngulrte Tamen
von hier und ausluärts,
welche die .srilke einer langiölrrige», an der
Wiener Universiläl diplonurtcn yebamme von
strengster Tiscretron b-nöldi-ien, mögen sich
vertraiien-voll an Fr Pb. I wenden.
S-var, Zimmer, größte Rern sichtest.
IX. Aiserstrafie 46, 1 st., Th. 7.
Eingang Hedragasie l. 87 020
Alissilch könne» Anfänger
ciegfu maßigco Hooorar .rikvOiNi. Zueiiragea
de»m Hausl.ieistk'r Vm., Blindong. 7. 8^>2'>1
Lnä r'rsLvri lesso^ns
XV'o>Üdurx8»i'^6 9, 2. 8Usi^s,
2. 8toc1 8796i^
Tamen, die Hebammendienste
bcnötliigen. empfiehlt sich unter Berschwirgen«
heit dipl. Hebamme. VII. Linderigasie 31,
Mezzanin, Thür 8. 87600
Tamen jeden Standes, welche
d. Hilfe eincrftrengdiSrr. Hebanimeb nüthigeei
wollen sich vertranensvoll w ndcn an Uran
E M. VII. Lerchenfeldcrftrasie 71.
^>lrür Tramwnvbaltestelle ^^7777
:: bhristl. kinderl. Ehepaar! k
Wünscht ein stind. Mädchen, nicht unter
3 Jahren alt. gegen einmaligen Erziehungs­
beitrag. als Eigen anzunehmen. Briefe unt.
-Gewiffenhaft 90096» an die Erp. ;»0096
Tapezircr bittet um Arbeit
Tanien. welche diecrerc Hed-
nmnlendirnste benöthigen. empfiehlt sich
Mad. W., I. Tiefer Graben 23, 2. Sla-I.
87765
Praktische Hebamme empfiehlt
sich um müßiges Honorar. Vil. Burg^aasic70
Tamen welche vebainmrn-
dienite benöthigen. empfiehlt sich M. St..
I. Salzgrie« 23. 1. Stiege. T!>. 3k. früher
Tiefer äraven 22. 885«>
Unterricht.
S^id>ncuisir 34. Td. 23.
VII.
85998
I2jahr. erkvigr. kvrcutv.
olltn Zweigcni der Mathemadk, Ph'.'nk und in
barst. Seom. Bereitet zur Svinnaual- und
Reallchulmatura vor. Heinrich 'Dauer. IX.
Bleichergasie 5. 1. Stock Tdur 6a. 8999«
Korrepetitor, Jsr., für die
Nachmittage zu einem Gvmnafiasten. 1 El.
gesucht. Gehalt 15 fl. monatlich MUtagS
ton. Jause und Nachtmahl. oranN. II.
Erzderzog Earldlah 1. 89»«-
rurülkgebliebene Schüler er­
hallen nach bewahrter M.-Ibobe erlolarerchen
Unterricht von ein"m städt. Lebrer. Gef. An-
tröge an s. F., VlI/3 «aiseesirnße Nr 93
Thür 1^. 6242^
"Vorzügliche Stellen erhalten
une'nl Schüler bes Stenogrnphic- und Ma-
schincnlchreibcurses, lX. Prechllgage 3,
Mezzanin, zug-wiejen. 841 »8
" Polksschullehrer sucht -tundc.
»luch Lioiin. ». Elavierunieriicht. Bricse
erbeten »nier »Gew sicnhait 84525- poit^
lagernd VI. Gumpendorsersir. 63. 8452c,
dchreri» f. deutsche Gram
matil und Rechlschreibnng. verbunden mil
siancöstschem Sviachunleiicht. gesucht Zu-
ichrillcn mit Preisangabe unter-
Nr. 89332- an die E xv.
Tüchtige Agenten von
Petroleum. Feigenkafsee. Essig z»m Besuch
von Privatkundeo gegen concurrrkU»oie
Bcdingungcu acceptirt. Schindler, ^AlttL
Landgut 10. Schleiergaffe 2. 8c>29xr,
Für Patcntartikel Agenten
Überall ges. Nur rührige tücht. Leute, b.rrl
Bender. IV. Llagbaumgasie 15. 89518
Agenten f. ^irankcnversiÄe-
rungen werten aufgeuommen. Kür Vcr-
sichcrungL- und Rarenagenten lroter Reden-
verdienst. III. Eustozzagaffe Nr. 6. 2. St.»
Tdüi 8. von 8 bis d°>d 10 Udr Fruü. llnb
von ö bis 7 Uhr Abends. 8S«i6
F-lcisrigc 2lgcnten mit Prini«
Nefercnzeil' werden znm Verkaufe eu'e>
Gebrauchsartikels sofort aufgenommeu. Nur
ausfuhrl. Sffrrle werden berücksichtigt. Unt.
»Fixum und Provision 89843' an
Agent für Schuhcreme und
Fußbadknposta gegen F.;ua, und Prlwipow
wird auigenommcn. Nur 'rül-k. we! g,r
dielen'Ärliieln bei der «und? :ul
aeiüdrt. wellen sich melden. Atc. Spp. lstst>4-t
Agenten, die Privatkun-cn
besuchen wollen für F^igenkaffee. wer^n
aufgenommen. Pleichergafsc 11,
Th. 12. von 10 bis 2 Udr.
7 ircdcgck>andtc Leute erhalt.
lohnende B-i»°il>gung. tesi»'-' d-'v 2 d-
4 Uhr. Ansrage VIII. Wlücnburgc. 10.
Tb. 9. bei Zimmer. '-'o ..
Agenten für Eanditen,
Cdoeolade und sinflerwaaren ^'. 7 !!. ntnei^.
- lst, 84. 3»
XVII. lfledlergast
.-'uckerwaartiid 5s»f>47
LnxUsIi I.0SS0U»^^
Ä>^°2^'ioueh. Dbdi^I8. "63429
vame vnselsns 1e NlancLls.
Ii Iit^8kl8^85S 13, porre 23 66606
Elavicrnntcrricht, per
Monnt 3 si. Unter .üehrcrin 88210- nn die
Erved. 88210
Elavicr- und Zithcrnntcr-
richt ertheilt tüchtig, Lehrerin in und^außee
Marggreibenstroßc 67, Thü r 5.^ 008
Hono
Eründl. Zithcruntcrricht.
I. Himmelpfortgaffe 11.
Tb. 26. x'3579
-to
mäßig.
3. St..
Elavicr, Fimnzösisch,
Eiiglisch ttttterrichtet tüchtige Lehrerin. II.
Scholzgefi.- 6. Thür 13. 90079
in oder außer den» Haufe. II. Novaragasse j
-- 90217
Nr. 13. Tli 15.
Lljähr. fesche??rau wiinscht
in eine VollSfängergesellfchaft einzutretel'..
Briefe erbeten unter »Frieda 20' vostlaz.
Florianigaffe. 900-19
Von der k. k. Stalthalterei concelsionirte
Tel-arapheii-L-hranstalt.
7l l. Salmgafse Tbi-r 1.'>.«^ (NenreS tn allen Sprachen. Demzu
Die schönste Schrift in 1 0 Leet.,! folqe sind Enga^c: entS unr ul den de,tcn
änßeri! lackl' insiruciive Broschüre 20 ,, kr.> ^'tzpr^chstül.de
' 0 ien. II N ornevszane
Bet der isiesangsimcistcrin
Aiad. Eharl» 85796
Specialisiin im Bariötefache,
weiden Tamcll iür die
Bariötedühne
nicht nur vollkonin'.eu in Eesan>. Mimik
nur» Tanz vornehni und gründlich auL-
gebildet, lendern erhalten auch eigenes
Original stLeve,lotre des allerneuestcn
Um :rn kr. per Ltundc ital.
Handelscorr.. Gram. rasch. Sründlich^^l^t.
»Italiener 12' postl. 51-1.
883:^9
Ltudent, Hochschülcr, wird
gesucht, welcher täglich
Stunde» mit einem Kvuiemsiaiichuicr dritter
Clasie spazieren geht. Unter »W.
an die Erp. 9018o,
Redcaeivauvtc Herren, welche
-rilndsiche «enntniß Wiener Pla,e- be.
sitzen, sowie intzder Hinsicht vertraueurwurdlg
sind. werden n^ die
Nicderösierr. Landes -Lcdcns-
und .' 3 icnlcn--Seriichcr»»-
beichästsigii! g> --4,.>
Buchhaltung,
einfache und doppelte Eorrespondrnz.A^chlkl«
recht, lanfm. R cvnen. L'rthoäravhi-, '-ttno..
orap.ie rc. lehrt ein gemlsienhaiti.'r Lchr.r
nach bewährter Meibode. bksond.rS H rrcn
Damen, d e duich Alter oder Liellung
und
der Schule berntS entriickt sind Vorbereitnlig
zu Anknahmsprüinnfli'il an Bahir.n. Bauten,
Lvarcasi'N rc. Pauicholbetrog iür vru'tandiqc
un^ qrnndUchr c.'r<«,.->lrn.'.,.,l..p°.>0u,^ -Oie,,. II Körnern"'- si
I. Toro ttie-raasle(yrn ben.^ Eapellinetster crtllkill linker
Tchön- Uikd Rechtschreibcn, i^cht und Eorrcpctitioi, in Gciaug für Oper.
auch Biiesstizl, erlerut Chantan,.^ Ciavier, .Ha,iuo,siuig,
für deii ivirklich prall, «pedrauch u Erioerb
er.iielt niai, i» der beb cone. bcltreiiom^
uiirtestei! Lchranl all „ach lanqiäbrig erpi °o..
varzügl. leichliaßl. Bieth, aui verschied.
lev-N-'. Ni.ipicn bis zur höchsteu 2lusd^ld.
den allerneilest. Modesriinrei,. Euric zu 7 ll.
9liierke!>,li,nr,e>> n,>>> Iiochii. Kreisen d.
Llrtstiikr.'lic. Nach üurS Zeugn. Frisir-
lueifleiluMiiie PmvIolvSki.I kkarntner-
straßc 17, Wal„>- .Haus. 84260
auch Biiesslül, erlerut Nia» „um! -.«„reiie. >a>,ua,u,>>. «igmrr, .Haiiuouluig,
berühmter Mclbode in einlaen Skiindci^on. Harmoaie. und Eoiiipos,«°n»lkl,rc !c., laug.
er.lixi.l.. m..,«.st°rila.chler. VII lahiiae Piaris. Gesäfliae «ulchri'
berühmter Mcinobe IN einiaeu ......
einem Frauieiii. Pr°i-N°r4l°chl-r. >°hi>st° P'°r,s. G
Neudaogass» S», «. St»«. T^urb».^ ^E^pe^llmeillcr 73-22" a
Zuschriiteii unter
an die Erp. gegen
87293
I Sicherer Erfolg garaiittrl!
Nichts Veraltetes, nur irnsationelle Mode-
fri'nren lerrit man ,n d r größten beh.
conc Tamensrisir Lehrauftalt TÜiens
der Mll.. Czasarek. JrifrurStock er. renom-
m'rteste Lehrnleisterin. Speciallilitt in ihrem
Facht ^BiJmfte Eurie, lebende Modelle
r. Wcihhnr'ggasie
Esiigaqcnt, der dercitu' in d.
Branche geardeittt hat'
Fabrik. Unter .Tüchtik >öi>10- an di^
-Hohen Verdienst iindcn in-
telligente redegewandte Herren. BrLi.^.-
von 8 bis 4 Udr,
Ttcttcnlosc redegewandte
Si»'L.NT"r -'"k7! ^4
12 Uhr.
Tüchtiger TetailconE w.
für ein erstes Eolonialwaarengeschaft oesUijt^
unter .B. S. 897g!0- -»> die Eid. 8!>5.l0,
Fungcr E ommis und 'Prakti-
laut viii Gcdalt airigenommen. x>k<
Tdaliasiiaße 9. I. Glinl.,
Tüchtiger Eomniid vou der
W.sil»e- und'Wirlwaaiendranche soi-N ant-
gcnoi,,,,,-,,. V. ReinprechtSdaiseeftr^^-.
EoinmiS aufgenommen.
Eanii^ingeschätt. II. Slosterneudur^fl^ß,
Ein Eoinmiü wird sosori
aufgcnoniinen. Bazar Eteindauer. ll.
Glockcngaffe 22.
89632
Eommid, Ehrist, wird füg
ein RUrnderger Galanteiie-Sngrasaeschllt.
welcher lUchlig In dielcr Branche
gute Referenzen nachioeisen sann. attepllrt.
Näheret mil Beibringung eine» r?ll-rl>»
VI Gunipendollerfliaße 19. Limpwir ade«
Magazin. Nur Stfld don 6 d>»
kNachmiNd» von« dik S tidk.. vN-Aß l


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 23 ]
Xr. 93
V!«», DovDsrstL^
VkSQSS ^ViSLSr I^LKdlLtt.
Offene sieUeu.
vräunlicheKategorte.
Der Verein für unentgeltlichen
ArbettsuachwetS
siecht folgende Arbei'dkräfte
jüdischer Co -f«sfion:
2 Aufpapper. 2 Stockdrechsler,
1 gepr. veizer u. Maschiacn-
»v8rter,1 Holzbildhauer, 1 Eisen­
dreher, I Binder od, Wagner,
ferner Strazzisteu u. sfaeturisten
«dtürnderg^er Branche», sowie
Lager- u. Comptoirpraktikanten.
Benonluhe Borfteüun,j rm Bureau deS
Vereiat, ll. Tadorstraße 5V, von 8', bis
11»/, llür Vormittag». S0137
Acceptire jünger. Commis,
Christe», der Hcrrcinmode-
branche, tüchtig, verlästlich,
mit längeren Zeugnissen. Unt.
„Commis M. T. 89306" an
die MP^
Specercieommis, deutsch u.
böhmisch sprechend, wird sofort auf-enomm.
Emanuel Redicek, X. Rorhenhofgafse 20.
O0157
junger TpecereicommiS sof.
sufgenommen. II. Taborstrade 77. Doriu-
ftcÜen von 10 blS 12 Uhr. ,, 90378^
Commis,
der Tuchbranchc vollkommen
kundig, Christ, findet bei gutem
Gehalt dauernde Stellung in
einem ersten Grazcr Tuch-
waarenhauic. 882 Zi
Alletührlkche Lfierte mtt
Referenzenangabe umgehendst
an Verein „Mercur", Graz.
Comptoirist, junger Mann,
Ivelcher benograodiren. eventuell Schreib­
maschine beherrscht, wird gleich aufgenom­
men. Gehalt 60 Kronen monatlich. Offerte
Llvter .A. ^444* an die brv. 89444
Comptoirist im Alter von
17 bis 22 Jabren. mit flotter Handschrift
und Stenographie wird sofort aufgenomm.
Lfferte mit Zcugnibabschriften an die
Gutöverwaltuntz Guntramsdorf an der
Südbadn.
Comptoirist, Christ, zur
^ rhrung der Etra;za, flink im Facturiren.
mit Gehalt von 30 bis 35 fl. für EngroS
aufgenomlnen. Sfferte unter »A. K. 89630'
an die Exp. 89630
Junger Comptoirist mit
schöner Handschrift und perfecter Kenntniß
der Stenographie w,rb von elnem Wiener
EngroShause »um sofortigen Eintritte ge­
sucht. Lsferte unter .I. K. 89702' an die
Exped. 89702
Junger Comptoirist mit
guter Schulbildung. HandelSschiller. Eteno-
grapb. möglichst Echreidmaschioenschreiber,
slndet sofort Anstellung. Off. unter
»W. B. G. 89918' mit Pbotograpbie nnd
Gebaltkausprüchen an die L;p. 8991?
Buchhalter, Jsraelit, ledig,
gesucht. Flotter Correspondent. flinker
Skechner. Hauptbedingung die Fähigkeit kl.
Geschätileute alZ Kunden acquiriren.
Lfferte unter .L. E. 13' postlag. West-
bahnhofs 89525
1 Hotclbuchhalter, 1 Bau-
Polier. 2 Schloffer. 1 Geschäfts-, 1 Haus­
diener. 1 Heiter, 1 Lechnungsbeamter,
2 Lekonomie-Adjuneten, 1 Liegelmeister.
1 Hausbesorger, 1 Plarwächter. 1 Lroguist.
1 Installateur. 3 ^rtner. mehr. CommiS
ges. Rüh. III. Houprstr. 29, Th. 2. 90098
Sofort gute Stelle u. Zeug-
nilse er^ltea Sie nach Absolvirung unseres
SurseS. Stenographie» und Maschinschreid-
schule, 111. Neustjftgafle 3. 87915
Saldo-Contist, mit der dopp.
Buchführung vertraut, mit schöner Hand­
schrift. in gleicher Eigenschaft bereits thätig
gewesen, wird per sofort aufgenvlnmen.
Lfferre mit GchaltSansvrnchen unter .5t.
G. 89317- vostl. 5tordbahnhcf. 89317
J-ür einen angestellten
Beamten, welcher der ilal'enischen u. fran-
zofischen Eorresponben» mächtig ist. dauern­
der Nebenverdienst. Borzuftellelr von 3 bis
4 Uhr. Akr. Erp. 87906
Advocaturskanzlist, geübt
lm Erven'ar. Wohlverhalten, f. Nachmittage
oesirchl. Lsferte unter Angabe di-herioer
Verwendung unter »Kanzlei 89667' vostl.
E-- 89667
Schreiber gesucht! Junger
Mann mit schöner und durchaus corrccter
Handschrift findet dauernde Stellung. Be­
vorzugt werden Ltenograrden. Lsferte unt.
„S. K. K. 903Ä)' dauptpeklae. Wien. 9033<-
Beamler für ein Wocheubiatl
geiu.Lt Offerte unt. „Admini'lrarlonLbeamter
Nr. S0474- an die Exp. 90474
Holzvcrkäufer, welcher in
dieser Eigenschaft am Wiener Plaste schon
thätig war und bei den Tischlermeistern
eut eingeführt ist. wird unter günstigen
Bebi^uugen sofort acceptirt. Lfierte an
«H. S. Nr. 2- vostl. IX. PorzeUangafse.
Nur gegen Jnseratenschein. 87311
Tüchtiger Verkäufer wird
für HtrrenNeidkkakschSs« sosoN aiilzei,. IX,
2N, 5S222
Untformirungsoustalt sucht in,
derBranche tnchligeuCommis zu
eugagireu. Offerte an Etablisse-1
b. L-xrll 1900.
ment" Skarda, Wien, IV 2,
Favoritenstraste 28, erbeten.
88 2S8
Bei der vom hoheu nied.-bfier.
Landtage errichteten nied.-öfter
Landes-Ledens- und Renten-
BerficherunzsanstaU gelangen
mchrcre mir frirem iScha!»«, Neis«.
svefen uns Tiaten
dorir e Poiren für Benrcrer zur Bes.tzung.
Neprasentatlon, tadelloses Vorleben i:nd
Gewandlhklt lm Verkehre mit dem Publlcum
bedingt. Vranchenkentnrsse nicht erforderlich.
Vorstellung raglich zwischen 9 bis 12 Uhr
Vormtitag in der Flliale.W»ei,.VI.Lrarta.
Vitferftratze (Eingaug: VI. Uürger-
spetalgasse 29». 90406
Ichuhbranche. Tüchtiacr
Berkäuser wird sofort auf-enom. Tiamant.
Lotheuthurmstraße 20. 89625
Perichlcifter, nicht über
20 Jahre alt. wird aufgenommen. XVII.
Ealvarienberggasie 9. 89180
Ein italienisches Weiuimport-
a^chäft tn Fiume sucht Vertreler für ganz
!^sterrcich. Lsferte von nur beaocbekundiaen,
der der i^igroSknnkschast gut eingefühtten
Kriften unter
„Tüchtiq Nrafr 86L5L>"
Ho stlagernv Flume
86459
Praktikant mit Gehalt aus-
genommen bei Derdach u. Go'dschmid. I.
Fleischmarkt 15. 88844
Praktikant gesucht im Wäsche-
gefchaft Alb. Kohn's Sedne, I. Aotlie«-!
ShlUw^.aste 22. 88370
Tüchtige Vertreter für meine
patent. Gassclbsfzünder werden
gesucht. Prescher, HI. Sophien-
drückengaffe 18. 78 v 97
Ratcueassier, der zu Schnei-
dern kommt. findet lohnende Nedende-
schostignng. 111. Neisnerstraße 35. Part.,
Thür 4. 84631
I Casficr,
l L->gerifk, ll Verkäu'er,
1 liZuchlinlier, 2 tloniptotriften,
NobereS I, ivieiier Verlnittler,
I, glletfchuiartt 1s, 90063
Praktikant, Christ, in einem
Äohsridrnageniurgcschäft. Lleiner Anfongs-
gkdält, Borlt, 12 bis 2 Uhr. Kois-rftroh-
Ni. 33, 2. St,, Tb, 10, 89S24
Praktikant mit atitcr Hand-
schrift. im X. Bez. od. deffen Nabe wohn­
haft. wird für großes Geschäftshaus aufg.
H. F.. XVII. Lttakringerstr. 80. 89565
Praktikant mit ganzer Per-
pfleguog sofort aufgen. V. Rklnprechts-
dorferftraße 54. Weiß. W242
Comptoirpraktikant, Christ,
mit guter Schnellschrift. mit Anfangsgehalt
von 5 bis 10 fl. für Engros aufgenommen.
Lsferte unter 2. B. WW1' au die Erved.
89631
Praktikant aus gut. -Hause
mit guter Schulbildung wirb aufgenommen.
S. Fleischmann jun.. VI. Mariahilfer-
straße 93. 89350
Praktikant mit Anfangs-
gehrlt ausgeliommen. Larpel u. Dertl>timcr,
II. Im Werd 3. 89821
Ein Praktikant wird aufgen.
Tuchhandlung. Bauernmarkt 2a. 8l^15-t
Praktikant mit kleinem An-
Broun. I. Kohlineffergaste 4. 89697
Praktikant aus gutem Hause
Wird zum Lager aufgenommen. Bruder
Hirsch. I. Graden 15 89744
Praktikant aus gut. -Hause
Wird in einem der ersten Engrosgeschäfte der
Davierwaareubranche sofort aufgenommen.
Lsferte unter .Fleißig 90084' an die Erp.
90064
2 Praktikanten aufgenomm.
Kobn n. Baumann. Obere Deißoarber-
straße 16. 90372
Praktikant für Hvpothekar-
Bureau lChristf Mit 15 bis 20 fl. An-
fangsgchalt aufgenommen. Lff. unter
»L. M. 90016' an die Erp. 90016
Praktikant für Schneider- u.
Modlstenzugehrrgeschäft gesucht. 240 K.
Jahresgehalt. VII. Kaiserstraße 17. I.
Lerber. 90078
Comptoirpraktikant, Auf.,
mit hübscher Handschrift, wird sofort accep-
tirt. Lsferte unter .Fleißig 19593' an
M. Tuke- Nachf.. Dien, 1. Dovzeile 0.
90457
Schneider auf Jacken aufq.
III, Di-dlk-g-ffc 6, Tb, 1, «4437
.cumriae Schostenschneider
für engli'che Schöße werden sowodl nach Tag
als auch nach Stück aufgen. I. Fnbrich
gaffe 1. Mesauin. 89593
Tücht. Jackenschneider und
Taillenarbeiterinnen sofort aufgenommen.
Graden 12. Tbür 9. 90454
Jackenschneider aufgenomm.
und dauernd beschäftigt. I. Jubcnyaffe 11.
1. Stock. Thür 3. 90465
Auslagenarrangeur für gr.
-Herren- u. Tamentväsche nnd
Confeetionsgeschäft gesucht.
«Offerte unter „M. L. 000.i1"
an die Exped. 00031
Tücht. Arbeiter für engl.
Ioikcii wtidcn sofort ousgcnomm, I, Wipp-
lingkrtirc:- 18, Dd, 9, 9c>42,'>
älrbeiter auf Knaben-
onzüge werden ausgenommen. XVI. Herbst-
straße 62. Tb. 25. 90279
Graveurlchrling gesucht.
1. Hohenstausengaffe 17. beim Graveur.
86».E0
Braver Bäckerlehrling ges.
Swodcda. IX. Nußdorferstraße 57. 86M7
2lls Lehrjunge wird ein
kräftiger Bursche. 15 bis 17 Jahre alt.
mit freier Station. Bctleivung und bei
guter Berweuddarkeit mit Lohn. in einer
Lederfabrik in Skeiermark aufgenommen.
Lsferte an Brüdcr Narz. Liczcn. Steier-
mark. 89402
Anstand. Tapezirerlehrling
Wird ohne Berpflegung anf kurze Lehrzeit
aufgenom. IX. Garnifor.gaffe 19.
Lehrjunge für Passe-
vartouts gegen Kostgeld aufgen. I. Fat-ro,
511. Bandgaffe 33. 8l>770
Kaufmaniislehrling. nur aus
aulem Hanse, wird aufgenommen. VIII.
Bllchfelboaffe 9. 90117
Junger netter Lanfbnrsche,
bei den Eltern wohnend. 5 fl. vrr Woche,
sucht sofort Inst. »Austlia-, I. Grünanaes-
gaffe 1. 90419
Lehrling vom Lande aufgen.
brim E at iltt, IV, tz auptftr-^e 60b, 90 129
Bäckerlehrling für Städte
bäckerei aufgenommen, l. Fleischmarkt 10.
Jriseurlehrliug gesucht.
Vw, ecrlbin-klderslp-ibe ,°>0. 99127
Zwei Laufburschen für das
Comptoir, nicht über 15 Jahre alt, aus
anständigen Familien, werden sofort auf­
genommen. Vorzustellen von 8 bis 9 Uhr
Vormittags Lefterreichische Schuckert-Werle.
II. Engerthstraße 150. 88113
Solider Lausbursche wird
aufgenommen. XVIl. Weißgaffe Nr. 5.
Cartonnagefabrik. 89456
Laufbursche oder junger
lleltknV°E?'^ °ufgknomm-n, I,
Bedienten, enalisch od. franz.
sprelLend, für vornehmes Hans sucht Lepich
1. Himmelpfortgane 11. I. St. 90131
Gesucht Bedienter
ln aristokr. H.u». I. Bez., 20 fl. Alles frei.
BeVlenter rür Hochs. Wr. Haus. gut. Geh.,
Kutscher für grast. Haus. 20 st. Alles frei.
Nerrbarsch, ausgcd. Cavall, grast. HauS,
Schankhursck für Curort,
kinderloser Hausbesorger mit Neben-
dcscha?rigung für XVII. Bez. Näh. Norrh»
Zelniczck. I Naglerg.St,I.St. 90l66
Perfecteu Herrschaslsdieuer.
muß rngOflb Ipikdieu, 30 kl,, Hochs, Hau»
Ha sdksorgcr mit Nebendkrdicnst,
firaükeiihstcger für Sanatorium,
rüchtlpcn ur auSwär»,
nette» (eoniptoievrakttkanten,
uutsiiier für Spedite-ar, Ileiae Cautioit,
Hausknecht in Kl ischdauerei,
Hausknecht, Radfahrer,
Ikutscher vom Land, gejucht durch Arau
Josevhiue Sattler, I Tovig ä, 90444
Als Eomptoirdiencr findet
jüngerer flinker intelligenter Mann mit gut
Handschrift sofort in einem ersten Hause
dauernde Anstellung. Offerte unter »L. A.
Nr. 86950" an die Erp. 86980
Bureaudiener, jung. Diann,
12 fl. Wochenlohn. sucht Inst. Tarier. 1.
Woll,eile 21. 90275
Geschäftsdicner, der gut
packen kann, aufgenomm. Nur
solche, welche langjähr. Zeug­
nisse haben und schon in ähnl.
Stellung waren, wollen sich
melden. Neiniger, Gebbert u.
Schall, IX. llniversitätsstraste
Nr. 12. 00305
Geschäflsdieuer, der in
einem Erport- oder Kurz- u. Nürnberger-
waarenbaus thätig war und langjährige
3eugniffe ausweisen kann. wird aufgenom.
Schrift!. Lsferte unter »Verläßlich 89241'
an die Erpedition. 89241
Geschäftsdiener, flcisrig,
stadtkundig, mit besten Empfehlungen, wird
von einer großen Firma der sofort gesucht.
Offerte unter »L. A. 86979' an die Erved.
86979
Geschäftsdiener mit Platz-
kenntniffen, der auch im Schreiben einiger­
maßen bewandert ist und sich mit guten
Zeugniffen auswersen kann. wird aufge­
nommen. Unterdöbling, Nußwaldgaffe 14.
89476
Geschästsdiener mit 7 fl.
VII-L''uo"'"'''' 898^"
Geschästsdiener mit längerem
Aeugulß für Schuhgescstäft. 40—45 N
jungen Bureaudiener für I. Bei., und led'g.
AutfLer kür Mllcstaeich, lucbt ^rau Seidel,
^ien r Bezirk, Tiefer Graben Lt»,
t. Stvlk. 90392
-Hoteldiencr sucht Institut
So», I Wolikilk 18. I, Stock, 90207
-Hausknecht, Tischler oder
Schneider, sofort ausgenommen mit ganzer
VeroNegung. 3fl. Wochcnlodn bei Schubert.
Mebelballe Bothen. 89988
Geschästskutscher mit sehr
outcn Zeuznisikn und 'Llotztknolnissrn wird
aufgcnommeo, GloSniederloge, I, Vocoder-
-affr 6, 00297
Solid. 5llitscher zum schwer.
Mehrere Kutscher, aber nur
mir längeren Zeugniffen. ver sofort aufgen.
Wien. Tödling, Nußwaldgaffe 10. Kanzlei.
'.>0455
Kinderlosen Porricr
<35—40Jidre al») mrt fixer Ncb.nbeschäft..
für feines Lrioathcus, III. Bez.. 40 f!. fir
und schöne Wohnung, sucht ^lfrau Seidel,
I. Tiefer Oöraben ti» I. «t 90393
Eine .Hausbesorgerstelle ist
für c!n lindirloiks Ehrroor zu or-orbrn,
X. SllkUrnoofir 14,'., 90014
1 Hausbesorger, S Heizer,
1 Plodm-iitki, 1 Boulkiter, 1 Moschioill,
1 H:rrs»afI;sSrIner, I Z2irldl»öou!lkdri,
Sla«icn-aofs-d-i, Dodn- o, Wri4-n-o-,chlrr,
1 cbrrmüllrr, I Lirrlrllrrmkiftrr, 1 fl-brils-
»orlikr aesnchi, Röh, 1, Jleischmackt 15,
I, 8,0 Td, 7 90061
Vausdesoraer sucht dringend
AnstituI Buch.
I, Wollzcilc Id», I. Stock- 90211
Tkunger Bursche der
TelicatesienbranLe wird aufgenommen. IV.
Mayerbofgaffe 10. 90417
Bursche vom Lande mit
200 bis 300 sl, bor wird 0lls,«nonimrn,
Von 12 bis 2 Uhr. Adr. Spp, 90433
JuleUtgenrcn Mann,
redegewandt, m^r Taution. zu Gksckäsls«
g mgeu ulld emea fteren sucht dringe.id
Institut Buch.
I. Wollreilc I St 90209
Gute» Stebeuverdienst für
P.-rsonen jeden Ltal'des (auch Tamen). An.
fra en unter .1. Anstalt 89528" andr-Grp
89528
Bursche, Jsr., 14 bis 16 I
alt. aufgenom. ll. Klssterneudurgerstraste
Nr. 82. im Branntweius^nk. 88467
Zählkellner
mir Sauüon zur L iwng «nki Hsikli lür
Badrori iuckii
Jnftitul ivuch,
I Solljkile I«, I, Siock, S02I0
Junger Mann zwischen 24 u.
40 Jahren, der nch mit löOO II. bei rinem
Friseurgehilfe. Lohn 18 fl.
»ei's.. Zivler, II.
^f^Josepbstraste 90032
junger Bursche gesuait, aper
Pi-rde,' X^I,
Torndacherliinlie 1N.'> 89702
sehr f-inen und ullgemeln gewinnbringeadeo
künstlerischen Unternehmen beideilie'en will.
Lust zur Neise hat lPariwr WeltauSsteLungi.
wlrd iintcr sebr gl'iilsngen Äeoiugungea sofort
un? T«°rn!i°n, I°1m,^°uIi„n°mÄ^
der z-chubert. Baden. 89987
acceprin Ausführliche Lsferte untez „L. T.
Nr. 8975" an die Erp. 89750
Die Ofstktersmefie
des 1 Trnizoner» RegtmenteS tn
StanlSlau sucht ein-n vollkommen ver­
läßlichen «och. welcher di- Käme in eigener
Regie zu übernehmen hat. Offerte biS
längstens 16 Llprtl. An^rnt mit
25. April. 89407
Möbelpacker, gelernter
Tischlkr, wird nul,enommen, Hrrlindkr, V.
Schonbrunnerftraße. 89797
Bursche ausgenl
Margarethenplatz 4. Nenner. 89765
Zu lebenSfahtgem Efiwaarcn-
gklchälte wird r n Mann mii kl, Capital
ge>ucht. Unier „Dauernd 90Z8S'' an die Erp,
90389
.llcllerbinder, nur nüchieruer,
seldständlger Arbeirer, mit längeren Zeugmffen
von Wiener Wernlrändlero, wiro aufgenom nen
bei Ludwig Spitzer, !H. Lteidling, Halwt-
ffraße 12. SOIlO
Gesucht Zalzikellner mit sraaz.
und enzllfcixr Svra»k, ferner Zahl-,
Speise-, ServirteUiicr und Sveise»
träger für -oeltruioir, -üäherei North,
I Noglergasfe 21, 1. St 90ti>7
Schaffer, fnr Hausaufsicht u.
Ausführ. lleiner Reparaturen
an Waffer- und Lichklciluugen
und zur Wartung einer elcktr.
Lichkanlage mu Turd n.ubetnrd per sofort
oder 1. Mai für dauerl-d gesucht. Bewerber
wollen Zengnißabschriften n.dü 2ohnarsprüch.
an dir Lileciion ..Horel Edlacherhof". iLdlach
b. Nerchengu, ür'ederösterreich richten u iverden
wiche. lorlcke elektr. Anlagen schon gewar er
haben, devorj. Wohn., Ltckt u. Heizung ftei.
89082
Tücht. Strasteneolporteure,
welche fkeine baution leisten !ön»ren. werden
bei hohem Verdienst dauernd beschäftigt.
Administration d. Wiener täglichen Theater-
und Fremdenzeilung, IX. Alserstraße 30,
von 9 bis 12 Uhr. 88192
Clavicrspicler nach Trautcnau
gesucht. 45 bis 50 fl. monatlich dauernder
Posten. Aukk. Währing. Anna Frauergaffe
Nr. 3. 2. Stock. Thür 13. Solides Frau­
lein bevorzugt. 87711
Photograph! Tücht. junger
Mann, der ln beiden Netouchen. sowie in
Allfnahmen Tüchtiges leistet, erhält ver sot.
ballerndes Engagement. Offerte mit Ber-
schluß der eigeneu Photographie. Gehalts-
onsprüchen und Probearbeit an Noberr
Smichens. Fotogr. in Oravicza. Süvung.
83kD4
Tuchltger Werkzeugschlosser
wird aufgroommen bei Longen und Wolf,
GaSmoloreninbrik, Wien, l. Laxendurger-
siraße 93, 84197
Junger Mann aus gutem
Hause, welcher noch in keinem Geschäfte war.
wird fürS Lager gesucht. Offerte unter
»Wedereinrederlage 86656' an die Erved.
86»'^
100-300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in allen
Örtickraften ffcker und edrl ch ohne Capital
und Riffco verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter -Ltaarsvap ere und Lose. Antr. an
Lttdwlg Oesterretlder.
Vm. Teutsch gaise 8. Budapest. 66897
Friseurgehilfe, Herren- und
Tamcnsrisevr. sofort für Stabtgeschäst ge­
sucht. Offerte an Joseph Todisch. VIH.
Lan^cgaffe 26. 3. Stock. 86023
Tüchtiger Teppichkunststopper
wird sofort aufgenommen und dauernd de-
sc^frigt. Adr. Exp. 87068
Lebensstellung erhält kauf-
männifch gebildeter junger Mann bei erster
Fabrikssirma gegen Capitalseinlage. Offerte
unter »K. K. priv. Kadrlk' postlag. I.
Marimiiianstraße. 87256
Jüngerer Binder als sleller-
bursche sofort aufgenommen. Stern und
Povver, Weingroßhandlung. Floridsdorf.
Haidegaffe 307. 89433
Photographie.
Prima Operateur, der auch in Negativ-
retouche Porzüglick^s leistet, wird für loco
engagirt. Lfserte unter »Photographie
Nr. 89^7' an die Exp. 89447
Einfacher Gärtner, der aber
auch Fabrikshofarbeiten besorgen muß. wird
sofort gegen Taglohn vou 3 K. aufgenom.
Tbeerfadrik Johann Bosch. X. Larenburger-
straße. oberhalb Nr. 90. Vorzustellen Zwilch.
9 und 12 Uhr. 89206
Junger Mann, Christ, mit
sLdnkr Schrift, drr iingdrijchrn Sornchr
wSchlig, wird sofort orrtplirl, Vorzuücllkn
von 4 dir 6 Ntzr Nochw, bei ?, R,
Schmeidlrr. vn, Siiltgaüc 19. 89603
Brotführer mit stunden auf-
genommen. Vorzustellen von 4 bis 6 lihr,
XIX. Heiligenstädterstroße 36. 89323
Ein lüchtiger Baupolier >o.
aufgenommen. XVIII. Schopenhauerstraße
Nr 19. 89838
Ein Magazinsarbeiter, sowie
Maschinnäherin aufgenommen. Säckeleib-
onfloll, II, Sr. Modr-nooii- 23, 89883
Tanernde Verwendung sind.
ein elegai^er, im gesellschaftlichen Umgänge
verstrter Mann mit auLgebreit. Bekannten­
kreise in Wien oder in der Provinz bei einer
seit vielen Jahren bestehenden Actiengefell-
I^ft. Anträge mit Angabe der biskurigeir
Verwendung nur brieflich unter »Versorauna
Ne. 1^ vostl. Wien Nibelunge ngaffe. ^232
Gegen 30O fl. Einlage
bekoliimt ein Mann einen dauernden Der-
dlenn. Anträge unter .Sofort 90347' an
d,e t7rptdition. 90347
Hemdenputier für alte und
neue -Herrenhemden von fein.
Stadtgeschäfte gesucht. Adr.
wolle unter „Hemdenputzer
9!r. 89.307" an die Exped.
eingesandt iverden. W307
Tüchtiger Graveurgehilse
Wird aufgenommen. Sehr gute Bezablnng.
Adr. in der Exp. 90276
^ Friseurgehilfe, auch in
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bonne zu 5jähr. Kinde ges.
Pratttkiab- 88, Tb, 23, Lhlp, 80488
Bonne zu .3jähr. Kinde ges.
D-atkrftiaht «8, Dh, 2S, LHI«, 86486
Bonne od. Kindergärtnerin,
perf. Franz.. Wird in gutem christl. Hause
einem 6jähr. Mädchen ^fgenommeir.
crbeteil unter ,H. tz. 89881' an die
Expedition. 89^1
Einfache Bonne oder jung.
Kinderfrau wird zu zwei Kindern im Aller
von 3^ und 1^ Jahren aufgenommen.
IX. FuchSthaUergoffe 2. Thür 10. 89746
Einfache Bonne zu zwei
größeren Kindern aufgenommen. Seegafse
Nr. 6. 2. Stock. Tdür 16. 90229
Aeltere deutsche Bonne zu
RbhrikS^bti^' F^au^ Fa°°v,'°^l," WaUiki!« 4,
90288
Bonne zu zwei Kindern,
Gehalt 16 fl.. sucht Bureau Risch5a. I.
Kärntnerstraße 21. 90381
Gesucht deutsche Bonne, 15 st..
zu eu-km »inke, Wien,
einfache Bonne, 1v sl.
Anfängerin, aurw,,
Kinderftubenmädchen, 15 fl-,
zu 1—2 Lindei, Wien. North, I. Ragler-
gaffe 21, I. Stock 90I6Z
Französisches Fräulein gc-
suchl nIS Eriieheein zu drei kleinen
Knnden, Tasselbt soll peiseil srnnjöfisch u.
elwns Clavierspiel »erfkehen. Nur wirllich
-rproble «läsle belieben fich zu osseiiren
nedfl GehnIIsnnsprüchen unier .N. I, 17'
pcsll, Lindengalle. 90438
Kindergärtnerin zu einem
4i»hr, «indc, Gehnll 20 fl., sucht BuienL
Aischka. Kärntnerstraße 21. 90382
Comptolrlltnl, auai der
bbhmilcheu Spruche mächtig, für FubrilS-
eumpluir im X, Bezirle gesucht. Schone
vundlchrist u„o Slenu^iapdie Ledingnng.
gertigleii uns der .-chieibmuschinc er-
wiinichl, Selbbgeicheiebene Stierte unter
.A, M, 87212' ruftl. X. Bezirl. B°I>-
oml 79^ 8-212
Comptoiristin mit hübscher
Hunbichrili, verserte Slenogrardin, wird
in einem diesigen Cngro-gel-chüfle I-surt
uusgenommen. Äalchinenjchreiberin depur-
lugt, cfserle mit Sedallsuujp-üchen unter
,O. D, 47' un die Erv, 89»^
Comptoiristin, Anfängerin,
mit Stenographie und schöner Handschrift,
acceptirt. F. Fleischmann jr.. ^^-..^or'a-
hilferstraße 93. 893o1,
Gröstereö Bankhaus sucht
Comptoiristiu, nur mit setzr
im ril. Bez, aulg-nommeu, Süer e von
chrisUich-n< ewe-derinneu mii Zengniz-
ad chriltcn und Referenzen unter
„Dauernde Siclluug »S"
nnNi VN I iti ol r,--ne, 8902,
Tüchtige Coinptoiristin, die
in der einfachen Vuchhottung verfirt. auch
ricternicr ,r.>irz»lpr, >»,>.zr. perwenopor i«, wiro nuigrnoinn,-,-.
Bursch, t-r mit P,'erden umgeben tonn, oud der Schnhdranche bevor,ngl. LIIerle
wird oufgenommcn. Wen,. XVI. Stiolrin- unter .Belcheidene Ansp-uch- -av361 d-lli.
oerbrob e 132, 89740. üindengalie, 00-,b1
Ausgediente Aechnungs- Praktische Comptoiristin,
unterofficiere finden doncende Stellung. Mafchintchreiderin. für X.^Brzirk geiucht.
.Quillfono', I, «orninerliror.- 37, 8:>679 Slf-il- unter .Ducht,, 90329' an
Ssr^ö„°,.k'für^B/°nn,w^'^sI^ !' 30-4,» f!- Anfangsgehait,
II. Walleustcinstraße 63a. b988.
.^.e. sofortiger Stellennachweis nnv Zeugn,ffe
Truckereihilfsarbciter, der A'.7,',1^,'di^k1?M°lchi7n'^;fche^
aus Amerüonrr seldröndi, -rdeilen und z zg>ule, Wieu, VlI, Nen
m7,i.?rtt:7 ^L-^r"de'°°r7°ö,7 Sch-itti.chr! Verrä'.iferrn. Anfängerin,
Lfferte Ulster »Theehandlung 89540 an die, wird soforr ai'sgcnommen. z-piclwaarcT:-
Erpcv. L9540 j Handlung. 1. SchclKnrlng 5. 80669


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 24 ]
24
^So, voQliöl-Stüß
^euvs ^iever l'LKdlLtt.
5 ä.^'ri 1 1 W 2.
Offene
Werblicke
teUen.
ategorte.
Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis.
Mädchen iüdischer ConfcsNon
studeu sofort madigen Verdienst
und nach melirwöchenUicher
LelirzcillohnenveVcschailigung.
Periönliche Lorsrellunfi im Äureau des
ÄcreiluS, U 0136
H. Taborstraße 59,
von 8 '/,— 11 ',, lNir Vormittags.
Tücht. Verkäuferin, tzhrtftin,
für Handschuhe und Wäsche,
uur nlit längeren ^'jeuguisseu,
gesucht. Qsfcrte unter „H. W.
Sir. 89308" an die Exped.
xW 08
Verkäuferin mit engt. und
sranz. Lprache für Lileider-
salon nach 5 karlÄbad gesucht.
Sofortige Offerte uut. „I. V.
Nr. 90348" a. d. Exp.
Verkäuferinnen, E^assierinnen,
,u 2 L-uNn, sowi«
«lcsucht Verkäuferin, auch?ln-
s°r-?rin. sür Siattg-Ichäkl. gute dauer dc
«l-uk, durch Ina. :U ntarS, I Stnn-r-
straee 8, I. St., Tli. I» SOZel
I Verkäufcriu, 00 st. <>jehalt^
I gräui-in I. Casia und Lerluui,
r EoinVtoNistin, SO n SehaU.
I Lad.umlidaikn, 1 >2)-r,val«crnl
gkluchl. Mhirr« l. Ar. B-rmMlrr I.
FlelschmaM jo 9 i, 0 v 4
Trasikverschleisfcrin
mi't
300 II. «uution wird josurt dufzenommkn.
XVI. LrrchknNldkrsUrtkl 4.3. M iir
Prakt. Trafikverschleisfcrin
mit Il-iner Laulion aus, -ndmm-n. XVII.
Klopfstoöyasse 20. 8r)«3»^
Tüchtige Verschleisfcrin mit
tShmiichir Cdrochk wird in rinem Bi-nni-
>uiind''ch>iile llujgrnommtn. Darv>n«i>iie
Nr. 27., 890S2
Tcrvireassierin aufgenoinm.
II. Li,rnin«°il> I. üdsr.' S0II2
t> 5 «iuchr
Servircasslelin f. 2Sl«-nkr E> 2 s',
Srrvircaislertn i. Ca»'e auricäNS.
sosort ousflknommtl
S^iinlt,
Vrrlänferin s. Wä^ckniechSft,
iverkuulrrtn s. Nopwrgrsqäst,
iverrnuf.rin s. Delica.rii n^kschjft.
einftinit Buch,
I. «dllirile 18, I. Sl. 90208
Geübte Llleiderniacherin
Nr. .3.
WW
sucht. 1. Ealv6t0kg4sse 10. 1. Stg., 4. St.,
Tblir 40, 8L542
Zilcidermacherin aufgcnom.
VI. Mdadalcnknftrabe 70. I. Ll.
V0342
Tüchtige
dufrrndinn
Tdur 13.
genommrn. IX. tzahngaff« 34,
rSiir a
'.» 01 SS
mödchen wrrdcn uufgrnommen.
iSuir'""'
ÖaninuSoaiie 20, Tdiir 16.
»0234
Tüchtige
wird auiacnou,
Nr. II, .3 Si.
oo 3 eu>
Nr. 86528» an dir Irxdrd.
I. j^uchinudru, Piorrl.
00420
Maisou ^sabeilc, Pratcr:
und -robin. Dauernder Poften. su«
rahluna. dv-03.
Prakt. Trasikverschleiherin,
nicht unter 20 Jadren. Nlit tt. Kaution,
wird sofort oufaenk»lnmen. IX. bevernl:
gaffe 18. TLbaftrc.fir.
Brattntwcinvcrichlclfrcrin,
Israelitin, auch Vlnsängerin. ersucht. VI.
vofmühlyaffe 7. i^I^crter. t^03
Ladenmädchen für eine Oie-
Wird aufgenommen. Auch
flüaelhandluna
Anfängerin. Do
NorsteDkna von 3 biS k» Uhr
NachmiltayS. XVII. Vergsteiggasst 12. bei
der Hausfrau.
LO-182
Ladcuiuädchen, auch' 2 iuf.,
20 fl., «llrS irri, lucht Inst. T-Slcr. I.
W°lli-il« 21. '->0274
Praktikantin, Christin, nicht
untrr 20 Jahrrn. rum Beriaufc sur rin
Sladt-Schudurichäst ,-sucht. I. ruchinnd-n
dir. 7, Sazui. 0'>l!!Ni
Jür ein feines Tctailgc-
sch-ist in drr Sludl wird iungrS Miirchrn,
-si.. ol!> Vrdliitoniin »«sucht. Lss.ilt
untrr ,S. S. 60020' an dir Orv. 00020
Sitzcassicrin, Anfängerin
I-lid.Cuie.auSw.. 1SfI.,V«rp6 »uirAeiiand.,
Verkäuferin, Vn'nngerin,
Condi or >, arr»ruürlS Tonrin r .Lunk» lder,
Manipulaiiti» Sairvschulrne! iiäst,
mil rngl. Surache ho!w» O'ehirli»
sucht ^ustltur Mnriahrlscvftr ie äg,
lrnk- im 90325
Junge hübsche Stbcassicrin
sür Wien »nd auoivarie- sncku susurt
Jast.Austria, L. Grünangerg .1
^ 90447
Tüästige Lküchenrassierin jiir
AuiiwärtS suckt dr'ngeud ,^ns1it.
I. »nernttsse 4^ ou-14^
ülüchencassierin für Lllpcn
Hotel sucht L'.cru Seidel. I. Tiefer k^raben
Nr. 10. 1. St. 00304
Cassierin, flinke Rechnerin,
die sich mit guten Zeugnissen
ourweisen kann, für Traiterie aufgenom-
men. Adr. tzrp. d0440
Cassicriu zum Oiästebc-
dienen aufgenomlnen. VI. Brücktngaiii 6,
Cafe.
Caseeasiit a tvird anfgen.
III. Untere Liadllctgasse 23, Echachinger.
8!»778
Junge hübsche Cassierin ges.,
frei« Skat.. I.', fi. Lohn. erw. Pdot-gruphle.
Weichs lb ium. Iaroolau, Hlrtc Steifn. ditN76
Schncidergchilfin wird auf-
00089
Tüchtige Zchneideriu
nommen. II. Mal),
20.
wird
sofort aufoe
3. Stock,
dUr 20.
00352
Au'ci, binnin 14 Tagen ,u er!
hilf, W?.".affe 32, No.lni-ack'.
80512
Lamcu-(1 2. Sticui, TSiir 4.
8!>500
wird aulskudniinen un
XIV. Pillrrsassr 16,
im Hos«, Tiiiir
80605
Aiaschinnähcrin, geübt auf
Säu:uch«u, wirb ouirrrnomm. I'
bils«rsi-°b- 117, 8. e>,., 2. ei
T d. ...
89442
Maschinnähcrin gesucht.
89615
Aiaschinnähcriu. erste kkraft',
iri !„>i-» !,>>i».>.
89461
Klcidrr sosort ouksrnommcn. I.
marit 8. 3. St., Td. 15.
80962
Maschln-
Näherinnen für
und
MilitärwSich«
liSr-isrri. wrrdkN da»-rnd bkschSsti,t.
Lbrre rrLuhouSs-ssc 15, 2, Stock, Tir.
Maschiilnähcrin wird
gruominrn. HaaS, garsrr Josephstrc
MaschlN- u. Handnahcrlnii
slir ckOäsch« wrrdrn da? »onzc ,Iai>r
schtisliot und »ul briohit, 1. Soldschm
aaffe 7a, .1 4'd. 157. 00
Tüchtige 2 chos;ennäherinne»^ Arbeiterinnen zum Gun-.l.:»-
Bisrni-Boukr, II.
80771
Maschinnäherinnen geg
Irolicn Lohn ,-such«. I. Wildrrrtm.irkl
iOlls srionir olt. 9 042
XI'I. Aaullochrrooss- 30.
Grcifernähcrin
Serbircassierin gesucht.
Sosr K., I'I. Wsndmiihlgaffc 39. 87346
Scrbircassicrin aufqcuomm.
Währing, Schulgafie 17, Kaffeehaus. 87160
Scrbireassierin aufgcnomm.
XVIII. Schulhaffe 42. Easr. 89605
Servircassicri» aufgenoinm.
III. G-llIaua<-IIr 4 3. Casr. .80512
Se 7 vircassie 7 in anfgcnomm.
VII. N«usrisi»off« 62. 80531
Scrvircassierin anfgenomn«.
VI. Linirnooss« 35. Eos«. 89870
Scrvireassierin, anch Anf.
„such«. V. Wiruslr-sr- 61 °. 80722
Tcrvircassierin und Dienst-
Mädchen gesucht, ^v. Nosinagaiie 3. Cafe.
807 «1
2 Scrvircaisicrinnen anfg.
IX. Lazarethgofie 30. 00263
Tülyt. Tcrnircassicrin ges.
IX. Nl thanhosi« I, Ca s« Illl rsch. 80458
Scrvircassicri.i anigcnomm.
koft, I. Ehliuggaffe 3. von 2 di- .3 Uvr.
gaffe 2L. 1. Stock, TiiUr 10.
Tüchtige Grcifernäherin so-
VI. H-smllhlcosie 16, 2, St„
blousru ous»«nommtn.
Nr. 18. 2. H°i. 2. Ei.
5 '^. Zi«s
Th. 37.
aufgrnommen.
Nr. 5.
Wimm»r,
8915.2
»rnoiumen. I. Salvotoraoss>
3. St., Tl>. .20. iludnrr.
- 8. I.
Leiber- nnd Scho^
Näherinnen werden aufgenommen. I.
vatorgaffe i. 1. Stiege. I. Lt..
Td.—
L 0070
Geübte Tchosren-
TaillcnnLherinnen
Scrvireasficrin aufgcnomm.
l.V» Lkibrnsrosigirssr 3. 90375
und daurrnd brschckstihl.
riock. Thiir
43. 2. Stock. Thi ir 31..
Nur
tüchtige
Näherinnen sofort oufgenomr
m«kt s, 3. Ct.. ri. 1 v.
Tüchiige Lchosfennäherin
»uizrnommrn. IV. Lcho,ier«osie 4. 2. S>.. HI
rrchib. 89846
Taillen- und Schossen-
Näherinnen werden aufgenommen. Haar.
Kaiser Iosephstrohe. 30. 9652 ?»
Tüchtige sclbständ. Tchoszen-—
Näherinnen ^werden sofort ousgenomme.l bil
Ludwig Zwltdack u. Bruder. i. Weihdurg» ..
gaste. 00218 77
'Nur geübte Taillen- und
Schohenarbeitrrinnen werden aufgenommen.
1. Wc-llrtlle 21. Thür 17. O 03 S 8
Schosrcnnähcrinncn tvcrdcn
eufgenommen. Nunerl, VII. Siebenstern:
gaste 42. 2. St.. Thür 20. 00115
Schofzenitäheriilnen aufge-^
nommen. Nnivcrsitätsstrasic
Nr. 4. o »,'28 u'
Tüchtige Taillen- u. Schossen--
Näherin wird dauernd aufge-,
nonrmcn. Salon Harpncr- i.
Schwarz. I. 'Nothenthurm-
strasrc 19. Ei 7 D
Tücht. Taillen- u. Schossen-
nühi.rinnru und Lehrmädchen werden sosort
auigtuomlnen. I. Wippiingerstrahe 1 d.
TdÜr 0. 00426
Geübte Blouscnnäherinncn,-
such iiichl. in SSumchen, sowir Adjulliirrin.
loervc,, hesuchi. 5' 1-2 Malrosengaste 8,
2. Slock. Thür 21 i. 89344 ..«
Cravatennährrinncn, geübte,
werden dauernd bcschöstigt. Ed. Kdtzcr..
VN. Kirchengaffe 5. 54-11
Tücht. Näherinnen, tvclche
selbständig Blousen. Schürzen und Wäsche«
erzeugen können, werden aufgenommen bei
gri-dr, Baurnann, llariSbad, .Scnl^l^s,'"
Kleidcrnähcrin auf Ring-
schiff Wird aufgenommen. IX. Garnison:
gaffe. 5. ?ath. Tachau. 88028.
Mädchen zu leichter Näh- ?!
arbeit, werden sosort aufgenommen. AugeSky.
IX. N'lhdorfeT-strahe 4. 87647
Geübte Taillcnnähcrin, die^
srlsländi, orbeiiel, wird sosort aushenommen
und dauernd beichastis!, Loimer, VI, a
Sanaigaste 6, 2. Sl, 86800!
Sechs pcrfecte Taillen-
arbeiterinnen für Confection, 8 biS 10 st.
Wüchenlohn. sowie zwei Lehrmädchen sofort g
onsoen, Doslal, II, Ilnlrre Auharlenstr.
Nr 16, Idllr 20, 89606
Perscctc Taillennähcrinnen I
«esu-ht, VIl -1 Scholtenstidh-ste 53 ,^^^^St,>
Tüchtige Klcidcrnäherinnen
werden aufgenonnnen. I. Wallnerstrah« 11,
Mll-, Somilla, 89580
'.»täbcrin auf Betttväsme f.
Hand und Mascknne siSrrisers «es. Toller,
IV. fsleischmannaoffe 7. 89360
^K indcrkleidcrnähcrinncn
Werden auher Lause dauernd beschäftigt.
III, DIanatigk Jabotnäherinncn
°° finden bei guter Bezahlung
- dauernde Beschäftigung. H.
n Pratcrstraste 50, 3. Stg., 2 .Tt..
Thür 27. 90405
- -Hilfsarbeitcrinnen werden
a- ani,«nommen. Matson Taulkh, II, Kaiser
Josephstrasta 31. 90160
Schiffgaffe 10. SenLkv.
TarUenarbeitcrin für
!.
Stock.
Goidichl.tic!','."le 6.
003 t ^2
Arbeircrinncn sür
Danlen-
Z 3°. 2 .'"S!,.,
89700
Sehr tüchtige Tailleu-
J^ungc Hilsoarbcitcrin wird
.'ie. 21 !i 7 füe u ,toei
^ 7. '.«-!^ N.eltk» tzrUL". 11.^ 22 g»
»a ik 8^ l:ur r> 0. dr-
.ivchiu 7 ue '..Niixi w:rS auf-
.'ti'i N'.I. X Vl. T^tul.rchc-.'d^i^cr.
Ltochin für ütUcs zu zwei
Leulcu 13 16 tl. Äolza-
Nr'I.n iL'urraJ -cktonenc,ng Nr.
5^ 37^
.Köchin für SUlev, sclbständ.
iii ccr jUnt un.- n..'. i:l ten väur^
ilck'eu Aldenrn. wil. -u .7 .-.-ciii'uc:? gc-
,ur!)k. nilt Li)>l'ck.rr'f: »ri,
Llrbeitcrin u. Lehrmädchen
>um ai„d«roLI>rn ouszrnomm. I'I.
nori, 1, 3. rii'„. 1. S:°ck^,Tdur
v.-rI,-Uuu? .1 IX« II »o!'rr
Tüchtige Modistin für hier
und Proumi ariuchl. Milrich. «V. ^roh«
N-ua-ii« 15. 2. Stock, Th. 11. 546 .,-
Vurgeic-tolbinutn, f!.,
!ru-t!»:u«„ ,. 2 iue>> ;, 2 Prrl. 12 -l 5 ii..
g>»lor,tl.i>«»unidldeu, 16, 1. Lrhu. sc »e
«inf Stil rnmadrtir». 12— 18 fl,
04 nliaudkurlioiimädir!«',, ModOiro»
Land«' :ib n j^ ^ort l,u'« 5 iotz« turn. tad
Inst „fliufrria", I Gruria^ gc'ono- >.
90450
Tüchtige Modistin, Ttluf-
5n, wird inS Houi uulhknommiu.
Hauvn'lrabe 21. 88733^
Niodistin, Anfputicrin, zuni
VrodtstLuhandarbeiteriu
frtne» Silo» wird so'>r! -ruf»
om k» Mm. NrskNa, H Unter«
.Handarbeiterinnen
»0057
sotvic
Handarbeiterin s. Niodisten-
ch o»s»enom.n«n. Schlrfluhrr, II. Sir-
ianienrade 7. ^' 21^
Modistcn-Handarbcitcrin
aussruourmr». I. tzkrrrnooü« 5,
Modistcnlchrniädchcn ^gcs.
Art dr lo Modr. I. «Srniurrftr^r 22.
M 588
Lehrmädchen
'idermachen aussen.
10. Salon d'taiorr-
zum Tamen-
85,72
Gin Lenrinädchen in einem
Lotbringerstrahe 16.
Aert^kav,
Lehrmädchen mit Gebalt
891.7
Lchrinädchcn unter sciir
Wi-urr Mi-d-riolou ivoirrmo, I. B-j.,
Noubrnftkinaolik I. 89604
Lchrinädchcn wird qeacn
89673
Lchrinädchcn zum leider-
auiaknomluen. Mit ganzer Ver»
auch Lchrfräulcin
00349
Intelligente Lchrinädchcn
m, aicidrrmochkn uulsenommrn. I NI.
lnrionioolie 10. Td. 19. 00338
Lchrinädchcn zum Kleider
o4-kn auiorn. Adr. ürp. 902.7
"Lehrmädchen zum Klcider-
Laufmäbchen werden^
90404
Laufmädchen ausgenommen.
Hrrrrnsoii« 4. 1. EI.. Modiltrnioir»
89440
Laufmädmcn, fl. wöchent
80661
Laufmädchen gesucht.
< 0 ure »! rocrvtochin
für D ur .n'.aut.
Diel« einfüm. und ferne Köchinnen.
Stubeirniädchen.^ ielh ür Lan merfreu.
GaftliauS ochrn, 40 6 >-ha!r.
M..dchen für Slllec-,
geju. 1 t dura. rau Ioscphine Ssttler.
r. Tomgasfe 00.4 2
Bürgcrstöchin zu 2 Leuten,
chris,!. Lohn 20 ti- 2.5, iu4r
Ticujldrrminiuu»,, Lsrnlurriirodr '.Ir 21.
Selbständige prakt. >löchin.
weiche i:u Huuslichrn mnhilir. wirk ioi.
oushcuommeu. Lorj,,!. von 9 t.i .". il'r.
I. Nidkluni.-u-. 8 I. L>.. r«. i.i
Luche gute tlöäiin sür itlltcs
nur init längeren Zeugnissen.
Lohn mit Nachtmahl 15 sl.
III. .Hcumarkt 7, 7. Stiege,
2. Stock, Thür 9 .-;.
Tücht. Köchinnen f. Officiers-
messe und in ll. Hotel in Mahren. i''w:e
L6,rt*'lcklaf:crin iür Deutschland sucht
Wirt^ilchafrerin für,.
Lepizh. I. Himmelpfortgaffe 11. 1. Stock.
88671
l>lvchin, welche auch alle
häuLlick^r:'. Arbeiten verrichtet, wird sofort
,u ;wri Personen aufgenommen. X>1II«
Carl Ludwigstrahe 3, 2. Sr.. Th. 11.
Köchin, 26- 3« Jahre alt.
Welch,' icUrüoudil tocherl kann. wirr für ein
TeschäftsdauL oufgenommeu. Porsuilc^en
von 3 t-iö 5 Udr Nachnnnas-. XVII.
Der 7 'dei t-e: Hau:-'lau. 8^ 461
Köchin, 1-1 sl. Lohn, wird
III. srasan^^offe Nr.
oui^«ttommell.
niklichdouer.
50418
Cli.fachc Köchin sür Alles
yesilchk. I. MarlMlltaustrefre 7. 4. Stock.
Thür
Perfcctc Köchin m. Ialircs-
;euanifien. welche 1 Zimmer aufiaumt.
wird sofort neben Sdudenmärcheli
Aoriitllung Donnerstag. IV. A^^ec^ai'c 43.
1. Stock. Ti'ür 3..
Tüchtige nette 5 löchin für
Alles, d,: i- 2 'fllludi? Ic.lil uu 2 ,.n tzou?^
iirheu milhiiil. wird i.-i-rl 2 u',:k,^o,nm«u.
l. Studrnl.,ik«i 2 7d. ^4^ 89040
Gute Köchin wird sofort
aufarnornmkn. P)ildenrl 2 nngaffe Är. L,
1. Stack. Tdür l7. i
Köchinnen für hier, Müd-
ling, Budwei!'. sowie D lenüverionol^
Sailuu». drinhkud »csuckil durch dir
vrrm illsu ng Schoh, I. sirriui'-, 2. 00099
Perläsilichc Köchin neben
!?«die»«rln. Irin« riLisch«. »«su»,. I 6>,s,9u.
slrosir 1, 1. Lii,,,«. 2. -olock,
Köchin, die im .Hänslichen
mildiist, mir mit loukii», 8 «u 2 i.-«u uidi»
Sludrnuihdrhrn yriuchl. Voriu':...'^
8^H'"ll'U'dr^ III. ir-unr->Ik 2. ^Id 9.
Stic»«,
Stock, isölooarth.
Laufmädchen, nett, flink.
Lanfinädchcn anfgenonmien.
Laufmädchen,
Piaschir.
welches sich
n verwenden lästt,
ausgenommen. II.
1. ESt.. Tb. 4.
002.53
Köcliin für Älllcs «vird für
1 christl.
GeschästShaur gesucht. Maria»
""is^niederlage. 87617
Köchin für Alles wird z»
dr«, P«rio,,«i> ouf,«nommen. XI^II.
6,nn,nallumi,ral,« 2. I. Sl.. Th. I. 884,5
Köchin für Alles zu zwei
Personen ausgenommen. Bedingt IahrcZ»
zcuanisf. Lobn 10 ff.. für Nachtmahl re
0 fi. Keine Wäsche. Vorstellung von 12
2 Uhr. IV. Schönbrunnerstrahe Nr. «,
Menanin, Th. 6. ^^0361.
Köchin für Sllles, flink nnd
rein, im Waschen und Aufräumen tüchtig,
zu zwei Personen in ruhigem christl. Hauie
^csucht^ VII. Burggajse 124.
Thiir 0.
Köchin
8tUhNifl«n
ilran, d«
4. Stock.'
s. Alles mit länger.
drei Pirivnen .«lucht. lidrift.
' I. St>»hk rechn,
89.500
welche
-oscphrquai 2S,
- Thür 2.3.
Köchin für Alles,
allein out locht, zu ,w«I Person», hesuchl.
III. Soieflanersasie 2S, 2. Stock,
Köchin für Alles mit langen
Äeugnisien gesucht. Hcrrman, Währinger»
olirtel 13--
Ko^cliin für Illles mit guter
aus.»nomm«n.
Nachsroo« »nd 8«u,nisten w.
I. glisobcldllrod« 8, 4, «t,, rd. 15.
89738
Gute Köchin für Allco mit
oost« 1 4h 2. Stock. Tdiir I I 81>04O
"Bessere Köchin für Alles m-t
3od'«r!kU!,n>st«n Il-in-r
I. Wipplingerstrabe 1. 3. Stock. Tour
'.>0240
Gute Köchin, die auch im
tags. IV. Favorltenstrahe Li.,
Tdiir 6.
Köchin, die häuSl. Arbeiten
neben Slub'nmodchen "'"dilli. «'»en ^len
Lod„ ,«1. VI-2 Millei>>.40. Td 10 0»"2
Tüchtige Köchin für 2 llles,
sehr rein, n,,r mit „uien 8>u!in9'kn, w,,d
neben iweilem Mädchen aushenomm^. IX.
Berooolle 15. 2. S'. 903^^
Gesucht Köchin für Sllles
; 7 ei.''i'°i>s°L^^
Gesucht Köchin sür 'Alles zu
eolle"."N^d.''PÄ! I^°R-ub>n»e!n«^^ 12.
Selbständige Köchin s. 4 lllcs,
ne.., s.ins,
tzöüi. IX. Äolerhaste 4 o. 2. S«., rd 17.
««308
für 'Alles
Tüchtige Kochln
mit I»dr«t,eu»nisten ,n drei sl'llonen ,«.
sucht, ileine Wäsche, onle vedan^>»n«,
3 Uhr.
504.5.8
'Bessere Köchin für 'Alles in.
tiohre4,ruanisten wird hleich ousheno,nm.
I. °N ür"l O
drücke.
'?rur gute Köchin für 'Alles
mit schone,, ,jeu»n>stkn wird loso'l «»>-«-
nommen. Porjustcllkn von 8 dtd ""i.
I. 2asom»rgottstrah« 4, 2. St.«
vo 4 ra
il


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 25 ]
Isr. 93
^VIsv, OovuerslL^
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie«
Bc^erc Köchin für
x«su»l Lobn 12 f>. IX. WLdri
«r. 1Ü. 4. S!«r, Tbi-r 26.
»0440
Reusa-, Lohn 18 fl.. -u e^ner
KamNie. Auskunft IH. Sechrkrü-el-affi
Lr. 12. Portier.
S0413
Köchin, die waschen
d»,i
««B
4 24. N°- S.
»0283
Cinf. Köchin für Alles ge
sir»t. I. »-»olvdrpla» 2. 2. Stock. Thi!
»k. 18, Dr. «. 902S9
Perfecte sehr j^ute Köchin
weicht ftitlt Mehlspeisen machen kann. ili
tzSnSl. mithilft u. willig ist. f. feines ruh
Dtrgerhaus aufgenommen. Lehn nach Ueber
einkommen. IX. Porjellangafie 27. I. §1.
Th»r 9. 902V0
Tüchtige K
Wird aufgenommen.
Stock. Thür 4.
IV.
ALeegaffe 1^
90259
Freie Plätze.
ikrchtmien, 8S7S8
St»»riimLoch.n,
htraxtdidr», Si-reiTnädLon,
K!chin»ou und SlHädcki«! für Alle«
»» gufit «I I. HaAAburgcrgolle L.
«»clucyr wird ein deutsches
ri»f«^ gesundes KindSmäd^n bei einer
christlichen Familie -u 2 kleinen hindern.
IV. Hengaffe 18. 2. Stg.. 3. St.. Th. 31.
Lor». 9 bis 11. «achm. 4 biS 7. 872 27
Aelteres Kindsmädchen,
10 st. Loh«, wird ouf«enomm«n. IH.
floloosatl« 8. fflri'chdauer.
«»119
Perlätzl. deutsches ^ttnds-
«1."'^.' 1o^'
LandeSgerichtS-
89536
Besseres
re« »weij!
Vrageruraht
Kindsmädchen ;»u
2. tziaAhauk.
8S5.33
Aeltercs Kindsmädchen od.
«iiifich« tkindtlrau wird sofort uufoeu. III.
Htuuiarlr 1, 2. Stock, Thür 7, Müniamt.
89399
Junges Kindsmädchen ge­
sucht, 2 sl. Lohn. V. Nron,ofle 11, Psaid-
lrrri. 89328
Atndsmädche«, nicht unter
17 Juhrrn, »ebrn ÜSchin sofort ousoenomm.
!mil. tz-u»t«r-kr «, 3. St. Th. 28.
89820
Kindsmädchen sofort ge­
sucht >u ,wr> Kindern, 2 und 3 Jahr« alt.
Bodinrunuen: Kcin, srrundUch. zut deutsch
svrechrnd. Tuhesen -nte Brhundiun». Lohn
»ach Urbkrrlniommen. Im Sommer auf
dem Laude. WLfchc im ^ufe. Voriuüellen
»on 8 d!« 2 Uhr, Koldftrin, IN. Bratrtr-
da»r 14-.^ 89889
Aelteres erfahrenes Kinds-
«idchen ober jüngere AiadSfraa, nur mit
JahreSzeugniffen. wirb zu zwei Kindern
Ausgenommen. Borzustellen Vormittags. VI.
Stiegengaffe 14. 2. CtlXk, Thür 11, bcke
der Gllmpendorferstrahe. 90194
Kindsmädchen, das mit
-Säugling gut umgehen kann. wird sofort
,Aufgenommen. IX. Aothenlowevgaffe 13.
.' Mezzauln. Thür 12. 90108^
Besseres Kindsmädchen mit
einjährigen
von 10 bis
»»»- -» .»V». Frau Spiel»
mann. Draterftrahe 21. 90213
T^eSzeugniffen zu einem einj
Mädchen gesucht. Vorzustellen von
12 und von 2 bis 4 Uhr. Frau
Tüchtiges Kindsmädchen m.
^ter Aussprache, das nähen kann. wird so-
,lort aufgenommen. Tamböffgaffe 6,
1 Stoff. 90437
Kindsmädchen, Anfängcrin,
tlo« zu"> sptrlrn mir aindrrn, ioson auf-
-rnommkn durch Jnfiiiut VI. MuriahNfer-
uratze 49, liuk« im Hose. 90324
Jüngere Kindsfrau oder
praktisches Kindsmädchen zu einem 2jähr.
äkinde gesucht. Vorzustellen VIII. Dlinden-
fa,e 33. 2. St7. Th. 137. 8 7124
Gesucht tüchtige Kindsfrau
lagSüber zu einei^ Säugling. V. Krön
ra^Sü
St., Tb. 14.
89935
Mehrere jüngere Kinds-
frauen zu je einem Kinde für Dien, 18 bis
Ä fl. Lohn, sacht Frau Seidel, I. Tiefer
Sraben 10. 1. St. 90395
thekuchl .KiuvSfrau für Wieu
»nd lkar>Si>ad, L0-2L sl. Siorid, I.
Naqlrr»aifk 21 1 Stock. 901x4
Hotelftubeumädchcn wird
aufgenommen. M»st etwas nahen können.
Tdr. i, der Exp. W1Ä)
Feiucs Ltubenmädchcn^
Dame gesucht. Pralerstrahe 68. Th. 25.
<"hlv. ^86487
Besseres Ltubenmädche« m.
ÄahreSteugniffen. tüchtig im Zimmrrauf-
ränmen. Nähen und Handarbeiten, dom
10. d. ab gesucht. ÜÄsche im Hause. Veetz.
M Srdbergstrade 17. I. Sroö. 86559
Jüngeres sleisrigcs Stuben
Mädchen mir langjährigen Zeugniffea und
guter »«chjrage wird aesucht. Vorstellung
von 10 bis 1 Ubr. NathhauSstrahe 20.
Hrchpart.. rrchrs, Th itr .3 u. 4. 89560
NcttcS Aushilfsstuben-
n-.iochin m. ,u!,n L?non. wird ouf lSno.r«
tzkit »»'„»»mm.n. II. Krojk Mohrrn-
«aff« 1. St i.«k. 2. Stock. 90200^
Flnfaches flcistigcs Ltuben-
m«I.ch,". »os,kn. Boijutikiicn »on 10 dü
4 Uhr. L-:i»tils,rf>,. I:i4, Mk„., Th. II.
89824
Einfaches Tinbcnniädchen
w^rd io eioom tfloichäll^houso oxfororm.!..
Kkiue Wüfcht. VII. SliittL'se 2. LutkiL.
- 9034 0
Ltubcnmädc,')«,,. Ausäüqcri»,
Mit Schneidern in Kr.drikLnter.haufe sucht
brau Selde:. I. Tiefer »radcu 16. 1. St.
— '0:r7.i
Besseres feineres Ltiiliei,-
^»»«n. Lohn I.', il.. .1 fl. 1!.o«- 21. 90384
Besseres feineres Ttuben-
Mädchen mit Englisch oder Italienisch in
gutes HrrrschaftshauZ. Lohn 30 fl.. sucht
dringend Tlenstvermittlang. Karntnerstrove
Nr. 21. 90383
.^nderftubenmädchca mit
i guikn Z.V,nisten, da» aücki düzeln und
.erviren kann. g iiichl. Neuftiüsasie iS,
2. Slock, Thür 17. von IL bi« L llhr.
8724 l
Kinderstubenmädchen wird
oukaenomm. Wianv. XVIII. Sdelh°1,aste
8!r. 19 2. Ll.. Td. 9. 8942S
Kinderfttibenmädchen sofort
auf»enommi». Safe Aoiil, I. Liebenberh-
-aste I. 90415
.Kammerjungfer für Wien.
Kammerjungfer für auswärts,
faiorÄ Ttu8,»mü>nhen. 30 S.,
MUS iiaiienislh oder engüsch könne?,
feine Bürgerstköchtii, 20-22 il..
2 Lenke. ,atr» Hau»,
beflcre KSchtn. 12 fl .3 fl. iflalhlmahlz.,
kinderfrubensiSdehen, 12 fl.,
auckk iinkäna-rin,
Söchio kür Alle», 12 N.
fkuihenmSdilie». I4 fl., iiicht
Tienftdermittinog, Kärntoerfkratze
N» St. S037S
Kammerjuugfer
fflr Sien und auäwiri«,
deatiche Bonne kn 1 Kind,
hübiche Litzeafflerinneo,
Buffetirckülein iür Cnrort.
Tdrfküchin kür Sirort,
jnnge kderrfchnstSfoihinuen
Einbennlijdchen aus Reisen, durch
Bureau Lgarchetti, I. Goldschmiehg. S.
8LS70
2 Kammerjuugferu, 20 fi.,
jll einzelner Tame. Sien und Reisen,
seines Sru''e»madchen. tS—18 fl.,
beffrre Köchin»«», Ik»—18 ft.,
lür iSien. Krrlibad und Schleflea,
Prnfioosköchiir Sil fl.,
»üchcnbefchltrheriu,
SafekSchin. JalireSvofre»,
ikrkra-, kalal- und Sondikormädchen,
MehlstzriSkScht«,
Schani, und Aüchencasfieria
für Turork, Qderiiflerrktch, Bauern,
Böhmen ic.,
kocht hringeu» Narth-Z«Ia>c»»k, I.
Naglergaffe S>, t. Stoek. S0I82
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, wird ,u ,I»«i Personen
aulkeve^ VII. Pernaedaaste 23, Th. 9.
B-rmi»°ii 9 di» 1 Uhr. 87972
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird rcfnchk. I. tzührichäaffe
Nr. 1. Salhslock rech«». 87^9
Mädchen jür Alles, 16 fl.
Lada, zu Tame zeluchi, keine Wäsche. Iustilut
Ohiv. Pr»:erflraße 88, Parterre, Thür 22.
8648S
Mädchen für Alles wird
btim Hausbesorger, Lazenhof Nr. 1. auf»
genLmmen. 80692
Mädchen für Alles zu drei
Personen gesucht. VI. Grabnergaste 8.
3. Stock. Thür 16. «7556
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. zu zwei Personen olS
Aushilfe aufgenommen. VI. Gumpendorfer-
strabe 18. 3. Stock. Thür 9. 8970t
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. 20 biS 24 ü. Vorzustellen
von 11 Uhr an. XV. MariaHilferstrabe
Nr. 23, 2. St.. Th. 43. 89708
Mädchen für Alles aufgen.
V. Manleintdorserftratze 30, Th. 8. N383
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Liadern hat und Ivafchen kann,
ausgenommen. Nenftiflaaste 20, 2. S>..
Thür 10. 87967
Mädchen für Alles für alle
häuslichen Arbeiten außer Kochen mit guter
llachfrage gesucht. Winter, IX. Müllnergaffe
Nr. 35. 89373
Mädchen für Alles, welches
waschen und zimmerbürsten kann. gesucht.
Hamburger, Porzellaugaste 54. V492
Äiädchcn für Alles mit
lanaeren geusnisien kvird ous,
V. Uoteee Leäuhaniaoffc 46, 8. Stock, I
Thür 24. 89.'>08
Lllädchen für Alles »vrrd so-
os»rt aufgenommen bei U. Lustig. Fleisch» l
Hauer, II. WUrtlembcragaffe Nr. 3. Thür
Nr. 7. 89325
Mädchen für Alles aufgen.
Lobn 7 II. IX. Rothenlöwenr-ste Nr. 8,
Tdür 22. 80313 d
Mädchen für Alles gesucht, 's
II. Slockcn,asie 6. Thür 13. 89811
Xeuss ZVivuer 'rssdlatt.
5. ^pril 1900
Mädchen für Alles zu zwei
Mädchen für Alles aufgen.
Nur arbeitsames wolle sich melden. Burg.
gaste 123. Tb. 22. 90074
Niädchen für Alles zu zwei
Personen und einem Kinde gesucht. Gerbe
Wäsche autzer dem Hause. VI. Liniengaste
Nr. 27. 2. St.. Tb. 15. 89939
Mädchen für Alles oder Be­
dienerin. da» ilolienisch ivrichi, wird so»l.
aularnommen. IX. tzöfer»aff« 5. 2. Sl..
Thür 12. 89906
Mädchen für Alles von 14
b. 17 Jahren gesucht. Milchgeschäft. Maria»
hilferstrabe 110. 89901
Lllädchen für Alles, welches
gut kochen kann und rern ist. wird aufge­
nommen. IX. Ferstelgaste 5. L St.. Tdür
«r. 19. 90202
Mädchen für Alles aufgen.
^chjschimmela-fl-^^rb. 13. 80966
Mädchen für Alles, welche?
se^fländia kochen kann, anfaenommen. Lobn
mit Nochimadigesd 12 ll. Voriufleüen von
10 bii 12 Uhr VormItiogS. II. Wofner-
haste 35, Piezzonin, Thür 4. beim Aa­
sar,en. 897.31
Mädchen für Alles, flink u.
rein« wird aufgenommen. I. Bognergaste
Nr. 2. 2. Stoa. Kurz. 90024
Mädchen für Alles zn
Jsraeliten sofort aufgenommen. VI. Dez.,
Ebterhazpgaffe 20. 1. St.. Th. 12. 89998
Mädchen für Alles, welches
Einfach kochen, tvaschen (mit Wäscherin), schön
düaeln and anlröumen kann. zu zinei Per­
sonen sofort anfaenommen. 1111. klinden-
,-ste .6. I. Stock, linlk. 90097
Mädchen f. Alles z. Kinder
Wird aufgenommeu. XIV. Kröllaasse 27.
Thür 4. 80414
Mädchen f. Alles, Nugattn,
das einfach gut kochen kanu, wird neben
Stubenmädchen aufgenommen. Kann auch
Israelitin sein. Vsemittag. IX. Pamerg.
Nr. 29. 1. St.« Tb. 8. 90189
Mädchen für Alles ivird
im Cafe Ebenhöh aufgenommen. VIII.
Josephstädter Bahnhof. 89830
Mädchen fiir ritUes gesucht.
VII. Nenbauoaffe 43. Thür 18. 900«s
Mädchen für Alles gesucht.
I.,Museumftroh« 8.,SandItenge,'chüft, 00077
Mädchen für Alles aufgen.
I. Kleischmarir 18, 3. Slock, Thür 13.
90072
Mädchen für Alles, welches
einfach ant kochen kann, tvird zu vier See-
sontn neben Liabenmäochen in einem besser.
Haas« ausaenommen. Schöne Zeaaniffe Be-
dinoana. II. Lilienbeunnaosse 2, 2. Stock,
Tdür 8. 89932
Mädchen für Alles, welmes
gut kochen kann, sehr rein und
nett ist, wird für drei Per­
sonen sofort aufgenommeu.
Wäsche im Hause. Vorznstell.
von 9 bis 2 Uhr. Adr. Exp.
89336
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. wird ausgenomm. XV.
Robert HamerUnggaste 19, Lackirer. 90236
Mädchen für Alles nkit
Theressonan^ass^e 31, 2. S^Iicgi, 3. Stock,
Thür 44. 90256
Mädchen für Alles, einfach
koche» zu einem Serrn, KSchinnen
für All 4. Stuben» und Kinb-mädchc»
jacht drtUfleno Jnft. Karasek, I. Woll-
zeile S, im k-ose. S0LL7
Mädchen für Alles gesucht.
Hausbesorger, I. Bellariastraste 12. 90<^5
Mädchen für Alles oder Be-
dienerin aufgen. Portier. VII. Burggaste
Nr. 36. 86^5
Mädchen für Alles, welches
selbständig kocht, wird aufg«n»mmen. I.
Schottenbastei 3. 2. St.. Th. 16. 90337
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, aufgenom«. VII. Didlerr
aaste 4. 1. Stock. 90178
Mädchen für Alles, welches
schon in einem Kaffeehaus t^tig war. wird
aufgenommen. II. Obere Tonaustrahe 12.
Mezzanin. Thür 8. 90442
Mädchen für Alles, welches
auch etwas kochen kann. sofort ausgenomm.
II. Nucppgaste 8. 2. Stock. Schenk. 90292
'Mädchen für Alles, solid,
gesucht. FloridSdorf. BiSmarSplah,
Kajsecdavs. 90266
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, auszcnommen. II. kirciilcosse
Nr. 29, 2, St«,, Th, 15. 902«5
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. gesucht. IV. Victor-
gaste 1. 1. St.. Td. 9. 9042S
Mädchen für Alles anfqen.
II. Iierninola» 2, Tb 6. 90310
Mädchen für Alles mit AakireS-
zellgneflen, da» etwa» kochen, toalömn. düzeln
and Zimmer dürsten kanir, wird za L Leuten.
Chiilien, ge ncht Lo n zusammen LO Kronen
Vorfletlung Tonnerflaa voo iv llhr S»m..
Vll S-b°ttenielda-ne SZ I. Stock. Thür 8,
8gLk-b
Mädchen für Alles, welches
N'tt LN'rönmen and bessere Wische w.schen
kann, zu 3 Perionea iilvrj gesucht, U.
Sder« Tananfirasse 77. >!. St. Tb. 10.
Junges nettes Mädchen f.
Alles, nicht koLrn. aufgenommen, XIV.
Mdr>s>r°ve 4«, Celchcrgeschäfr. »97W
Einfaches Aiädchen f. Alles
-rluchl, IX. Sreaasse 8. Th. 13. 891^
dr-ndiftoah- 34. Thh? 28 8920« i MnhrcN, gesucht
Besseres Mädchen f. AlleS l.rernliche ausbil-
tt>!rd ,u tlrinoo Fomilir auf,knommtn. ^"".l>S7Nfirge Koch:n, die bei
VII. «io4h„„-,o 4. 2. Stock. der Wäsche mithilft. Anträge
für Gkilh'.ft aufräumen unv Gän»r vrr-'
richten Aufgenommen. I. «oldlchmiedgoffe
Nr. r, Teiicatr ffenh andlung. 8 9764
Nettes Mädchen für Alles
,» ,wei Person«» gefucht. Keine Wäsche.
XVI. Pivrlgosfe 8. 1. Slock. Th. 7. 89800
Dtarkes Viädchen fi'ir Alles
mit Fahresstugnislen. das mit der Wäsche
umgehen kann. aufgenommen. Weder.
XVI. SablenzgLffe 44. 59903
Einfaches Mädchen s. Alles
wird sofort ausgenommen. Woeiohilsrr-
üeol!» 35. 2. Etg., I. St., Th. 22. 8S844
89248
Bedienerin wird gesucht.
Keug.esteobe 23. 2. Sig., 2. St. ,e^°
—7-7-7-: 883««
.dcdrcnerin wird aufgcnom.
89245
Anständige Mädchen im
Alter von 16 bis 18 Jahren werden zur
leichten Handarbeit aufgenommen. Robert
.lLzech, HuckervaarenfaSrik. Wien. XVI.
Veronikagalle 13. 89930
Mädchen für Alles
IX. Asthon-
voos«
Tücht.
^osi r 3^.''rbüe^9'°"'""'
Aelteres Mädchen für Alles,
da« kochen kann. wird aufgenommen VI.
MagdgjeiienIlr Lßc 54, Jo h ann Rai d 89259
Anständ. Mädchen s. Alles,
daS gut kochen kaun, aufgenommen. IX.
Türkenstrsste 8. 2. Stock. Tb. 13. 90352
Zur Aushilfe auf 3 bis^
Dochrn Wird ein Mädchen für Alles oder
eine Vedienerin für ganze Tage gesucht.
VIII. Preitenfelbergaffe 1A. 1. St., Lh. 4.
89900
Junges Mädchen f. AlleS ges.
Lohn 5 fl., kann auch Vihmin sein. Wüh»
rinc. Schopenhauerstr. 11. Th. 12. 89916
Braves Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. Portier. Seilerstätte
Nr. 16. 85'968
Besseres Mädchen f. Alles
wird sof. aufgenommen. II. Lber« Tonau-
firohe 49, 1. Stiege, 3. Stock, Eeniky.
904 «1^
Ich suche zwei bessere
Mäd^u für Alles, die alle häuslichen
Arbeiten verichten können, und eine altere
derlähliche Person, die die Frau in Allem
vertreten kann. IX. Grünethorgasie 24.
.e.hür 6. Sprechstunden von 9 biS 10 Uhr.
90416
Einfaches Mädissen f. Alles
Wird aufgenommen. IX. Türkenstraste 9,
4. Stiege. Thür 36. 90319
Nettes Madllicn für Alles
Wird zu zwei Personen sofort ausgenomm.
Selbes muh etwas kochen können. VIII.
Tigergasie 14a, 1. St.. Th. 6. 90402
Junges
l jwei Lruter
XI'III, Sofüadegaff, 3,
Bediencrin mit längeren
die Boem.tlog. auf-
genommen. K. -chc^er, Overnring «r. 3
S'.. Tb. 43. 8944.3'
Bedienerin wird für die
?u>'^ Uhr Rachmittugz
Junger Arzt sucht bessere
d'n ganzen Tag. Sonoear
nach Mdeeeinlommcn. eveni. auch Wohnung
Ue>. Doezuirellen lägsich 0, 2 bii 4 Uhr
Rachm. IX. Liechtensikinstrabe 91, Lb. 6.
89311
Junge Bedienerin für Bor-
miltag» wird ausgenommen. I'II. Döbier-
gaffe 4. M-nonin. T b. 3. 89901
Bedienerin aufgenomen. I.
Sellergasie 2. 4. Stock. Thür 8. 89924
Tüchtige Bedienerin für den
wird sofort aufgenoaimen. Lohn
18 fl. Wagner, V. Wimmergaffe Ar. 17,
1- Slock. 89429
Bedienerin, selbe muss gute
8-u,n!ff- belilze», im II. Tezirle'wohnen
und eüslig und fleihi, sein, sosori Placier
II. kferSinandzftrake 4. 1. St.. Por-
"M.-.gl. E33
Bedienerin gesucht. IV. B.
Retfell-aff« 3, 2. Stg., rh. 21. 9038«
Mädchen, bei Eltern wohn-
haft. Wird zur lrichtrn Vedienung aufgr»
nsmmkn. IX Alierstraste 16. o
I.Sr"Tb.'L
-. ^tg.,
90 134
Junge Bedienerin, welche
gut zimmerbürfteu iann, wird für einige
DormiltagsSunIxn sofort aufgenom. Lohn
8 fl. Vorznüellen Pormittig? von 9 big
12 lihr, VII. Lindengaff« 23, 2. Stock,
Thür 14. 90420
Mädchen fiir Alles
Hü »wet Leuten geluchk. VII. Lerckenselder,
steaze 87, I. Stiege, 1. Stock, Thür 10.
90493
Hins. Mädchen f. AlleS gesucht
iU kl Familie, 2 Kinder. V1V. Sechihaui,
Sfeiffer«»2e 8, I. St., Th. lk 8S4IZ
Mädchen vom Lande gesucht
zwei Leute». Praterfirifie 68. Th. 22.
l2hl».
««484
Eins. Landmädchen zu Tame
gesucht. Loh, 12 -. Praterkiare 68. Pari.,
Thür 25. Lhi,. «Ü485
Tienftmädchen zu Tame ges.
lSuier Lohn Proteeftrot« 68. Lhlh. 36183
Gesucht Wirtchschafterin.
kann besfeec Köchin sein, 25 fl. und tücht.
Stubenmädchen, 16 fi. Keine t?inschrelhe-
gebühr, Bureau. I. Bauernmarit 7. 90262
HtiuSlielterin. Zur Führung
nnes kl. HauSbalr-^s b ge>cb. Mann. Fünf­
ziger, ältere alleinstehende Tame M't Pension
oder Derdienft geluckt. Lfferte unter „K. M.
Rr. 8S L 82- p oA RaihbauS 89582
Mouatlich 200 Kronen
für Dam?n. wLkche bei Tamil en verkehren
ohne eigene^Th^mkrii. Lorflellung I. Sehonen.
rirg 14. L. Sti^g:, 3. Lrock.
von .3-4 Uhr.
Thür 8.
7I81L
Tüchtige .Kleiderbüglerin
aufgeuommcn. VI. Debgaffe 15, Chemische
Prrsterei. 87140
Junge flinke Mädchen für
leichte Papierarbeit mit 2^ 'k^enlobn
anfaenommen. Kertesz. I. Fleischmarkt 9.
1. Stoff, Thür 10.
86761
Nettes junges Mädchen w.
zwei Damen ausgenomm. I. Tiefer
Graben 36. 2. Stock. Thür 13. 89495
Anständ. Mädchen, welches
schon bei Kindern war und auch häusliche
Arbeiten verrichten kann. wird zu zwei
Kindern sufsenommen. '>11.
Nr. 12. 2.
sufsenommen. ^11. Zieglergaffe
2. Stoi1. Tbür 33. 59140
Einfaches nettes Mädchen,
Welches Vorliebe zu gröberen Kindern hat.
Zu drei Knaben im Alter v.
7 und 10 Jahren wird ein energisches in-
rellisentts Fräulein gesucht. Vorzustellen
zwischen 1 unv 3 Uhr. IX. Liechtenstein-
strabe 55. 1. Stock. 89711
Für das Mustereomptoir
eine- Wiener Lleiderstoff-FadrikshouseS
aufgenommen' Lffcrle^unter ,C. B. 89701*
an die Frp. 89701
Lchankmädchen, anch Mädchen
für Alles ausgenomm. Guter Lohn. Institut
Woll,eile 15, Thür 9. 89243
M j..L-'L, .L'LL.
89175
richtet, wird zu einem Arzt gesucht. VII.
Junge Mädchen zu leichter! M»eid-„g°,i-^^M. i. s.ock, Tdü«
Äesser. Mäi>lt>en, well^s! Wäschebr°n»e.
Jräulein aus der feinen
gut nihm'und 'b'et^^uil'ichen »rbeiten mit-! °>^l°'"°mmkn. ßm. M-ndl.d I.
delfeu kau», gesucht. Fleischmann. II. Kaiser
Jofepbstrabe 23. 8963.'
Kräfttges junges Mädchen
Wird zu häuslichen Arbeiten und Geschäfts«
gSngen gesucht. Per Woche 4 fl. Porzellan»
^schäkt^ Sladion ^af'e 6. 80004
dar glit klx^a kann, wird hei kleiner ch
Familie sof. anfaenomlne». VII. Sch»!
seldgafle 5S. 2. Stiege. L Stock. Th.
chrlsel'
Schotkea-
Th. 19.
8VS17
Tienftmädchen, wenn auch
vom Londe. gcfulht. Lohn 9 dir 13 8.
VI. GrnHgc Ie 4, Fe inhuhrrei. 89257
Mädchen zu 2 Personen und
einem 4jährigen Kinde wirb aufgenommen.
Loh» 6 st. Evrechkunde nach 10 Uhr. VII.
Gvttenderg^st« .3^ Th ür 9. W944
Tieostmädchrn aesucht H. Lberc
Donaustrab« 51, 2 Kk8,2. St., Ldürb2l.
Gesucht bess. Exttamädchcn
für Zimmeiorbeit in vorzügl. »eiüt.
lhnufe. 13 st. Räh. Brei, I. Mauhenftein-
,-sf- 12. 90222
Exttamädchen oder einfach.
Stubenmädchen für feineS Haus sucht
Lepizh. I. Himmelpfortgaste 11, 1. St.
901^
-chwertgasie 2. W703
Junges Piädchcn z. leichter
Bedienung gegen Wohnung u. Neinen Lohn
aufgenommen. Tasselde ist tagsüber frei.
Nä^reS III. Kolonitzgasw 7, Partene.
Thür 2.
88127
Korksortirerin, nur von der
Branche, wird aufgenommen. Adr. Erved.
89W2
Tücht. Handsttckcrinnen sof.
aufgenommen. VII. Lercheufelderstrabe 141,
Hrchpart.. Tb. 7- 85387
Junges Jräulciu wird in
DarfumeriegeschSft aufgen. mit »der ohne
Verpflegung. Solche von der Branche bevor»
^ugt. Äorzustellen von 8 bis 10 Früh
tm Parfumeriegeschäft. I. Graden Nr. 17.
895S5
Zur sclbftänd. Leitung einer
Filiale von Vorvruckerei, Stickerei und
chem. Wllschanstolt wird ein Fräulein gesucht.
Nue solche, welche gut verfirt sind. berück»
stchtlgt. Herrmann, I. Hsdenftaufengaffe 10.
89633
Tüchtige Büglerin uns
^itA^NNä^chtN gesucht. VlI. Aviustirerin für Hrmdenblousen danernd be»
Neubauasste 66. Cafe. 90344' schastlot- Soodie Gubsch. VI. Barnaditrn«
ccsie 7.) Sr^ck. Tkjiür 6. Ä>505
Tüchtiges Mädchen, das
kochen kann. wird aufgenommen. Vorzu­
stellen von 2 bis 3 Uhr, im Gasthaus. IX.
Alserbachstrabe 7. 90118
Junges Mädchen, Ansäng.,
Wir» für kl. Familie gesucht. Zeinlinger.
V. «ieningerplatz 7. Tb. 14. 90285
WüAenmädchen aufgen. H.
Klein« Psorrootle lir. 28, im Kofieeh»»«.
90169
Geübte Maschinfttickcrin
Wird ioserr anfLenowmcn. IV. Heumühl»
gai'e 8. 89L55
Nettes Mädchen wird gesucht
I« einen Doriiee. I. Ndlerziffe K. 9Y16I
Fräulein oder Frau wird
z» einer kraiiken Frau als Pstrgerin auf»
genommen, xioh» 15 st. und ganze Ver-
oste^ung. IX. Fernelgaste .7-. 2. Stock.
Tdür 19. 002'>1
Frauen werden zuul Aus-
tragen ron Bäc'ereien und Me-lspeisen euf-
genemmtn. XVII. Gehleigaste 84. Co»,
ditprei. S994S


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 26 ]
Vraa, Ooimerstss;
^SLss VVIeLsr iLKdlLtt.
5. ^piÄ IdOO.
;sr. s3
Offene Stellen.
Ivethttche »ategorte.
Maschinstrickerinuen, ge-
Vdl«, »us skiiirtt Strümvse w-rix» l>-u»nd
Als Bureau- oder befferer
GkschistSkiikNkr sucht junzkr intell. vkr-
trauenswürdigkr Mann, tnelchkr als Lrpe-
dicnt und Jiliasiant Zknaniff! dcüüt und
oufaknommtn und «ut detahlt.
-sie 6, 3, Stack, Tbür 8,
I, Odern
aaste 6, 3, Stack, Ldlir 8, 8V84S
Mädchen f. leichte Arbeite«,
Lauf- und Lehrmädchen gesucht. Strickerei
IX. Severingafse 8. 89990^
sich zu Lager-. MagaiinS- und Lchreid-
arbeiten derwenden läßt. Posten. Gef. An­
träge unter .L. H. 55875- Srv. 55875
Einlegerin, Punktirerin, Per
sofort gesucht. Adr. iärved. 90095
Mieder werden zum Ein-
ziehen und Einfassen außer HauS gegeben.
Spitzer u. Steiner. Siebensterngasse
Nr. 16. 90245
Mädthen fiirs Branntwein-
yeschLft sofort ausgenommen. Auch An­
fängerin. II. Wolfgaug SchmSlzlg^^^O.
Agentinnen für Privat-
Parteien finden lohnenden Erwerb. Borzu-
spre^n von 9 bis 11 Uhr Vormittags.
Herzog u. Co.. II. Hedwiggasse 2. Ecke
siranzensbrllckenstraße. 90255
Annne wird sofort aufgen
II, Piatki, AuSftelluntiSllrai!! Nr, !3, im
Kasstkbaus, lM268
Mit »00 fl. kann nit, Tome
durch Pachtung einc« z!»r- und steuersrrien
GelchSfie» bO bii k0 fl, verdienen Au»I
V. Herthergaste 27, in, llanditengesi^ait, van
Adressenfchreiberin mit
schöner slinler tzandschrist luird s°s°rt °us-
oenammen, Osserte unter .8. E. W4W'
ras», V7I-2 Linden,aste, 90439
Junge hübsche Damen mit
guten Stimmen, welche geneigt sind, rnit
einer Gesellschast ,u reisen, werden geiucht.
Bedingungen sehr vortheilhoste. II. Prater-
ftiaße 66, Lhüc 32, Gilbeet Sedmoui, van
4 dir 6 Uhr, 9017 0
Hausfränlein oder Gesell-
schafterin zu lridender Dame gesucht. Inst.
Mathes, I. Singerstrabe 8. I- St. 90322
Tadak-Traflk untcrrichtel
Fräulein gründlich. Honorar 3 fl. Recom«
mandation. ?ldr. Exp. 89271
2 hübsche KeUuerinnen,
LuiwäriS sur Cnrort, guter Verdienst,
Srrvtrceissirrin,
au-w für solid. Ease, auch Anfang,
sucht North<„>ielniczer, l. Aaglergassc
Nr, 2l, -,oi>;'
Portierin f. seines Priva»
daus sucht Frau Seidel, I, Tieser Traben
Nr. 10, l. St. 88696
Stellen-Gcsuche.
Maun'tche Kategorie.
Ätilchkutschcr, sehr vcrlätzl.,
ledig, mit Jahreszcugnlsien. bittet um
Posten. I. B.. XIV. Dreihauög. 6. 90186
Delicatessencommiü, Christ,
selbständiger Arbeiter, sucht Posten hier od.
auswärts. Unter .Tüchtig W721- vostlag.
>'I. Gum^endorserttraß'
89721
Junger Commis der Wirk
Waaren- und Galanteriedranche bittet um
Posten. Gef. Antr. an .L. A.. IX. Alt-
müttergafse 6. Th. 9. 89379
Tüchtiger Commis der Tpe-
cereir, Delicatesien- und Aurzwaare»lbrai:ch:
sucht Stelle. Zuschriften an Wallner, X.
Laaerstraße 3. 3. Stock. Tb. 20. »9724
Junger Mann, Christ, eau-
tionSfähig. sucht Posten als Commis
fänger.) Zuschriften
Geibelyaffe 11.
G. Kohl. XV
858N
Comptorrist, (554
4^ ^lroncn,
. 3" Sto^^ Thür'^'»,
beten
Gllmpendorfcrstraße 7!
89229
Posten.^ C. E.. II. Reinbcandtstraße
'' Stock. Tbür 11.
8977.3
heiratet, linderloS. Anträge unter
Als Jncassant,
90176
Arbeit außer Hanse, geht auch als
läufer oder Einrichter, taun Zuschn
Unter N 897s».-.'- nastl. xvm.<
oasie.
89795
B.. Gur.lprndorfcrstraße 79, 3.^St.. Tl
Nr. 9.
Tüchtiger Dreher, Z
und Hand. sucht Posten, auch als
Hansbesorgerstelle sucht in Kräftiger Kellcrbnrsche Trasikverschlcistcril?, fuui
größerem Hause linberloseS Ehepaar, der bittet um Posten. Dar schon drei ^.avre als s sucht Stelle. »n -r.: an..
Mann 35, die Frau 25 Jahre alt. rein solcher thotlg. R. K.. IV. Bictorgasse 12.! schsift al? Pertönfcr,,. 7 ..
^ Stock. Thür 12.> gaste 9. T!'. le:.
veann 3S, die prou ^ayre all. reln
nett. mit besten Steferenzen und guter Nach-
lrage. kann diS zu 3000 fl. Slcherst'llung
eisten, jedoch nicht in Barem. Anfänger vom
Anständiger Diener bittet
hohe Herrschaften um dauernden Posten.—
wenn möglich z^u einem Herrn. Kann sich mit
besten Zeugniffen ausweisen. Ant. Remes, m
Gedlergaffe 12. beim Greisler. 89288 el
Junger Diener vom Lande,
mit Jahreszeugniffen. bittet bei einer Herr--
schaft unterzukommen. Auch als HauSdrener.
IV. Karolinengafse 18. 3. Stock, T^r^^.
Als Badediener empfiehlt j,"
sich den P. T. Herren Ernst Eckdauer, II.-
Remdrandtstraße 17. 3. St., Th^r^^ll.^
Gcschäftsdicner, militärfrei,
bittkt um Poftrn, lk, Sch,, Margarrtli-ü- U
ftraftr 27, bri Wasterbauer, 89390 1
Gcschäftsdiener, ausgedient.
Ilntrroslicicr, grlrrntrr Tischler iMt 4jähr.
Zeugnis, bittet um Posten. XVI. Wu^rtzer-
.-raffe .39. T". 5. 869^0. L.
Tüchtige Gcschäftsdiener. ge--
übte Parker all, Branch, »ett» HauS-
diener, in allen Arbeiten verstrt. treu und 'u
verläßlich, verläßliche (.»quipagen. und^
GeichiiftSkutscher, flotte grvrüite Fahrrr,
starke Stall.. Nett- u Laufburschen,
sowie zugereiste Landburschen, nur nnt.
seit schouen Zengnisien empstehlt gewitsen- st
baft. aänzl ch kostenlos IuUttut^
Karasek, I, Wollietle w 90228
Cautionssähiges Personal.
Geschäfts-, LiaiiS- »nd «nreaudtener,"
LiauSdesorger jeder Prosesslon enivk.°
«ostenfrrt Institut Buch, l. Wolljerle 18.
l srock, 90212
Vollkommen kostenlos empkielrü ?rran
Joscphine Sattler, I. Domg. c»:"
Znreaudtener mir 5i Zeugniß, I
.Hausdiener mit 7j. Zeugniß,-
Kellermeifter, gel. B»nder, 4j. Zeugniß,
Schaxkburschen, Fleischer niil 8,, und
4>, Zkugiiiß, n
2 tiich«, GrschästSdtenrr v. d, Svecer-t,,
(heschästSd'enrr v, Wirkwaareng, I3j, Z,,-
krä'tlge Kutscher und HauSknechtr,
nette Land-, Stall-» Paufburtche». I-
Junger Mann, ledig, mit p
schöner Handschrift, bittkt inständigst rdle-
Menschenfreunde uin Stelle olS GeschaftS-
diener. um schiftliche Arbeiten od. um waS L
imlner für eine Beschäftigung. Kann ßch m.^
Zeugnissen ausweisen. I. P.. V-- Arbeiter- v
gästc 37, Thür 30, 89132. i.
Lediger Mann, militärfrei,-
sucht Postrn älS G-schättSdi-ner. I, Iänn,
XVIII, MärtinSstraft, 19, Td, 20, 898«,2„
Junger Bursche vom Lande-
ivünscht Poftrn äiS Titnrr., War srüh.r l!
EpitalSdiener. Guter Christ. Ilnt.
47" an die Erpedition. 86518 g
2.5jähr. Bursche v. Lande
bittet um Stellung ois HäuS- oder GeschSstS-
diener, F, MälteS, XVII. Echurnänn-
gäfle 70, 1, EI,, Tv. 10. 86230
^7luögclcrnter Binder sucht
HauSfntchlfr'lle in einer Fabrik,' i
Benedict Schellingergaffe 10. 2. Stock.
Thiir 20. r D. 89.07..
L6jähr. Bursche mit «ijahr.°
Zeug.iift dillet um Poften au» Hauslii cht
l>d r Geschästsdicner. August Manzek IX..
B elLd^rqasse 8, Thür 1.
Kutscher m. langjähr. Zeugn.
,34 Jähre alt, verheil,, lindrri,, diticl IN
einem 3-ichästS- JabrilShauS unter,u-
lommen. II, Letdiigerfträfte 16, Thür 7 ä,
L. F, »9894
Olcschäftskutscher, sehr ver-
läftltch, ledig, init Jahres,eugniflen, hütet
in einem Geschäfts- ober Fabrikshaus unter­
zukommen. I. P-, XIV. Dreihaus^aff^6.
Kutscher, 36 Jahre alt, v.
Lande, verheiratet, mit auter Wiener Platz-
kenntniß. bittet um Posten. Gebt auch alS«
Geschäftsdiener oder Hausknecht. III. Sechs-
krü(ielooffe 6. 2. St». Tb. 12. 89882
Bcrlästl. tüchtiger Kutscher
mit Platzkenntniffen und sicherer Fahrer
sucht Posten in einem Privat- ober Geschafts-
hausc. Otto Tomondl. V. Wimmergasse 31,
3. Stock, Tbür 19. 89777
Als 5kutschcr bittet junger
Bursche mit JahrcSzrugnift in einem Ge-
schäftshanse unterzukommen. I. P.. XIV.
Schwcndergaffe 11. Th. 20. 89428
Als Kutscher oder Haus-
diener wiinscht verheirat. Mann ohne Kind.
baldigst unterzukommen, üderninnnt auch
, Hausbesorgerstelle. Johann Hübel. XIV.
l Geibeloasse 19. 89464
Junger Kutscher bitter um
Posten für leichte» Zeug, ain liebsten ant
dem Lande. F, S,, Beethavengaflc Nr, 6,
, Tdür 3. «'297
^^utschcr inil sehr l^utelr
' Platzkenntnissen sucht Stelle. F. D.. X.
" Laxenburoerstraße 66. 89400
Kutscher zu leichtem Zeug
, bittet um guten Pasten in eincin Privat-
oder GeschäslShause unterjulomm, Psesser,
' XV. Neubaugürtet 40, 2, Stock, rhn^36.
Kutscher bittet um Posten
in einem GeschästShanse, I. S,, II. PiUerS-
dorfgasse 8, Thür 34. 89598
- Geprüfter lediger nüchterner
t Kutscher bittet um Posten. Franz. Kutscher.
- IV, Starliembcrggaste 23, Th, 2, 8972u
^ Jung. tücht. Mann, vcrh.,
bittri um Posten olS Kutscher- odrr was
- immcr für Stelle. Ist in Allem verläftlich.
» Irichinger, XVI, Scitenberggasse Nr, I.„
- Tliür 11 90434,
li Gärtner und .Hausbesorger
mit ianasäftrige» Zrugniflen, gntcr Nach-
; sragc, wünscht srtnen Pollr,, 'U vrrandei,,
^ Dir Frau überniinnit '^^äichr, Galigc 8"-
m schristrn erbrte,, an AioiS P' 0 -d, Neu-
Junger kinderloser .va»:o-
b-sorger, rein, nüchtrrn und veriahltch, öitlet
'I UM Posten. Briefe erbeten unter ..Glück
^ Nr. 85,321" an die Erveb.
Nr. 89692" an die Exp.
ÄeschästSdiener oder Agent. Ä. G..
men^eum^schin^st.
Instru-
,isse
89777
Maurer, bittet um Stelle. .VUl-
burggaSe L Nck« L.
'S).
Picrorgasse
,> gaste 9. T!'. ie:, .. .....
Bursche vom Lande, der mit Wünsche a>s Ttubenmä^arc^
Pferden gut ^umgehen lann^^und Aue: un^rzulommeii. 1!. Ta
-Hausbesorger, Tpängler,
t Jabreszeugniß. m Gas-, Wasserleitung.
' llagen. sowie Maurerarde»ten best
Pserven gur umgeven rann uns vr?rr sur ?iu
reuantsse defikt. drttet um Stelle. Johann, j marklgaise 3 l.
^I. Nukppgasle 1 0. Th. 7. 893 60, —7
90411
>en Zeugnissen
it einer größere
verändern. Avr. X.
wünscht
mit
seinen
Hausbesorger mit längeren Zeugnissen, 'n Liudtnn.ädcxn gedienr, in einem
Allem tüchtig, die Frau übernimmt auch Kafftthanse unterrukommen. VI. (.^.umven-
Wäsche. sucht Posten. Gebt auch auss Land., dorferstraße 71. 'l'tUk'elc'e'c-ist. iR)s^7
W, Sch„ M°v» d-i Wi-v, Mädchen'bittckl um
Comptoir- u. ÄeschäftspHüal^^
Leebgasse Nr. 39.
89674
30jähr. Ehepaar, kinder-
vllki Sr,,''' S0062
Portiere u, HouSbesoi fter, rautioxsf.
Personal besorgt kosirnfrei Etellenan»
meldeburean. l Tkleis«^ markt 15
kags
. r
^bür 8.
89400
Kinderloses Ehepaar, der
bittet um
tzauSbesorg
A. Z.. I
Ehepaar mit
Einfache Bonne, t. Parel, V,
desterS unt
^avortteu-
7714L
Beamter, 38 Jahre alt
n, sucht für die NachmittagSftunden
Uhr ah Nedenbeschäftigung unter
il Ansprnchen. Offerte unter
'60«>' an die Erv- 87606
Junger Bautcchniker sucht
Stiitze zu Bauleiter Stellung. Unter
8900t!
Akad. gebildeter
lnn bitlet um"
dergl. Unter
junger
,gle>b>, 89342» an d,e
Bei Berfichernngsgesellschafl
ger Mann, welcher in Hefter Gesell
krledrt. alS Beamter unter,,.
.Brfte «esellschalt 89886»
an die
89886
Junger intellig. Mann, ^in
II. Pappcnheiingasse 51.
ZiegelwerlSbefitzer.
!!>. Brikse
i» a» die
89228
strebsamer Mann, welcher
" inigung, Conlerdiruna, Abschätzung
wlchen, Vorhängen, Pel,lochen und
s der MagazinSdUcher volllommen
ift, sucht vassenden Paftrn nls
rer, Magnjineur er, Habe Re
Ges, Zuschristrn untrr »Tüchtig
!p1» an die Srv, 90401
Hübscher junger Mann,
, Reisebcgieitei, Gesellschastci für
wnde diftinguirte tzeiren. Unter
r 86978» nn die Srv, 86!>78
Intelligent, junger Bursche,
deutschen und etwas sranz, Sprache
'.7..,. Stelle alS M,t-
liS, lrignel sich ,u allen
Bliese unter »Vorwärts
, Lrv, 8-W18
Tüchtig. .Herrschaftsqärtner
Traudengasse
84008
xrftrllc, I, 8,
14, bei ,8al,
Bis 100 K. Demjenigen,
mir befferen Bast«, .°drs
J-riscurgehilfe,
86232
.,;.Z Jahre
' S,, 2', Schonbrunneistrabe 29, 2,^'
.'ro Kronen für eine daner-
,stc Siellc, Bin diotzlundig, 31 I, alt,
B,, II,
12,
Dorgartenstraße 193, Mezz
89278
Intelligent, junger Mann,
! Jahre all, der deutschen, böhmischen und
s.h, dienslserlig.
A, 89181» voltlag,
hn, 89181
Zählkellner, der deutschen
»d italienischen Sprache mächtig, welcher
shotelS und Reftanrationen bedicnftet war
Jahres,engn. befttzt, sucht einen ähnlichen
ostcn, wenn auch ouSwörIß. Unter
Jriscurgehlife, erste Kraft,
»^.. Q.e.2..4.k.. Briefe
postl.
unter
VIl-2 Stiftgasse.
86.')19
Tüchtisser Kellcrbursch, selbst-
in allen lleüeiari'eitc'n. bittet «...
l. kann auch init Pierd''n nm-'esten.
! ^ls Casjierin wiinschi eilö
Kinderloser Gaitner uilv^b,ff,„z sesoc- lapchen, »a: o>.- a:>
uSbesorger mit längeren gcugniften, in -indcnmädivn gevienl, in einem >,i!hkn
au übelnimmt auch Kasseehaule uiileeinkaminen, VI. u,umpen
»elii auch auts Land,^ darlerftrafte 71, Miweloeiö iil, !NÜ-17
Wien, Kasernengafte! —^ ,,—l »r,
SteUen-Gesuche.
Weibliche Katesiorte»
Intellig.
init Jahreszeugnifsen. die
nähen taun. sucht Stelle
Kindergärtnerin
auch ^tleider
ituor» »un.t. suv.,4 ... einem christ­
lichen Hause. Auch auswärts. Briefe unter
.Verläßlich 87437" postl. Wiener-R^unaht.
Eröcherin,
Geschäfte rdcr KoffeeoauL. VI. Kopernltn.-
gasse 6. Thür 4, H. N. 89021
Zwei luilge Mädchen surtie»
Posten als Castlerinnen, ANtzängerinuen.
R. L., Obere Donaustraße. Ea^e Att-Diel:.
>r:>374
Liticassierin
ffeehaus unterzut
3. Stock, Thür 23.
tvünscht» in
Kaffeehaus unterzukommen. X. Leer. :stL "8»
» s.,.»»
..ZOjähr. solide Liticaisieri*»
B!',^7l"'VillerSdois^e^6!"3,° Swch^T
-Nr. 17, 89827
Israelitische
lranzöftsch gedeüst, gut muftlalisch. Unter­
richt in Teutich, Fr°n,öftsch, Sngiii»,
Handarbeiten rerftri, gute Resereii,en,
wünscht Stellung ,u grötzeren Kindern,
Ossrrte untrr »Gcwilsknhast» an Sihaiel,
W i e i i, I, 90410
Comptoiristin, in allen
Comvtotrardelten dcwandrrt, Stenographin.
Franzöftsch, ftinl und deriätziich, Releren,en,
ucht Posten, event auch mit Verkauf ver-
bundrn. Unter »Slrich 87429» »°M-i^rnd
II, Oierningasie, 8!>»29,l
Solides Jiäiileiu,
IS Jahre alt, Antäugertii. wün-ihr
dts l N-at tn rtoem tetuen kr,i>-
lommen. Kleine tsaulion lanii geieiftel
weiden. K. Kandier, IX. Mülliikrgafte 13.
Tüchtige Berkäuferin von»
Miedrrsa», 'mit t-incii UingangSIarmrii,
Sdrachkenntniften, langsäbr, Zrugn,, sucht
Stelle, eo, Filiai-Utvernadme in einrin
Ourort, Unt, .Fachluildig 82M2» an die
Srve d, 82002^
Ivjähr. Berkänfrrin mit
Jeugnik, wünscht in drfterem Geilste
linier,ulamnreii, H. M,, 12'. Panigigafte
Nr, 17, 3, Stock, Tdür 14, 8972,1
Cautionsfäh. Berkäuferin,
die seidftändig eine Conditorei suhrte,
döhni. Ii, deullch sviichl, sucht Sl^e IN iia,
einem G,i»ätl, 8, K,, VII, Seldengafte
Nr, 32, 1, Stock, Thür 6, 90288^
-Hübsches Jränlein sncht
Posten als Berläuserin in irgend einein
Geschäsle, Kann auch lsaulian erlegen,
XVI, Kirchstetlcrngasse 42, I,
Nr, 7, W, N. 8960.^
Hübsches Fräulein, im
Kundcnllnlgang verstrt, sucht als Verkauf,
od. Plob>rman>stll Posten.
Z'» d- T-llg°sse 12, 2, e.ock^^o^dur
Jntcll. Jränlein, ver,irt iin
Klcidernähen, sucht Stelle als Berläuserin,
terzilkonimcn. N. N., VII. Bandgaffe 2>o,
Tbür 2,
Lclbständ. Bürgcroköchin
iiichi SieUc in ein deNereS >muS, '--aer,
III, Hauplstraste ,34, 11, 7,
BürgerSköchin sucht Trelle.
Bklvkbclcgcisie 3. Tk. 15,, M-^B.
Cafcköchin sucht Posten.
A, T,, X2-. Karineliterhasgaste 6,
Einfache Cafeköchin wünscht
in einem bestere» Taggeichasle, aui.--,
löse, baldigst iiiiler,i>lomuien, g- -^'1
auSloarlS, I, «,, V. Kahlgasse ..6,
Tdiie 12.''—
Cafcköchin
V,
Tüchtige
Posten. L. P-,
sucht
Schwor,h-rng.'^ 4.
Ansängkrin,
2^Et,,,TH
A, S,, VIII, Laiigkgaste .32,
12,
Aiiständ. Mädchen, ;u jcd.
Gcichäste vrrwenddar, bittri nin baldigen
Poilri, als Berläuserin aber Sasstcrim «te-
dbanSVIatz 2, bei iii Po,,-er,
Anständ. Mädäu-n bittet als
Verläiisrrin in einer Tadallrasil unterju-
lanimen lAiiianaeriiil, B»rsr -rbrirn an
I M,, 2» ,Ha:!mai->-rahk 4,
Junge Iran sucht Stelle als
Verlänierin odrr 6aisterin in einem saliden
Kasieebaule, S-lbe 'st Ansänaeeln, Unler
»Inland »iid AiiSland», II, lkaisermlidlen-
damm 82, 1. St -, Th. 9., —2 -o.
Junges fesches Jräulcin,
intelligent, verstr, im Cchiicidern, lnchl
Stelle als Vcrlä»,erin, Prodlrmam>.ä,
Salonseänlern oder in Canivtoie, Behtzl
lieugniste und ist sehr verwendlmr G, F,,
X2'I, LUalringerstiaste 31. 3, Stock Tbur
Nr, 21, 8.281l^
Nettes besseres Mädchen,
Ungarin, wünichl als Servirrastikrin oder
Branntweinverschlkißerin. Anfängerrn, rn
besserem Geschäfte unterzukommen. I. K..
II. Schiff«,ntZgasse 20. 2. Stock. Tb^,15.
89074
Tüchtige Perschleitzcrin der
Liqueurbranche mit mcllrjädr. Zeuan. sucht
als solche, auch als Cassicrili oder in einem
anderen besseren Oleschäste unterzukommen.
D.. II. Wallcnstcinstr. 63a. 2. St.. Tb. 27.
»8274
Junges Mädchen aus sehr
anstiindiger Falnilic. Aiisänceriil. toiitt'cht
in einem feineren Restaurant al? Cervir-
cassleritt untcrznkonlmcu. GesaUiae Anträge
erbeten an A. D.. lll. Barichgaste Nr. 38.
^ 88912^
H^rst ausgelcrnte Tchneidcriii
sucht einen Plas-, in einer Schneiderwerk-
statte oder Posten alv Ctubeniniir-chen.
Anfängerin. Hictzina, 26attmonngasse 7.
Tdiir 12. A. S. 88836
Friseurgehilfc, guter 2lr-
oeiler, iuchl sur Samilag, Eoniitag best
AuShilse. gräi'i, Alserslratze 42, Tb, 1,
892S2
,,, 88826^
Besseres Mädchen f. LULcs
»k> Iahreszcugnissen, da» einfach kochen u.
^mmer bürsten kann. bittet lim dauernden
Paste """
rdüd" L'^ ^U,g°rg^ste.12.
Lehr solides anständiges
Mädchen wünscht ai- lz°selr»>in unt,,,n-
lonuiicii. Selbe, besitzt lan°,-ar„e^ Zei-.-
nistc, M, ö,. 111, Kielftgaste 11,
Gasthausköchin bittet üin
Stelle, ist i" All-m, auch in' i
bewandert. XIV, Toslgasse 11.
Thür 9,
Köchin f. ANcS m. JahrcS-
irngnistrn sucht Bost^i, VI iUe-,
strafte 2,3, 2, Sto ck, Tbur 6, 2- -X
Köchin für Allcc-, wctchc
niullrrdailc Ordnung ballen
um Slellr, W. R„ VI, Dr.ibockM, 4.
Tbür 6,
Alles sucht
Köchin lur..
Posten in Ileineul desterein Hause Beiigt
Zengii. XII-1 Hetzendorfcrstrafte
Thilr 2.
^j,,,' -cöe'i'i:
Köchin für Alles sucht 2-^tte
,» '2 Personen. Schleismühlgasse
82 !29
Äöchin für Alles, orvnungö-
likdend, dlllel in einem ckr'stl/,:-'' v.r^as«
Past e", VII- N-ubaugass. 3., 3,^-.„
"Wchin f. 2lNcs mit ^Janrcs-
Thür 7,
,eugHist7n'b'i"H uiii Stelle, "-b-n Stuben,
inädchen ausgeschlossen, IX, ulucht^aste^i.
Köchin für Alles. Äl^sadrc
all wünsch, -,u ,wei Leuten unleeinloin r.
Köchin f. Alles sucht «telle.
. 1,1 ,.-1279,
III, Garlnergaffc 9, Thür 1 4, ,H2,9.
iitöchin für ällles bittet um
Stelle, W, N,, III, Gollnergasie
L, Slock, Thür 22, >928^
Köchin für Alles, Ungarin,
sucht Posten, IX, Glasergasse 17, 2, St,,
Tbür ^8,,
90107
KöDn f. Lllles sucht Postcnl
VII. Schottenseldsaste 89. Th. ^0.
link.v
Köchin f. Alles sucht H
VIII, Lailg-gäss e 1.3, Tbar l
Köchin für ällics ivünscht ,u
einzelner, »oenn an,Ä tranNichcr Dame. nur
nach auswärlv. Selbst ersihe.nen m.)t a:>
aenomlnen, selbe bittet durch e.n< .-eli-u
dtkanntzuyebkn. wo und wann '..'Srttknuiu'.
V. Margarelhei'.plai! 5. 2. <^t.. --'
Marie
'Bessere Köchin für Alles mit
'Junges Mädchen sucht
Slclie oi's Äellailscriii, 6!r1l auch nuk-
nniris. T. L„ tV. SlarheiNdcrggast' 27.
Tigsik. ttOLLi»


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 27 ]
!
t
«t. 93
Doimei'slL».
Ksuvs Vjsvsr 1'ssdlLtt.
SteUen-Gelrrche.
Weibliche Kategorie.
Ungar. Herrschaftsköchin,
sehr luchng. mit sehr guten und langjährig,
^eugnisien. sucht bei einer gröberen Herr»
^cyas! unler-ukommeu. Stofina Marik, IX.
c-^ascrgasse 8, Cchuigrbäude. 82449
Jüngere Köchin lrittct in
einem desieren GeschäftShause unterzutom-
men. lirnerg. 2. Lh. 7. Beielheim.
Nette Köchin bittet um
Dosten neben Ctudenmäbchen oder Inr
ristes. IV. Schondnrgsoffe M, Th. 10.
X>217
Köchin, die selüständ. kocht,
sucht Stelle zu zwei Personen ober neben
zweitem Srudenmäbchtn. Fanny Blobo. V.
Wlmme rgaff e 13e 3. Stock. Th.,21. 8O398
Bessere Köchin sucht neben
Stubenmädchen dauernden Posten. Geschäfrs-
kaus bevorzugt. V. LLiidenmanngasse
Putzerel -^»994
Witwe, Köchin, selbständ.
und ehrlich, ohne Kinder, wünscht sofort
dauernde Stelle, auch auswärtZ. Auf Ver­
langen waschen und bügeln. VHI. Sederer-
paffc 15, Parterre. Thür 4. 8t>761
Tüchtige Köchin mit -Ljätir.
Zeugnib sucht dauernde Stelle in feinem
rhristlichen Hause. Lobn 20 fi-, gebt auch
uuswärtS. IX. Liechtensteinstrave -ir. 67,
Thür 4. M. P. 90104
Köchin, die auch im Häus-
l.chen Mithilft, jedoch auf gute Eehandlung
reflectirt, bittet um Posten. Marie. X.
Hasengasie 58. 3. Stock. Tbür 23. 89934
Anstand. Mädchen bittet um
Posten als einfaches Stubenmädchen. M. M.,
. XVm. Staudgafie 34. Th. 7. 89620
Tolidcd junges Mädchen
bittet Uln Posten als Stubenmädchen. An­
fängerin. Adreffe erdeten X. Laxendurger-
sirahe 69. 3. St.. Td. 31.
Köchin, welche selbständig
iochk» loiin. siiSt Eicllr. IV. Mar,arell>rn-
Vroste 15. Lh. 7. «. «. 9008^
Bessere Köchin, welche gut
kochen kann und für ungarische Kilche sehr
geeignet ist. sucht Posten in befferem Hause.
M. -1. 11. Eterneckslatz 19. 2. St.. Thür
Ar. 22. 89043^
Köchin sucht Aushilfsposten.
7. Kumvfgaffe 3. Thür 14. 901 05
Junge .Köchin sucht stelle
PU Neinerer Familie neben Etubeumädchen.
Sr. M., I. Seilerstatte 17. 90414^
5iöchin. welche selbständig
irchrn ionn. biNrt um Dostrn ,u ilrinrr
tzamilie. Geht auch für Alles. III. Klimsch-
paffe 21. Thür 4. ^^1"7
Kute uugar. Köchin sucht
Stell.' in besserem Geschäfts« oder Privat'
Haus. H. Hahnqasse 7, 3. St., ^Tb.^15.
st;ähr. persecre Köchin iucht
Iklclle mit 15 il. Lod». 3 sl. Rochtmuhlseld.
l'. B.. V. Ma^leinroorferstrave 45. Thür
Dt. I. 90385
Tuche lcichleren Posten als
Köchin. Schöndrunnerftrahe 61, Thür 5.
89745^
Vcrläsil. Kindssrau suchl
Stelle in gutem Hause. VI. Cornelius-
oofie 6. 2. S:.. Td. 6.. 89474
Lehrcrowttivc wünscht in
einem feinen Hause alS Kindssrau unter-
Lukommtn. IX. T'Lrsaygaffe 7, 2. Stock,
Thür 21. 89<114
Besseres Alädchen sucht
Stelle als Kindsmädchen od. zu zwei Leirten.
L. F.. X. Giitzgaffe 2. Thür 22. 88398
Tchlcsierin, "Llnf., wünscht
in einem bcffercn Hause zu 1 od. 2 Kindern
iunterzukommen. VII. Lerchenfelderstroste
Nr. 11. 2. Stg.. Th. 18. 86882
Fräulein, tüchtig, lingarin,
welche Luch deutsch spracht, m. lLUgj. >)eu.^n,
s. Stell« lu 1 od. L Kindern, in Wicn od.
nuöw. Auschr. erb. unter .I. B 81074"
chostl. IV. Neumannrane. 84074
Besseres Mädrkien bittet um
Stelle IN Kindern oder zu cinz. Tome.
D. II. Mühlseldsnsse 11, 2. Stock,
Thür 9. 89195
Jür bess. deutsch. Mädchen
vom Lande. 17 Jahre alt. wird Posttn zu
eiwaS größeren Kindern gesucht. Selbes
kann alle Handarbeiten und spricht auch
böhmisch. M. H., IV. Weyringergasse 8,
2. Stg.. 2. St.. Th. 16. 89475
Jntellig. Mädchen gesetzten
Alters sucht Stelle tagsüber zu einem
Kinde oder einzelner Tame. Selbes spricht
sranzöstsch und hilft auch im Haushalte
mit. Nur gegen Kost und ganz geringen
Lohn. An vmma M., XVIII. Czermark-
oafle 21. 89131
Fräulein, Israelitin, 32 I.
alt. noch nicht in Stellung gewesen, wünscht
zur Aufsicht eines mutterlosen Kindes, in
nur besserem Hause Stellung. Anträge, auch
aus der Provinz, erdeten unter »Anständig
«r. 90141* an die G?ped. 90141
Tücht. Stubenmädchen sucht, Älnständ. Mädchen f. Alles
doJ'",: "'"'U'll Aushilfe. II. We.ntwudeu- wünscht in einem defferen House dro-
«/-ff- 3. Tdur 3-. 89320 wftonlilcher Fomilie unter,ulommen. V-2
5. Lpril 1900.
2<>j. cmfach. Stubenmädchen,
das auch kochen kann, bittet um Stelle,
acht auch ,u Kindern. III. Särtneraaffe
«r. 12. 2. Hos, 2. St,., Lh. 21, Bett».
89228
Besseres Stubenmädchen, in
ihrem Fache, sowie Handarbeiten tüchtig.
s. Stelle, auch ausw. XVII. Lltateinser-
strahe 30, 2. Stock, Thür 32. 89688
Einfaches Stubenmädchen
mit IahreSzeugnib, wünscht in befferem
Hause unterzukommen. A. St.. X. Rothen-
dosgaffe 14. I. Stock. Thür 5. 89727
Einfaches Stubenmädchen
li'. ^Wc°^^°ffc"'l5! St^!"'T?ür 7!
90019
Bcfferes Stubenmädchen
bittkt UM einen Posten in christlicher
Familie. M. N., Neulerchenfclderstraste 3.
Thür 32. 90427
Besseres Lnibenmädchcn
bittet um Stelle. Hat Borliebe für Kinder.
A. M.. II. Sderlaaffe 4. Tb. 4. 90315
Besseres sehr nettes anstand.
Mädchen sucht Stelle als einfaches Stuben­
mädchen. Selbes besitzt ein 3iähri,es iffeu,-
niff. M. Hell. VII. Haldgaffe 11. Tb. 7.
88211
Junges Mädcknm wünscht
als Stubenmädchen unterzukommen. XVI.
Haberlgafie 37. 1. St.. Tb. 10. 89872
Thmpath. ruhiges Mädchen
aus sehr gutem Hau^e wünscht ln feinem
Hause als defferes «tubenmäi>chen unter­
zukommen. I. K.. Mariobilferstraht 23.
1. Stieae, 2. Stock, Thür 6. 89809^
Mädchen aus gutem Hause,
im Rahen und Häuslichen bewandert,
sucht Stelle als Stubenmädchen zAn-
sänserinl. K. W., II. Mühlseld«affe 11,
1. Sta., 3. St., Tb. 30. W120
Anständiges Mädchen aus
besirrem Hause sucht Stelle als Stub^-
mädchcn in einem befferen Hanse. R. R..
sil- isnerstiatzc 31. beim Hausbesargii. 89910
Besseres Mädchen mit guten
Zeutzniffen such! Stelle als Studenmdächen
oder für Alles zu zwei Personeu. III.
llieisnersieatze l!l. beim Parlier. 89911
sucht
Nnstäiid. Mädchen
Posten als einsaches Slubenmädchen. VIII.
London,ä ffe 8. Thür 7. 9045-
Mädchcn für Alles, welches
etwas kochen kann. sucht Stelle. XVIII.
Anesta fius Grüng afs e 3, Th. 10. ,894-«
Mädchen für Alles wünscht
bald,,st zu lleiner Familie uuterzukommen.
IX. L-!arcth,affe 17. 1, Slie,e.
Mädchen f. Alles bittet um
Posten in befferes chiistliches Haus. i^l.
Tivoliaaffe 40, 1. Stock.
Akädchc» für Alles mit
schönem vierjährigem geuanisi, das ,ut aus­
räumen ibürsten) und etwas kochen kann,
sedr anll-ndi,, aber schwerhört,, sucht
Stelle, auch aufs Laub. Lttalrin,, Sceb^-
-akle 4. Hau-des°r,er. 89205
Mädchcti für Alles, welciieS
einfach kochen kann. bittet um Postem Unt.
»A. M.'. III. ürdbergstratze 24,
Anständiges ivtadchen vom
Lande bittet um Pisten sUr Alles. M. N.,
Licling, Geenzgasie 5. Td. 5. 86029
Nettes Mädchen sucht -stelle
für Alles. A. S., VII. kaiserstrasle 101,
Tdiir 14. 88053
Böhmisches Mädchen sucht
Stelle für Alles bei christlicher Familie. A.
K., IV. Starhemderggaffe 10, Thür 8.
88954
Besseres Mädchen bittet um
Posten iue Alles. L. S., VI. Biaugaffe 1,
Thür 1. 89504
sehr braves Mädchen für
Alles Wünscht in einem beff. Hause unter­
zukommen. V. Wehrgaffe 7, beim Portiec.
89619
Mädchen v. Lande, Bohm.,
bittet um Dosten für Alles. Anfängerin.
II. Klostcrneuburgersteaste 59, 3. Stock,
Thür 25. 89403
Anstand. Mädchen bittet
UM Posten für Alles oder als Extra-
mädchen. I. Sch.. II. Tandelmarktgafse 4,
Thür 13. 89327
Zljähr. nettes Mädchen f.
Alles, welches auch kochen kann. bittet um
nur dauernden Dosten. XII. Hetzendorfer-
stra^c I. Stock, rechts.
Bess. Niädchen sucht Posten
für Alles. VIII. Lerchenfelderstrahe 56,
Tdür 17. 89170
Besseres älteres Mädchen,
Waise, bittet um Posten für Alles, An­
fängerin. zu kleiner Familie. XIV. Neu-
bergenstrasie 3B. Th. 10. 88504
Anständ. besseres Mädchen
bittet um Stelle f. Alle? od. als einfaches
Stubenmädchen. XV. Kranzgaffe 11. Thür
Nr. 27. 890^
Best. Mädchen, Schlesicrin,
sucht Posten für Alles. Ebendorferstrasie 2,
beim Portier. 89541
Anständ. Mädchen bittet um
Posten für Alles. III. MohSgaffe 13,
1. Stock. Tdür 16. 89710
Anständ. Mädchen vom
Laube wünscht Stelle als Mädchen für
Alles. XVIII. Lacknergaffe 67, 3. Stock,
Tbür 20. 9>D:j3
Junges Mädchen Littet utn
Stelle für Alles oder zu Kindern. A. K..
III-2 Gärtnergaffe 12. 2. Hof. 3. Stg.,
Tbür 1. ;stX>55
Junges Mädchen bittet um
Posten für Alle-. N. N., II. Marchfeld-
ftraste 17. 1. St.. Th. 33a. 89574
Nettes böhm. Mädchen für
Alles, welche? etwas deutsch versteht, bittet
um Posten. Auch zu Kindern. I. Fleisch-
markt^ 1. Sriev, 4. Stock,. Thür 25.
89974
— W8>^ i Stelle befferes Mädchen, vorzügliche Köchin,
90230
Anständ. Mädchen, welches
kochen kann und Vorliebe zu Kindern hat.
sucht Stelle. Starhemderggaffe Nr. 5.
2. Stg.. Tb. 19. G. I. 90151
Besseres Mädchen, welches
kochen kann. sucht bessere Stelle in christl.
Hause. Geht auch als einfaches Stuben­
mädchen. A. G.. VIII. Langegaffe 50,
Tbür 8. 90313
16jähr. Mädchen, bei den
Eltern wohnend, wünscht als Anfängerin in
einem besseren Geschäfte, am liebsten in
einer Couditorei. unterzukommen. H. Z..
V. Echonbrunnerstratze 110. Th. 29. 89197
Anständ. Mädchen bittet in
einem Geschäfte unterzukommen. Uurer ^A.
G 89452" au die Erp. 89452
Witwe, alleinstehend, bittet
UM Stelle für Geschäft. ge!)t auch zu an­
ständigem Herrn als Wirthschasterin. M.
S.. VIII. Alserstrasie 41, Th. 7. 90187
Junge Bedienerin bittet um
Bedienung für Vormittage. XI. Felsyaffe
Nr. 4> Thür 26. A. W. 86816
Bedienerin, nett, rein, bittet
UM Stelle. XVIII. Lacknergaffe 85. Tbür
Nr. 3. 89021
2lls Bedienerin bitt. junge
sehr anständig Frau in befferes Haus unter-
zukorntnen. I. k., .X, Fechtergaffe 2 B,
Tbür 7, 89511
Bedienerin bittet um stelle
für ganzen Tag. II. Trcustrabe 11. Thür
Nr. 13. 89003
Junge Bedienerin sucht
Bedienung für Nachmittags oder Wäsche
inS Haus. A. V., II. Salzachstraste 46.
1. Stock. Thür 16. 894.54
Junge Bedienerin sucht
Posten für ganzen Tag. K. K.. XVII.
Klopstockgaffe 58. Thür 13. 8r^80
Junge tüchtige Bedienerin
bittet um Posten. XVII. Hauptstraße 70.
3. St.. Tb 1.5 89182
Junge Bedienerin bittet um
Bedienung. Anna Benesck. XIV. Rauch-
sangkehrergaffe 31. 1. St.. Th. 8. 89136
Junge nette Bedienerin
bittet um gröbere Bedienung. Caroline
Machitka, V. Tichtelgaffe 13. Th. 21. 89395
Junge Bedienerin empfiehlt
sich für ganzen Tag. II. Eugerthstroste 203,
Thür 14. 89383
Getrennt lebende Frau
Wünscht als Wirthschasterin baldigst unter­
zukommen, versteht Kranken- und Kindcr-
Pstege. auch Landwirthschaft oder Haus-
mei^sterei^ XVII. Klopstockgasse 44.'
89375
Israelitin, 21 Jahre alt,
wünscht zu älterem Herrn als Wiith-
schasterin unterzukommen. F. I.. m.
Sauvtstratze 145. Tdür 20. 89.340
Jung. Frau niit gut. Zeugn.
sucht als AZirtyschasterlu voldign unrec-
jukommen. XVII. S,rin„affe 19, 2. St.,
Tb. 9, Sch. ^89472
Bedienerin sucht Arbeit für
Nachmittags oder Früh bis halb 9 Uhr.
Lachner, VII. Bernarbyaffe 29. Tb. 5.
89397
2 brave verläfrl. Mädchen
für Alles suchen Posten. IX. Mosergasse 5,
Thür 17. 90119
Aliständ. 'Mädchen sucht
Posten als Mädchen für Alles zu kleiner
FamUie. V. Siebenbrunnengaffe 43. Th. 21.
90143
Mädchen voui Lande,
Schlesterin. s cht Post n al- Mädchen für
ull-S in vesscrem Hcmse V. Anzengruber-
gaste 15, 2. St.. Th 16. 89265
Zwei anständige Mädchen
für Alles bitten um Posten. III. Gürtel
Nr. 31. Thür 5, Rosa Z. 90135
Mädchen für Alles sucht
Stelle zu kleiner christlicher Familie. A.
P.. XVII. Svrinaaaffe 17. Tb. 13. 891t>8
Mädchen für Alles,
Schleffeiiu, welches waschen tonn u. Liede
zu Kindern hat. wünscht bei kleiner izamisle
unterzutommen. Bertha P., 3 1. Sti^en-
aaffe 7. Thür 5. «'3!^
Besseres Nlädchen, tüchtig
IM Häuslichen, das auch Liebe zu Kindern
!>at, sucht SIevk. auch auswärl-. Müller,
II. «a,mund,-äffe 2.
>l«n;7
Mädchen für Alles, welciics
auch kochen tarin. bittet um P°^n.
Pienen,affe 5. Thür 12. 893^
Mädchen für Alles bittet
um Stelle. XVIII. Sommarugagaffe 6,
2. Stock. Thür 22.
Braves Mädchen f. Alles
bittet zu zwei oder drei V-rs°uen unlerzu-
kommen. Vlll. Pennogaffe 10.
Junges Mädchen fiir Alles,
welches rein und nett. in allen häuslichen
Zlvei .Hotclstnbcnmädchen,
llfänoerinnen. suchen Stelle für auswärts.
Vl-1 ^llgbalrncnstrafze 51. Tb. 7. M. P.
89945
Anstänv. Mädchen, 1i> Jalire
olt. -77^. stark, biMt als Hotelstubenmädchen
--rzulommen. Anfänoerrn. T. Himberger-
'.'Lste 53. 1 u christl. Familie. Marie
Drav. X3'111. Evelhosgaffe 6. 8. St^.
Kinderstubenmädchen sucht
Posten. Paumgartner. III. Krüglergaffe 2.
1^ 7.' 89975
Besseres Mädchen, welches
besondere Vorliebe ,u Kinvern hat, bittet
als Kinderstubenmcdchen unterrukommen.
H. S.. I. Maria-Thrreffcnstrade 10. Laus-
besorger. ^023^
Stubenmädchen,
Besseres^^
XVI. Neinharlsgafft ^38. HauS^sorgcr.
88999
Stettes Stubenmädchen mit
n Ze
langjährigen Zeugniffen bittet in ein an­
ständiges Haus unterzukommen. N. N..
IX. Marktgaste 2 2. 1. St.. Th. 7. 8 9 372
Stubenmädchen, welches
kleidernibeu und servilen kann, ditlel um
dauernden Posten. W. H-, 13'. Schitaneder-
zaff e 3. Thür 32. 89491
Ttubeninädchen mit Jahres
zeugniffen bittet um einen anftänb. Posten,
p., 111. Dieft>ch,°ffe 11-, Thür 19.
8944S
T büV 15'. 89467
Zwei ??rädchcn für Alles
bitten um Posten. XVI. Herbftftr^e 19.
Tbür .39, S. S-
Besscres Mädchen f. Alles
bittet um Posten in befferes HauS ,u kleiner
Familie, XIII. Peckmannsgaffe 8.
Ungar. Mädchen tur Alles
bittet um Stille. E, A,. Il, RauIL-r-
straste^, 2. Stg,, 3. St.. Th. 20° ,,89^
Besseres Mädchen f. Alles,
das einfach kochen kann. bittet um Posten.
B. B.. XVI. Wichtelgaffe 7. Tb. 3. 89868
Gebildete ältere Frau,
Penffoniftin. persect im Kochen, wünscht
gegen Verpflegung zu einer oder zwei Per­
sonen unterzukommen. H. T.. XVIII.
Wäbringergürtel 122. Th. 4. 89506
starkes Mädchen bittet
Geschirr in Restauration oder Gastbaus um
Stelle. Anna. VI. Engelgafie 9. Tbür .52.
89384
Zu einem Herrit oder einer
Tame wünsch! Mädchen mit schönem Jahres-
zeugllib baldigst unterzukommen. Adr.
I. M.. XVIII. Antonigaffe 20. Thür 4.
80007
16jähr. Mädchen, welches
nur böhmisch spricht, sucht Stelle. I.
Ricmeraaffe 11. Thür 22. 89732
starkes Mädchen bittet um
Posten als kstchenmädchcn in einem Ge-
schäfr-hause. X. Alxingeigaffe 32, Thür
Nr, 12, A, K, 89985
Mädck,«» vom Lande, das
auch kochen kann, bittet um Posten in
christi. Hause. Marie Baumgartner, 3 III.
Strozzi,affe 32. Thür 11. 89813
Besseres Mädchen, welches
einsach lochen, naschen und bügeln kann.
bittet um Posten. 3'. Ziegeloseugaffe 20.
Hausbesorger, Th. Sck. 89978
Besseres Mädchen, welches
selbständig gut kochen kann, bittet um Posten,
«eine Wäsche. Th. Sch.. IX. Marltgoffe 22.
1. Stock, Thstr 9, 898t>4,
Besser, gebildetes Mädchen
der deutschen uno böhmischen Svrnche macht,,
bittet um leichte Stelle oder beffere Be-
si^stiguno, auch austvörts. M. M., X^3.
Steioeroaffe 18, Tbür 17. 90
Junge Bedienerin wünscht
für den ganzen Tcg in einem befferen
Hause unterzukommen. Fanni Sommer,
II. Bäuerlegaffe 21. Tbür 28. 90363
Allcinsteh. Frau, die ant
kochei:, waschen und Zimmer bürsten kaun,
wünscht als Vedienerin unter-ukommen.
I. M.. II. Bäuerkcgaffe 21. 2. Stock.
Tbstr 16. 89857
Junge Frau sucht stelle als
Bedienerin für Halde oder ganze Tage. doch
obne Zimmerbürsten. Geht auch waschen.
I. M.. II. Wolfsaugaffe 8. 3. St.. Thür
Nr. 25a. M57^
Bitte um Bedienung fiir
Nachmittags. F. T., II. karajangaffe 7,
3. Stock. Thür 18. 89460
Junge Frau bittet um Be-
dienung für ganzen Tag. Lerchenfelderstraffe
Nr. 46. Thür 49. 89523
Tücht. Frau bittet um Be-
dienung auf dreiviertel Tage. Gebt auch
waschen und putzen. Fanni S.. III. Apostel-
gaffe 22. 2. St.. Th. 2. 89637
Junge kinderlose Frau bittet
Arme Frau bittet um Be-
dienuvg für die Dovmitiagsstüaden. M.
Schreiber, 3'. Sbere Amtshansgaffe 16,
Tbür 2. 89539
-,^'!,"bschaftcrin zu s,.Hb.ndftundev schttit.
einem alleinstehenden Herrn ober ,ll zwei Unter A. W.,
Personen, ruhiger Post.n b-rmzugt. s-tchi B^/u-'doaffe 9^ 87151
befferes anständiges Mädchen Stelle. Bmefe V rnarvg,
erbeten unter »B B.', VIII. Wickenburg-
erbeten unter »v. V.'
i-afie 8, Mil-lh^elchäft.
Maschen, tvelches gut kochen
kann. sucht Stellung. Adreffe VII. Neu-
stiftaoffe 33. beim Portier.! 0043
Als Wirthschasterin wünscht
fesches gesetztes Mädchen, svmp.. von sehr
g. Gemüth, praktisch im Haushalt, gute
Kcchin, zu einem Herrn unterzukommen,
wenn auch mit einem Kinde. Geht auch
auswärts. E. V., VI. Dcbgaffe 8. Tb. 1-
89563
Als Wirthschasterin wünscht
sympathische 40iähr. Frau Stelle. Geht auch
als Krankenpflegertn. Brosch. XVI.
Hasnerstrast« Thür 20. 89480
Junge Wittvc bittet um
Posten als Wirthschasterin oder zu kleiner
»amiUe. M. S.. 3'. Ardeiiergaffe 37,
Tdür 31. 88028
LKjährig. Mädchen, grosre
fesche Erscheinung, versect im Kochen und
allen bäusUchen Arbeiten, wünscht Stelle
als Wielhschasterin. H, F.. XII. Evrcn-
selsgaffe 2, 3, St,. Tb, 25. 88568
Frau in mittleren Jahren
wünscht als Wirthschasterin zu einzelnenr
Heien unterznlonimen. V. Obere Amts-
hansgaffe 24. Tdür 9.
mit
Junge disting. Frau
4jähr. Knaben, gute Köchin, sehr wirth-
schaftlich und sparsam, französisch wie
deutsch sprechend, sucht Posten als Wirth-
schafterin zu ält. Herrn, auch m. Kindern.
Briefe unter »B. G. 90035" postlag. VI.
2lnständ. Person m. längs.
Aengniffcn sucht Stelle als Wirihschasterin
oder WLschevcrwahrerin l geht auch zu ein;.
Tame oder Herrn. M. S.. Margarethen-
ftrosie 67. Lh. IT 90215
Als Haushälterin sucht
junges sympathisches alleinstehendes Fräu­
lein, im Kochen bewandert, zu einzelnem
Herrn unterzukommen. L. B., V. Rndiger-
yaffe 11, 1. Stock, Thür 5. 8975kl
suche Posten als Haus-
hälterin. War schon in diesem Fache thätig.
Auch auswärts. III. Rennweg 69. 2. St.,
Tdür 28. M. K. 89529
Intel!. fesches Fräulein
aus gutem Hause, mit schöner böhr.nscher
Aussprache, sucht Posten als Haushälterin,
event. Rcisedegleiterin zu einem reichen
Herrn. Unter »Raturfreundin", III. Mohs-
gasse 10. 1. Stock, Lh. 15. 90130
Zur Führung des Haus­
haltes empsieblt sich eine 40sähr. Dei'on
zu alleinsteh. Herrn. A. S., 3'III. Tiger-
gaffe 8. Thür 6. 87442
Fränlein, tücht. im Kleider-
machen und allen Handarbeiten, so auch im
Kochen und Haushalt, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau oder zu größeren
Kindern. A. S.. X. Senefeldcrgaffe Nr. 12.
Thür 14. 89875
Junge Frau sucht Posten
zu mutterlosen Kindern. Selbe ist im
Haushalte sehr sparsam, nett und ehrlizv.
Geht auch auswärts. U^nter »Verl^lich-,
II. Kaisermühlendamm 85, 1. St., Th. 9.
89891
Als Geiellichakterin zu einer
Tame für Wien oder auswärts sucht gc-
bilvetes Fräulein, Christin. 34 I. alt.
franzöfisch. mustkalisch. Stelle. R.
Mariahilferstraße 76, 5. Stg.,
Bcalnteiiswitwe, alleinsteh.,
38 Jahr- alt. sucht raffende Stellung. An­
träge unter Ehifsie L. W,, klastecneudurg,
Agnesstra sie 59. erbeten. 90251
Fräulein, der französischen
Sviache vollkommen mächtig, mit schöner
Handschrist, versirt in allen weiblichen Hand­
arbeiten, übernimmt ins Haus alle 7.rten
von Nein- und Adschristen. Ueb-rs-tzuuo-n
aus dem Französiichcn. iowie alle Arten
von Handarbeiten, gnschriiten erbeten un,er
.Berdienft 89938" Stabtvostamt
Passende stelliing sucht junae
Frau, ksth.. allgemein und kaufm.^ge»
bildet, gewandt im Umgang und ^ivl,
Stenographie. Französisch.. Unter
Nr. 28" vostl. II. Czernrngaffe. 89294^
Besseres Mädchen sucht Be­
schäftigung von 7 Uhr Früh brs t Uhr
Adenvs. Sehr auch zu Kindern. M, H-,
IX. Avr enhosgafie 4. Td. 12. 90191,
Aeltere bessere Frau sucht
Aeltere Person lvünscht in
.^uiige rinoerioie .vrau viricr tz,usr unter,ulamm-n. M.
um B-M-nuug XIV. Huglgafie 3^ R,, Vll, Ädbau-aasi- 7, Th. 2. «9590,
viettc alleinstehcndc ältere
Witwe bittet um leicht- Stelle in einer
Tame oder älteren Herrn. III. M^k»
kanergaffe 8. Thür 15. 89602^
Fräulein mit sehr schöner
Tüchtige servirerin bittet
in ein Pensionat in einem Curort ^her­
zukommen. A. M., IV. Lamdrechtsgaffe 9,
Tbür 1. 593^
Fräulein gesetzte>e Alters.
inielligent. ipricht sranzönich. rertianens-
würdlg. mit G-schLits.^b Wn-i-nt-n^.
nist. bittet um TageSdeichästigung. V.
«ronaaffe 2 Tb. 24. 8«^-
Photographie! Fräulein,
tüchtig in beiden R-touch-n. '«ntuell auch
süi'Älles. sucht baldian Stelle. Sei. Auichr.
erbeten an Anna Slanina. Brünn. Ouer.
88576
Tüchtig, deutsches Mädchen,
w-' ieldst'ändig kochen kann und Jahres-
zeugniffe besitzt, sucht Posten in befferem
L^use. A. M.. Therefiengaffe 34. 2^Sl..
Thür 19. 8922 4
Besseres Mädchen, welches
gut kochen kann, bittet nm Posten zu
Nciner Familie. VII. Neustiftgaffe 49.
Schirmg"'^^*
Als Wirthschasterin sucht!^^ >4^
ein im Kochen und Haushaltung tüchtiges ^uhlkeUnerlU, Verfect, lUMr
A.°^" Vl'. 'St^^gengaffe" 7 .' Tb"" oö'lU
Junge Wirthschasterin bittet
1. m Stelle. X3I. Biuunengaffe Ne. 72,
2. St.. T«. 25. N. b. 90431
S 0371
Köchin, im Kochen gut be­
wandert. geht als Wtrtdsckwllerin, 50 Jahre
alt. XVIII Lacku-töaffe 91, 1. Stack,
iTihIlr 11. L767c>
Posten. A. S.. 3'!I. Hermann,äffe Nr. 2,
4. Sttege. Tbür 28. 89720
Gesunde Aminc lonnscht in
Zwei fesche junge Mädchen
snckirn Posten als Kellnerinnen ober
bassierinnen. III. keiner,äffe Nr. 31,
Wi,La.kck>-i» 90306^


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 28 ]
28
liVisQ» DormerstÄk
«eus» Wieosr 'lLsdL»tt.
b. ^prü 1 V 00.
Xr. V3
Stetten-Gesuche.
Weibltche Karegorie.
Bäckerei auf dem Lande mit. ElcgantcS MittcAaus.
»rdtzkrir L-ndwiNdjch-Il und cNr-S u-chu
S°itkn untrr ,ünj»,cn B-dmouns-n ist- WadrIn,»,UrI-l.
- verkousen ovkr ru vervacölen. AeNec- 7 k^odre ftruerfret, von guten Partelen v»ll
ru
^^^'! iantkii muiien W„vrv..v-
älintand. 2)»adchen, Koaim Lannwirltrictiafl verstehen. AnIrSge ui^rr
für Alles, mit langiährig. Zeugn., wünicht an die brp.
boldrgst uttterzutommen. .Losephstädter;kr.
«i7. Gemlichtlvaarcnvcrscvlklst. 8VÄ)!.^
ju vervacöten.
unbedingt Bnijergewerde
Zwei zugereiste ä)!ädciie»
aus Lchlesien vünschen Posten in besterc-
Hau», eine alS Ltochin für Alles, die
als Stubenmädchen, auch -u Aindern. III.
Apostclgafse 17. 2. Stiege, ''
Tst. 38.
81)680
Pcrsccte 5 töchin bittet zu
Zwei Personen in einem besseren .Hause
unterzukommen. Zuschriften Hausbesorger,
VIII. Zelt^nsse 6. r^TO^
Pcrsccte ^'.üchin sucht Ttcttc,
eicht auch auswä.ra. >'III. Langegasse
- -rei.
Du^cri...—
selbständige Köchin, die auf
k>«-ncS Aniuch-n -hr-n Poft-n °kr>oll-n
bat. cebt am likdslca lür Allks, w«n»
auch Itkine Wäschk. Lobn tk dii 18
VII. Ji-alri-all« 3. Tb. I. M. tz MMie
Köchin
Gute ungarische
Ivunicht in bksitt.m Haujc »nt,r,»b'mmrn.
V. Schänbrunnkrfir. 42, 3. Ct.
Td. 12.
89247
Bessere 5 töchin fiir
sucht Posiku ;» ll.inci ssamUii.
IX. MüIIncicaffk 22. 3. St.,
LlUeS
A. E.,
Th. 17.
90237
Tüchtige Bi'irgersköchin sucht
Stelle in einem beffereu Hause. Marie I..
Schwarzsvanierstrcihe Nr. 15, im Hose.
6. Stiege, rechts. 88755
Lwuueo ^'anvhauo in eurem
Marktflecken nächst Mtsteldach. mit 7 s^knstrr
tziassenfront. groheln Hof und HauSodst»
crarten. ebenso dazugehörigen gegenüber an
der Hauplstrahe gelegenen Obstgarten, welch,
auch als Baugrund -u verwenden rst. tn
dreiswürdia zu verkaufen. Auslünste ertneUt
sf. Steinzer. öigenthümer, I. ^-urgrrna
Nr. 0. 82548
(>au»^ i» Ätiödling, Kaiser
JubiläumS-Strabr 21, mit Aa,adluna
verkaufe n. P r eis 23,tX)0,
Baugründc, ca. NlXtO O,n.-
Iklk», unvarretlirt, bad im Äanzku
auch zur Halste billig zu verlauicn.
Stockhobes -Haus
Mödling.
in prachtvoller t.'aye. 10
mit grossem Garten, ist
in Alt-
Veranden, 2
Diensibotenzi
zu vertaufeu.
mmer. 2 vobinete,
2
Ti
Vorzimmer
und' 4 Kammern.
.Hauövcrkauf.
Hau?, beste kapetatsautage. seainitleut
nillc halber >u veelauscu. Dasselbe ilt bracht,
voll auSgeftallet, Lanbitrab«. „al,. lli-
unweit der Stoato- u. SUdbadnbole»
WaschanKalten
tlnd Wäscherinnen.
Wäscherin iiberninnnt
iWalch- ium Wajchlu, Rollen, 2 'iigelu.
gebe auch tLlvbuungPube». VI. Glroruer-
-affe 9. Tb. ö. 847 80
Wäscherin, welche rein tväscht
und lm Freie» t.octnet. cinviiehlt sich zur
XVIII. Caiieri-
Uebernahme von Wäsche.
gaste 31, Gerflliof.
86753
Klinge Wäscherin bittet um
Wnfchcn und Aeibcu auhcr Haus. III. Hohl»
wegga f se 33 ., Tdür 20 ., 89346^
Tnct;tigc Wäscherin nnd
Ditgleriu empsieblt bch. III. Tietrichgaile
Nr. 28. Tdilr 27. Walt
, Walter^ 89149^
Hvrau, die schön inascht nnd
bligelt, übeeuiinnit Roll: und Viigelivälche.
XVI. Wurltdeegalle 26, 2, Ll., Tb. 13.
89133
Tirchtigc Wäscherin geht in
Vrivat- und KeschüftLlwuser waschen. Wäh:
rina, Schopcnhauerstrabe 21. Tbiir 4.
A. S. 5 O 438
Nette Wäscherin bittet um
»aste 23. 3 Stock. Tbür 1.3
ioclcher mir eiueu Uaufer fite ein
schalst, welches bch in bcr Wa-bae
daher als PrioathauS, sotoie für
83594
KrldblSuIrr. Brirse unt.
brung^WlÄ^äa^^die.Lrba.
Netzend gelegene kleine Villa,
vb-r>Et. Drit, noch 19 Jahre lleueiireo
>nm Slleindewobnen, mit xittchtiaem altem
Garten, NuSnrad 490 Qu.-«l. degel^dn,
Vruonen, Hochauellruleitung. um 14.,!^ il-
zu verkaufen. Haften 6500 fl. Auskunft nur
für Seldstkäufer. Briefe urUcr .Realt'
strung 90155' an dre Ekv l»0155—
»ür den liln- und Verkauf
von Realttäten iever Art
ewPlrehU sich der
n« Tlerkeyr
.SIllaewein« -rl-rkryrS-Anzetver«
Ästen, I. »rngerNraPe 8
HauS, :r Ttock und Mczzan-,
sehr schön und gut gebaut. 8 Fenster Front.
Hof und Garten, am Lö-adringergürtel.
Teamtvah, Stadtbahn und
lzab
Nähe. lst uut 12.(XX) N. An
kaufen. Auskunft be,m
Atgvdiaostk 24. I. Stoek.
V!
Hauei im Pratcr
verlausen aber zu »ertauichen. Wünsch, II
AussteUungsstrave 11.
billig zu
" 'i, II.
lX> 4 oO
In schönster Lage Heiligcn.
nächst der barlslirchc, preis-
honorirt. Auskunft, b. t
thülner G. Bcttclhcim,
5 iolingasse >».
84228
Häuser, II. Vater
Nr. 22 u. 2 t und lll.
hcrzigeng. illt, voll bl
Wäsche inS Haus. Rlioolphsheim. Jobnstrastc
Nr. 4 3 ., Thür 18. 90202
tverth zu verkaufen oder
Bauobjectc zu vcrtansl
Veriuittlcr ioerdcn hono
Auoknnst daselbst oder
I> igeiitliiimer 6 ).
IX. .Ko^mgass^. 1.
Tücht. Wäscherin bittet um
Wasche ins Haus. K. R., Neubangaste 4,
3. St., TK. 10. E 40
In <:bcr-Töbliug 18 Ia>
steuerfrei S HouS, neu elegant gebaut.
Garten und 6 Wohnungen, >-.par
llnter^
Kleider-, Wäsche- nnd
Wodistenarlreiten.
Nettes Lanvhaus, nä
NLHe von Wien. 12 Jahre steuerfrei
liedout, Floridsvorferstrahe. besttd-
Eleganteste Tamenliirtc!
Durch langiahrige Thätigkeit in grasten
Salons, bin ich in der Hage. binzigeö zu
leisten. Billiysle bis zur feinsten Äus-
führung. VII. Kaiscrstrahc 74747
lad^u. Keller, schö^ner lLin fahrt, C
grunv .191.,Qu.:K. Auskunft bei
.kugiweih. VI. Wlndmilhlgaffe^k.
Modistin (Parts geiv.) einpficlilr
sich für Nachmittage nls HauS ä fl. 1'50,
nimmt Hl1te zum Ausputzen u. Movernislren
billigst an. Vli. Zrais-rsrragi: 16, 3. St.,
Th. 21. 85222
wird nm 17. 2lvril. 2 Hb
im Hanic zur Bersteiaeruna g>
'm dcst''n Dauzustanv, ist c
ltz-'schäftsvauS ge^'ignct. hat
Hoi U'^d Gartei!
Trcsrschnerderiil, Lpecialistiu,
arbeitet nur nach Pariser Schnitten. Äe-
rheilter Nock und Spencer, oder BloomerS
und Spencerfacon 6 fl. IX. Glasergaste 3,
Thü r 3. 869 29
I-cinc Wcifznälicrin über-
nimmt Arbeit für Geschäfte und Private.
XVIII. Höhnegaffe 20, Thür 6. Klinger.
89493
Maschinnätierin, die zu
r>" I. R^kmkra-ls-'ii.'"rh^°!i'.'^'^""'
A.
MSI 3
Tücht. Tchncidcrin cmpfielilt
sich den geehrten Damen, übernimmt auch
Kinderkleider und Aenderungen in und auster
dem Hause. 6h. Mayer, VII. Piaristengosie
Nr. 49, 3. St., Th. 16. 8 0005
Tücht. sclbständ. Lchnciderin
cmvlirblt sich ivS HauS. VIII, Piaristkn-
c-ll- 19, Th. 1,
84676
Geübte Haudnälierin nnd
T°S-'°OlEr^Wöchk,'Ä!'g^ III, Ltr°hs<>s"se
Nr, 21, Thür.l, 8922S
Besser. Ntädilien bittet um
Wäsche auszubcffereu in und auher dem
Hause. XVII. Taubergaste 2, 2. St
Th.^ 23. ,l )0159
Wäsche nnd Kleider Iverdcn
schön und billig ausgebcstcrt. Daselbst schöne
Handarbeiten zu verkaufen. M.
Aochaasse 13, 2. St., Tb. 17.
G-, VIII.
90228
em^
Sehr geübte KIcidcrniacherin
sich ins Hans. I. Rabenvlatz 2.
l?ir 16. Fräulein Joscphine. 90300
HanSnähevin, welche ge
schmackvoll u. nett arbeitet, in einem der
feinsten Salons praktieirte, emvsiehU sich
den Damen inS Haus. fl. 1.50 täglich und
Lost. II. Taborstraste 85, 1. Stock. Jlel.
83270
Rea!i1äien-Verlre!;r.
Hnnü init Wcinschank in
Wien mit prachtvollem Garten, cir.a
300 Eimer oflerr. Nuturweine, oarunicr
sehr edle Sorten, wegen 'lodc^-sallv sofort
billig zu übernehmen. Nöthiges (sapital
20.00m hcrrUüi gelegenen lstici'grab.n fmd
200 parceuirte Bauplätze
mit geboutcn Wegen u> d Ktrusten, u
Bahn und Wald, per Quadratmeter
1 bis 2 Kronen zu verkanten. Auch wer
gegen Anzadluug von 2000 bis 3i>00
Eine ueugebonte Villa
4 Veranden, altem Galten, outcm
wüster, ist Mlt 2000 bi> 3000 fl. i
zu vi-rkoufen. 2lu^kunft beim<
thümer Franz Waller. rtkl, >x, aüas'waLssc 7, un
loldidors, Hochstraß« SL.
(Kin (Grundstück in «aucr- °e
brun» bei Wiincr-Reusiadt svsvrt lu ver- »-
lausen, 'Auls, Fran» riuneb. 1 >l, «u-»
dvlvdäaafle 13 b, 84937«
Haus zu kaufen gesucht. Ä
250 'bis 300 Qu.-M. yrost. in der Iosepb-
stadt, zw. der Lastenstroste. dann AuerS-
pergflrahe einerseits, diS Langegaffr ander-
seits. Anträge mit Preisangabe an Ar^d
Hestko. Wien, IV. Margarethenstr^^M.
EirztusyauS z
i» 'Mariahils, a,
3 flöckia, harr aiiSqctrartet, hhOO fl, R
billigen Zind.isi mil ««».llttll sl ÄnzahliiNfl
um L 9,909 fl zu verkau-en, 'ÄrlaNct mit
sl Lberholladrunner Söareaisa z»^
IV.-L, ,Zuichr>sIcn unter „'Bcrlassetisihaft
>Nr, 8 ,',:r 7 «>" an die l^Lpedittvn, Ver,nitllcr
verbeten. 8 i> 37 ,> ,,
3 stöckIgeS (k,rztnSyaus. Z
IV. Bezirk.^
auf frcqtielitcstcui Posten tHaupt^)^
18 llcnstcr gronl, irägt bet nuherst b'^iaen-
ftrtllerunaSIalilgcu Zinsen 9099 fl, »l-
autzerst biUig zu verkaufet». 0ktnfaort und
veaukmer vof vorhauden. weshalb stch dreier^
Lbjell auch s,ir iedcn «ÄesidafeSzweNeignen
ivnrbc, Znichristen nur von ernsten Selbst,
tau em unter 8 b 890^
„Günstiftite (Gelegenheit 8 «» 145- p
a. die Exp. Bcrmittlcr verbrten. r
Zins- und (gcschästshaus.
Vlll, 'Bezirk. Hanvlslrahe. SkaStnühe, b
Hcrrtchastswohnuiia »nd «tieqe, f
12 Piecen. G.rrtcttauSsicht. Sloll. Ilieuine.
schöner Park iSlas- und Pnsthanscr.-
eiica 7 90 08 >ai>er, mit circa L>»,»,<>«» ll
'Pnzayluna zii verk. Qrs unr „Per.;
w,liier bKiNlN" postl, l I 8831^ s
4, 1 ^. Mlttelhaus. V. Bezirk.»
bos m,t Stallunaen und Wa^enschuPsen,
samml Milch-Telailgeschas!, 99 bi« 109,
ist um 27 ,d 90 fl„ Zinierlräguist 2 bS 9 fl., L
bei 3 L 09 fl, Anzahlung zu veriausen, Nöh.,
X. Obere AmtShauegaise 28. 86584
Meines Eckhaus iin (?urorl^
Baden, nuk hübschem c^arten. in unmittel'^
bar r Nave ver Balzn, sehr geeignet für einen
Bäcker, Fle.schhautr. Wirth, Vemischtwaaren
Händel oder Privat, ist preiewürdig zu ver­
kaufen. Wiencrstratze Nr. 29. AuSkunn beim
(^aenchümer. 'L-aden. Haupiplay Nr. 4. tm
slbiimacsch-ft. 86521,
Meines Hans mit Ttallungen,
Weikstütte und Hofraum zu verkaufen. XVI. ,.
Havmerlcgasse 17. 86831 »>
Kl. ssabriksrealität in der
Brigittknau um 27,900 ll. zu verlausen
>.vev„lob,sc, l 8 'Pservelraste, Tranimls-
stonen rc. billig abzulösen. Schopl.^ I.
i'N'abetbNraste 3 fÄ 2,5
Wer rtn HauS schnell u. reell
ohne Voraueiagen verkaufen oder kaufen will,
wende sich an die seit 1888 bestehende con-
cessionirte Kanzlei H. üUschech. I D)eih-
buraqassc 9 ir. Bon 3—6 Uhr. Auch
brieflich 'Preibwürbige Lbiecte ftelä "or-
gemerkt. 86829
' schöner Baugrund im Au^-
; mäste von 1000 Quadratklaftern. auch ge-
! tbeilt. billigst zu verkanfen. Auch Qdft'
bäunte edelster Sorte sind zu verkaufen.
' itlosterneuburg. AgneSffraste 50. 87024
(lseo. Anzahlung v. 70,000 fl-,
ivelchc 8 Vr Pcrccnl rein tragen,
verkaufe ich mein mit allem
Komfort ausgcsiattetcS, solid
' gebautes (Lckzinehous. (in demselben besindet
' nch (ine IM bcsien Betriebe stehende, sehr
gut rentirende Restauration nnt sehr schönen
und vortbeilhaft s,tnirtcn LocaUtä.en. Lfserte
e uni. „Reeller»o„s 81 ISO" a. b, iirö. 87130
- Villa in Baden, I Stock hoch.
u sür l aier 2 Famuien. 6 Jahre struerir.i,
n nächst Bahnhvj n. Badei, tMi, nur 18,099 N.
> z» verlauicn durch den concess. Azcnic»
'N. Sigmuiid. H, 'Praterftrafte t> 8,
. Borm 87463
; Sparcaflen!
lt: Baumeister'
» flaute ganz v rnitetheteb, noch 11, event,,ell
^ 17 Jahre neuerireie- Hau». Ainahlung biS
- 18,999 fl. Unter „I. L. 87392" d, Srp.
8759«
; Pure. Baiigründc, Penzing,
„ Mit geringer Anzahlung verküustrch. ^^dknt.
1 Baucredit. Eigenthümer Kurzweil. 1. Hohen-
Schr freund!. ssamilienhauS
mit schönem alten Obstgarten. Lber.ki, B»>t,
st 'lluhosstraste 147, nur gegen «arzahchna zu
I, vcrsausen J,nmer zu besichtigen u'^d sosort
ru dcziiben, 88063
' Zwei Baugründe.
e 123 Oxlasier, lu Hcriiai« a 63 fl,, nn
r XVI. Bez,r! a 39 ,l.. nur dirceten Käusern
Nealitatenoermittlung. XVII. Bergst igg sse
n Nr. 54. 88222
8 Zu kaufen gesucht eine kleinere
g- 'Billa »,ll 7 di- 8 Z>,n,nern, den „vtdigen
» dtedenräuinen und Garten im Di>dllnycr
ober Wahringer Cottagc im Preise biS
zu 60,000 K. gegen Barzahlung. Agenten
— anzgeschloffen. ijventucll auch solche Villa
U IN iniethen gesucht, Ges, 'Anträge unter
i- siltissre .D, S, 1900' vofttagernb XIX,
TvbUng, 'Postaint 117, »ur gegen In-
scratenschein. 80280
s^ch kaufe ein Hans in Wien
mit guter Verzinsung, üauspreis höchstens
.''0 bi-; 40,000 ff Antrage nntcc »Gelege»!
... heittZkouf 8 l>:'. 00" an die liip. 80 Ä )0
n Gckhaus, :r Stock hoch.
12 Ialwe steuerfrei, mit geringer Anzahlung
billig zu verkaufen.
e„ Mittclhans. Stock hoch,
r* 12 Jahre steuerfrei, mit Garten billig
eu zu verkaufen. Auskunft XIII. Penzing,
ch' Cumderlandstrahe 14, beim lsigentdümer.
8 VSV 2
3 Stock hohes Mitten, aus
in d«r NSb« dr» Nku n Ralbbause», rvi, Bk,
10 Jahre steu rfrei. ^nsertrag
stadlS Garten. Baugrunv, mit li. ia-e'-.evl
Gärtnerhaus. lief anter dem Werthe an
Selbstkatlfer perlantlich. Briese nn'ri
.Gelegendeit-kaus 90242' rc il. XIX
:«0242
se um den Preis von 35.000 fl.
Sparcasta 18.000 fl- mit 4^a.
;000 fl. mir ö*/o aus 6 Fadr-.
15°-e>ige Derzinsnnz
9000 fl.
bei einer
Lerkanse 2 Häuser
xrv. Bezirk. 3 Stock hoch,
II ciner Stiraie uvb «in r «ürgerichule
zahlun^
BittiflsrcS Hau<^, XIV.
!r1 oiisocstaltct. 12 Jahre ^^euerfir'..
27.52 f!.. um 26.500^
San 16.000 fl. zu 4^z P i::':.
.Billigstes Houö,89189' au h-e^ilLp.^8^89
Luottbillin. freucrfr. -Haus.
III. Bezirk, gute Lage. 6600 st Z ?. u
67.000 fl. m,1 800t» dls lO-tlO»'.
hlung. Unter .Erträgnlst 20
89190' an die kxp. tz-ry.-
P"
Gasthaus sammt Haus.
XVI. Bei., stockhoch. 7 Fenster, tlk.sf
Garten. Zins 1500 fl., sammt Tairhaus.
SLefteu Todesfalls
luse ich mein« 2 H'uskr im II Bezirl,
und Mitteldau», mit lidSvvm iSuMn,
aedaul, um den dill'g.n PveiS von
)99 st. Sparcassa 36,999 fl-, 4°a»
12,999 fl 6°/., ftkucrlre, 4>, Johl«,
ierlrug 7299 fl, b,i b>ll>g-»i ZinSsub
skunft n»r snr dtrect» stänfer bet
Joseph »umve,
I, OttakringeeNrafte 180, t S,
ür «, 89134
Haus, H. Bezirk, 12 Iah
sleüersret, gewohnt, solid gebaut, Brutt
re
rutto-
zu 4-
kaas«, TaS
stykv wlirdv auch weniger Aniahlung
-u, der Nest bicivt aus dem
lteoen, Slur ernste kiuse. wollen
,e Lniragen unter „Dtrrcrer
stauser e,r>»8L" an die
wird um Itt
investirte Cariial
^lcftantes szamilirnhaiiS in
ödUug, 5» Minuten von, Babnhvl. flaud^
i und ruhig gelegen, 9 Ptecen scveniuell
zu verkaufen.
' an die Epp.
Unter „D S.
89736
Ohne Anzahlung bet vorhan-
lem «aaplan, tonst 29°,.. überu-hme dm
89647
Haus tn Rndolphsheim noch
»s,; Iavre sleuerirci. tsi mit Äujahluug v
>o 0 fl. vom Eigenthümer direct zu ver-
ufen oder gegen .astenfreie- Sdj'ct in der
ngevtt'lg W'enS zu vertauschen, ^mcdr
tnrer dcor Serbstrostenpret»"
l die lLiv. 86888
Eoncesston um 16,500 st. mit kl. An.'
zu verk. Unter »Derlasienschaft Nr.
postl. XVII-1. gegen Schein.
Prachtvolles Wohnhaus in
Qber-Döbling. tzockhcch. mit derr^:ch^
Garteu, sehr eleghnt, wegen Erdtdeilung
,u verkaufen. Preis 62.000 sl. Agente- v:
beten. Zuschriften unter .Franz 8 ;» 57.0:.
die brp.
.Haus mit gutem Weinschaiil
zu verkaufen. Unter .Selbstkäufer'
postl. XVII. Bergsteiggaste. 8sr"
Schönes Zinshaus. Löblinj;,
tzauptstrahe, bester Zustand u. Verzinn.!:
an Selbstkäufer preiswerth rerkäuflich^Br!'"
unter »Administrator 82440' pcstl. XIX
nur gegen Schein. 9024'
Drei Fünftel-Antheile einer
Villa in Vöslau find unter der Hand'
zu verkaufen. Adr. Exp.
Schöne Mittel-Baustelle,
156 QuabraNlafter. XtV. Bezirk, an Park
und Houvtstraste gele-en. mit 20M fl. A- 4
zahluny billig zu verkaufen. Neu kal!n r 7
zur Verdauung liegen dlerben
beim Eigentbümer. XIV. Holdsck^'oc'^
Nr. 98. 1. Stock. Td. N.
Haus mit sl. Anzahl.,
zu verkaufen. Gute Berz.-'.: -g, '! 1(7
B. 5' hauptpostlogernd. Agenten r-ei.ks-
80194
Wer rasch verkaufen will.
offerire sein steuerfreies Hans. II. ^,.. 7:7
derfgasse 2. 1. Sto:«. Tbnr 10. 891''>
Laudwtrthschaft,
giodanig«;
Speeulationsobjekt,
ui,t:
,>v«i Wtk» tvillagründ«
Bauplay od.Nmdauhaus, ftut
cgcn. 'llche für weine 2 sol. gel'. Hauier
m Lau Lweg unl„ 2 Irchttekt
89814
Prächtiges Eck- u. MittelhauS.
Sir! 6 s» 8 l 5" gii dt- irili.
89819
j^ür qrosie Spediteure, große
JadiitSnicdcrlaa^n, allenfalls auch
snr groste N, tcrnedmnngc», wo wall
grrauinlge gr»>« Lagerräume »e.
noihigt, oder auch für gröbete Juvr.
und t-ohntverlsticsiuer ic-, isl ein
grosses ,e>a»S wie ^lnsalirt i» der
Nalie melirercr Bahnhöfe und Tamv'»
schissahrtSvlao z» öerknnsen I»,
töause sind mehrere Ttallnngen tue
.'iO bis <:<> Pf'idc, gras,- lichte i
Lagcrrantnc. Lantrrrain mit iNnf^ng
groflcr-Hos rc., Lvasjcr-, tSaS-, cleltr.
r'eitungen. Ter Nanu» tauiuit <üc-
ba»d-hatL 245 i 7 .uadr.Met. Urnfte»
'.sieflectanten steten Plane und Be
schrcidung zur Bersugung «,ör!äU>gc
briefl, ülnlrageu unter „lfteschalis
hau« 8» 08 t an die 0-rPeditlon.
89981
.Hotel mit Elnkchrgasthaiis,
Wien. allbekannt, 20 tinger-ä-'c:.' f^rc!'7.
Zimmer, welche jährlich fl t.ägk!
der Witwe um 20 <><>' st. l--^
imen. Auskunft bei F. F.'
>S. Rostnagaste 3. voll 2 bl» 4 U-. '.äTb-
mittags. Brieflich Nelournlarke. 87lu7
^^aniilienhans, XIII. Bcz..
Baumgarten, enthält 3 Zimmer, t^adins'.
Küche. Speis. Mansardenzimmer.
lüche. Veranda. Wafferleit.. -n--
lilit LustdauS. Prei-,^
bei Franz
gaffe 3.
Wo'.X'
schöner Gan'!
>00 fl Anrk.':
Kotzmonn. Fttnsdaus,-
84101
llmbanhaus, VI. Bezirk.
bkikdtc Sasie, cir:i 369 Quvvratll-il>-,
vom Eigentbümcr gegen bar zu verkan'..
Briefe unter .Uinbaukaus 84071' r
C xpeditien..^^
ZinchauS. Be;., 2 Ll.
livch, Woduungeu t»»«! ou«v>-h°ttel, I!k„ ,,
,tzvs, sidr dillig geftellirr Ziv? 27>36-
Prei? 32,999 fl, 7luil»„st dci ilrav, II,,
,novn, Hunib-us, «vstnagafle 3,>
!li-t°urm°rle, ^84199^
Berkanfe mit .>000 bis
12-
,3, ->
19,999 fl, 7>»iablu, g, 19 I,:
steuerfreie Spareaffabäuser iin 3,
,8,, 9,, 19,, 14,, 16, 17,, 1^':
19. Btiiil, 0!trägn,j» 18 1,1 '^1
Nnicr .gusoU 8918. 8- vn 9,v, 8918-
Berkäufc.
Haus mit Gastgcschäft
nächst dr,n Badndos, ?lvzahlnng 4009 fl.
skatieehauS rrften Nauqes,
ESposte,,. »lnzghlung 8900 sl.
Nestaurati, n,
elegant eingeriLtet, Wer,h 8909 fl,, wegen
Todedlall» „n, l499N sval ,»u übernehmen.
Liqueur,, Brannlwciudrcliocrci
nebst Schani i,i> >nein Martt 9et G,az sa,n,nt
Waaren i,ur 2399 fl tv-ven ToLcäsaflK.
Prachtvolle Btlla.
8 Zimlner, inödl,, mit schönem iLartrn, gleich
ausicr ira/». Preis >8,999 fl,
Tclicateftcnaeschask,
mitte der Stadt Pre.4 sain»,t Waare 1800 fl..
TagcSlvsune, ,39—49 fl.
Svccereiaeschäft, I Bezirk,
Uinsog 29,999 ü,, ,n,t ö099 fl, Anzahlung
soaleich zu »bernedm ».
Weift lind Wtrkiv, arengeschäft.
Uinsav 39,099 fl,, Anzahlung 4999 fl„
Nedernahme lvgletch,
Kassrehalle, wlitte der Ltadt,
elegant eingerichtet, Pre,4 1499 fl.
Piehl- »nd eyetleidcaeichas«
Umsah 20,999 fl
sammt Waaie 3399 i>,
iür>ese zu richte» an
klen.eich, wra»,
Annvncen-Bnlea»
90934
geeignet
3 stöckie>cs ^jinshaus.
für V.ilkbM 2 ier. lm X. Bezirk.
X.
,st preitwl'irdlg u verkaufen. Äuökuttfr
Lieidnitzgasse 48, Hauövesor,zer. 8V262
(Geschäftshaus. XVI. Bez..
nächst itziiltci. lllit Oinfaint Ulld Werküan.
lichter Hos, Zins .0Nf0 fl.. um 53.t»oO sl.
zu vertauscu. '.rpaccaffe 1.'k.225 fl..
15.000 f!. kr)l!ncn steheu bleiben. Au:-k,luft
nur für belvsilllufe.. Briefe unter »Realir
siruna 00153" an die Esv. 00153
Landhaus i», PcrchtoldSdors,
«uggenbergergalse i! 4, ,nm 1090 sl. 'u oe,-
kguseii. stzSLÄ
Keschätts-
KethLiirgungen.
Eompagnon, Herr oder Damr,
snr ,i„e« der desleil ^esieaienrn n >3. >,,e am
Wiincr Psngc gcsuchi 'Xöilng Oani.-.s
l->. 999— 29,999 fl. Alle. Na ,e,c dricll.
Unter „Tcltcatcijengeichasl
an die »» rv
Eompagnon »zcsncht.
Zu cincn, der Neu,eil -nlsrrc.ae,,e,-^,:^
"nreruel''.i! 7 ,i :i s-
gravbischeil Unternel''.!! 7,1
geseift wird von vriina F»:a)ui7.z
Kompagnon m'.t grickchk B'
mit Angabe des zur P.rfuiung ,i» s
läapiial» unter .N, 87197 an
Compagnon mit 3000 K. u.
inedr Iviid !u. Bei,e,e,' s-.ir
draltische.,, nie an- der !r,n,r,e„aen
Patent; gesucht, llieichiichei 9iew,un u 1 er
.'ll, P, 871.-i4^ an di e iitd.
87i8>
Zur (Gründung cincS über-
o„S kinilä,licht,I Unlernevlnen? ,mre,
oder T^oine >n,t 399 i,,
Ütntr, unler .(fllede^ 8,>3l6' a,,
postlagernd, gegen Schein..
Cin IZ^ahrradlNr.hanikcr s«»!tt
'" Al'tr. 7^7
t)ompagnon mit P.rinv.ii
.Masstnerzeuguntz !^717 '.-"I
.^ieglergoffe. nur gegen S u ieln
Zu cincin Troglicngcschä'r
Speccrci.,
Unter
Farben u. rs-reNc Anlis'. w -i
nn Mlt 4 bl^ 5 l'i i^.'
roguen lOil danvtr.'ul.'
Coinpagnon mit .'iOOlt bis
10.000 fl. für ein lucranr-cr Fübi: akiz-'i
geschail gesucht. 0ief, ..äuschriften-°
an die lrrv. >1051.-,
bompaiinon fnr coucurrcn;-
losek S'fenaesäxiit kÜl Leiinicich n Ungarn
mit dem Sitze in Wien gl.iucht, Vl>e!c »llit.
..(tzrob t^ i.Ies.tx't sl an die Or'.'-
^ch suche znr Bclhrcit.lng
mciucr drei f^iis.staf!»Ootzi .b-'> i. 0'
nedmer. welcher über s.. n.'r
verf'ügV gVgeil'stalden (tztwinna.itb.il. Ver,
inl'e imnzlich ausgeschio^ri;. PersönNche
Tdätigke'.t irwunscht .-^'lichristen unter
»Sicherst, tzinlommcn d080S' an


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 29 ]
Rr. 93
Geschäftr.
und Verkäufe.
W Wäsche- und Wirkwaaren-
tztIchLir mit «iilidl rkt, Ptisrrci und Bor-
trurrn, und Wohnmig zu »«rkLutrn. Sdiesie
W in drr Er,«d. SS-81
U
W P°!i
W lam!
W verkr
!^
^Vien, DoiMMtLA
lieuss VisLsr '^'s8d^^kt.
s S. Lxrll 19M.
Pfaidlcrgeschäfr, guter
Poftcn. mit L^ordrvckere». sehr v:rl zu
lamdouriren, itt sofort wegen Abreise zu
verkaufe». Aubkunft VIL. Hadhautgaffe 1.
7. St.. Tb. 8. 80738
Gut gehendes
waurengeschLft n-chk der Eiaarrenfadrik
tdird preiswürdia derkaufl. Aulfunft XVI.
S^liaprad« N9. i» E^sLäfte.
Gemisa-t-
80SL1
Feinpntserei auf gut. Posten
s«»«t M«fLt»en »«gen Krankheit sehr
» verks
biüis »» »ertausen. Adr. Erp. 8I6W
Canditcn- u. Zuckerbäckerei-
verschteih, sichere Tristent. fSr einzelne Ver»
lchere yrrnent. snr eluzelne ver.
s»M. tK zu verkaufen. AuSknnft V. Obere
L»trda«»«. 31- im Kehlengesi^ft. 81838
Gemischttvaarengeschäft
»»ird Fe«i!ienverhLltnijse halber verkauft.
Monatßumfab 24M^Sronen.^Aurkunf^t^
intschrwaarrnverschlelh IV.
Srr. 21.
Für Konditor Existenz um
1200 fl.. ZuckerwaareNerzeuaung im befien
Betriebe, zu verkaufen. Lfserle unter ,A.
R. 83S40- an die Sxp. 83540
Friseiirgcschäft, kentrum d.
Start, nur FamilirnverhLltnifse holder zu
»»erkaufen. Adr. Erv. 83527
kleines sehr nett eingericht
Stadtaeschäft, billrger HinS. ist sofort (auch
ohne ^are) preiSwürdlg zu verkaufen. Adr.
In der Er». 83604
Sehr gute Selcherei auf ein.
LauhtArahe. mit SchlachtdrÜcke. vöchentU
Derbrauch 10 Schweine. Zins sammt Doh-
nuug nur 000 st., ist wegen andauernder
Krankheit um 3000 st. zu verkaufen. Näh.
dei M. Schmidt. I. »iemerg. 16. 83873
Borzügliche Wäschepuycret
»tt Uebernahme von chemr Ler u. Lor'.^oLe'
putzerri. ei^aut eingerichtet, un 1800 st
n« wegen Araukh'it der Eigenthümerrn zu
verkaufen Adr. 84333
^uk ven «n» r»ua Gertauf
von Geschäften seder Art
nnpfitblr sich der
.Allgkmernk Aerk-vr- ilnzeiger"
Wteu. I rrrnzcrstrli^e 8.
Ntuktr -iiidrn dLscibsl unentgeltlich "^^ie größte
«ilw-hl. 84124
Eandikcngeschäft. Allein
stehende Frau oder Fräulein kann sich mit
250 fl. durch Ankauf cine^ hübschen ^au-
ditengeschäftcr auf gutem Posten sichere Exl»
steuz grüllSeu. V. Lraudmeiergaste 2a.
54662
Altes grostcres Milchge
schift, bii gs« Liter Äurlchanl. viel Bnit-r.
Eier rc.. wegen Krankde.r orr Krau zu vrr»
kaufen. IX. si^rnisougaffe 6 ^^710
Altes Gcmtschtwaarrrigcschäit,
seltl-uer -r 4 0.ltt10l1. °>!>ren- «kir. 84A:.8
Kaufe Geschäft, welches
ouf^gclösi ir.rd. gegen bar. XVII. Beronika-
«afie 33. 1. St.. Lh. 14. ^S56
Uhrmachcrgeschäft, klein,
20 Jahre bestehend, mit guter Kundschaft,
nächst dem LteridanSplast. sammt Daare sof.
Wegen Krankheit zu verkaufen. Adr. 0ro.
8490L
Friseurgeschäft, SOjähriger
Dosten, onstoh. Ahnun g, zu verkaufen od.
der Posten abzulösen, xvll. Antonigaffe
Nr. 49. 80S2S
Gemifchtwaarengeschäft in
suter Loge. ws viel gebaut wird. viel
Wurst-, Brot- und Dierverdrauch. preiZ-
würdig zu verkaufen. Näheres XVIII.
Sen^gasie 96. Gemischtwoarengeschäft. 86490
I Bolttease!
alte- Gtschüsl. sofort geoen billig« Ädtitjung
zu iibrrtitbmttt. tlo-Ions» b«i liousmLun,
XV. r»rii«r,»ise 14. 87442
mit KaffeehauSconcesfio«,
aus bklebtkr ^'„uplstKib«, tss»» 1?4 st. >/.s.,
summ! Wlthuuoz ist zu »«il. Ldr. Srvid.
8S224
20 st.
xvm.
»rschöst.
Gemischttvaarengeschäft,
st. Lofung. ist zu verkaufeu. Aubkuuft
Martinftrahe 50. im
yriseur-
80520
Gutes Gcmifchtwaaren-
«rsibäst mit »nft. Wob-iuitg, u»«,!!, Sin-
rückung zur Wossentibung uub ttrankhrit
b,r Frou um tM st. ,u drrlLuseit. Adr.
Sxp. 8863k
Gemischttvaarengeschäft,
73 Job» im dost. retriid«. wrgrr, Uibrr-
nähme eines anderen Geschäftes billig zu
verkaufen. Boerdavegakle 35. 86658
Kleines Glasergeschäft ist
wegen Ueber'nobme eines grb?cren t^schäkt.
billig zu"'
straste 30.
verkaufen. XVII.
Lttakringerr
86600
Glaserei mit Porzcilanhandl.,
seit elulgkn Jahren deftebend, sehr ledenk»
fähig, auslohende Dobnuug, ist wegen Ab-
reiie sammt WohnungLemrich ung sofon billig
abzulösen. Ldr. üf)p. 8b«8b
Gröstcrcs Gemischtivaarcn-
geschäft auf einer Hauvtstraste, ohn«
currenz, schön eingenchtet. Losung 35 biS
40 fl-, ist wegen Ueberanirrengung sofort
zu verkaufen. Nähere Auskunft V. Brand-
mayergasie Nr. 2Ä. 2. Stock. Thür 7.
Agenten kein Gehör. 867 07
Goldarbcitcrgcschäft, prima
Posteu. Hauotktraste, ohne Waare, sammt
Einrichtung um 600 fl. zu verkaufen. Ausk.
«udvlptz Sigmund. II. Pralerfrrahe 68.
Vormittags. ^86731
Konditorei wegen Abreise
UM 300 K. zu verkaufen. IV. Alleegasie 67.
8»>802
Pacht Branutwcingesctiäst
Wird zu kaufen gesucht. Bin Seldftkauser.
II. Josevdinengafse 6. Thür 15.
Friscnrgeschäft, gut. Posten,
elegant eingerichtet, wegen Abreise billig
iU verkaufen. Tltr. Erv. 568?:z
Herrenhntgeschäst, 12 Fahre
bkstkdknd. aus ria«r La»!»s>-aßk. mit ,ios».
Kundeukreis. schöner anstohender Wohnung,
billigem Zins. wegen Zurückziehung billig
zu verkaufen. Unter .Hur 80808- an d«e
irrkeditron. 86808
Gutes Papiergeschäft mit
Wohnung. 25 Jahre beneveild. prei-werrd
zu haben. XV. Lohrgalie 11. 50815^
Dnvatfu- diNkrris. :U v rkau en.
A'-r
--t.867
Nr. 4. uiii 1000 st. sofort zu vertäufcn.
56895
Pfcrdcfleischhauerei ist un
1000 st. ru verkaufen. Anzahlung .500 st
Auskunft VI. Ameritnggaste 8. im Jeserii
geschäft. 560<77
Papiergeschäft, belebter
Posten, mit anstohender Wohnung. Wege
Uebernahme eines Stadtgeschäfles vrers
würdig sofort zu verkaufen. Adr. Err
86905
Seifen- und Parsümcric
akschäst um 600 st. »u vkilausrn. Air^
der Exv
87072
Pictualicnstand auf ecnen
d«r d,Ikbtkstcn M-rllbli«- ,u txilauskn
III. Rasumossskrgaff« 3L, I. Stock. D>.!
5« 066
Tpecercihaudlung (derzeit i
t«sen Liauidirung geschlvstent. bester Posten,
Mar'.ahilferkkrahe. vollkommen eingerichtet.'
altes Geschäft, sofort gegen billig« Adtöjung
Wegen Krankheit kleines
FadriksgeschSst sofort billig zu verkaufen.
1. Dobthvffgoste 5. Hsller. von Hoto bis
halb 3 Uhr. 80591
ist um 500 fl.. Wäsche- u. Eravaten-
geschäft, Mariahilserstrohe,
Mehl- und Hülsenfrüchten-
Stlchöst >m I. Lezirl, schon s«it 40 Iaör«>
>>ksteh«nd. outki «in,rä,Iich«r 8-schäIt. mit l
örktschastlichkn Nunvk», »nstosiendrr Woh-
nun,. dilli,«« Jin«. lnikd wi^kn U«l>«e-
Milchgeschäft, lebensfähig,
16 st. Zins. billie »u dirlaustn. XVII.
Bkdeimoastk 89290
^armyili.rurov«, rn um 1L00 si-,
d«>I>« sosorl »u »orkousru. N-drrcz nur vou
I dil 3 Uhr Mariabiiskri'.i-be 43, 2 St,..
Thür 13.
w»ki
nähme einei Sasthosei d«rk. Srlord. La-
" '-lo
Mtal 840>I sl. Brikse anXr .Mehlntelxrla,«
Rr. 87429' an die üi». 8742>ck,
Friseurgeschäst, II. Bezirk,
25 Jahre bestehend, gut gehend. m,r on-
Kohenter schöner Wohnung, ift zu verkaufen.
Avreste in der Erpebition.
Gemischtwaarengeschäft,
kaufm. ein,er., antzobendr Dobnuog. Losung
30 fl.. >n dringend zu verkaufen. Ausk.
aus Gefälligkeit bei Rodilschek, II. Wallen-
steiustrahe 6. 87494
Greislerei billig zu verkanf.
II. Nuevvgafse 3 87478
Kerzen- ui
sofort billig zu
thallergaf^e 16
verkaufen.
IX. >ruchr-
87037
Gut gehende Butter- und
Eierhandlung, sehr lebhafter guter Posten,
^ßehr schon über 4 Jahre mit stabilen
Greislern und besonders schöne» Detail-
kunden, ist wegen Nichtdestreituug billig zu
verkaufen. Allskunst III. Fasangäste 22.
Awischtn 5 und 6 Uhr. 85M3
Gut gehendes Milch- und
Taudltkngeschäft ist loegen eines anderen
Ges^fte- s.fcrt billig zu verkaufen. Aus»
«—1. ,',r Burggaste 36, Ankerdrot-
kunft VII.
derichleih.
55398
Gasthau-, sogen. Weinhäuserl,
aui rorzu. Iltkrem Posten. Hauptverk hrs-
oder. ^e n eingerichtet, ln de^m Betriebe
dilllä-r ns. um bOllO st. abztUöktv. Ltkke8
Nähere brieflich unter „ÄAeiuhäuserl
Nr. an dr-
8b451
Gelegrnhrit, Lkadrgeschäft.
auf kr;7:^-" cn.. gute« Losten, ist nachweis­
bar tveg. hrrdu:Lu>'.q. an^.re GeickrLste
prrikwt.r zu verkäustu. Luch von Dame
lnchr ü'-rvar Z rentarwerth 6000 ,t..
ckr7t^ :tl' >" ff. nL-tl l-. Antrage unter
„^ekc««nhett 858SV" an de Ex-
k7i82S
rer-
Gul gehendes Gemischt-
Waaren't .k-äsr mit schöner Wohnung. -'.L:-
gern Z "7. zu rcrkäUsea. V. Lrsngaste 13-
^85940
Kandelschtink, Hlniptposten,
b!7--.. ildr. cktll. 8I2I2
Grniischtwciarengeschäft
Von zwtl aitt'i' '.?euten zu verkaufen. Billige
Wo!.. .V L'^nnsver^äste 23. 8450s»
Giiics Glisrhaus mit Gast-
Ant l^:'7tr. d.^iger Zin-. ist wegen
^deisicr-tul'., aufs um 2500 kl. lu
Verkll" 5:rrkunkt XV. Felberkrahe 24.
Altes Genirstiitwaaren-
«eschSfr. belebte Stratze. odne Eoncurrenz.
schö^.: iiig. ist lr.'nlöril'boldtr
we-777 '.I''d7rsikdlul" au''s Land mir oder
oknc ...n zeke.i Preis zu verkaufen.
Au'.-. t7Us irZLs^Licreit >.-7
beim BerU:.'.
Gut achendes. altes,
reuommirtes Bronzcwaareu-
geschäfl (Kirchengeräthe)
Haus zu verlaufen.
87048
Alt. gut. Gemischtwaarcn-
,-fik ür. I.
87113
Selchcrgcschäst weg. Todes-
kalls zu verkaufen. Adr. Erv. iXiIkV
Pfaidlcrgeschäkt, sehr
verkaufen. Adr. Erd-
90446
Branntweinverschlcist im
w^rQkr!-!, sk^^i»
Alte Geschirrhandlnng weg.
Todesfalls und kdränklrchkeit der Frau sof
billig zu verkaufen. Aus?. Naßlergastc
90152
:;: iu Wicu!:!
:: Ltadtnahc:::
größter Borkel.r. vanprinufwollen, mit Gast-,
Eirr.:zimm-r u Sveifes tl n. Prcubtaarten ro.
groß r SnrntLNk von Loqer, Pilsner u A^-
zugdier. nur weq.n Krai.Nr-it sofort nnrer
Lnst g-^n Beduigllnoen zu rerkanfen. ?tLH re»
Koscher Privairestauration mit
aut gehender ^lcher«i wird verfam'k. XVI.
Johann Nevomllk Verv'rp'sn 1. 87387
Altes gutes Friseurgeschäft,
240 sl. monatliche Einnahme, ist wegen
sofortiger Abreise um jeden Preis sofort
zu verkanfen. Adr. Erv. 87499
Grösteres Gemischtwaaren-
geschäft. im besten Betriebe, zn verkaufen.
Adresse in der Oxp. 87472
Gutes Gasthaus, billiger
Zins. wegen Krovkheit sofort ru verkaufen.
Lintmr:, 44,. Bur-salfe 81. Tliür 31.
875.33
Besseres Volkscafe, Losung
35 fl. Familienverbältnisse halber sofort
zu verkaufen. Linvner, VII. Burggaffe 51.
Thür 31. 87532
Modistengeschäft auf belebt.
Hauptstraße krankdeilsdolber sofort preis-
würdig zu verkaufen. VU. Burggasse 43.
875-86
Tricotweberci, bestehend
aus 14 Stück Nundstühlen für Nr. 24 und
Nr. 26 und ^ilfsmaschinen rn Betrieb mit
Gasmotor, in zu verkaufen. Zabreskro-
duetion 20.000 Kilo. Slcheces Adsatzaebiet
vorhanden. Lfserte unter -S. K. 87518^
an die Erpeditiea. 87518
Khem. u. Feinpnhcrei weg.
ErbschaftsUbernahme zu verkaufen. II. Ks.
Sverl? sse 2 87523
Ält. Milchgeschäft, 500
12 bis 14 kr. Schank. 13 fl. Gebäck per
Woche, viel Butter, Eier. mit schöner Woh­
nung. um 340 sl. wegen Uebersiedlung zu
verkanfen. Auskunft aus Gefälligkeit X.
Erlachgosse 139. Thür 7. 67625
NUeS'Papiergesiiiäit ist preis-
luürdig zu vlUauikn. Hl. Rauckigafi^^I 2.
Gemisch waarengrschäft ist
wegen Alir iie zu verkaufen. ÄULkunst XVI.
«beiee-q"k 5, Tl-är 1 87737
Aestetz Milchgeschäft. VI. Be;..
nalhweisbar. wegen ss^ibeftr.stluog erneS
zweiten Geick^ites pr'iswürdig zu verkaufen
Nur ^.lurer erbalnn Auskunft. VI. Hs'mühl»
gast^ 6. berm B-icker 87732
Gclegcnhcttc-kaui.Gulcsflletsch-
haurrzeschast ist trank elt-.lla'.d r uiu den Eln-
rrLtun.:Srre»< rebr billig zu vorkauten. XVU.
Hasliiige:üafl» 2 87894
Garantirc für 1200 fl.
seschüftes. Ädr. Erv' 90190
'.viaschinftrickerci, alter
Prkeu. «u» ,kd«ad. sufurt »u u-rl-uskn.
IV. tz.-uin2dl°->5r 8. 8!>8,'.6
Gute» Geschäft, welches
jährlich circa 2000 st. Reingewinn odwirlt.
zu verkauicn. ßrlsrvcrlick) 1600 II. Ilni.r
.2. S. 89861- U°ÜI. XVIII1. gk,. Schon.
89861
Besseres Milchgeschäft,
140 Liter täglich. Butter. Eier billig
zu verkaufen. Adr. (?r7 89k->s
Gutes Iviilchgcschast init
Victualikneinrichtung. schöne Wohnung.
. bllllger Zins. Hauvtstraße. XVII. Bekeim-
' gasse 42. TLür 4 §9743
Seltener Lerkaus!!! stlctues
Stadtgeickläfr s mmt Aaarenlag'r und Ge-
' saäft-elurichtunfl. sehr belebter Posten, wo
jeder Lrtrkel gefuhn werden kann, d'lliarr
Zin» rc. wird Verbältursse halt er ,okott lehr
billig verkavit. Kleiner Lavital erforderlich,
«dr. Srp 89260
Alte» Millstgeschnft, 70-7.^
Liter täglich, wird billig rerkauft. XVlIl.
Echovenhaurrsiraße 61, 1. Stock. Tbi:r 8,
- Prokesch 8927 2
griseurgeschnft um jedenPrcis
' zu vTr.aurrn od r abzulö'kn und wegen As.
reise sofort zu übernehmen. Broney. Mirra-
» Enzer-dorf, Marlszellergane. 89L69
Kaufmannsgeschäft im
IV. Bezirk, auf sehr belebter Hauptstraße.
' sehr guter alter Posten, mit großem Kun­
denkreis. rägl. Losung 120 d. 190 Kronen.
, schöner Wohnung und Uaaazin. b'.Uigem
Zins. nur wegen Uebersiedlung sofort :u
verkaufen. Näberes Neustifrer'S Gasthaus.
' KeNenblUckenaosse 1. .86161
Schönes gutgehcnv.s Älilch-
geschäs: mit Centri^ugen und Kühlapraru».
^ weg. n Familienangelegenheiten sofort zu der-
kaufen ckdreffe in der Exv. 86124
Gemischtwaarengeschäft,
60 Kronen Losung, sammt Hausmeister­
stelle. welche den Zins trügt. 35 Parteien,
ist wegen Krankheit der Frau zu verkaufen.
Auskunft Meirliug. Schöudrunnerstraße
Nr. 191, Gasthaus. 90028,
!! Restauration!
Näheres der
Rnvosph Si-mund.
59869
Holz- und Kohtengeschäst
Im I. Lrjirke >u »«riüllsen. Ädr. srs.
900.39
Gutes Milchgeschäft, 7N b.
gewinn abwertn, mit schöner anstoßender
verkaufen. Auskunft aus Grfalliyteir bei
Frau Hörler. VII. Apollogofle 3. 3- Stock.
83 776
Kerzen-, Seifen- und Par-
fumeriegeschäft. Bandtvosten im '>11. Bez.«
täglich rern 5 fl., wegen Todesfalls zu ver­
kaufen. Näheres Dorünttags bei L. Lörl:r,
VII. Apollogakke 3. 90008
Feineres ^Gemischttsaaren-
geschäst, Hauptstr.. Derhältnisie halber billig
zu verf. V. Mar.iarelhenstraste 76. 59996
Schönes Gcmifchtwaarcu-
«schaft im V. Be;., belebte Straße, obne
tzoncurrenz. ichcne Wohnung, ist wegen
^nzlicher Zunickziehung mit oder ohne
Waare sehr billig zu verkaufen. Auskunst
X. Karmarschgaift 41. Th. 12. 90(st')9
Holz- und Kohlcngcschäft,
IX. Bezirk, wegen Krankheit soiert zu ver­
kaufen. AuLkul'.ft IX. Mariannengakte 24.
H.iusbesorger. 88605
Gemischtivaarcngeschäft
sammt anstoßend. Wohnung sogleich zu oer
miethen. XIV. Golrjchlagftraäe 93. beim
Hausbesorger.
Altes Milchgeschäft mit
Zimmer. Küche, täglich 60 bis 70 Liter, wird
verkenft. XVII. Blumeugaffe 32. 86962
Geflügel- und Telicatesscn
geschäft in 2rschl. Saisongeschäst. auf
frequentestem Posten, seit 10 Jahren-
flehend. IN bestem Gange, ist krankdeit-dasber
sofort zu verkaufen. Adr. bxp. 86575
Gasthaus, altes, Nachweis
bar gutes Gcschä't, ist wegen Abreise billig
zu verkauien. Auskuntt aus Gef. XIV.
Toßgastk 13, Brerdeoot. 5.8!N3
Sehr gut geh. Stroh- und
Filjhutfabricarion ist wegen Abreise vreis-
würdlg zu verkaufen. Briefe unter -Fabrik
Nr. 88594^' l^auptpostl^ 88894
Stadt-Gcmischttvaarcn-
geschäft. ebne ssoncurrenz. billig zu ver­
kaufen^^ 888(^,0
täglich lvormltraas tüien. W.^hriug. Eduard'
aalie I I, I. ^'crt r. 86043
gane
^Gilt
Butter- und kicrgcschäit m.
großem Kundenkreis. Eugror und Detail,
'klt derw Aahre 1874 bestehend, in destor
Lage, Nähe der inneren Stadt, auf leiem
Platze, ist krankheitshalber vreiswürvig zu
verkaufen. Auskunft nur fllr ernste Käufer
zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags täal'ch.
Pern'.ittler verbeten. Adr. Ero^. 8625»'
Milchgeschäft, Existenz,
4 Jahre bestehend, ist krankheitshalber zu
verkaufen. Auskunft III. Kleistgaste 23.
Tb-Ir S. S5.''»81^
Gut geh. Uebernahnssgefchäft
von Ebemisch- und Feinru"erei und Schön­
färberei im VI. Bezirke ist billig zu ver­
kaufen. Adr. Erv.
8843.8
Wäsche- und Wirkwaareii
geschäft auf einer Hauvtstraße. mit sehr viel
Näharbeit, in wegen Kronkdeit zu der-
kaufen. V. .Zentagasse 4. N, Maver. 89213
Existenz für Frauen durch
Ankauf eines Däschegesck^fteS um 300 fl.
Aor. in der Erv. 89240
Psaidlergeschäft, Existenz
für Frauen, wird billig verkauft. Lerchen-
feleieraikrtel .39. 89230
GeschirrgeschäfL neb. Markt-
- ch-- u, Craviilki'.-
>s> -IN 1300 si..
89202
Farbcngeschäft, 12 Jahre
gut gehend, in einer der belebtesten Straßen
Wiens im Betriebe, auch für tzngros ge­
eignet. für Anfänger sehr vortdellbaft.
eingetretener Perhältnifse dalber sofort zu
verkaufen. Unter .Sichere Existenz Ä558"
-- die Er d. 89558
Geschäftslocal mit schöner
Wohnung, nohe dko Llodi, sür jkdk? 8k-
skbosk poffkno. 90 Zohkk beükbknd, wii»
nuk um 28 sl. vkrkousi. üotl 600 II. Muh-
dkrkous. IV. Pkkhggflk 33. im Vcschosik.
89588
Milchgeschäft, gut gehend,
auf freauentem Dostes, ist wegen Abreis-
billig zu verkaufen. VIN. Aldertgaffe 14.
M»564
Lebensfähiges Milchgeschäft
ist sofort wegen Abreise zu verkaufen. Täg­
lich 90 bis 100 Liter Milch, viel Brot und
Gedeck. Eier. Butter. XIII. Linzerstraße
Nr. 8.3, beim Greisler. 89556
Gutes Gcmischtwaaren-
geschäft. Hauvtstraße. guter Obstvosten. ist
wegen Uebecnahlne einer Bäckerei sofort
billigst zu verkaufen. Auskunft IV. tzchön-
runnerstraße 4. im selben Geschäfte. 89211
Gemischtwaarengeschäft,
das beste im I. Bezirke, anstoßende Woh­
nung sofort billig zu verkaufen. Ausk. I.
Kumpsgane 5. Th. 6. KO244
Hcrrcnklcidergeschäst, ver-
bunden mit Herrenmodewaaren u. Herren»
wä»checonfec1ion. in Wien. besonders guter
Posten, zu verkaufen. Anfragen uuter »Auch
per (Credit 89208- an die Erv. 89203
Kandlschank ünt boncessiou
kür XV Bez. zu v.''!. Slusk. VM. Lerchen»
felder^rane 9b, I. St, Tb. 20. 87994
Gute Selcherfiliale, prima
Posten, '-^isteirz g sicher:, nur nachweisbarer
.'lbreiie halber zu re k. Nuvolxh Ligmund.
ll. Prat^isfrop 6^. 88' 96
Altes Kemischtwaar-n-
g-schä^l mtt schön r Wobnlin-z, Eckpostrn,
'raukheitS: a der sofoN -n verkausel'. III.
Hergass.' 8, Zlaschka. Loenten aoszeschlosien.
88101
I Gck-GastliauS!
I »he der Siatr verlauleu. Prei» Z800fl.
Redic. VU Blir.rgiin 9.
88207
Neben Arena WLnschhüktl
ist auteS Lebensmittelgeschäft, vorzüglicher
Sommersostcn. sofort preiswürdig zu verk.
X. Fasangaste 6t''. 88253
Milchgeschäft in Währing,
auf lebhaftem Posten. M Parteien im
Haulk. blUlge Wohnung, wegen
Familienverhäktnisie zu verkaufen. Agenten
verbeten. Auskunft V. Arbeitergafle Nr. 6,
2 Stg., Mcz;. Td. 3.
88266
Wirklich gutes Ge'chäit,
Consumartikel. mit an'-.shender Wohnung,
auch für Frauen geergncr. zu verkaufeu.
Bricfe unter ,Ueberzeugung 88355* vostlag.
VII. eUergass,. 8835.)
Seife»- nnv Barfumericge-
schält. Zins mit Webnung 75 st., sofort
billig zu verkaufen. VIII. Strezzigaste 47,
> Tt. 11. 8d466
0)ules Gemrschttvaarenge-
schäft iln VI. Bezirk, m. schöner Wohnung,
billiger ZinS. ist wegen Krankhei^ des Be­
sitzers prci-wurdig zu verkaufen.
Gut geh. Gennschtlvaaren-
geschäft ist wegen odesfalls um jeden Preis
ZU verkaufen. V, Arbcitergafse 4. 85661
!! Besseres Gemischtwaaren-
geschäft. onßtrgewödnlich guter Posten und
sehr schöne-:- gutts GesLakt. große- Waarrn-
lagec. ,st Famillenverhältniffe halber zu ver­
lausen. Erforderlich 1500 fl. Adr. E?p.
8S6S1
Gemischtwaarentieschäft,
I. Bezirk. 72 Jahre bestehend, nur 3 Be­
sitzer. wird sofort verkauft. Adr. in der
Ervedition. 89227
Gut gebendes Brannrivcin-
geschäft. feit 13 Zadren im Betriebe, ist
weaen Uebernahme eine- anderen Geschäftes
—-
billig zu verkaufen. Adr. Erv. 89221
Strickerei auf einer belebten
Hauvtstraße ift billig zu verkaufen. Unter
kbltfre 'Rosa 89218- an vie Erv. 8lt218
Telicatessen- und Gemischt-
waarkngeschäft auf sehr kreauentem Platze
lst um 500 st.sammt Wa:re wegen Abreise
zu übernehmen. VI. Barnabitcngo^e 9.
Th. 16. von 2 bis 4 Ubr. ^7^98
Gutes Milchgeschäft mit
anstoßender Wohnung zu verkaufen. AuL-
kunft XVI. GauLachergafse^W^^^872^
.Kleines nettes Spceerci- n.
Telicateffengkschätt mit reich afsartirtem
Lager, aeaeowärtig geschlossen, im I V. Bez.,
Hauvtstraße.^ für Chri^en zu^ übernehmen.
i'i"
; l Fleischhancrci!! in einem
der schönsten Bezirke. Havvtstraße. Lrr-
bracch 4 bls 5 schwere Lchsrn. 5 bis
6 Kälber, ist sofort billig zu verkaufen. Näd.
V. Wilvenmanngasie 3. 2. Stg.. ^b. 4.
in rs-n, ,u k-u kn «t>rr ,u -ackcken q-iuL. n ttivsternkuHnraee.
rirecn «nN-g- °n H!cknricki S-u-k.> „rnke lUO «e45>2
2, Nzrnl.n »n!.crn>. 86,14 —,.7.-.'^'„ >7-! :«-77—--
-^>777»'«—Sichere Grutenz. Nett ein-
-crichteter Kaffeeschank mit anstoßender
steifendes, pkeivivurdlst ;u vev: .«ilopnurg. biUlg.- Anskocherelbefugniß.
felitien 99t 79 guter Abgang n Kuchenbackerei. wegen ander»
,— scitrger Unkernedmung spoNdlllig direct
2üasn. 22 ü. r,,,-;!-!-,»,
i!: ioinri ,u »erlKufen. IX. Tielr-ck4e,n
Gut geh. Gemischtwaareu-
geschZI« !il üin 500 fl -u derkaufen. «u,r.
XVIII. Rie-lerin-fle 12. Th. 14. 88927
Altes gut geb. Fleischhauer-
iteschäfl mit stabilem Kundenkreis ist wegen
Familienverbältniste sofort preiswürd^ zu
verkaufen. Adr. ><^rv. b89«4^
Milchd'cpot, vorz^gl. Posten,
1000 Liter u,-.^ch:n1lich. mit Dobnung. so­
fort zu verkcufeo oder zu rerrachten. Näh.
II. Engertb' 2l>1. nächst der Reichs«
brücke, lm MilchoesLäs:. 88144
t'afse N-
87.'i09
Altes GemischNvaaren-
°.sck»l:. te-.e-I-Ner Prien., el Wurftieu,,
Sel-Sck. T -"r'-- 20 'l ,illi,er .^int,
wu^ s-f-rl iumint ,r,>!,m rer-renl«:-! um
400 fl. »erlauft we-ren. VIII. i.eldaaffe
«r. 7. '^dlög
',4' 9
Sehr aute Milchrrilirtiallc> jelt 12 Z:ü:etzun-. 2°r.
i Rr. 16. A,enten verdeten- 83919> >n der Vip. 86494
lätdeselchll:
II. Burggaise 87,
85951
Ällres (iZemlfchrwaarLn-
aesck>üft. sehr schön einge::ck'ter. 65 b's 70 2.'
^ fcc'.'w. 35 bi- 40 st. 7'.'.>ck..
ist w.-aen ^sturückzieduna- u" 4§0 st.
Friseurgeschäft ,u kaufen
-eluck.t. rl. P.. u-oriellan-alf: II, 3 Si?.,
^>289
7-?-' 2-:
Wech' >-l' wrzen^8urt:ck,:kdlln.'. n- 480 fl.
,u ..rlaiilei. XIII. Seh.-iw.s-re 28,
I. Stock. Thu: 13. L73I2
Fleischkiarierei, auc. Pvfrcn.
inerer Äbre^i::- rertaufen Nih,
lwi Hörlir, Ai?c2r:-ff- 3-
89287


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 30 ]
'30
^Viso, VoiuiersrüL
Geschäfte.
Tin- und '^«rkäuf«.
Gutes Gemischtwaarcngesch.
ftrllun- um 450 st. ju vrrl.^
u°i>fkraust- 26. 8065^
°^clir billige Conditorci.
Lrrckxnl-Idkravrlkl 8. 8954:^
Gutes Modistengcschäft,
dar zu vkrluuicn. ZuIÄkiftkn unlir »^u-
I-bcl 89683' an >»- Si»: 89682,
T^bst- und Grünwaaren
«rschätt wk,tu llranlhiit der grau »bzulölrn.
?Idr. EkU, 89732,
Wirklich gutes Gasthaus zu
rülouskn. AusIunII »uS S-s. brim Ad-
Ira skr. V. S>olbkir>llstk 16. 8992»
:: Bäckerhanstrge,lhäst l'.
!:.K^.. 77 -.,?>rLu«ü.«
I. Hc»htnstaufensoffe 7, »m Gasthaus. V01 <)3
^wei tücht. Leute, cautions-
Holz- und Kohleichmidlung
«eilvs Steuer '!»8bt»rL.
L. 1900.
kir. '. 3
t7S ^Parteien rm Hauses ist wegen Heirat
sofort zu verkaufen. Adr. 6rp. 90'.^31
Gemischtwaarengeschäft auf
Hauptstrobe rm II. Bezirk. M bis 70 sl.
Hauptsrrobe rm II. De^rk. t
L'osung. ist zu verkauf. AuSk.
skrobe 6. U. St.. Tb. 32.
II. Rauicher-
9008S
l filaffeehaus! um den Gon-
cessionS- u. EinrichtungSpreiS sofort zu ver­
kaufen. ÄuSk. bei Lindner, VII. Burgyafse
Nr. 51. L hur^ZI. 0035 7
T°mcn. h°ch-l-g-ntc, .o,Fm^neuen^H°t^el^
Zimm.r u°u 80 Ir. oulwurlt, auch m°u->-
lich billio. auch «>u Sast-nl-°in
Für—»
«-14°,Ir. °us -in-r H»uvlstr°,>k. ->n-r um
800 „..'kinks um 500„ und ->u
von 1 bis 3 Uhn
l^ute rtteUauration aus be­
lebter Snatze. groüer Verkehr, bill'ger Z,ns.
schon- ^oculOät. wegrn Uc-crniihm- «meS
.. .. AuSkuosl
bauZ. von 6
qesLsoiieu.
8 Uhr AdendL. Agenten aus«
89256
r^täse- und Lalanrigefchäft
au, b-Ikdt-r Hauvlstradr Wi-ni. «oldarubk.
ist w-a-n MiNlardikust d-r ,°I°rl
>u u-r!au,-u. AuStunsl -rlhrill Siamunu
«Illchul. I. Blulaaffk 3.
89922
ür leine Gonditorei auf einer
Hauptllrad-. nur ,Ur ,w-i P-rlon-n. ,ft ,u
verkaufen ober zu verpachten. 200 pautien.
6rv.
Adr.
Gasthaus, Gckgeschäft, Gast-
und Eztrazimm-r, 100
unt-r ,«-,chä,tti-l,-r 89913
di- EiU.
89913
50 6>mnS nur IM st..
,-hr «ut-r Obftd°ft-n. wird ,°,I-,ch drr-
kaull. Adr. pro. 900i^
Wäsche- und Wirkwaaren
g-sch°st im I I. Brzirt. an d-r Hanv'ftrabk.
aul arb,nd. mutz wkg-n vlötzsichtm ffam>,i-n-
-r-ianid sosori o-rlauti w-id-n. «uslunsl
V. Lailmanngast- 12. 2h. 4.
2 Uhr. 90231^
Milchgeschäft, 120 Liter zu
14 kr., 10 st. G-h°» «agUch. wird dr-is-
würdig vcrlausl. VIII.
v-rschl-ih. nähr d-r Sladl. G-I-a-nh-iir.
laul. siir An,°»,-r (Z-ibstrrzkua-r, od-r
für all-insl-h-nd- Tamk. arohrr Ladcn nnl
Schau,-nft-r. »-in,r anNahrndkr Wahnung.
wegen lkeankbeit preiSwcrtb ;u verkaufen.
.'»u'fchriflen und Ausk. XVI
aafse 8. 2. St.. Td- 17.
Gelcgenheitskaus. Tchönes
T'lirateffrngrichatt mit anftoh-nd-r W°h-
NUN-, freauenter Posten an der Suvvahn,
ist wegen Hausübcrnahme billigst »u ver«
kaufen. Adr. Exp. 896
Neinharts-
00042
Gemischtwaarengeschäft in
Mariahi,,. wachrntlich M ,1. Srdäck. Tagis-
sasun, 55 wra-n Bäck-r-iüd-rn'ahmc ,u
verkaufen. Ausk. bei Hörler, VII. Apollo-
gasse Z.^Z.^tock. Dor^ ^9(^53
-paus- und Küchengeräthe-
a-scha,t. 20 Jahr- b-sl-h-nd.
Reingewinn, von einer Dame lercht suyr-
dar. ist mit grobem Inventar um :^200 n.
zu verkaufen. Ausk. IX. Bcrggafse 30,
Lau f e r. 8 95- 31^
Friseurgcschaft, lebhafter
P°ft-N. gut «-h-nd. ist Irankh-Il'halbcr zu
verkaufen. Adr. Exv. 89t^
Äri'llhgcschäft, VI. Bezirk.
Mariahilf. nachweisbar 90 bis 100 Liter
täglicher AuSfchank. viel Gebäck. Butter,
ßier und Canditen. kleine onitotz. Wohnung,
nur wegen Arankbeit zu verkaufen, iilusk.
aus Gef. XVI. ReinhartSgafle 8. 2. St..
rdür 17. Milcheinsteller.
Alte Schloiserei nächst der
Stadt ist sosort zu v-rkau,cn. Ausluuit
VII. Zoll-rgaste 21. Thür 1. Armin,-r.
89780
Altes Gieuristlstwaarengesch.,
schöne Wohnung, billiger Zins. zu verkaufen.
XVII. Beheimoafse 42. Th. 4. 89723
Gemlichtwaarengcschaft,
30 st. S-d°ck d-r Wochr. ,u v-rkaus-n.
WLHrin,. Ri-,l-r°ast- 12. Thür 14. 89337
Zu pachten gesucht entweder
in Wien, in einer Sommerfrische oder
, .... in
einem Curorte ein kleines Gast- oder
Kaffeehaus, jedoch nur nachweisbar gute
Gesl^fte mögen sich melden. Caution von
6000 Kronen kann geleistet werden. An­
träge unter Chiffre „A. T. 89953" an die
Cxp. Agenten ausgeschloffen.
Ganditcngeschäft zu ver-
kaufen. Nachweisbar gut gehend, billiger
Zins. gegenüber einer Topvel-Volks- und
Zins. gegenüber elner ^opvet-vons- uno
Büraerfchule. Auskunft XVI. Lttakrinaer-
----- 78. Td. 3. 89296
strahe
Milchgeschäft ist um 200 fl
zu v-rkausrii. 60 bis 65 Liter täglich mit
s-bäck. XVII. B-h-imgaff- Nr. 28. 1. St
Thür 13. 89739
Kaffeehaus verkauft, vcr-
,J. G. 89775- dostiah. ll. Kärn-raasir.
89775
Elegantes Kaffeehaus mit
2 Billards. Ecklocal, Hauplstraße. zwischen
mehreren gröberen Verynügungsetablisse-
ments. wird krankheitshalber sofort billig
verkauft. Adr. Exv- 89796
Milchgeschäft um 100 fl.
sosort zu uerkaui-n. IX.
Nr. 22.
Eobicslh,affe
89779
90109
90345
Feines Modistengesihäft ,n
Mariahilf, Kirchengasse, ist
wegen Nichtbestreitullg zweier
Geschäfte ,nit od. ohne Waare
sofort zu verkaufe,i. Gef. Zu­
schriften unt. „Olutes Geschäft
Nr. 80303" an die Exved.
89303
Gaffcnzimmer, schön rnoül.,
sehr rein gestalten, an einen stabilen Herr«
sosort zu vermiethcn. II. Mühlfelvgafse 15.
1. Stiege, 2. Stock.' Thür 8. 8lN62
Scp. bescheidenes.Hofzimmer,
unmcdiirt. Nciu. dilli,. im l. Elock. drrert
von der Hausverwaltung per AtaltttMin
,u verluiethen. Vlerteljahrszins blos fn
i. Schonlatern gcrsf c 7. 8 6806
I. Bartenftcingasse Nr. 13,
Sochdortcrr-, ,i°b- rSohnun,. hrftrdrnd aus
3 Zimmrr, 3 Pirrrii. ^'-d-,immrr. ,rohr-
Lktibncs Ecklocal foglciäi zu
vermiekhkn. II. Mühlseldgasie 5. 90.3i'-
Eonsnmgeschäft, Eckpoften,
Zins sammt Wohnung viertel­
jährlich 100 fl., Losung 40 b.
Aorzimmrr. grvhcr Tirnrr,lmm-r. jw-l
Toiikttkn und Sr-ii-, ist ,b M°> °Srr prr
sosort ,u v-rmirlbrn. Üicllr. B-irnchiuu,.
Jahres zinS 1200 st «41.4.»
'43 fl., ist um 630 fl. wegen
Todesfalls zu haben. Älusk. X.
^uellengasfe Nr. 22, Th. 11.
Ehcin. Puherei u. Färberei
Ucbernastme ist preiSwertst zu verkaufen.
Auskunft VII. Neustiftgaffe 59. 1. St
Thür 43. Grabherr. 90304^
Feines Milch- n. Canditen-
Skschoit. I-Hr ,ut ,rh-nd. AusichanI ta,Ilch
dir 100 Litrr zu 12. 14 und 16 tr­
ist Lit-r Lb«r» zu 40 «r.. ist ,-br d-M»
w„kn Housllbrrnahm- v'rlauirn Aus,.
5-lII. L-rch-n„st- 31. rh. 3. 90133
Eonditorei und Eanditen-
Ein gutes lebensfähiges
Milch,-schS,,.' 80 Litrr ,°,Iich-r Ausschän!.
12 kr. per Liter, kleine Wohnung, für
eine oder zwei Personen geeignet, monatlich
2.-) sl. Zins. ist wegen anderer Geschält?,
Übernahme sosort um 300 sl. zu verkaufen.
IX. Sechtzschimmelgafse 6 u. 8. Agenten ver­
beten. 89389
Kleines Gcini,chtwaaren-
grschäst. im VII. V-,irI. «röstt- V-rl-hrs
strost- WiknS. stch-r- Lsist-nz. r°nrurr^,I°s.
diki Birr. W-in, S-ichwo-r-n und Grdack.
guirr Lbstd°st-n. nochwrisi-tlr I-Hr ,ul
,-b„,d. wkgrn r°dkS,°0s um I-H-" Drri?
vcrlSuilich. °u» mit WohnungS-inrichtun,.
vost-nd siir zwki L-U,r. auch Aningri.
Aurlunst nus Gks. VII. Burggu^ 8»,
bkim Dort irr. '->b281
OInter Branntweinschank in
Dock, „,-bkn. Aus,uns, II. Wintcr^stk 7.
im Branntwcingeschäst.
Prima Tpeeerei- und Teli-
catrffknhavdluu,. «äpoften. -'>
I. Brzirl -ntsrrnt. ,rbr ,ut ,-d-nd. histi,»
-lins. mit -nftost-nd-i Wodnun,. ist soloil
wrgku ,6urüstjikhun, untrr gunst,,'', Lr-
dingunarn ,n Ukiiauirn. NSH-rr -Au-Iunit
jkdkN Nächmitto, von 2 b>s 4 Uhr IM
Öar aoo-ickä,». I V. «rost- N-ugaff- 15. 90161
Mariahilf, mtt
m. So»trL.
Lchöneö Gefaiäftslocal mit
I Wohnung, ferner prachtvollem Keller ->
> Mai zu veriiriUhen. 111. Üöld^zasi- 21».
ohrrs zinS 1-200 ,st.^ ^84135^
Zimmer, badiuet, unmöblirt,
bi« Mai zu v-rmi-th-n. I.'
4. Stock.
Wohnungen, III. 2tamm-
! gaffc 6. 8 Zimmrr, Bor,.. 8 ichri 1 ,9
mcr, 1 Ladinci. Dorz.. sturer. U--
^ .8-51--1!
84828
Kleine Wohnung, bestehend
aus orost-m Iimmei. liuch- und tzua-dor.
v,r Maiiermin zu trzikhcn. -Auslmiit I.
Däckrrilrohk' »914,
Lehr hübsche Wohnung im
Rathhausdi-rikl. M-zz-nin. 4 3>"ul-r.
gast-ni-itia. »iich-. D°r-. Ti'nrr- n. Bad-»
,imm-r. Zins 1450 st., d-r Mai zu vrrin.
Auskunft bei Advocat Dr.
Hansenstraste 6. 89» «6
Eleganre Wohnungen stau
! nend billig. III. Apostelgaffe 22. 854'.7
Stall für 4 Pferde famm»
I Zugehör ist für die Saison vsm 15. As'
bis 15. November d. I. »m .'II. Beri.:,
Cchnttclstrabc. zu vermicrsten. 2^:^ku"st'
Borger. II. Vorgartenstrabe 195, Lni d.- stehend aus 3 Zimmern sammt Zuger
!2 Zimmern und Eabinet sammt Zugebt
und 2 Zlmmern s. Nebenraumen.
! per Mai zu vermiethen.
1 Salons 3 Zimmer. Cabinet. Bad. Diener-
,imm-r.Bo-z..^
,inim-r.4>or,.. «iich-. d. d. Partki dki Mai
zu vermietsten. Auskunft Museumsstrabc
beim Portier. 892«i3
Zimmer, Eabmet, Vorz..
«üch-. Clo!-t. con-.iortabrl. d-r Mai i-i
III. Ha njal aast- 3. 84.^ .1^
Für Wäschcplchcrci sehr pa„I
Local sofort zu vermiethen. I. Gouzagagosse
Nr. 12.
^ schöne Ganentvobnttngen
! mit 2 Zimmern. 1 Cabinet, 1 .'rc iiü'.
unv Küche. Preis vicrlelz. 90 fl-, rnd.
zu btZiesten. III. Kleistgasse 5.
Billige Oleschäftslocalitäten,
2. Stock, im Centrum der Stadt, ab Mai
auf ein halbes Jahr unter der
vermiethen. Lfferte unter -Zufall
an die brp 89371
Möbl. Zimmer, grofr, schon.
mit B°d-,immko. nächst- Nähe don> -^Id
dar, und RinB-vstk. Hl- V-atriraast- .4.
Stock.
Gasthaus in
Gaff u Extraizimmor. schöre Wohnung, vill'g
^in-, weq. Krankheit vem Eigenth. -u verk.
Unter .Mariahilf 89992" posil.
Altes Gemlschtwaarengcsch.
im Centruin der Stadt. sof. billigst zu ver­
kaufen. Adr. C'''' 893.34
Naturblumenhandlung, alt.,
autcs Gkichäst. ist w-a-n Anft-lluns zu v-r-
laui en. III. U lrich s»,oh 6. 89322
Kleine Meierei billig zu ver-
Iau,-N. Adr. Erd. 89316
Restauration, altbekanntes,
,-hr aut-s ist-ichä,t. dillia-r Zins. „rund-
bücherlicher Contract, Clublocale. 9 Dereiue.
60 fl. Gassenschank. schöner Garten, nahe
der Stadt. Stammpublieum. wegen lang­
wieriger Krantycit um 11,000 fl. zu ver­
kaufen. Auskunft nur an Selbstiaustt IV.
Margaretstenstraste 25. von 3 bis 5 Ustr
Voi^Tniko^'s. L. ltastinavr. 89309
Suche ein Ola,thaus in der
Umgebung Wiens zu pachten. Kauf nicht
nicht ausgeschlossen. Briefliche Anträge an
I. R.. VI Bürgerspitalgasse 17. 2. Stg..
-. -... ... ^^^22
2.' Siock. Thür 18.
Olcschäft um 2,';0 fl. krank-
b-itshalb-r zu dcriauskn. I. W-ihburssast-
Nr. 12. Sausb-sorg-r. 89829
'. Alte? Ttavt.cciaftlin»»:
Mubvost n Ausickionk mono,, ,20 «>mrr
Laaerdi-r. 30 Sim-r Pi„n-r und 60 Eimrr
Wein, ist w-geii Tod-jfällr dillig zu vcr-
laui-n. auch ist ein
: kleine» gutes «lakihau»:
nnNoiirnd der Start, Haudtiira,--, 20 Jahre
van dem «esttz- im besten Bekried i^gcn
Todei-allS zu verlausrn. üiuilunU I Maxi.
miltanstrake 2, im Restaurant. Barmritag»
von 10 dir I Uhr. 8SS>2
Elegant möblirtes Zimmer
soiort zu vcrmiethrn. I. Weidburggoste 18.
L,i-ae r-chls. 2. Stock, Thür 18. 89391
Wohnung, bestehend aus
.5 Zimmern. Bod-zimnirr. Diener,immer u.
Zuarhor nrbst rlellr. B-Ieuchluna und Pcr-
sonknauizua zu vrrmi-then. I. Nkurr -Marlt
Nr. 4. 90219.
Gewölbe sammt Waarcr
!ab,ulöi-n. III. Saudtftrast- 49. 8!-L-
Olasfcneablnct, nur tur ,ta-
biik anstandi«- Tamr. III. Nn,ar,°'i- i -»,
l l. Stock. Tdür 8. 85--.
Ttadtloeal, guter Posten,
Portal und elektr. Licht, billiger Zins. sof.
abzulösen. Adr. Erv. 89950
Gcmischlivaarcnhandluna tni
Centruin der Stadt, Preis
lOOO fl.. 500 fl. Anzahluna.
zu verkauf. Urty, WollzeUe^^-.4.
Vor der großen Saison
eine .52 Jahre brit-benhe ch-misie
Putzerei auf l elebter Hauptstrabe m t an-
stovender Wodnung und billigem ZrnS tiuc
Bcruältnisse halb r zu verkaufen. Damen
w'rden bereitwilligst eingeweiht und find,n
iorgcnlreie Existenz. Adreste IN derol^ped
Stadt-Papiergeschäft,
frcqneutcstrr Posten, difligcr
Zins nett eingerichtet, gut
Uthcnd. zu verlausen. Adr. in
der Cxp. «2826
Gassenladen sammt kleiucr,
Wohiiun, ist d-r Mai zu vrrmirthkm III.
> Etreichergasic 7.^
1 Ziinmer, 1 Eav., Küciie,
Bar,.. III. B-zirk, nah- d» Sovhiknbruck--
vrr sofort. Lss-rt- uiit. .L. «. r-rm°vd.»r
s-il-raast- 3. 894--!^
Ltadtwohnung, bestehend
aus Gassen- und 2 -tzofzim.,
Vorzimmer, Küche und Tieust-
botcnzimmer, perMailOOO zu
verm. Fahreszins 1200 fl.
I. Oiiemergasse 14. b9570
Olasfenlocal mit grofzem licht.
Souterrain. III. Sechskrügel-
! gaffe 1.
Wohnung, 4 Zimmer, 1 Cab.,
Badezimmer :e., sofort. III.
- -2. .., 85001
Freies Li.uartier erhält
eine anständige Person, die tagSüder be­
schäftigt ist. bei einer alleinstehenden »rrau.
Sechskrügelgasse 1.
Zimmer, Eabinet,
Dratrr. tzistrrstrastr, w-rd«n bisti.
Legitimation erforderlich. I. Ertelgafie 4,
1. Stock. 90092
Kleines Gasscnlocal, l. Bez.,
I-dkostrr Poftkn. bistia«r Zins. aünsti, ob-
zulösen. Adr. Cxv. d0.M^
LxposIttoL LLlversvU^
Odrmdres et Lpxkrtament« meostlöes ä Ioue>
st ?Lrio. kaor rvnseisrnements sLÜressor
st )l. Vavoncdel, I. KsicüsrLtdsstrasse 7.
S'>407
Küche.
! Dratrr. hiLrrsirad-, w-ro-n oiui» untrr d-r
Land »rrmi-th-t. Ausk^. III. V-rwuante
Salmsasti 3, 1. St., Th.,14. 80-.5^
! IV. SsLtrIr.
> Zum Alleinbcwohnen möbl.
Zin^mcr, E°bin-t und V°r,,mm-r s°Ivr> ->»
?-ra-bcn. IV. Wodllkbrn,°st- 3. u Swck,
^ Thür 11. Lbn- Mczianin. 8.240
und
Kleines Stadtgcschäft, gut
Posten, mit oder ohne Waare sofort billig
abzulösen. Unter -I. S. 90121" an die Crp.
90121
Gemischtwaarengeschäft,
Alt-r Doitkn. stch-r- Eiiftknz, ,,gkiiiibkr
-iii-r Kas-rnr^ B-rhältinste halber ,n ver­
laus emIII^N-ni^^
.89.668
Frisenrgescliäft, sichere
Erist-nz. hibig zu verlausen. V. Wolsgang-
«aste Nr. 29. 89473
Gutes Milchgeschäft wegen
Abreise zu verlaufen. IX. Binh-ryaste 4,
beim HauSb-sora-r. 89354
-Hotelrestaurant ivegen
U-berbürdung sünfti, zu verdachten. Aa-n-
ten verbeten. Unter «Discretion 89478"
89478
Gutes Eanditen- u. Bäckerei
geschäst billig zu verkausen. V. Schön-
drunnerstratze 99.
Alte Papierhanvlung mit
Modiftengeschäft ist wegen
«ranlhcit dillia zu verlausen. Unser .«uieS
Geschäst 89355- an die Er«. 89355
Wohnuna bei groster Bürgerschule wegen
sallS— ----
Todesfalls zu verlausen. I^II.
Nr. 47.
Zieglergaste
89477
bei
Gutes Papiergeschäft
mehreren Schulen wegen Erbschaft zu ver­
kauf^ III. Apost eloasse 13. M178
Speeerei-, Käse- u. Salami-
Handlung, best. seit dem Jabre 1885. Prima­
posten, gegenüber einer Markthalle, wird nur
wegen stSdt. Anstellung verkauft. Adr. Crp.
89468
Parfümerie- und Toilette-
ar1ikelgesck)äft. Innere Stadt, seit 7 Jahren
bestehend, belebter Posten, kleine Reyic. ist
wegen Krankheit gegen Ablösung der schönen
Cinrichtung und Waarenlagers um 1900 fl.
abzugeben. Unt. »Reelles Anerbieten 89712"
an die Erv. 89712
Milchgeschäft aus belebter
Ctratze, ohne Concurrenz. billiger Zins,
um 320 fl. zu verkaufen. Ausk. X
XVI.
Gürtel' 30. Bäckergeschäft. ^89198,
cd,-
Pferdefleisch- und Selch
waarenverschleist zu verlausen. Agenten aus-
geschlosten. L-oPvldstadt, Grob- Sderlgaste
--- 89709
Nr. 36.
(vutes Gasthaus, Gast- und
Ertrazimmer, hübsch eingerichtet, billiger
Zins, wegen Ucberstedlung auss Land um
2500 st. zue verlausen. Ausk. XV. Felder»
sirabe 24, im Gaslhause. 89315
Bäckerliaufirergcschäft mit
Ebarlileln ,ii verlauscn. -.iserbachstrab- 19.
Tdür 55. 8-9490
Papiergeschäft mit grossem
Kundenkreis auf Bueauartikel u. Geschäfts­
bücher, gegen kl. Anzahlung billigst abzu-
Adr."'
Erv.
89191
Gangbare Papierhandlung
hri grober Reaischuie wegen «ranlheit ,ir
derlausin.'H. Blretnsgasse 19. 89483
89380
Pliotographisches Atelier,
Mariahilirrstraßr, seit 7 Jahren IM Be­
triebe, gur gehend, grober Krupp iivlatz,
billiger Zins ist preiswürbig zu verlausen^
Nuökiiiis- erthrUen die Herren Kuhle und
M ische, Mariahis sirsirabc 3. 85813
''Eck-Kaffechaus. Haupistraße,
vorzüglicher Posten. 14 Fenster S-meae^-
sroiit. «ine Mnule von der Stadt, sehr
schönes Local und woher- ei-genchtet,
mit .3 Billards. 56 fl. Tag-Slosuna, ui-ter
annebmbareo Bedingungkn^ verkauwn.
Nähere Aiiiikniis« brlelltilt unter
„Uasse.ha»» 8U««8" an rie^bpv-d.
400 Kronen Demjenigen,
der mir mein Geschäst versaikst. Adr. Erv.
80358
.^andstpuhgeschäft sofort zu
Verkaufen. I. Weihb urggasfe 28. 89.377
Gröfrcrcs Gcmischtwaarcn-
geschäst mit Viel Milch, guter Obftposten.
auf lebhafter Straße im VII. Bezirk, ist
wegen Anstellung billig zu verkaufen. Aus­
kunft VII. Burggaffe 101. Selchwaaren-
geschäft. 89905
Goldgrube und ewige
Existenz. Gemischtwaarenhandluny. Tabak­
trafik. 30 Jahre bestehend, 30.000 sl. Con-
sum. Sommerfrische, eine halbe Stunde von
Wien. 2 Pferde und Wagen, sofort wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte zu
verkanscn. Adr. Crp. 900^
mit
Gutes Milchgeschäft
lochergeschSst. Aaenten v erbeten. 90.t4O_
Altes -luckerwaarengeschäft
-2. >»!.n n>,oen Annahme einer
H Serlrlr.
Gasseuzimmcr, scp.
niSblirt, nächst dem Pr-ier, sosort zu ver
iniethen. II. «aiser Josephstrabe 22. 2. vt.,
^ür 6. 856i5
Kleines Loeal u. Woisnungen
mvnatlich zu vermiethen. II. Pazmaniteiigasie
»Nr 24. 87804
Oirofrc schone -Werkstätte od.
Fabril-Ivc-il, in allernächster Näh- dreier
Bahnhöfe, per sosort billigst. 11. Rouscher-
strabe 19. Haltestelle der elektr.
Uermietlsungen.
I. SsLlrX.
Einlagerung von Möbeln
in Ir ck ncn I chteii adgesperrlen Ca'inen
sthernedm n Earo u. Jellinek, I. Ech tteii-
ring 27 89085
I. Schulcrstrafte I l,
eleaantcsta Wohntingc» sammt alle»,
(koiiisort, 85642
10 Zimmer sd-ei .stscnsl.). 2 Borz.. 3Ti nerz.,
.5 Zimmer Cadiiiet.
4 Zimmer, 2 Cadincle.
4 Zimmer (zwei üscnslrig).
4 Ziinmcr.
AuSlunst daselbst.
Loeale,
Parterre, Mezz., Souterrain,
kleinere und größere, mit sehr tiiel Beleg­
raum, auch solche sür Cafe, Restauration,
MödeihaNe le. geeignet 85641
I. Schulerstraße 14.
üübsch möbl. jcp. Zimmer zu
verm I. Tomgaile 6, 1. St., recht». 8 7040
Atelter, I. Tegetthoffstraße^
8802 .5
Gaffcnlseale, I.
Parterre- tNassrntocn,,.', L.,
Epiigklgassi 13 tt. Tegettstoffstraße 1. 880L2
Hochparterrelocale nach Bedarf
I. S-nr^li-'ooC- t.3. tZ8i)23
1 Sviege'gasse 13.
Souterrainlocale. I. Tpiegcl-
DreSdcnerstratze 134.
g^e 13 und Tegetthoff slra ste^I. 880 24
Geschältslöcäle, I. Bezirk,
Tuchlauben 18 gassenseitig Tucklattbeu. L
Lest'nung, ab Maitermm 1300 zu
Fm -Saufe Nr. .51 -Wiesen^
! Haupt,trabe ist Übe ^4°"'
wodnuu, im 4. Ei^. „7.,
1 Bvizim. und Küche, ab Maitermin um
^ den Jahre-zius °°» 420 sl. zu
Schön möbl. sep. Zimmer
^!s7adjeede°7ü?uu,'!°1^^^''ech°l1?sm^heZ^^79':
I Tbür 15.
89226
Separirtcs Zimmer f. e.ncü
Herrn sofort zu vermietev-. 15. .9»»-
!ienüe X 2 Stock. Tdür II. <523-2,
Zimmer, Küche, sofort.
II. Wallensteinstrabe 74. Treuftrabc 54 imd
Nr. 56, L-idzig-rftlabe 16, Slromst^^^.
, Elcg. möbl. Zimmer, Eab.
und Bor'zimmer, vom iSange s-p., «uvttm-
IV. vecht-ngast- 13, Thür 9.^ 90021,
Talon und Tchlafzimmcr,
-leg. möbl.. Gaffkn- .oder Sarttnaursich^^^
Zimmer, Cab., Küche, 57 sl.,
II. Rueppaaste 18, Nordbahiihos. 84551
Reines schön möbl. separ.
Gastenzimmer, eleg. Haus, bei achtbarer
Fam., ist an solid. Herrn sosort zu verm.
7 Min. zum Dealer. II. Sastellezgaste -20,
Thür -20. «9431
, Elcg. möbl.' separ. Zimmer,
eventuell 'mit Eabsnet. zu veemielhen
i Mühlgasie 9. 3. Stock, Thüren. 90295
V.
Gcschäftslocal mit grohem
Schairsenfter unt °h» °dne i-nstob-u^^
Möbl. scp. Zimmer billig zu
vermiktbcn. AuSsicht in dcn Augarten. II.
Taborstrasze 38. 1. Stg.. Tb. 7. 89610.
> sH lichte," S-din°,°.in,^^^^°u,^.^d^l^^^^^^
Haudtsteabe, billig zu --Viä-i
diun iierst rabe 8 8. 8,195
"Schöne Gassentvohnnng:
Brauhäuser, Rcstanratcur^.
Großes Pergnüaungsetablissement mit
Prochtsaal. Clubzimmern, Kegelbahn rc..
einzig im neuen XX. Bez.. mit oder ohne
(Concession sosort vortbcilhaft zu v^rmeth.
Auskunft beiln Eigenthümer L. Werner.
Scklosscrmeister. II. Wintergasse 29. von
9 bis 11 Ubr PormittagS. kZ61^3
1 Aimmer. 2 Cabincte, 1 Vorzimmer.
I Küche. Alles I-Hr licht und dort
stattet, billig zu vermiethen.^
brunnerstraste 8i106^
Wegen Stcrbefalls eine
Wohnung, destehend auS Borzimmer, Küche,
Eadinet, Ziniiner, der 1. Mai an eine an­
ständige ruhige Dartei zu »eimielben. Aus-
kunit beim Hausbesorger, II. Lbere Doiutu-
strabe 61. 89-282
Lichte -Wohnuna zu verm.
!3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, »er Mai.
>V. Geüngaste 17. 88i-^».>,
II kiöhe t»»sse»Iocalonn»»st«>t.
im Ganzen ober hcliedia a-ih io auch
Volkiicafe oder N-sta»rattoi- sMir
locale ,u vern,,elh. V. OlisaMvo«.
^ -iikoltdorlerstr. 13. 8,--i
!!
Bollständig neu adaptirte
gröbere und kleinere Wohnungen stnd per
sofort oder Mai zrr vermiethen. Wallenstcrn-
st raste 6, Treust raste 15a^^
Stall für O'Pferde ab 1. Mai
und daselbst Unterbringung von 4 Wagen,
um .300 st. iälirlicb zu vermietb. AttStruift
Einzig schöne Gaffenwohnungr«,
2 ikp Ziinm Bor,.. .Wche. >-ia 6io -i.
2 I p. Zimm -Ead.. Vor,., Kühe.eig^ia^ «t,
'^ sosort zu vermi-lden 827Z-.
rni, Slisadethho-,
gaste l l."--'
, Elegante 'Wohnungen mit
allem sröiiiiorl sogleich
Miknftraste 18, Wiknei -Boiiseoord. 8.»^ii>
2. Siock, II. Wintcrgaste 35, sivd ,u ver-
miclhen. 83987
, Möbl. Eabinet init separ.
sZingang in schönerem Hausr. B-ih-rt^-
^Tdiir 13.


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 31 ]
I
s
Vr. 93
^Viso, voiwsrstL^
kisuss ^Vivnev I'LsdlLtt.
5. Lxril 1900.
Uermiethungen.
V. s«»1rli.
Kleinere Wohnungen,
V. Untere BrLuhauSgafle 51.
äo reinem ruhrgkm Hause, licht, geräumig.
ruhrgkm Hause, li
oestebend aus:
L Zimmer, Tabinet, Vorzimmer. Küktze,
1 Zimmer, 2 Eadmete. Vorzimmer u. Küche,
2 Zimmer, Küche,
eigenes Llojel,GaS', event, eleür. Beleuchtung,
sowie ein 88392
Geschüftslocal.
tu dem seit vrelrn Zähren ein G.'mischtwaarn«
yeschLit betrieben wird. bestehend auS:
grovem Gewölbe mit austotzcnder Wohnung,
destchend aus Zlmmer. Cadiner, ttüche, Clos^r.
per Maikermin bittipft zu vermrethen.
Ülu?knnft daselbft, Mez-lanin, Th. 5.
Lchöne Gaffcnwohmlngen,
7 Minuten von der Oper, L Ctcxt. 3
Zimmer, 1 Labinet. Bor», und Küche,
ferner 2 Zimmer. Dorr. und Küche. Können
sere.:ffe 11, 1. Ct.. rhür 5. 89757
Grosrc und kleine Geschäfts-
dcrmielden.^ V." .^!rn^rube°'l8.^ Menec
oulev "v.
89651
Schön
VI. Lsrtrlc.
möbl. sep. Gassen;.,
rein, iur eine oder zivel Penonen mit
oder ohne P^niion ver 15 d. zu vcrmielh^n.
5«ariahil'eritlak? 3l, Th. 24. 87476
«Ileg. n:öbl. Zimmer, Salon,
sep.. ^7^-alsenaussicht. nahe der Stadt. VI.
r-'analgaiie 5. 1. Steck. Thür 8. 87295
Sofort diUrg zu vermierhen
Hn groszeS sichrer Gewölbe. ^).-lariadiefer«
/rrahe 31. Sluct. Mariahilrerftrafre
IM Moldwaarengeschä'te. 86.579
Stauungen f. Ki Pferde u.
I4 Gvzen, sedr trocken, schön, zu vermicth.
auch al- Magazin verwendet werden,
«uskunfr Mariahilferstrode 13. Td. 7.
^ 86242
Talon und Schlasziminer,
d^bsch möblirt, sep., ungenirt, 1. Sti-'ck.
-7:s'inle- Hau-, ruhig und rein. 3 Minuten
-er Lp-r. event, als Adfteigquarner
ru verm. VI. Treidufeisengasse 3. 84468
Ä Zimmer, Vorzimmer,
Küche, Hochvart., A2eS licht und grob.
vermiethen. VI. Kopernjku°'ga'se 4. 90O36
Schönes sehr NchteA^ ^gut
ftrahe 1. 2. St.. Tb.
LiS 10 und 12 dir 2 Uhr.
Zu sehen von 8
89839
1 Zimmer, k (»ab., 1. St.,
4 Zimmer, Sveisesalon. 1 (' 2 binct. 2 St.,
3 Nnniner. 2. s.^tnnr: Zugekör.
'.Lui'.u-- VI. Zinerlinflstraire 19. l'cke
^arinhujerftra^e. si^gleich zu vermietd.n
»>648
babinet möbl., sep., ver-
^ ''ldalenenitratz: 01. Tdüc
^
VI. Ltt.iengane 20 sind mehrere
prachlvoUc Wohnungen, niit
allem (»omsort nui gestattet,
billig st zu v ermieiheu. 80 Z 4^
Stumpergaffe lZU,
Möbl. Gafsenziminer, vom
Gang separirt, ist an einen Herrn vom
15. d. M. an zu vermiethen. VII. Mechi-
laristengaffe 9, 2 ., bt., Lh. 1 2. 89408
3'Gaüenzimmer, Vorzimmer,
Eloskt, Küche, viertelj. 12b fi. Burügafie
Str. 103. 8Z412
vn. Seidengasse 39 b, sep.,
möb!. Cabinet mit Badadenüyuna. 86544
Hübsch möbl. Cabinet, licht,
rein, ruhig, ab 15. April an soliden Herrn
oder Dame zu vermiethen. VII. Zollergaffe
Nr. 5. Thür 10. 90307
(sleschäftslocal, Parterre u.
Souterrain. 5 grohe Räume, verbunden mlt
Stiege, Strodeneingang, für Fabriksnicder-
lage, Export rc. geeignet, per August zu
vermiethen. VII. Burggaffe 79. '^993
VIl. Seidcugasse^Äb, S schöne
Locale mit Portal, je zwei Lchausenster.
s. i«d. Scschäit qeeign., 110 sl. vitrlelj., auch
1 Wohnung,
3 Zimmer, gr. Kück-, Borzimmer, Badez.
Go und eielir. Licht, IbO fl. die^rli^.bzu
vermiethen.
Vm. »sLlrir.
Bennogasse 13, eleg.
wohuungen. 2Zimmer. Vorzimmer» Küche,
ulld Zimmer, Caoinet, Küche, Vorzimmer,
auch Zimmer, Küche, sogleich oder Maitermln
bezlehbar. 73804
Zimmer, von der Stiege
separirt. mit Thorschlüffel. ist an cie.e.l
stabilen Herrn zu vermiethen. Auch a1- Ab-
sleigguartier. VIII. Piaristengasle, Rotster
Hof 10, 2. Stock. 86910
Wohnungen nächst dem
Echoltenihor. auch wr Bureaux vorzüglich
geeignet, Parterre, Mezzania und 1. Stock,
um K.' 300 bis 14M JahrrSzinS per
s^ort^oder ^ver Mai zu vermiethen. BuSI.
Berg,äffe 4. deim tzau«besor,er. 82420
Porzcllangape 52 mehrere
Wohnungen, bestehend auS 2 Zimmern und
Cadiuet und 2 Zimmern sanimt Zugehör,
per Mai ,n vermiethen. 84578
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
DorzlMNler, Badezimmer. Küche, ern schönes
Gafftngevölbe und schönes lichtes grobes
Souterrainloral sofort billig zn vermiethen.
Auskunft IX. Sensengaffe 8. 87618
Schön möblirtes Zimmer s.
Vorzimmer, von der Stiege aus separirter
Eingang, ab 1. Mai zu vermiethen. IX
Hahngaffe 24, Restauration. 89.39«;
IX. Sechsschimmelgasse 14^.
Gartenvohnung, Mezzanin. 3 Zimmer,
Labinet, Küche 105 N. per Mai zu ver-
miethen. Elegante Balconwohnung. 1. St
2 Zimmer, Eabir.ct, Vor.. Tienerzimmer,
Küche, Speis, 130 s!.. per Mai ;u ver-
89210
IX. Bezirk, Gassenwohnung,
Zimmer, Cabinct, Vorzimmer. Küche, Alles
separirt und licht. Morgensonne, mit oder
ohne Model zu vermiethen. Hcbragaffe 2.
2. St.. Tb. 17. 89345
Gcschästsloeal, Währingcr-
strostr. IX. Be>.. abzulöskn. Skchsschimmrl-
14. Thür 13. 8S»6-)
Bon der Stiege sep. .^jinimer i^.
mit Borzimmer, Tdorsct'lür'ei, inöstl., l.Sr..^
dilllg zu verm. VM Strozziqaffe 27. 89186
2 schön möbl. Zimmer, auch
einzeln zu vermiethen sofort oder vom
15. April. VIII. Joscpdstädterstrabe 9.
Mezz.. Thür 24, 89527
Nnmöbl. Cabinet zu vcrin.
VIII. Strozogost.' 1 0. Thür 13. 8!«7.>t
Hofwohnungcn, VIII. Bcz.,
Ler.v.?.gane 21 per sofort und Mai zu de-
zi.Iltn. Küche, Zimmer. Eadinel. eigene
Wafferleituny und Abort, trocken, schön und
sehr preivwürdig. Auskunft Lzausbesorycr
oder V. Kronyasie 7. Thür .5. 871.33
IX. Garnisongasse Nr. 6,
2. Stock, ist zum Mai elegante Wohnung
zu vermiethen. 2 gr. 6)affen-, 1 Garten-.
1 Hofzimmcr. 1 Cabinet, Badezimmer und
Ncbenräume. 89335
., Zini.ücr, 1 Cab., 2. St.,
sammt Zugenor per Mai zu vermiethen.
IX. Nubdorferstrabc 19.
8irrmketl)en iu sehr rüstigem Hause.
1. Stock, 3 Zimr..l?r, 1 Bade-, 1 Tieizst-
boteu-, 1 Vo zimmer, Hiden und Kcll:r.
Zins rii-rtelj. 170 fl.
Mezzanru, 2 Zimmer.! Calinet, 1 Bade»,
1 Diener-, 1 Vorzimmer. Bod.n und Keller.
Zins vienclj. 16.7 sl. Wasser u.ld Closet bor
der Dostnung.
strenkz scvnrirt.
21uok. beim Portier, VIII Laudon-
gassc 2L». 89 <.73
Schone Hofwohnling, V^.
ennoaasse> ochparterre, destrd. aus
Kücke, Ver,immer, engl. Closet.
ln:d Wa^erieltuna, rer Mi^ltermin .zu
....^ 89762
bezf.st l«. Vre's 7 5 sl. viertelj.
Gewölbe
vm. ^tkltgasse
billig
II.
piößirs und I eiiiere Wchnun z >o:>-n ,u Ukr>
inikihr». 83-i;o
VII. HeLir!..
(Yeschöftslocal, 0 Lcffnungcn.
iihr licht und? für Föstr kvln-.derlüge.
T'xvort un^ Werlstäne oee.gnet, ^^.j^strl-L
2Ö',> ss.. auch t^rob-.'ö Maga ln svforr'zu ver:
nue ben Vll .'sensti-sgasse 123. 86059
Gasscnladen sammt Wohnung
am Mai zu beziehen. VII. Töblergasse 10.
8.8002
'3.
VH. Mondschcingassc Nr.
Wol,nung. Gewölbe. Wcrk-
stätre. 89076
(>os,cs ^öblirtcs Gassen
IV
Kein Zettel am
K-iiserstrabe ItX), 2. Stock,
88.555
Cin elegant möbl. Zimmer,
-.^iridkn. Vls.''7l!udnu,c7?'7^v/ V'
-.. 10, 86071
Zcvön möbl
-!.st. I. Dame
(rabinet .^u
2 Ut.1.
VII. Bandaasse 2.
. 8112"^
7:äftsloeal mit Portal,
k-'- Hauptstraszk. VII. ^'crchen-
^
^'ic.inntc billige Wotinrrng,
VII. L'7^:nfcl0erstrak»e 141.
89641
lan, -7 z.l vermiethen. VII.
.szauln. Th. 8. 892.511
Cab., Porziin.,
u. auch für ruhigen Betrieb.
... p.-r ,'lüi. VII. Richlcrgas-e
IX. 182
75'
Absteigquartier. Schönes
k,' Iik, -n vermiklvkn. VII. Eikb.nftern-
^ Tu. 7. WAS
Nnr öbl. sep. schönes Ziinnier
r k.. e Tarne zu verlniethen. Reulmu,
- .38. 12 bi^ V. -1 Uhr. 8932 Z
2 !>r schöne Wohnung mir
2 gr^fie Zimmcr, 1 Cadlnet. Vor-
r- .. ^^nche, Pr:^''77. lVar. Wasser.
?' .l..cö sev. Uk' licht, per 15. ^un;
»' zufl zu vcr:.llet:^lu. VII. Burg.
Ldr- 79. V0994
per N»ai.
009W
t-lrohes lichtes Souterrain,
Viertels. «» sl. VIII. Lcrch>?nseid»str. 46.
8 '614
VSII. Lcrchcnseldcrstrast.' 43,
st."c.'z. 2 lSaöc»,. I -Hos,, l (Oassru.
c.ltntte, 1 Por;, 1 D»enerz rr I Bade»
rau.n, clezz (stufet, jäyrUch iittO fl..
ostuc Ba lrai.m 640 st 89643
vm. percheufelderstraftc 43,
2 Hofz., 1 Hv'cad, 1 Borz.. 1 KüLze,
eig. C.of.t, um 380 fl. jähll zu v.rmlethen.
89642
IX. LsLtrlL.
Schöne Bureauloealitätcn
1400 9ahreszins per sofort ober per
Mal zn vermielhen. Ättskllnft IX. 2iech-
tcnfteinstraße 12. Mezzonln. 82121
Hinter oer Potivkirche,
Schwarzipauierstrahe 9. lichte ruhige Woh­
nung, 4. Stock. 3 Zimmer, Codlnet. Vor-
unv Tienslboicnzimuler, Küche und Sverse.
auch Waschtüche. um 780 st. ab Maiter^inlu
Sehr geräumiges Ensc
ober
Güsthau'secklöial. auch eine grotzi Gassen,
thrlainwettnätte,'
4, sowie Wvvnuna n sehr
billlg zu verinielbrn. H. Nußvorshrirraße
Nl. 78 79282
!>l'.:iin-.Hos, IX. Bezirk,
Wöhringersnaze 67,^ gkgrnüder^ >em
Iudiläulnstheatec und der Stottbahnstatioa
find mcdrere, mit allem Comfort ausae-
.-- v^-lckikvenkl- Grofie zu
staktcle WohliUligen verschiedener Grofie
vermietsteli. Anrinnft d/'Ni ^'»ort'er. .7
Meine schone Gassenwohnung
per sofon odcrMai!crn::n >zu verm'crhen. IX.
'2 7, nüchst Nustdorsen'tr. 85720
So.nnenseite: 2 elegante
auch
diriet. sowie Senlerrainlocal, billig. IX.
Eäulcng a sre 17. 87149
3 Zimmer, 2 Cab., Vorz.,
Küche, viertelj. 165 fl., per Mal oder
August. IX. Mariannkngasse 12. 88966
Schöne 2i?ohnung, 3 Zim.,
Cabinet. Baveziinmcr, Vorzimer, Lüche
und entsprechende Rebenräume, elekrrische
und Gasleitung, ist sokorr von der Dartei
aus. event, auch später, sehr vreiswurbig zu
vermiethen. IX-2 Alserfrrasze 30, 1- St-,
Thür 5. 88191
Absteigguartier zu vermieth.
IX. .!icchtcnst«n^rahe^^. Tb. 3.^
Lcijöner ltZasseirladeu mit
Nebenräumcn Ten"ui>g,n. oute .-reschästs
läge 105 fl. per Mal zu verm etben, IX.
Leckzsschimmclszas'e 89209
Prachtvolle Cltwolinnng,
3 Zimmer, Vorzimmer. Kül^re, Zins fl..
Mai zu bezicben. IX. Lchlageraaffe 2.
'.fit125
ÄngrnchmeS Heim fiir älteren
wenn auch tränilichen Hrxrn 9i iien nl..,r
ausfltschlossen. Unter „So,id 89254" postlaq.
IX. Lazarekbgasse. ITur aeg. Schein 89254
X SsrlrL.
Zimmer, Küche 8—11 fl.,
C^d. 5—7 fl. X. Gelle tg. 19. Quell N''. 18.
Absbergg. 11, 13. Tramwanl-altest. 866 49
Schöne lichte Werkstäite niit
Gaffenabgang. ferner schöne parguettirte
Wohnung, denehenv aus Zimmer, Cabinet
und Küche, billig dermietden. X. Senc-
selde rgaff e 75.
Schöne lichte Wcrkstätte mit
6Iaffenadgang, ferner schöne parguettirte
Wohnilng. destehend auS Zimmer^ C^inet
und Küche, billig zu vermiethen.
felderpllffe 75.
90198
XII LsrLrX.
XII. Schönbrnnnerstr. 1NO,
Zimmer und Küche, sogleich oder Mai. 89470
XIII. SsLlrlr.
Unter-Tt. Veit, ^ycldmühl-
keiten. zwei Gärten, möblkrt. ganz oder
getheilt zu vermiethen. Panigigasse 4.
89986
XIII. ritlgasse 12, .Heim
stättkn-Cottagc, ist eine Wohnung, bcfiel-cn
aus 2 Zimmern. Cabinel, compl. cinger.
Badezimmer, Vorzimmer. Dienerzimmer.
Küche, mit Gartendenüyung. per 1.
zu vermiethen. Jahreszins 550 sl. 1'0374
XIV. SsLirk.
Schöne billige Wohnungen
in elegantci -stjgem Hrn6^ XIV. Mc-ssul-
dorsstroi'.e i 78269
Große und kleine sZabriks
loealitöten mit Kraft, licht,
billig, sofort zu beziehen. LIV
Pfeisfcrgasse sj. 82970
irvi. SsLirlr.
Werkstätten, im Ganzen od.
brtrikd!
88420
^ür Stcl>bicrha!le sehr gc-
ei» e es Gassentocnl. cvenruell auch mi!
szrotzen KeUevrnttmlichkeiteu au' fre
quenr.m dosten in der durcb den Markt be-
lebreu Brnnnengane ^.3. ab Mai
zu vermiethen. 8S572
XVm 8s-irk
Gartenwohnung mit grosrcr
Veranda per srk>rt oder 27.ai!rrmiii. zwei
Zimmer, Cadinrl. Vorzimmer. Such-: :c.
Zins viertelj. 120 fl. XVIII. Edeldofgas
Nr. 17. Hochparterre. 85^8
Prachwolle Villa mit Garten
benufiung ist soiorr prciswürdig zu verm.
Gersthoz. SLeldl straö e 38. 8 5186
"Schönes Cckloeal mit Wo.h-
nun(i. für jedes Geschäft gengnet. zu vrr-
mietden. XVIII. Etaubgaffe 7. 87064
Zu vermiethen 3 Zimmer m.
Veranda, Mai zu beziehen. Währing.
Heitzingergasse 4. 89422
Vierteljahr. Zins 69 fl.!
2 Zimmer und Küche, schon ausgestattet, per
Maitermln. XVIU. Hans Sachsgasse 6.
89969
XIX. 2«Ltr^.
Prachtwollcs Cckloeal in
OberdöbUng. sammt kl. Wohnung sofort
zu vermielhen. Billrothstraße 49. 89^9
^dcr-Tübling, Pokornp-
gaffe 25, Wohnung mit allem Comsort.
Veranda und Gartenbenützung, per Mai zu
beziehen. 89201
Töbltng LIX I, lircindln. 21,
Zimmer, gut möblin, ganz separut vom
Gü' ge aus, mit GartenbcnüLung, sofort zu
vermietlien. 89532
0lver»s.
Gasscnladen, worin schon
.2 Jahre ein Milchaeschäft bestedt. sammt kl.
Wofinuug, ist trankheikshalder sofort zu vcr-
mielheu. Adr. Exp. 87215
6Icschäftslocalitätcn. In
einem neu erbauten Hause auf freouenter
Strasse und medrere Läden verschiedener
Grösse mit schonen Auslagen preiswerth
zu vermiethen. Gef. Anfragen unter ,R.
U. 86892" an die Erp. 86892
Zlinmcr und Cabinet, möbl.,
mir Gartenbenützung, an christlichen L)errn
oder Tame zu vermiethen. Mödling. Specht­
gasse 32. 84387
Cleg. möbl. Cabinet, sep.,
B-amtonsonOUr." Üüor ",Ä!'°W''88lM'' an
die Crpevition. 88104
Wolinttnge»
mit Verpflügu n g.
Mlttagopcnsion,
feine Küche, mässlve Preise, per bouvert u.
Abonnement. IX. Währingerstrasse Nr. 1.5.
Sehr feiner ÄUittagstisch.
Wiknfti. 17. 1. Th. 12. 87340
Beamter sucht guten Mittags-
tisch in der Nähe des Franz Josephsquai
bei anständiger Familie. Zuschriften unrer
,-Hottne: 899Ä" an die Crp. 89983
Feiner Mittagstisch bei dist.
jüd. Familie. VIl. Breitegaffe 4, 2. Stiege.
2. Stock. Thür 32. 90201
2.» fl. ??rühstück. Mittags-
tisch und Wohnung au israel. Mann zu ver-
miethen. X'III. Piaristcngasse 58. 2. Stock,
Thür 17. 90017
Cabinet mit vorzügl. Pension
an einen besseren Herrn iCdristen). Magda-
leneustrasse 28. 2. Slg.. To. 17. 8!^298
Möbl. Gasscnzimmcr, auch
Cabinkt. ist an anständl,. 5z»ren sosori fu
vermiethen, event. Penston. VI. Webgaffe
Nr. 13. Thür 7. 87470
Tsunges Chepaar wünscht
ein Kind in liebevolle Pstege »n nehmen.
IX. Slaseiaafic 17. Th. 10. .8434.'.
Mitbewohner auf sev- Zim.
sammt Verpflegung für 30 ss. per 1. Mai
L^adtnähe^^''^Un^er°^^!"Ä.^OP^^
5'II. Llndcngasse. 88441
Möbl. sep. Zimmer mit od.
obue Penston. auch per Woche für Fremde,
zu vermiethen. 5 II. Mariahilferstrasse 12,
2. elg.. 1. St., Th. 3. 8t>769
(Vasscncablnct, sekr freund!.
disting. Familie für jungen Mann zu ver-
miethen. Auskunft X'1. Stumpergasse 59.
3. Stock. Tbür 9. 89858
6iros;cs Cabinet, licht, sep.,
ist bei einer alleinft. Frau an einen Herrn
oder Fräulein mit Penston vom 15. d. an
ZU vermiethen. IX. Schwarzspanierstrasse
Rr. 18. Tb. 21. 903M
Möbl. Cabinet nnt Vcr-
d-rsVast^ 4.'°l! Slock!"Tdür"21.^' 'Ö0418"'
Bei disting. Fam. 1—2 cleg.
lnödl. ganz sep. Zimlner, auch Penston. zu
sehr mäss. Preis f. Tomen od. Herren. I.
Lchottcnring. Maria Thcrcstenftr. 9. Tb. 11.
Zimmer, rnöblirt, separirt,
uet!, a.l stabilen Herrn, auch niit r?'erpflezuug
zu rermietbcu. IX. Klammergiisse 3 l. St.,
Thl':r 9. 83Ä53
Ninv loirv aufs Land in liost
genomm.n. Clzcrrr Milch. XIII. Fenzelgasse
>zr. 4.5, Hausbesorger. 80829
Anstönd. ^rau wünscht bcss.
Kvstlind in liebevolle Pflege zu nebmei'.
X. Tampsgassk 24. 3. Sl. Tb. 21. 89803
Cs wird cin ttind aus bcss.
Hause in Pflege genommen. XIX". Meise!-
strassc 6. Thür 8. 89537
Cleg. möbl. grosses Gassen-
zimmti, infeetrnfrci und rein, 3 ihilnulen
von der TrawwayhalN'stelle. sofort zu v:r-
-,n will^
miethen. XVIII. Dittesgaffe 15, 2. St
Tkür 11. 87908
Kind, nicht unter 1 Jahr
Wird zu besseren Leuten aufs Land in sedr
gute Pflege genommen. Atzgersdorf. Müh!-
gasse Nr. 6.
90023
Zimmer gesucht, unbedingt
Brei- unt-r .Slvdil 84400' an die Srprd.
84400
Zimmer, 5lüche, »nmöbliri,
in der Nähe der Stadt gesucht. Zuschriftca
unter .Kleine Wohnung 87033" an die Exp.
870 3.3
Aeltcre Tame sucht unmöbl.
Zimmer oder großes Cabinet ver 1. Mai,
Rahe der Kaiscrstrabe. Adressen zu richten
an /karges, X'II. Reuftistgasse 131. 87152
Ein angenehmes Heim sucht
bei noch lüMgeo, nicht xianz miUello'er Tama
ein nch vereinjamt fühlender ilterrr Herr
i Pensionist) wil JahreSeinkoninicn ron
6000 Krone». Anträge unter .L.B 37688"
au die Ex p. 876L8
ZU rrrretlieu gesucht.
Währing, vcri. Lazaristen-
gasse 30. per Mai zu vermiethen Zimmer,
Vorznnmer. Kuckx zu 76 sl. und 78 fl.
viertelj. Alle- Gossenaussscht. 87572
>ton^ tV> Wastring. SchoptnhüU''rslrafi« 61 und 1L.
83579
Schöne
Wohnung, auch für Bureau :e.>
sehr geeignet, sofort oder per
Mai-u v.- m-'ikcn IX Wäh- -schone Ganenwohnung,
..rai Oabin-t. Luche. B°r,,mmce, den
rinacritrajiL.r^L (Newalshos).! n-r V-rte, ,u nerm.ethen. Monai;„nj.
S6845 iSl
kleines Häuschen vor
der Linie zu miethen glsuht für Flaschenbier-
depot. 5n Wien ein Local mit austobender
Wohnung für Milch. Monats,in- 20 N. Zu­
schriften unter »A. D. 89316" an die Crp.
89346
Tuche in Töbling oder
der Parte,
rrnwartkstiape 10, Hanöbelrrger. 80787
^ciligenkadt in der Nähe de^ ^tadtbadn
eO,e Iastrejwohnllng im 1. Ltost, jedoch
n,ir SarlendenUtzung. per Mai deiiehbae.
deftedend au- ,wei Zimmern, event, mit
I Ead.nit. Lüche. Borjimmer. Boden und
Seüer. Näheres cibitle ich mir unter .tz.
I S. 88601' an d>« Si«. LL601
Wohnung mit 8 Zimmern
^cht.' Üntrr'^lP.'^L°°W5S6' ^^^die'^Erved.
W506
Zimmer, inseeteurciu, bei
einzelner zZrau im I., IV.. V.. auch
m. Be,ir! gesucht. Unter .Hugo 48" post-
MarimlUanstraße. 89592
III. Bezir
lagernd 1.
Möbl. Cabinet m. ^^amilie 1 l-
anschlug per sofort auf einige Zeit f. lUnge
deutsche Beamtin bei christl. gamilie gesucht.
Unter »Nur III. Bezirt 89578"
Expedition
dir
89578
Gesucht ^ahrcswohnuilg.
2 Zimlner, Vorzimmer, Küche. Hietziny,
Schöndrunn, Penzing. Zuschriften an R.
B., 1'lH. Auer-rergitr. 9, Th. 16. 89139
-Herr sucht netteS möblirtesl
vollständig sevarirtes Zimmer oder Cabinet
auf monatliche Kündigung zu seltener, aber
uneingeschränkter Benühung. .zu miethen.
die Crp.
89451
Junger Beamter sucht ein
vom Gang aus separirtes Zimmer oder
Cabinet. Ges. Anträge mit Preisangabe
unter -Separirt 89624" an die Erp. 89 624
Kleine Wohnung als Ad-
vocatenlanzlei irn I. oder II. Bez., pro
Mai gesucht. Offerte mit Preisangabe unt.
.A. 100" yostl. Salvatorgasse. 88711
liehrerin, stabil, sucht bei an-
ständiger gebildeter Familie (keine einzelne
Frau) unmöblirtes reine- Cabinet per
1 Mai. Unter --Nahe Univerfitätsstra^
Nr. 89817" an tie Crp. 89817
Comvkoirmitbeniitiung im
l. Bezirke gesucht. Brnöthige lichtcS Zimmer,
event, mit Cabinet oder Vorzimmer, sep.
Eingang, Parterre oder Mezzanin,
frcautnier Lage. Anlr. erbeten unter »Re-
vräscntanz 8997.3" an die Crp. 8997.3
Comptoirlocalitäten, Zimnrer
UN.1 Cabinet oder Vorzimmer, Alles sehr
licht und trocken, Parterre oder Souterrain,
I. oder IV. Bezirk, für ruhiges, reines
Geschält per Mai gesucht. Anträge unter
.Apparate 89971- an die Erv. 89971
lllcincres Local, ilcllerranm,
oder dergleichen in der Nähe der Maria-
hilferlinie wird als Lager für Lacke per sof.
gesucht. Zuschriften mit Angabe des Preises
unter .M. N. 89553" an die Erp. 89553
Wicdcncr Hauptstrasre
bübsches Geschäftslocal. 2 Oeffnungen, ge­
sucht, wenn möglich zwischen Poulaner- und
Ziegelosengasse. Zahle auch bescheidene Ab­
löse. Zuschriften unter »Solid 90224" an
die Crped. 90224
Währingcrstrasrc, Geschäfts-
loidl mit HUbichcn Schousknstcin. 2 L:sf-
nungen »esuchl. üventurll auch mit Ueincr
Ablöst. Am likbstin von Thuon«affk d,S
Öckc Nubdoifriftrofc richtS. Uni. .Sofort II.
Nr. 00223' an die Oip. 00223,,
Lllserstranc, Gcichartelocn.e
nüt 2 Lcirnunökn und Portal ,tgcn mäh,;!«
Ablöle vrr sofort arsucht. Linkt Scite von
Schlöffklaostt bis Lochaosir brdorjugt. Lls.
untkr .U. c. 00226- an die Oiv. 00226
Tuche per sofort kleines
Geschäitrloral m. Neiner Wohnung. I. Sch,
XV. lSthschlägtrzaffe 18. 1. CtoZ. Thiii 9.
00060
Tuche für meine Braut
möblirteä Cabinet aus der Wieden. Anträge
unter »Professor 4" postl. IV. Nrumm^g^assc.
Zn miethen gesucht. In dem
an -er Jranzensbrückc gelca.
Theile dcS III. Bez. wird in
niederem Stockwerke gelegenes
vom Gange sep. schön möbl.
Zimmer von stabilein Miether
gesucht. diesen Anforde­
rungen entsprechende !^sfcrte
unter „A. H. B. 89871" an
die Cpp. e rbeten.
'^^lide'Tamc sucht bei bcss.
Tlaniilir nöLst Tkrauf 3a>tddSauai rtin-Z
öabinct. III. Obrr- Wti^äibcrr.iisir 10.
2. Stock. Thür lZ 00370
lt. u. k. L'fficier d. R..
allrinstebend. würn'cht ab Mai bei kinder­
loser gedildetkr Tame oder Ehepaar hüb'ch
mödlirtes ruhiges Zimmer, womöglich in
Pcnzing. ,u miethen. «onvenirendenfallS
ganze Pension zu nehmen. Gef. Anträge
mit Preisangabe unter »Penssonist 90144*
an die E r v. 90144^
Adcliae Tame sucht eine nur
Ut Wohnung, wo >r!tr. B lkU'f'küng
möglich, bcstthtnd -nS 2 .0.. 2 S., Bor,.
Küche, oder 2 .a. 1 C-. Boi,, Küche, oder
3 ,öi. Bor,. Küche. Ohne Seaenüder. mit
Eartenbe'tükuna erwünicht. oder nicht be-
'»fugt" aldigc Zulchrüien erdet'» unter .Per
''.'oicliartal 86984' an die Erv. 86984
L «rrrcn suchen in der Nähe
der Schottknrittg s 2 möbl. Z'mmer, event.
1 Cab. Olierte unter -Dehnung 1835-
..., d047S.
vostl. Porzellangasse.


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 32 ]
Donnerstag
I»^6uss WleLsr 'rasblstr.
b. ^pnl IdOO.
rkr. S3
1
I«, SchulerstraHe Nr. K 7.
Kleine Anzeigen.
r., Schulerstraße Nr. 17.
Fräulein, Jsr., junq, sesch,
' mit vorlöufiy 10 00s> K. wünscht sich mlt
:.Kleiuen4tnreigen-:T>
»er heutiqeu Nummer«S'unuV«
-— o. I Blondine .88K8L" an die ÜLV. 88688.
llmfafsen 14 Seiten.
::
Ein donnerndes Hoch!
dem scschen Äcftaurateur. Herrn
KurLa. Mützleinsdorterürade 34.
LnchgcscUschaft.
.FamUle S037S'
bitte Brief behe^m^
M. P. 123.
Komm heule, da noch frei. 8 0805^
„Iür Harmonie' erliegt Ärttf.
Für „t5aruicn Lylvia"
Brief er.legt. s)0366
Lpernflias nu die Tcchuit.
Envarre Lie Sonntag in der AUregan-' ober
der LZeyrmgergüsse um 3 Ubr.
..A. G. L.'
Bitte, lese Arrnoi-cc v.
tomme u. verzeihe Teiner reuigen
l. P.
4. Ski Wieder gut,
tronlos.
rLl3t>4
„Cafe Bristol."
Jene reizende Dame, die von Herrn auf
dos Blatt aufmertfam gemacht wurde, bittet,
cd eine ehrbare Annäherung inoglich lvare,
unter ,A."B. oofU. BZredeu belaunl-
zuacden. Äu r gc gcu Schein
HeiratSantrag.
Suche aus Mangel au Zeit und Herren-
delanntschaften auf diesem Wege für meine
Schwester. büd;chc Blondine, elegante tn-
schelnung, 1^1 Zayre alt. Jsratt., ouS zehr
geachteter und guter Wiener Familre. ciu
in jeder Berletzuug tauch nlusitalisch) gebil­
detes, deschelden und häu-lich gut erzogenes
Mädchen, mir e.ncr Mltglft von Zl).t>tk« Kr.
dar nebst schöner Ausstattung u,ld Einrich­
tung, eine paffende ^Zarnc. Besserer Ge­
schäftsmann. Brlvat- ober BankdTamler
levent. auch lrhrjftz bevorzugt. Hauptsache-.
t.^haralrervoller und intelligenter Mann aus
guter Jomlltc. -)tur ernstgemeinte und ent­
sprechende Anträge unter .Häuslicher Glück
Nr. M1V3" on die Erp. 891V3
HciratsanLrag. 23 Fahre
altes ^läulei», l,ül>!ch, mit jchöner Aus-
slattuntz. der befiereu dienenden lilasse. sucht
auf diesem Wege sich mit e>nem iuteN.
älteren Herrn in guter Stellung zu ner-
deiraten. Unter .Glückauf tL>(ZLl)' vostlag.
Hietzing.
Ernster Älntrac,. Fntellig.
Witwe. 35 Jabre alt. mit Wodnung und
MOO K. bar und 4iäi,rigem Knabe,,, welcher
versorgt iit. wünscht sich mit üchec ange­
stelltem Hcrru zu verehelichen. Unt. -Emilie
Nr. 8VL:,:8- vo'tl. VH1. Bennoplad. gegen
Schein. .'^0828^
Witwe und Fräulein
Wünschen die ehrbare Brkar.ntichast zitier
beffer filuirter Herren behufs Ede zu machen.
Briefe unter Resry und fesch 80^3" vo'll.
Mariatreugasse. 89993
Suche für meinen Verwandleu
Vurye sur mrineu
Kavalltne-Ldkrlirutenai», pasicnde Braut m t
Mitarit voll 60.0V0-1ltv,ll00 fl. Brrmitt-
luiia aiiigelchlaileii. Brik>e unter ,°v-arrloln
lXr. an die i^v 8ll9l9
Retche tath. Fräulein u.Svttweu
dlcr u. Provinz wünsÄe» mit igrotzinduftc,
^ndrikante. Sicntier-, !. Lkfic, Be-
amt t> :c! 0. Perniinfteiie» zu ithließen.
Antr. unt. „Bernnusieho SlibnS' honvtroitl.
Fräulein mit cinc,erichtetcr
Wodnung tino 8000 k. ioünscht lick mit
älterem desinitivem Staats: oder Padn-
beamten zu vecehelichen. Hcerei» von aroder
Statur d-vorzna». Diocrrtion lrdrcniachr.
Ernstgenieinit nlchtanonynie Brirfe nnter
»Oltkrn an die i?rd.
Iuillier Ü-jann, lltt^alire alt,
Kaufmann, von ang nchmem A uffeii'. ^flicht
die ehrbare Bekanntschofc einer iutgeu Dame
mit 0—7 Mille zu machen. -Zene'gle Antrage
uuier „(Stücklicke Zukunft 7ü1ü3^ a. d. Exp.
Hübscher, ijlijo.irtftcr dutS-
verwailer jurhl in ernster ci rlicher «bncht
d-hui« 0hr ein büdsides ant sttu rtc» ffrau-
lein, das auch Bolliebe sur Landicden hat,
von 'U4 diS 30 Jahrktt, init mindestens
bOOO n, weiche Ilchergestelli werden tSci.
nicht anonhme t'nichrilte» m t Photograph e,
welche sofort retonrnirt wird, unter «I. N.
rltr. an die Erp, 8iüe2
32jähr. fescher Herr wünscht
in thrb. borrcspondenz zu treten. Nicht,
anonyme Antr. unt. »Glelchgeffnnt 82704"
poftl. Mahr isch-Lstrau. 8^04^
Reelle Heirat vernnttelt die
Administrationde-„'v3n1ellrsrenz Journale"
lvudapeft.l^rvröSmartigasfe 7ts. Gen:,
Informationen gegen 30 tr. rn Brieima
Damen voracmcrll ven LOoo fl. v. 1 Million
Mltqitt. Tiscreter Lersaudt. Raschester
Erkvlg.
An Eltern unv Vormünder.
Such, für meinen Reiten, tü>de^^Be
Ein dem Knnstgewerbe an-
'patentanwalt, Wien, Maria-
hilferstrafte -tr. 37. »siLS
„Lolioi,!"
I.l. .nn^itner inleU, i Bkhordliiti autorisirtl Wiener tni
! l aeiinaie, PrivnlS-tcciivo.Jnsritut,
ck',?Sd,r»°Pr°°?nA. Si-M 8-°u-" rabrn, Vriiun-rs.rat-v.
welches hiuriich und llbrr l.E d,»
lein,
3000 1, veriüol, ,u edelicken, guichriNen
incl. Dhologrophie. welche retvurnirt w>rd.
bis 10. d. erbeten unter .L^^:rnck)e st'rart
Nr. 89608" postl. VII. Sliftgaiie. Nur
Scheim
gegen
6r.r668
Mädchen d. bess. dienend.
lslaffe wünscht mit anstand. Herrn in edrb.
Korrespondenz zir treten. Unter »K. 1^"
postl. ('stlinggoffe. 89435
Kescher Privatbeamtcr,
kbrifs, wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
gut situi'.ter klnderloser Witwe, Gcf. An-
»rage unter ,F. F. 89412" postl. I. Nibe-
lungengaffe. h^l>412
Lchadchcn gesucht. Anträge
unter .Tiscrelion 8040ii' an di: Ur»,
80409
Intelligenter herzensguter
fescher Mann, 25 Jahre alt. katholisch,
Iabriksbesther in einer romantisch schönen
Stadt Sterermarks. sucht debufs Ohe die
ehrbare Belanntichast eines gebildeten
schönen jungen f^rauleins. t5rforderliche Mit­
gift 30.000 d'^ 40.000 Kr. Briefe m,1
Photographie werden unter ,I. 32" postl.
Rottenuiann, Steiermark. erbeten. Strengste
TiScretion wirb unter Ehrenwort verfichert,
894^.)1
Witlvrr, Arbeiter der bess.
Olasie mit 4 Kindern im Alter vcu 7 Jadren
bis 5 Monaten, sucht ehrbare Bekanntschaft
mit tzrSulein oder Witwe, die i^iebc zu
Kindern bat. Anträge unter ,W. S. 80i»04'
vostl. Laienburgerstrofze. 80(^4
83086
Ehevermiitlung I. Ranges
ohne Vrir.ntSlagen. Unter ,,^vv 17"
b^udwostlaoernd W>en^ 84168
OfficievSehe.
Für Protestant. W'rse, 21 Jahie alt. hübsch.
g-istreich, eleg. tz-rschelnung. aus distingu'rrer
bür.zcrl. Familir, mit 300.0'
c>ur.zcrl. ^amzl«r, nur 300.000 Krumen Bar-
m tgift und 400o Kronen IahresapanakZ.'.
wirb fescher activer Lfficier chriill. Eonjesston
gesucht. Nur direrte nichtanonome Antrage
unter „LevenSglürk tt" Hauptpost! Budapest,
finvt't unter ürengster TiScreliorr Brück-
fiiitNgunfl. :^eve Bermi't. verbeten. 00059
Lehrer in einem grösreren
Marktflecken Niedcrosterreich- sucht Lebens­
gefährtin. Lecmögen e.wüuschr. Zuschriften,
wolnöglich mit Berschluk der Photographie,
welche auf Wunsch retournirt wird. unter
..Air Nr. 800l^0- an die Erp. 80i>20
Wltlvcr, 59 Jahre alt.
Wünscht die Bekanntschast einer intelligenten
älteren gut sttuirten Taine behufs Ohe.
Briefe erbeten bis längstens 0. d. M. unter
„Ernst 00460" vostl. VII. Reustifigasse.
lM4M
-Heirate Wirthcitochter oder
gute Köchin im Alter bis zu 35 Jahren
''./vx'l r
mit 5000 st. beliuss Uebernahme e. Hauses
sammt Gasthaus. Unter „Hausherrnsohn
Nr. 90339- a"
die 6rp.
00330
Ällcinstchende unabl>ängige
Dame. jung und dl'^lbsch, sucht in ehrbarster
Absicht di«.'Bekanntschaft e
vermögendrn Herrn.
Nr 9'»o.37" an di- Exp.
eines charal'ervollön
Unter „Distuittron
90037
Junge sesÄe Lame suilzt die
ehrbari Belauniiäiaii mit gut lituirtem
Herru. Unter „Witwe 903LS" an di ikrp,
903öS
Fescher junger EcschäftSmann,
geschied n, mit gulcm Sleschäiie, jnchtLedeur.
gelihrlin mO etwas Pe.mögen dehuss !8cr-
grätzerung s ineä Geichäst s, Brie'e ueter
„Bercinte kräste 89713^ postl. VII Alegler-
89710
gane.
!! Heirat! I
WaOe ohne ledwed'cn Anpang, ltristl, Rellg-,
99 8. alt, keuischer Herk. sderz. lv Unaarn
l>-i Benvaiidirn! sel-rschäv und hochmlelug,
selche lriicheinung, leru>,ei-lnd, von matellojem
chu-, häuslickt erzogen mit Baarvcimogrn v,
si i>, W,
und Liegenschait »n Werthe von
»Hi»,!«»«» sl u. W
strogt I!>r,«t»l» fl. o. W, pro Anno, in
gute >'-ändr verpoihlett wünscht man Mangel-
9'etaiinllchast aoj diesem Wege an ernsten u.
lür angenehme Häurlichkeit uielinlrten Herrn
zu vernenalkn, Va« Barvermdgen wird dem
«
räungam am Traunngtroge ausgesvla>, do»
der Llieg-nichast jedoch Hob dn4 orlraguig
zum Haushalte zuaewenlei,
Lirecle ausführliche
Zuschrift gegen ZnIiiSeruug slrengsier Tii-
cretton unter ovljsre^
„lLo«v 8o1t oso1 ntLl^ xsLss
Rr. 851'»:i"
Wien, hauplposilagernd,
nur gege« -^ch.ein zu richlen. Posiiog rndcä
oder AnonlzMkS Pavierlarch 88183
Intcll. .'i^jährige Witwe,
"znteeigcnd 8^48"-an" d1"orv'^"'^ M848
„S»U0A!»
' Wiener »ntcr«
I.
.. iä-oncur.
renLlose Specialstrma. Tirection: Johaau
Mutter, mehrfach decorirtcr hervorragender
Tveetalfachmnut»! unwidertegUcst u!tcs>
deftedende. unerreicht letstung^fahtgsie
<
velmau'trä'ie Sv'c'alirät: crrat'S«
künkre' Priva auslünkke (LebenSwerse,
Sdarrtter. Borleben. Vermp-rns, Ver-
gangeityeit^nachweise! Bewrncmater'.al.
Eruirung anonvmer Briefichr-iver, Ber«
leunider, Erprrs»er rc. Svfteulnrrsche
Nederwachttngctt l Edeougel genhn'en!
Slusttäruttg mNster ülffatcen! Auk«
forschung Verscholl ner! Ncifenu'trage!
B3ahrhettSt erichte l Iuternationnle
VeriraueuSleule »ttterorrcn!^ U uau'
Teppiche,
Borlsünge, Portieren Lecke».
llederwürfe, Polster,
Gobelins und T-icoratlottb-
stücke, billiger als überall.
Rtueröffnere Nbrheiluag.
Brüder Hirsch, o77ot
Wien, I. Graben Nr. 15.
Tanksagun.g der sehr üe-
rühmten Kartenlegerin 111. Ungargaffe
Part.. Tbür 2. für ihre sehr gute:
treffung. Baronin i.'. M. 80709
fälliger Hauseingang! Unk nnt
schlage! Lechzehttjährtge
rhätigkett! Dilettantismus
Unk nntliche Briefum-
Brancheu-
hatigkett! Dilettantismus ausgeschlossen!
H onrnltnrionett nnentr^eltlich!
Teiearamm»2ldrefie:
„Lsliorivvst 88471
Telephon 7.';o6 tiirterurban).
„LeritaS
grösttes, vcrläftlichstes,
nobelstes
Prtvat-Tetective-Instilut,
Wien, I. .«tärntnerstrastc 35
(IvliaunesgaiZe li).
Uniibkrt-osscu und übkvall bklorgcn
wir: t^rhcimcSlufirag-, Vertraue»«!-
fache:', .HeiralSaugelegeiiheiten, Be­
obachtungen, Retten Siachforschungeu
:c, -c.
iin In- u.
Vorriigitche iverbindungeii >—
AiiSlande Tirection: ornnz .Vnver
Aleis.cher, Ritter d, LrdcnS d. eisernen
ikronc, rvesilscr d lvtllitar-Perdienft-
medaiUe :c, alt-ewädrrcr erfahrener
i^achman» 87108
Für hübsches iiitcllig. Mäd-
chcu. Jsr., mit 0000 K- Dcrmögru nebst
gut. Nebenverdienst, wird euksprrchrudec
junger Mann gekucht- Unter, 2' ckitig
Nr. 80487" an die l5rp. "'"
9l,4t<7
Rechlsliörer, vor seinem
Toctorat stehend, sucht bebufS Ede eine
Dame. die 'hnl zur Vollendung der Studien
bchUftich toalt. Alter und st'onfesston Ncden-
sa6)e Unter »Treu und dankbar ^5.3N' an
die (Lxp. 80341
-Heirate jene^ Fräulein, das
Vorliebe zum Pferdesport oder sürc Wirtbs-
geschäft bat und .>000 bis 60(:0 ?l. brsi.'.t.
welche sichergestellt werden. Briefe unter
.Seltener Gluck 802'»3" vostl. VI. Mittel-
Auottymes Papiertord. 8L1263
Innqer Wiener Bäcker-
Meister sucht aus Mangel an ^eit u. Damen-
bekanutschL't liiemit eine Braut, welche
hübsch, nicht über Ä» Jahre alt, katholisch
u. tadellmkn Nufes ist. sowie ciniac tausend
Gulden Mitg'lt bekoiuint. Aussüorliche ge-
erbeten ÄiÄo"' p-'sslag.
Neubau Bernardgasse, nur gegen Lchein-
Verschwiegenheit auf Ehrenwort zugesichert
und vrrlangt. 86060
Bin Staatsbeamter, heirate
diejenige vermögende Dame. weiche mir aus
momentaner Vcrlrgenhcit di'.ft. Unter
„Ewig dankda^81l812" an die 6rp. 80812
Iiingir intclliqentrr Mann
wünicht m t ciu-IN slfr..ulcin in cl.r^arr
Correit.ottdenr,zu tr-ten. (Wünscht Bhoro«
grapdie. Unter „Ncl. urnirt 8925>0" an
die Eip 802 0
Uhrmacher gesucht (kann ein-
h.ivul.io iär i>n>el. Wols, mir 9000 fl
Bri,Ik uiu,r„S.D.88l97"b,r IL.d.a.d.Erp.
8819/
Welches Mädchen od. Witwe
mir 200^' dir 40lX) K. Ware geneigt, sct)
'tcks Wieder
Privatdetecliv.neprüftcrFach
wann, gkw. I. l. iiiiminal»L.H:imrolizii!,
üd«rnimmt dikoreie r-uiträg, jchw erio8-r
Art iVoiePH von Pelzcl, l. Ranlieo»
Neillgais: «>>, 807,du
Meyer s ltexteou re. wird gessc«
2 fl. monatlich sofort camptet
geliefert. Unter „Paflau 89759'
an die Ex p. 89789
Hühncrängcnoperatcurtn cm-
pstchlr sick'. 1. Am z?of 1. z^intzai'.z 1-
^ste 1. .3 Stock, Tbür 9.
IntelUgentelkrankenpflegeriu,
ärzilick: gcpröll, empl'iehll ü>h b,7,:iz, VIII,
Laudovgalsc 96, Bort.,TIiIr 4,
8i':73
zandwohrmngr«
für den Sommeraufenthalt.
Loinmerwohnungen, grös-ere
und kleinere, möbiirt. mitten im
park gelegen, find zu vermieli^- .m S .--S
'""M-
Wegdorj, Post tÄlaudenborf,
Bahn.
Lommcrwohuungen
brl Wäidbvscn ä, d. rd»7:- i: 2 Zi-'M.
und «>icht, I. Slvil, --Olv,.ii:!i einge-
richiki, über Sozzzmer >-' si-, l:vml,!.>lt
Pollp, IV. S°i°l iiier, g -jse 23, 8NL0
Tistriclarzl Btrnbacher S
Lommerwohaungcu in Moll-
brülkeu, uuiuui.lbar äv der sü-ipahasurl v,i
lSachikudu:-:, am ::rllichell Lurnitlh, 7- 3
jqönstcn ^unlle Ohrrl-tiuleva, g-oz;
und ein- kwlne Lilln volllomme» eingerrchlek,
in allen Küchen H-» 4 u-llenl:iiuneigener
Lawn.Ten:urpla».
Photoprnphicn u. Rcfcrenzrn ftedeu
z»r iverino u>' !>
Prtvat-Tetcctive, langj. Poli-
uftdeut, erledigt discrel Anliräge
sehw>erigsi-r All. Adrejje II. Weinirauden-
galle 3, 9. Ll«., I. äl-, Tp 19 >9999!
83801
u,' -proyniz ,;vjjvv«!,a,» HN,'»»sW
'.gw-I-W  »gul
>,ji-ig» '^aiioiavz» 0 sniiuniru-ps- i-za,
и. :a?z,.' 'u,jd,-,xg 'u.ipn 'iutzi>u.l0
-»»riz-l-w uoa U 0 ,>IP,NW 8! -i:,z>-aq><,
>^ui»v»quL^ -ipI uuiu zinzN'iiiioiaiL
Nie wiederkehrende L^casion!
Alt'LiZ «' er dvrzettan
aus der r nomiurrten Maleret von
tznrl Rodler,
к. k. Doflieseraiir, Vlt^BreitegiisseHN,
lvird wegen gauzliidee -Nuflnsluiig lies
ui:rcr dcue («'rzeiigiiitzpreio
einzeln oder ini liianze» dir 17-, 2lpr>l
verlault. 83790
Barbaradad, Lcchohe s rit u.'..
Saison Mai-Lcroder.
Friefach. Körnten. Üeschnstte X^age. v. 'Vad:..
Wald umgeben, GedirgSluft. gutls
wüster, f. Nervenleideude. Nu'cv-:-^ u.id
als Solnmetwohnuny sehr zu inL
Post- und Dclegraphnlsiail.u 10.
entfernt. Eigenthümer
staurateur, Klagenfurth.
Leebadeort M-rttsce bei
Salidurg, s,»tr ve: Lv-rw'I-.c-'-br 7lz.
lä! >re ül!-r W--7 l-:::,en, '4>ädir
der dvingc Saijdnvei.l::-, >--;>-l9
Krankenpfleftertu empfiehlt
sich- I Bauernmarll II, I- »liege, 9. Ll,,
4pür 80. 90994
Iutclliyknte ltrankenpstryerin
psielzll luv deslen«, t Hlei'ihmarl^t 8,
empsielzll i>a>
2- Slg, 2, St
Th- 14.
Lster-Corrcspondcnzkartcn
in qrosirr Z'tuswubl zu dilli stcu Preisen.
Klein, 1. Dorothetttjaffe 6. EugrvS Nai?..t
al.312
Älademirer, sehr stnr situicker
wel'ersabrei'.rr GeuOeiucn, fuckit durch berbeu
Verlust hii-'zu bewogen, die ehrbare Bck nn'-
schüft eknrr schöu.n gev>ld^lcn iu»g>-n Dame.
d.e grneigt w.,re, im Conv ni Nssalle bei
vollkvmnieu gesicherter Existenz ul«d Zukuntt
beste- LebensgefjN'riün zu werden. (Sutige
Aujchrifken, ecneu vollste Tk?i.'ret'on zugf«
sichert ist, unter Chiffre „J.-lahane 86705"
an die E:p. erl'.'tlU-
86U)5
Juufter. den besseren ständen
angehSriger Herr sucht ehrbare iüelonnlschnst
eines Hubs,den M.ibchcnr, Anlrage nnlrr
„sl, W. 89713" pnill, IX, Thnrng- 89713
InteUtssent. snnnes Mädchen
Wünscht ehrbare Bekanntslpast eines ältcreren
gutsttuirtcu Herrn. Antwon unter..HerzenS-
adel 89638" postlag. VI. Mittclgaffe. nur
gegen Schein. 89638
AUeinstcheuder Herr, Mitte
der Tecchiger, wohlhabend- lnönschi ehrbare
Bekannt chait mit hnblcher jungcc Tanie-
Unier „Ansländig 89737" lkivrd- 89737
Sehr hübsche junge Lame
lvünjcht ehrbare Bckanntsqast mit älter, m,
gtitsituirien Herrn. Unter „Brlln-tt 90290"
an die Exp. 90996
Jntcli., feicher, jul.g. Mann,
Mute der Treihigerwbre, iviinicht ehrbare
Bekaiinischast mir gittsitulrdr, u»abhtlnn>gcr
Tamc- littlcr „Tr, A. 90314» postl, VIIh9
Benno plag. 90314
Lustige fesche Wienerin,
40 Jahre alt, de« Alleinsein» „lüde, sucht
aus diklem nicht mehr ullgelvöliiiOchen Wcne
bevnl» sthe dir iUekälintschuft eines deftnilio
allg-stcllte» Beamten oder Beschostälnanne-
zwischen 80 uno 60 Jahren zu inochen.
Anleege unter „TranreS Heini 90149" un
die i!rp- 9 >149
Rasilsü U!i 2 viscreie Heiraten
oerill, b. lUdmulistiaUoa der „Üillgcl einen
'Rnudschan'- Bnd-rveii, VI Rvirn-
gasie47. Pr. Reserenzen- !ii»0» Herren-
nutraoe und 4ttIN» Teimenn»«ri»ne m t
Bennogcn v. il, b '-Miilione» vor-
oem r!- t robenumowr sd Seiten Siiodsorm,,
HeiratSvorschlng n bsi Jnsormalion gegen
30ke 'NB rieslu.t Lizeri ter kOriand.> 88080
F-efcher junger Mann in gut
Verhältuiffen. leider
wUllscht die ehrbare
hier noch freind,
Bekanntschaft einer
jungeiz lustigen hübschen Dame zu machen.
Briefc. woul»>gl^ch luit Pholügraphic. erd.
diä läuastenS' Samstag unter „X. P. Z.
21-—""
Nr. L8121" an die Exp.
88121
INtellig. 28jähr. Mädchen
sucht die ehrbar. Vekanurschaft eines best.
ö'tcren Mannes. Witwer mit Kind nicht
ausgeschlossen.
Ezeriu iigafsc.
Unter „Marie
100" restl.
88132
oustond:gen braven Mann zwecks Moder-
elitblnnng^iu^d^^nattn
Anlr. unter ..Drüun
V.2. 87.306
Funde und Zirrluste.
Berlorcu! Gcsehästi^dicncr,
mittellos, ersabpfUchttg. verlor am 2. d. M.
auf dem Wege Hoher Martt-Wipplingec-
straffe-Nenngaffe -Werdertdorgaste-Nudolvbs-
».staff-SoligricS Vorlaufslraffe ein Dctav
bUchlein mit dem darln befindlichen Betrage
von 170 K. Der red.icke syinder wird ge­
beten den Betrog gegen gute Deiotlnung
VI. Stumpergaste 60. 1. St., lm 6leschasrL-
localc o b z ugeben. 8023 1^
Verloren tvurde eine xiold.
vom
-rrankcupflesserin empfiehlt s'ills.
VI. BZfnengas'e 5. MezzonlN, Thür 7 vBU
O^umpeadomtistraffe i6.i 89057
Seltene Gelegenheit. Spitzen
von <> L-cUrr auswärts wkrdcn wri«
»nicr Sei» Erzeugnngspreis auch lurrkr-
w-illl abgcgti cu- Ma; üieich, II, eSIoiken-
nasl- I. 84193
Staubfreie Sornmcrwoh iunst,
rrachtvclie Au-fio,i. Lch-.t'-r. tu.
I. S,o4 mit ikvaial.m Aoii>a> -, l^v.'vtp
Sloil, mit skpaial.m
Luch. sammt OcktiutMkt kc n-u-it 9 i>ad.
moblirt, Vulldau- s.l'all>7c B!
z'I-
QueUtrinkwoficr. Bc!7 ii' '--e,
Purgstall, Ntedrl 0 'leri...l-.
Sommer- oder F.ihreSivoh.
nung uild lzlartku zu h-lario >',>--i- 7 .ii .-.IN
Park, Liklht-nil-tnsliadk LiÄ, r-'-
8^123
Sommerwohnung, bestchend
ouü' 2 olinmeril. 1! ^rrck,
trocken, sch.)nc Aucstch:- j' '.^7.n,
l'.ade der Vabnstatifu. nzl: '.'.-.iki. 'le--
bödern i,l ver 2ra;scu.^ -u rck:,- r:.
Trai-n: 2 uer, bei' 5r.
Am Mondsee
(Salzkammergun nnd L'llkn i-.-t ui'd 7 ?o
rrttche und Wodn'. ugen ,m „Hotel ck»uh0s'^
;u vermietden. Pott. Ä'e-cgrapdrn und
Tampsschilsftvtttott. Picht, aur '^'rond.
Vö<^laur ;r
piccci'. Lüche..
I. B.. Nolhcntbun--'Nü:e
3
'l.' 1- .e.
25.
!"^147
Tüchtiger ^juschncider,
der licrrits tn.rsten Hauurn rhatig wcr, wird
für ein fenreS Maffyeschajt der innerrn Sradt
unter gunstigku Debtnguogen sofort accept.rt.
Lsftrle unter
„Zuschue.der 84874"
an die Erp 8^874
Damenuhr nlit einem Doppelkettcheu, vor
Nennwcy durch Boerbavcgaffc-Nudolvbsgaffi
Der ninder wird gebeten, dieselbe gegen
Bclobnuua abzugeben 111. Nuvolphsyaffe.30,
1. Stock, ^dür lintö.
60705
Verloren! Jiestaurant Kohl-
marlt-Burggoffe- Cschenbachyaste- Gumpen-
dorferstrasze Sonntag 1. April AbendL ein
goldenes Damcn-Ketteuarmbanb, 15 fl. Be-
lohnung, Adr. Ez:P., 80601
Ein Ohr ni? 6^0. 8:^115
Flulger Ä'lann wünscht iveg.
Mangelb an Bekanntschaft, Mädchen der best.
dienenden 6Iaste bchufa Ob^
lernen. Briefe erbeten
postl. XH17.
VituSgaffe, Ober-Lt.
88520
Junge c-ileinstehen-c hubseiic
Taute sucht Stille al: Wirtl-schasl-rtn ,»
eiueui allisttsl-lttttden Heeru- Uitter ,,«>>>
luiisl 880«."'" an die Orv-
Leriorc« ftolveurr Jwickcr.
AbHis^cben gcaiu ssu'e Dc-
latzuü: ss VI. MariahUserstraße
Vlr. 1 89989
!! 40 Kronen Belohnuun!!
dem 7(u:Vec oder Tentteu'.cn. wUcher nur
onqibt. in weffeu Hände sich mriu Hund be­
findet, der sich Sun-stag verlaufen hat
N, l'ernlir cigroffer schwarzer Iagdbu.td.
Baslurd, braune s^uffe. w^-Nec F'e.1 auf der
Brust, halbe Ui'terlipp' fcE'lt. ein brulneS
s^leckchen ober :edem Auge, stiiff am linken
Ldr, Nu'ne „Vord,c". Hal4b0iid M'd Marke
Nr 1geben III. Hauplstraffe 0 k>,
i.sseupti,scher. Hüttvin, reh-
br.tttu-,u Bceluil aerulh ol tie OalSlmnb
Uttb Mau korb, Oicact, B-Iabtit»,-, >,li,ttgclt u
Ilttaaiansje 81, lbase- Bor Attk,-Us riird
bewarttl. 8724
Jntcüiftcnte Kranke upflcgerin,
tlr ti^ch lleprilit, empfiehlt ln!i, I- Am ,^of 8,
I -'8r°ik, Tllttr II. 86o41
Jntcllift. prall. Krankenpstesseriu
etupfieblt sich kcsltNj, I-Wipplinzcrslraßc II,
Thor 4a- 89928
'^nleüiqcnic Tainc empstchlt
sich als LrauktNpstcgeriu. 1. MüLtwillau'
straffe 0, 1. Ltg.. 3. Ll., 2!) 18. 00235
Rcttnun
sucht eine hochanständige, oislinguirte, den
besten »7 eisen angehv ige Dame durch ri,t
Darlehen von 2li0 st behul- Nanzirung.
Sichcistcllus'g durch WohnnngZcinrlchtut'.tz.
Uuti^r „^jnhlttNg'Asühia au die
Expedition. 86930
Wer Bücher verkaufen will,
wende siits an F. Schauhackcr,
VII. Bueisssasse Rr. 5l. Gute
Preise. Losorcige Barzahlung.
Corrcstzonücrntaeie genügt.
88109
Kranken-
Vadcn: .Hochclcg. 'Wohnung,
9 obrr 3 Zimwtr-' N.
ü. S.. Rotheutdulitt'lra«:- -e.'.
0 t-' i -l
'^Für einen Herrn Pcnüoii'.stctt
ist auf dem l^andc iu^cii.cr rrz.e:-den
gegeizd. in einer kl. slakl ein lult n-.bk.
wmcr der tl. höchst anstr-'d^,'.^^! .v,l,7 ,-.'
(2 '-LeZfonen) Ml! oder eln.' rr. a .!
rcrmie:b n, lvei .cn -.l'"
^enchnic-5 Heinr 90176- a u tie.^
Lääkilchcn bei G 'u.-den,
Sommerwebiiuns. ,'>..Z nrt
Piano. Speisez:n:me. 2< -,.zr
4 bis 5 Betten. L>iei- l' ,. '-ge»
lichtet. Verau''.'.. >-ii>> r
Ailüsicht auf da 7..^
Spazier,Zange ia der W'-'.''
fall. beaueme und.-'
Lmundcii. Prcls 2"" '> j.r'
Louise Schelb.
Villa Hclcncnburg, Wil:
. t
bastein, zn h.-rr'.ick'l!. 2-ZZ
Garten, nur eiezan- >u
niadiirtem Seckon und 11 r>e.e .''>Z'!- e' n»
ttüche rc.. ist ga.'.z oder.-.crheilt -'"l.
eventuell verläufuelj un' d.l ". il'
rativtt-zweckeu besten- g el l'-iit. :.li i-'r.z.i'r
Mai. GaZinau. Llageuiurl, 'Ltltcr ''
Herr ri,>ilhelm oder Fol^anna! .iiobnot.n ov-r ^iam,v.,e--
vor 10 ^iulir u sZiauzeuortt^z 91! woliuuu^'- -iria lO-'b-nNlu-c r:>
A au ltOlua Nilbi,,, XIV- OloidsOiluktllrabo leiiz- mit Prcioauoadc au
-tir Ol, 9- Lt, -II,- 90- 89/8 i Naal-rsass- 9l>-
LM" Anträge übernimmt «. Ausklinfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Vxpcditiou, S-, Scliulcrstr. 17. -WZ
Verantwortlicher Redacteur: Sigwund Hahn.- Druck uuL Verlag: „Ttehrermülsl''; verantwortlich: Emanurl Wilhelm. Farbe: gränz v. Furtknbach- Wr.-»teustadt.
n
In millhea „el'.tihr.
Gesucht klaudwohnnng oder
kl. z.'andl.-a:i> mit t'ftiecv.'vz-i: zur V'-ä l-7.
irischerci geg. gute diik'e.'-'^t-i.zul'g V0!' k>! UZ
Acrz'ich c^eprnfle Kranken- Heccu gesüßt. Uur-: ..Drüerrcich od. '.t- l
Pflegerin e,npfiehil srch. III. Unt re Pilttuct. l Nr. au die l'rp.
gaffest, Thiir st. Haltestelle Nadebr,pla.,z. l
—"7" '^,. 2..^! 2 <)tmmer und tii' i.'. Ulve'st'.r- oesuch:': r'
Acrzl. grpr. Zkrankenpflep.erin Kiiircr. I. 2. ix. rilrlcllsua'e 0
,'t!'pficl)lt sich. 1. Bückerslraffe 30, 1. Lrock,- 7>)ür 38.^
—^ der näheren Unrg-.-. -vl^
'.»"li'st
ll


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 33 ]
Ein Exemplar 4 ki
dedaetion:
Stadt, Steyrerbof Nr. 3 (Eingaug
voll der Rothellthurmskaße).
Aeues Miwer
Ein Exmplar 4'K
H'räuumeratlonspreisr.
/Sr Nieu:
,»«>»«« «ikner r-gbl-tt- Ulld .Ncuc»
«ikner Mkndblott'' in allm
WikLerZeitungSverschlechell
Lbzubolen: Monarlich.. S L Lü ll
M» einmoligerZllstkllung in«
3 L »o t»
Mtt zweimaliger ZakeL»,,-
Wora-n« und Abend«.. 8 L »0 I»
TttedttiillulldJllseraleil-Lurea»:
Stadt, Schulerfiraße 17.
^ränumerationspreise.
Für Skßrrrrich^ugrru:
Nr. 93.
Weud-Auögabe des „Neuen Wiener TagbiaE^.
Donnerstag, den 5. April 1900.
Morgen-i-.Abeiidblattm-nrrl. 3 H «ft I»
»erreljäLrig IN ir—^
M,r siparolir des Abendblatte«
monalli» 4 L 4Vi»
»i-rreljadri- 18 L—
Its Allkuttt l!li! dl» Plinzkli v» Walks.
31. Jahrgang.
Ohne Rücksicht auf politische Spmpathien oder
Antipathien, welche der Krieg in Südafrika ent­
fesselt hat, ist die Genugthuung, daß der engllsche
Thronerbe dem Mordanfchlage eines moralisch und
politiich unzurechnungsfähigen Burschen entgangen
rst, eine allgemeine. Nach den vorliegenden Meldun­
gen war es nicht nationaler .Haß, etwa der du>-ch
den Krieg wach gewordene Antagonismus zwischen
Niederländern und Engländern, welcher dein
Atteirtäter, der noch ein Knabe ist, die Niordwaffe
in die Hand drückte, sondern man hat es inuth-
maßlich wieder mit einer Explosion des anarchistischen
Irrwahns zu thun, welche diesmal zum Glück los­
brach, ohne Schaden anzurichten. In England selbst
wird der Anschlag Gelegenheit grben, dos dynastische
Gefühl der Briten, welches enge und untrennbar
verwoben ist mit ihren freiheitlichen, constitutionellen
Empfindungen, in kritischer Zeit aufs Neue zu beleben.
Ueber den Brüsseler Borfall sind uns heute
nachstehende telegraphische Meldungen zugekommen:
Die Vorgänge nach der That.
Brüssel, '4. April. Der Prinz von
Wales war uin Uhr hier eingetroffen und
hierauf etwa eine halbe Stunde in Begleitung
zweier Secretäre in der Haupthalle des Bahnhofes
auf und abgegangen. Mit dem uin' ^6 Uhr nach
Köln abgehenden Zuge fuhr der Prinz weiter.
Als die Schüsse sielen, wurde der
Zug sofort angehalten. Unter dem
Publikum entstand große Ausregung. Es wurde
festgestellt, daß weder der Prinz noch
sonst Jemand verwundet wurde. Der
Baknhofinspector, der auf die beiden Schüsse
herbeigeeilt war, gab dem Attentäter einen Schlag
auf den Arm, bevor derselbe einen dritten Schuß
abgeben konnte. Zwischen beiden entstand
ein Ringen; der dlttentäter wehrte sich und
versuchte sich freizumachen. Mehrere Personen eilten
zu Hilfe, entwaffneten den Attentäter und machten
ihn dingfest. Der Prinz zeigte sich zweimal
am Fenster des Salonwagens und
fragte, ob der Attentäter verhaftet
wurde. Man bejahte. Kurz darauf setzte sich der
Zug mit der prrnzlichen Familie in Beivegung.
Ein Augenzeuge berichtet, daß das Attentat
augenscheinlich überlegt war. Es
wutde festgestellt, daß der verhaftete Sipido
sich ein Perronbillet löste und im Bahnhöfe
zu derselben Zeit wie der Prinz von Wales
promenirte. Bkim Berhör vor dem Staatsanwalt
lerklärte der Verhaftete, er sei
Anarchist; der Beweggrund zur That seien
!anarchistischeJdeen;er bedauere nur,
!daß er das Ziel verfehlte. Zahlreiche
Personen, tvelche der Scene beigewohnt haben,
wurden vom Staalsanwalt als Zeugen vorgeladen
und ein Artt zur Untersuchung des
G e i st e s z u st a n d e s des Verhafteten herbe'-
oerusen. Der Revolver ist eine minder werthvolle
Waffe für seckis Schüsse. Eine Patrone wurde darin
noch vorgefunden, zwei Patronen hatten versagt.
Brüssel, 4. April. „Patriote" zufolge waren
dem V o r st a n d e des Nordbahn Hofes
gewisse Aeußerungen mitgetheilt worden, die in einer
Bersainmlung gefallen waren; derielbe hatte darauf­
hin Maßregeln getroffen. Der Prinz von
Wales schien in kleiner Weise über
denZwischenfall erregt und fragte,
ob der Revolver geladen war. Aus die
bejahende Antwort lächelte er. Der Prinz sprach
. den Wunsch aus, daß man mit dem Thäter
inichtzustrcng verfahre. Sipido hatte zu
der That seinen besten Anzug angelegt und, um sernein
Vater gegeniiber diesen Umstarid zu eiklären, gesagt,
er müsse sich vorstellen, um eine Stellung zu
bekommen.
Der Attentäter.
Brüste!, .'s. April. ^Privattclegramm.)
Der Attentäter Sipido ist ein blutjunges, bart­
loses Bürschchen von gulmüthicem Aussehen, welches
jedoch, wie festgestellt ist. v, e l f a cki mit
Anarchisten verkehrte. In seiner Wohnung
wurden zahlreiche anarchistische Schriften
gefunden. Vor dem Untersuchungsrichter be-
nahrn er sich äußerst cynisch. Er erklärte, den
Mordplan nach dem vorgestrigen
Friedens rneeting iur vlä mischen
Theater gefaßt zu haben. Sipido gibt
zu, mehrere Mitschuldige zu haben, ver­
weigert jedoch jede Auskunft darüber. Tie Polizei
fahndet eUrig nach den Complicen. V elfach wird
angenommen, das; Sipido blos das Werkzeug einer
iiistrnationalen Anarchistenbande ist. Sipido war
bisher ein tadelloser Blecharbeiter, welchen dre
Lectüre über die Vorgänge in Südafrika exaltirte.
Die Stimmung in Belgien.
Brüfsest 4. April. Die Presse verurtheilt
au, das schärfste da^ Attentat aus den Prinzen
von Wales. „Patriote" meint, der schlimmste
FeindBelgiens hätte nichtsBesseres
ersinnen können.— „Ebronigue" sagt,
Belgien könne in keiner Weise verantwortlich ge­
macht werden für die That eines Narren
oder Unsinnigen, welche es nach Gebühr
verurtheile.
Die „Gazette" schreibt: „Das ganze belgische
Volt wild rnit Nachdruck die ebenso hassens-
werthe als unqualificirbare Wahn­
sinn sthat verdainnien, deren Gegenstand
der Thronerbe einer befreundeten Nation war, d e
der unsrigen so viele Dienste erwiesen hat."
Der König richtete an den Prinun von
Wales eine Depesche, worin er seinem Bedauern
über den Mordanschlag Ausdruck gibt. Der
Minister des Aeußern stattete dem eng­
lischen Gesandten einen Besuch ab.
Brüssel, 5. April. Die Blätter fahren in
der Verurtheiluii g des Attenrats auf
den Prinzen von Wales fort. Der „Courrier de
Bruxelles" sagt. das Attentat habe die belgische
Bevölkerung tief aufgeregt. Es sei der De­
moralisation der unter dem Einsiusse des
Socialismus stehenden Massen zuzuschreiben. „Wir
danken Gott"— fährt das Blatt sori— „daß
der Mörder sein Ziel nicht erreicht hat, und hegen
die Zuversicht, daß England die Verant-
wortlichkeit für das Verbrechen eines
elenden Buben nicht dem belgischen
Volke zuschreiben wird.— „XX. Siecle"
schreibt: „Wir bedauern t ef, daß der Prinz vm
Wales bei uns das Opfer e nes einfältigen
gehässigen Atrentats geworden ist
das unter dein Vorrvande ausgeführt wurde,
de engliiche Politik zu brandmarkeir.— Die
„Reforme" hält es für abgeschmackt, die
Königin von England oder den
Prinzen Wales für den Krieg ver­
antwortlich zu machen. D'e Königin sei
kine constitutionelle Monarchin, welche herrsche, ohne
lStachdruik vnidoleii.1
Sils Thurmgelzrimniß.
Roman aus dem Englischen.!
Frei bearbeitet von Hcrmine Frankensteiii.
iLie schürte das Feuer zu hellerer Lohe auf und bat!
Hilda, sich die triefenden Haare trocknen zu laffen.!
„Bitte, Miß Carrington, fetzen Sie sich auch hieher
vor das wärmende Feuer und trinken Sie dieses Glas
Wein! Ich fürchte, Sie haben sich erkältet, Sie sehen so
verstört aus!"
Hildas Lippen bewegten sich, aber sie sprach nicht.
Plötzlich wurde im Hofe eine heftige Aufregung bör-^
bar. Laute, ärgerliche Stiinmen tönten durcheinander, und^
dann hörte man den scharfen Knall eine- Pistolenschusses.^
Ein heftiger Windstoß rüttelte an den Fenstern und der.
Regen schlug scharf prasselnd an die Scheiben. i
Hilda war bleich und zitternd aufgesprungen; Jemand!
"ai!c an die Thür geklopft.!
„Beunruhigen Sie sich nicht, meine Liebe," sagte die^
Haushälterin: „es wird nur eine der Mägde sein, die mich^
sucht. Du lieber Gott, in diesem Hause wimmelt es form- i
lich von Geheimnissen!"'
Aber es war keine Dienerin, die Einlaß begehrte.!
Mrs. Maxwcll's Gesicht wurde roth vor Erstaunen und^
Entrütiung, als sie die Thür öffnete und Barrlet vor sich
stehen sah.^
„O, Sie sind es— Sie? Ich glaubte, Sie wüßten
Mrs. Maxwell, und Sie können dabei bleiben und Alles
! anhören, was ich zu sagen habe. Wie, Sie weigern sich,"
> als Mrs. Maxwell eine entschieden abwehrende Geberde
! machte, „nun, meine liebe Frau, dann ist es höchste Zeit,
! meine Masle abzuwerfen und Ihnen zu sagen, wer ich
^ eigentlich bin. Ich bin ebenso wenig Bartlet, als Sie es
; sind; dieser Gentleman befindet sich längst in Australien.
^ Ich bin ein Detective, und mein Name ist Perrin. Ich
glaube, für Ihre Herrin wird das kein Geheimniß mehr
sein, da Mr. Bictor Linton mich sicherlich verrathen haben
' wird bei ihr!"
Einige von den Dienstleuten, welche von den Vor-
! gängen im Hause in heftigste Erregung gerathen waren,
^ hatten sich bintcr dem Deteetiv: in den Vorsaaj gedrängt,
^ um womöglich dort etwas zu erfahren, aber er befahl
ihnen barsch, sich zu entfernen, dann folgte er Mrs.
! Maxwell in Hildas Zimmer.
! Der finstere Ausdruck in seinen Zügen milderte sich,
! als er das junge Mädchen ervlickte, und etwas wie Mit-
! leid für sie regte sich in ihm. Miß Carrington trat ihm
^ trotzig und im höchsten Grade entrüstet entgegen, obwohl
! sie am ganzen Körper so heftig zitterte, daß sie sich mit den
l Händen an den Kaminsims stützen mußte.
„Es thut mir sehr, sehr leid, Sie belästigen zu
müssen," begann er, „aber ich kann und darf meine Pflicht
n»cht vernachlässigen. Hier iü ein Brief, den Capitän
Carrington auf seinem Tische zurückgelassen hat, und ich
erachtete es für meine Pflicht, ihn zu öffnen und zu lesen."
besser, was Sie thun dürfen, als daß Sie hier einzu- l „Wie, Sie hoben das gewagt?" keuchte sie.
dringen versuchen! Hoffentlich hat sich kein Unfall zuge-! „Es war dies weder verwegen noch unverschämt von
tragen?" fügte sie flüsternd hinzu.^ mir. Miß Carrington," entgegnete Perrin ehrerbietig.
„Ich muß Miß Carrington sprechen," entgegnete> „sondern meine Pflicht. Ich betrachte diesen Brief für
der Haushofmeister ernst. „Ja, ja, ich kann mir wohl vor- nichts Anderes, als eine schlaue Irreführung; er wurde
stellen, daß sie sich unwohl fühlt, aber das kann keinen in der Absicht geschrieben, daß ich ihn lesen soll, und Sie
Unterschied für mich tnachen. Wenn sie mich hier^ wissen das sehr wohl! Um zur Sache zu kommen, möchte
nicht sprechen will, muß ich zu ihr ins Zimmer gehen, ich Sie bitten, mir lieber zu sagen, wo sich der Capitän
verborgen hält. Der Rajah wurde, während er zu ent­
fliehen versuchte, gefangen genommen. Ich hatte etwa ein
Dutzend Leute aufgestellt, und Seine Hoheit konnte mir
nicht entrinnen; er ist jetzt unten in sicherem Gewahrsam,
aber er hat sich furchtbar gewehrt und hätte mir bald eine
Kugel durch den Kopf geschossen. Wir haben heute Abends
auch zwei ausländische politische Spione auf dem Bahn­
höfe von Llanberis verhaftet. Beide Spitzbuben waren
auf dem Wege nach Schloß Woodcroft. Wahrscheinlich
wollten sie von Capitän Carrington, den sie jetzt für einen
reichen Mann hielten, Geld erpressen. Die ganze Bande ist
jetzt in unseren Händen— mit Ausnahme von Capitän
Carrington. Wenn Sie sich weigern, mir jedwede Auskunft
über ihn zu geben, die in Ihrer Macht steht, muß ich, wenn
auch widerstrebend, eine äußerst strenge Hausdurcösuchung
anordnen. Es wird ihm ja vollkommen unmöglich sein,
entfliehen zu können, und es würden sehr viele Un­
annehmlichkeiten erspart werden.. ."
Er brach plötzlich ab, als er sah, daß Hilda den Brief
ihres Vaters geöffnet hatte und ihn mit einem Ausdruck
größter Bestürzung las.
„Es steht Ihnen frei, das Haus zu durcksuchen, so
viel Sie wollen," sagte sie endlich. „Ich wußte nichts daoon,
daß mein unglücklicher Vater beschlossen hatte, sich das
Leben zu nehmen."
„Können Sie mir den Feind nennen, aus den er
anspielt?" fragte Perrin, sie voll Zweifel betrachtend.
Ihre duntlen Augen öffneten sich weit, unv sie rang
schwer nach Athem.
„Den Feind? Er hatte ja nur Feinde; ich weiß nicht,
welchen er meinte."
„Einer seiner Feind: hat ihn vielleicht überwältigt
und umgebracht," bemerkte Perrin. „Aber wir werden es
bald ausfindig machen, wenn das geschehen sein sollte;
mein: Leute durchsuchen jetzt die Anlagen und den Teich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 34 ]
Attentat^ jel eine lediglich nur im V'-rn enics
udes aulneie.mte Vecirrung.— Die AniMcrpener
?iictropo'c" sagt, alle guten Bürger snnimcn mit
dem Herrscher und den Ministern in il)rcn-l b-
scheu über die u n li e g r e i s l r ch e ^l)at
überein und verurt?,eilen sie auf das sci)ärnte.—
Der gleichsalls in Antwerpen crschernende '^iatm
drückt die Hoffnung aus, daß der Borsall kerne
neuen Schwierigkeiten mit England schaben werrc,
welches Belgien bereite wegen seiner >Lympatt)lcn
für die Bceren zürne.
Tcr Eindruck in Ltondon.
London. 5. Ap.il. Lord H amilto u er-
einer gestern rn Acton gehalten.n^Rede
seinicht Au befürchten, denn die Boeren halten
sich an die Vorschriften der Bibel und r e s p e c t r r e n
das Eigenthum.
?,öliil!'ln vicksritl in Irlilnd.
Dublin.' 4. April. Königin Victoria ist
hier e ngetrosfcn und wurde mit großem Em-
mouicl vom Lord Niai)or enrpsangen. Aus die Be-
arüßnna-ansprache des Lord-Mayors crwrdeAe dre
Königirr, es bereite ihr große Genugthuung, daß sre
im ätandc sei, wieder einmal das Vaterland
so vieler wackerer Männer zu besuchen,
welche bei Vertheidigung der Kr 0 ne des
^ähntö in eiukr in. i meici'e nn ^erilieivinuun
das Attentat aus den Punzen von hervorragende Tapferkeit bewiesen hätten.
M wLd° M-» s,ch wch, °°r°n 7"°«". V dt F r, ,um^
Dr. Äeyds übernahm. ...
Die Blätter brandmarken einstimmig da-
Attentat aus den Prinzen von Wales, welches sie
theilweise den von der contineirtalen Presse gegen
England gerichteten Angriffen sowie der .p r o-
paganda des Dr. Leyds zu Gunsten der
Boeren zuschreiben.
London, 5. April. (Privattelegramm.)
Sipido's Verbrechen ivird als die That cine.
überreizten Knaben angesehen. Tie Verantwortlich­
keit wird hier jenen maßlosen Politikern uig^chobeii
welche jetit auf dem Continente gegen Eiigland
hetzen.-°„Times" hält es für bereichiiend,dasz das
Attentat in Brüssel geschah, dem ^eutcuin der
Propaganda, welche Dr. Leisds betreibt.
^Standard- meint, die Folge des Attentats werde
sein, daß die Engländer n 0 ch mehr die
conrinentalen Städte meiden werden
Königin Vicroria ^überstand die Beschwerden
der Reise gut und gab dem Vice!öu:g gegenüber
den tiefen Eindruck zu erkennen, den die
Beaeisterung des Volkes aus sie machte.
iNe ütlagoabahn.
Lissabon. 5. April. In der gestrigeli Sitzung
der Pairskammer erklärte der Minister des Aus-
wärtigeii, d>e Delagoabahn werde
Staatsbahnlinie bleiben.
l n e
Prag, 5. April. Der Club der deut,'ck,scrticbrltt.
ticken Landiagsabgeordnelen empfiehlt als Eand'.dateu
für die an Stelle deS Abg' Joseph Rickter. welcher
fein Mandat niedergelegt hat, nothwendig gewordene,
für den 18 d. ansaefchrledene Wahl eines ftandtagSadge-
ordneten für den Landzemeinden-Wahldezirk Trautcnan.
Arnau, Parfchendorf und Schatzlar den Wirth,chastS«
conrinentalen Städte ineiden wcrdeii.^ Fiedler aus Hummelhof-Trautenau.
Wian könne nicht erwarten, daß die Engmnder oort Gestern ifl hier der iungoz-chische LandtagSabgcord-
rhr Vergnilgen suchen und ihr Ge.d allsgeben, wo h'andcsadoocat Tr. Prokop P 0 d li p sln. nach
man ihre Königin beleidigt und ihren Kronprinzen ziranlhcit im Alter von 40 Jahren gestorben,
ottalirt. I' tz^nftantinopcl, 4. April. Der Sanitätsrath
corps zu mobilisircn und auf den Kriegsschauplatz zu
senden. Hätte Sulcimcn Pascha nicht den Starrsinn be-
sefsien, den Schivkapaß immer von vorne anzugreifen, so
wäre es wohl gelungen, seine und Mehemet's Truppen mit
2sman zu vereinigen und die Rusien über ci: Donau
zurückzuwerfen.
Nun aber nahte das Verhängniß. Fast 80,000 Mann,
Russen und Rumänen, unter Fürst Car 0 l nahmen d:e
Angriffe gegen den „Löwen von Plcwna" wieder auf;
Lowischa wurde Qsman entrissen, in Plewna ober wies
er vom 7. bis 14. September neuerdings mit unbeugsamem
Heldenmuth alle Angriffe zurück, welche den Alliirten
16,000 Mann losieien. Und wieder hielt Dsman, ohne
ernste Aussicht auf Entsatz, monatelang aus; ihm gegen­
über stand nun der geniale Totleben, der rustis>.ir.
Vertheidiger Sebastopols. der sich Lsman gegenüber selbst
ein verschanztes Lager errichtete und die durch Hunger und
Kälte erschöpften Türken von allen Resiouicen abschnitt.
Am 10- December wagte 2sman. durch Hunger zum
Aeußerlten getrieben, einen verzweifelten Turchbruchs-
versuch, wurde aber mit 40,000 Mann zur Capitulation
gezwungen. Er Patt: sich 143 Tage heroisch gehalten. Noch
während seiner Vertheidigung hatte ihm der Sultan den
Ehrentitel .Ghazi" („Der Siegreiche-^) verliehem Als «r
1878 nach Constantinopel zurückkehrte, erhielt er das
Commando über die zur Besatzung der Haupt-
tadt zusammengezogene Armee,„
wurde er Kriegsminister, später Palastmarschall.
Er gewann einen großen Einfluß, den er.
wie man behauptet, mehrfach zu seinem eigenen Vorteil
mißbraucht haben soll. Wiederholt an die Spitze der
.striegsverwaltuna gestellt, wurde Osman noch wahrend des
letzten qricLisch-türlischen Krieges vielfach genannt. Be.
einer zeitweiligen Verdüsterung der türkischen KriegEge
hieß es sogar.' er werde selbst das Ob-rcoinmando uber-
nebmcn. Auch der Boerenkrieg iN Sudafrila h^ wi-.c.'
holt das Andenken Osmans belebt: man verglich Mrle und
Eronje mit ihm— die Vergleiche stimmten nicht ganz.
denn in demselben großartigen Styl ist seil Vlewna leme
Vertheidigung einer Armee in Feldschanzen durchgefuhr
worden. 'Von seinem Souverän und anderen Mach-en v..l-
fach (sogar durch einen russischenEhrensäbel) ausgez-ichn-..
behielt Ösmlln den Ruhm eines Helden, eines unbeugsamen,
iopferen Soldaten.
Trlegrlimmt.
Her südakikanislljc ^ricg.
Die Situation zeigt iinnier deutlicher eine
allgemeine Bevrohung der britischen Verbindungs-
lmien durch die Bocrcu. Ihre Abtheilungen haben
an mehreren Punkten den Moddcrsluß üb-rschrltten,
befinden sich also theilweise schon an dessen linkem
User. Ebenso ernst als die Vernichtung der Bloem-
sonteiner Wasserwerke nimmt man im englischen
Hauviquartier die Belästigung^ der^§inie Sprmg-
sontein-Bloeinfontein, tief iin Lüden von
der Oranjehauptstadt. Um dort entgegenzii-
wirken, zieht General Gatacre, der belonntl-ch
hielt eine Depesche, der zusolge in der Ortschast L a s s a
un!er dem Stamme Beni Amcr zwei Pest, alle
constastrt wurden.,
In Ajshr sind bisher gegen 28,000 Bairampilger
angekommen.
Ghasi HOsman Palllsll.
Eunstantinopcl, 5. April. Ghazi OZman
Pascha ist gestorben.
Die markanteste Persönlichkeit der ottomanischen
Armee, der Träger ihrer größten Tradition, verschwindet
mit Osman Nuri Pascha Ghazi aiis der Reihe
der L-bcnden. Wer gedcnlt nicht des „Löwen von
Plewna", jenes standhaften, unbeugsamen türkischen
„hinter Erdhaufen" monatelang der vrr-
Die Boeren bei Bloe.mfontein.
London, 5. April. Die „Times" meldet aus
Bloemfonteiu voin ll. d.: Star k e
Boeren-Abtheilungen befinden sich
senseits des M 0 d d e r- R i v e r, öftlich
von Blvems 0 ntein. Die britische^berittene
Infanterie war init ihnen den ganzen Tag üaer
bei BushmanSk 0 p in einer Entsernnng von
zwölf eilen in Fühlniig.
Die L'age in Mnfcling.
London, 5. April. „Daily Ma>l"^nieldct
aus Mascking voin 26. März: Die Ltadt
wurde heute beschosseii. Trotz aegen-
theiliger Befehle ziehen sich täglich vie'e Boeren
von hier zurück. Es bestnden sich setzt i m U m-
kreise der Stadt kauni 2 0 Ü 0 B 0 cren.
Feind bahnend, im heldenmnthigen .Kampfe verwiindet,
sammt seinenTapferen der russischenllebermachtsich ergeben
mußte. Osman Pascka war im Sommer des Jahres 1887
der meistgenannte, meistgefeierte Soldat Europas; er galt
als die Verkörperung des historischen Todesmnthes iind
Heldcnthums, der Krieger des Propheten, und errang sich
d^ unbegrenzte Bewunderung von Freiind und Feind.
Osman Nuri war im Jahre 1837 in Amasia (Klein
asten) geboren, hatte sich schon im Krimlriege, dann bei der
Unterdrückung des lretcnsischen Aufstandes ausgezeichnet,
erhielt dann ein Comlnando in Asien, wurde 1874 Brigade-
General, zwei Jahre später Divistons-General.
Als die Pforte den Krieg mit Serbien zu
führen hatte (1876), war Osn.an bereits Eommandant
des Widdincr Eorps uiid erfocht an der Spitze desselben
die Siege von Velki Tzwor und Zajcar (18. Juli und
7. August). Sein Lohn war die Einennung zum Muschir.
vei.n Ausbruche des .Krieges mit Rußland, coinman
Nie unzarisilicu Ainiöcr in Wien.
^ Der neuernannte nngarischc Minister a lsters
Graf Julius Szech-nyi legte beute Vormittag- den
Eid in die Hände des Kaisers in Gegenwart des ungari­
schen Ministerpräsidenten Koloman v- Sz-N und des
Oberstkämmerers Grafen Aladar -s'
Minister Graf Szechcny' wurde hierauf vom Kaiser
^ Audienz empfangen. Ministerpröstdent Koloman van
Szell und Finanzminister Lukacs crtchienen gleichfall-
am Vormittag in Privataudienz beim Kaiser. ''o"
S^ll eonferirte sodann mit dem Minister des Aeußern
Grasen Goluchowski. während der ungari,»:
Finanzminister mit seinem österreichischen Eovegen di:
übliche Vorbesprecknng über den8°meins°me>i Voranschlag
hatte Die g e m e i n s a m e M r n,st e r c 0 n fe r enz
fin heute um 3 Uhr Nachmittags staU. In derselb^
wird auch der Termin für d,e Emberufung d
Drleaationen scstaestcllt werden. Der gemeinsame -'-us ster
^th'unter dein'Vorsitze des Kaisers zur
Feststellung der Telegationsvorlagen ist für morgen iN
AusstchtugenEeNn
berichtet man uns. daß in den Verhandlungen der beider-
s-itig-n Minister mit der gemeinsamen R-S'cr^M'S-
siritt'ge Punkt- klargestellt werden muffen. E- handelt st.,.
wie verlautet, u m d, e F° r d- r u n g- n d- r Kr, e g
Verwaltung. Nach reiflichsten trrwagungen smd di
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und Z
übereingekommen, dem Marine- Etat, wie schon g-
meldet 'etwa zwei Millionen mehr zukommen zu lassen als
im Vorjahre. Allem Anscheine nach will si» die xriea--
- 187, oei.n viusoruw- vc-
Prctori»,. 2.^ Ap.-il. H-uI- -in- »-d> «»-»in. AIs »«n d» »»>,,» »» i>. d,»
Bekanntgabe der Regierung, daß alle brrt i schen
Einwohner von I o'h annesburg. B o k s-
burg nndKrügersdorp binnen 48 Stunden,
die aller übrigen Orte vor dem 5. d. mit il)rcn
Familien das Land zu verlassen ha. cir.
Diese Anordnung bezieht sich nicht aus die
staatlichen Bergwerken bcschasligleii
britischen Unterthanen.
Ein Interview mit Dr. Leyds.
Paris, 5. April. (P r i v a t t c l e g r a m iN.)
„Matin" veröffentlicht ein Interview mit
Dr. Leyds, welcher erklärte, die A n t >v o r t
Englands an die beiden südasritanischen Repu­
bliken habe die Boeren überzeugt, daß sie k^rnc
andere Alternative haben, als S> i e a
odcr Knech ls chas t. Da ihnen die F-reih-il lieber
sei als das Leben, so werden siebis aus Ende
iin Vorjahre. Allein ranicyrinc nuu, --
v-rwaltinig iiiit diesem Plus nicht zufrieden S-ben und e-
„i,d d«
di'kse Differenzen hinwegzukommen, woran man übrigens
nicht im Geringsten zweifelt.
lämpfen. Die
stadt Widdin. '.llis nun oic munc»
Balkan vordrangen, den Schipkapaß besetzten und die Panik
bis nach Constantinopel drang, warf sich Osman in ihre
rechte Flanke, verschanzte sich dort und ivics ^ii gegen
sein- Position vordriiigenden Geiieral Schilder--schulbner
Mit großen Verlusten zilrück. Die verschanzte kleine Armee
Osman's bedrohte die ganze Opcrationsbasts der Russen.
Osman setzte dainals die Welt in Staunen durch seine
Kuiist, mit flüchtigen Feldbefestigungen eine, wie es schien,
iineinnehmbare Festung zu schaffen. Die Russen mußteii
alle Truppen, die noch disponibel waren, gegen Plewna
kcnden, sie nahmen nun freudig die früher etwas k'.ibl be­
grüßte Eooperation der Ruinäneii an. Am 30. und
31. Juli machte General Krüden er einen zweiten,
großen Versilch, Osman aus seinen Schanzen zu treiben;
wieder wurden sie mit schweren Verlusten zurückge'.oorfcn,
und da fast gleichzeitig Sulciinan Pascha dem Gemral
Gurto nahezu cine.Katastrophe bereitete, sah sich die ruspsche
ibeereslcitunq genöthiat, das Armeehauptquartier eiligst und
ber Widerstand der
beweisen daß! in fluchtähnlicher Weise von Tirnovo nach Sistovo zurirck- s ordnungsmäßigen Ve
.7^ A--7-» »M, vd°-"ii>un?! I-» >>ch >u-°- Schunz d.«„>
die Landlagc.
crzrn' 8 Avril. Nach Eröffnung der Sihuna w-rd
lolacnder Airtrag der Abgeordneten Grafen Koituiins'.-
^nd Genossen bezüglich desEisen b ah n P rvsrainin-
v e r R c ai c r u n g verlesen: Der steiermartische Land.a.
erblicke in der Eisenbahnvorlage der N-g-erung Mit Gei^u^.^
thuunq einen ersten Schrirt. ,^um den berechtigten -ln,
svrücken de'- Alpenländcr uiid insbesondere dc- Lano-
NÄiinatt auf eine zeitgemäße Ausgestal.ung und
Sicherung des Eisenbahnv-rk-hr-L Rechnung zu tr^-n-^
-rwarlet >,n Allgemeinen, daß we R-g'-i^uull un- .ni-
Wendung aller constitutionell ziilassigen Mittel datii.^-
sorge treffen werde, damit dieser Vorlage die der,a 'un^.^
mäßige Bel>.indii,nz uiid Erleoiguiig genchert
erNwÄci aber auch insbciondere, daß das 1 Yeniabii
Programm der Regierung hinsichtlich der
NiR' 2 Mreck 7 nach^^^^
znr Kenniniß zu briiigcn. Der Antrag wird d-r ^schaf--
I ordnungsmäßigen Vchandlung unterzogen werden.- (Lic


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 35 ]
Vkiev, voiwsrstsß;
«r. 93
-L'-iL" -- 5°>entsck! liberalen Vereins rm 14. Beziri-
sprach gcstcrn Llbends G-m-ind-rath D>- Mittler über
die Manaatsniederlegung s-üen- eer l°rt-
N-d-,.. d-« d-- A-s-M
a-L d'm G-,n-ind 1 rathe ein hochpolitr ck-s t 5 re: 4 nch' 1^
i?nen"hLn'weil'sein Regime unten zu entg egen d °ht
^'^-den Dr Lueger's rst eine Kette von ^ug und g-
Zett'^wo"b?eitZd°^^ l',^^ t war.
' Man säat die Reqieruna will Ruhe hoben, um fu
LM.ZML'ßE
Z^eves ^Vlever.^sdenädlLtt.
S. LMI 1900.'
TagcsSeMt.
2Lien. 5. April.
* (Audienzen.) Der Kaiser ^ute Vormütags
LL°S-A°U? K-LL MmM- SM-- s.°
Schiffslieutenant a. D. Artbur (Fräs S-rmagen.
Joseph Allmann. Qberstenswrtwe »wtorm r^r-.frau --n
Brand und Landtaasabaeordneten Carl Brand. Ho.w v
Oberst i. P. Georg EckenSberger. Oberbourath Jacob ^aüer.
Neiäsratbabgeordneten Daniel Tam'.acz und Umversitats
Professor Dr. Hans v. Voltelmn
' sV^nrdinal Hallcr 7) Man tele^aphirt °u?
2 alzburg. 5. d.: Heute Mittags vunkt 12 Mr 'st
der erlraneta Cardina'.-2r;bischot Haller gesto ben.
* lBer'eihunq dcS AdclstclndcS.)^ Der Ka'ser
-s'.' äkLLrs'l». Ä--E-r.-
^dler veitiehcn
-anction der Wahlreform
;LL"LL'L'.L"; «°h°S L«» °-°
dar durL W'^lpraltilen ssÄ den Erfolg von
N d°»» »--d<» d.- «e,°-, t.»
r Gcme'nderathe 'yre
Ma-^'-' ofort wieder niederlegen, und
7waVins"o'°''gc bis die Wahl gle'Szert.g
LS», LIZss-'-L7L°ch.°
verwaltet »^en^ Partei nicht um eine Auf-
7 s",ch !7 >L»'ws- 7s d"s L"u°s s!» "Ld
muh^slch die fodchrittliche Büracrschaft ..d^S-g-n -ns^
sprechen dass die Regierung d-n Birrgermeuter
Vertrauensmanne d-ssgnrrt, die
Ln'L d". M»"»dT Hi» »P
^^'^n"^Die Einsetzung Dr. Lueger's als Commissör wa^ die
Entfesselung eines Wahlkampfes in Wnn wie er m
Schärfe bisher nicht vorhanden war. Redner 'st uberz.ugt,
d--f! die fortschrittliche Parrc'' m P a r la
rnenr sich eine de'-artige Maßnahme nicht gefallen lassen
7nd b'i'Änem ensscheidn^^^ Punkt der Regierung gegen-
üder es an den nothwendigen Conseguenzen n'cht f-hlen
lassen wird. Das Maß de-jenigen. wau die Gegnn an
Zerstörung der Stadt a-leistei haben, ist voll. T-.e r^olgen
d" c°nllftmii Wirthschaft sind b-r-sts h-rv°rgetr-wn
>^as lenie 12 Mivione.'-Anleben. da^ unter falsch..r
Äage ^.gestrebt und auf ungesetzliche Ar: angenommen
mrrdcn ist.'st ein Fingerzeig, wohin d'e heutige Wirthlchast
fä'''°n soll Da- Tlnleben soll die Gebarung der Gemeinde
ermöglichen wril die Cassen ie^ Es wird;-tzt zu
Manivula'ionen gegriffen, wie ste in einem geo..dneten
üaushalie'nicht am Platze sind. Man will einen aus den
zweiten Wahllörper localisirien Kampf, weil man Nicht deir
Mutb Hai, vor der ganzen Wählerschait eine derartige
financielle Gebarung zu rechtfertigen Wir z^-ben sch.atz
Redner, mit guten Auspicien in den Kamr>. weil^ie ,ort.
schrililiche Partei eine thatkräftige geworden ill. srei.
sinnige und deutsch? Bürgertbum muß "... eng anein..r>d.r-
fchsießen in dem .Kamvfe, uin Wien voii semem grosi.en
sleindc zu befreien. (Stürmischer uU.)
De- 0 -Wesen- Bczirlsschuiratb Beer sprach den
GemeiLrätL! weL'die' Ratpsstube verlasseii. den
Tank und die Ancrlcnnunz der Wahl:r,char. aa- worauf
Kerr Fischer eine einstimmig angenommene Reioluua.^
^antragt in welcher den Ausgetretenen Tank uird voll..-
Vertrauen ausae'^rochen. die weitere T at-.gkest de-
IaroSlau. seiu. Der Wechsel 'M CommanLo durste dem
nächst ersolaen.
!>7Zi7Ä°°d.7''sZ7,Ää" M° -.
* (TaS Duell Lubersac-EvstieusN'^ Mar^ tele-
graphirt m's auS Paris: Das Befinden
Lnveriac und Svbrusii. welche tick gestern
Duelle gegknseitig leicht verwundeten, 'st lesr'ed'.end.
unredliche Handlungsweise ein uud machte glerchzer.'«
seine Mitschuldigen, die beiden Casnere ^rban und
I 0° lentz. namhaft. Er schloß damit, daß er d-n Plan
gefaßt hätte, sich daS Leben zu nehmen. Von dteiem Pla^
ging er aber wieder ob-, er stellte sich der Behörde.
Wie uns Mittags gemeldet wird. ',t uoch e'n vierter
Beamter. NainenS Hans Kramarz 'U die Anaire atS
Diitichlllüiger verwickelt. Kramarz. der gezenivart'g 'n
einem Sv'tal krank darniedcrüegt. wird erst in emiseu
Tagen dem Landesger'chte eingetiesert werdem 2n lande --
gerichtlicher Hast befindet sich vortSung blos d-r
Disponent Carl Stuger. da bre beiden and-.-n
mitschuldigen Eaistere noch^ ln do lzeihmt l'nd.
Die Depots des BankbaujeS Ezizek Md vollständig
int et, llnierichleiie nurden nur an solchenWeribpamereil
vcrübt. die als Deckung für Speculat onslauie im Baut.
Haus erlegt worden waren. Die Uowriuchung luhr
LandeSgerichtSrathTr. Han usch. D-.e LchadE-Ner 'st
noch nicht iengeüeüt. beträgt jedoch mehr. als L'uzer ver
seiner Lelbststellung angegeben.
* (Der TLiener ungcirisclic Cesaugvercin
.^övsl uaLA^ar ct»Urür^') veranstaltet gegen Euda
Juni oder Aniaugs Juli ani Einladung d-r An--
steLungScommisston -inen Geiammtaus'lug P"
und ladet sangeslustige Landslente Thei^nahine
eiu. strshere Auskünjte find an jedem Dienstag abends
von 8 bis 10 Uhr im L-reins'.ocal. 9. Bezirk. Garniion-
gaste, Restaurant Fischbach. zu erfragen.^^
* (Ter Balncolvgcn bongrefr in BoSnien.)
Aus Jlidze. S. d.. wird uns telegraphirt: Nach einer
zehnstündigen genußreichen Fahrt durch das
land trafen die Th-iln-bm-r am B°lne°log-n-C°ngr ß-
dem -in- halbe Lahnstunde von der Lande-Hauptstad^
Sarajevo entfernten Curorte Jlidze e.. 3
Empfange der Gäste baiie sich auch Kr°'svorsteher Baron
M 0 llinarv einaefunden. 5^eute Borm.i.tags f.
Sarajevo die Schlußsitzung des Congreffe- statt.
Mener. beide als Pr vatdoc.nt ii N'.r daS Gs'amini
oebie? dir Pbvsik an der vb 7 °Wvh"-b°n Faeultat der
fü?^tl^retifch"A'iro"onist^
LLYH--siint in P-. "sf^L°B i l7 L
betzätlgt.
z als eine u n g -1 e s,--
Grund untz arte: cschi
* (Die Uiitcrschleifc im DanIstauscCzjzek.)
Wie im Acorgenblatte gemetdet, bat nL der ^^'-vonen
d.-s BanlbauieS Anton Ezizek. Carl s' u g° r ge^rn
Nachmittags mit der L-lbftani-ig- gestellt, datz -r ,ein.
Ckess den Betrag von 80.00-0 K. unterschlagen °ab.
Singer wird als der richtige EvielertPPuS geubilderb
Zr fpi lte. wo es nur möglich war: am Spieln,ch. am
Turi. an d.-r Börse. Obwohl er in Folge die,er ^-'den.
ickat^ schon wiederholt Lb'.e Eriahrungen gemacht lwtz er
sich doch stets ton Neuem von diei.m Dämon b^hvr
In einem eleganten StadtcaiS konnte man a s daS
Poker-chi-l noch nicht be'örd.ich verboten war. allabend'»
um hohe Summen spielen sehen. Aiis dem Araber n^,
und in der F-reudknau war er K-Milger Ga,st. v
7-«-7 „°d- S.MM.», °° -e-- w.-
er noch. wie berichtet, mit Unglück an der Bor,--
Vor Jahren war Singer schon einmal. w-° er,ahlt.
im Banklause Ezii-k °lS Proeurni °ngiU.ellt er
heiratete damals die Tochter deS Procuristen eines
großen Bankhauses und etablirte mit einem E-mP^.non
ein Dörs-ncommiisions--eschäst. Die Firma lautete .^-ern
u Sinoer-. liquidirte eher >in Jahre I 8 S 0. und l-ber der
beiden Compagnons machte sich lelbpändig. Wie
weiter an der Börse. dock. wie immer, in't Ungtuck
kättcu wie m tgetheilk. geliern entdeckt werden n.usskii.
Der Schiviegersohn und Compagnon deS Herrn Czi.ek.
N r. GriMus. juckt- gestern N Stück Creditaetien
R- sich Singer schon trüber angeeignet ka.te R. von
Gr-.mus konnte demnach d.eie Papiere nicht mehr sinden
Er dachte nicht an Unterschl-ese und bemerkte zu cin.in
Beamten beiläufig, daß die Act.en "tz.ttag-cru,rt
werd n müß-en. Singer hörte das. iM^m 'U d°r E.l° aus
den Bcl'iävden der Bank sür 20.000 st. --0. lberr e i,
Obligationen, ließ diese schnell belehn?" und mackte m.
^m Erlös die bO Crcditactieu. d e von ihi" vermand
werden waren. sre-. Nackde'.n er sie aber cn.g-Iost.
kam ibni die Idee, ob es nicht dock zu ipa
nickt vielleicht der D-ebstatzt ickou entdeckt leu ^.»n dle,e.
Furchl beschloß Singer, zu swrl^n und schrieb w er-
wäbnlcn Abjckiedßbriese an die Behörde, an s-ine C. l
und an die ffamslie In dieien Briezen gestand er le'ne
)0 die Schluvsttzung oes ---
.--8MEWW
des Allgeni inen .strank'nhanfis lutrr nustilch A.liI
Dr. Victor P l ck betraut.
* (Der Doppclmord in Novcreto.) In Ro-
o.'reto nurden. wie gemeldet, ds- Gymnaliaidireetor
Dr. Johann Alton und j-in- Nickte '^°n°
in ihrer Wohnung ermordet ani:e,nnden. In der'
Meldung hieß es. daß °m Rache°et vmzn^
Dr. Johann Alton war. wie uns berichtet wird. bis v-r
emcm batben Jahre in Wien an,ä,"g wo er ms^
fefior am Piaristengdm na,' u m w'-kt-. U-be^
That wird initgethAlt- Der Mord b-ln Gvmnana^
p-ostssor De. Alton lrnrde schon am.l. d. v.ru..
erst gestern entdeckt. Der That verd.ichtig er,chei^ ein
-28. b^s Msähriger Mann von -."-br als "wtelgroper^tatn.
starkem Körv.rbau mit kurzem braun?" ^chn^rr
bart. kurzen kastanienbraunen Haaren ni^d^i-g--
V-'dächfige. der ein- gesunde braune Hau"°rbe bN.
ae'egt ist. mit lichtgrünem bis zu den Kinkn r-lckenden
Mantel bell'-idet. Er spricht gut deut'ch und nm r
italienisch. Daraus kann m°llick-rwefie
daü er nickt LnS Südtirol stammt. L-ieier 1'i-i.u nur
Calliai- 0 und 2 Nattarell 0 zu ?vutz eehend g,!.he°.
Die beiden Orte sind aus der Bahnsire^e )wl,chen
Rovereto und Trient gegen Wien zu
hand'lte es nck dem Tkäter darum. "v°^^^°b"stat,on .u
erreichen.- H'-zu wird uns berickt-t: D.reetor t°r
Alton stand im 5 ö. Lebensjabre. In W'en batte er 1,
Jab in. Haus- 2°sephslSdterstr°ße Nr. 97 g-wobni.
?sine 24 säbrige Nicht-Mari- A l t° n zuhrte ihm^dtt
^Unverheiratet geblieben, die .^1,'E.a,b F-user b^
Direetor Alton auch zweite Nick-e. ^b--.
Schwester, bei sich. die aber vor e'Nig°v 3^
Hauie schied. D-- Alton lebte '-br znruckgewaen Er-
«is.--
nur ivenig anrgegangen es,cl e,!g;'nlaaie a's
l'" °.f w.:-
LL7L. Lr..
in Rovereto ernannt. Seme -Iksund- un a
ib- L!,- .i.°
.7".^
L 7.-"',.-"-7.,
xE»«°d7-.,'7777
!^M ich°" Pension rten Pros.ssor Dr. 8-°"?.°
Dr Alion war ziemlich vermögendden grotzten ,r.h.
,Ls Geldes hatte er in Lpareassebückern ang-l-ü^
Boa Wien ist Dr. At on aus eigenes Auiucheu nach
Rovereto als Directorverjetzt worden. D '.c-swar l-incH-'-ma.


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 36 ]
°^sv, Vovosrstk^
danu stand seine Pcnsionrrnng bevor, und er wollte sich
durch Annahme des Directorpostens eine um 1200 K.
höhere Pension sichern. Er ging gerne nach dem Süden,
scheint sich jedoch dort sehr unglücklich gefühlt xu haben.
Er sandte an seine Wiener Bekannten Brieje des Inhalts,
daß er sich sehr unglücklich, einsam und verlassen suhle
und sich wieder nach Wien zurücksehne. Nach Ansicht dks
Professors Dr. Raab kann entweder ein Raubmord oder
der Racheact eines dnrchgesallenen Studenten vor­
liegen. Er hält auch, ehe weitere Nachrichten über
die Art der Wunden eintreffen, einen Doppelselbst-
rnord für nicht ausgeschlossen. Dr. Alton war ein großer
Naturfreund; seine ineiste freie Zeit verbrachte er in,
Wieuerwalde auf Partien. Bei diesen Wanderungen, die
er häufig in Gesellschaft eines mit ihm befreundeten
Beamten des Finanzministeriums machte, nahm er in
der Regel einen Degenstock mit. Dr. Alton hatte einen
Verwandten, der beim Militär diente und nur italienisch
spricht. Dieser besuchte ihn in Wien wiederholt und bestahl
rhn gelegentlich. Die ermordete Nichte des Directors,
ein sehr hübsches, lebhaftes Mädchen, soll verlobt ge
Wesen sein.
* 
halteten gleichen Namens weder identisch noch verwandt isst.
* (Die Broschüre Paul Stcllbogcn's con-
stscirt.) Das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" ver-
ossentiicht folgendes Erkenntniß: „Das k. k. Landesgericht
Wien als Schivurgericht hat auf Antrag des Dr. Joseph
Heiln als Privatkläger, erkannt, daß der Inhalt der
Broschüre mit der Ueberschrifk: „Zur Warnung für
Eltern! Opfer der Wissenschaft" und der Unterschrift.-
„Uaul Stellbogen, 5, Bezirk, Schvnbrunners'traße Nr. 22"
erschienen im Jahre IbW in Wien im eigenen Verlage
des Versassers, gedruckt in der k. k. Hoftheater-Drnckerci
ln Wien, 1. Bczlrk. WoUzeile Nr, 17, aus Seite 10 in
Stelle von „zu Haufe angelangt" bis „medieinische
Wissenschalt' das Vergehen nach 8 188 St.-G. begründe
und es wird nach 8 36 Pr.-G. das Verbot der Weiter-"
Verbreitung dieser Druckschrift wegen des obcnbezeichneten
Inhaltes ausgesprocheii."
- n feierte der bei den
österreichische Staatsbahnei (Materialmagazinsleitung
Wien) a.L Magazinsdiener in Verwendung stehende Herr
^ranz Kadlec sein LZjähriges Dienstjubiläum,
Materialmagazinsvorstand Jnspector Griebsch hielt
IM Beisein des ganzen Magazinspersonals eine erhebende
Airsprache an den Jubilar und überreichte ihm ein Ehren
geschenk.^
(Tie Typhuscrkrailku'lgcn in Wien.)
Der Landessanitätsrath befaßte sich in seiner
letzten Sitzung niit den in Wien vorgekommenen Typhus-
erkrankungen und deren Ursachen. Die eingehenden Unter­
suchungen durch die Hygienitcr, so heißt es in dem Bericht:
über diese Sitzung, schließen jeden Verdacht
einer V e r u n r e> ni g u n g des Wiencr Trink-
was^sers aus. Ebenso hat auch die Besichtigung des
Wottschacher Schöpfwerkes, welches übrigens seit Mitte
Februar nicht im Betriebe ist, nicht den geringsten Anhalts-
Punkt eines Verdachtes der ^Verschlechterung oder lÄe-
sährdung der HochqucllenlcitunU ergeben. Es kann daher
5. .LxM 1900.
Isr. 93
das Trink Wasser mit Bestimmtheit als Krankheits-
vermittler ausgeschlossen werden. Auch die bis­
herigen Untersuchungen der M i l ch und anderer Nahrungs­
mittel lassen dieselben vorläufig als Jnfectionsquellen aus­
schließen. Es ist daher ein Grund zur Befürchtung einer
abnormen Verbreitung des Typhus in Wien nicht vor­
handen, doch werden die Nachforschungen nach den Ursachen
der Entstehung und Verbreitung fortgesetzt und besondere
Aufmerksamkeit den Typhuserkrankungen auf dem Lande
und der Einfuhr von Lebensmitteln aus verdächtigen
Gegenden zugewendet.
* (Ein untergegangenes Sckisf.) Aus Kiel
wird uns telegraphirt: Der Dampfer „Jda" ist tu der
Nordsee mit vollerBefatzung untergegangen.
' (Wetterbericht vom 5. April.) Die Adria
ist im Norden ruhig, im Süden leicht bewegt. Wechselnd
bewölkt, ohne wesentliche Niederschlüge, tagsüber mild
voraussichtlich.— Wetterbericht aus dem Gebiete der
Ssterreichischill Staatsbahnen: Taruow —03 Grad,
O 1, heiter; Przemhsl —2-9 Grad, ruhig, heiter;
Czernowitz- O-Z Grad. ruhig, heiter; Mährisch-Schöuberg
16 Grad, ruhig, meist bewölkt; Eger 0'6 Grad. ruhig,
Schneesall; Barzdorf —3 3 Grad, ruhig, trüb; Budweis
1'4 Grad, ruhig, bewölkt; Davor 0-2 Grad, SW 2,
Schneefall; Kremsmünster- 15 Grad, windstill, heiter;
Scheibs- 0 8 Grad, ruhig, halb bewölkt; Auffee
- 1 Grad, ruhig, heiter; Prebichl— 6 Grad, NW 2,
halb bewölkt; Skole- 4 5 Grad, SW 2, halb bewölkt;
Neu-Zagorz- 3 2 Grad, ruhig, heiter.— Wetterbericht
aus Edlach bei Reichenau: Temperatur Marimuin
- 7- 5'5 Grad Rsauniur, Minimum— 8 Grad Rsaumur.
Heiter, ruhig.
* (Lebensmüde.) Gestern Abends trank der unter-
siandSlose Handscduvmacher Joseph O. eine Phosphor-
lö,ung; er verletzte sich nur leickit.
t.. (Betriebsausweise.) Die Südbabn verein-
Nab eiu Plus .vou^.715 sl. Die Einuahmen ver
«taatsbabll im Mouat Nkärz dieses Jabres be­
trugen 4L27,250 K. (Z-78,498 K.).
(Insolvenzen.) Der Cr-ditorenvereiu i'er-
oNelltlicht folgende Insolvenzen: Goldmaun Adoljnf.
^nd-lssrau in Erlau; Oscar Braunstein u --u-
Handelknrma, früher iu Wieu, jetzt in Berlin 8 42, Wa'i.r-
tborilraße 1—2: Gottlieb Frigyes,Kaufmann in -Ktauien-
burg; Moses Lei,er Menc, e r. Handelsmauu in Sniatvn-
Max Opp^ nhelm, Lederhändler in Budapest. II
'^"iomon Mandl na. Kleiüerhäadler in'
Sotis l Moritz K oretz, Kaufnianu in Pra>; Jacob A.
Wilhelm, Kausmana in Lemlin; Fekete nnd
S;anto, Handefsfirma in Kaposvar; Johauu
irc, Gemi,chtwaarenhändler in Krainburg.^'
landwirtlischaftliche Producte.)
sOrig.-Ber.s Trotz tester Auslandsberichte und dc-> uack
der beiitigen osficiellen Meldung unbesriedigend n S:and:,-
der Saaten in Ungarn ist die Tendenz nir Brodjrülbte
nur um eine Kleilligkeit fester, indeß Mais aber weits-
die steigende Richtung verfolgt. Mai-Juni-Weizen wurde
H-rbslweizen zu K.8 bis .K. 8.01.
'^°rn zu K. 6B8, Herbstkoru zu K. -^97 bis
Mai-Juni-Mais zu K. 5.83, K. 581 und K. 5,82
^otirte^n serne^: Mar^Julli-Haier. 5.4.T
Aicner Nrse oom 5. April.
Die heutige Vorbörse theilte mit ihrer unmittel­
baren Vorgängerin die lebhaftere Nachfrage nach einzelnen
Localpapieren und die matte Haltung der Creditactien,
welche in größeren Posten für Berliner Rechnung gegeben
wurden. Von Localiverthen nahmen insbesondere Kohlen-
actien einen kräftigen Aufschwung; Brüxer Kohlenactien
haussirten um weitere 12 Percent. Staatsbahnactien und
Lombarden tendirten in Folge der günstigen Monats­
ausweise, Tabakactien im Anschlüsse an Paris fest;
Straßenbahnactien waren gleichfalls höher gehalten. Renten
blieben unverändert. Valuten hielten sich steif.
Esnotirten: Creditactien 227.40biS22680,Ung.Credit-
dank 182 biß 18150, Böhin. Unionbank 131-25, Staatebahn
131,95 bis 132.70, Lombarden 25.30 bis 25.40, Elbethalbavn
Dux-Bodenbacher 144.75, Straßenbavn Üt. 136,
Neue 4.rarnway 91.1.5, Alvine 261.75 bis 26L30, Rinia-
Murauyer 30850 bis 309 25, Böhmische Montangesell-
»chast 407, Brürer Kohleugcwerkschaft 410 bis 419, Salgo-
4-arianer Kodlengewerkschast 324 bis 325. Westböhmifche
Koblengewerk,chast 150. Trifailer Kohleugewerkichaft l!25
bis 327. Tabakaciien 162,50 bis 163..50, Veitscher Nianensit-
actien 163,75 bis 165, Danek'iche LNaschineufabrik 2^^
Türtenlose 121.75 bis 121.60, Marknoteu 11857 per
Ultimo.
Uin 11 Uhr blieben!
^s K. 5.44 Herbsthafer 5,73 bis K. 5.71 ÄugOist^
September-Reps K. 13.25 bis K. 13.35.
k..,» Die Besseruug der Preise
hat heute Fortschritte gemacht und es war ,Lr v omrte
coutlngentirte Waare 40,60 Geld. 41 Brief.
. Dem heutigen Markt würben
^gesuhr:: 3221 Stück Kälber. 2452 Stück Weiden-r
Schweine. 1313 Stück lebende. 238 Stück Werdeuer
Schafe und 3768 stuck Lämmer. Der Kälbermarkt ver-
kehrte ^in Folge wesentlich verminderter Zufuhren in
sester enden; und sind die^Preiie um 8 bis 12 H per
> „sskstiegen. Weidener Schweine tendirteu augestchlS
des stärkeren Augebotes flauer und wurden Fleisch,
jchweiiie ,o>me E,chlinge um 4 H. per Kilo billiger
abgegeben^ Der schalmarkt verlies aus besseres PariS in
etwas seltcrer Stimmung uud haben die Preise eine
lEe Besserliva, erfahren. Man verkaufte: B'-eideucr
Kälber von 84 H. biS K, 1, Priina von K- 1.04 bis 116
hochprinia voa K. 1.20 bis K. 1.28; Leidener Schweine
von 84 bis 96 H. untergewichtige bis K, 1,01; lebende
Schafe von 46 bis 52 H.; Leidener Schafe vou 70 bis
88 -l.5 per Kilo und Lämmer von K. 14 bis K. 28 (32)
per stuck epcluiive Verzehrungssteuer.
tz^editactieu W7.10.' Ungarische Creditbank 181.50,
Landerbank 115, Unionbank 150.50. Anglobank 121.^,
Wiener Bankverein 134.75. Staatsbabn 1.32 50, Lom­
barden 25.40, Alpine Niontangesellschast 262.50, Brürer
Kohlenflewerk>cha,t 418, Tabakactien 16.3. Mairente
99.15. Türkciilose 12150. Marknoteu 118.68 Per Cassa.
,-lliittagsbvrse eröffnete mit einer neuer­
lichen Steigerung der Brüxer Kohlenactien; sonst trat
keinerlei Veränderung ein.
Uin b/^1 Uhr notirten.
Creditactien 227 20. Ungarische Creditbank 181 50.
Länderbaiik 11>.-, Univnbank 150.50, StaatSbalm 132.30
Lombardeil 25 40. Donau- Danipsschissahrt- Gesellschaft
77-^' 263.-. Tabakactien 163.-, LNairente 99.15
Ungar. Kroiienrente 93.75, Türkenlose 121.75, Mark­
noteu 118.67, Rima-Mftiranyer 309.—. Präger Eisen
b^'^ Brüxer Kohlenbergbau 420.50, Straßen-
Handclsdepescken vom April.
Budapest, 4. April-^schweinesett unverändert,
»avrc, 4. April, (s ch tu ß.) Unverändert. Kaum
vchauptet.
-u 'lpril. (P r o d u c t e n m a r k t.)
BaummoUe IN 'New-York 9-h',s, Baumwolle in -New-
Or eanS 9V4. per März 9 34. per Juni 9 33. Nafsi-
m^es Petroleum Standard Whit- in sttew-York per Mär;
9.90. IN Ph, adelphia per März 9.85. Petrol-um Roh-
März 11.10, United Pipe Line Certincates
Mehl (Ncarke .Spring Elears") 2.SV.
Wei,en loco 80 ^/ 5, per Piai 74^/j>. per Juli 74 M per Sev-
tember 75V8, NiaiS per Mai 46'/«. per Juli 47 ^/«. Fair
.^eslnrnk^ .)luscorados Raco Centrim^al 4 ^°,
Rw-Kapee Nr. 3 7»/4 Getr^ „ach London 4.
schma z (Mar^ Wilcox) per Ntärz 7 40. schmalz (Westeru
steaui) ,. 0 o. BaumwoUzusuhrcn 10.000 Ballen.
Rew-?)ork, 4.,April. Der Actiemnarkt erössu.-te
sehr war im weiteren Verlause sehr unregelmäßig
und schloß kaum bckauvtet Actienumiatz 818 00«1 Stück
^ New-syork, 4. April. Wechsel aui London Cabte
lWechiel auf Loudou (60 Tage sichl)
4.87Vx, Silber (per Unze) 59»/«.
^ Rpril. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aus London C^ble Transfers t.vlV-,. W chsel aus
.aus. Paris
^17V„ Wechsel auf Berlin 9ä', Silb7r (per Un/e) M
(Die Sesterreichifch-nngarische Ba,ik.) Nach
Keniitnißnabme des vom Gcneralsecretar erstatteten
Geschäftsberichtes beschloß der Geucralraih. heute ni!t
Rücksicht aiis die ungeklärte Lage der inaßgebenden Baiik-
plStze vonkinerAenderlingdes Zinsfußes dermalenabziischkn
Ferners wurde beschlosseu, noch iui Laufe dieses Jahre«
Niit der Emission von auf Kronen laiitendcn Pfand-
briefen zu beginnen. Die n:iien Pfandbriefe werden auf
160. 500, 1000. 2090, 10,000 und 20,0(0 K. lauten, mit
4 Percint verzinslich, innerhalb 50 Jahren vcil'osbar
und mit Coupons vom 1. April, respcctive 1. Octvber
versehen fein. Schließlich wurde der BörsciivertrAer
Oberinfpector Ernst Kühn zum sccretär uiid Mitglied
der Gefchäftslcitung und der Obcrcvnlrolor Carl Wald-
mayer zuni Scc.etürstellvertreter kniannt.
(k^reditlinstalt.) Der Umstand, daß der jetzige
Präsident der Creditanstali Herr Max Ritter von
Gomperz am 4. April 1860 in den Verwaliungskörper
dieser Anstalt gewählt wurde, gab in der heutigen Ver-
waltungsiathsitzung den Eollcgcn des Jubilars und der
Direction Gelegenheit, den Eicfühlen der Verehrung nnd
Anhänglichkeit warmen Ausdruck zu geben. Nach d-r
Sitzung erschien eine Deputation der Beamten, 'un, auch
ihrerseits den Präsidenten zu begrüßen. Anläßlich dieser
seltenen F°,er wurde vom Verwaltn,igsrath der Beschluß
Sitzungssaal der Ereditauftalt das Bild
des Präsidenten anfertigen zu lassen.
Theaker ua- Lmst.
b^oncerte.
Ain letzten Dienstag jährte sich zum drillen Male
der Tag, an dem Johannes Brahms für immer die Augen
schloß. Was an ihm sterblich war, ist dakingegangen,
sein Genius aber waltet weiter, jetzt vielleicht mehr, als
zu seinen Lebzeiten. Und nun rüstet man auch schon
ernstlich, ihm ein Denkmal aus Erz und Stein zu setzen.
In dem pietätvollen Streben, diesen Zweck zu erreich:,!,
wird die Erinueruiig an ihn auch in der Weise wach­
gehalten, daß zu Gunsten des Denkmalfonvs allerlei
Productionen veranstaltet werden. Am Vorabende des
Jahrestages fand eine besonders würdige Feier im Saale
Bosendorfer statt, die, abgesehen davon, daß sie dem Fonds
eine große Summe zuführte, auch noch dadurch Jiu^ereffe
erregte, daß der unvergessene Liebling der .Hofopcr, Rosa
Pcipier-Paumgartncr, die noch heute Unersetzte,
nach vieljähriger Pause wieder einmal ftlbstthätig in der
Oefscntlichkeit erschien. Wir betonen „selbstthätig", denn
lN Wirklichkeit hat sre ja den Contact mit dem Publicum
keinen Augenblick verloren, indcin sie, wie mönnialich
bekannt, oom Tage ihrer Pensionirung angefangen al-,
gesuchte Lehrerin Ivirkt, in ivelcher Eigenschaft sie zu den
alten Lorbcern neue gesellt. Diesmal sang sie wüd.r
selber, wenn auch nur in. Verein mit ihren Schülerinnen,
mit denen sie den schönen, anregenden Abend veranstaltetet
„Da seilkten sie init Thräneil ein schönes .Herz hinab"—
so heißt es in cinein der drei herrlichen Fraucnquartette^


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 37 ]
s
93
>V"ieri, vonn6r5t3Z
^'enes C lever ^^bsuädlalt.
5. LM 1900.
die der frische Mädchcnchor. in dessen Reiben Frau Papier
stand, vortrug. Es klang so innig und weich aus ihrem
Munde, daß Einem gar traurig zu Muthe
ward, und man im Gedanken an Orpheus,
Sieglinde und andere unerreichte Gestaltungen wehmüthig
variirte: „Da senkten sie mit Thränen eine herrliche
Künstlerschaft hinab". Dann brauste es orkanartig
durch den Saal, und es steigerten sich die Ovationen ins
Endlose. Diese durften füglich auch der ausgezeichneten
Lehrerin gelten, deren an verschiedenen großen Bühnen
wirkende SckiLlerinnen kerbeigeeilt waren, um den Abend
zu verschönen. Da möchte ich zunächst Fräulein Helene
Oberländer vom Dresdener Hoftheater nennen. Man
findet selten eine Sängerin mit so echtem Empfinden. Mit
angebormr Natürlichkeit dringt diese junge Künstlerin
gar-, ein in das Wesen des Gesanges, und unterstützt von
ihrer schönen, weichen Stimme, von hervorragendem Kunst-
. erstande weiß sie den geistigen Inhalt der vorgetragenen
Lieder— sie sang drei der schönsten von Brahms—
gänzlich auszuschöpfen. An Innigkeit der Stimme ist ihr
Fräulein Melanit Domenegovon der Wiener Hof­
oper ebenbürtig. Eine treffliche Coloratursängerin mit
bemerkcnswerther Höhe— wir hörten von ihr
ein glockenreines dreigestrichenes L— ist sie auch in der
Eantilene warm beseelt, wie dies in dem prächtigen Vor­
trage der Rosenarie aus dem „Figaro" klar zu Tage trat.
Frau Hermine Förster vom Hamburger Stadttheater
zeigte in zwei Liedern von Goldmark glänzende Stimm­
mittel. und die Damen Elsa Freund und Helene
Holeczek, die heute schon selber als Lehrerinnen wirken,
plaidirten öffentlich für die Methode ihrer Meisterin.
Das gewählte Programm enthielt noch selten gehörte
Compositionen von Bach, Buononcini, den sphärenhaften
Chor der Genien aus Schubert's „Zauberha^fe", Duette
für Frauenstimmen von Brahms und depen sicherlich
höchst selten gesungene, reizvolle „Deutsche Volks­
lieder" für Vorsänger und kleinen Chor. Der aus
fünfzig Damen bestehende Chor unter der zielbewußten,
feinfühligen Leitung des Herrn Wilhelm Sommer
führte seine Aufgaben in mustergiltiger Weise
aus. Die Herren Carl Lafi tte (Clavier),
Anton Ruzitska (Viola) und Alexander Wunderer
(Oboe) bethätigten sich sehr künstlerisch.
Der immer nach interessanten Compositionen aus
lugende Professor Hermann Graedener brachte uns in
dem jüngsten Concert des „O rchestervereins für
clas fische Musik" wieder ein verschollenes Ton-
stück, die dramatisch» Scene „Sappho" für Sopran und
Orchester von Volkmann, ein stellenweise sehr schönes,
dramatisch belebtes Werk, und eine ausgezeichnete
Sängerin dazu. Frau Bertha D i o s h, eine
Primadonna der Budapester königlichen Oper, hatte
sich schon gelegentlich ihres ersten Erscheinens
in Wien vor zwei Jahren als eine der hervorragendsten
dramatischen Sängerinnen entpuppt. In dem Vortrage
der Volkmannschen Composition traten ihre glänzenden
Qualitäten, eine selten schöne, machtvolle Stimme,
intensive Wärme, Temperament und hohe Intelligenz, noch
mehr zu Tage als ehedem. Ihre Vorzüge müssen auf der
Bühne gewiß noch siegreicher zur Geltung kommen, es
wäre wünschenswerth, die geschätzte Künstlerin, die man
im Concertsaale sehr feierte, einmal auf der Bühne der
Hofoper zu hören. Das vorzügliche Orchester und fein aus­
gezeichneter Chef, Herr Graedener, erspielten sich auch noch
mit Schubert's O-ctui-Symphonie einen großen Erfolg.
—rp—
(Amerik.Htikortt-Hammersticlet sind diebilligsten.
weil unvergleicklicb dauerbaft n becriebssicher. Großes Laacr
in den Dimensionen von 12" bis W". Projvccte u Äcuiter
gratis. Em. Kohn L Co., Wien, I., Rei chsrathSstralze 2.b.
Theater für heute: Hojburgtbeater: „Die Rmiber."
>7 Ubr.j— Hoioperntheatcr: „Jolanthe." „Sylvia, tr.
Nymphe der Diana." 17 Ubr.I— Deut,cyes Volts-
tkeater: „Der Verschwender." l»/i8 llkr.>—>
Raimund-Theater: „Die dritte Escadron. l,Vr8 llbr.j
— Kaijeriubilüllms-Stadttheater: „Der wilde Ritt-
meii'tcr" sV,8 Nhr.1— Tkeater an^ d.-r Wi^:
„ManiseNe Nitouche." s7 Uhr.j— Earl-Theater: „Die
goldene Eva" Ubr.j— Theater in der Joiepk-
iiadt: „Niamjelle Tourbillon." I^/!,8 Ukr.j— Iantickn
Theater im Prater: „Hundert Jungirauen j^/,8 Ukr.j
— Urania-Theater: „Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
>/j6 Uhr.l „Durch Dalmati n" „Die Mvinent-
piwtographie." jr/»8 Uhr.j— Stadtthcatcr cn Baden:
„Ein Kind des (Ilücks." s'/i.^ Uhr.j„
kheater für morgen: Hoiburgtheater: „Die Maler.
— Hojopernlkeater I „Dalibor." Deut^chev
ibeater^ „Die Verliebten."— Raimund-Theatm:
..v^rctel"— ^aijeriubiläumö StadtLbeater: Zum ersten
Male: „A h.uriger Hcs"— Theater an üer'-'üien:
.1.» ?ttlleioe»-L 6iorg.o"— (5arl-„>.heater: „Als ich
wiederkain"— Theater in der Jojephstadt: „Manuelle
Tourbillon."— Iantjch'Theater im Prater: „Huudert
Iuniuraucn."
»An alle Raucher'.
Im Wagen, in der Eiieiibahn,
Im Schlitten, Tampijchiij oder Kahn.
Im Omnibus und iin Ballon .E
Raucht nian jetzt nur das
Z M 6 r 8 i 6 lI!MMN
„ver Bain u. Schi t >rni v^rsNiIUkbaren, tnrm tu>e:1-rt-
Urüübr MMeLZ, 8 yeü!teUe,
47. iiusiaae, n»! i-ddilrimgcn. Lcrrqn»Lb>r iliaiiiordcr lür i^den
Elaiide4 uud CrwLZ)>ene beiberici Eenii-e^vcs^ ^nliait: Nusitivrii^e
ncd.'n" icw Mona und "rra
hin. iowsiil vlnn wiii^nschaN!
ni,., i-ii'sl ^er schll>>ee'gsle» Srngen. w-tLe m der Eh-
(Hruno zu Sorgen un2 Siorringe»» des
von der vn inr zuni lremäien Älier
din, lowohi voin wr'nnia-a r:. wie praliitÄ n t^iandpunlt aus beireneu.
,o!vie ihnaad- weridooller, zeiicemüßer biiher weniz oder louin ,,k-nnter
nolürinlnr und .unuliler 'h^erhn lunuSmnbregein ^jur alle »ealle.
b:lehrend, men.chnnreundüch und""
luna^wahregein jur alle »ialle. öariil
t olliialer llani. 208 Eeiren stari Pre^S
. .. ... -- --. woiür .;elch!oiicne Sendung >aa.d .n öfterr.
oder ungar. Marien) I. Naruba L i5o.. Q-rrnburg. Zinihnchm- er.
'" -'In d-n 'drrrs vni 23 lr.
80 !r. B rlo i2 tr exira.
T-»
bdd
.1447
iQ x65ed1osseiien I»arsQt-Lröds1VLxso,
t^rsisvn; leiTier
von ^Kodein
in 8ei»arlrdeQ sxerrd?roii Osdinen.
L. Lo-, I., 1.
2kr. 2433. 4.^;
«mderwagru
iauien, desiihvgen Sie, oder
iagen Li- sich einen reich illustr
»ialaiog gralis und iran.o von
den neuen hvgirnischen,
Lieg:» und Si^n versiellt>aren
Wagen kommen.— Enwsohien von Lrzllichen
kapacUNen I Sröbke Rr.nl chieiU Höchste Eleganz I
I.. k. u. k. Brivileg'nmöinhaber
in Wien. >>., LUtUergaNe li. gslltnien:
VI»., Alierftrasie 4."; u V., Margaretli-n
ftratzc rN-r. Ler wer>h!oirn Rachahmnngen
w'.rd -emarn». Nur echt, wenn ot>cast.hende Schutz,
marke am Boden des Wagen? ist. Jllustr. Uaialoge gratis n. sranco. .1248
Kein 8taud mein'!
Keine kliäeee meiln!
Wuhr's "VG
Doppelstauböl
Nrris prr Kilo 00 lrr.
postroUi netto 4 Kilo Inlialt fl. 3.— franro.
K!ax Msir» Kien, V!^, Kienkiraße 77,
Lieferant des k. k. Neichs-Kriegsiliinisteriuius ic. rc.
Feinste Referenzen 'Profhecte gratis.
I-, süissislNAslök,
Os.s »rssto IklLllvl
xsxsL HülrQsrLnxev. LsdwielsL vto.
47-7
Llsu
verlange
2u berieben clui'Lb alle ^potbelcen
lonristeu-
pttaster ru
00 Lr.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telcphon-NllMm-rn: Local; »84. Jaterardau: I2VSK.
Zladfahren.
MULM
RöbeirrMSporte
nach SL3
i tt 1^
V7len, I., SaUottenrlns 27
üummi-Lpevtstbi, ^244
L„, ttvitnüslril»« 3.
4424
M Ne jchtititzlBcn Msrmeu
liejert lkZ. V.OIa lb', k. u. k. Hoiliejcrant.
>Lv. PreiScourante au^ 2vunsch.
?rLLrLLiscde 2ri^:i2ii'LxsoiLlLtLre2
l., KÜl'NiNSk'Stk'388k 45
LeL- Lrus^vr-rrv.sri^ 5. 4419
L'tLriL, 11 Las LlLrIsl.
<?in interessantes Gepäcks-Treirad für die
Polizei. Das Erkennungsämt der Wiener Polizeidirection
hat bei der Firma Thein u. Goldberger, 1. Bezirk, Seiler­
stätte 5, ein Gepäcks-Dreirad für einen speciellen polizei­
lichen Dienstzweig bestellt. Das Gepäcks-Dreirad ist eine
Art Bereitschaftswagen, mit dem nach Erhalt eines tele­
phonischen Aviso über einen Criminalfall ein Polizei­
bediensteter sich auf den Thatort begibt, während die Com­
mission den Weg per Wagen zurückgelegt. Das Gepäcks-
Dreirad hat eine besondere Einrichtung zur Aufnahme von
Utensilien, welche die Commission benöthigt, um auf dem
Thatorte Photographische Aufnahmen oder
Messungen vornehmen zu können, lim den Transport­
wagen nicht zu schwerfällig zu machen, ist derselbe derart
construirt, daß sich in einem separaten llntertheil eine
größere Meßcassette und zwei Stativs von circa 900 Mm.
Länge befinden. Im oberen Kasten sind die Thatbestands-
aufnahmstasche. eine Lampencassette, eine Camera und eine
Stereoskop-Camera untergebracht. Die einzelnen Gegen­
stände sind derart einmontirt, daß sie während der Fahrt
ihren Platz nicht verändern können. Gleichzeitig mit diesem
Auftrag erhielt die Firma eine Bestellung auf ein Modell,
welches den Originalwagen in 0 4 Naturgröße darstellt
und das wir in unserer Redaction besichtigen konnten.
Dieses Miniatur-Dreirad geht schon dieser Tage nach
Paris zur Ausstellung und wird in der Polizei­
abtheilung, die von Wien aus reich beschickt ist, auf­
gestellt.
SchncebaUcn-Fahrrädcr in Oesterreich. Wie
erinnerlich, wurde im Vorjahre der Versuch, in Wien das
„System" der Schneeballenräder einzuführen, vereitelt.
Vor Kurzem nahmen wir Notiz davon, daß in Deutsch­
land ähnliche Versuche unternommen wurden, daß jedoch
die Behörden energisch einschritten. Nunmehr erhalten wir
ausAltstadt bei Tetschen a. d. Elbe den Prospect eines
Herrn Carl H. Eisenstein, der Fahrräder nach dem
Schneeballensystem anbietet. Wir warnen das Publicum
nachdrücklichst vor diesem aufgelegten Schwindel, indem
wir gleichzeitig die Hoffnung aussprechen, daß die Behörde
dem sowohl das kaufende Publicum wie auch die reelle
Händlerschaft gleich schädigenden Treiben des Herrn Eisen­
stein in puneto Schneeballen-Fahrräder fo bald als
möglich Einhalt thun wird.
Von den Rennfahrern. Broca trainirt vor­
läufig nock in Lüttich. Wenn er sich rechtzeitig in voller
Form fühlt, bofit cr zueist in Paris zu starten: im
anderen Falle gedenit er alsbald nach Deutschland zu
gehen. Protin trainirt immer noch fleißig aui der
Landstraße; er will erst nach Ostern, und zwar in Paris
mit der Bahnarbett beginnen. Don ltalienijchen
Fahrern g.-denken Conelli. Bixio, Magli.
»Momo, Äghemio und Ferrari Ostern in Paris
zu starten, welche Absicht übrigens auch Huber und
Verbeyen haben Mino, z i. dir bekannte italienische
Rennfahrer, wird gleich nach Ostern beim Äiilitär ein-
treten, um seiner Dienstpflicht zu genügen.— Pasini-
Tonimaselli haben nach scharfem Straßentraining
j tzt auch in Tur n mit der Bahnarbeit begonnen.
Ocstcrr. Touring-Clnb. Die erste Serie der
projectirten 200 Tourenb-ichreibungcn von Niederöster-
reich, bearbeitet von unserem Vorstandsmitglede Herrn
Dr Oransz. ist soeben im Commisstousverlag von
R. Lechner (»Wilh. Müller). 1. Bezirk. Graben Nr. 31.
erichienen. Bekanntlich sind die ersten 91 Touren-
beschceibungen schon im Vorjahre unter dem Titel „Wien
und seine Umgebung" herausgegeben worden. Die aus
jeder Beschreibung cnthalrenen 10 Rubriken belehren den
Touristen über alles Wissenswerthe der betreffenden
Strecke und der aus dieser gel.genen Ortschasten, sie
ersetzen ihm die Kart- säst zur Gänze: die von sach-
kundir.er Hand herrührende »Profilzeichnung vervollnändigt
die »Arbeit ganz und macht sie für jeden Radtouristen,
Automobilisten und Touristen fast unentbehrlich. Dw
Tourenbeschreibnngen sind aus äußerst dauerhastem Papier
gedruckt, aus Einzelnblättern erhältlich und in Folg- des auf-
lallend billigen »Preii-s für Jedermann leicht zu beichafien.
Pr.is per Blatt 10 Heller. t'Nitzlieder des Oesterreichischen
Tourinfl-Club genießen beim Ankauje eine oOpercentige
Erniäßigiing, jedoch nur im Generaljecretariat, 1. Bezirk,
»Nibelungcngasse Nr. 8. Am 10. d. soll dw zweite Sirie
von Tourenbeschreibnngen erscheinen. Dieses Tourenwerk
des Oesterrcichischen Touring-Elub dürste zu unseren
b sten touristischen Arbeiten zu zählen sein. Die erste
Serie enthält sotgetzde Tourenbcschreibun..en: Tour 125
Wiener-Neustadt—P.lt-n—Edlitz-Äircbschlag: Tour 128
Kirchberg am Wechiel-Kramchberg-Etogguitz-.Tour 129


[ 2023-06-29 10:37:02.257 - 19000405 - Seite 38 ]
DoimerstLA
^eu6S ^denädlstt.
5. ^prü 1800.
r^r. 93
UMvW'UW
sinlj vlngvli'oifsn!
v^.iu^r:NRL.v-xii:vLiLi^vi:
äer Oesterreic!ir 8 e!isll
>V/^ssssLI»ss/^8N!K8-6k:8Ll_I_8Ott/^i^'s
IVtea, !., V»11L>iod§L»»s 3.
rll^üolcge8eirte unll iibei'fskrene ^asekinen ru
zgk sisi-'i« erms88igten ?ne>8en.
Wuner-Neustadt— Ncunklrchen— S.mmering—
zuichlag: Tour IM Eiienjurth—Sollenau—Piesüng—
Pernitz—Mirasälie-Karnerwirth: Tour 133 Wicner-
Neustadt—Wöllersdorf; Tour 134 Seebcnstein—Neun­
kirchen—Puchberg; Tour 136 Oed—Puchberq: Tour 137
Pottensteru— Pernitz— Gutenstein— „Singerin"—
Rcichenau—Gloggnltz; Tour Scheibmühl—LlUeuseld—
St. Acgyd—Marici-Zell.
Ein grofter Preis der Stadt Paris auf der
Landstraße. Die Pariser Stadträthe kommen den Rad­
fahrern in letzter Zeit sehr weit entgegen. Auf Antrag der
Amateurcommission der 17. V. k'. hat die Stadt Paris
für 19M eine Summe von löM Francs für ein Straßen­
rennen gestiftet, mit dem Bemerken, daß das Herrenfahrcr-
Rennen im neuen städtischen Velodrom in Vincennes enden
und der pecuniäre Erlös mit jenem des OrsncI krix äs
?srl 8, wie alljährlich, wohlthätigen Zwecken zufließen
müsse! Das Datum der Fahrt wird demnächst bekannt ge­
geben werden.
Otto Mayer aus Ludwigshafen, derzeit in Berlin,
wird dort in Rennfahrcrkreisen, wie man uns mittheilt,
als OorniiiF insir angesehen.
Lvsr roaS^. Di fe seine amerikani ch: elektrische
Laterne jür Fahrräder wurde vor Kurreni von der
Wafsenradniederlane, 1. Bezirk, Wallsischgasje Nr. 3. cui
den Markt gebracht und findet allgemeui großen Anklang.
Die Trockenbatterien sind wied.r verbessert worden, so
daß dw Lver rsack^-Latern^ heute unbedingt als eine der
besten und verläßlichsicu elektrischen Laterne bezeichnet
werden kann.
„Eermania-Aalirräder." Am 26. d findet die
Generalversammlung der großen d.utjchen Fahrradwerke,
vormals Seidel u. Noumann, in Dresden statt Der
UmsaZ der Fabrik betrug im vergangenen Jahre gleichwie
IM Boriahre ?>/, MiU. Mark, wovon ein großer Theil
aus Oesterreich-Ungarn entsüllt. Es ist dies wohl ein
Beweis der großen BUiebtheit. deren sich die Nanmann's
Germania-Fahrräder erjrcucn. Die INOer Modelle dieser
renommirten Marke können bii der hiesigen Bertretung
Herrn Albert H. Curjel besichtigt werden. Die colossale
Ziffer des letzten Jahresumiatzes nimmt nicht Wunder,
wenn man die gediegene Arbeit der Naumann'schcn
Germania-Fahrräder in Betracht zieht.
Ein Fahrradhäudlrr gäbe ein gutes Barometer
ab» da er so enipsindtich gegen die Witterung is't.
.ÄLeißgärber Cyclisten." .^eute Donnerstag
Monatsversanimluiig in Kubetz' Nestauiaiion, 3 Bezirk,
Löwengasse Nr. 3ö Gälte herzlich willkommen. Für
Unterhaltung ilt gesorgt.
Wiener Radfahrer-Club. Wir laden hiemit so-
tvohl unsere Mitglieder als auch den befreundeten Radfahr-
club Velo ein, zu dem heute Donnerstag stattfindenden
letzten Familienabend möglichst zahlreich zu erscheinen,
insbesondere, da unser Herbergsvater Herr Schregl-
mann als solcher im engeren Kreise Abschied nimmt
und ihm zu Ehren wir diesen Abend veranstalten.
„West-Wicn." Unsere diesjährige Generalver­
sammlung findet Freitag den 6. d., 9 Uhr Abends, im
Clubheim statt. Alle Mitglieder werden ersucht, pünktlich
zu erscheinen.
Wr. R.-Cl. „Lieubauer Cyclisten." Dienstag
den 3. d. fand in unserem Clublocal, I. Kaukal's Re­
stauration, 7. Bezirk, Burggasse Nr. 97, unsere diesjährige
Generalversammlung statt. Bei der Neuwahl wurden
folgende Herren gewählt: 1. Obmann: Johann Danninger;
2. Obmann: Joseph Eberlein; 1. Schriftwart: Carl
Kellner; 1. Säckelwart: Eduard Feyertag sen.; 1. Fahr-
wart: Max Kotrba; 2. Fahrwart: Eduarv Feyertag jun.;
Revisoren: Franz Kraft, Nikolaus Marquis. Clubabende
jeden Dienstag.
Herualscr Radfahrclub 1899 „D'Stcrn-
rcißcr" hält am 8. d. seine diesjährige Generalversamm­
lung ab. Die Mitglieder werden ersucht, sich pünktlich um
3 Uhr Nachmittags im Clubheim einzusinden.
„Adria." Heute Donnerstag, s/^10 Uhr Abends,
Plenarversammlung im Clubcafe. Da die Tagesordnung
einige sehr wichtige Angelegenheiten enthält, ersuchen wir
um strammes und vollzähliges Erscheinen. Besonders
dringlich gilt diese Mahnung an diejenigen Adriancr, die
schon an einigen Clubabenden durch ihre Abwesenheit
glänzten. Nach der Sitzung gemüthliche Unterhaltung.—
Sonntag den 8. d. bei halbwegs günstiger Witterung erste
officielle Clubpartie inr Tourenwettbcwerbe. Näheres
hierüber Samstag an gewohnter Stelle.
„Condor." Wir laden alle unsere Freunde aufs
heizlichstt zur Weihe unseres neuen Clubhorns ein. Die­
selbe findet Samstag den 7. d. im Saale des .Hanna-Bräu,
9. Bezirk, Sechsschimmelgasse Nr. 16, präcise 9 Uhr, statt.
Gleichzeitig bitten wir jene Clubs, welche in größerer
Mitgliederzahl uns die Ehre ihres Besuches schenken wollen,
uns dies rechtzeitig mitzutheilen, damit wir für reservirte
Plätze Vorsorge treffen können.
„Wiener Schtvalben 1895." Heute Donnerstag
wichtige Vollversammlung im Clubheim. 1. Versicherung
des Clubs. 2. Rechenschaftslegung unseres Balles. Die
Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Radfahr-Club der Eifenbahnbcamtcn 1898.
Heute Donnerstag zehnter Kegelabend in der Budweiser
Bierhalle, 6. Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 25
(Ecke Laimgrubengassc). Gäste willkommen. Beginn
1^28 Uhr Abends.
„W-andcrrad." Heute Donnerstag gemüthliche Zu­
sammenkunft im Clubheim. Bei der am 29. März statt-
gefundenen Vollversammlung ergab die Wahl für den Vor­
stand folgendes Resultat: Obmann Dr. M. Oransz,
Obmannstellvertreter C. Löwit, erster Schriftlvart E. Frei
berger, zweiter Schriftwart M. Marosi. Säckelwart
S. Reich, erster Fahrwart A. Sommer, zweiter Fahrwart
A. Mittler, dritter Fahrwart A. Bcran, Hauswart und
Zeugwart I. .Hellmann, Beisitzer Dr. I. Weiner, H. Kol-
beck, G. Touba, Choen und Schiedsy, Dr. S. Tennen-
L. ». k. llolUstorLNtsll
GoldiülinZulütslli
iLilors »rrä Out^tLsrs, (traben Xr. 20 fl'kirtsrr»
uiul 1. 8roc^). Lneliselio Uorren-OQstiiirio, X^'üseds-
iiQci^sri-enmoäe-^riLke!.
LpveiLlität: ^bomi«irisvt-8.v8teiQ rür äis voruetuLS
HerronivsLt.
LSL
Llcriri unä
koLk L ttoilknäen, U!.,tt3upi8ti'3886 72. j
ksdiisäer
Ngtarrscker
Köpüoksräiker.
katrir-
ksIirrsärverL
Meä VSeiäler h (o.
H7, LwLäelsrxriLl Xr.92
Ltamvadons io
icieäsrlsj;« tn XVisii bei:
Vi,l Iitii»
I.,Sobrvsr-!eob«r«:»tr»a»s S.
UriV Scke 8e:IeeslL«e.
liebt preis>vertb. I
VNI,^
266
MDK'u
z
Lin Kali lüi- 3Ü6 2^eol5,
»I-, K>si-xvrgris»e 4.
bäum, Dr. Epstein, Fr. Pimmer, Revisoren H. Bauer,
F. Kraus, Sportausschuß Dr. M. Oransz, A. Sommcr,
A. Beran, A. Mittler, .H. Braun. Der Bericht c-s
Säckelwaris ergab das erfreuliche Resultat, baß dcs
Clubvermögen WOO K. beträgt. Der Mitglieverstand br:
sich unwesentlich geändert, trotzdem der Verein seinen
Sitz vom 17. Bezirk in den 8. Bezirk verlegte.
„Voran." Heute Abends besonders wichtige Aus­
schußsitzung. Die Functionäre werden eingeladen, bestimmt
zu erscheinen.
Landstrafrer Cyclisteuclub. Der dieSwöchentliche
gemüthliche Clubabend findet heute (Donnerstag) 8 Ubr
Abends im Reiterbundlocale, 3. Bezirk, Beatrixgasse Nr. 3,
statt. Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht. Gäste will­
kommen.
ALyretik.
Tcr heutige Wettkampf Türk-Mayer dürft»
große, spannende Momente enthalten. Bekanntlich hat
jeder Concurrent zehn vorgeschriebene Leistungen zu
machen. Es fragt sich nur, wer der Sieger sei, wenn
jeder der beiden Concurrenten in fünf Leistungen der
Bessere ist. Eine specielle Auskunft über diesen doch
ziemlich schwer zu denkenden Fall enthalten die Präpo­
sitionen nicht. Nun ist aber gerade bei Mayer und Tür!
dieser Fall leicht denkbar, man könnte fast nach ihren bis
herigen Leistungen sagen, er ist wahrscheinlich. Mayer ist
besser als Türk in sämmtlichen einarmigen Uebungen,
— deren gibt es vier— und im zweiarmigen Dauer-
siemmen einer 100 Kg. Kugelstange. Dies Alles nach den
Recorden gerechnet, welche die Beiden in den einzelnen
Leistungen sehen ließen. Türk ist den übrigen Uebungen
theilweise sicher, theilweise wahrscheinlich der Bessere. Was
nun, wenn die Sache so steht? Nun, das Schiedsgerich.
wird in diesem Falle ein besonders schwieriges Urtheil zu
fällen haben und wir sind neugierig, wie es ausfällt.—
HerrGeorgJagendorfer ersucht uns bekanntzugeben,daß.
falls Herr Türk im Stande sein sollte, Herrn Mayer
im Stemmen zu überbieten, hicfür bei ihm (Herrn Jagen­
dorfei) ein Betrag von 1000 Kronen deponirt ist.
Herr Eduard ^reinrl wird an den ab 16 d. im
Berliner Wintergarten stattfindenden Rmglämpfen theil-
nehmen und dann wahrjckieinlich nach Paris gehen Herr
Krcindl trainirt derzeit fleißig im Währinger Athletcn-
Club.
AutzbaLl.
Termine des Luckaxestl Dorna Vind. Die
am Alljankc der Saiion aufgestellten Termine haben
große Aenderungen, rejpeclive Ergänzungen erfahren; sie
kauten nunmehr:
8, April. Wiener Aihletik-Sp. E- in Budapest.
11. April. Berliner F E Feanlfurt in Burapest.
16 April. Slavia in Budapest
13. Mai. Poszonyi F. C. gegen II. Teani in Budapest.
13 Mai. Grazer Sportverein in Graz.
27. Mai. EonibinirleS Team der NaniblerS (Wi.n)
in Butavest.
3. Juni. Wiener VorlvärtS gegen II Team in
Budapest
14. Juni. LIsxysi nsro in Erlaa.
LS. und A.C. »Vorwärts". .HeiiteDonnerstag
Torstanoc-sitzung um 8 Uhr Al'cndt in Hiebcrt'o NtNau-
ralwll. 17. Bezirk, Bergllelflaasse 21.
Der Lportclub »Training". 11/2. Wii7:ls-
bachstraße Nr. 3, o>bt hieniit allen leinen P7:alie.'.rn
bekannt, daß daS FußbaUspielsAd aus der Jej»>k ni.>,
von heute an neuerdings uns zur B.niiyi'Ng ü'.' '7ii en
ivurde, und ivir nach der Sckineejchiiiel.i: mit d m
Traiii.reii wieder beginnen. Ferner find n letzt wie innver
unsere Äcitaliederzujammenküilste jeden Donnerstag Abend"
IN F Kwal'S Ga>lt'aus 3 Be.:iik. Sophienbrüe;:Uliaf>:'
2kr. 8, l'tatt, ivojclvst zahlreiches Erscheinen e-.bet.m wird.
t^IlsillverlcLuk in IZ'ie»:
n. OmIOl,
.5.
Ir. u. Ir, Hot- l-totoiaut.
2 n grss-Vsrtretuug kur Ooeterrsiah-UuLLr»:
IVien, LII., Usuninrtit 9.
^ Notizen.
! Ein ziveiter Hietzingcr Sportclul' soll i>
! Gründung begriffen sein. Derieive beavstchkigt. Eislauscn,
stcadiahreii und liSivn-rennis aiiSiuüben.
! Der ckT'ostcrreicklisäic Eislaufverband »vird im
Mai einen Berbandstrg ojpb.'ruicn.
2!>N
Antworten Vor Svort-Redaction.
liiraviita. Herrn rlarl Luft. Mcdling. FrIdga»cNr. ü7.
tc» I. MSoiingcr F. U.
I. Lp. G. Äibiech'.— Ar Iinr LiMr»
Jahr.'» todt.
ist ja schon seit einiicn
vcranrivorlliLi.
Druck und Verlag: ..Tterircrinurit":
Einanucl LLillielm.
BerautworUicher Redacteur: Sigmund Hahn.

