
[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 1 ]
PriirmniIisLSiiirisk.
sZrorgca» uns 'R^endblalt in cLen
ILievc» Ze^riu:g4vkr'ch:e>ren ndzu-
holcn I
»onnrü»... 3 L. 20 k.
vkit !lsl>ch itnmn'lgkr «ns>r!Ii:»i>:
Non«:^li4 .... 3 20 d.
Tirri-l: I:rig.. O X. 20 ü.
IX>! .1, >we>MLlig»r.«l!slkI!un,:
c!Ni:N ... 8 X. 50 ii.
ü.i.-::e::ähriz ... lO X.— X.
Cin'kliie Sieinplarr i» Lik,:
Mor-^enblülr 8 X«
rr,i-.ddl-2l 4 X.
RkLalücn:
L, Ltcnrerboi 4ir. 3, I. Etoii
tLingaug -io«; ui-unnstrair).
Lxpedttion, üldvituistratioa,
Jnscrctin-Burrau:
I., Schulemr.itzc?!r. 17.
Aeues Wiener
-r«iii«krilr»,i?nye.
^ür Lefterr»ich.Ui>gar»r
Uüirgcn- und Aikndlilott mit tLg»
lich eiimnllger PostDirsrnd»»,;
Monatlich..«. 3 L. «0 I».
LierlkljLhriz.. 10 X.— X.
Halbjährig ... 20 X.— v.
Sanzjihrig ... 40 X.— k.
Mt täglich zwkim. Bostverjendimg:
Monatlich .... 4 X. 40 tu
BierteljShrig... 12 X.— tu
Halbjährig ... 24 X.— tu
Ganzjährig ... 48 X.— tu
Jvsertate iür daö 4lu3land
ühcrnkhr-rn alle renommirten
Sn'nn..: .7rrraur.
Demokratisches Organ.
ffür LaS AllSlandr
Mit täglich kinmal.voüverjendil^:
Für Teurjchlaad riertelj. 16 X.
Für alle anderen dem Seltdoli-
verein angehörigen Länder 18 X.
v-i den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.S5 Ilnrst, i»
Italien lO.SI Xr., SLweig u.
Bulgarien ll.ä.vXr.. Montenegr,
n. Serbien 10.«> Xr., «eghsken
12 Xr., »iumänie» 12 Xc.
Nr.^r08.
Freitaq, den 9. November 1900.
34. Jahrgang.
Liir Gefahren der Reaction.
Im Entwicklungsgänge, den unsere poli­
tischen Verhältnisse genommen haben, in der Vor­
geschichte des Wirrsals, das über den Staat ge­
kommen ist, ist es reichlich begründet, wenn in den
Wahlkämpsen, welche gesührt werden, die nationale
Parole die tonangebende ist. Eine vcrhängnißvolle
Episode im Nationalitärensrreite war es, die zu der
Aera der Stürme den Anlaß gab— den Anlaß
zum Chaos im Parlament und endlich zu dem
gegenwärtigen enticheidenden Capitel, dessen Wichtig­
keit der Monarch so denkwürdig kennzeichnete, da er,
dem kommenden Parlament sprechend, sagte.
von
es sei der allerletzte Versuch. Aber inmitten des
Waffengeklirrs vernahm man bisher neben dem
augenblicklichen Losungswort der nationalen Parteien
kaum etwas Anderes, und wäre es noch so wichtig.
In den Wahlausrusen noch so sreiheitlich gesinnter
Parteien findet man die Worte Fortschritt
und Freifinn entweder zwischen Parantheien oder
in der letzten Zeile, und wie eine sympathische
Neuheit berührt es, wenn man den Wahlappell
der mährischen Deutschiortschrittlichen liest, der
an die Frühlingszeit unserer Versaffungsära ge­
mahnt, da es in jedem Gewissen eingegraben stand,
daß Deutsch und Freisinnig l'ntrennbare Begriffe
sein sollten. Dieses Document spricht weitsichtiger
und mit schärferem politischen Gefühl, als es den
Philistern und Kannegießern von heute eigen in,
von den im Hintergründe lauernden Gefahren, die
wichtigen bürgerlichen und kulturellen Errungen­
schaften aus der Periode der letzten vierzig Jahre
von Seite der Reaction drohen. Gewiß, zur Stunde
ist auf dem Horizont keine Schulfrage fichtbar; aber
aus Erfahrung ist es bekannt, daß man nicht ein­
mal einen Augenblick nationaler Windstille abwartet,
um Wünsche, Forderungen und sogar Drohungen
laut werden zu lassen, welche auf eine Gegen­
reformation in der Schulgesetzgebung hinzielen. Auf
diese Gefahren und rwch auf andere wieder einmal,
und zwar im Tone der Beschwörung aufmerksam
zu machen, halten die Führer des deutschen Mähren
für ihre Pflicht. Man darf über der Form nicht
Fortsetzung des RomauS ,Am Ziel- vouNtUalq v. Eschstruth
Seite 15.
c u i 1 l e t o n.
Dom Lesen.
Jetzt haben wir den richtigen Herbst. Wie traulich
ist der Abend! Die doppelten Fenster sind geschloffen, das
Geräusch der Stadt dringt nur schwach herein und wird
durch die dicken Vorhänge noch mehr gedämpft. Die Lampe
ist angezündet, legt ihren warmen Glanz weit über den
Tisch und singt manchmal ganz leise. Dann wird das
Buch aufgeschlagen, das Buch, dieser theure Freund und
Lehrer, der uns nie verläßt und immer nachsichtig ist.
Wem ist es nicht schon begegnet, daß er seine Uhr aus der
Westentasche gezogen, das Zifferblatt angeblickt und sie dann
wieder eingesteckt hat, ohne zu wiffen, wie ihre Zeiger
standen? Er war zerstreut. Und wer hat nicht bei einem
Nortrag ganze Stellen überhört, weil ein bestimmter Aus-
ich ihn zum Nachdenken brachte? Er hat dadurch vielleicht
Zusammenhang verloren. Wenn er jedoch beim Lesen,
^.urch irgend ein Wort gefesselt, eine ganze Seite lang nur
mit den Augen und nicht mit dem Verstand den Zeilen
folgte, da braucht er nur von oben wieder zu beginnen, denn
die Buchstaben laufen nicht weg, sondern warten mit einer
wahren Engelsgeduld. Darum ist mir das Buch lieber als
der lebendige Dortrag.
Wie so viele Andere habe ich den Vortheil und das
Dergnügen, Alles, was ich lese, als Bild, zuweilen sogar
als Körper leibhaft vor mir zu sehen, auch wenn die Dar­
stellung gar nicht besonders anschaulich ist. Und diese Fähig-
.keit nimmt immer mehr zu. Einstmals hielt ich es für einen
des Inhalts, über dem Kampf um das deutsche
Wort nicht dessen vergessen, ivas diesem WE
einst Seele und Bedeutung verlieh, und so ist cS
im höchsten Maße deutsch, wenn ii^ dem Wahl­
aufrufe dieser Männer von den Fesseln schwerster
Bevormundung gesprochen wird, die der Schule
drohen, von den polizeilichen Zügeln, die in den
reactionären. rerfassungSlosen Zeitläuften dein freien
Wort in Rede und Druck angelegt werden, und
wenn darauf verwiesen wird, wie wenig Scrupel der
Rückschritt fich zu machen pflegt, dort, wo er hemcht,
selbst die Gewissensfreiheit zu verbannen. Ja noch
mehr, das ist ja immer und überall sein eigentliches
Programm. In der Vorreve zu seinem Buche über
den Staatsstreich vom 2. December sagt^ Victor
Hugo: „Dieses Buch ist mehr als zeitgemäß, es ist
dringend." Ein Gleiches kann man von dem Wahl-
ausruf der deutschen Mährer sagen, und insbesondere
von jenem Theile dieser Kundgebung, der von den
Katastrophen spricht, die ein Regiment des Mck-
schrilts und der Controllosigkeit der bürgerlichen
Wohlt'ahn zu bereiten vermag.
Die Svrachenverordnnngen des Grafen Badeni
bedeuteten nicht blos eine folgenschwere Schädigung
des Deutschthums, sondern sie waren auch nach
anderer Richtung hin vcrhängnißvoll. In der Aera,
die fich an diese Ordonnanzen reihte, ward jede
Frage, die dem Fortschritt, dem Ausbau der modernen
Weiterentwicklung unserer Gesetzgebung und Ver­
waltung hätte gelten tnüssen, zurückgestellt. Schon
empfand man Genugthuung, ein dem Geist der
neuen Zeit eittsprechendes Strafgesetz unter Dach
und Fach gebracht zu haben; da kam der Sturm,
und begraben ivar das Werk. Viel hatten die Vertreter
des deutschen Volkes auf dem Herzen, was ihre
Universitäten und Gymnasien, was Bau, Verkehr und
Landescultur anging, was den Rechtsschutz, die Armen-
und Krankenpflege betrifft. Auf dem Trüminerfelde
aber— so nannten jiingst erst die steierischen Groß­
grundbesitzer die öffentliche Arena, wie sie nach all
den Stürmen zurückblieb— aus diesem Trümmer­
felde konnte keinerlei Saat keimen.. Und obendrein
erstand die Besorgniß, ob nicht am Ende die noth-
gedrungene jahrelange Einseitigkeit in den Gemüthem
des Volkes und seiner Führer eine dumpfe Mattig­
keit zurücklassen und das Gefühl für die An­
forderungen des Fortschritts ertödten würde. Be­
greiflicherweise gibt es im Kriege nur Ein Ziel, ein
einziges; und darum war es ebenso verständlich als
wünschenswerth, daß der Kampf seitens der Deutschen
mit Ausschluß aller schwächenden Nebentendenzen
geführt wurde. Die Sprachenverordnungen sind ge­
fallen, man trat wieder in Berathungen ein, man
war wieder bereit, an parlamentarischer Arbeit
theilzunebmen; in der ersten Reihe Derjenigen, die man
arbeitswillig nannte, standen wieder die Deutschen.
Und damit wäre, wenn die jungczechische Obstruction
das Parlament nicht getödtet hätte, auch die Gelegenheit
dagewesen, sich wieder des wichtigsten uitter-
scheidenden Merkmals zwischen den Deutschen
und so manchen Anderen zu erinnern. Eduard
Herbst hat einmal den Unterschied zwischen
nattonaleni Fieber und nationalem Fühlen in den
verschiedenen Lagern mit den Worten gekennzeichnet,
den Gegnem sei die national angestrichene Knute
lieber als die von einer Culturnation eroberte
Freiheit. Jahrzehntelang waren die Deutscheir in
Oesterreich Pionniere und Vorkämpfer der Freiheit.
Daß sie dieser Mission heute noch eingedenk find,
beweist der mährische Wahlausrns; und er beweist
noch ein Anderes. Zu allen Zeüen war die Reaction
bestrebt, Blitzableiter zu errichten, um den Ingrimm
des Volkes von sich abzulenken; sie fischte immer
im Trüben des nationalen oder confessionellen
Streites, und jetzt, da das nationale Fichlen bei
den Deutschen stark und mächttg geworden ist, hört
man schon aus entlegenen Femen die Stimmen:
Wir wollen mit euch gehen, wenn^ chr den
Freisinn preisgebet. Die Ersten, die darauf Arttwort
geben, sind die Deutschen Mährens, und diese
Antwort lautet: Nie!
Der Guerillakrieg iu Südafrika.
Eben jetzt, da die Kämpfe in Südafrika einen
ganz neuen und keineswegs uninteressanten Charatter
angenommen haben, ruhen beinahe alle Kriegs­
commentare. Dkan liest Ortsnamen, Generals-
großen Genuß, anstatt von einem geringen Boote aus die
ungeheuren Felsengebirge und Gletscher der norwegischen
Küste durch die Spiegelscheiben eines eleganten Salon­
dampfers zu betrachten. Jetzt finde ich es noch angenehmer,
ihnen vom Buche aus zu folgen. Das erinnert mich aller­
dings an einige englische Herren, die von den Plllschsophas
der Rauchcabine nicht fortzubringen waren und die Photo­
graphischen Abbildungen der Gegenden, an denen sie
vorüberfuhren, mit sichtlicher Langweile anblickten, sich aber
um die Wirklichkeit gar nicht kümmerten. Ich konnte mich
nicht genug darüber wundern. Das war doch die Gleich-
giltigkeit zum Cubus erhoben. Und doch waren diese
Herren von England nach dem Norden gereist, um dessen
eigenartige Schönheit kennen zu lernen.
In wirklich majestätischer Weise schließt Europas
Festland im Polarmeere ab. Diese düsteren, von den
Wolken herab schroff in das Meer abfallenden Wände,
plötzlich unterbrochen durch silberhelles, grünschimmerndes
Eis oder durch schwarze Schründr, die so tief sind, als hätte
ein Dämon sie herausgekratzt, diese schwellenden Wogen,
die heranrollen mit dem bleichen zitternden Kopf, an der
Felsenwand hoch aufsteigen, dann, sich überstürzend, zurück­
prallen, grollend, brüllend, bis eine noch höhere Welle sie
bis in den Grund des Meeres taucht und sie in ihrem eigenen
Schaum begräbt, dann das Gerassel der Millionen Fels­
blöcke, die, seit Skandinavien aus dem Meere stieg, von
dem Wasserschwall hinauf- und hinabgerissen werden:
Alles dies mag Vielen nicht als schön erscheinen, ja, es
kann sogar grauenhaft sein, aber wer es einmal gesehen hat,
vergißt es nicht. „Stirne der Erde, hochhehrer Nord!" Nein,
er vergißt es nimmermehr. Wenn er aber im freundlichen
Schein der Lampe ein Buch vor sich hat, das von diesen
Gegenden erzählt, da wird seine Erinnerung daran noch
lebhafter geweckt. So las ich in der vorigen Woche die
Reisebilder aus Spitzbergen und Bären-Eiland nach den
täglichen Aufzeichnungen des Grafen Max v. Zeppelin,
eines Bruders des kühnen Luftschiffers, der jetzt so viel
von sich und seinem Ballon reden macht. Auch die leb­
haften Schilderungen von Professor Kahlbaum von der
Baseler Universität, der mit einer kleinen, von Capitän
Bade geführten Gesellschaft nach Spitzbergen fuhr, nahm
ich wieder zur Hand. Da stieg mir vor den Augen das
hochragende Gebirge auf, mit den scharfen Gipfeln, das
selbst im Sommer von oben bis unten vom Schnee bedeckt
ist. Und daneben im tiefen Thal, an geschützten Stellen,
die der Wind nicht trifft, die aber den Strahlen der Tag
und Nacht scheinenden Sonne und ihrer Wärme ausgesetzt
sind, schimmert es wie ein farbenreicher Teppich von
Primeln, Aurikeln und Krauseminz.
Der Professor hatte vor Allem die Absicht, auf der
Däneninsel Andrer zu begrüßen und ihn bei der Arbeit zu
sehen. Er kann nicht genug von der Liebenswürdigkeit
dieses Mannes erzählen. Es war ein Jahr vor dessen Auf.
stieg; denn damals ging Andree, weil sich kein südliche:
Wind einstellte, mit seinem Ballon nach Stockholm zurück,
um erst im darauffolgenden Sommer sein Glück zu ver­
suchen. Armer Andree! Wenn ich in der Nacht erwache und
mir vorstelle, in welcher Weise er mit seinen Genossen zu­
grunde gegangen sein mag, kann ich nicht wieder einschlafen.
Es ist mir dann, als wäre ich mit ihm im Korb seines
Ballons. Wie muß ihnen zu Muthe gewesen sein, als sie.
nach Norden schwebend, in die eisigen Nebel kamen und ihr
luftiges Fahrzeug in Folge der Kälte zu sinken begann;
wie sie den Ballast auswarfen und dann alles Entbehrliche;
wie sie die Schlepptaue kappten, die Bojen fallen ließen, den
Kochapparat, der tief unter dem Ballon.hing. abschnitten..
i'


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 2 ]
^SQ, IVeitsA
Keue» IV^iever rLKdlLtt.
9. I^ovember 1900.
>'r. 3'8
namen und dergleichen und hat kaum eine Ahnung,
rvie das Alles zusammenstimmt, welch ein buntes
Kreuz und Quer, welche Zi^zacklinien der Krieg
gegenwärtig darstellt. Von englischer Seite iit kürz­
lich angegeben worden, daß derzeit noch ungefähr
17,000 Boerenkrieger im Felde stehen. Aber wer
ie einzelnen „Commandos" zu schätzen, die sich für
"gewiiie Unternehmungen zusammensinden, stärken
und im Angesicht oder unter dem Anprall eines
chbermiächtigen Gegners wieder zerflaitcrn? Weiß
man doch, daß die Mehrzahl jener Boeren, welche
bei den letzten großen Kämpfen bei Komatipoort
ruf portugiesisches ^Gebiet gedutingt worden sind,
«uf einigen Umwegen wieder zn ihren Fähnlein
Zurückgekebrt sind. Und so geschieht es alle
Tage überall, wo das englische Trnppennetz eine
Masche ansläßt oder einen Riß erhält, und Leides
ist bei der gewaltigen Ausdehnung des Tccupations-
terrains nicht zn vermeiden. So kommt es denn,
daß die Boeren den Guerillakrieg, den sie
nun officiell inaugurirt haben, nicht ohne
Glück führen. Alan betrachte nur einige der
in den jüngsten Tagen genannten Kampfes- oder
Ueberfalksstätteii, nnd man wird iiber die ganz merk­
würdige Vertheilung der Boerenstreitkräfte staunen.
Bei Rilstenburg und Zeerust zersprengen englische
Streifcorps Boercncommanden. Diese Orte liegen
im südwestlichen Theile der Transvaalrepublik.
Gleichzeitig zeigen sich BoerencorpS bei Potchcsstroom
an der Bahnlinie Johannesburg—Klerksdorp an der
Grenze des Oranjestaates; das Gebiet dieses
annectirten Staates aber, das man fast völlig
boerenfrei glaubte, zeigt an zahlreichen weit-
cbliegenden Punkten boerische Commanden von
Offensivkraft. Sie erscheinen bei Hopestad südwestlich
von Krooustad; sie tauchen in Jacobsdaal aus, das
heißt dort, wo Cronje vor seinem Unglückszug feine
Haupt-Verpflegs- und Sanilütsstatiou hatte. Sie
dringen in Reddcrsburg südlich von' Blocmfontein
ein, gleichzeitig aber ziehen sie sich nordöstlich ganz
an die Vasutogrenze, bedrohen neuerdings Ladp-
brand, die wichiigste Grenzsmdt gegenüber Maseru,
und bringen Ficksbura, das fast in gerader Linie
östlich von Bloemsontein an der Basutagrenze liegt,
in ihre Gewalt.
Am merkwürdigsten aber ist die ctivas
abenteuerlich klingende Nachricht, daß Louis Botha
— das möchten wir bezweifeln— ein neues
Operationscentrum in Kenhard sucht, wo er die
beharrlichsten Feinde Englands im hartnäckigen
Widerstand gegen dessen Truppen weiß. Kenhard
liegt im Capsiand selbst und ist einer der am
weitesten vorgeschobenen westlichen Punkte des Kriegs-
,1errains, denn es liegt noch westlich von Pricska.
'Man wußte eigentlich nicht, daß dieses Capgebiet
noch nicht zurückgewonnen sei; inan weiß auch nicht,
ob das viel nördlicher gelegene feste Kuruman, die
einzige „Festung", deren Eroberung den Boeren
gelungen war,. wieder in englische Hände zurück­
gekehrt ist. Wo ist oder wo müßte aber Loriis Botha
,sein, um nach Kenhard zu gelangen? Da müßte er
'südlich von Vrijburg die Eapgrenze überschritten
haben und auf langwierigen Märschen Kenhard zu
erreichen suchen. Jedeinalls weiß man seit Wochen
nichts Anderes von Botha, als daß er im Gnver-
nehmen mit dem beharrlichen Oranjepräsidenten
Stejn alle Verhandlungsangebote abgelehnt hat.
Jedenfalls hat er die Dispositionen für den echten
Guerillakrieg ausgegeben, der nun im Gange ist.
Er und die noch im Felde stehenden Conimandauten
werden als die regsameren, „moderneren" Elemente
des Boerenheeres geschildert. Cronje, Joubert
und Andere waren von ihren Vorurteilen
und namentlich der Bibelanwendung auf die
.Kriegführung reicht abzubringen. Man erzählt
ringlanbliche Exempel von Eigensinn, Pedanterie
und altholländischer Bigotterie, wie sie diese älteren
Boereirgenerale in den kritischesten Zeitpunkten des
Krieges prakticirten, urn ein energisches Verfolgen
errungener Vortheile zu vermeiden, aber auch um
den Rath erfahrener Soldaten in Momenten äußerster
Gefahr zu paralpsiren. lstrin ist die „Jugend" anr
Ruder. Für eine geregelte Kriegführung fehlt bei
der notor-ischen Schwäche der Kriegerzahl die Basis;
nun versucht man es mit dem durch die genaueste
Ortskenntniß und die Nkilhilse der Landeseinwohner
erleichterten Guerillakrieg. Er verspricht keine ent­
scheidenden Erfolge; aber den Engländern ver­
ursacht er schivere Unbequemlichkeiten, stete Ge­
fahren für Leben und Communicationen, er zwingt
sie zu einer steten Bereitschaft aller Kräfte, ermüdet
und nützt ab. Lord Kitchener findet eine schwere
Aufgabe vor sich, will er nun daS Pacificationswerk
mit der von ihm in Egppten bewährten Energie
belreiben. Die Verhältnisse sind außerordentlich
schwierig, da der Feind, agil und elastisch, sich allen
Umfasiungsmanövern zu entziehen trachten wird.
Es scheint, daß die Boeien gar keine Massiruug
ihrer Kräfte mehr beabsichtigen; sie bleiben bei dem
System der fliegenden Commanden und hoffen dabei
am längsten auszuhalten. Ob sie wirklich noch an
irgend einen Enderfolg glauben, das ist fraglich.
Schrecken sie nicht davor zurück, ihr Land in stetem
Kriegsznstande zu erhalten, so können sie wohl noch
einige Zeit im Felde bleiben. Sie schädigen aber
dadurch nur ihr eigenes Land und Iiringen unnütze
Opfer für die verlorene Sache.
Wien, 9. November.
Aus Budapest, 8. d., wird uns telcgraphirt: An
maßgebender Stelle verfolgt man mit großer Aufmerk-
samleit die Verhandlungen des ungarischen Abgeordneten­
hauses über die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand. Anläßlich der heutigen Audienzen hat der
Kaiser in Gesprächen mit mehreren politischen Persön­
lichen diese Debatte berührt und sich in Worten großer
Anerkennung über die jüngste Rede Szilagyi's
geäußert.
Aus Eonstantinopel wird der „Pol. Corr."
geschrieben: Der russisch« Botschafter Herr Sinowieff
weilt seit einigen Tagen in Livadia. Ebenso hat sich, wie
alljährlich während deS Aufenthaltes des Zaren in der
Krim, eine türkische Specialmission, bestehend aus dem
ehemaligen Minister des Aeußern Turkhan Pascha und
dem General Nassir Pascha, dahin begeben, um den
Kaiser von Rußland im Namen des Sultans zu begrüßen.
und wie sie trotzdem immer tiefer sanken, um schließlich,
weit, weit von allen anderen Menschen der Erde, im Packeis
zu landen. Wenn ich mich in die Lage hineindenke, über­
läuft mich kaltes Schaudern. Ihr Vorrath an Lebensmitteln
genügte nur für kurze Zeit. Dazu kein Obdach in der
grimmigen Kälte. Die Tage ihres Lebens waren gezählt.
Sie mochten an die Heimat, an die Ihren, an die ganze
civilisirte Welt denken, die voll Angst und Bangen Nach­
richt über sie erwartete: was blieb ihnen übrig, als in der
entsetzlichen Oede einsam zu verwimmcrn.
Jetzt hat ein kleines Segelschiff Hamburg verlassen,
das von dem Capitän-Lieutenant v. Bauendahl aus­
gerüstet ist. Er will nach dem Packeis nördlich von Spitz­
bergen segeln, dann das Packeis entlang östlich steuern
und dort nach offenen Wasserflächen oder Wasscrrinnen
suchen, die ihm gestatten, weiter nach Norden vorzudringen.
.So weit das Eis es zuläßt," heißt es in einem Bericht
darüber, „will sich Bauendahl des Schiffes bedienen; falls
sich aber undnrchdringlick)« Eisfelder ihm entgegenstellen
sollten, wird er das Schiff aufgeben und mit Mannschaft
und Proviant über das Eis nordwärts vordringen. Falls
das Eindringen in das Packeis überhaupt .ausgeschlossen
ist, will er sein Schiff bei den Sieben Inseln unterbringen
und von dort aus nach Norden weiterzukommen suchen.
Welche Route er für den Rückweg wählen wird, ob er nach
.Franz Josephs-Land, Grönland oder sonst nach einer
anderen Richtung geht, das wird von den Strom- und
Eisderhältnissen abhängen." Nach seiner Reiseroute und
>den Fundorten der Andree'schen Polarbojen hält Bauen­
dahl es nicht für ausgeschlossen, daß er auf Spuren von
Andrer trifft. Nachricht darüber kann man erst im nächsten
! Sommer erhalten.
Beiin Lesen kommen oft Gedanken, die, wenn nur
springen. Vor einigen Tagen las ich die mit einer ver­
blüffenden Bestimmtheit vorgebrachte Meldung, Johann
Orth sei mit seinem Schiff an der südamerikanischen Küste
gescheitert. Wer kann dies wissen und behaupten? Es ist
sogar durchaus unwahrscheinlich. Johann Orth hat nicht
den Weg durch die Magelhaensstraße genommen, sich daher
der Küste nicht genähert. Er nahm den Curs weit südlich
von Cap Horn und mußte dies thun, weil er nur Segel
führte, also in dem engen Fahrwasser nicht gegen den Wind
aufkommen konnte. Im Süden von Cap Horn ist aber die
See voll der größten Gefahren. Dort konnte er mit seinem
Schiff auf Eisberge stoßen, daran leck werden und sinken.
Oder er vermochte gegen den ungeheuren Wellengang, der
sich in dieser Gegend des Oceans bei den dort fast immer
herrschenden Schnccstürmcn erhebt, nicht ankreuzen. Er ist
vielleicht gekentert, oder eine Sturzsee hat ihm das Deck
eingeschlagen. Wie Andrer und seine Genossen Strindberg
und Fränkel wird auch Johann Orth verschollen bleiben,
ja, von Diesem wird nmn auch keine Spur mehr finden.
Uebrigens hätte er in der Magelhaensstraße, abgesehen von
der Schwierigkeit des Kreuzens, Gefahren vollauf gefunden.
Alexander Jonin, der neueste Erforscher dieser Gegend,
sagt darüber: „Für Segelschiffe ist die Meerenge von
Magelhacns fast nicht zu benützcn; die Winde sind so
eigensinnig, die Strömung so unberechenbar, daß die
Schiffe monatelang darin festgehalten werden können. Die
Gefahr ist kaum geringer als bei der Schiffahrt um das
Cap Horn. Die Bucht ist eng, die Ufer sind felsig; undurch­
dringlicher Nebel und ewiger, ebenso undurchdringlicher
Regen bringen jeden Augenblick die Gefahr, an einem
Stein zu zerschellen, und in den Buchten, wo die Schiffe
vor Anker liegen, um besseres Wetter oder das Ende des
Nebels, abzuwarten, kommt oft von den Bergen, von oben
ettoas Achnlichleit vorhanden ist, vorn Einen zunr Anderen l herab, ein so ivüthcndcr Windstoß, daß kein Anker die
Herr Sinowieff wurde vom Zaren nach Livadia einge­
laden und wird bei dieser Gelegenheit seinem Herrscher
und dem in dessen Gefolge befindlichen Leiter des russischen
Ministeriums des Aeußern Grafen Lambsdorff über
die zwischen den beiden benachbarten Staaten schwebenden
Angelegenheiten sowie über die türkischen Verhältnisse im
Allgemeinen Bericht erstatten. Nach zwei Richtungen bieten
die Conferenzen in Livadia ein lveitertragendes Interesse.
Es ist bekannt, daß die zwischen Deutschland und
der Türkei bestehenden Beziehungen mit ihren Folge­
erscheinungen in der russischen Presse vielfach beargwöhnt
werden. Die wichtige Frage der Erbauung der Bagdad-
Bahn dürfte über kurz oder lang wieder in den Vorder­
grund treten. Auch andere deutsche Errungenschaften in
der Türkei rufen eifersüchtige Regungen hervor. Diese
Angelegenheiten scheinen nach Andeutungen hiesiger in-
formirter Kreise in Livadia zur Discussion gelangt zu sein,
und aus diesem Grunde sieht man der Rückkehr des Herrn
Sinowieff nach der türkischen Hauptstadt immerhin mit
einiger Spannung entgegen, um aus den Schritten, die
er hier unternehmen wird, zu entnehmen, ob in Livadia
nach der angedeuteten Richtung wichtigere Beschlüsse gefaßt
worden sind. Die zweite Angelegenheit von größerem Inter­
esse bezieht sich auf Kreta. Es ist— bisher wenigstens
— in Eonstantinopel nicht bekannt geworden, welche Rath­
schläge dem Obercommiffär der genannten Insel, Prinzen
Georg, während seines jüngsten Aufenthaltes in Livadia
ertheilt worden sind. Sollten sie mit den Wünschen der
Kreter nach einer Stabilisirung der internationalen Position
Kretas übereinstimmen, worüber jedoch hier bis zur Stunde
gar nichts Bestimmtes bekannt ist, dann hätte der
russische Botschafter sich allerdings mehr als bi^er mit
der kretischen Frage zu beschäftigen. Auch diesbezüglich
muß jedoch die Rückkehr des Herrn Sinowieff abgewartet
werden, ehe eine feste Ansicht ausgesprochen Iverden kann.
Sie Wahlbemguna.
Wien.
Der Gehilfenobmann des Gremiums der Wiener
Hotelgehilfen Peter Wedral meldete gestern beim
Centralwahlcomite der deutschfortschrittlichen
Partei seine Candidatur für die fünfte Curie des ersten
Wahlkreises an. In seiner Candidatur-Anmeldung bemerkte
er unter Anderem, daß er von dem Standpunkt ausgehe,
daß die fünfte Curie in erster Linie für die Arbeiter ge­
schaffen wurde, welche bis dahin rechtlos Ivaren. Im
Rcilhsrath wolle er mit allen Kräften die geistigen und
materiellen Interessen der arbeitenden Bevölkerung ver­
treten. Wedral ist Oberkellner inr .Hotel Sucher und
ein Bruder des früheren Reichsrathsabgcordncten Adolph
Wedral.
Der Obmann dcsDemokratischenCentral-
vereins beruft für heute Freitag, Abends 8 Uhr, in
Wagner's Gasthaus, 16. Bezirk. Ottakringerstraße Nr. 128.
eine Vereinsversammlung ein mit folgender Tages­
ordnung: 1. Wie kann dem Kleingewerbetreibenden ge­
holfen werden? Referent Gemeinderath Lucian B r u n n e r.
2. Die kommenden Reichsrathswahlen.
Nicdcröstcrrcich.
Wir erhalten folgendes CommuniquS: „Der
verfassungstreue niederösterreichische
Großgrundbesitz hat am 8. d. eine Wähler­
versammlung abgehalten. Zu Beginn der Ver­
sammlung erstattete der Obmann des bisherigen Wahl-
Schiffe am Platz halten kann." Eine unwirlhlichere Gegend
als diese gibt es auf der ganzen Erde nicht.
Wenn es sich um Reiseberichte handelt, lvird man
leicht gal:^ mittheilsam. Dies kommt eben daher, tveil man
selbst gewissermaßen den Reisenden begleitet. In noch
höherem Maße wird man durch Lebensbeschreibungen
gefesselt; da wird man sogar durch Lesen der Gefährte
eines Menschen von seiner Kindheit an. Sein Thun und
Treiben, seine Erfahrungen, Erlebnisse und Gedanken, sein
Mißgeschick und sein Glück zwingen uns zur Theilnahme,
zumal wenn es sich um einen Mann von Bedeutung
handelt. Welche Freude gewährten nicht jüngst die von
Dr. Hans Bluin mitgetheilten Erinnerungen an Moltke!
Den größten Reiz haben für mich die Autobiographien,
vorausgesetzt daß sie streng bei der Wahrheit bleiben. Eine
Erzählung, die mit Ich beginnt, hat ettvas ungcmein
Anziehendes, und je liebenswürdiger der Erzähler ist, desto
mehr Vergnügen empfindet man. Das beste von Fritz
Rcuter's Büchern ist „Ut mine Festungslid"; bier ist volle
Wahrheit. Diese hat einen feinen Duft, der überall
hinbringt und den man sogleich vermißt, wenn er sich
verflüchtigt. Natürlich kann da nicht die Rede von tnr
blanken Wahrheit sein, die man nur in der Maihcmatit
oder im Wohnungsanzeiger findet, sondern von der innere-
Wahrheit, der Wahrhaftigkeit.« Diese verleiht auch deni
Bericht, den Goethe uns über einen Abschnitt seines Lebens
ertheilt hat, eine so große Anziehungskraft, obwohl die
Ueberschrift sagt, daß auch Dichtung darin vorhanden ist.
Hier dringt aus der Dichtung die Wahrheit deutlich hervor.
Diesen Bericht habe ich schon oft gelesen, und er wird
auch in diesem Winter mir noch manchen Abend ver­
schönern.
Johannes Zicgler,'


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 3 ]
308
I'reitLg
-kenW ^leosi' 'r»Fdl»tt.
9. Ikovsmdsr 1900.
comites. Graf Franz Colloredo-Mannsfeld,
den Bericht über die Thätigkeit desselben während der ver­
flossenen Wahlperiode. 5^ierauf wurde zur Neuwahl des
Wahlcomitss geschritten und folgende Herren ge­
wählt: Fürst Carl AuerSperg, Graf Franz
Colloredo-Mannsfeld, Baron .Heinrich D o b l-
hoff, Baron Bernhard Ebrenfels, Baron Carl
Frcudenthal, Anton Freiherr v. L u d w i g st o r f f,
Baron Peter Pirquet, Franz v. Pirlo, Rndolph
Wiener v. Welten. .Hieran knüpfte sich eine lebhafte
politische Debatte, aus welcher klar zutage trat, daß
Stimniung für den eventuellen Abschluß
eines Compronrisscs nicht vorhanden ist."
(Nach beiläufiger Schätzung verfügen im nieder-
öfierreichisl^n Großgrundbesitz die Liberalen über 110, die
Conservativen über 80 Stimmen. Anm. d. Red.)
Aus Baden wird uns gemeldet: Auf Aufforderung
der Vertrauensmänner sämmtlicher hiesigen fortschrittlichen
Parteien hat der Professor an der .Hochschule für Boden­
cultur in Wien Dr. Gustav Marchet die ihm an­
gebotene Candidatur für den Städtebezirk Baden-
Bruck angenommen. Der Entschluß Professor
Marchet's, der den Bezirk schon in der vorletzten Legislatur­
periode in ausgezeichneter Weise vertreten hat, und dessen
hervorragende Thätigkeit im Interesse ftiner Wähler
durchaus nicht in Vergessenheit gerathen ist, wird in allen
Kreisen mit lebhafter Besriedigung aufgenommen. Bei den
letzten Wahlen war der Bezirk von den Christlichsocialen
erobert worden, die aber, wie dies ihre Niederlage bei den
Badener Gemeindewahlen bewies, völlig abgewirthschaftet
haben.
Steicrmark.
In Graz fand gestern eine groß: Lehrer-
versammlung statt, in welcher beschlossen wurde, daß
die Lehrer nur jenen Candidaten ihre Stimmen geben
werden, tvelche sich verpflichten, die Forderungen der
Lehrerschaft energisch zu vertreten. In der betrcfsenden
Resolution wird ferner ausgeführt: In Erwägung, daß die
Hebung der Volksbildung eine Angelegenheit ist, welche
alle tvahren Volksfreunde ohne Unterschied der Partei­
stellung und Nationalität berührt, und daß die Bildung
des Volkes Gegner hat, die auch nicht alle einer und der­
selben politischen Parteirichtung angehören, erscheint es
wünschenswerth, daß sich im Parlament ein frei­
heitlicher Volksbildungsclub bilde. Diesem
Club sollten alle Abgeordneten ohne Unterschied der Partei­
richtung und Nationalität angehören, denen es wirklich
ernst mit der Bildung des Volkes ist. Seine Aufgabe wäre
es, alle die Volksbildung und die Schule berührenden Fragen
vom Parteistandpunkt loszulösen und alle reactionärcn
Bestrebungen abzuwehren und zu vereiteln.
Tirol.
Ein Telegramm aus Innsbruck meldet uns:
Bei den Wahlmännerwahlen in Sterzing
und Gossensaß sür die fünfte Curie Südtirols
drang die Liste der Dipauli-Partei durch, in
Neumarkt erhielt die Schöpfer-Partei die
Majorität. Die Christlichsocialen werden im Städtewahl-
brzirk Innsbruck und in den Landgemeinden Unterinnthal
den Altclericalen keine Gegencandidaten stellen. Sie hofsen,
auf diese Weise den freisinnigen Parteien in diesen Bezirken
den Sieg streitig machen zu können.
Böhmen.
Der Gutsbesitzer Dr. Stranecky in Czekanitz bei
Dlatna veröffentlicht in czechischen Provinzblättern eine
Erklärung, in welcher er die ihm angebotene Candidcrtur für
den Lcndgemeindenwahlbezirk Pisek mit der folgenden, für
die Ziele der czechischen Politik bezeichnenden Motivirung
ablehnt: „Da ich mir der Wichtigkeit der bevorstehenden
Session des Reichsrathes, dessen vollständige Zer­
setzung den Beginn unserer künftigen
politischen Selbständigkeit bilden muß,
bewußt bin, so hege ich die Ueberzeugung, daß die An­
wesenheit aller unserer Volksvertreter jederzeit nothwendig
sein tverde. Da ich nun im Juni nicht in Wien sein kann,
so lehne ich die Uebernahme des Mandats ab, doch werde
ich im deutschen Sprachgebiete als Zählcandidat auftreten."
Der bisherige Reichsrathsabgeordnete für die Land­
gemeinden Tabor-Pilgram, Dr. Lang, berief die
Gemeindevorsteher des Bezirkes Jung-Vozic zu einer Ver­
sammlung, in welcher auch Graf Dr. Friedrich Deym,
Mitglied des bömischen conservativen Großgrundbesitzes,
zur politischen Lage das Wort ergriff. Derselbe empsahl
nicht nur ein einträchtiges Vorgehen bei den Wahlen,
sondern auch die größte Vorsicht bei der Anwendung von
taktischen Mitteln im künstigen Parlament. Seine dies­
bezüglichen Bedenken begründete Graf Deym durch den
Ernst der Situation, in der sich das böhmische Volk be­
finde, und die sich noch verschlimmern könnte,
falls im Wiener Abgeordnetenhause mit der O b-
struction wieder begonnen werden sollte. In der zur
Annahme vorgeschlagenen Resolution wurde Dr. Lang
wieder als Candidai aufgestellt und der Wunsch aus-
''gesprochen, die böhmische Delegation möge im Reichsrathe
die Erneuerung der freundschaftlichen Be­
ziehungen zu den Gruppen der ehemaligen
Majorität der Rechten anstreben. Nachdem Doctor
Lang dagegen eingewendet hatte, daß es nicht zweckmäßig
wäre, die Regierung und die Gegner vorzeitig mit der
Taktik der zu wählenden böhmischen Abgeordneten vertraut
zu machen, wurde die Resolution mit allen gegen eine
Ztimme angenommen, und zwar in der abgeänderten
Stylisirung, daß dem Candidaten betreffs der im Par­
lament anzuwendenden Taktik freieHand belassen wird.
Schlesien.
Aus Teschen, 8. d., wird uns telegraphirt: Heute
Abends fand hier eine VertrauensmLnnerversammlung aller
deutschen Parteien aus Ostschlesicn statt. Dieselbe ge­
nehmigte im Princip die Candidaturen der bisherigen
Reichsrathsabgeordneten Dr. I. Demel für Teschen und
Dr. Theodor Haase für Bielitz, ferner die Candidatur
des Landwirtl,es Chlebus für die vierte und die des
Schriftstellers Schröder für die fünfte Curie. Ferner
wurde ein Centralwahlcomitö eingefetzt, welches die Wahl­
agitation einzuleiten und drei befondere Wahl­
aufrufe, fürjedeCurieeinen, zu verfassen haben
wird. Landtagsabgcordneter Dr. Türk aus Bielitz gab
unter allgemeinem Beifall namens der deutschen
Volkspartei und als Vertreter derselben die Er­
klärung ab, daß diese Partei von der Aufstellung eigener
Candidaten in Dstschlesicn absehen und die deutsch­
fortschrittlichen Candidaten auf das
kräftigste unterstützen werde. Redner feierte die
treue Waffenbrüderfchaft der deutschen Parteien in Ost­
schlesien und beantragt schließlich, das CentralwahlcomitL
möge sich nach den Wahlen in Permanenz erklären ^nd als
ständiger Nationalrath im Jntereye der
Wahrung und Förderung des deutschen Volksthums wirken.
Der Antrag wurde mit stürmischem Beifall zur Kenntniß
genommen und die Versammlung nach Anhörung der
Candidaten geschlossen.
Krain.
Aus Laib ach wird uns berichtet: Gegen Doctor
Schusterschic, der sich um das Mandat der Laibacher
fünften Curie bewirbt und als Candidat des Fürst­
bischofs Missia gilt, macht sich eine ziemlich stark: Be­
wegung geltend. Die gegnerische Strömung geht von einem
Theile der Geistlichkeit aus, welcher für die Wiederwahl
des bisherigen Abgeordneten, Theologieprofessors Doctor
Krek, eintritt.
Viriler Ängelegenheitell.
(Pensionrruug.) Der städtische Titular^mrrath
Jgnaz P i a hat um seine Pensionirung angesiicht. Der
Stadtrath hat gestern beschlossen, diesem Ansuchen Folge zu
geben. Baurath Pia stand seit dem October 18S1 in
städtischen Diensten.
(Communalc Ruszcichnuug.) Gestern Vormittags
hat der Bürgermeister in leincm Bureau den Piarisien-
ordenspricstern k. Anton Brendler und ?. Carl Sonn-
berger die ihnen vom Gemeinderathe zuerkannte große
goldene Salvator-McdaiUe überreicht. Dem feierlichen Act
wobnien unter Andem bei die Piarinenordenspriester Rector
?. Frank und Rector ?. Hcrsan, Proiessor Äodter rc.— Vor-
her überreichte der Bürgermeister dem Armenrath von
Favoriten Michael Koller die diesem vom Gemeinde-
rathe verliehene goldene Salvator-Medaillc.
(Hanshcrrcuverslttnmlung.) .heute ^',8 Uhr Abends
findet IM Saale dcS Gautmuses ,.zu!N schwarzen Thor",
3. Bezirk, Hauptstraße?tr. 73, eine .haiiSbesiservenammlung
statt, veiannaltet vom Bund der Hausbesitzer von Wien und
Umgebung uns dem Verein der Hausbesitzer im dritten
Bezirke. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Die Berechnung
der AmoAnatioii des Gebäudewertves im Personalcinkommen-
sreuerdckenntniß. (Referent: Dr. Julius Monath.) 2 Die
Verlegung dcr Zmsg'.iactale am die Kalenderqnartale.
(Referent: .Herr Ernst Lohwag.) 3. Die TaftehenS-
Zlnsfußerhöhung der Ersten österreichischen Svarcasse und
die Wiener Hausbesitzerschast. (Referent: Herr Joseph
Pimme r.)
(Commuue und Bau- und Bctriebsgesellschaft.)
Wie das .Lesterr.-ung. Eisenbahnbl." erfährt, sollen in der
nächsten Zeit Verhandlungen zwischen Vertretern der Ge­
meinde und der Bau- und Betriebsgesellschaft stattfinden,
iu welchen mehrere derzeit strittige Fragen zur Lösung ge
langen sollen. So soll die ablehnende Aeußerung der Bau.
und Betriebsgesellschaft betreffs der Dienstordlrung, wie sie
der Gemeinderath beschloß, vom Stadtrath einem besonderen
Comite zugewiesen werden, wobei außer Vertretern der
Bediensteten auch solche der Gesellschaft gehört werden sollen;
das Gleiche wird mit dem Bericht und den Anträgen deS
Magistrats über das neue PenfionSsratut geschehen. Auch
betreffs der Erbauung der Nebenstationen für die städtischen
Elektricitätswerke, deren Bau sowohl von der Gemeinde als
von der Gesellschaft für sich in Anspruch genommen wird,
sollen Verhandlungen eingeleitet werden, denen dann noch
Abmachungen betreffs der strittigen Tarifftagen folgen sollen.
Wie man sieht, fehlt es auch in der neuen Slera nicht an
Tramwayconsticten, die sich seit dem Bestehen dieses Verkehrs­
mittels in Wien fortpflanzen.
(lrlcktrische Bahn Wien—Prefiburg.) In dcr
gestrigen Stadtrathssitzung wurde unter Anderem auch über
das Project des Ingenieurs I. Tauber für eine
elektrisch- Bahn Wien—Preßburg. beziehungsweise über die
Ausstellung dcr Bcdingnisse für die durch das Wiener
Gemeindegebict geplante Theilstrecke verhandelt. Man beschloß,
die Verlegung dcr Trace von der Simmeringer Haupssttaßc
in die nächste Parallclstraße sei zur Kenntniß zu nehmen;
auf der Forderung, daß in jener Sttecke, in welcher die
Bahn unmittelbar an der Simmeringer Haupsstraße geführt
wird, der Radfahrweg auf 2 5 Meter verbrcitett und der
Fußweg in das gleiche Sliveau mit der Sttaße gelegt werden
muß, sei zu bestehen; was den Flügel „Gemeindegrcnze—
Klein-Schwechat Martt" betrifft, sei es dem Projectanten
zu überlassen, wegen Erzieluttg eines PeageverkehrS und
eventuellen früheren BaueS dieser Linie mit der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städttsche Sttaßenbahnen ein Ueber-
einkommen zu tteffen, für welches Ilebereinkommen jedoch
dcr Gemeinde Wien die Genehmigung vorbehalten wird;
bezüglich deS C-rwerbcs dcr Concession für die auf Wiener
Gemeindcgebiet liegenden Strecken, bezüglich deS Sttom-
bezugeS, dann bezüglich der an die Gemeinde zu leistenden
Abgaben und dcr Eautton sei auf den init GemeinderathS-
beschltlß vom 6. April 1900 abgegebenen Erklärungen zu
beharren; der Fahrpreis von 10 H. für die Sttecke Centtal­
friedhof—Kaiser-Ebersdorf sei zuzugestehen. Falls sich dcr
Projectant mit diesen Zusätzen einverstanden erklätt,
wären die Verhandlungen fottzuseyen.- Gestern
hat eine Deputatton, bestehend aus den Abgeordneten,
Bürgermeistern und Interessenten der diese Bahn durch­
ziehenden Gegenden, beim Ministerpräsidenten, Bürger­
meister und Landesausschuß vorgesprochen und die Bitte
gestellt, dem projcctirten, für diese Gegend eine Lebensttage
bildenden Unternehmen der elektrischen Bahn von Wien
nach Preßburg eine wohlwolleirde Förderung und Unter­
stützung angedeihen zu lassen. Die Teputatton wurde überall
sreundlich empfangen und wurde derselben die möglichste
Berücksichtigung ihrer Wünsche seitens der Regierung, des
Landes und der Gemeinde Wien in Aussicht gestellt.
(Aus dem Wiener Stadtrath.) In der gestrigen
Sitzung wurde über die Beseitigung des zunächst der ehe­
maligen Mariahilserlinie befindlichen Grabstein-
lagers sowie wegen Regelung der Grundeigenthumsverhält-
nisse daselbst Betchluß gefaßt.- Weiter wurde die An­
schaffung einer zweiten Tampfstraßenwalze mit einein Kosten-
erforderniß von 22,700 .K. genehmigt.
Tagesbericht.
Nie Gkfthrcll dcr elcklriskhcn Dbcrlciillng.
Der Unglücksfall in der Gudrunstraße beschäftigt be­
greiflicherweise noch immer weite Bevölkerungskreise. Jede
Post bringt uns Beweise dafür; Techniker und Laien
kommen mit Vorschlägen zur Vermeidung solcher böser
Zufälle. Wir wollen nachstehend wieder eine Blumenlefe
solcher Zuschriften geben, müssen es aber natürlich den be­
rufenen Fachmännern überlassen, sich ein Urtheil über das
Mögliche und Zweckdienlich« zu bilden.
Vorerst die bemerkenswerthen Ausführungen eines
Technikers. Er schreibt uns:
Der Blitz aus der elektrischen Oberleitung, der den
armen Conducteur Payer und seine drei Leidensgenossen
traf, beleuchtete zugleich grell die gefährliche Situation, in
dcr sich die Bevölkerung Wiens befindet, das mit fast
200 Kilometer Oberleitung beglückt werden soll. Jeder Fach­
mann, ja jeder intelligente Laie weiß, daß das elektrische
Oberleitungssystem für Städte nur ein zeitweiliges
Aushilfsmittel, nicht ein „unvermeidliches Uebel"
ist und sein darf. Seit 1894 werden in Amerika und in
Europa Contactsysteme gebaut, und wenn auch eine Unter­
art derselben, die sogenannten Relaissysteme (Monte Carlo,
München rc.)> theuer, durchaus nicht verläßlich und
daher keineswegs empfehlenswerth sind, so hat doch
unter den viel billigeren dirttt elektromagnetischen
Contactsystemen (von denen in der Pariser Aus­
stellung sowie außerhalb derselben mehrere gezeigt
wurden) das System Diatto sich Paris selbst erobert,
da vom Centrum aus (Ecke der Avenue de l'Opera)
bereits etwa 20 Kilometer von den dafür bestimmten
100 Kilometer neuer Linien seit Monaten im Betrieb
sind. Was aber auch dieses System noch nicht bietet, di-
absolute Sicherheit für Mensch und Thier, ist in dem auf
Wiener Boden entstandenen Contactsystem Dr. Hillischer's
erreicht. Schon in wenigen Wochen wird eine Probestrecke
desselben, 3 Kilometer lang, dem Betrieb übergeben
werden, welche unbedingte Sicherheit gewährt, da nur bei
diesem System unbedingt stets blos jene Contactknöpfe
Strom haben können, über denen gerade ein Motorwagen
steht. Es wird also einzig und allein von der Energie der
Gemeinde als Concessionärin der Wiener Straßenbahnen
abhängen, daß das Oberleitungssystem nach entsprechender
relativ kurzer Probezeit der Versuchsstrcckc diesem System
Platz mache, das, in jeder, auch ungcpflasterten Straße leicht
und rasch anbringbar, auch noch den Vortheil böte, daß
es kaum nennenswerth höher zu stehen kommt als das so
gefährliche und häßliche Oberleitungssystem.
Nun zu den Borschläaen, wie bei dem einmal vor­
handenen und nicht so rasch wegzubringenden Ober-
leitungssystem die Gefahr wenigstens verringert werden
kann. Vom Patentbureau Fischer geht uns die Mittheilung
zu, daß von den Herren Commerzienrath Orel und
Elektrotechniker Skopec in Wien eine Vorrichtung er­
funden wurde, durch welche beim Reißen von Leitungs­
drähten das zwischen der Rißstelle und der Vorrichtung
befindliche Drahtstück abgeworfen, also von der übrigen
Leitung völlig getrennt wird. Da man nun beliebig viele
solcher Vorrichtungen einschalten könne, zerfalle der
Leitungsdraht beim Reißen in verschiedene kleinere Stücke,
deren Länge so berechnet werden kann, daß keine Gefahr
durch Kurzschluß zu befürchten sei.
Von anderer Seite wird folgender Vorschlag gemacht:
Man schalte in die Telephonleitungen, welche die Hoch­
leitung queren, und zwar von Jsolirglocke zu Jsolirglocke,
Drähte ein, die mit einer entsprechend dichten Jsolir-
masse— etwa nach Art der Wohnungsleitung-n— um­
geben sind. Die Drähte werden sich dann beim Reißen
nicht rollen, und wenn auch, so schützt die Jsolirmasse vor
einem Kurzschluß mit der Hochleitung, und sowohl die
Passanten als der Horcher an dem Telephon sind vor der
Gefahr dcr Tödtung oder doch der schweren Schädigung


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 4 ]
Xeue» Viever
9. rkovDlld« IdlXL
8r. 308
ihrrr Gcsimdhrit geschützt.— Der Einsender nennt dieses
Mttel turzweg „das Ei des Columbus".
In gleicher Richtung bewegt sich eine Zuschrist des
Ingenieurs R. Mayerhofe r. Er schreibt uns:
Die Gefahr des Reißens ist bei den Telephon- und
Telegraphendrähten eine viel größere als bei den Speise-
drähten für die Bahn. Die letzteren müsieii nun unter
allen Umständen unten von jeder Jsolirung frei sein, damit
ein Contact mit der Leitungsstange möglich ist. Die
gerissenen Telephon- unb Telegraphendrähte haben die
Eigenschaft, sich zu ringeln, und rönnen daher auch mit der
nichtisolirten Seite der Speisedrähte in Berührung kommen;
die tveiteren Folgen kennt man. Was ist nun näherliegend,
als daß man die Telephon- und Telegravhendrähte, welche
bei einem Reißen derselben mit den Speisedrähten in
Berührung kommen können, mit einer isolirenden
Masse umgibt? Wenn so ein isolirter Draht auf die
Speiscdrähie fällt, ist gar keine Gefahr vorhanden und die
Frage daher gelöst. Die Kosten werden sich nicht hoch
stellen, da ja dann die jetzt übliche und, wie man sieht, werth­
lose obere Jsolirung der Speiscdrähte ohneweiters ent­
fallen kann.
Nicht so einfach erscheint das Auskunftsmittel, das
ein weiterer Einsender geftinden zu haben glaubt. Er
meint, alle Gefahr ließe sich vermeiden, wenn Oberleitung
und Telephondraht parallele Richtungen hätten, das heißt,
sich nie kreuzen würden. Wenn aber eine Kreuzung un­
bedingt nothwendig ist, so wäre es zweckmäßig, diese unter
möglichst kleinem Winkel zu bewerkstelligen, tveil dann
hie Wirkung der Ströme verringert wäre.
Eine Reihe anderer Einsender spricht sich für die
Tieflegung der Telephondrähle an den Kreuzungsstellen mit
der Oberleitung der Tramway, ferner gegen die
ebenfalls vorgeschlagene Anbringung von Netzen unter den
Telephondrähten ous, da durch solche dos Stadtbild noch
mehr verunziert würde, als es schon durch die Oberleitungen
geschieht. Da, wie wir im letzren Abendblatt? gemeldet
haben, nunmehr bereits an maßgebender Stelle Berhand-
lungen über die zunächst zu ergreifenden Schutzmaßregeln
stattfinden, schließen wir vorläufig die Discussion über
dieses Thema.
Wien, 9. November.
* (Ein Bild der Kaiserin von Bcnczur.) Aus
Budapest wird telegraphirt: Der Kaiser besuchte
Nachmittags das Atelier des Malers Lenczur, um das Bild
der Kaiserin Elisabeth zu besichtigen, welches er für die
Hofdame Gräfin Sztaray anfertigen ließ. Der Kaiser
war beim Anblick des Bildes sichtlich tief ergriffen, ver­
weilte längere Zeit vor dem Bilde und sprach in warmen
Worten dem Maler seine Anerkennung für das Gelingen
des Werkes aus.
* (Erzherzog Joseph.) Die „Bndapestcr Correlpon-
denz" meldet: Erzherzog Joseph, dessen Knöchelbruch be-
reits geheilt ist, traf dieser Tage in Budapest ein, um dem
Kaiser über seine Genesung Meldung zu erstatten.— Als
der Erzherzog sich zur Privataudienz meldete, erschien der
Kaiser im erzherzoglichcn Palais, um die erfreuliche Mel-
düng entgegenzunehmen. Erzherzog Joseph, dessen Fuß noch
der Schonung bedarf, ist bereits wieder nach Alcjuth zurück-
gekehrt. Nach Versicherung der Aerzte sind von dem Bruche
keine Folgeübel zu befürchten.
* (Die Trauung des Erzherzogs Peter
Ferdinand.) Gestern Vormittags fand in der HauScapelle
der Villa Therefe zu Cannes die kirchliche Trauung des
Erzherzogs Peter Ferdinand mit der Piinzejsin
Marie Ehristine von Bourbon-Sicilien durch
den Bischof von Nizza, Monsignore Chapon, statt. Die
Ceremonie, welche sich imposant gestaltete, wgr um
^/z12 Uhr beendet.
* (Tie Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold
Salvator.) Wie berichtet, sind gestern Früh beim Arsenal
zwei Ballons aufgestiegen. Ueber die Landung der beiden
Ballons erhallen wir folgende Telegramme: Bisenz-
Pisek. Erzherzog Leopold Salvator ist mit dem
Ballon „rSien" unter Führung des Commandanten der
milirär-asronautiichen Abtheilung HauptmanneS Hinter-
storßer sehr glatt bei Temnitz in Mähren um 1 Uhr
Nachmittags gelandet.— Die zweite Depesche lautet:
Wischau. Bahnhos. Der Militär-Jubiläumsballon mit
Oberlieutenant Fritz Tauber des Infanterie-Regiments
Nr. 11 und Professor Joseph Valentin der Central-
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus ist bei
Brunn glatt gelandet. Der Ballon hat auf seiner Fahrt
eine Mapimalhöhe von öMO Meter erreicht.
.. Per,onalnachr,chtcn.) Herzog Robert
von W urltemberg und Ge.nalin verlassen heute Schloß
Buchderg bei.L^raunkirchen uno begeben sich nach Stuttgart
^uns geschrieben: Auf dem Eildampier
M Alerandtlen haben fich gestern Baron Rüdiger-
Bieget eben uno tÄemalin eingeschifft.- Der englische
ComvoniN Stdncy Ion es traf geitcrn aiis London hier
ein und wohnt iin L'otcl Bristol.— Der Kaiser hat dem
zweiten ^secretar der Zweiganstalt des deutschen archäologischen
Instituts in Rom Piofeiior Dr. Hülsen den Orden der
ersernen Krone dritter Elasje verlie.heii.
* (Präsident Loubct in der iösterreichischcn
jUusstcllnng.) Aus Paris wird telegraphirt: Prö-
Lldent Loubet besuchte heute Vormittags den A n n e x der
Ausstellung in Vincennes und besichtigte eingehend
den österreichischen Schulgarten und sodann
das Krupp'sche R e c o n v a l e L c e n t e n h e i m. Prä­
sident Loubet, Handelsminister Millerand und andere
Notabilitäten äußerten dein Gen-ralcommiffär Sect-ons-
.chef Exner und dem Chefarchitekten Baumann gegen­
über ihre lebhafte Befriedigiing über das Gesehene, ins­
besondere iiber die im Reconvalescentenheim exponirten
Pläne der Bcrndorfer .Pohlfahrtseinricch-
tungen. In der Eisenbahnhalle erläuterte der
österreichische Generalcvmmiffär den Gästen die aus­
gestellten Locomotiven und Waggons, deren Einrichtung
großes Interesse erweckte. Ringhoffer's Hofsaloir-
wagen und Waggon Lits fanden großen Beifall. Die
Zahl der nach Frankreich verkauften Locomotiven ist eine
erhebliche.
* (Eiiic Schenkung.) Wie uns aus Coburg ge­
meldet wirv, hatdicHerzogin-Witwe Marie die großartige
Sammlung von Kunsstglä'crn und kerainischen Gefäßen des
vcrsiordcnen Herzogs Ätsred der Vestc Coburg unter dem
Nanien „Herzog t'llsred-Sammlung" geschenkt.
* (Admiral Freiherr v. Spann) ließ der Brunnen-
verwaltung in R o h i k s ch- S a u e r b r u n n leinen
nmrmuen Dant für die Spende ciner größeren Partie ^er
Rohiticber .Lenivelquclle' für un'erc gegenwärtig in Osi-
asicn statioiiincil Vkarinemannschaiten aüsjprcchen.
* i Hofrath Schüler v. Libloy f) Gestern Vor­
mittags ist hier in seiner Wohnung im 8. Bezirk, Lanze-
gasse Nr. 6, der pensionirte Professor der deutschen Rechts-
gcschichie an der Czcrnowiher Universität Hofrath Docsor
Schüler v. Libloy im 74. Lebensjahre gesstorben.
Schüler v. Libloy wu-de am 13. Jänner 1827 in
.Herinannstadt geboren, absolvirte in seiner Vaterstadt das
Gymnasium und die sicbenbürgisch-sächsische Rechtsakademie
und beendete dann seine Reohtsstudien an den Universitäten
in Wien und in Graz. Im Jahre 1851 kehrte er in seine
Vaterstadt zurück und erhielt zunächst eine Stelle als
Suxpleni an der RkchtLakadc.mie, an welcher er schon
wenige Jahre später zum ordentlichen Professor der sieben-
bürgischen Rechtögeschichtc ernannt wurde. Anfänglich
docirie er nur diese Disciplin, später wendete er sich jedoch
noch anderen Lehrfächer:- zu und trug prot-staniische-
.Kirchenrccht und Nationalökonomie vor. In den Jakren
1863 und 1864 war er Tepu:irter iin siebenbllrgischen
Landtage, in welchem er eine ebenso ersprießliche Thätigleit
für sein engeres Daterlond entwickelte wie im Ab-
gcordnetenhause, dem er in den Jahren 1863, 1364 und
1865 angkhörie. Seit 1868 war er auch Vorstand des
.Hermannstädler Gewcrbcvercins und ertvarb sich als
solcher besondere Verdienste gelegentlich der Wiener Welt­
ausstellung vom Jahre 1873. Im Jahre 1875 wilrde er
an die neugegründcte Ezernowitzer Universität berufen, an
welcher er bis zu seiner vor wenigen Jahren erfolgten
Pensionirlcng deuts'che Rcchtsgeschichte und Völkerrecht
vortrug. Nach seiner Pcnssonirung übersiedelte Hosratb
Schüler v. Libloy, welcher mit einer Tochter des Professors
Gegenbauer verheiratet war, nach Wien. Schüler
o. Libloy hat. Oesterreichs juristische Literatur um zahl­
reiche Werte von großem wissenschaftlichen Werthe
bereichert. Zu seinen geschätztesten Werken zählen:
„Ltstuta juriuin rnwiiieipnlirun Laxonuin in
Drairssilvairi»-, „Siebenbürgische Rechtsgcschichte",
„Deutsche Rechtsgeschichte", „Der Socialismus und die
Internationale nach ihren hervorragendsten Erscheinungen
in Literatur und' Leben' rc.— Die Leiche deS Ver­
storbenen wird morgen um 2 Uhr Nachmittags in der
evangelischen Pfarrlirche in der Torotheergasse eingesegnet
und hierauf auf dem Matzlcinsdorfer Friedhofe bestattet.
* (Tr. Kramcrrz erkrankt.) Wie die „Slav.
Corr." meldet, hat sich der gewesene Abgeordnete Doctor
Kramarz gestern im Sanatorium Löw eine: größeren
Operation unterzogen, dir glücklich ausgefallen ist. Doclor
Kramarz wird jedoch, wie die genannte Correspondcnz
bemerkt, behufs Wiederherstellung vier Wochen in der
genannten Anstalt Zllbringen.— Von anderer Seite wird
uns über die Erkrankung des bekannten Parlaincntaricrs
Folgendes mitgetheilt: Dr. Kramarz, der sich erst bor
Kurzem mit ciner Dame aus Rußland verehelichte, ist vor
einigen Tagen von einer längeren Hochzeitsreise aus der
Krim zurückgekehrt. Man erzählt nun, daß Dr. .Kramarz
vorgestern beim Ausräumen seiner früheren hiesigen
Gareonwohnung beim Verschieben einer großen und sehr
schweren Kiste selbst Hand anlegte und hiebet sich derart
angestrengt habe, daß er plötzlich bewußtlos zusammen­
stürzte. Dr. Kramarz soll sich, wie es heißt, bei diesem
Anlaß schwere innere Verletzungen zugezogen haben, die
seine sofortige Ueberführung in das Sanatorium dringend
nothwendig erscheinen ließen. Gestern Vormittags wurde
die Operation durch Primarius Dr. Frank vor­
genommen. Dieselbe ist vollkommen gelungen. Der Zu­
stand des Patienten, der von seiner Gattin in der auf­
opferungsvollsten Weise gepflegt wird, gibt, wie man uns
mittheilt, zu keinerlei Besorgnissen Anlaß.
* (Das Corsct in der Schule verboten.) Das
sächsische Untcrrichtsmi:iisterinm hat, wie wir seinerzeit schon
iu unserer Sonntagsbeilage „Frauen-Zeitnng" mittheilten,
den Schülennncn der öffc::tlichcn Schulen das Tragen eines
Corsets verboten. Als Tracht wird den Mädchen eine be­
queme blousenartige Taille vorgeschrieben, welche sie in ihren
Bewegungen nicht hccnint »iid dem Wachsth::m nicht hinderlich
ist. Zll dieser Lerordncing schreibt nnS eine Daine: „In
den Büigerfchulen, welche die Mädchen von: 11. bis zur
Erreichung des 14. Lebensjahrs besuchen, sitzen mindestens
8O Percent der Schülerinnen geschnürt u::d gepanzert da.
In den aus den ärmeren Bevölkcr::ngsfchichte:r frequentirten
Schulen kann man es häufig sehen, daß die Schüleri::ne:r
::icht regelmäßig ihre Semmel zum Gabelfrühstück mithaben,
daß Kleidung ::nd Wäsche keineswegs tadellos sind, daß
aber das Corset nicht fehlt. Das ist wegen der Haltung
nothwendig, meinen die Mürter, u::d begehen damit einen
bedauerlichen Irrthum. Eine Autorität auk dem Gebiete
der Orthopädie, der versrorbenc Sanitärsrath Prviessor
Lorinser, hat das Mieder als völlig umröihiz zur Er-
ziclung ciner guten Körverhalrung und das Tragen eines
solchen in den Entwicklungsiahrrn als durchaus unzulässig
erklärt. Gerade in dem Alter, in welchem die Bürger-
schülerin sielst, sind die Mädchen, und namcnriich die so sehr
zur Bleichsucht neigenden zarten Stadtpstanzcn, vielfachen
Gesundheitsstörungen ausgesetzt, und der Schnüricid muß
als eine directe Schädlichkeit angesehen werden, die, je eher
je lieber, mindeste::» in der Scbule ausgemerzt werden
sollte."
* ((Mr. D. W. W. Äiclhuish,) D:rector öer elek­
trischen Abtheilung der Imperisl OoutineotLl 6e- LrLc>-
oistion in Wien, welcher durch vierzehn Jahre oie Be­
leuchtung der beiden Hvsrbeater geleitet hatie, is: von der
erwähnten Gcscllschait zum Con'ulcnlcn und Jnipecror
ernannt worden und hat Wien verlassen, um seinen bleiberwen
Aufenthalt in Brüssel zu nehmen. Während seines biecügen
AicfcnrbalteS hatte sich Ntr. Nlelhuish zahlreiche Freunde
envordc::, von denen sein Scheiden ebenso bedauert wird
wie von der hiesigen englischen Colonic.
* (Tie Post- und Telegraphenbeamtinucn.) Vor
einigen Tagen sprach abcrn:als eine Deputation von Pos:-
nnd Telegraxhcnbeauctinne:: au» Wie;:, Graz, Budweis und
anderen Provinz'tädren beim Handclsm:n:s:cr und beim
Finanzm:n:ster mit der Bitte um Ausbesserung ilwcr
Bezüge vor. Die Mitglieder der Deputation erklärten den
Minisiern, daß sie e::t:chlosscn seien, ihre Nothlage dem
Kaiicr ::: einer Audienz vorzurragc::, und die ein­
leitenden Schrirte yiezu bereits unternommen babetu
Sowohl der Haudelsminiiter als mich der F:nai:z-
minisicr haben die Norliwe::dig:eit einer Auidesierunz ver
Bezüge anerkannt u::v denl-rlr, daß in b:e'er Angel.
heil dcmnächsl etwas gesckehe:: werde.— In der Pe: non
der Pos:- und Telegraphc::-Man:p::!ankinncn heißt es unter
Anderctn: Von einem Mo::arslohn von 60 abzüglia- der
Pensic::sra:e vo:: K. 8.32, alw von .K. 51.68, sollen wir
Nahrung, Kicivung, Mcelhe und alle lo::st:ac'.: un::mgäng!ich
norhlvcnvtgen Erforderntsie, w:c Licht, Bcbeizung :e. ve!ttc::en.
Recknen wir für die Kost per Mona: (zu 20 Tagen):
Für M: I ch zun: Fri:hs:::ck- und Nach-
ntittagskaffee,^» L:ier» 14 H.... 4 K. 22 H.
Eavel'rühstuck sälli aus.
Für Brov zu v:er Mahlzeiten ä 4 H.. 4 K. 80.
Für Zucker u::d Kasse: 3, 80„
Für wcitcageffen, beirehenv au» Suppe,
Fleisch und Ge:::üse 20„—
Für Nachtmahl:^ BuUcrbrod, Käie, Eier
oder Wurfl 12„—
Sntnmc.. 44 K. 80 H.
Ferner:
Wohnungsnticthe, außerhalb der Staüt
ein Eabiner 20 K.— .H.
Für Reinigung der Wasckie 6.—„
Für Petroleum, Holz und.Kohle ... 7„—.
Für weise und fonfttge une::tbehrl:che
Klcinigkeite:: 1„—„
Sum:::e.
73 K. 80 H
Das Alles soll— so heißt es in der Petition— von
51 K. 68 H. bestritten werden. Für Neuanicbaffung oder
Reparatur von .Kleiden:, Wäsche, für eine Fahrt bei lehr
schlechtem Wetter, für Arzt und Apotheke bleibt noch
weniger als nichts übrig— von geistiger Anregung,
Bücher, Zeitung, Concert oder Theater, gar :::cht zu reden.
Es ist ganz undenkbar, sich unter solchen Leb^ensverhältnif'scn
gei::::d und arbeitsfähig zu erhalten. Die Pention schließt
Mit der Birtc, das Ansangsgehalr aus 80 K. scslzuictzen u::d
ein O::arliergeld von 20 K. monarlrch zuzucrke::ncn.
" (Todesfälle.) Vorgestern sind hier der Militär-
Intendant Robert Baumctter und der Hauptmann o. R.
Pa::l S:neu gestorben.— Gestern sind hier der Apot>,eker
Johan:: Röhrich '.n: Alter von 80 Jahren u::ü der
RabbtnatSaffessor der Wiener CuItuSgemei::dc Dr. Jacob
Fletgtg gestorben.— Vorgestern :st hier Frau Barbara
Groichopf im 78. Lebensjahre gestorben.— In Ntünchen
ist der Chef der Geheimkanzle: des Prinz-Regenten General-
adjutant Freiherr v. Zoller gestorben.
' (Für das Lchrerinncvhcrm) sinket am 17. d.
im Saale dcS Riederösterreichischen GewerbcvercinS eine
Vorlesung unter Mittvirkung hervorragender Kräfte statt.
Karte:: si::d bei Rose a:n Kärntncrring und für VereinS-
mitglieder 9. Bezirk, Eifengasse ?tr. 34 erhältlich.
* (Eine gefährliche Fahrt.) Aus Berlin w:rd
ilnS telegraphirt: Ein feltsames Vorkommniß meldet ein
Localberichtcrstatter. Auf der Drehscheibe eines
Schlaf tvagens, zivischen der Achse und der
Feder e::: ge k l c::: :n t, hat ein junger Mann die
53 Stunden dauernde Fahrt des Orient-EzprcßzllgeS von
Eonstantinopel ::ach Berlin m:tgc:nacht und ist hier, von
Hunger, Tulft und Strapaze:: erschöpft, aber sonst ohne
Verletzungen in Berlin eingetroffc::. AIs der Zug gestern
Abends in Charlottenburg anhielt und der Wagenmcisler
seine Revision vornahm, hörte er ::nter dem ci::en Schlaf­
wagen ein Stöhnen, und entdeckte dort, aus der Drehscheibe
hockend, einen halb bervußtloscn Nkenschen. Um ih:: herunter­
zulassen, n:ußte der Wagen aus den sogenannten Ca::ol
gebracht werden. Nachdem:::an ihn mit Speise und Trank
gelabt hatte, erzählte er, er sei 2l Jahre alt, Däne von
Geburt, sei auf ci::em englischen Dampfer Heizer gewesen
und sei in Constantinopcl desertirt, von wo er auf dc:n gc-
fälstlichcn Sitze die Reise nach der Heimat anzutretes be-


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 5 ]
«
irr. A)8
VtsLsr r»sdlLtt.^
9?Isovswdsr 1600.
schloffen habe. Welche Qualen er ausgestanden haben wuß,
läßt sich kaum anSdenken, namentlich in Anbetracht des
Umstandes, daß er während der langen schnellen Fahrt
jeden Stoß dc- Wagens direct verspüren mußte, von
Hunger und Tm-st gar nicht zu reden. Er wurde der Polizei
übergeben, die ihn in seine Heimat befördern wird.
" aoten Kranzwagen. Nach der feierlichen Einsegnung
der Leiche in der Schotienfeldkirche nahm der Zug denselben
zurück und bog in die Mariahilferstraßc ein, von wo
-u AI sahrt nach dem Centralfriedhose erfolgte.
(Ein Qpfcr von Riinbergcschichten.) Wie dem
Präger Taoblatt" aus Rakonitz geschrieben wird, hat
Lrctüre von Räubergeschichten und Schauerromanen dort
^"en 13jährigen Knaben, Sohn eines Feilenhauers, zum
Selbstmord getrieben. Am 5. d. fand man ihn auf dem
z^achbcdtn des .Hauses erhängt aus. Am Vorabende soll der
z "nge ein Buch vom „Wilden Jäger" gelesen haben, der
aa einem Baume erhängte und „dann' mit Musik und
^^esang in eincm feurigen Wagen in den Himmel fuhr"-
Ter Knabe äußerte sich nun. er werde versuchen, wie schön
lki, gleichfalls auf solche Weise in den Himmel zu
.kommen.
* (Ter Mord iu Bodeubach.) Ein Telegramm
unseres gestrigen Morgenblattes meldete, daß inBode n-
bach, am linken Eibe-Ufer, oberhalb der Altstadt, der dortige
Productenhändler Eduard Schneider ermordet uud
seiner Barschaft beraubt aufgefunden wurde. Die Unter-
suchung hat nun, wie uns aus Bodenbach berichtet wird,
ergeben, daß Schneider das Opfer eines Meuchel­
mordes geworden ist. Die jugendliche Gattin des Er­
mordeten hatte mit dem 23 Jahre alten WirthschaftSbefitzer
August Storch aus Johnsdorf bei Bodenbach ein Ver-
hältniß unterhalten. Ter Hintergangene Gatte hatte das
Paar in seiner LLohnung überrascht und wurde von devi
Liebhaber unter Mithilfe der Gattin mit Beilhicben getödtet.
Sie entnahmen aus den Taschen des Ermordeten die
Bricstaschc und die Uhr, um an einen Raubmord glauben
zu machen, und trugen die Leiche Nachts an das
linke Elbe-Ufer, wo sie wenige Stunden später
aufgefunden wurde. Ter Umstand, daß die Leiche
iniiten auf der Promenade am Elbe-Ufer aufgefunden
wurde, ohne daß irgeud welche Blutspuien an der Fundstelle
bemerkbar waren, die sich doch bei einem Mord mit Beil­
hieben hätten zeigen müffen, führte die Gerichtscommission
sofort zur Annahme, daß der Mord an einer anderen Stelle
verübt worden sein mußte. Gleich bei der ersten Ein­
vernahme lenkte die Gattin des Ermordeten durch mannig­
fache Widersprüche den Verdacht auf sich, der sich noch ver-
stärkte, als der Untenuchungsrichter von ihren intimen
Beziehungen zu dem Wirthschaftsbcsitzer August Storch in
Kenntniß gesetzt wurde. Bei der Hausdurchsuchung in der
Wohnung des Ermordeten wurden Blutspuren im
Zimmer und die Taschenuhr des Ermordeten gesunden. Die
Frau wurde nun einem eingehenden Verhör unterzogen und
legte ein volles Ge st ändniß ab. Sie und Augrist
Storch, der nach Angabe der Frau den Mord allein,
ohne ihre Ntithilfe, verübt haben soll, wurden verhaftet.
Es besieht der Verdacht, daß der Mord von langer Hand
vorbereitet war. Eduard Schneider war 32 Jahre alt.
* (Zithcrconcert.) Morgen 8 Uhr Abends findet
im Saale „zum grünen Thor", Lerchenfeldersiraße Nr. 14,
ein Concen der Zitherlehrerin Marie Dellinger unter
Mitwirkung einer Anzahl von Kunftkrüften statt. Nach
Schluß der Vortrüge Tanzkränzchen.
* (Äerhafmng.) Gestern wurde der 22jährige Porträt­
maler Heinrich Katzer, Neubau, Neustiftgasse Itr. 9, wegen
eines SittlichkeitSdelicts verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
* (Wiener Coloffeum.) Tirector Blasel hat die
Einrichtung getroffen, daß an sämmtlichen auf den Placaten
verzeickineten Tagescaffen deS Colosleums Karten ohne
jede Mehrgcbühr im Vorverkauf erbälllich sind. Hievon
machen die Gäsre des populären Coloffeums umso lieber
Gebrauch, als Shelby. der mysteriöse „Äusbrecherkönig".
wohl die Harlptatrraction, aber nicht das Um uno Auf des
November-Programms ist. Mlle. Elvira auf dem Draht­
seil, Miß Bianca auf dem Trapez, die reizende Soubrette
Mizzi Gizzi, die Phantasietänzerin SeIly Roge, der
wunderbare Championkraftecsuillbnst Francis Gerard,
Richard Waldemar re.
* (Im Irrsinn.) Im Smu'e Nr. 58 der Triester
Reichsstraße drangen vorgestern Nachts aus der Wohnung
des Ehepaars Babla gellende Hilferufe. Die herbeigecilten
Nachbarn sahen zu ihrem Entsetzen, daß der 30jährige
Sohn des Ehepaars, Rudolvh Badla, ferne greise Mutter
am Halie mit beiden Händen umkiammerte und würgte.
Babla sen. lag^ schwer krank im Berte und konnte seiner
unglücklichen ixrau nicht zu Hilfe eilen. Mit schwerer Mühe
gelang es, die Greisin aus den Händen ihres Sohnes zu
befreien. Bei diesem war velirinm tremens zum Ausbruch
gekommen; er wurde in die Wiener LanbeSirrenanstalt
transportirt.
(Bcreinskalender.) Heute Freitag: Club der
Land- und s^rilwirrye in Wien, Eröffnungsabend im Hotel
de Franee. Vorrraa des Präsidenten Neter Freiherrn von
Pirquet: „Ueber Reisen zur Pariser Weltausstellung 1900."
Philosophuche Gesell'chast an der Umversiiat zu Wien,
6 Uyr Abends, im Höcsaale XXXlV der Unidersität. Dis-
cussion über auszuwählende Thesen von Nieysche (Rcftrent
Dr. I. C. Kreidig), eingeleitet von Tr. A. Höfler
durch .Minnerunge» an die fünf ersten Schriften Nietzsche S".
— Lesterreichischer Touristenclnb, Abends Uhr, 1. Bezrr',
Johannesgaffe Nr. 4, Vortrag des Tr. K. F. v. Wingard,
Mitglied des Centralausschusses: „Zuckerhütl M11 Meter)
und Venter Wildspitze (3774 Meter), die beiden Könige des
Stubaier und Oetzrhaler Hochgebirges. Erlebtes uird
Empfundenes." Gäste willkommen.— Der humanitäre
Verein „Die Beutler" veraniialtet Samffag den 10. d. in
seinem VereinSlocal, 9. Bezirk, Sllserstraye Nr. 22, einen
TamUienabend, dessen Reinerträgniß zur Bekleidung armer
inder gewidmet ist. Gäste willkoinmcn.
Ki
* (Versteigerung.) Die ersre Abtheilung der reich-
balftgen Verlaffenschast von Profeffor Pohl gelangt von
Montag den 12. d. an Lurch das Kumtantiquartat von
S. Kende zur Versteigerung. Diese Collection umfaßt werth­
volle astronomische, optische und physikalische Instrumente,
eine interessante Uhreniammlung, Kuniigegennände, Antiqui­
täten und Kuni'tmodlliar. Die Sammlung ist in der Wohnung
Pohl's, 4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße Nr. 40, von heute
an zur Besichtigung ausgestellt.
* (Entgleisung.) Im Luimel vor der Station
Semmering ist gestern Nachts während der Durchfahrt
eines Zuges, vermuthlich durch einen zu hoch beladenen
Waggon, ein Gerüst verichoben worden. In Folge dessen
sind drei LastwaggonS entgleist und ein Geleise verlegt
worden. Die Freimachung dieses Geleises wurde sofort in
Angriff genoinmeir.
* (Kleine Skachrichtcn.) Tie Zcitungsausträgerin
Auguste v. Passerecki ivuroe gesteni Morgens vor der
Tavaktrasik, Maraarerhenitraße Nr. 10, von einem Rad­
fahrer Niedergestoßen und erlitt einen Neroenchoc.
Vom Portal der techiiiichcn Hochschule wurde eine
Bronzegußtafel mit der Aufschrift: „K. k. technologisches
Cabinrt".. 50 K. werth, entwendet.
* (Schwerer Unfall eines Rittmeisters.) Ritt­
meister Baron Salis-Soglio des in Klattau
stationirten 14. Dragoner-Regiments srürzte vor einigen
Tciqen mit dem Pieroe und erlitt so schwere Verletzungen,
daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Thcaker. Nnß vO Nlerslür.
Im Bnrgtheater findet Samstag zur Wieder­
kehr von Schiller's Geburtstag eine Aufführung von
„Wilhelm Tell" statt. Tie erste Ausführung von
„Orestes" wird nach wie vor fiir den 29. d. in AiiSsicht
genomme:?. Bald nachher, also im kommenden Monat, wird
Hartleben'S „R o senm ont a g" in Scene gehen. Die
Rollen für Liese Dichtung sollen schon Samstag aus­
getheilt werden.
* Im Abendblatte berichteten wir, daß der Jnlendant
der Münchener Hoftheater. Herr Ernst v. Possart, bei
dem Präsidenten des Deutschen Bühnenvereins, Grafen
Hochberg, soeben «ine Klage gegen den Director
Mahler erhoben hat, nachdem er schon früher (vor einem
Jahre) an der gleichen Stelle gegen den Director Doctor
Schlenther klagbar aufgetreten war. In beiden Fällen
lag der Beschwerde die Behauptung zugrunde, daß Mit­
gliedern eines Münchener Hoftheaters für den Zeitpunkt, in
welchem ihr Vertrag mit diesem Institut abgelaufen sein
wird, von dem Director eines Wiener Hoftheaters ein
Engagementsantrag gemacht wurde. Die häufigen Klagen
des ^rrn v. Possart fallen hier umso mehr auf, da er
selbst vor einigen Jahren einem Wiener Burgschauspieler
einen Engagementsantrag gemacht haben soll. Persönlich­
keiten, die unseren Hoftheatern nahestehen, haben sich oft
dahin geäußert, daß sie an die Zugehörigkeit der Hofbühnen
zum Deutschen Bühnenverein fast immer nur durch die
Entstehung von Conflicten erinnert werden. Der Eintritt
unserer Hofbühnen in den Deutschen Bühnenverein erfolgte
zur Zeit, da Baron Bezecny General-Intendant der Hof­
theater war. Wie wir schon bemerkt haben, scheinen nun­
mehr die Hoftheatcr-Behöidcn sich mit dem Gedanken zu
beschäftigen, den Austritt der Hoftheater aus der genannten
Körperschaft anzumelden. Die Einrichtungen des Deutschen
Bühnenvereins bedürfen gewiß in manchen Punkten einer
Reform. Das zeigt schon allein die Thatsache, daß von allen
Debatten und Beschlüssen dieser Körperschaft, welche be­
kanntlich aus einer Vereinigung von Directorcn besteht, die
Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, während die Genossenschaft
deutscher Bühnrnangehöriger (die Vertretung der Schau­
spieler) ihre Verhandlungen öffentlich führt.
* Im Deutschen Volkstheater wftd heut«
das Lustspiel „Wienerinnen" von H. Bahr wiederhoÜ.—
Morgen Nachmittags 2 Uhr geht als Schülervorstellung
„Das Käthchen von Heilbronn" mit Fräulein von
Brenneis in der Titelrolle und Herrn Kutschera
als Wetter Graf vom Strahl in Scene. Abends
7 Uhr erfolgt die erste Aufführung der vieractigen Komödie
„Lord Ouex" von Anhur W. Pinero. Die nächste Auf-
führung des Dramas „Schlagende Wetter" von M. E. delle
Grazie findet Sonntag Nachmittags den 18. d. statt.
^* Der gestern im Carl-Theater stattgehabten
Probe von „Sän Toy" wohnte der aus London an­
gekommene Componist Sidney JoneS bei. Nach der Be-
e.ndigung der Probe kam es zu einem Austausch von
Höflichkeiten zwischen dem Componisten und dem Capell-
meister. Herr A. v. Zemlinsky lud Mr. JoneS ein, heute
bei der Premiere sein Werk zu dirigiren. Ntr. Jones nahm
die Einladung unter verbindlichen Worten für den Wiener
Collegrn an.
* Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
gelanat am Montag der Schwank „Frau Auslria" von
C. Elsort znr Eiitaujführung.
*Jm Theater in der Josephstadt geht
Dienstag den 13. d. das Vaudeville „Tata- Toto" mit
Fräulein Worm in der Tüelrolle m Scene. Der Schwank
„Einberuiuiig" wird am nächsten Sonntag Nachmittag» bei
ermäeigtcn Preisen wiederholt.
* Vorgestern fand im Sttftersaale des Wiener kauf­
männischen Vercinshauies die consntuirende Bersammlung
des vorbereitenden Gründungscomites zur Erbauung
eines Volksopernhauses statt. Herr Franz
Rörich begrüßte die zaklreichcn Anwesenden, unter
denen die Herren Baurath Hcluier, RegierungSrath Doctor
Zapf, kaiserlicher Rath Ludwig Koch, die Chormeister
Kremser und Kirchl, Rechnungsrath Fetzmann, Baron
Lilienau, Director v. Perger, Hottnufikalirnhändler Chmel,
Director Rebay und die .Herren Franz Erbau und Gustav
Wittek sich befanden. Zunächst wurde eine Vorbesprechung
über die in Aussicht zu nebmenden Plätze für die Erbauung
der Volksoper gepflogen. Man bescbloß, die Platzfrage
»och offen zu lassen und wettere Vorerhebungen in dieser
Richtung zu pflegen. Schließlich wurde das Bureau deS
Comites aus den Herren RegierungSrath Zapf, Secretär
August Strohmayer und Burraiivorstand H. Priborsky
zusammengesetzt.
» In der gestern veröffentlichten Nottz über daS
Wiener Gastsviel der Frau Sorma soll es „am 21. bis
einschließlich 23. December" heißen; nicht „am 23. December".
* Das Concert des Berliner Heldentenors Erntt
Krans findet am Mittwoch den 21. d. im großen Musil-
vereinsjaale mir Orcheüer statt.
* Heute Abends> z8 llbr findet im Bösendorftr-Saal
das Concett der Damen Dause k, Eder-Turetschek.
und Fran-.statt.


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 6 ]
6
^sv, k'reitLZ
I?Hue8 ^Vtk^tsr TÄ^dlLtt.
9. KovAiibM 1900.
Kr. SV8
* In seinem leZten Concert bet Ronacher brachte
Ziehrcr zum ersten Male in dieser Saison seinen Falzer
„Singen, Lachen, Tanzen" riir Aumiyrung.. Der Walzer
wirtte wie eine zündende Zlovitat und mutzte ans siiii-
miiches Verlangen dreimal wiederholt iverden. Ziehrcr gab
dann seinen populären Marsch „Der Zauber der Monlur
aus der Operette „Die Landsrreichcr" zu, welcher dreimal
e
bereits aus Bützneii überall mit glänzeiidstent Erfolge
ausgesührt wnrdcii, werden nuninchr auch bald in Berlin
und Leipzig ihren Einzug halte».
* Der dritte ,Kamme:musikabeLd (^oitatenabend)
August und Natalie Duesbcrg slndet Loniitag den
:I1. d.. l'tachmittags b bis.»-7 Uhr im Saale des
Ingenieur- und ^^lrchitektcnvereines mit folgeiidein Pro^ramin
liatt: I. Beethoven: Liolinwnate in It-äar, op. 12'2. Hugo
Wolf, Richard Strautz: Lieber, .gesmigen, von r^ratileiii
Josephine v. Statzer; 3. Rubinstcin: V,olin,o»ate lii C-änr,
vx. 13.
* Heute Abends '^8 Uhr fiiidct im giohcn Musik-
dereinssaale der Bortragsabcnd des Hosschauspielers Josrph
Kainz liatt.
* Wie ans Bayreuth berichtet wird, hat sich die
älteste Tochter von Frau Cosima Wagner, Isolde, in
Frankfiitt a. M. mit dem bekannten Claviervirtuosen
Beutner, Lehrer an der Bayreuther Musikschule, verlobt.
GmljjissllÄ.
Der zweite Kilsner-H^rsceß.
(Die Polnacr Äiäschcnmordc.)
lPridatNlkiircmm int »Nruni Wt-n-r rosbiait'.)
Pisck, 8. November.
Der heutige Verhandlungstag, der nur mehr Nach-
^ragszeugen brachte, war reich an spannenden Episoden.
In drastischer Weise trat zutage, wie eine Erzählung über
ein Zusammentreffen mit Hilsner säch zu einer überaus
belastenden Zeugenaussage verwandeln tonnte.
Nachstehend der Bericht:
Die als Zeugen geführien Personen, von denen der
Zeuge Anion Lang behauptete, daß er sie am 17. Juli 1898
Abends in Gesellschaft des .Hilsner und der Klima gesehen
habe, bezeichnen in entschiedener Weise diese Angabe als
unwahr und führten, wie gestern der Zeuge Graf,
Beweise dafür, daß sie an dieser.i Abend nicht an dem
Orte gewesen seien, an dem sie Lang angeblich um 8 Uhr
gesehen hat. Bei den Confrontationcn mit Lang kam e-
wiederhol: zu erregten Scenen.
bittc Äiachlese von Zeugen.
^ Es wurde dann der Adjunct des Kreisgerichtes
Äuttenberg Franz P i l a r z. iiber die Art und Weise
befragt, wie das Protokoll der Zeuginnen Friederike und
Philomena Broz zustande geloinmen sei.
Prä s.: Frieoerike Broz behauptete nämlich bei der
hiesigen Einvernehmung, daß sie in der Voruntersuchung
noch verschiedenes Anderes angegeben habe, als was im
Protokoll stehe, und daß Sie, Herr Adjunct, sich geweigert
hätten, diese Angaben aufzunchinen..— Zeuge: Ich
erinnere mich an die jüngere Broz (Friederike) und weiß,
baß sie damals sehr aufgeregt war. Da sie jede ihrer Aus­
sagen wiederholt, corrigirte, sortierte ich sie deshalb auf,
endlich zu sagen, was denn eigentlich richtig sei. Was sie
dann aussagte, wurde ins Protokoll aufgenommen.
Präs.: Die Zeugin behauptet, daß Sie mehrere
ihrer Angaben als unrichtig bezeichneten und deshalb deren
Protokollirung verweigerten.— Zeuge: Das ist
unwahr.
s Der Gerichtsadjunct Dr. Wenzel Schenk, der die
iHausdurchsuchung bei der Mutter Hilsner's in Meseritsch
vorgenommen hatte, gab hierauf als Zeuge an, daß bei
der ersten Durchsuchung nur eine graue Weste Hilsner's
gefunden wurde; erst einige Zeit später wurde daS Gericht
aufmerksam gemacht, daß in der als Magazin benijtzten
Synagoge Effecten des Hilsner seien. Seine Mutter sagte
auch, daß dort einige Kleidungsstücke, darunter wahr­
scheinlich eine Hose ihres Sohnes, liegen. Man fand auch
Li: graue Hose, die rückwärts einen größeren rothen ver-
rvischten Fleck auswies, wie wenn sich Jemand die Hand
abgewischt hätte.
Der 62jährige Getreidehändler Aaron Aufrecht
»erklärt, er habe sich um den Mord an der Hruza nicht
»gekümmert und darüber nicht gesprochen.— Präs.:
Sie sollen einmal gesagt haben: Dem Hilsner kann nichts
geschehen, wenn er nicht gesteht?— Zeuge: Ich habe
schon geschworen, daß das unwahr ist!— Präs.: Sahen
Sie Hilsner nach Auffindung der .Hruza?— Zeuge:
Nein.— Präs.: Zivei Zeugen behaupten es.— Zeuge:
Und wenn es zwanzig Zeugen behaupten, ist es doch unwahr.
Ich habe geschworen, und was ich beschworen habe, das
ist wie Gott, das ist heilige Wahrheit!
, Votant Landesgerichtsrath Danzer: Sie sollen
am Ostermontag bezüglich der Hruza gesagt haben: „Die
ist trese"?— Zeuge: Ich habe das nie gesagt; ich bin
62 Jahre alt geworden und bin unbescholten; ich werde
doch hier nicht etwa'- Unwahres sagen!
! Präs.: Sie sollen dem Cantor Steiner wegen seiner
Llussage Vorwürfe gemacht haben?— Zeuge: Davon
.ist kein Wort wahr.— Präs.: Sie sollen deutsch ge­
sprochen haben?— Zeuge: Wir sprechen immer czechisch.
Seitdem wir so unterdrückt sind, sprechen wir nur czechisch
»untereinander. (Heiterkeit.)
Auch der Getreidehändler Sigmund B a s ch, der in
der von den Zeuginnen Broz belauschten Gruppe gestanden
sein soll, erklärt auf das bestimmteste, daß dies absolut
unwahr sei; schon weil er am 3. April, dem Tage dieses
Gespräches, von Polna abwesend gewesen sei. Der Zeuge
nennt einige Zeugen, die dies bestätigen können.
Dann wird die Aussage der Frau Frischer ver­
lesen, die nach Angabe der Damen Broz das Gespräch vor
dem Tempel mitängehört haben soll. Die Zeugin weiß
nichts davon, und auch ihr Bruder, der dabei gewesen sein
soll„ hal nichts gehört.
Die 66jährige Julie Jsternic aus Tnesch Le-!
stätiot, daß vor zwei Jahren am 9. und 10. Juli Hu.ner
bei ihr in Triesch übernachtete. Sie selbst war nicht
daheim, aber ihre Schwägerin übergab ihr das Quartier-
geld für zwei Nächte und sagte, Hilsner aus Polna hatte
da geschlafen.
Hierauf entspann sich eine lebhafte Contwversc über
den Antrag, Johann Hruza, den Bruder der Ermor^ten
vorzuladen. Der Staatsanwalt beantragte mit Rücksicht
auf vorgebrachte Verdächtigungen des Johann Hruza dir
Berlcsuiig des Protokolls mit dem Gendarmen Soukoup,
welcher die Behauptung, Johann Hruza habe nach der Er­
mordung seiner Schwester Verletzungen ausgewiesen, als
Tratsch erttärt.
Dr. Vodicka beantragt die Einvernahme .^ohann
Hruza's; der Zeuge werde gewiß Einzelheiten erzählen
können, die ebenso interesiant seien als die, die seine
Mutter erzählt habe.
Dr. Baxa: Die gegenwärtige Verhandliing ist liicht
gegen Johann .»c>ruza angeordnet; was er sagen kann, sieht
nicht mit der gegenwärtigen Angelegenheit in Zusammen­
hang.— Dr. Vodicra: Damit wwd er ja nicht be­
schuldigt; es soll nur die Sache gründlich aufgeklart
werden. Gegen Hermann Basch wurden auch schauderhafte
Dinge vorgebracht, warum soll nicht auch von ^hann
Hruza gesprochen werden dürfen?— Dr. Baxa: Warum
sollen aber wieder alte Sachen aufgerührt werden?
Der Gerichtshof lehnte die Einvernehmung
Hruza's ab.
Tcr.Hanskilccht ans Iglaik.
Es soll nun der Hausknecht des Hotel „zum schwarzen
Adler" in Jglau vernommen werden, auf den sich Hilsner
beim Nachweis seines Alibis vom 17. Zuli 1898 berufen
hatte. Vorher richtete der Staatsanwalt einige x^ragen an
den Angeklagten.^.
Staatsanwalt: Um welche Zeit kamen Sie in
das Gasthaus zum schwarzen Adler?— Angekl.:
Samstag gegen 8 Uhr Abends. —^ S t a a t s a n w a l t:
.Haben Sie dort etwas gegesien?— Angekl.: Nein.
Staatsanwalt: Sie sind also direct in den Stall
gegangen?— Angekl.: Ja.— Staatsanwalt:
Wem haben Sie gesagt, daß Sie im Stall übernachten
wollen?— Ange'kl.: Dem Hausknecht. —Staats­
anwalt: Haben Sie ihm Ihr Arbeitsbuch gezeigt?—
Angekl.: Nein; ich sagte ihm, daß ich aus Polna bin,
und er verlangte kein Buch.— Staatsanwalt:
Schliefen noch mehrere Leute mit Ihnen im Stall?—
Angekl.: Mehrere Leute übernachteten im Stall, darunter
ein Mann aus Saar.— Staatsanwalt: Haben
Sie mit Jemandem Bekanntschaft geschloffen?— Angekl.:
Nein,— Staatsanwalt: Was zahlten Sie für die
Schlafstelle?— A n g e k l.: Ich glaube, fünf Kreuzer.
Auf weiteres Befragen des Staatsanwalts erklärt
Hilsner, daß er zeitlich Früh aus dem Stall auf die Straße
ging, und dann bei Sandner einen Brannkwein trank;
am Abend habe er dann sein Bündel von Ccrvinka abgeholt.
Nun wird der Hausknecht Joseph Höfer vorgerufen.
Derselbe ist gegenwärtig Hausmeister im Hotel Czap
in Jglau und war früher Hausknecht im Hotel Schwarzer
Adler. Als solcher hatte er auch einen Stall zu überwachen.
Präs.: Haben zuweilen in dem Stall, den Sie zu
überwachen hatten, Leute übernachtet?- Zeuge: Ja,
es waren oft Leute über Nacht dort, und zwar besonders
Jglauer. Wenn Zugereiste ein Nachtlager verlangten, da
habe ich ihnen gewöhnlich das Buch abgenommen.
Präs.: Wiffen Sie sich an den 17. Juli 1898 zu
erinnern?- Zeuge kann sich an das Datum nicht
erinnern.
Präs.: Schauen Sie sich einmal den Angeklagten
an; kennen Sie ihn?- Zeuge sieht sich H»ilsner genau
an und sagt: MiristderMannganzunbekannt.
Präs.: Sie können sich also nicht erinnern, daß er
im Stall übernachtet hat? -Zeuge: Nein, daran kann
ich mich nicht erinnern. Ich habe immer die Ge­
pflogenheit gehabt, von jedem Fremden, der übernachten
wollte, das Arbeitsbuch zu verlangen. Nur wenn einer aus
Jglau war, und auch jedem aus Polna, den ich genau
kannte, habe ich kein Buch abverlangt. Für die Schlafstelle
erhielt ich von jedem vier Kreuzer.
Dr. Auredniczek: Wiffen Sie, ob der Mann,
den Sie sich eben angesehen haben, nicht bei Ihnen über­
nachtet hat, oder können Sie sich nur nicht erinnern?—
Zeuge: Ich kann mich nicht erinnern. Es ist ja möglich,
daß er vielleicht in den Stall hineingeschlüpst isi, ohne mich
gesprochen zu haben, denn wenn er mit mir gesprochen
hätte, könnte ich mich erinnern.
Dr. Auredniczek (zu Hilsner): Sind Sie viel­
leicht in den Stall gegangen, ohn« den Hausknecht gesprochen
zu haben?- Hilsner: Nein, es war Einer dort, mit
dem ich gesprochen habe.- Dr. Auredniczek (zum
Zeugen): Wer war denn damals der Dicehausknecht, als
Sie dort waren?- Zeuge: Ein gewisser Hermann,
der ist aber schon gestorben.— Hilsner sagt zum
Zeugen: Ich habe bestimmt mit einem Bediensteten ge­
sprochen, aber Sie kenne ich nicht.— Zeuge: Mit mir
haben Sie auch gewiß nicht gesprochen.- Hilsner: Ich
habe noch gesagt, daß ich aus Polna bin.— Zeuge: Ich
kann mich nicht erinnern, denn ich habe besonders bei jungen
Leuten Obacht gegeben.
Die Erzählung im Postwagen.
Es wird nun der Vcrsicherungsinspector Joseph
Hnatek vernommen, der an Dr. Pevny schrieb, er
habe etwas Wichtiges mitzutheilen. Der Zeuge erzählt,
er sei am 1. April d. I. von Polna im Postwagen Weg­
gefahren. Als sie hinter die Stadt und zum Walde kamen,
sagte eine Frau, die mitfuhr: Die Bäume können nicht
sprechen. Ja, wenn die Bäume sprechen könnten! Ich war
einmal im Walde, um Preiselbeeren zu suchen, und zwar
mit meiner Schwester. Da hörte ich im Gestrüpp ein
Geräusch. Ich schaute hin und erblickte einen Mann. Ich
habe in dem Manne sofort den Hilsner erkannt. Er
trug Reisig zweige unter dem Arm und zog
gerade das Messer aus der Tasche, um frische Zweige ab­
zuschneiden. Meine Schwester, die sehr erschrocken war,
fragte mich: Marie, wer ist denn das? Ich antwortete: Das
ist ja der Polda! Er hörte das, drehte sich um und eilte
davon. Der Zeuge sagte der Frau: Wenn Sie etwas so
Wichtiges wiffen, warum haben Sie das nicht schon früher
gesagt? Auch eine andere Frau, die im Wagen saß, machte
der Frau Vorwürfe, warum sie nicht etwas so Wichtiges
dem Gerichte angebe. Der Zeuge verließ bald daraus den
Wagen und hat sich um die Leute nicht weiter gekümmert.
Präs.: Würden Sie die Frauen erkennen, die das
gesagt haben?— Zeuge: Ja; die eine war ein Dienst­
mädchen, die andere anscheinend eine Bäaersfrau, ich
glaube, die Schwester der Frau Krebs in Polna. Ich sage,
Herr Präsident, nur die Wahrheit, und könnte nichts
Anderes sagen, auch wenn mein Bruder hier als Ange­
klagter stünde.- Präs.: Haben Sie nichi gefragt, zu
welcher Zeit das, was die Frauen erzählten, sich abgespielt
haben soll?— Zeuge: Ja, die Frau sagte, es wäre dies
kurz vor Aufsindung der Leiche geschehen.
Votant Danzer: Welcher Leiche?- Zeuge:
Der Leiche, die im Walde Mrsnik aufgefunden wurde.
Die Frau hat es selbst erzählt und gesagt, daß sie bei der
Besichtigung des Skelets mit ihrem Dienstmädchen und
ihrer Schwester anwesend war, und daß sie damals di:
Bemerkung machte: „Das ist dieselbe Stelle, auf welche:
wir den Hilsner gesehen haben!"
Präs. (zum Angeklagten): Was haben Sie auf diese
Aussage zu erwidern?— Hilsner: Daß es nicht wahr ist.
- Präs.: Der Zeuge erzählt ja nur, lvas er damals
gehört hat.
Nun wird die Taglöhnerin Marie Caslavsky
vorgerufen, die damals mit dem Zeugen Hnatek im Post­
wagen fuhr.- Di- Zeugin sagt: Der Herr hat mich
immer ausgefragt, und da habe ich ihm erzählt, daß ich zu
Allerheiligen vor zwei Jahren mit meiner Schwester im
Walde auf Preiselbeeren war, nämlich nicht auf Preisel­
beeren, sondern weil wir das Gesträuch von Preiselbeeren auf
Kränze brauchten. Da hat sich ein Mann hinter einem
Baum versteckt. Meine Schwester ist sehr erschrocken, und ich
hab' g'sagt: Kennst Du ihn denn nicht? Das ist ja der
Hilsner! -Präs.: Wie weit waren. Sie da von ihm
entfernt?— Zeugin: Nur einige Schritte, ich hab' ihn
bestimmt gesehen.- Präs.: Was hat er gethan?—
Zeugin: Er hat sich umgedreht und ist in den Wald
gegangen.
Präs.: Er sollReisig abgeschnitten
haben?- Zeugin: Das haben wir Nicht
^^ Präs.: Erinnern Sie sich nun, wie das Skelet im
Wald aufgefunden wurde?— Zeugin: Ja, das war
damals an demselben Tag. Wie wir Abends
nach Haus gegangen sind, haben wir den Boten getroffen,
der den Heger Chalupa zur Commission geführt hat.
Präs.: Wie lvar Hilsner damals angezogen?—
Zeugin: Er hat einen dunklen Anzug gehabt und
einen Stock.
Votant: Das war also im Wald: Mrsnik?—
Zeugin: Mrsnik? Das kenn' ich nicht; es war im Herr-
chaftswald.„^
Votant: Der Herr, der mit Ihnen im Postwagen
fuhr, sagt, daß Sie erzählten, Hilsn.'r habe damals Zweige
abgeschnitten?- Zeugin: Das künn ich be-
schtvören, daß ich das nicht gesagt habe.
Votant: Wie weit war der Ort, wo Sie Hilsner
trafen, von der Stelle, wo das Skelet gefunden wurde?-
Zeugin: Das weiß ich nicht; wir waren nicht auf der
Stelle.- Votant: Sie sollen ja das Skelet besichtigt
haben?- Zeugin: Davon weiß ich nichts.
Auf die Frage des Vertheidigers wiederholt die
Zeugin, daß sie von Herrn Hnatek ausgefragt wurde, und
daß sie unter Eid sagen könne, ihm nicht erzählt zu haben,
daß Hilsner Zweig- abschnitt oder unter dem Arm trug,
denn das habe sie auch nicht gesehen; auch daß sie ihn :n
der Nähe der Fundstelle des Skelets gesehen habe, sagte
sie nicht.^.
Herr Hnatek wird mit der Zeugin confrontirt
und wiederholt seine Angaben; die Zeugin erklärt, der
Herr müsse sich irren, sie habe das von den Zweigen nicht
gesagt und könne es nicht gesagt haben, weil es nicht wahr
sei.— Hnatek erklärt, er hab- kein Interesse daran,
eine Unwahrheit zu sagen. .,^
.Hilsner: Das ist schon möglich, daß Mich die Frau
im Walde gesehen hat, denn dort führt der Weg nach
Deutsch-Brod, den ich oft gegangen bin.
Votant: Warum versteckten Sie sich?—
Hilsner: Ich hab« inich nicht versteckt. Es kam nur vor,
daß, wenn ich mir eine Pfeife anzündete, ich unter einen
Baum trat.,--,
Das Dienstmädchen Francisca Prochaska, das
damals auch im Postwagen fuhr, bestätigt die Angaben der
früheren Zeugin.
Tcr freilvilligc Zeuge.
Nun wird der 62jährige Anton Br-tisch vor­
gerufen, der an den Präsidenten einen Brief richtete mit
der Bemeikiing, er habe wichtige Sachen bekanntzugeben.
Auf die Frage des Präsidenten nach diesen
wichtigen Dingen zieht der Zeuge Notizen aus der Tasche
und erzählt allerlei Geschichten, so daß der Verdacht auf
Johann Hruza gefallen sei, weil seine Haiid war;
Johann Hruza soll gesagt haben: Meine Miltter ist schuld
daran, für mich wäre es bester, wenn ich rn>w aufhaiigeir
möchte!— welche Folgen das Ritualmordmarchen gezeitigt
habe; dann daß er von mehreren Zeugen w^e, dciß ain
Abend des 28. März im Hause der Hruza in Ober-Viesnic
großer Lärm und Spectalcl war. (Gelächter iin Zuschauer­
raum.)
Die weiteren ungereimten Erzähluiigen des Zeugen
rufen nur Gelächter hervor.- Votant: Wer soll denn
bezeugen, daß Spectalel im Hause der Hruza war?
Zeuge: Der Jacob Schiller kann sagen.—
Votant: Schiller war doch hier und hat nichts davon
gesagt.— Zeuge: Wahrscheinlich ist er nicht gefragt
worden. Der Mensch soll imine^ nur daS sagen, um lva?^
er gefragt wird.- V o t a n t: L-ie reden so viel zusammeL
und sind nicht gefragt worden. (Große H-itcrreit.i


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 7 ]
f
^ I
«r. 308
>Viev, j?reitLA
-leues Clever 1'LKdlstt.
9. I^ovswdsr 1900.
Dr. Vaxa: Wozu erzählen Sie uns denn alle diese
Dinge?— Zeuge (palhetisch): Ich will nur meine Nation
schützen! (Großes Gelächter.)— Dr. Baxa: Sie beschul­
digen die ssamilie Hruza. Sie werden geklagt werden!—
Zeuge: ?Nacht nix. .Klagen Si: mir! (Heiterkeit.)
Schließlich erläutert noch einmal Wilhelm Ger-
vinka, der bekanntlich mit Hilsner im Juli 1898 auf der
Wanderschasi war, den Weg, den sie gemacht, die Stationen,
die sie berührt, .wo sie sich getrennt und wieder getroffen
hatten. Auf den Vorhalt, ob er nicht dem Hilsner sein
Arbeitsbuch geliehen habe, erklärt der Zeuge, er habe ihm
nur das Mitgliedsbuch des Arbeitervereins übergeben, damit
er etwas für ihn einzahle. Das bestätigt Hilsner.
Daraufhin wird die Verhandlung geschlossen.
(Aus der Welt, in der man sich nicht langtveilt.)
Die 19jährige Buffetbamc Marie Slama, ein hübsches
und difiinguirt aussehendes Mädchen, hatte sich gestern vor
einem Erkenntniß'enat unter Vorsitz des Vicepräsidenten
Dr. Bö hm wegen Betruges zu verantwonen. Die An­
geklagte hatte bei mehreren Modistinnen .Hüte und kleinere
Toileltegegcnstände unter dem Namen einer Baronesse Erna
Silak herausgelockt und flüchtete, als die Anzeige erstattet
worden war, nach Berlin. Im Seviember dieses Jahres
kehrte sie nach Wien zurück und wurde in .Hast genommen.
Marie Slama benahm sich während der Verharidlung
äußerst craltirt. Als ein Juftizwachmann sie in den Saal
führte, sank sie vor dem Gerichtshof in die
Knie und begann laut zu schluchzen. Tann erzählte sie,
sie habe einen reichen Verehrer, Baron T., der für alle ihre
Bedürfnisse auckomme. Sie habe sich gcnirt, ihm die
Geschichte von den Hüten zu erzählen, und glaubte, sie werde
bald selbst in die Läge kommen, die Schuld zu decken. Nach
ihrer Verhaftung habe „ihr Eavalier" den Schaden sofort
gut gemacht. Als der Vorsitzende das auf drei Monate
Kerker lautende Urtheil verkündete, brach die Angeklagte
ohnmächtig zusammen und mußte aus dem Same
getragen werden. Sie erholte sich jedoch bald wieder und
erklärte i.hrein Vertheidiger Dr. Landa u, daß sie die Strafe
annehme, ihr LebenZglück sei jedoch für immer vernichtet.
<>Hcrausgclocktc Waaren.) Der 19jährige Monteur
Max Schröttcr hatte im Sommer dieses Jahres auf
Grund gefälschter Bestellscheine seines ehemaligen Dienst-
gebers der Firma Hahn und Korn Waaren herausgelockt
und hatte sich deshalb gestern vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des Oberlandesgcrichtsrathes Dr. ZetSberger
wegen Betruges ru verantworten. Der Angeklagte wurde
einstimmig schuldig erckannt und zu zwei Jahren
schweren KerkerS verurthcilt.
Grmei^ P. ^Orssich' F.- H. Baedeker 49 Kg.
Ferner liefen: Brom 57 Kg. (Poole), Barbara 56 Kg.
(A. Bulford), Biztos 55 Kg. (Hughes), Esaloka 50 Kg.
(Segrott), Melitcne 49 Kg. (Southey), Maculani 49 Kg.
Mandi), Florence 46>/z Kg. (Sands). Totalisateur
94:10, Vlatzwetten 186, 231, 121:50. Eventual-
quoten: 41 Florence, Barbara, 48 Baedeker, 59 iH'illag,
80 Melitcne, 120 Macrilani, 129 Bombardier, 130 Cialoka,
189 Biztos, 369 Brom. Esaloka führte vor BiztoS, Csillag,
Melitene, Baedeker und dem Rest bis zur Distanz, wo sich
das ganze Bild änderte. Neben Csillag tauchten nämlich
hier Silver Box und Bombardier auf, alles Uebrige war
zurückgefallen. ES kam zu einem schönen Endkampfe, den
Silver Box mit einer Länge zu ihren Gunsten entschied.
Zwei Längen zurück die Tritte.
Ttkeple-chase der Treijährigen.
3000, 500 K„ 3200 Nt.
.Herrn A. v. Pechv's br. H. Garcia v. Tunure
a. d. Georgine 69 Kg. (Trainer.h. Milne) Shejbal 1
Herrn E. v. Geist'S Sch.-H. Redactor 72h'z Kg.
Csompora 2
Herrn Mautner v. Markhof's Sch.-H. Kotyag. 60 Kg.
Whceler 3
Totalisateur 25:10. Evcntualqnoten: 19 .Kottsag,
38 Redactor. Unter wechselnder F-ührung ging das Feld bis
zilm Mcilenstart, wo Garcia das Rennen mitnahm, um es
nach Kamps mit einer Länge gegen Redactor zu ver­
theidigen. Drei Längen zurück der schlecht springende Kotyag.
Bkrkauss Handicnv der Awrijährigr».
2000, 400 K., 1060 M.
Grasen L.Trmittmansdorff's F..W. Tandy v. Triumph
a. d. Adria 56 Kg. (Trainer H. R e e v e s) Barkcr. 1
Obersllieut. A. v. Senyi's br. St^ Strohfeiier
55Uz Kg. Poole. 2
Herrn A. Egyedi's br. H. Hastrman 46^/g Kg.
Sands 3
F-erncr liefen: AnanaS 57l'z Kg. (Adams), Makvirag
(Prinz Arenbcrg im GcfLngltiß.) Aus Berlin
wird unsttlegraphitt:Terzu15Jahren Gefängniß verurtheilte
Prinz Prosper Arenberg, der, wie gemeldet, diese Sttaie
in Hannover abbüßen wird, ist dort in einer Zelle internirt
worden, wie sie jeder andere Gefangene innehat. Nur in
der Behandlung und Vcrköstigung werden ihm Ver­
günstigungen gewährt. So wird er sich gegen Bezahlung
selbst verköstigen, auch soll er stets mit „Durchlaucht" ange­
sprochen und nur von höheren Gefängnißbeamten beauf­
sichtigt werden!
. 1
Sport.
?rcitdenaukr Zloocmbcr-Mcelmli.
Auch gestern war die F-reudenau wieder recht gut be­
sucht und auch der Sport war durchaus befriedigend; zu
irgend welchen Bemerkungen bietet er aber keinen Anlaß.
Der nachfolgende Bericht genügt vollauf:
52>'z Kg. (Mandi), Gracilis 52fz .Kg. (Prudames).
Totalisateur 31:10, PI abwetten 89, 83: 50.
Eventualauoten: 43 Strvhfeuer, 46 Hastrman, 61 Gracilis,
.78 Ananas, 97 Makvirag. Der TraüttmanSdorll'schc Hengst
gewann sicher mtt einer Halslänge. Eine HalSIänge zuriick
der Dritte.
Brrklnifsrcnncn.
2000. 400 K., 1100 M.
Baron S. Uecktritz' 3j. br. St. Pithya v. Matchbox
a. d. Pity the blind 47^/z Kg. (Trainer H. Milne)
Mandi
Grafen L. Trauttmansdorss's 3j. br. St. Tiamö
"»71 z Kg. Hughes 2
Herrn C. v. Gesst's 3j. F.-H. Antonius 52 Kg.
Segrott 3
. Ferner liefen: Wabernde Lohe 3j. 47i'-z Kg.' (Mn'an),
Mgier 3j. 47H Kg. (Southey), Malmaison 4j. 520, .Kg.
(«. Bulford), Tcvromcne 3j. 59 Kg. lAdams). Total,-
sateur 21:10, Platzwetten 71,233, W: 50. Eventual-
quoten: 49 Algi-r, 56 Topromene, 89 Malmaison.
123 Antonius, 142 Tiamo, 205 Wabernde Lohe. Antonius
fuhtte; ihm zunächst lagen Malmaison und Topromene
Noch vor der Lisranz rückten indessen Pitbva und Tiamo
auf und zwangen Antonius zum Rückzug. Pithya gewann
dann leicht mit andetthalb Längen. Vier Längen zurück
der Dritte.
Xgsfök-kiigUn'lis.
Lsntk'Lio unä comptoim iVisn, I,, fleisostmapici 7.
r'tllLlvL ttv: n., III., IV., VI., vn., IL., L
XII., xvn., XVIII. Lemrlr.
Lvlrle Luk äls I'lruLL, um Ver-
in Llniler's Lütsi,
13. >'ovemder dis Oonnsrs-
den 15. ^ovenider inel.
von 11—^ ITIir >'LLtiniittnxs.
?38v!l8N'8 «8ilgsi8tal!, ll688SU in Lsill.
8 M 66 ll 8 ll 1 llä 6
Vn Vleulilucht und Blutarmuttj K.'
als
u.
Lerkaufs-»>iirLenrrnncn.
1800, 500 K., 2400 M.
Herrn Mautner v. Mmckhos's 3j. dbr. H. Sherman
w Triumph a. d. She62i'g Kg. (Trainer F. Butters)
Wheeler 1
Herrn Ä. v. Rohonczy's 3j. br. St. Bosszu 56 Kg^
Kovacs 2
Herrn I. Zangen's 6j. br. H. Balek 67r^2 Kg.'
Rosak 3
Lieut. G. v. Haas' 3j. F.-H. Rhcin'göld '32l/z'Kg.
Park 4
°7N-'
. .. ... ... 55.Kg. (H. .huxtable).
T o t a l,, a t e u r 30:10, PI a tz w e t t e n 67, 84. 74:50.
Eventualquoten: 52 Balek, 63 Bosszu, 68Triver, 71Tippu-
Tipp, 80 Maholnap, 121 Rtzeingold. Sherman nahm gleich
das Rennen auf vor Balek, Rheingold. Bosszu und dem
Nest, am Schluß Maholnap, der nie inS Rennen kam. Am
MeitenstarL machte Rhernflold einen Rumpier, der ihn aus
dem Rennen warf. Nun führie Sherman vor Tippu-Tipp,
Balek, Trwer, Bosszu. Rheingold und Maholnap. So ging
er auch in die Eterade, wo Bosszu wieder aufgebracht
wurde. Sie konnte aber Sherman nicht mehr erreichen, der
leicht mit drei Längen gewann. Vierl Längen zurück
der Dritte.
a. d.
Maiderrrenuen der Zweijährige«.
2000, 400 K., 1000 M.
Grasen G. Aiidrasfy's br. H. Ticsö v. Tunure
Delibab 56 Kg. (Trainer Th. Ball) Gilchrist... 1
Grafen L. Trauirmansdorß's F.-.H. Cartell 56 Kg.
Barker 2
Herrn A. V.Beretvas' F.-St. Bezigiie 54' zKg. Wil'tori 3
Grafen M. Äarolyl's F.-Sr. Ger, 54', Kg. Huxtable 4
Ferner liefen: Gut genug 56 Kg. (Oomhey), Lunalillo
^ Kg. (AdainS), Patron 56 Kg. (Poole). Totalisateur
^'^0, Platzwetten 76, 97, 82:50. Eventualauoten:
sj» Bezigue, 60 Cartell, 68 Lunalillo, 73 Geri, 82 Patton,
io3 Gut genug. Bezigue und Patron fülirten vor Lunalillo
M dem Nest. An ter Tiüanz ging Ticsö in Front und
^lug den a»fg:brachten Cacrell sich mi: zwei Längen. Eine
Halslangc zunick die Dritte.
Tic Ställe des .Herrn v. Ledercr und Mr. Newmarket
haben die Freudcnau bereits verlassen.
Pcterzell, der in Napajcdl gezogene Steepler Mr. B.'s,
der unter Anderem in den Farben des Herrn I. Mller das
große .Hürdenrennen in Kotttngbrunn gewann, ist vor einigen
Tagen gctödtet worden, da fein Nicdcrbruch sich als un­
heilbar hcransgestcllt hatte.
Fiir den I.1vori>ool Lirtruwuv vrip, der heute
gelaufen ivird, gilt Good Luck als erster Favorit, zumal
Mr. Bassseü's Wallach am Montag sein Trial zufrieden-
stellend bestand. Jhm ziinächst fanden im Wcttmarkt Forfashirr,
Amccr und Sircnia Beachtung.
.Kräftigungsmittel von beionderer Wirkung Sanatogen
ärztlichcrsciis wärmslens empfohlen. Tassclve ist in Apo­
theken und Trogucricn erhältlich. Aussiihrliche Mittheilungen
gratts und frcinco durch die Verttetung für Oesterreich:
Apotheker E. Brady, Wien, I., Fleischmarkt Nr. l.
Apfelilirin und Apsejljsamjiligncr
der Ritter v. Plcßuig'schen Gutsverwallung Waldcgg in
Steiermark ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Tüten,
Itt, Ttephansplatz Nr. 8, in Originalfüllung uiiü zu
Originalpreiien zu beziehen.
Oeffcntlichc Wohlthätigkeit«
Uebermrttclt haben uns:
Für das.Kaiserin Elisabeth-WöchnerinneuheiM
des Vereins „Lucina": Frau Louise Mandl 100 K.
Für Inserat 32378 (arme Witwe mit drei un­
mündigen Kindern): Habet 2 K. Gesstern ausgewiesen 1 K.,
im Ganzen 3 >K.
Der „Theater» and BergvügnngS»
aazciger" unseres Blattes befindet sich
a>rf Sette 12 nnd 13.
Äus -rm pliblicum.
fsttlil,
vLS
1880 gögrükillvts
oonosssioiürt«
tt!?I6M8fLg888 sjf. 4,
^pLsdlt de« D. OrocUL^eder« ids wiLss-
Handicap der Zweijährigen.
3000, 4M K., 1260 M.
Grasen S. Wimpffen's br. St. Silver Box v. Match-
Silver Lute 60 Kg. (Trainer I. Nlercalf)
Gestüt Fcltorony's 'br.'.H.'B'o in b'a r'd i'e r .56 .Kc-. Barker
Grasen E. Tegenfeld's br. St. Csillag 54-/, K.
..Wltton. ..... ....... 3
- il»
IL. n. IL.
LoMke »meMeiller. 8porl- vM -IrMIkiller
^bonn6M6nt-8>siem naost f'-tk-iser-
2k!i8!iung 8Llion
''1NV3lilj6!lÜ3NK-L-086 ä 1 KsONö
L-rooen erupk..
r'ronLÜ L Oo., >Ve 2 dselsrrido, 1.. dieliorrenr-Iri^ l.
L«Lso«-VsrL1l8f««§ Lnr vLinpt, aus
leeren u. möblinen SiLumen dilllflir, keft-
bekväbrr, ohne srLimmng, ohne Beschädlgung.
nur I„ tisdsduriiervasse ktr. T.
Teltgramme.
Zie lhincNslhcll Wirren.
Das diplomatische Schachspiel.
Berlin, 8. November. (Privaltelegramm.)
In deutschen und auswärtigen Blättern finden sich
Nachrichten, daß Amerika und Japan eins
Schwenkung vom deutsch-englischen Abkommen
hinweg zu der franzöi'isch-rusl'ischen (druppirung
machen wolle. „Nowoje Wremia" behauptet gleich­
zeitig, daßRußland, Fran kreich, Amerika
und Japan sich dahin verständigt haben, dem
deutsch-englischen Vertrage ein (Segenabkommen
gegenüberzustellen. Diesen Behauptungen
gegenüber wird hier an bestinsormirten Stellen
erklärt, daß nicht der geringste Anhaltspuntt für
dich'e Meldung vorliegt. Sämmtliche Mächte haben
beide grundlegenden Arttkeln des Vertrages an­
genommen, von einer (Segenaction kann weder aus
äußeren noch aus iuneren (Sründen die Rede sein.
Slcw-Zlork, 8. November. In Berichtigung
einer Meldung der „Nowoje Wremia" stellt der
„New Dort Herald" in einem Telegramm -rus
Washington fest, es verlaute aus berufenster Quells,
daß kein Einvernehmen zwischen Ruß­
land, Frankreich, den Vereinigten
Staaten nnd Japan bestehe, um dem
deutsch-engli'chen Adtommcn das (Sleichgewicht zu
halten. Erstens sei Japan auf die deutsch­
englische Abmachung verpflichtet, und
außerdem seien weder Rußland noch
Frankreich an die Regierung der
Vereinigten Staaten, noch diese selbst an
irgend eine iltation herangetreten.
Tic chiuesischcn Iricdcnsuntcrhändlcr.
sticw-Nork, 8. November. Nach einem Tele­
gramm aus Peking vom 3. d. ist General
Ven dort eingetroffen, um den chine-
sischen Friedens Unterhändlern als
Siathgeber zur Seite zu stehen.
Japans Politik.
Nokohaina, 7. November. („Reuter"-Meldung.)
Der neue japanische Minister des
Aeußern hielt in Tokio eine Rede, in welcher er
erklärte, das, jetzige Eabinet würde die Politik
77


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 8 ]
8
k'rsitLF
lisues ^Viever 'rsAdlstt.
9. I^ovswbsr 1900.
^r. 308
der gemeinsamen Action in China
befolgen. Tiefe Politik müiie aber nach so vielen
Derzögerunaen cincn gewissen Fortschrtti in sich
schließen. Das Cadinct beabsichtige, die T e f t,e n t-
lichtcit i n S B e r t r a u e n z u ziehen, soweit
dies im .Hinblicke auf die StaatSinteresicn möglich
sei; es könne aber nicht versprechen, vor der Be­
handlung der verschiedenen Fragen deren Details
zu enthüllen.
Tic Lage in chincstschcr Bclciichtnug.
Paris, 8. s)iovember. Die „Agenee HavaS"
meldet aus Peking vom 5. d.: Eine hohe
chinesische Periönlichkeit äußerte, in Südchina
sei ein Anfsrand in der Organisation
begriffen; der.Handel liege darnieder, die Ent­
nahmen sinken, der Dienst dcr öffentlichen
Schuld sei in Frage gestellt. Pnnz
Tsching und Li-Hung-Dschaug seien
geneigt, die europeischen Vorschläge aus Grund­
lage derjenigen des MinisierS des Aenßcrn, Dcl.asse,
anzunehmen, doch rverde die IIcberreich u n g
der Vorschläge seitens der Gesandten
die sich mir untergeordneten Fragen beschäftigen'
täglichvcr schoben.-
Die Bestrafung der Boxers.
Tieutsin, 6. Diovemloer. („Reuler"-Ärcldung.)
General Campbell, der, wie bereits gemeldet,
von Paotingsu hichcr zuruckgekehrh ist, hat
auf seinem Wege keinen ernsten Widersiand ge­
funden. Er hat 26 Borerdörfer in Br an d
gesteckt und die Befestigungen vcn Vienan-Hsien
zentört. Er zwairg den richterl i ch e n
Beamten von Pcnchin, die Borers seines
Tistricts ergreifeit und hinrichten zu lassen
sowie den Christen eine Entschädigung zu gewähren.
Bestätigte Todcsurtheilc.
Ncw-Uork, 8. November. Aus Peking ivird
vom 3. d. telearaphirt, daß Gras Waldersee
das Todesurtheil über fünf hervor­
ragende chinesische Beamte in Pao-
tingfu bestätigt habe.
Die Besetnrng der Kaisergräber.
Paris, 8. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Die auf Jiiitiative des
französischen Gesandten Pichon erfolgte B c-
setzung der Kaisergräber hat den Zweck,
die Lösung zu beschleutugen, da sie bei den
Chinesen einen größeren Eindruck
hervorzurufen geeignet ist, als selbii
eine eventuelle Gefangennahme des
Kaisers nnd der Kaiserin. In An­
erkennung der Haltung der Frairzosen, welche das
Eigenthum der Einwohner schützten, boten die
No tadeln von Paotingsu dem General
Bailloud eine große Geld sutnme an.
Der General lehnte jedoch dieses Zlnerbietcn ab
und nahtn nur Schafhäute an, welche
als Futter für dieckiöcke derSoldaten
dienen sollen.
Tcr Hof nnd die Vicckönige.
Lhanghai, 7. November. („Reuter"-Meldilng.)
Die Vicetönige des Pangtse-Esebictes sind in
großer BedrLngniß, weil sich der .Hof den
Mandarinen, welche fremde nf reun d-
lich gesinnt sind, noch immer abgeneigt
zeig t.
Angebliche russische Annexion.
London, 8. illovember. TaS „Ncuter'sche
Bureau" veröffentlicht nachstehendes, ihm heute über
Shanghai zugegangenes Telegramm aus Tientsin
ohne Datum, demzufolge General Lenewitsch
durch Vermittlung des lujsischen Consuls in Tieutsin
den Consuln der übrigen Mächte hatte amtlich
mittheilen lassen, daß das gegenüber der
britischen und der deutschen Nwderlassung auf der
anderen Seite des P ei ho liegende
Gebiet von Rußland kraft des Rechtes
der Eroberung anncctirt sei, eS wäre
denn, daß etwaige europäische Eigenthümer dieses
Landes umgehend Documcnte einreichen, durch
welche sie ihr EigenthumSrccht nachweifeu. Bloße
Besitzansprüche ohne DicchtStitel würden nicht be­
rücksichtigt werden. Das Telegramin fül',rt weiters
aus, daß in das „annectirte" Gebiet auch
viele der Eisenbahugcsellschait gehörige Grundstücke
und wahrscheinlich auch das Ostar;enal eingeschloffen
feien, und daß man bcstimnit erwarte, eS werde
gegen diese „Annexion" Protest crboben werden.
(Die Quelle dieser nach Inhalt und Beförderungs­
art gleich ausfallenden Depesche gibt das „Reuter'sche
Bureau" nicht an. Anmerk. ves „Telegr.-Corresp.-
Bureau").
präsl-tllt Krülillr.
Haag, 8. iliovcmber. Gutem Vernehmen nach
wird Präsident Krüger den Winter nicht
in .Holland zubringen, sondern von hier aus ein
Milderes Klima aussuchen, wo er, wie er es
Lkmöchnt rik. in freier Luft leben kann.
5 icg des ^iniktrmlnsi Wltldclü-I'lnrsskiill.
Paris, 8. November. Die Kanrmer nahm
heute die Debatte über die Interpellation in Betreff
der allgemeinen Politik der Ncchierung
wieder anst Teputirter Thierp krilinrte dw
Haltung der Regierung gegenüber dem Strike der
Arbeiter im .Hafen von Marseille nnd tadelte die
Intervention des italicniichen Deputirten Morgan.
Die Devutirten Bovcr und Carnaud
rechtfertigten die Haltung der Strikcnden.
Teputirter Sem bat behauvtete, daß die
Auslieferung Sipido's ungesetzlich gewesen sei,
und verlangte, die Regierung solle mit Belgien
in Unterhandlungen treten, um die Auslieferung
für ungiltig zu erklären.
Fusiizminister Monis erwiderte, Sivido sei
auf Grund der M't Belgien im Jahre 1898 ab-
ge'chlossenen Convention ausgeliefert worden, welche
>enter Ai-.derein bestimme, daß beide Lander sich
gegenseitig minderjährige P crso n e n, die
i n u n z n r e ch n u n g s f ä h i g e IN Z n st a n d e
gehandelt habe», ausliefern. fBeifallst
Ministerprasivent W a l d e ck- R o n s s e a n be­
spricht die Answeiinng des Deputirten
Niorgari und erklärt, er verweigere einem
Fremden nicht das Recht, seine IM Strike
besindlichcn Connationalen zu unterstützen, es wäre
aber unklug, einem Fremden, der ein voliti'cheS
Mandat bekleide, zu gestatten, sich in einen
Strike einzumischen, um ihm eine Richtung
zu geben, die ihm beliebe. Morgari habe ver'prochen,
si-h von jeder Einmischung fermzuhalten, aber trotz­
dem in den Sirike direct eingegriffen. Dann^ eist
wurde er ausgewieien. (Beifall.) Der Ministcrrwäsident
rechtfertigt die Haltung der Behörden bei den Ltrikes
in Marseille; die Freiheit der Arbeit
sei trotz einiger Zwischenfälle, welche übertrieben
nurdcn, aufrechterhalten worden. Der Miniiter-
präsident glaubt, das beste Nckttel, die Strikefrage
zu lösen, sei, die Arbeitgeber und die
Arbeiter zu verpflichten, sich den
Schiedsgerichten zu unterwerfen.
(Beifall links.) Die .Kammer möge erklären, ob sie
die Regierung für fähig palte, mit ihrer Unterstützung
die vorgeschlagenen tlieformcn zum allge­
meinen Wohle durchzuführen. Man
verzichte gern auf die a ch t, wenn
man sie nur zum Woble der Republit
angewendet habe. (Wiederholter Beifall fast
im ganzen.Hanse.)
Die Debatte wurde hierauf geschloffen.
Deputirtcr Barrot beantragte eine Tages­
ordnung, welche die Erklärung der Re­
gierung billigt. Teputirster Gujon verlangt,
daß dieser Tagesordnung die Worte hinzugefügt
werden: „... und welche die c o l l e c t i v i st i s ch e n
Doctrinen verwirf t."
Die Tagesordnung Barro t's wurde mit 330
gegen 238 Stimmen angenommen.^
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u er­
klärte, er stimme dem Ainendement Gujon's
nicht zu, weil es eine Falle bedeutet.
(Beifall.)
Das Amendement Gnjo n'S wurde aber
trotzdem mit 254 gegen 214 Stimmen a n-
genommen.
Deputirtcr Sembat stellt einen Zusatzantraa,
welcher die ungesetzliche A u s l i e f e rung Sipido's
an die belgische Regierung bedauert.
Der Antrag wird mit 306 gegen 196 Stimmen
angenommen. (Bewegung.)
Paris, 8. 'November, 8 Uhr Abends. (Privattele-
g ramm.) Dkinifterpräsidcnt W a l d e ck-R o u s s e a u
verlangte die Vertrau enstagesordnung
ohne Zusatz. Die Kammer votirte das
Vertraue n,' mißbilligte aber zugleich
die collectivi st i scheu Theorien und
die Auslieferung Sipido's.
Die Situation ist hiedurch unklar, wird
aber nicht als kritisch angesehen. (Die Sitzung
dauert fort.)
Paris, 8.November, lOUHr Abends. (Privat-
telegram m.) Der Gesammttext der un­
klaren Tagesordnung wurdemit 543
gegen 12 Stimmen verworfen. Die
Kammer beräth eine neue Tages­
ordnung.
Paris, 8. November, 11 Uhr Abends. (Pri­
vat t e le g r amm.) Nach langwieriger Debatte
wurde schließlich ein neuer Antrag
Auge's, dem Ministerium das Ver­
trauen zu votiren nnd jeden ab­
schwächenden Zusatz abzulehnen, mit
316 gegen 237 Stimmen angenommen.
Sie Äuflölllng des (hiemeiliderstlhes in Neapel.
Nom, 8. November. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, unterzeichnete König Victor Emanuel heute
Früü das Decret.Mut. welchem der Municipcrl-
rath von Neapel aufgelöst und Staats-
ratv Guala zum königlichen Com-
miiZär ernannt wird. Durch ein zweite? Teeret
wird ferner eine unter dem Vorsitz des SenatorS
Saredo cinae'ctzte Commission mit der
Untersuchung aller Zweige der städti-
chen Verwaltung von Neapel betraut.
üic Ehe dcs §l;hcr;oss Nran; Ncrdinand.
Bud.are't, 8. NovemL,:. In sorißr-:z'!sr Ls.hcnd-
lung des A o g e o r d n e t c n h a u s e§ .-7 die p.,s:lage
belrcfiwd die DeclaraOon des "erzog- Iranz
Ferdinand defürwor:et Abg. Stephan d' a r' v s z k y
die von der Voüspartei benntragie .N o o i i:a- i o n.
Er betont, daß man sich mit der einfachen
Aeußerung des I u st i z a u s s A u s e s: i^ t
begnügen dürfe, weil sie abfolut leinen ....'rl' .esitze,
wenn nicht auch die Borlage von ihr .K^nnunsi nebme.
Abg. Ralovszky will durch Beilviele nadEwei-rn, tast a u a>
aus morganatischen Ehen h-roor.zeganarnk Vcs-
ccndenten nach dem deutschen Fürstenrecht, d.'S au:./ Oester­
reich übernommen babe, auf den Thron gelangten.
Redner verweist auf die in o r g a n a: i s ev e Eh: eines
Großherzogs von Baden, der ausdriis.ich de:ont
hatte, nur deshalb eine morganatische Eh: zu ichtießen,
weil er seinen Besitz nach seinem Tode nicht seine: Witwe
überlassen wolle, der sich dabei jedoch auLdrü.Üich ausoedang,
daß die Kinder aus dieser iZhe thronfolaebereui-
tigt seien. Diese Kinder wurden später in den Brafrn-
ftand erhoben und oelangien sodann nach dem tuu-st.ei-rn
der Linie thatsächlich in den Besitz des Thrones. Redner
erklärt, die Borlage anzunehmen, jedoch nur mit der vom
Abg. Grafen Johann Zichy beantr.rgten Modip.'.rtion.
(Beifall bei der Bolkspartei.)
Abg. August Pulszky betont, die oppoütionrllen
Redner seien einem Irrthum verfallen, als ll: dem
Ministerpräsidenten vorwarfen, er wolle llatt Ve: ur.xari»
schen Rechte fremd: Gewohnheitsrechte einLiirae n. v's
widerspreche der Auffassung sämtlicher consiitn.n': :ll ae'
sinnten Staaten, wenn vom Monarchen gesagt werd:, er sei
der priinuz intov pavos. (Abg. Tender v. L-zilagvi: o>o
ist es!) Aber auch sämmtliche Conseguenz.m seien unriStig.
welche die Opposition aus dem deutschen Fürstenre^b:: ge­
folgert habe. Redner führt sodann des Längeren aus,
daß der Ministerpräsident und der Abg. Szilaahi recht
hätten, indem sie die Q u a l i f i c a t i o n „s v b i ä u x"
als constitutive Bedingung der Thron­
folge bezeichnen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Die Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
Prag, 8. November. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
„Narodni listp" greisen d:n Juslizminister heftig an, weil
i"n der neuen Verordnung betreffend die
R i ch t e r a m t s p r ü f u n g hinsichtlich der SpracheL-
sragc angeordnet wird, daß sich die Eandidaten auch eine
Landessprache wählen können, in lvelcher sie
neben der deutschen Spräche, geprüft werden
wollen. Las widerspreche dem Artikel 19 der Staatögrund-
gesctze und der bekannten Entscheidung dcS Obersten Ge­
richtshöfe?, welche die czcchischc Sprache der deutschen
vollkommen gleichstelle.
silom. 8. Stvvember. Der Pap st empfing in der
St PeterSki:che die in Rcm weilenden Pilger, darunter
zahlreiche llngarn. Dem Emviangc wobntcn mehrere
Cardinäte und Bischöfe bei. Der Papst, welcher sich einer
ankgezeichneten Gesundheit enreut, wurde dei
seinem Erscheinen lebhaft acelamirt.
Piadrid, 8. November. (Meldunq der „Agencia
Fabra".) Auf der garizeit Halbinsel gibl es keine
carlistifche Bande mebr. Melirerc M-l
glieder dieser Banden werden vor ein Kriegs­
gericht gestellt werden..
Constantinopcl, 7. November. Marschall Schakir
Pasäia, welcher gestern von seiner Mission auS Berlin hicher
mrückgekchrt ist. überbrachte ein m sep-, lie'.ftlchcir
Ausdrücken abgcsaßtes .H andschrerdcu .ei ar'cr
Wilhelms an den Sultan. Der Lultan.icn dem
Naiscr seinen lebhaften Dank übermitteln.
Antworten der llicdartion.
ocinria, L«. in «acha. I00 Theile getällte« e-.irm»nc>rrr-nül ui-.v
1 Tkeil B-cliiweinstein >vcr-cn inil peiüstetcin Mehl und >»» .er u
Zwei-Gr-nnm-Pillen anaettotzcn, d.elc dunl-. iil -v-ck und:-^. 7. -rann
ncbucken und durlvin verslie-!, w° d,e SlattkN nu» dem> rd..
d»n Dielen dcrvoridmmen aiU'chchc. Dir vndr I eZhnen uU' er .c
Ansrnnc iogleui, kcnnln ottct, de.i, cu>-7 iola-e., lrdc l...' in .7 e. n
und d.rii sie i'ib-ina Uilliiile.l Hai. Tic ,ri-7Nicl.:.-ilei sl/i.. .. z >n
einer anderen idhe, e« N-iinlc voni cde"Ii>iesi:.-den «Se,.. u^ ... ..
Persurechrn dczi,glich der aonicjiioii elwaigcr llinder, .7. ..- ..e> .ii.
Ilniuissciide iviondinr. Eine solche gragc innre nich:
Ein s°>r
.Saur.!ierr ,n diejenr ,galle auch nich!» ,u zndicn. .vochnia. UiN io!..r.
Seiuich i!l il üronc Llkiiilel) nnlrr ?tachi-.el» der Bcia>n-iena ..II .-n
Wiener Magisirat 7ii richlen.— Mcid Die.Sol,l'Iai>' an .li .i.
lande sind am a. -cptiuiidcr l8ev aogcdrairi i.- «Nlargaw.-. r ->
öiieirkichischrn .vandelekaimner ist «on riiirr Au deduug l .,> E.ii'U iv.. i.eH
l-i-i icvl leine Persi.iiidikUNl, gugega.igene da» Verbol dc.rieal si..' iiur
auf aerraacnc «leider, Uumren, Hadern li. dgl.- 0id°>-d »- i.'
archiv un Miniuerinnr dc» -..ui.»ar'ei.i
wirb nicht au-g-sleUt, nur ei,.- Äcirätianng ndc: die er^olg.e r-MiseNwiz--
losigfriteerltar-iina.— Ä. B. l. äd-e ^iieumc.i.c ciiiusi. >. -ie «opi-
dant init vreanchianntireiu wafchrn.- >e'. lv. ,» Aucrire und »lehrcre
nndrrr (.lnfcttdrr. Die Tiseiissinn ril-er di-gtriichrerideu: ung bauen n..r
derre t firr atniefchtoiien! wie defirech eii nder, dah iich r.r nicht nu.in fe. er
»eil wieder T.laiiilni r-.,:dcn wied, davon xu ilrcchc-.i, und d.rii.n
wcidcn Niich Ihre «ilttlscitunöen :ur tdeliung lowi.ien.
Antworten der Administration.
(lila," Eiitgescnde.'e Annonce lann linr in geli deeiee ,vorm er.
fcheuieu uiid lostet c.iiinal ü i>.— anierat :»4 i.d'.:. l.>i,>„ro «usen.
Woilen Lik un« «rfällig!, in unferor AdiniNii.raiion di ua en.— v»>,e
iÜoUak. Tie c.umatige ir.i!i'chaUur.g loilct üo H. «. !«i., aun»l>iui1.
Bahnh-s r--»l!rrrt«. gdee eiNgcfeitdete Aiiiionce loüer einmal n. d.do;
L n. «rvaUcu. Nr. .S8t>ü4.— «. l»l.. postlagcriid VII lvrrnard.
gafle. tLeiouplc« Iuscra« lost« ftiliniU »l.t 1 ». erhalren. Nr. 4t>idv.


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 9 ]
Hr. Sos
Keäes Vievsr DlKdlstt.^
9.'^ i^ovsmdsr
9
Der DoMwM.
Berliner ^inanzbrief.
lLrl-tmil-S-ires-o-tkiit der Wr. rarblatt'.)
^— 7. November.
Der Director einer der großen Berliner Hypotheken­
banken ist leidend geworden. Er hat eine starke Gemüths-
«ffection erlitten, nachdem über die Preußische
Hypothekenactienbank und die Grund­
schuldbank ein so harte-, freilich selbstverschuldetes
iUnglück hereingebrochen ist. Dieser Director, der, wie nicht
hinzugefügt werden braucht, keinem der genannten beiden
Institute angehört, fcheint ein fehr ideal veranlagter Herr
gu fein, da fremdes Ilnglück ihn fo tief bewegt. Aber es
lönnte fein, daß er nicht ohne leife Beklemmung daran
Lenkt, was gefchehen würde, wenn sich das Mißtrauen
Les Publicums auch auf die anderen Hypothekeninstitute
mnd namentlich auf das von ihm geleitete ausdehnte, und
wenn eise genaue Prüfung der bisherigen Geschäftspraris
»ergäbe, daß noch Manches faul auf diefem Gebiete ist. Es
wird zu folcher genauen Prüfung allerdings schwerlich
kommen. Klugheit und erklärliches Jnicreffe gebieten den
H»hpothetenbanken, einen wohlthätigen Vorhang vor sich
auszubreiten. Gern soll zugegeben werden, daß die meisten
Danken dieses schützenden Schleiers im Ernstsalle nicht
^bedürfen würden, aber selbst wenn keine Spur von Miß
strauen gerechtfertigt wäre, müßte schon ein auch nur zeit
welliger Argwohn verwüstend wirken. Man bedenke, daß
Lber sechs Milliarden Mark in den Actien und Pfand­
briefen der Hypothekenbanken angelegt sind, daß diefe
'Institute die eigentlichen Sparcassen der mittleren Capi-
etaliften sind, und man stelle sich vor, was geschehen müßte,
^wenn hier das Vertrauen ernstlich ins Schwanken kä'.ne.
Damit aber die Zuversicht erhalten bleibe, ist es doch wohl
die nächste und wichtigste Bedingung, daß die Prüfung
Ler Zustände, die bei den nothleidenden Hypotheken-
instituten eingerissen sind, mit strengster Objectivität vor
'sich gehe. Es macht gerade keinen guten Eindruck, daß der
Paatliche Bankinspector, den die Regierung mit der Re-
Ivision der Verhältnisse jener Banken beauftragt hat, schon
vor Inangriffnahme dieser Arbeit an der Börse erklärte,
die Regierung hege keine ernstlichen Befürchtungen, sie
habe die Untersuchung nur zur Beruhigung der erregten
Gemüther angeordnet. Woher will der Bankinspector wissen,
^daß ernste Befürchtungen nicht am Platze sind? Das
^ Durcheinander von Geschäften, die Hypothekenactienbank
und Grundschuldbank seit Jahren gemacht haben, wird zu
seiner Entwicklung lange Wochen, vielleicht Monate ge­
brauchen. Niemand kann heute schon sagen, was bei dieser
Untersuchung herauskommen mag, gleichwohl aber hält es
der königliche Bankinspector für angemessen, ein solches
beschwichtigendes Urtheil abzugeben. Man kann nur
wünschen, nicht aber sicher sein, daß die anzustellenden
Ermittlungen ihm Recht geben mögen.
Inzwischen ist die Börse freundlicher gestimmt als
seit Langem. Sie ist von aufrichtigem Vergnügen erfüllt
>an dem Mißerfolg der Großbanken in der Frage des
'Terminregisters. Dieser Kampf und sein Ausgang
'kann allerdings auch vom Standpunkt absoluter Un-
!interessirtheit Befriedigung erwecken. Denn die bessere
Sache war die der Kleinen in ihrem Widerstände gegen
>dic Großen, und die bessere Sache hat denn also gesiegt,
obwohl auf der Gegenseite die überwältigende Macht war.
Es hat sich herausgestellt, daß der Begriff kaufmännischer
Ehre eine wuchtige Realität enthalten kann, wenn man
ihm an den Lebensnerv will. Die thörichten agrarischen
'^Hasser der Börse und ihre mehr schwachmüthigen als ein-
sichlslosen Mitkämpfer in der Regierung müssen jetzt er­
leben, daß auch der ernsteste, mit dem stärksten Nachdruck
unternommene Versuch, dem Börsenregister Geltung zu
derschaffen, aussichtslos geblieben ist und selbstverständlich
nunmehr für immer bleiben wird. Wenn jetzt die Stempel­
vereinigung an die Regierung eine Eingabe mit dem
dringenden Ersuchen um Abänderung des Börsengesetzes
gerichtet hat, so stellt hinter dieser Petition mehr als hinter
den entsprechenden Eingaben anderer Eorporationen, und
insofern hat die Affaire in sich selber etwas Versöhnendes.
Denn die Mitglieder der Stempelvereinigung können sich
der Regierung gegenüber als die Märtyrer ausweisen, die
sich selbst in die Bresche geworfen hatten, um dem Börsen-
gesetz Respect zu verschaffen. Sie haben es sich sogar etwas
Erklellliches kosten lassen. Es ist nämlich keine Frage, daß
die Lösung der in schwachen .Händen befindlichen
Positionen während der letzten Wochen mit eine Folge der
Beunruhigung gewesen ist, die durch das Vorgehen der
Stempelvereinigung in die gesammte deutsche Bankwelt
getragen worden war. Die Großbanken waren demgemäß
genöthigt, so manche Effecten aufzunehmen, die sie sonst
^ohl ihrem Schillsal überlassen hätten, und es koiamt
hwzu, daß diese oder jene Verbindung, die den Banken in
Folge rigoroser. Anforderungen verlorengegangen ist, so
leicht nicht wiederhergestellt werden wird.
. In der Zwischenzeit mögen die Banken indessen ihre
Mit diesem verfehlten Feldzuge nicht allein erklärten Ver­
luste reichlich wieder eingebracht haben. Die Aufwärts-
^wegung ter letzten Tage hat zunächst selbstverständlich
Denjenigen genützt, die billige Waare zu den überraschend
hoch empcirgetriebenen Cursen verkaufen konnten. Ob die
Käufer aber ebenso gut dabei fahren werden, muß sich erst
erweisen. Der genauer Bescheid weiß, den darf es stutzig
machen, daß die .Hochfinanz ebenso schnell wie geschillt eine
Menge von Effecten zu guten Cursen abgestoßen hat, was
seitdem die Steigerung, wenigstens vorübergehend, auf
gehört hat. Freilich besteht bei den leitenden Instituten das
Interesse daran fort, die Börse in munterer Laune zu
erhalten. Denn nicht nur soll die neue, von der Deutschen
Bank ausgegebene anatolische Eisenbahnanleihe an den
Markt gebracht werden, sondern es handelt sich außerdem
darum, für die schweizerische Eisenbahn­
verstaatlichung unter der Aegide derselben rührigen
Bank Stimmung zu machen. Wenn solche Impulse maß­
gebend sind, dann pflegt alle Welt nur günstige Wetter­
zeichen zu sehen. So gewohnt das Schauspiel ist, so hat
es diesmal doch etwas Ueberraschendes, wenn plötzlich die­
selben Directoren der großen Eisenwerke, die erst kürzlich
begonnen hatten, den früheren Optimismus fahren zu
lassen, wieder höchst optimistisch angeregt und aufgelegt
sind. Der Generaldirector der Hörder Werke, namentlich
aber Bergrath Junghann von der Laurahütte haben den
Muth der Actionäre beträchtlich gestärkt, indem sie nicht
nur günstige Ergebnisse während der jüngsten Betriebszeit
constatiren konnten, sondern auch die besten Aussichten für
die weitere Zukunft eröffneten. So erklärte Bergrath Jung­
hann in der Generalversammlung der Laurahütte, daß
das beendigte erste Quartal des neuen Geschäftsjahres den
höchsten Gewinn erbracht habe, den die Verwaltung über­
haupt jemals erzielt habe, und daß auch für das zweite
Quartal ein günstiges Erträgnitz sicher vorhergesagt werden
könne. Gewiß sind das Mittheilungen, die als leichtfertig
zu bezeichnen selber eine Leichtfertigkeit wäre, deren man
sich nur schuldig machen kann, wenn man den Muth hat,
die persönliche Ehrenhaftigkeit jener Männer anzuzweifeln.
So läßt man es sich denn ganz gern gefallen, wenn nach
einer Periode der Schwarzseherei jetzt die Verhältnisse
wieder in ihrer hoffentlich dauernd soliden Real-tät dar­
gestellt werden, aber der Umschwucig der Meinungen ist an
und für sich doch eigenthümlich, und man wird immerhin
gut thun, unbeschadet der subjectiven Ehrlichkeit der ge­
machten Mittheilungen das Moment subjectiver Selbst­
täuschung mit in Erwägung zu ziehen. .^. L.
üic tnlsllclc öbcr -cn Lcrmiuhandcs.
Gestern wurde die fünfzehnte Sitzung ab­
gehalten, die Vernehmung ist bei der fünften Gruppe
angelangt. Zu derselben gehören die .Herren: Alexander
Adler, Gutsbesitzer (Tambach, Oberösterreich): Demetrio
Economo (Trieft); Franz Fißthaler, Kunstmühlenbesitzer
(Salzburg); Carl Gibian, Börserath der Börse für land-
wirthschaftliche Producte in Wien; Placidius Gunz, Ob-
mann des Vorarlberger Mühlenverbandes in Bludenz
(Bludenz); Rudolph Harter, Präsident der Frucht- und
Mehlbörse in Graz; Dr. Victor Kienböll, Vertheidiger in
Strafsachen (Wien); Graf Leopold Kolowrat, Gutsbesitzer
(Teinitz bei Klattau); Gustav Pappenheim, beeideter
Patentanwalt und Zeitungseigenthümer (Wien).
Vorsitzender Sectionschef Freiherr v. Beck theilt mit,
daß ihm vom Experta Sand ein Schreiben zugekommen ist.
in welchem ihm wegen eines Vorkommnisses
in der letzten Sitzung Vorwürfe gemacht
werden und das Verlangen gestellt wird, er möge gewisse
Bemerkungen zurückziehen. Der Vorsitzende erklärt,
daß er nicht in der Lage ist, diese Zuschrift zu verlesen, und
dciß er es dem Experten Sand überlassen müpe, wenn er
wieder einmal erscheint, seine Beschwerde selbst vor­
zubringen. Selbstverständlich werde er darauf zu ant­
worten wissen.
Experte Adler wiederholt die bekannten Vorwürfe,
welche von der Landwirthschaft gegen den Terminhandel
erhoben werden. Neben dem Terminhandel haben vor Allem
die große Concurrenz, der verhältnißmäßig
geringe Zollschutz gegen die Einfuhr aus Rußland
und den Balkanstaaten und gewiye Begünstigungen
fremden, namentlich russischen Getreides im Transitverkehr
Preisdrüllend gewirkt. In manchen Jahren hat der Getreide­
preis, in Oesterreich die Productionskosten nicht mehr ge­
deckt. Auf diese Weise ist die ungeheure Hypothekarbelastung
unserer Landwirthschaft zu erklären, die für das kleine
Oberösterreich allein im Jahre 1892 schon 154 5 Mill.
Gulden betragen hat. Dadurch, daß Getreide gehandelt
wird, welches nicht existiit, muß die Preisnotirung eine un­
richtige werden. Der Experte spricht sich für das un­
bedingte Verbot des Terminhandels aus.
Experte Pappenheim hält es str einen Irrthum,
dem Terminhandel eine preisbildende Wirkung zu-
zuschreibeit. Seine Wirkung sei nur ein preis-
ausgleichende. Der Preisrückgang erkläre sich aus
der außerordentlichen Steigerung der Weltproduction sowie
auch aus der Aenderung in den Ernährungsverhältnissen,
wobei das Fleisch in den Vordergrund getreten ist und das
Getreide zurückgedrängt wurde. Der Experte erklärt, daß
gemäß der von ihm veranstalteten Erhebungen ein großer
Theil der österreichischen Mühlen die voll­
ständige Aufhebung des Terminhandels ver­
lange. Redner meint demgegenüber, die Mehrzahl der
Müller scheine über die Art d'es -Termingeschäftes nicht
genügend unterrichtet zu sein. Würde der Terminhandel
in Oesterreich allein abgeschafft werden, so würde
dadurch die kleine Müllerei vollständig
zugrunde gerichtet werden. Er müsse daher
empfehlen, daß die österreichische Regierung eine inter­
nationale Berathung in Angelegenheit
des Terminhandels in landwirthschaftlichen
Producten schnellstens anbahne, dann werde es sich zeigen,
ob eine internationale Abschaffung oder internationale
Abänderungen des Terminhandels möglich seien. Inzwischen
aber soll ein einseitiges Verbot oder eine einseitige Ein­
schränkung .nicht erfolgen.
Experte Gibian ist entschieden gegen ein Verbot
sowie auch gegen eine Einschränkung des T rminhandels.
- ''l o- Illiocc cruu, ijctjccc >Liii,eyrllniung ocs rminyanoecs.
«imeuuich am letztm Mori^g der Faßt war, rmd daß >^or zehn Jahren, wi^th^sächlich arge^ßstände vorhanden
! waren, wäre ein Einschreiten gewiß am Platze gewesen«
Hätte sich der Terminhandel in Deutschland in dem Rahmen«
bewegt, wie dies heute in Wien der Fall sei, so wäre er
gewiß nie verboten worden.
Experte Gunz erklärt zwar einleitend, daß man inl
Vorarlberg nur die Fernwirkung des Terminhandels
kenne, nichtsdestoweniger hielt er sich für geyügend sach­
kundig, um die Argumente gegen den Terminhandel zw
wiederholen. Terminhandel und Terminspiel hält er für
identische Begriffe und meint, nach einem Hinweis, datz
nur der Handel sich für den Terminhandel ausspreche..
Sowie der Wucherer gegen ein Wuchergesetz und die
Vagabunden gegen ein Gesetz sind, welches das Bettelw
verbietet, so seien auch die Terminspieler gegen ein Verbob
des Terminspiels. (Experte Schwitzer: Frechheit!) We:.w
das Terminspiel in Wien verboten würde, würden nur;
einige Börsenjobbers auswandern, andere Folgen würdew
kaum zutage treten.
Vorsitzender Sectionschef Dr. Freiherr v. Beck b«->
merkt, daß der Experte Gunz in seinen Ausführungew
einen Vergleich gebraucht habe, der in seiner Drastik sich
in den Ton, der bisher in der Enquete geherrscht habe, nichb
gut einfügt. Er weist diesen Vergleich zurück
und ersucht, künftighin derart stark gefärbte Vergleiche nicht:
mehr vorzubringen.
Experte Dr. Kicnböck, Vertheidiger in Strafsachew
(Wien), sagt in einer eingehenden theoretischen Darlegung
über den Terminhandel, wenn an eine Reform geschritten,
werde, ist es Aufgabe einer weitblickenden Gesetzgebung,,
diejenigen Gruppen und Erwerbszweige, welche hiedurch
geschädigt werden, gleichzeitig nach einer
anderen Richtung zu fördern und zn
unterstützen. Diefes Moment ist bei der deutschen
Börsereform entschieden außer Acht gelassen worden. Wenn
an der deutschen Börsereform irgend etwas die Billigung
nicht verdient, so ist es der Umstand, daß man d i e B ö r s e-
kreise so sehr vor den Kopf gestoßen
hat, daß sie auseinandergesvrengt
wurden. Das ist ein Nachtheil, den wir vermeiden
müssen. Damit ist nicht gesagt, daß man jede Aeußerung
der Börsenkreise: „dann thun wir nicht mehr mit", gleich
ernst nehmen soll. Eine gewisse Energie muß an­
gewendet werden, aber es ist nicht angezeigt, das Geschäfts­
leben in die Schlupfwinkel der einzelnen Comptoirs zurück­
zudrängen, wo zweifellos die weniger lauteren Elemente
dichter fortkommen können als die anderen. Es wird
also Aufgabe der Regierung sein, gleichzeitig diejenigew
Maßnahmen zu ergreifen, welche den Effectivgctxeidehandel
zu schützen und zu fördern geeignet sind. Der Expene
verweist Hiebei insbesondere auf die Nothwendigkeit einer
Ausgestaltung unseres L a g e r h a u s w e s e n s.
Experte -Harter, Präsident der Grazer Frucht- und
Mehlbörse, hebt in seinen Ausführungen hervor, die
Grazer Getreidehändler haben ihn direct ersucht, zu er­
klären, daß sie auf den Terminhandel verzichten.
Die Sitzung wurde um 2^8 Uhr Abends geschloffen«
Nächste Sitzung heute 10 Uhr Vormittags.
Wien, 9. November.
(Ucbertraguug des staatlichen Golddiensles «ur
die Bank.) In der gellern in Budavest abgehaltenen
Generalrathssitzung der Oesrerreichisch-ungarischen Bank
kamen, wie schon im Abendblatt mitgetheilt, die Bedingungen
zur Berathung und Annahme, unter welchen die beiden
Regicningcn einen Theil ihres Golddienstes
der Bank übertragen werden. Es ha.ndell sich
Hiebei speciell um das aus Zollzahlungen herrührende Gold.
Nach dem bisherigen Vorgang wird das von den Parteien
behufs Entrichtung von Zollschuldigkeiten bei der Bank
gekaufte Gold von dieser effectiv zur Versendung an jenes
Zollamt gebracht, wo die Zahlung geleistet werden soll.
Seitens der Zollämter erfolgt dann die Uebermittlung der
vereinnahmten Goldbeträge an die Staatsccntralcasse in
Wien, welche ihrerseits wieder das Gold in Bewegung setzen
muß, beispielsweise wenn sie damit ausländische Coupon«
einlösungsstcllen zu dotiien hat. Diese wiederholte
MobUisirung des Goldes, wobei ein Substanzverlust fast
unvernicidlich ist, überflüssig zu machen, sind die Gold­
anweisungen für Zollzahlungen bestimmt, deren
Einführung, wie bekannt, die Bauk im Einvernehmen mit
den beiden Finanzverwallnngen schon vor einiger Zeit
beschlossen hat. Die Bank wird den Parteien statt effectiven
Goldes Gold-Checks ausfolgen, welche die Zollämter
in Zahlung nehmen werden. An die Staarscentralcasie
werden demgemäß statt des Goldes die Checks gelangen.
Die hauptsächlichste Verwendung findet das aus den Zoll­
einnahmen stammende Gold zur Couponeinlösung im Aus-
lande. In Hinkunft soll die Bank mit der Aufgabe betraut
werden, die hiezu erforderlichen Mittel bei ihren aus­
ländischen Correspondenten flüssig zu machen, während die
Finanzverwaltungen der Bank mit den von dieser selbst aus­
gegebenen Checks Zahlung leisten werden. Auf dieft Weise
bleiben die vielfachen Verscndungsspesen für das Gold er­
spart, die staatliche Finanzvcrwaltung ist ferner nicht derr
Schwankungen der Valutcncursc an den Couponterminen
ausgesetzt und es entfällt die Nothwendigkeit, das Gold den
Weg aus den Cassen der Bank und wieder in diese zurück­
legen zu lassen. Die Uebernahme des staatlicheu GolddiensteS
in dem hier angedeuteten Umfang war Gegenstand der
Deschließung in der gestrigen Generalrathssitzung.
(Die Wahl Mac?rinlcy's und das amerikanische
Geschäft.) Aus New-Iork terichtel die Frankfurter
Zeitung: Die „Evening Pon" erllärr, dcxS Geichait werde
eine vorzügliche Wirkung von der nachdrücklichen Ber-
wen'ung der Silbcrdoctrinen verspüren. Sehr viele Aufträge,
die früher gegeben wurden mit dem Vorbehalt, daß sie un-
giltig werden, falls Brvan aewählt werde, kommen nunmehr
zur Ausführung.


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 10 ]
W
rteae» l'srrdültt.
6. I^ovsmbsr I^X?.
«r. L08
Actieogesrllschast vormals Tsnncr. Laetsch
L Co. hält am 27. d. in den Bureaux der Lredit-
anstalt, von welcher sie bekanntlich im vorigen Jahre
financirt wurde, ihre erste ordentliche Generalver-
sammlungab. Wie wir hören, wird siir das erste Geschäfts-
jähr eine Dividende von fünf Percent in Vor-
schlag gebracht werden.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 8. November. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
An der Börse nahm der Verkehr heute einen so lebhaften
und beinah« enthusiastischen Charakter an,
als habe es niemals eine tiefe Depression gegeben. D:e
Curse fast aller Bank- und Jndustriepapiere, für die sich
die Speculation zu begeistern pflegt, setzten pereenttveise
über dem gestrigen Cursstand ein. Die Umsähe dieser
Werthe sowie in amerikanischen Eisenbahn­
papieren erlangten eine sehr große Ausdehnung. Im
Derlaufe des Geschäftes erfolgten indeß geringfügige Ab-
schwächungen, die durch Gewinnrealisationen
veranlaßt wurden. Es wurden Abgaben in den leitenden
Papieren ausgeführt, wobei Befürchtungen hinsichtlich der
Preise geäußert wurden, die bei einer morgen hier statt­
findenden Submission auf Eisenmaterial zutage treten
würden. In der That gelang eS, die Curse der tonangebenden
Eisenwcrksactien etwa um ein Percent herabzudrücken. Indeß
konnte alsbald «ine durchaus zuversichtlich« Stimmung
wieder zum Durchbruch kommen, namentlich unterstützt
durch sebr animirte Gerüchte von der Londoner Börse,
wo man von MacKinley's Wiederwahl den günstigsten
Eindruck auch auf die wirthschaftlichen Verhältnisse des
europäischen Marktes erwartet. Bcson^rs lebhaft war das
Geschäft in Bankactien, unter denen die Actien der
Berliner Handelsgesellschaft und der Deutschen Bank in
vorderster Reihe standen.
Berlin, 8. November. Im Einklang mit der gestrigen
Hausse in New-Aork cröfiuete die Börse in aus­
gesprochener Festigkeit. Montanwerthe percent-
weise gesteigert, was vielfach mit Deckungen
zusammenhängt. Auch wirkten Privatdepeschen aus New-
Uork, wonach sich die Lage des amerikanischen
Eisenmarktes gebessert habe, anregend. Banken
fest. Fonds stetig, heimische besser. Bahnen gut gehalten,
Amerikaner belebt. Später Montanwerthe in Folge von
Realistrungcn schwächer. Sonstige Werthe ruhig. Privat-
discout 41/z Percent. Nachbörse fest auf Deckungen.
Paris, 8. November. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
An der heutigen Börse dauerte bei leichtem Geldstande die
günstige Tendenz fort. Fast alle Werthe waren höher.
Eoldminen durch TeckungSkäuse gehoben. Auch Renten
etwas besser.
London, 8. November. (Privatte leg ramm.)
Auch heute fand das Hmiptgcschäft der Börse in ameri­
kanischen Bahnpapieren statt. Es lagen starke N e w-
Uorker KaufordreS vor. Die Frage eines mög­
lichen Währungswechsels gilt dort ein- für allemal verneint.
Northern Pacific stieg um 2 Dollars. Auch der südafrika­
nische Goldminenmarkt war heute freundlicher.
(Die Zuckcrausfnhr auf der Elbe) zeigt, wie uns
aus Prag telegraphirt wird, für den Monat October mit
235,153 Metercentner gegen 65,257 Metercentner im
September und 219,423 Metercentner im October vorigen
Jahres einen erheblichen Aufschwung.
(Jubiläum der Grazer Haudelskammer.) Aus
Graz wird uns telegraphirt: Anläßlich des fünfzigjährigen
Bestandes der Grazer Handels- und Gewerbekammer fand
gestern im Sitzungssaals des GemeindcrathcS eine Fest­
versammlung derselben statt. Der Kainmerpräsident Franz
Schreiner hielt eine Festrede, in welcher er darauf hin­
wies, daß die Handelskammern Oesterreichs dem Frciheits-
jahre 1848 ihre Entstehung verdanken. Die erste Sitzung
der Grazer Handelskammer, welche am 24. November 1850
stattfand, wurde im Beisein des Erzherzogs Johann er­
öffnet. Die Festrede schloß mit einem begeistert auf­
genommenen Hoch auf den Kaiser. Es wurde sodann ein­
hellig die Absendung eines HuldigungStclegramnis an das
kaiserliche Hoflager beschlossen. Aus Anlaß des Jubiläums
wurden 5000 .K. für Zwecke des Gewerbesördcrungswesens
gewidmet. ?lbcnds fand ein Festbankct im Vercinshause der
Kaufmannschaft statt.
(Die bosuischcu Bahnen.) Ein Budapester
Telegramm meldet: Im CommunicationSausichuß des
Abgeordnetenl)auses richtete Abg. Franz Major an den
Handelsminister die Anfrage, in lvelchem Stadium
sich die Angelegenheit der bosnischen Bahnen befinde.—
Handelsminister Hegedüs ließ sich auf Aeußerungen über
das Meritum der Frage nlcht ein und erklärte, der
Minsterpräsident tveide binnen einigen Tagen eine
die Angelegenheit der bosnischen Bahnen be­
leuchtende Antwort auf eine Interpellation ertheilen,
welche in dieser Sache an ibn gerichtet worden ist.
(Die schtvcizcrische Eisenbahnvcrstaatlichuug
und das sltMcizerische 'Anlehen.) Aus Bern wird
telegraphirt: Wie die Schweizerische Depeschen-Agentur
meldet, ist eine definitive Vereinbarung zwischen dem
Bund und der Centralbahn in Betreff des freihändigen
Rücklaufes bisher nicht zustandegekommen. Immerhin
bestehe aber über die Grundlagen hiezu in der Haupt-
>^ache ein E i n v e r st ä n d n i tz, so daß der Vertrag
von einem Tag zum anderen perfect werde irko n n e.
So lange derselbe aber nicht unterzeichnet sei, könne über
die Rückkaufsbedingungen nichts Zuverlässiges mitgetherlt
tverden. Sicher sei jedoch, daß der Bund für die Erwerbung
der Centralbahn keine Zahlung zu leisten hätte. Der Bund
würde den Actionären Rententitres gegen
ihre Actien ausliefern und sämmtliche Activen
und Passiven der Gesellschaft übernehmen. Zwischen dem
Ankauf der Centralbahn und den mehrfach genannten A n-
leiheverhandlungen bestehe somit kein
Zusammenhang. Für letztere liege auch
noch kein bestimmtes Offert vor.
(Nicderösterrcichischcr Kcwerbcvercin.) Heute
Abends, 7 Ubr, findet eine Plenarrersammlung imt folgender
Tagesordnung s'att: 1. Geschäftliche Mitttieilungen; 2 Vor-
trag von Dr. Theodor Cicalek. Professor an der Wener
Ha>>delsakadcmie: „Ckina als Feld Wirthschaf t-
licher Arbeit." (Mit Lichtbildern.)
(Der Verband der Wiener Bauiutcrcsscntcn)
hält heute in Leber's Resrauration (1. B-zirk. Badenberger-
siraße Nr. 5t eine Plenaiveriainnilung ab. Tagesordnung:
Discussion über allgemeine gewerbliche und geschäftliche
Fragen.
(Licfcrungsausschrcibung.) Die Directioii der
Oesterreichiich- ungarischen Staatseisen­
bahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieserung von
Werkzeugen für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December
1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Conciirrenz sicher­
zustellen. Die näheren Bedingiiisse der bezüglichen Offcrt-
ausfchreibiing sind aus der Wiener Zeitung vom 8. d. zu
enlnehmen.
(Bctricbsanswcisc.) Die Localbahnen der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn vereinnahmten
im abgclaiifenen Monat 250,646 K. (-!- 7179 K.) und
seit Jahresbeginn 1,786,665 K. (ft- 81,826 K.). In derselben
Periode betrugen die Einnahmen der Ostran-Fried-
lander Bahn 75,637 K. (ft- 8262 K.), respective
671,991 K. (-ß 9127 K.).
(Insolvenzen.) Vom Wiener Laiidesgeiicht wurde
der Concurs verhängt über das Vermögen des Georg
Ebermayer, Flaickienbierbändler in Wien, 18. Bezirk,
t^entzgasse Nr. 21; Concurscoinmissär Landesgerichtsiath
Dr. Franz Mftschsriing, vrovisornLer Maffevcrwalter Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Friedrich Frei.
U! a a r k n b e r l ch t e.
Wiener Waarenbörfe.
Die aintlichen Curie der Wiener Waareiibörie lauten:
Zucker (per 100 .Kilo), Rohzucker 68 Grad R.,
prompt FrachlbasiS Aussig K. 24.80 G., K. 24.90 W.;
ab Olmütz K. 23.55 G.. K. 23.75 W.; ab Brünn-Wien
K. 23.65 G.. K. 23.85 W.i per December Frachtbasis
Aussig K. 24.90 G., K. 25.— W.; ruhig.— Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. .K. 84.75 G.,
K. r^.— W.; detto Secunda K. 84.2o G., K. 84.50 W.;
ruhia.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
nihig.— Pik es Centrifugal, Prima, prompt ab
Trieft transito K. 27.12h, G., K. 27.62', W.; detto per
November-März K. 27.25 G., K. 27.50 W.; flau.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Perceiit) prompt conttngeut.
ab Wien .K. 42.60 G., -K. 43.- W.; schwächer.-
Riiböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. 40.50 W.,
K. 4l.b0 W.; ruhig.- Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, prompt ab Wien K. 96.— G., K. 97.—W.;
rubig.— Petrolcu m (per IM Kilo), kaukasisches,
raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito K. 12.— G.,
K. 12.50 W.
Börie für landtvirthschaftlichc Producte.
Wien. 8. November. (Orig.- Ber.) Die Tendenz
der Börse blieb auch Nachmittags eine andauernd schwach«,
zumal die aus Berlin vorlicgcnden Notirungen entsprechend
den aus lltew-Nork eingelangreii Berichten schwächer lauteten.
Weizen büßte 7, Roggen 5, Hafer 2 und Mais 1 H. gegen
aesierii im Curse ein. ohne daß es zu ncnnenrwerthe» Ilm-
sätzcn gekommen wäre. Umgesetzt wurde Frühjahrsweizen
zu K. 7.M bis K. 7.88, FrühjahrSroggen zu K. 7.64,
K. 7.65 und K. 7.63. Frühjahrshater nottrt K. 5.85 und
K. 5.86, Mai-Juni-Mais K. 5.32 und K. 5.33. In effecttver
Waare kam es zu k-inem nennenswerthen Verkehr, die
Tendenz war schwach und speciell Wecizen neuerlich 5 H.
billiger als Samstag.
Baumwolle.
Liverpool, 8. Noveinber. Stetig. Tenders in DocketS
(je von 100 Ballen)—, Umsatz 80M, Tagesrniport 1I,0M.
DeliverieS American any Port L. P. C. per
Stovembcr 5^/g^ Itovember-Tecember 5'/ßi. December-
Jänner 4ss/g4. Jänner- Februar 4°» Februar
Ntärz 4«>,-4. März-April 4^»/^,^ April-Ma, 4^»/,^. Riail
ttuni 4^/g4. Jinii-Juli 4dö/b^ Jilli-August 4ö4/ß^ Auguste
September 4^"/»^.
ordinär 36.— bis 38.—. reell-ordinär 39.- bis 40.- gut-
ordinär 41.— bis 43.—.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee Santo? gcod Average
per November 46.25, per März 46.75.
Anttverpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 67 Shillings
7'^ Pence.
Mid. Amenkan Fine M. G. Broach 5'/,, Fine
Bhownuggar 4"/,«, Fine Oomra Nr. I 4-«/«, Fine Oomra
Nr. II 4»'g. Fine Scindc 4s/g, Fine Bengal 4«',, Fair
Pernam 5'»/ig, Good fair brown Egyptian 7'»/,g.
Handclsdepcschcn vom 8. November.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prompt 24.80,
per December 24.M. Nüld.
Budapest. (Officielle Schlußcurse.) Weizen per
April 7.65 und 7.64, Roggen per April 7.20 und 7.21, Hafer
per April 5.54 und 5.55, Mais per Mai 5.02 und 5.03.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, einige tausend
Metercentner Umsiitz, 5 H. billiger. Uebriges vernachlässigt.
Termine flau, zu stark weichenden Eursen. Bewölkt.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 46.50.
Berlin. (Prodiictenmarkt.) Weizen per November
150.—, per December 151.—, per Lllai 158.—. flau,
Roggen per November 13!>.—, per December 139.50,
per Mai 141.50. stau. Hafer per lltovcmbcr 132.25,
per Mai 133.25, siill, Lllais per November 120.—, per Mai
108.25, flau, Rttböl pcr tllovember 63.—, per Mai 62.70,
still. Schön.
Köln. Nüböl (per IM Kilo) loco 69.—.
Bremen. Petroleum loco 7.—.
Witncr Vörse vom 8. November.
Nach mehrsacben Schroankungen schloß die heutige
Börse in fester Tendenz. Die Stütze dcrillben dümtcn die
Hauffebericiite aus New-Uork und die bcsscrrn Bulletins
vom amerikanischen Eiftninarkt, welche auch in Berlin ^n
Anstoß zu einer Reprise der Montamverlde gegeben haben,
außerdem die zunehmende Gclbflüisigkeik aus dem hlefigen
Platze, die den Papieren mit Anlagecharakter stets neue
Freunde zuführt. Das Jntereffe wendete sich in geiieigertem
Grade namentlich Monianeffcctcn und TranSporiivertben
zu; umer den letzteren waren die schweren Kategorien und
gegen Schluß insbesondere Lombarden savonnrt, die sowohl
für deutsche alS Triester Rechnung in größeren ^-osien aus
dem Markte genommen wurden. Das treibende Acotw dieser
Kauft bildete angeblich der Stand der KauffchillingL frage
bei der Südbahn. Der Geiamnitverkehr blieb in engen
tÄicnzen und entbehrte sowohl in der Couliffe als iin
Schranken der lÄvhaftigkeit. Auf dem Bankenmarkte sind
schließlich nur ganz geringrügige Veränderungen zu ver­
zeichnen. Von Transvortwcrtheir bewegten sich ixtaatsbabn-,
Lombardeii, Auisig-Teplitzer, beide Buschttehrader,'^rdinandS-
Nordbahn-, Tamvischiftacttcn und Llovdactien auf gedeffertem
Stande. Einen starken Rückschlag erlitten Tux.Bcdcnb.icher,
und auch Straßenbahnactien unterlafien einer Abichu-achung.
Auf dem Jndustriemarkle erzielteii Alpine, Rima-, Vrager
Eistit-. Brüxer Kohlenactieir, Wcstböhmische Bergbauactten,
Nossitzer Actien. Lrifailer, die Actien der Kcilizifchen
Kaipathcn-Petroleumgeiellfchaft und Perlmooier Actien
Avancen. Medriger nottrten Egydver, die Actien der
RudolpbShütte. der Internationalen ElektricitätsgeseÜschgft,
Schodnica- und Waffcnactien. Renten waren fest und wieicn
die gemeinsamen Titces und die österreichische Krvnenrr^c
Steigerungen auf. Auch auf dem übrigen Anlaqemarnc
hat sich die bessere Stimmung erhalten. Devisen und Valuten
blieben ohne wesentliche Veränderung.
Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Credftactten
665.25, Ungarische Credftbank 665.—, Anglobank 273.50,
Wiener Bankverein 471.50, Unionbank 545.50, Landcrbank
4l5.-, Staatsbahn 665.—, Lombarden 115.—, Slbethal-
bahn 472.—. Tabakacticn 287.—, Rtma-Muranyer Gewerk-
fchaft 483.50, Alpine Montangescllschast 424.50, Mairrnte
97.50, Ungarische Kronenrcnte M.35, Türkenlose 105.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Surfe bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 8. November. (Schlußcurse.) Mairente
97.70 (97.74), Silberrente 97.10 (97.14), Oesterr.
Goldreiite 97.50 (114.75), Ungarische Goldrente 96.75
(115.29), Ungarische Kronenrente 9l.— (91.04), Credit-
actten 208.— (662.97), Staatsbahn 141.95 (663.57),
Lombarden 26.40 (119.54), Buschttehrader —.— (—.—),
Oesterreichische Banknoten 85.05 (117.58), Wien (kurze
Sicht) 84.M (117.67), PariS (kurze Sicht) 81.40 (95.87^
London (kurze Sicht) 20.42,5 (240.61), Russische Banknoten
216.55 (254.88), Jialiencr 95.-, Laurahütte 205.75,
Harpener 180.25, Hidernia 198.70 Meridionalbahn 132.25,
Türkenlose 108.75, Neue rusi. Anleihe —, Gottharddahn
145.40. Mittelmeerbahn 99.75, Bochumer 184.25, Gelsen-
kirchcner 187.75, 3peic. deutsche ConfolS 87.20, 3>/^rc.
deutsche Consols 95.50, Schweizer Nordostbahn 92.80.
Nachb 8 rie: Creditactten 208.M (664.89), StaatS-
bahn 142.— (663.79), Lombarden 26.50(120.08), Ungarische
Goldrente 96.75 (115.29), Handelsgesellschaft 151.75,
Dresdener Bank 145.—. Deutsche Bank 197.-, Schlveizer
Centralbahn 154.75, Gelienkirchencr 188.75, Norddeutscher
Lloyd 114.25, Disconto 180.25. UmrechnuugscurS 117.70.
Fest auf Deckungen.
Paris, 8. November. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente 99.55, 3perc. Renke 1M.55, 3>/°perc. Rente 101.M,
Bodencredit 1207.- (861.41), SiaatSbahn 712.- (661.81),
Lombarden 141.- (114.22), Länderbauk -.- (—.—),
Oeslerr. Goldrente 97.15 (115.86), Ungar. Goldreitte 97.80
(115.44), Südbahnvrioritäten 341.50 (322.38), Tabak-
actien 808.- (288.57), Türkenlose 112.50, Italiener 94.80,
Svanssche Exterieurs 68.05, Meridionalbahn —.—, Ofto-
»lanbaiik 534.—, L»acfus ck« karis 1085.—, Rio 1447.—,
Debeers 733.—, Eastrand 181.50, Chartered 83.-, Rand-
fontein 74.75, Wechsel auf London 25.10,5 (240.76), Wechsel
auf Wien 103.18 (95.95), Wechsel auf Italien 5», Per­
cent, Wechsel anf deutsche Plätze 121.50. UmrrchnungS-
curS 95.90. Fest.
Iranksurl, 8. November. (Abendbörse.) CrK>ft-
actten 208.90 (665.85), StaatSbahu 142.25 (664.97),
Lombarden 26.80 (I2I.44), Laura 2M.—. Haipener
181.M, Dresdener Bank 150.10, Deutsche Bank 197.2-0,
Handelsgesellschaft 151.50, Gelienkirchencr 189.—. Disconto
180.20. UinrecbnungscurS 117.70. Fest.
London, 8 November. (Schlußcurse.) Consol'-
98 'ö/^,, Lombarden 5'/,, Neue Svanier 67'ft, Ungar. Gold-
rente 96'/z, 4perc. Rupien 64'/z, Canada Pacific
Platzdiscont 3'ft. Percent, Silber 29'/^. F-est. Chartered
3.31. Eastrand 7.18, Randsontein 3.—, Nandminen 39.50,
Debeers 29.
London. 8. November. (Bankausweis.) Total-
reserve 19,845,0M (- 492,000), Notenumlauf 89,660.0M
(ft- 203,OM), Bankvorrath 3l,730,0M (— 695,ÜM),
Portefeuille 24,101,0M (— 1,558,0M), Guthaben der
Privaten 38.408.0M (- 2.M2,0M), Guchaben deS Staats­
schatzes b,9M,0M (— 1,455,0M), Notenreserve 18,084,0M
(- 569,0M).
Hambnrq, 8. November. (Schlußcurse.) Credit-
actien 208.65 (665.05), StaatSbahn 142.50 (666.16),
Loinbarden 26.M (120.50), SUbcrrente 96.M (96.84).
Ocsteri-. Goldrente 97.30 (114.51), Ungar. Gotdicnte 96.85
(115.41), Italiener 94.60. UmrechnnngScurS 117.70. Fest.
.Hambnra. 8 November. (Abendbörse.) Crrdit-
actien 208.85 knö 209.— per Ultimo. Fest.
Petersburg, 8. November. Wechsel .auf London 02.75
(240.99). UmrechnungScurS 25^50.»


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 11 ]
s rk-. 308
^V!so, k^sitsA
lisnss VVjevsr iLZblaLt.
9. I^ovemder 1900.
Curse M der Wiener Börse vom 8. November 1900.
n Echllltzairi
Seid Baa»
rlllzrmeim Bkaattschul».
in Rircil Äi.No»d. ü. W.
97.50 97.70
dr R»lrn yrdr.-«»-. ö W. 97.95 97.45
dl kiU« Z--il..ziUi 5. 8. 4.,°/, 97.90! 97.40
»" ^^-5« «prÜ-Lad. 5. W. 4.,°/, 97.90 97.L0
1S-4 zn 250 fl. C..M. 3.,°/» 170.— 173.—
4-i^ 139.- 133.—
4°/, 169.—
^ ts Silber )lpril-Lctb
L- e ». I. 1860 M 50u ft. ö. W.
Lole ». Z. 1860 zu loo fl. 5. W. 4°/, 169.— 164.—
L-K ». Z. 1864 zu 100 fl. ». W.— 909.- 964.-
Lo^e ». Z. 1864 zu 50 st. 5. W.— 909.- 904.-
Staat«-Doiu.<.Psbbife. I9o fl. 5. W.
' <300 Ar.) vrz. i«. oE. r>. St. 5'/, 996.95 997.95
». Lurairschul» der im Reichs-
rathe vertrete^ «onigrrichc und
«olLreMc^eu-riI^-i Sold. 4°„ 114.65 114.85
«E i. ».-S. üruerfrei ». 4°/, 98.65 98.85
LrS- SuveL-Sleute Seuerfrei K. 3i,8°/< 84.30' 84.50
Lileudahu.ZraQtslchuld-
»erichreidungcn.
Wr^W^n 4. 8. Illv L. looo fl. 4°/o> 94.50
^ub^uhui.S.uriret.Lio,0«>fl.4°, 111.60
95.50
111.60 119.30
94.40
94.-
95.-
innn n -'k°'*ahu A. 4°/,
«^seudahn-Acii-u.
^-lte»'4bLhu»«„1.ü.-M.pr.Sl. 5 -/.'/, 498.-
^7 uiv«udi^^fl.«.W. Sld.5>/«°,> 439.-
--ljburg-ruolbvo S. ö.W.S.5' „4»6—
»'^.Lt.)E.4''.^ 95.
0. era-lsschnld der Sünder der'
-nflarilchen grone.^
vag. »-entern L-teuerfrei dr.T.3l 4 -,°
bm>. m Silber. ...:^ 4,^° ^99
^^^-'^Er-Obl. v. Jahre 1876
SLN-LLLr-?;;
KRKI-.p. "?Ä
»r°Ll.-sl»r.. GrundeuU >cbl. 5. W. 4«-ö 92 50
r^° ^zi:-
5-:: b'-! 2b
98.50
92.10
93.50
87.—
97.50! -.—
94.95! 94.50
96.50! 97.50
Sb.-«MÜ S»-b0
,K:
°rl «.'4°:° —:—
95 .—
95.-
92.
96.50
92.—
91.—
ZEWMH
>^r!8!KL.NL;?SÄ: ltli!
NkrNrWsrs«! —^
90.50! 91.50
L !x!M-ß!L:ilZL: 2!-! lt!-
MMMsrM M--
»nleben Wien oerl. i. W. 5°/» 1025
«. 5°.-» 102.50 103.50
199.50 123.50
!re 1894 derl, «. 4°/„ 94.— 95.—
c 1898 vrrl. «. 4»/»
!?:?^°7!^^" ä l67'4°rl.^/« 199:50 123.50
96.-
97.95
LLWZ-ZWK^!..--
JtiU. Rente Ivo Lire.. 5 ab 20°/»
'«i,..Hnp.,«„l. ,8gg SoldS°/° 96:—
«uig. Staiu--ol!p.-«nl. 1892 Gold 6°/»^ 96.50
^ Psandbricse. C-mmnnal-. Eisen-
—hurredu- uiid -Vanken-Lbli,!,-
!7''^"Slo-öücrr. «."'i. 30J.». ö.W.
-2., asg.Sst. t. 50!
I v.ö.W.
99.90
93.75
96.75
97.50
94.75
ÄZZMS-ÄLL»:' rrs
MisSrAr» ?!!»! «!L
».«. 94.95 95.25
Zodencrcd.-AllS. 0. °. ZS. 103.20 104.20
4°/»^^" *°^F'"ed.'»nst.°. °. W. 94.50 95.-
4° °!- i-^bJ.v.i.S. 100.40.101.40
beito
detto
50 Jahren verl. ik.
9"I»Len^>>..!!?^ Jahren verl. «.
i. -II. 0.. °r,..
97.20
97.20
98.90
78.75
76.—
89.70
95.50
79.50
Schluncurs
Geld Waare
4°/aSred>Jnfl.5.I.I-otbb.in.I0°/»P.S.SS. 109.50 110.—
4>.d°<,Ga1.>flct.-rilporhb.i.50J. v-b-W 98.50l 99.50
4°/»Sal.«ct.-HoPoIhd.t.S0I.»... x. 89.50. 90.50
4°/oGal.Bodencreduver.i-56J. 0. i.W.
4"/<>Gal. Bobencredlwer. i. 411. v.ö.W.
4°/, Sal. Bodencredirvcr
4"/» Eal. Sodenrredllver K.
4>,h'/^Laude-d.d.S.S.llL.51U:J.5.W.
4°/, detto detto 57>-rJ. .».
91:50!
92.75
90.70
98.30!
92.—
92.50
93.75
93.75
91.30
99.
93.
dnlo Com.-Lbl.II. e. 5. W. 100.25 101.-
5°/»Jrtt.Borencred:-Äntz.'veri:"b.W: 109:25 103:95
4°/«^»ärniner LLNdes^twottz.-Slnh. K.
96.50, 97—
5°-»Laubesbrs.s.>8orn.u.Herc.,:2SJ.v.n: 102:50103:50
5>h»^M4hiMkelenb.U36J.verl.°.W. —.-! —.—
5"/,Äädr. Hovoihelend. i.36J.v.ö.W.
4°/» Mähr. ^npolbeleüdanl, verl. ö.W.
4°/, Mähr. 4'vvothelenbank. verl.. «.
4°/,MLhr.LLndesrulturb.Som.-Lbl.K.'
4°,« Mähr. Lande4cu1turd.Lrsv.-Lbl.».
4°/« Mähr. Srarcafle. erste. verl. ö. W.
4°/»Niederöft.LLnd.-Hhvotb.-S.o.ö.W.
4°/» Riederöb.LLnd..L-!ihvth.-S.»erl. K.
3> 2°/, detto b. 1912 incl. 2°.»Lr. 0.«.
deiro Lom.-Swld,ch. detto v. «.>
4°/» detto d-no.... v. k.!
4°/«Lbcräft. Land. Hnpolh..ilnÜ.v. ö.W.
3l/r°/s detto detto verl. «.
94.->
94.30!
91.80.
94.60
95.—
99.30
94.-! 94.50
96.60 97.10
96.60 97.10
90.50 91.50
89.— 90—
etto Laitd..l!om..Ei.-S.S.-O. v. tt.
4°/c Oesterr. Hupotvekendank verl. ö. W.
5°,öLefl.-Ichles. Sodeucred.-Anst.v. ö.W.
4--°/.--
96.40
r?!^
96.20.
96.90
99.—
99.50
99.
96.70
detto detto oerl. ö.W.
4"/, detto detto verl. ö.W.
4°7> Lest err.ntngar.BanklvhstJ.v. ö.W.
4i/„L«stcrr.-ungar.BanlöOJ.v. ö.W.
99:50 100:50
94.35 94.85
97.75
97.75
vain sv v- o. rv- v <.< V
4»,'oEchlensch.Com."Cred.-?lnfr. o. ö. V. —.—
4^^oEvlMana ertze öüerr. i.60I.v.Zk. 98.25
98.75
98.75
94.60
99.95
96.50
4°/,kte:ertuIri. Lparrasser-53J. ö. W. 95.50
4°/oSwarzenbei u. 20U0 MI. 111.25 112.25
4l,°/«Eoiinnerr>alb.Leü.i.4lJ.v.ö.-W. 97.50 98.25
4°,, detto boiLhria ». 92.95 93.25
4l,,»/»detto Som Lbl.m.10°/-xr.i.W. 102.— 103.—
4°t» detto 5G/riältt. m. -"/»jähr.Dr. K. 93.—> 94.—
,.. /oiah-. .8..-. .8.—
6"/o Herm. i. 27 I. v. ö. W.' —.—! —.—
detto detto t. 311. verl. ö. W. 109— 104-
5°,« detto detto i. 38 I. verl. 5. W. 101.50 102.50
4> '°l» detto detto in l0>, I. verl. ». 98.50 99.50
5°/,dcttoLvrrc.iOV(,Pr.t.3lJ.v.i.E. —.—! —.—
5°,«detto deno S°/«Pr.t.40J.v.ö.W.' -.— 104.25
5°/« dctttt deno III. Lm. t. 4aJ. v.ö.W. 101.— 102.—
4>r',ö deuo detto IV.Lrn.t. 35J. v.K. 98.50 99.50
4>.h°,, Sr.-s1. L.-ch.-B. i. 45 I. v. ö. W.
4>^°/« detto Loni.-Lbl. i. 50J.
v.ö.W.
ö>r"/,Sdarc.-A..S. ilrad. bma. i. W.
5"« detto IN. 1l>0t«Pr. ö. W.
5"/« detto 40 I. verl. i. W.
t>st°/«-rarr. Ärad. Lom SO I. v. 1k.
98:75
98.50
99.75
99.50
93.—
89.50!
98.
95.-
ZL:-
4>r°/°Svarr.Budad h.v.lShvJ.ö.W. 97.50 98.50
4°/« detto I so Jahren verlo. ki. 90.—> 90.75
4>h°/«SvLrc.Jnncrst.«. S.Budad. ».' 98.—
99—
4>r"/oSdarc.v. B.var.1.SL.i.S0J.K. 98.—! 99.—
4^/, detto innerh.
. so I. verl. ö. W.
detto Dfdbr. i. SO I. verlosb. A.
»-r /vSoc. u.Land.-«°
4>h°/«
4>r°'« detto detto L 40 I. v.ö.W. 96.7h 97.50
4°««il.?lar.u..Nent.Weinb.-L.20J.v.K. 94., 95.—
4t,i«,«dto.zicntenllii.-2°,«Lr.S0J. v.k. 96.—! 97.—.
4ist°/, dto Vsandbriese i öOJ.v. k.
4>st°/» llnh. Bodencrrd.-Jnstttui ö. W.
4°,« detto innerh. 417i. verloöd. ö. W.
4°l« deNo innerh SO I orrlo.?bar A.
3>h"/« detto innerh. 83 I. oerlosb. K.
4°,«U.!>kra.u Bdarnel.-U.40J.v.ö W.
5°!» llnq Hvv.-B.i. Best t. 40J. v. ö. W.
4l.,°,» detto innerh. 42>h I. verl. ö. W.
4'/« detto innerh SO Jahren derl. ö. W.
4°« detto innerh. SO Jahren verl. K.
4>r".«dto.Coni.-Sa°,« U.Localei!cr.b.-Lbl.50l.-J.o.K.
4»/, detto S°/» Dr. Lbl. 1. 50 I. v. S.
96.75
98.75'
91.50!
90.30
81.25
90.-'
97.50!
92.-'
97.25
99 .—
92.25
94.25
92.75
L. Eiscildahn-Prioritäts.
Lbliliationen.
4°/, Boz.-Mer.«., LOO u. 1000 fl. ö. W.
4°/«Bud.^ünf!.«.. S. 1889 sov fl. ö. S.
93.50
5°/^ Bus^iehradcr Äa^ lSofl: Silber loi'so
4'.l« detto Lin. 1896  S. ö. W. I'
5°/« detto lll. Lm. 1874 (dir. St.) Gold'
4°/, detto Lm. 1891 300 fl. Silber..
4°/, detto Lui. 1891 300 Mari
3°>, detto Lni. 1893 n
4V/0dettoSm. 1887(div.St.)S.ga-^ -^'O-
4^/0 detto Lra. 1388 ^iv. St.)..
4'^/st detto Lm. 1891 (dw. St.)..
4''^adetto Tm. 13S8(dio. St.)..
100:50
. 'SLN's;!;?
° W.l 98,7hl 99.25
4°/«SriauI.».».l893100u.jt>«>fl.ö.W.> bd-25
4°/«dettoL. 18971000fl... .ö.W.!'
99—
90.70
81.75
90.50
98.50
98.50
93.50
93—
98.25
100—
93.95
95.25
93.25
94.50
92.-
102.50
95.40
96.50
93.70
§ümkrrck»-BoreserB 200fl.S. ö.W. 10^
4>h'"«SrP-1löflaiher ISO fl. Silber ioö:50 101.25
5°/«detto I1. Lm 1871 ISO fl. Silber 109.—! .—
H«detto l1. Lm 1871 ISO fl. Silber 102^
4°«11aichau-L.L.S.1889Silb.(bid.St.) 9420
4°«deNoLm.1W9MarI(di».St.). .11150
95.—
94:40
6:50!
4°/«dettoLm. 1891 Silb. (div.Et.).. ga 60
4V.Sdetto Em. 1891 Mark(drv.St.). m'
4".ddetto'öst.Str.)S.l889S.S0ttu.l000fl.! 04'—
ZLZMKLWU! «!i°
4°/«M.-Budw.-Jainn.Lb.2vo.loc>Yfl.öW. :—
S"/«Nordwestbahn, öftere. 20V fl. Silb. 10?'25'108.95
5°/«deUo Iit.i;.. soofl. Silb. io7 20 108.20
5°/« detto Lm. 1874 600 Mark... 126—!-
4°/«detto Lm. 1885 2Y>1u. looofl. Silb. g8>o! 97'
4',Lstgal.Localb.ldrv. St.) .ö.W.— —s -:—
5' «Littau-griedl. Äsend. 3«) fl. Silb. 10» 103
3" «P.-Tur -T.L. 1896.300,ISoo.SoooM. 00
4",oReiihenb.-Gabl.-Tanw. L.(d.St.)A. ga
4°,aSchneeber6dahnA.-G.4v0u.2000S. 94'— ,.„
3°/»Staatreisenb.-Gei.500Arer. berSt. 4io— 413
3'',«detto, Lm, 1874 500 Ares. ver St.'^.
3°/«detto, X. Lm. 1885 500 Fi. per iöt. ZA6 !399:—
5°/«detto, I. «Lm. 200 fl. Sold.. 125 50 128—
.5"/«deito, II. Lm. 1874 200 fl. Gold 195 50 198.
5°/» detto (Brünn-Roflitzcr) ISO fl. Gold j
4"/» detto, Lm. 1883, 400 u. Sooo Mark 115' —.—
4 ,Slrak°nitz-WinteebLb.200u.1000fl, OLflZ! 92.85
3°,»Eürb.-G.Jän.-Juli 500Fr.hr.St. Z24.50!395.50
3«/«Südd.-G.Shril-ca. SOO Fr. hr. St. 324.50 325.50
5°/«Südb.-G. 200 fl. Silber oder Gold 119.75 190.25
4°-«Sstdb.-SeseMch. 400 u. 2000 Mark 106 —!107.—
4°,«Südnordd.-B..200.1000u.SOOOfl.S. 95.10! 96.—
5°/»Un6ar.-ga1iz. Lis.L.1b70,200fl.S. 105.—! -.-
5-/«Ungar..g-li;.Lis.L.1878,200N.S. 104.25^ —.—
4°/«Unaar.-goliz.Lr,.L. 1887,200 fl.S. 93.25 94.25
5",'oUng.Wesib.Gr.)200st.S. 103.50 104.50
4°,«Ullg. Wcstb., Lm. 1890. 1000 fl.S. 99 25 —.—
4°/«Unterkainer Bahnen (div. St.) 99.50 100.—
4°/«BalsllganaS.G. 200,1000,10,0008. —.— —.
4te°/«Ber.Dr.-il.ung.S.1000u.400Mk. 118.90! —.—
4° «Welsei Localbadn, 400 u. 2000 8. 94.— 95.—
öi,Wien-Ashang-Lisenba^ 200 Silber
!> Echlußcnrs
Geld, Waare
5»/, Wieu-Vottend.-Dr.-N.B., 200 S. 103.50 104-Lv
Wttuer LoeaILahu-A>I. 400.-- .j 89.50^
4°/«Woduair-Prach.Localb.200 u.lOOOsl..
4"/, NbbStbalbahn 200 und 1000 fl.-!-
93-—
94—
98.70
119.75
u°- .«dria-, l.u. Seeschrji..G. 2°/'» Lohd, ö8.,s. 1884, soofl. Gold. —.—
4°/« Lovd, oft., s. 1887, 500 fl. Gold —.—
5°/«detto.öü.Sm.18S5.1000u.5000fl^G. —.—
4V,°/« TorotttLlerLoca1h.-2l.-G.(d.St.)^ —.—
Ldliaattourn industrieller!
Gescllschastcn.
4!.'r°/» Ganz u. Lo., Lisengießerei und
Masch.-A.-G., 200, 1000 u. 2000 ». 96,75
4°/« MoiUangcs. bödor- Itm. 18^, 500 Ä-
4hr°/« Monlanges. öftett. alpine, 500,
2500, 12,500 grcs-
4°,« Doldihüite. riegelMl8.-F. ö°/o Vr.
4>.h°/«Dott.Baulluo.-Sh.u.Rw.20001k,—
5°/»Draft.Lisen-g,-G..L.187S.300fl.S. 101
4°/« Srudolsshütle, getnblechioalziverl,!
5°/« 2ir., 400, 2000 u. 5000 k..—
6°/« Steirische Äsenindinkne.. 200 fl.—
5°/aTtts.».-W.,E.1875.500Fr.-200fl.S.—
5°/«deNo,Lm. 1880, SOOFr.—200N.G.—
5°/« detto. Lm. 1883,500Fr.-200fl.G.-
4°/« detto, Lm. 1889,500 Fr.^200fl.G.—
4°/«derto, Lm. 1893. 500 Fi.—200 fl.G.—
S°/«llni-nSif.-u.Bli.-G.,L.1894,200fl.'—
97
90
97.75
90.75
98.—
92.50
103.-
106.50
945.
935 50
I. Tiverse Lose. Der Stück.!
Sodcr^2r.ö.Pr.-Schv.L.18S0LlOOfl.3"/« 243.—
„„„ L 1899» 3°/« 234.—
To-.-Ta-lhs-Ges.100N. LM. 4°,'«abl0°/« 350.— 370.—
Ton-ll-Reg.-L.v.l870Ll00fl. °.W.5°/« 253.—'255.—
Hhhath. u. Pr.-Schv.st100st.ö.W.4°/« 236.25'238.25
TtteÜer Stadt^leihe 100fl.LM.4>,2°,« 410.—! —.—
Tttefler Stadt-Lnleihe 50 fl. ö. W. 4°/« 18O.-- -.—
Serbische Drämien-«nl. st 100Frc».2°<« 76.25 78.95
rürk.-.2l. 105.25!l06.95
BuLahest-BaMila lTombau) 5 fl. 0. S. 19.50 13.50
ilreditanst.s.Hand.u.Gew. 100fl.ö.W. 393.—
Slar, 40fl.SM.i30.—
JnnöbruckcrStadl-AnIehen 2vfl. ö. W. 65.50
Krakauer Lottettc-illllcben 20 fl. ö. W. 71.—
Lribacher -^ämien-klnlethe 20 fl. ö. W. 52.—
Oicn. Sradtaemeind«... 40fl. ö.W. 136.—
Dalsih 40 fl. TM. 130.—
Rothen Kreuz, öfl. S. ». 10 fl. i. W. 42.50
Roihen Kreuz, una. B. v. 5 fl. L. W. 20.50
Rudolf-Sttfvlng ...» 10 fl. ö.W. 59.—
Salm 40 fl. LM. 175.—
Ealzburger Drim.-Anlehen 20 fl. i. W. 64.50
St. «enot« 40 fl. CM. 198.—
395.
135—
68.50
73.—
53.
138.
134.—
43.50
21.50
81.-
177—
65.50
901
Stanirl. (Stadt) Dr.-Lnl. 90 fl. ö. W. 150.-!160.—
Wr.SommunLl-L.V.J. 1874 100 fl. ö.W. 381.50.383.50
GewinuMch.d.3«/«Pr-.Sch.d.D°dcr. A., 98.-,
detto. detto. Lmisflon 1889
50—
24.-
Gcwinuflfch d.4°/«Dr.-Sch.d.ung.H»pbr.
Tr-nsport-lluiernehmungeu. j
Letzte!
Tiv. in K.
.Adria', ung. Seeschifl-Ges. 100 fl. 28.— 499.—
Ausstg-Tehlitzer Lisenbabn soofl. ISO.— 3060
Batts-Pakrazer L.-D.-9l- 200 fl. 20.— 405.—
Bau-». KettSg. Sttb. 1. X. SOOK. 22.50 9 5 3.—
.... I.L.S00S.1.5.— 959—
Bett-a.d.O.-E.200N.S.80°/«S.Fr.I6.— —.—
Bödml'che Nordbahn. ISO fl. 22.— 4 9 6.—
Borea-Mer.-Bahn, I. l. hr. 100 fl. 18.— 395.—
Brmrncr Local-L.-S. lOo fl. abq. 14.—280.—
BakowinaerLocalb-D.-L. 200 fl.20.—4 0 0.—
detto Slamm-A. 200 fl. 20.— 2 9 0.—
Buschtehrader-srisenb.soofl.SM.153.— 3096
detto Ut.S.200fl. P.V.52.— 1123
Tonan-Tamhfschs.-G. 500 fl. SM. 16.- 760.—
Tur-Bodenb.-Liib. 400 A.. 26.— 619.—
Frrdinandö-Nordb. 1000 fl. CM. 270.50! 8225
Fttauler Lisenbahn-Pr.-L. 200 fl. 16.—Z84.—
FünMrch. Barcrer-Eisb. 200 fl. 19.SS>/,« 413.—
Gatöberabahn-G, Pr.-9l. 200 fl. 12.— 215.—
detto Stainm-SIct. 200 fl. 0 j! —.
348:50
Lcmb.-Äcrn.-Jasiv L. s. 200 fl. 27.- 534.—
Leoben-Bordernb. Eisenb. 200fl.124.—^ 2950
Llohd. öftere.
Nordwestbahn, isten.. 200 fl.
detto 1jt.L.200fl. p. 77.
Nordw.-Lamhssch.-G., äst. 2o0 fl.
Oeilett. LumibuK-Gesell. 400 K.
Okttau-Fnedländ. Sifcnb. 200 fl.
Praa-Tuher-Lisenb. 100 fl. abp.
deit» Dr.-A. ISO fl.
Reichd.-Gabl.)Prior.-A. 200 fl.
TannwaldcrL.) St.-A.I.st.200 fl.
detto detto lit, L. 200 fl.
Salj.-E. u. Tram.-Ges. 200 fl.
Soofl.LM. 40.—8 0 3.—
22— 4.58.-
94.— 479.-
0 —.—
0 —.—
36.- 7 8 4.-
».—.176.-
12.-971.-
90.- 3 8 5.-
4.-, -.—
0 l -.-
20.—2 5 0.-
St.-«.-B. 200 N. (500 F.) p. 17. Fr. 28',- 664.95
Südb.-S. 500Fr.<200fl.)tt.77.Fr. 2.—112..50
Südnordd. 8erb.-B. 200 fl. CM. 17.— Z70.—
370.
Ezamoöthal-Lii'b.-Pr-Ä. 500 N. 40.— 8 5 0.
Tr.-G., neue Wr., Pr.-A. 100 fl. 10.-199.50
Tr.-G, neue Wr., St.-L. 100 fl. 2.— 1Z7.—
Trandhono., a. ö. abg. 100 fl. 10.— 195.—
llng.-Gal.Äscnb.,erste,200fl. 19.88^^,« 407—
Una -Weüb. (R.-G.) 200 fl. 19.78°/« 415.—
Wien PottL.-Wr.-N. B. 200 fl. 10.-, —.—
Wr.-Localbahncn Sl.-G. 200 fl. 0
S:a-tre 97.50
Lomb.-U. Löc.-Bank, Wr. 100 fl. 12.— —.—! -.—
.Mcrnttt'.WechskIft.-rl.-G.400 8. 46.— 73 5.->738.-
Lcst.-ung. B. 1400 8. I02f. 1200K. 1694 1700
Unft.Banlf.Jnd.ll.H.-9l.-S.100fl.I2.- 158.50 160.50
U-Nh. Land.-Ccntt.-Sharc. .300 fl. 80.— 13 5 0 1 3 8 0
lL-iionbank... 200 fl. 34.— 545.95 546.25
llnionbank, böhmische.. 100 fl. 15.— 957.— 257.95
Schlutzcittr
Geld! Sairr
Serlehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.— 317.— 390.-
ZiviroAenika banla... 100 fl. 14.— 980.— 269.—
4900
Berstchrrungs-SuftstUr^^,
Diö. in 8.
»lli-nz.Leb.u.R.-B.-Ä.-S.200fl.10.— 430.-
iinler, detto 500fl.200.- 4 5 00
st,-jcur.a-°.1000fl.CM.30°/«S.fl.144S. 8300 -.—
.Tonau^.öS.B-rsich.-».-G.900fl.20.- 600.- 700.—
,Fonciöre°.Dest.Beri.-kl.-G.900K.8.— 178.— ^^3.—
Hag. u. Rückv.-kl.-G., ung. 900 8. 16 .— 240.-^241.50
.Merrdiona1e"-H.u.Rstckv.G.400K.32.— 4 6 0.—!480.—
.Lest. Dhcnrr-BS.L.ISSS 100 fl. j 1«^—
Nückvers.-Gei.,Wr. 2>X1 fl. 40°/« L. 8.— —.— 360.—
.SecuritaS". ziückvcrf.-Gcs. 300 fl. 60.—! -.— 940.—
Uns.-«ers.-Ges..1.öst. Ll1g.900fl.8o.- 9900' 2400
Wr. Leb.-U. Remeiw. Anst. 200 fl ?6.— 500.— b4o'—
Wiener Verflcherungs-Ges. 900fl.20.—^ 330.—
21. Jndustrie-Umernehmuligcn.
Diö. in K.
„AuSri-°,AÄd.LmaM.u.M.900fl. 0 j
Baugesellsch., allgem. öfl. 100 fl.10.- 154.—
Baugei. d. 1. L. Beamten-B. 100 fl. 16.—i! —.—
Bauvtteiu nieder- östen. 100 fl. 16.—! 364.—
Bierbr., A.-G. I(Schellend.)100 fl. 98.—! -.-
Btt'mner Actbr.u.Malzs.1.9M fl.28.— 5 5 0.—
^innerKerz.u.SeiseNi.AG.100fl.15.— 250.—
Brünner Maschineni.-Ges. 100 fl. 30.— 495.—
Brünntt WaisermerkS-Ges. 900fl.36.— 690.—
Brünner Wollm.-J-G. 100 fl- 0» —.—
BWrer KohIenbergb.»Ses. 100fl,32.— 847.—
Brünner Brauerer;A.-Ges, 100 fl. 12.—198.—
1000
Thnamit Nobel, Ltt.-Ees. 200 fl.90.
LghdverLrs.u.Stahlind.-G, 100 fl. 8.—194,—
Lrjenb.-Bettehr4-Anft. öst. 100 fl.22.-Z88.-
detto L.-G.,ung. ^8.30.-^582.
Eisenbahnwg.-Leihgcs., 1.200 8.20.- zz6.—
ElbemümDahiers.u.Bg.-G. 100 fl. 5.
155.-
942.50
294.—
505—
640—
849.—
201 .—
1026
198.—
.137.—
SIcktt--Scs., -llg. östett. 200 fl.28.—. 485.—
detto internat. 200 fl. 32.— hgg—
Slektt. A.-G., vereinign, 200 s. 18.-21z.—
L!-ttr,-Scs,. Wiener. 200 fl. 24.— 399,—
S1ektt.-U.-S.-llg. Budah. 200 K. 12.—218.—
detro ^Iigar.^. ^«.15.-^233.50
Fclixdarfer Web. ll. Ahhr. 200fl.44.,
Sal. Sarh.-Bett--A.-G. 500 8.75.—900.—
Gaög. I., allg. ösNtt.-ung.200fl.200.— 368O
Saö,ndu!tt.-G-s.Wr. 100,1. abgest. so.— 970.-
Gösier-Branerci-U -G. 200^ 20.— 399.—
Gran-Szaizvarcr 8.-A.-G. 200 8.10.—,! —.—
Srazer A.-«r.,I (Schreiner) 500 fl. 30.-^! 1939
SrazerWaggon-ll. M.-A.4S. 400 S. 44.—, 779,—
Summifbr.Ä.-G.öst.-amtt. 200fl. 20.— 479,—
aer Pattonen-F. 400 8.40.—579,—
^ I. Wiener 120fl. 1S.8»
349.—
ido:-
zi^:-
394.—
221.—
934.—
910:—
3680
1019
610.—
Hrrtenberg^e
votel-'A.-^
kattenleutq.Kalr-u.
KlenrmmiÄer.er u. W. 100 st.
Könrgsbsfer Lemf^.-Ä.-G. 400 K. 40.— 54g.
-
Lar^ivitzer Lohlerr- I^ v ^. 100 —.—
Lewn-rZundenb. A.-A.->
Dragee Sisenindust.-Ge^. 200 st. 100.—itzßg
Reissch.Ll-EsbLl.G. I. Trieft 400K.50.—1,690.—
Rrmamur.^L.-T. ^senw^ ??'—! 481.50
1330:—
Rosttver Bergb.-f^sellsch. 200 st. 20.—
.Irudöluhrhsltre-. Fbleckw. 200 st. 20.—
Salgo-TrojanerSteink.-B. 100 st. 34.—
Schwglmühl, Papierfabrik 200 st. 12.— 282.—
Sodnica,A.-G.f.P.Iud.500A.120.—iZZO
634.—
SimmeringerM.-u. W.--F. 100 st. 20.—
Etevrermüril. Ppf. u. B- G. 100 st. 16.— Z40.—
330.—
Stölzle'sSöh'ne.rlG.f.GlLsf.400 K. 30.-510!—
Tepp. u.M. v. Ph. H.u. S. 100fl. M. 4.—7g.—
TrifaU. ^Hlenm.-G. 70st. abgest.21.— 47h.—
Türk. Tadreg.-G. 200Ar.p.v.Fr.16.—. 286.—
Ung.allg.Aohlenbergd.^.lVvfl.omENS 216.—
Unron-Baugesellschaft. 100 fl. 12.- 230.—
llnion-Baumaterial-G.. 100 st. 14 .- 157 .—
Union-Gif. U-Bi.-^.-Gef. 0-—j —.—
Bareser Eiseuind.-8.-G. 400 K. 36.— 770.—
BeiLfcherMagnesttw.Pr.-Sl.400K. 30.-520.—
Wasteniabriks-Ges.. österr.ioost. 8.- 290.-
Daqgon-Leih-Ä.-G..i2rerrr.40v.K. 70.—1955.—
Dogo.-Leih-G..allg.i.Peft.400S. 70.-!^ lOiO
Wenvöhm. Bergbau-A.-D. lOO st. 14.— 269.—
Wiener Baugesellschaft 100 fl. 10.— 154.—
Wrb. Aiegel-u. BaugL00st.600/oE. 34.— 668.—
Diener Zeitung^., erste 100 st. 18.—i 225.—
Auckerindui'rrie-G.. böbm. 100 st. 14.— 205 50
^ckerindustrie-A.-G.,ung.12voK.150.—
1846
117.65
117.70
1040
580.—
590:—
570—
472.—
140.—
550.—
684.—
945.-
980.—
zz?!-
910.-
465.-
149—
1305
495.—
966.-
850.—
1720
229.-
219.—
1985
200 .—
1670
695.—
U"
1546
b^.-
235.—
161.—
800.-
b"--
292—
970—
1030
271.—
15L-
670.—
227.-
207.59
1850
1SS.7S
117:85
117.90
240.65 240.8.5
240.65 240.85
90.65
95:85
90:85
^95
95:50
95.65
95.50
95.65
1°',W>-n-Ashang-Lisenba^ 200 Silber 95.— —.—
TN^rirics Curie »erfteheu stch tu Sroneuwähruua. Die Notirung iämmilicher «rttcu und der .Tivericn Lose" »ersNbt sich »er Stück. In den S
»liecren sur 199 A,- zo fl., dN airs C.-M. oder Goldgulben laurentcn für 50 fl, des betteffeade» Nominales, die -ns Mark. Francs, Lire und Ll».
ausnahmriveise her Stück gchandclN!: Lifecren dieser RnbriNn sind beionders bezeichnet.
Umrechniuigsjatz« für gmlrni 1 ft. ». W. »drr Silber -- 2 8., 1 fl. S.-W.- 2 8. 10 H., 1 G,ldMdcn— 2 8. 40 H., 1 Warl— 18. 18 H-, 1 Frgnc »drr 1«Lir»,
14. Tevlscu.
Amsterdam 1.100 hall. Gulden visi»3>h 19S.50
. längere Sichte». riolaSh,
Brüssel f. 100 Francs ... r-i-io l
. längere Sichten... riai» 4
Teutsch. Bankhlätze s. looMark rlm» 5
.. läng. SichienriaNS
London für 10 Pf. Sterl.. r!»i»4
, längen Sichten. .rirtoo
New-Nor? sur lOO TollarS. riatoS
Jtal. B-nlhlStzc sur 100 LinrratoS
,„ längen Sichten riat» 5
Patt» ll. fr. Banlhl. f. 100 FrcS. riet» z
,,» läng. S.- rivtoz
xctcrsd.u. russ. Dl. s. I0031ubcl riot» Si/ri
., läng. §.- rrsr»5>/^
ZÜ^ ll. Basel iür lOO Francs rüt» 5
. längere Sichten. ritt» 5
Schweizer Plätze kurze Sichten ri-t»S
,« längere Schien riota 5
0. Lalitten.
parscrlichc Münzducaten.. her Stück
Laiserliche Rarrdducaten. per Stück'
Lesten.-ung. 8 fl.^oldstücke her «stück
20-Francs-Srücke pn Calla
20-Francs-Stücke xr. N.
90-Änar-Stücke her Stück
20-Äi-Stücke her Stück
90-Mark-Stücke her Stück
Russtsche 5-Rubel-Goldstückehn Stück.
Soverctgns.. ... her Stück
Dürttichc Ea8lin.. her Stück
MattaThcrellcn-<Lev.)-?balerhcr Stück —.—
Terttschc Rcichsbauknotcn s. 100 M. p. C. 117.65
detto P. 77. 117.70 117.90
Jtalienllche Banknoten f. 100 üal. Lire 90.70/ 90.99
Rniel-Noten her Calla 2.54 9.55 °°
pr. 77. 9.54"!» 9.55 '»
Rnbrtlen 11—n werden die aus 8.. ö. W. -der Silber läutenden
St. lautenden für 190 L^k, Fraucs. Lire, Li». St. uotirt. A«
11.41
11.38
19:90
19.90
93:53
94:08
11.45
11.43
19.23
19.2L
2Z:S1
24.16
117:85
SS H., 1 Ltv..HMl..--..SL.8,


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 12 ]
^enes ^Viever iLxdlalt.
9. I^ovsmksr 1900.
Isr. 308
^ Vk!R.01>sU001^0LI^.^
tlof-kurgl'tisstor'.
Anlang 7 Uhr. End« vor >/-1v Uhr.
Nenaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz v. Schön-
than und Franz Koppcl-Euseld.
Marchela Gennara di Sän-^
saoelli Fr. Römplcr-B.
Niitnrino, ihr Sohn... Fil. Wüt
Silvio da Feltre Hr. Renncrr
Bentivrglio, Bencdütiuer-
Valer Hr. Saunielster
Severiuo. Magister.... Hr. Thimig
Jsotla, Schließerin .... Frl. L-alvcck
Co eua, dt'rcll Nichte.». ^r. Deinent-N.
Mirra Fr. .nallina.
kr«I>er7toine:
Samstag den 10.: »Wilhelm Tell.'
Sonntag, 11. Nachm.r »Lappho." Abend»:
„«Lvrano vsn Lergerac.-^,
Montag den I2.: „Em Wintermärchen.
Dienstag den 13.: »Zwe i Eisen im Feuer.»
I'tivstöi' 3N lier Wiön.
Anfang V-8 Uhr.
Lampcl's Töclitcr.
Posse mit Gesang in vier Aclei, von Juliu»
Keller und A. Hermann.
lNcue Bearbeitung für die Wiener Bühne.)
Musil von S. Libcnfchütz.
Joseph Sampel, Hausbesitzer Hr. Sreißnegger
Reame> Fr. Grostmuller
' Bertha> seine Töchter. Frl. «eplinger
Gabriele f Frl. Siemens
Lina, leine Verwandte.. Frl. Augustin
Engerl tör. Schiller
Hans Jäger, Koch.... Hr. Sterz
v. lSrabenseldt, Gutsbesitzer Hr. Kormann
v. Aallasch, Banquier. .Hr. Fader
Haas, Hsuslnecht Hr. Kirschner
ScarÜni Hr. Ferrh Körner
Marquis Ponctt >Hr. Moracutti
Kuido """
Lore, üammeriiiädchen.
Nechladal
Frau v. Liersheim...
Fräulein v. Liersheim.
Krai TremolinicadiMi.
kräfin Tremolillicadutti
Ein Lehrjunge
Ein Stubenmädchen,.
ttof-Opsi-n-Ikeaiön.
Anfang 7 Uhr. Ende vor V»10 Uhr.
Der Troubadour.
.Oper in vier Actrn von Salvatore Caonna-
rano. ins Deutsch? übertragen von -H. Broch.
! Musik von Joseph Verdi.
j (Nras von Luna Hr. Tcmuth
l Äeonore yrl. Kurz
A^ucena, eine Zigeunerin. Ml. Walker
Manrico ör. Schrödter
berraodo. «r. Frauscher
Hnez. Frl. KuSmitsch
Ruiz Hr. L'acal
Ein alter Zigeuner .... Hr. Sdrner.
Samstag den 10.: .Excelsior.-
Sonntag den 11.: „Die Metskersiuger vov
Nürnberg."
Lai'I-l'köstvs-.
. Hr. Wolf
. Frl. .stanfmLNa
. Hr. Weihtops
. Fr. L-n,
. Frl. Karen»
. .Hr. Manuel
. Fri. Kucher
. Frl. Branche
. Fr. Stadler.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 1ü Uhr.
Sastspiel Miß Mary Halion.
Unter pcrsönlichrr LeiMng des Componisten.
Fum ersten Male:
Lau To»i oder: Tcs.KaisersGarde.
Chinesische lLperctte in zwei «btbiilungen
von Edward Morton, Greenbank und Roß.
Die Ueberrragung der Berle von Hugo Felix.
Miiiit von Sidneh JoneS.
s Der Kaiser von China.. Hr. Ermarih
Sän roh Miß Haiton
sfleu-How, Mandarin... Hr. Glawalsch
Sir Bingo vreNon. Consiil Hr. Senius
Bobbie, Sopitän, d. Sohn ,Hr. Bauer
Popph, Preston r Tochter. Frl. Rotstnson
Tudteq, deren Kammerzofe Fr. Bicdernann
L>, ?>en..how'« Vertrauter Hr. Treumanu
Lieutenant Harri: Tucker. Hr. F eund
SinglHt.Zeremonirnmeister Hr. Herriiscld
Fo>.>a°v,HnesischerSiudent Hr. Risiel
Hll-Pi, Juwelier Hr. Bohl
Ko-Fan, Capitän Frl. Frank
' -^"-^'ukler
Me-Kom^ Alanen
Lamstag den 10.: ..Lampel'S Töchter."
Sonntag den 11. Nachm.: „An der blauen
Donau." Abends: „Lampel s Töchter."
Ul'LniL-IIieatsi', Wollreile 34.
Abends 7 Uhr.
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Der Ärieg in China.
Lebende Photoqraphien.
IköLisn in Ler-nlio«-f.
Der Dogclhändler.
Ztaät-IiiSÄlei- in 8alrdui-g.
Ansang 7 Uhr.
Wallenstein's Tod.
b i7do Li'S:
Samstag den 10.: „Der Hahn im Korb."
8tsllt-IköLlbi- in Innsbi-uck.
Ansang ><8 Uhr.
Wallenstein's Tod»
TLexqeietoir'v:
SämNag den 10.: „Undine.''
Sonniag den 1l. Rachmittags: »Der lustige
Krieg." Lb-nds: „'s Nullerl."
Montag den 12.: »Jugend von heute."
. Frl. v. Stiliner
. Fri. Lavalle
. Fri. Saston
. Frl. Lotzauer.
Dion
Miß Hay-Stackpoite
Miß Mary Lamblin
ITvrrsHtoüe«:
Samstag den 10. lGastspiel Miß Mary
Halton): »Sän Tod"
Sonniag den II. Rachmittag«: »Die Diva."
Abends l Gastspiel M:ß Mary Hallon):
„Sän Toy."
Ztsät-Iksatsl- in 8,-ünn.
Ausang 7 Uhr.
^iesco.
Samstag den 10.: ,,Jm weiße,, Rä^"
Sonntag den 11. Rachmittags:
Abends: »Sodoms Ende."
Martha."
Xün. lleut8ciie8 !.clnljs8lIieLiei'
in
Ansang 7 Uhr.
Die strenqen -Herren.
kTvxisiTtolin«-
Samstag den 10.: „Im weißen Rößl."
Sonntag den II.: _DieKönigin von Saba."
Montag den 12.: „Die strengen Herren."
tieue8 ljeui8c:iiS8 liisaivi'
Anfang 7 Uhr.
Das verwunschene Schloß.
rr«r>«Hdc>iH«:
Samstag den 10.: „Hernani."
Sonntag den II.  o o o o
o o o o o 0 o
MVL6LL, ruiS.
?I8I<0
I.. kiLLLHeS 2. 138L1
liolöl LoiiMklisgl
V/iöü. ?sgt8s8tfS88S.
Für Bälle, Hochzeiten, Bankette
und andere Beranftaltnngen.
Lnossen k^eslsssl,
Llsiusre Läls, OliLmdrss espLisee.
!lsüXMÖ 86 i' MterßLttell!
Jeden Abend im Spicgelsaale
(Neuer Eingang Praterstraßc):
.LnsAvrvIolinotos 1ä670
<)vLrksti 6ov1iLeQts.1
1. VioUno (lloncerimsister llarlo).
XXIX. Xun8i-/^uction von 8. Xsncis in ^!en.
8 MivlMM?rok.vl'..s.is.koN
«MlSL ÜKL12. NlMk NNVÜLÜ Leu u. tiliskOer 1888
Nachmittags von präcise ^/,3 Uhr an und Mittwoch Vormittags von
VzlO—12 Uhr in der Wohnung des Erblassers
I'V., w isrLsi»bi^ 7X7»". ^iO.
einer wertbvollen Collection von Letroneiiiirclisit, optiieLsn und
vb^ssiLalisoLsn lurdrlimslideii, LstrenowiLeasL und I.rtAus-UIirs 2,
LuusrssZenerLLäoll, u. zw.: Arbeiten aus Pol^ellan, Thon, GlaS.
Bronze, Metall, Elfenbein, Stein, Holz, Geräthe aus Silber und
Kunstmodiliar ic.
?roidas äen S. die inelnsiTS Sonnbas Lsa
11 Uovsmder 1S02 von 10-4 vdr.
Kataloge und Auskünfte beim Auctionsleiter:
S. LLXDL, LuLsb-tliitigriLriLb,
11474 Vtss, I., vluolctz^uas« S, beim Lobtowltzplatz.
ss1l77 clsOOI'S.il'VS
VS^kKZSÄSS'
(HA^oloxis, OSLTS, HL»äomi«Q. Nsillxv» Dliisr- NLä LllioisLS^Lo^v, IivLä«
imä kor^ät»), fsrrisr StLLvvtts» (Lsus 0»ssür» 'Dtl^sr vLo.)
u. S'nLxs LlLHQor-LLlLvL^öpto »ris klt-eir LestLnävL ävr
sivll lllULUg^lLAldtzr LL äsn nLol^eQ iLSSIL 2^
koutt ir. «n svtieü: L, s, ja äsr LaasrtiLaälaiir von 10—2 IHr.
Lamera-LIud, Aien.
oo oo
ll. Zntrrnalionale
Mzztellung E-
x künztteriscber
^ pbotograpftien.
X. ß. örtert. Mureum kür Xun5t
unü Inilutzkrie, 5tubenring.--
vom 15. November i-oo.
Nfisnes» VvnOLS'i-Vsi'eiin,
LusssMäklltMes 8 MpIiüllik- 6 l>lleört
Sonntag äsn 25. blovemder I9VÜ, ^/,I lllir IUItt»g8, im
Vr'asss» I^usULvsrsLrrs- 8»»Is,
virigeut
I47S0—
^ OO^ 7XL 7Vr:
I. Drahms: Vierie Symphonie.— Clavier-Concert: Herr
Eduard RiSler.— N. Wagner: »Meistersinger"-Vorspiel.
Cercle 1.—b. Reihe; Lagen 1—7, 1. 3ieihc
- '1b. Reihe; Logen VI-I, 1
R.iy.- Loo.n I—V'
Parterre 1.
Partciwr 18
Reihe ...^
2. u. 3. Reihe; Divaa-Sitze; 1. Galerie,
^ 2.
Eine Partie gesunde, wein-
grüne
VeinkSrrer
gs^EiUieiit.
IV., »»up<8kr»88e 22
iPaulanerlellcr.) 92041
29. Rci«; Logen I—V,
Mitte 1. u. 2. Reihe; l. Saleisi^ Seite 1. Reihe »2.
Alle übrigen I. Galerie-Sitze; Logen VI—X, 2. n. 3. Reihe; Orchester-, Podium-,
llnd Buchstaben-Eitze »1.
Orgelgalerie-, ll. Galerie-Gitze —.80
Sintritt ins Parterre ...» —.bO
Das Borbezugirecht der p. t. Stifter, lNründer mib unterstützenden Mitglieder der
„0«»«11»oIi»N a«r Urunttcri-sarrUs" kann am 12, 13, u, 14. Novenibcr, von 8—1
u. von 3—b Uhr rm 0o»tr»l-ir»r:«rll,ars»o Carl Kehlcndorfer, l., Krugerftraße 8,
ausgeübt werden. Der allgemeine Verkauf erfolgt vom 18. November arigesmigen in beu
Mllstkalienhandlungen: Albert Gulnrann, k. k. Hof-Musikalienhandlung I..Hof.Opernhau»;
Ludwig"'
I., Kruge
R-ft.l.,t
Bormerkuugcn tverden bei den Berkaussstclieu enlgcgengcnoinmcu.
I I
7X7 n r
Husvlrrsidrurtz;«» tiixUoIr vor» 4—a vlrr.
148S0
Un 86 n vonrügli'ekes
vLvL0-kvIvsr
vmpfokiön ^ii' b 65 l 6 N 8 unl! billkn beim kinicAufe c! 68 's
8 e!b 6 n genau auf liie banäel 8 ge»'icbi!ieb
negietnii'le Zebulimak'ke güligel 2 u aoblen
unll auecinuekHeb Laeae-k^ulvei' von
Vietop Lebmilli L 8 iibne 2 u vek'langen.
HoclisditiiiiAsvoll
Motsr KebMÄt ck LKbas,
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf dpr flachsten Tcite.


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 13 ]
Isr. 308
^isQ, I^eitLA
^en68 ^Vieoer l'axlilall.
9. I>oveiübsr 1900.
Deuisokss Vollcs-Ikssisl'.
«»fang '/i8 Uhr. Ende lun 10 Uhr
Wienerinnen.
Lützlriel in 3 Lu'zügen ron Hkruuuin B-Hr.
^^^ "cll
>dtlon
Smmi, Ailrr Fr. Acll
Taiiy i... ^r. Ovtlbu
; ih7k Stnder...
Sr> 7.1 j ... 8rl. v. «rknnri»
Dar-.k ri'Ichl Frl. W.-ll-nti-
Will Lronc« Hr. ilmo»
«rMtrkt''^"
Hr. »mo»
t Ioirvh lllriih.. ^r. Suttchera
Ingenieur Eduard Ctützr. r?r. Blum
Frau Lenzer Fr. Trenk
Frau Siaimana Frl. Joleffh
Frau Wallii i^rl. Eber
grau Adel Frl. «ora
V»,h Laok gr. »urr
Frälll iu Leelig yri. Sriuarch
D'umst «endold Baiel.. Hr. Deutsch
Lr. Suftuu Mahn.... r>r Weihe
irrälllein jsibui. .... .grl. Weber
Frülllein Peter »r. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Lim irrl. Tichy
Dherese Kr. Sndl.
»aimunlj-Itisaivi'.
Ansang >/;8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
«Lstspiel de» Herrn Alexander Sirardi.
Plausch nct, Pcpi.
Lrigtnalpolle mit Sesaug in drei Acten
ZeOII.^LIILD..
<6 Bilderu) von S!oi» Lerla.
Herr von Ponvalet..- Hr. Pollandt.
Melanie, leine grau... Fr. Mona:i.
Melanie, leine grau...
Tominil Fenjl, Tamen-
lchneider
Jolephine. sein« Frau
IL«I>«rrc>rr'«:
Eamliag den lv.>
»TaS Iteithiben
zum eriteu Mal^: »Lord ^ue^"
Sonntag den 1l. Nachmittags: .Im weigeu
Äogl.' nbentS: .hord äluex."
Montag den IL.: .Wlenerinnen.''
Tienita, dea 13.: .L>e strengen Herren."
«iitmoiti den 14.: »Lord Quer."
Jolephine. sein« Frau..
Gras, Josephinent Luke!
Ee'!>i°'""'> dilhcrinnen'
ilraii Walzinger
Frau SpiNdlki
Frau Aänjl
Poidi,) Töchter der
Tini.>
Hr Natzler.
grl. Theren.
Hr. Girardi.
grl. «einiruber.
FrI. Ltbreider.
Fr. Sneidinger.
grl. «iedel.
r. Anataur.
Mento ttnU «»eilen r
v!M 6 äs rvlllevsy
xlnsti-cli» kosen.
«L V 8 L 8 ÄL
exevQtri^rls ü'kui'^Kls«.
.Run« 8r»!nr« -——
Frl. Hirschhuber.
Frl. P-
.!-dst.
Hr. Bacd.
Frl. Hartwig.
Frl. Ltichtcn
, Frau käuzl.
Franz Huder ...
Lucie, LtutenmSdchen
Lali, Itcchi» ...
ir«r>«rte>1r:e:
Samstag den 10. lzum ersten Male): »Die
srosierolns: Jungiraii von ^leanS." llitrmahi^ P^is^.)
vtaivi».lLldülervorstelluaal- Eonntag den II. NachwittaaSt .^e Juna-
n °°?'^i?°r°!n- trau von crleanS- «delidS lSastipiel d-S
Hem,Mex.Sir°rdi):.«rnder -P°-N.°l°cr.-
M-ntag dea 12. lSaftsviel deS H-rrn Alex.
Sirardi): .Plauich net, Pepi.»
Dtenkag ten 13. sSasispiel »ei Herrn Alex.
Sirardi): .Sruder'i Nachsolger."
Mittwoch den 14.: »Lord t-ucr.'
Tonnerslag den 1b. Aachm.: .Der M ineidi
daiier> Lbendi: .Wienerinnen."
Fiwuag den 16.: Lord Quex."
ItieLtöl' In llsi' lossfsiaäi.
«ttfaug >/,8 Uhr.
Madame Ledig.
töverette iu einem Act nach einer frantSlischen
Idee von Sarl Henop und venj. Schier sen.
Musil von Eduard Kremser.
Siphon» Gras v. Bareuae» Hr. Plann
Heloise, seine Frau .... Frl. Hrnsik
kouii. Kammerdiener... Hr. Lach»
lvabriele srl. Wornr.
Kaigenjublläums-LiLlliiliöalvl'
«lomtv k'.-elt->e ilen s. »<»«e>nl>er:
konulsres Oredester-Lovvört
«»«..I VI.. «Li-iLkilksi^rL-ss 31.
äer x> 1 iäri 0 Mena 1 s Ooirtorsionist
^»»»-LrSlknanr 7 ktlr. v-ginn xrte. S Udr.
klned 4er VorsteNnag: 13818
Iin MnUssUarrno Atxsnnorrnnslk.
»ot«I 8i»vo7r 8ss). VI., «Li-iLki1ks:ÄlrL--s 31.
- DIiiZsilteii: 6Lr1 ^auisLlL, slLkl
Ansang 8 Uhr. '' Eintritt «0 Heller.
Sross^r
6
01088 KUM
Ansang 7 Uhr. Ende dar 10 Uhr.
Zum ersten Male:
Kabale und Liebe.
Till dilrgerlichei Trauerlpiel in L Acten von
Friedrich v. Schiller.
Prifident dvn Walter. Hr. T>rieb«.>i
Ferdinand, sein Lohn
Hosmt^choll von Kalb
Lady Milford ....
LSurm, Hsussecret^.
Vl>
OiTeetioL: LInRSl. 11453
Henfe S Ühr Abend»
L» Avus Isllvswdsr- krLZrluuul.
so erstclassige P-ribtS diUwmrrn.
s n n^^
der l>rtx1n»t-Aurbrccher>Känlg.
III!, ter s,r»I-lla°g: D'LgLrLUUUSIu.
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Aollrat Schumacher.
Titu» Maroui» von Eslignq Hr. Maraii
TesirKe, seine Frau. 7-. Frl. Fehdmer
Charle» v. Prciont, Lieut. Hr. Spira
Laileur, Diener Hr. Richter
Madeleine, seine Frau.. Frl. Mizi Palme.
Hr. Schmidt
Hr. Sodai
Fr Laniu»
Hr. Nowak
Söte! StepkLiüe
Hr. Pohler
Ltri^'
iebeil
Miller, Stadlmusiku»---.
Dessen Frou
Louile. dessen Tochter.. Frl. Unu»
Sophie, Sainmerjnngker. Frl. Röttt
Aammerdiener de» Furien Hr. Norrm
s-wst°-de» 10. Nachm. sSi^rporst-llull«)
Sorgr." «».itinnine
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Wedekiird.
Serardo, Kammersinger. Hr. Jarno
Frau Helene Morawo. Äcl. Fehdmer
Prosessor Dühring.- .,-V krraßni,
»lh Js-bel ltoeutne.. -Srl. Bittner
Müller, Hoteiwitth. -' .^r. Leihner
"Eia Hoteldienei.-... Hr. Door
Till Holelpage Frl. So^
Eonntcg den ll. RochmittagS: .Phrlipptne
Welser» Abend»: .Mutter,
Montag dea 12. (»um rrslen Maie): »orau
Aulttta."„»
Dienstag den 13.: .Mutter Sorge.
Director: lA, U. I.»ntL»rx.
„:b
„rsrulUv Luo?k1ooL"
„Im
Possen. 13846
iLnIsek-'riieLlvl', lt. I 1. ?i'Liel'.
Till Hotelpage Frl. So^
Tille lOavierlehrerin.. Frl. Spieler
Eine Scheuerfrau...-. Frl Perechon.
PrsperdolH«:"
Samstag de, 10.: .Madame Sedtg."—
.konimerregeo." .Der Kammersötiger."
Sonntag den 11. Nachm.: .lünbeiulung."
Abend»: .MadameLedig." .Sommerregen."
.Der Kammersänger."
Montag den ir.: .Madame Ledig." »Sommer-
regen." .Der K-mmersöngei."
«-f-»g >/»8 Uhr.
Wo iS denn 's Kind?
Doste mit «eiau, in vier »üd-rn ^».«»tvv
^i^er. Musik voll Max «itier v. Weinzierl.
" .... Hr. Fischer
. llömmiS Hr. Knaark
itanzl, die Arnme
Frau von Pütz
Lainpelhulter, Müller«- ister
Baron Sir von «arburg.
Dr. «allenftetn. Polar..
iräul. Laura Ecaroin,,,
!!! Saison nur 6 Wochen l
?keLlei'r.I^l'2N2en8plLtr,6i'L2
A-faug 7 Uhr.
Eine« Jux will er sich machen,
irsrtsrtoi^«:
Samstag den 10.: .Der Ehemann vor der
Thüre." Ballet. .Hanni weint. Haust lacht."
Sonntag den 11. Nachm,tto,»: .Der Probe,
candidat." Abend»: .Die dritte Eteadron."
8 iLltt-I!ieLtöl' in Li-ar.
srl. Lebman»
ntl. Bttkn er
w. iSottriiben
,1. Czrgell
,>r. Petz«
Frt. Tiest-
lettl. ihr Stubeumädihen. »rl. Lser
Signor Othello Rosst... vr. Schintag
Feldwebel J-zend°rs-r. -Hr. Urdan
Eorporal Stialser ^....
Eorporal Stialser .... Hr. Köpvel
v. Heimdurg, Einj.-Jretw.. Hr. Gkuhra.
irelao^toir^!
Samstag den 10: .W° .» dea» '« Kind?"
Sonntag den 11. Nachm.: .Die s^riser
Deltautltellung 1S00." Abend«: .Wo t»
denn '» Kind?" ....—
Monlaz den 12. »nd dre solgenden Tage:
.Wo i« denn '» Kind?"
I.Lnäe 8 tIieLiön In I»!nr.
tzlnsaug 7 Uhr.
Othello.
Samstag den 10.: ,Malleusirin» L-gpr.» .Die
Ribeolomini."
Pircoioinini.' ......
Sonntag den II. Nachmittag»: .Die Puppe."
Abend»: .TanuhLuscr."
Ansang 7 Ubr.
Die Bildschnitzer.
<)«»v»Ueria mstio»«».
krvtzrsittolire-
S-mstag den 10.: .Fie^o."
Sonntag de» 11. Nachmittag»: »Nigerl s
lsteisc nach P-ril." «deudl: »Die Kleder
maus."
I., I»eteD8p1»tA— DSetiel» Vsriete-
V°:wr°U,a°K.-2aU°..-v»^^^
L«LäoLVoi»« »llvr 1416S
asit-n Sontt- tttta rslort»« «aoUnNttas» 4 vltr: rntnIUstt-VorntvUnttA.
II., 'r»i>oH«r>7»asv 12.
Täglich WorsteHung
der
LyhtilmHeskllslhaft.
Tirrttiou: 0L»0L srilllli:«.
Heute Freitag:
Venus auf Erden." Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Ä'd«'P?rE?mb'LLt-^7nd^
vs-sn-IlroirnnttS 7 Mar. 14701 Laalart^ S «1»«
Soiuttag den 11: I7a-luiNttnx»-Vor-t«l1trttx bet halbe» Preiseu. Lukans 3 rn»r.
foigenSe
hanügekKlipNe
Levxjche
«venlen rum
?relre vs»
§ SuNm
pr. n^Meter
verksuN.
sönixl. rttini1nl»el»ar
Lirceriou: v«»ar SIttoU.
Heute Freit-,. >/.8 Uhr Abend»:
LI-IPL-VOLLDLI. I-D1« 0.
Enortner Erfolg der neuen Knnstkräftc:
Slasra-Thirrurnppe: Seelöwen. Lcehnude
sammt dem einz-o in der Kesanacnschast
lebenoea VaNroa,
Trio Heaclmann, die Könige der Lüfte.
F-mUie cdrav. Svclistrn ersten Rang^,
, Personen. The MiovSkh s munkaliiche
Tlown». Wiederum neue ivunderbare Frer-
°^"t»dresturrn, vorgciühtt von Herrn Trrcclor
Sidoli. Sr. B.tllet-Divrrtiucment. «ntzer-
dem viele neue Nummern. 14462
Täglich ",8 Uhr Abend«: «rohe Sorstellang.
3 8iücl< 400X500 -- 20
2
2
I
350 X 450 -- 15 »/.
300 x 400 -- 12
250 X 350 -- 8 ^/.
200 X 300— 6
180 X 250^ 4 V,
L H. 10».-
„„ 78.73
60 .-
H 43.75
N 7»
30 .-
22 .—
VIe»e rrpplche »Inil in tzuallkst vsrrüglich
una e-prsdt, istlänai5cve derre hsnüliuüplercl.
Teppichhäuz 5. Jedem
I. verirlr. vauernmarirt ir.
1383S
WWMWMMWM
reine» «LbruLgkproduct alt» HeNrsutraot von hohem I
Ertract- imd Phoipimigeball, al» diäterische» «rLktl^tt^o-
mltdvl fön A^onLveNsaoaQrv rmd Llrtaar anerkannt j
Schutzmar'e.
V«l» >»trk seine» angenehmen os-oUmaoicsu^lber von!
I«L-
I nnstLnile» nach langen Kranlheilen ,n »nwendimg. s
I «n haben in Apotheken imd gröberen Droguttten, Ivo m^ l
IV,» Or'. zu bestellen dorlselbst Postcvlli,!
^' scheu lÜüeXleDS Thint^^^alk.-Vein eutdalteud, A. 7.60 iwerall frauco.ß
^ Jlaicheu lÜveXIor s Shi
, Haupidepot in ^len-
I »«- Piäwiirt 1900. S'
I Ehrmkreuz. g»ld
.. »udj
13igs!
1.
L. k. Oösierreiolüslrde d Ltsakslisdlleii.
llildi, ab 1. Oi-tobsr 1900.---
iVIen—^rldsi'g—pLk-l6—l-ests.
LuKSverdinOonson
>19 va V»b ötzeotb. »° X
9 3l!
S 38^
9 12
12
8 S8^
b 47^
rtleied.
Lenk..
I.xoa..
Harro illo
6 80^ »a r»r>»
4 8cbl»k,er,»a rmrod'n 17,«n nnä k»r>-.
8p«i»«i.»gen rmrcdoa IVöigl unck Ldrie».
I»drtä»u«r: lVion—krii» »» 8tanä»n.
"7 SOI 9 15
k SS' 7 40
10 30! 7 10
!
5 NN 1 57
.
12 50.10 30
6 »2^ SIS
10 40!
..
S SS^ 9 21
»»
HVieii—Xöln—KrLss»!—toniion.
10 4b
. 3 b 0
"8 2-3^ »b 17>ea ?7crtb... »n^
»a krorru »d
. 1^
» 12 2»
s 4 IN
2 12
49'
12
12 04
p 2»
4 7 S2
' g bO 10 48
4 48 5 »2
.1
7 k»0
8 00
»L.
... »d
Lö!»...
...„
»n Lrllssel..
... »d
,, 0»tso6s..
Ixiuävu..
"6 4b> S 2L
1 N.8? 12 18
12b; 2 SS
's'öoi- IIS
s 21 !äl 2 Nl
2 2« a
, 6»I
F12 21» 4 48
S 40- 10 00
i
!« !s'
!r
V7r»«wxev).. »b
Ixrnäou (Ld»
^ Loeli V. Rol!»vä,
- 8 c^L 1 »kE^gs 2 LWlseden Viea uvä ÜLiur.
.1 vo» 0»r«oäs u»cb Xölv.
* kedl»^- uu 4 8 pel 8 vn»x«n r^i 5 cdoL Wl»n-^ 0 sisvas.
x>^ 7 ^»verr ^Vi«u—leoLäan 29^ väor 83'., Lluuäei».
Vien—stiünollen—Pspis.
7 45ss 8 Sb "8«Sh^a> vrioa 4L': s
I iVortd.)-
6 51 z ä «»' 6
S 11-12 o»
26 k 7 33'
!
30
s lo!
b 15
(V v»1d)
»vLlLvedeo »d
„Ltr»,»bx...
„kmir..
S2 9 15
" ScdIrNergeo r^edoo Viav ilnä Llöniiben.
4 kelilrk- iiaä 8p-i»«,e-ien liien—krrio
9 2«)
9
10 Il>- 7 08 12 4d
s
^10 28 10 34
30'; 3 27 10 S1
Wien—pontsf«!
"9 oo
-Veneliig—klom unii stistllstnll—LenllS.
7 4b
4 27 7 18i
6 02 9 02
1 1 0« ^1b
6 Z5> 7 SS
12 00.11 5S
1 10^ 7 3b
HF »d
. »v >A
. WisQ Lü4d....
»ll Vl!1»Ld....
, ?llllt»k»1....,
.^
, Vslleäix
l»ll LI»iI»llä ....
. »d
I, Osvll» ....
-»
-7 so
9 01
7 SS
2 10
7 30
2 11
11 IN
" SedirHroe.n lirieel»» tVien irortdlif. anä Veaoäsg
k»Lttä»a-r: lsiea—Vonoäig 16 5t., zvioa—üom 30 St.
»IS
12 20
10 28
4 1.5
112S
6 SS
2 30
-Lvi^
Wien—koren-6i"Ie»—stlei'sn.
"7 4b1P VOs"S ooi^ib 7vi«° sV«-t». »»Xi'r b0
s7 4b!., l.' il'
1 4b> 4 46> I »n Noien-Or:«,
, »d l!l100
. 3 00 7 anV. ölrrrn 8 14
* Dodor laarbruatz.— 1 kodor Villreli.
6 0Ä
7 4S!
>17 so
840
6 40
>"S 15
s9 1l»
121L
318
l.uxusrng Wien—stiirrs—Vsnnes.
V«r):»brt »b 1». kloeemder tixlieh.
tnrcdla»» "«» 8>- kotorrdiiitz iinä Vrrrcd», ja ?ri»a 5. ». seäcn
vl-not»«: laredliwr nred öVrrrod.a unä St. kotorrdurg seäeo
vouuers'.sx.
^ »d St. koterrburg »n^11Z2
S 1.5
! 6NN
12 0
g ,0
7 ^0! zöica SoräiirdLaok ......,.rb
11 2L j »d V-ea Süäbadndvt »n
2 ib I »n klirr» »b
3 12 "i"- c»a°e-
^ 11 00
Sed1»5- u. SpeireiHigon Vsiea—Orin«, d»»". ir»r«ad»>:—Omio«,
kthrtä.oor: 17!«»—Oannor gTtzl St., k.tarrdiiig—0»»n«» ös St.,
Oriinsr—lrieu 31 3t., 0»2N«»—kerersdiirg 73', St.
Wien-kgei'-l!s33el—(liöin)-^sctisn.
8 2b 10 2N HF»d iriea T. r. 7. 8... »u7 2.5 9 2ll
- ,u Lxer
, OLSisl .»,»»«
. X-In
6 Nl 7 40
2 1S.1l 02.
9 Ob.!.
10 32!. sstst
s :,5 11
s 17, 2 o-'i
.. 8 21
.>611
Kus'kunftsbuk-esu liek- k. I<. Oesteri-. LtsLisdslinen m Vilien, I., lohsnnesgasss 29.
r.i,-,...,.- »„»«da kitli.Uon- e°» 1 n»düak>«n. v«rll»ak ron r»lirr!üa»n ,m D.-ad«nkorm»r«.
v«r.,.l..t T!drE-rr.L.° u°ä r«ita°g--V-r»d>°i»«° «rd.Itt.elr.
vi« kl.ai»».it«' ron S.«0 1 d.°ä. bi, L.SV kr»d «-» ä-wd 5«tt- AiNutaariLorn b«».!cd»«t.
S7S1


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 14 ]
»"leu, 1^'roitaA
Xeue 8 Diener IsAdlatt.
9 ..Xoverliber 1900.
Xr. 308
^^ Z «ilti« .-id 1. ««?»>»«» 1900.
«ilLis »'» L. OetoI,er 1900.
r'i:
L.i:. 8.2. ?.'e.2.!l>.2.1 8 2. L. 2. ^.2.'s. 2.
I^^I.^I.II. I.".!.lj^di.Ii.ii. !i!5i.!, ^I.II.^I!II. I.0ll.j
III.. III.^ III. ^I. 6I.j III. j III. l j lll., III. III.!
lirs. i-w ^zi
136
7^
eß-^' 9^
I». 2.>S.2. 8.2. 8.2. k.2.E x. 2. 8.2.
1.3! 3, 3. L 3/0 I o. 7!
I. II. I.II.Il.lI. I.II. I. H. I.II.
m j
s" io" 10SS
lZöl' Z20
^13
12,7^
ILl^ ?S2 757 g39 110s I2LS
212 4« 113U 122 12^
9» ab Wien (Südbahnhof)
""Laden
110 s
1gS9 i2ls
1021
1-9
--
- Ixs
M
ZL
k 13^1 02^
10^
IN'
1129
I0?r
11M E
bSb
813
lO'i
7«i
617 108
712 2!>7
1049 713 1
14S NIS
1299
3«
34 s
412 1003
828
g3S
7»b 61L^
lo-s
11 »10lv
10'»
Wr.-Neustadt
Semmering.^
Mürzzuschlag.
Neuberg...
Kapfetiberg..
Au-Seewiesen
Bruck a. d. M..
Lcobcn...
Eisenerz...
Sclzthal
Wörgl.
Innsbruck
Villach
Venedig
Graz.
Spielfeld
Purkla (Gleichen
Lutlcnberg.
Marburg..
Klagcnsurl.
V'.llach..
Toblach..
Bozen-Gries
Meran..
Tricnt..
Mori.».
Arco...
Riva...
Verona..
Pragerhof
Pcltau..
Cilli ....
Steinbrück.
Agram..
Laibach..
St. Peter
Abbazia-Mattuglie
Pola.
Nabrcsina
Görz.
Venedig
Bologna
Florenz
Rom.
Neapel
1-1
7>o> g«o^
6^
.-)3Ü
Mailand
Genua
Nizza.
III. III. I II.
m. m.
7^1 8^!
?V6.>
ßE'l 7»»
42s 6^
352 620
1230
10>»
gio
400! tzoo
32 »!
7s,
7^ 1213
2'>6! 5»?
101
231 730
122»
4'iL
!anTlicst
1117
lO-i
I2S0
8.2. I8.2.'l>. 2.
I d
l I III
I.H.!l.II.
i-ii- III Im.
820
4^ 314
L«°
>^
L
2^ 1 ^! 21 »!
1148!- 13.
Etz 543
74s Z 1«,
419 x 840
301-0 tz40
2341? 7-1
432
6°»
lO^L
70«
1118
221! w 64t
10-1Z
7^ 12Si!Z
^ie Nachtzeiten
>on 6^ Abends bis
-^72 Früh sind durch
Unterstreichen
ler Minuienzisjern
bezeichnet.
Sopron
Szomdathelq.
Nagy Kanizsa.
Zagrab...
Bares ....
Dakracz
8b4> 9VI^ 140>1150
9^! 723 1057 745
400 952 00«' tzw
' "505"
8!
K
6>
Schlafwagen a.^Clastc)^:^^^ und Wien-Venedig (Wien ab 8L Wie» an 9'»), Wien-Marburg.FranzenS.
..^irecte Waaen (I II C^sse): W>en.Leoben-Vencdig.Mailand, Klagensurt und Villach, und Dien-Pontasel (nuch
0L>. Wien.Marburg.Franzensfeste.Äla (Wien ob 9L Wien an 8-0), Wicn-Abbazia.
b-' Wien an 8^, 9»), Wien-Gorz-Cormons (Wien ab 8>», Wien an 8S«), Wien-
7. ,L -- »Li.
Größte Auswahl
von nen geschlifienen. stallblreien
SeMcdern
Kilo, grau'60 k., lükt 70 kr., weiß S l.
fl. 1.40. rik feinSen 8, aflo r. W.
I. 1 ist schon so schSn wie Halbflamnen
Inlet, Nanlino, fertige 4 uchent fl. S,
Polflcr fl. 1. 60. 137 VL
Eiderdauneu,
Wanrendaunen
' AÜllllNg ooo
PrriScourLüie
Aapok oder ^^I^solle') zur Füllung von
Barock- und (laprrce-olsiern.
franco.
Woßhaar
Tapezierer und Sattler
... schönen, kroingen Qualitäten, per Ikl!o
30. SO, 60, 80 Ir., fl. 1, 1. 20, 1 40.
1. 60, 1. 80, bochsti» fl. 2, 2 60, extrascin
aflortirt, schwarz und weiß, fl. 3, autge-
suchte Pserdeschweise, die längsten, sitzvaiz
^der weiß, fl. 4, feines Haar per Silo fl. I,
tluhhaare.
Asrique. Teegra» in bester Qualität.
Lo aros und on äolLiI.
Versendung Nachnahnic
Franz Brandstätter, Wien,
IH t, -Hauptstriitzc 4.
K^cknessen
Im Ivtvrv. Xäress->n-Lllre»u
LossLL^elx L SoLns, Vi«v.
i. ?rosp krco.
Unki'suOkksnv
NSLKö Milk
und Sebiüe kaust Ldtcialist lAnierilaner) um
den reellsten und höchsten Malerialwerth
I, ?lLulL62§S.SSS Xr. 4,
linls, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Von >.,8 bis 10 Uhr Bormittagö.
Auch werden Alterthümer jeder Art gelaust in
Porzellan,^laS, Silber, vlold, Schmuck^cchien
Perlen, Sdiyen, Mö'del, Bilder. lr.icher,
Bronzen aus Nachlösten von Bersrrobcuen.
9226
S763
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind^bei den Bahnhof.Cassen, jene sür die Wiener Localstrccken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Thierarri
r. Snntlt, V^j«r,
I., Tlisabeihstrastc 3,
heilt vämvfißePierdc
und alle Thiere.
1370,
'löcktige Zcdnlrmsler
WM
edle u.'rd herzensgute
l? s
für Glas llnd Zeichnulia bei
dauernder Bcsciiäftiailniz sucht
^V. ILuIenlunii, .lyannover.
1412S
würde einer alleinstehenden Dame zur Fort-l
scnung r-S CurseS, sowie Gründung der Sristcnz 400 fl. leihen? Gütige Anträge unter!
» IV. V. 4S0- an «nSoie I«o,»s, zvie», I., Seilerstättc 2 zu senden. I4333^
I> 4 3llL
Zur rationellen Kinderernährung,
inöbe,. be. sich °°ch .°°°.
UIiI.'8 8WgN8-MUMV,
MöWKKsr ÄkeolLdrik
SS «svsrs it »,
V., I'rn^vrvLSAL.^ss 25, 8Lsckfbk»trQ5ta1li0Q k^ett^ndriiokerr-
xnsss. SnckLpost, IL., 15.
I'LrE^i,t-I>a,»6rdr»i»1^,?
Noth und Auskunft für Gewerbetreibende aller
Branckicn zu civilen Preisen. Offerte unter
. 'kL. S. 27S, ..I n v a l i d e n d a n k.
Dresden, erbeten 1t121
Photos
(itLrlLen:8ctrs) (?»t mid
dlustvru M tr. 4^-ouLiL
OrLtien 6n»sU« 9.
(ltLllSO).
9481
(nn selbständiger
^".°isuni, dargereicht, die ausgezeichnetsten »Icsultatc eyiclr.
4.re.s e.ner Lo>e .j Kronen, zu haben IN den Apotheken und Droou
... ,... ..rogueric».
Lü grOZ-hLger k. «eil L Lomp., Wien. I.. 8tel-ngL58e 8.
ae?u-^de» I-Hren erprobte und von vielen Aerzten sonst
gciu.idcii aber schivachlichcn und ziiruckgcbliebcnen Kindern warmsiciis
cmpsohlene
lolopiion 5149. ksgk'ünciol 1808'
klibrilisliliihlfliitcr
LZHzI''DNäEkzvxpeN-Ei?rrAet
7z?8?M.
Sllligst bis hochstlnst in aUcn Stylarten.
aus der Möbelbranche bevorzugt, stnoell
dauernden Posten Osterlc unler. w. G. l
Nr. 428" an Nndols Moste. Wer» I.-
Skilerstäite 2. 14332
(Hcll's Extrakt zur Liel'ig's Äiiidersuppc).
'N s'riimenden. Tampsleimfrei gebacken.
lza^",!:po'ch7')?^'Ge?kä'nk.'''de^^!!'°jiu^^^^^
enthalt über 165^,
hüaiier gemischler ^i'a gelocht ein Getränk, dcsten Zufhm^k^iemn^'''dtt "MÜttcr.'
voltkontmei, rutsprlcht. ihinc Entasche toste, ür. '2 und reicht ebe".
solange als drei bis
zue Äcreitling von
> ,»prea,,. eiine ,.ia,che loilei «r. 2 und reicht eben-
vier Btlchscn der verschiedenen Kjndermchlc. 0cll's Gr,raet
r-ebig s Kindcrsuvve isl demtiach die billigste Kost sür
Kinder.
L. u. L. prtv. Taiiclvu-r'Lbrilr
ZfikoiZiarrt,
Tr. Mrb.. Ghir., Vesttser des Lsfiziers.
lreuzes »eS konial. scrb. Takoma-lhrdenS.
gcivcsencr k. k. Militärarzt, corr. Mit-
I40SS
b'-ndrile:
^trgersllol'f bei Wien.
7625
Xiockerlnxö: 14243
I-, rsseithosf8ti-s88e 8.
gcivcsencr k. k. Militärarzt,
zlicd der Sootot» tri»a,s. ck'Lvlgiän»
Pari», behandeltieht wie seit 3>l0ahren
alle acheinic» u. vaultrankheitr». sowie
auch Ncrvcnschiviichc. iBlasc». u. ieraiicn.
leibe» ohne verussstöriing. Qrd. täglich von
Lummi-ZpeeiaiilZlen
! -S. 7—8 llhr, L» Sonn. und Kciertag.-N
lni 9—2 Uhr. Honorar mäßig. 13682
Wien. I!.. I 3 bos 8 rs 3888 fis 8.
^I6N, i., ^ärfltN6f'5tf'3886 45
lLoN» Lrogi«r»tr»,»» 2).
rav2L»rrvT. U.
136SS


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 15 ]
Xr. 30tz
'Wisll, k'reitsg
kseves ^Vlever l'sxdialt.
9. I^ovsmdsr 1900.
(Lö. F«rtsetzu»r.)
(NachLruck verbitul.)
Am Ziel.
Roman von Nnlaly v. Eschstruth.
Das wäre noch schöner, wenn Friede! sich durch ein
launisches Mädel den Humor nehmen lassen wollte, ja.
wenn sie gar merkte, daß ihm ihr Betragen an das
Herz geht!
Noch ist ja nicht aller Tage Abend, und wenn der
Brunei wahres Wesen, welches ja jetzt noch in der Knospe
steckt, zum Durchbruch kommt, dann werden ihr die Augen
schon aufgehen über den Stadthern an ihrer Seite!
Und er lacht plötzlich und summt ein frisches
Trutzgesangel, und Eckbrecht neben ihm erwacht wie aus
einem Traum und sagte: „So ist's recht! sing' eins! Das
höre ich so gern in den Bergen, und so wie Du jodelt kein
Zweiter!"
Da klingt ein Heller, kraftvoller Juchschre, von
Friedels Lippen, er springt behend empor an dem steilen
Hang, vor welchem der Wald endet, klimmt empor
und winkt.
„Hieher, ich bitt'! Jetzt kommt ein böserer Weg. mt
so glimpflich wie das Pfad! bisher! Jetzt geht's durch Dick
und Dünn zur Alm hinauf, wo der Senn' unsere Kuh'
halt! Kannst mit, Brunei? Ich mein'schon. Du springst
ja sonst wie eine Gams."
Er sprach seinen heimatlichen Dialekt, grad und mit
Absicht, weil Brunhild das Bäuerische nicht leiden mochte
und so dumm war, seine Schönheit nicht zu begreifen.
Sie sah auch nur flüchtig zu ihm auf und nickte:
.Zeig' nur den Weg!" und dann lachte sie, weil Frank sie
stützm wollte und schürzte sich das weiße Kleid fußfrei:
.Noch bin ich nicht müde, und ich kenne solch« Partien seit
Jahren! Wäre ja noch besser, wenn ich jetzt schon Hilfe
brauchte!"
„Ist ja auch der wahre Spaß, dies Gekletter!" nickte
der junge Officier und stieg flott durch das Geröll auf
wärts: „Anstrengend? meinst Du, Eckbrecht? Lächerlich!
Das reine Kinderfpiel!"
Friede! machte ein ganz eigenthümliches Gesicht.
.Wart' nur noch ein Weilchen!" dachte er. „Ich will dich
schon mürbe machen!"
Und wie er sich in Gedanken seinen Schlachtplan zu­
rechtgelegt, so führte er ihn auch aus.
Kreuz und quer über Märten, Gehänge und Geröll
ging es. oft so steil bergauf, daß er voransprang und die
Andern an den Händen nachzog.
Anfänglich machte das viel Vergnügen und man that
noch manch unnöthigen Schritt, um Blumen und hübsche
Steine, seltene Schmetterlinge und Käfer zu sammeln, batd
aber blieb Eckbrecht zurück, stand öfter still und wischte sich
die perlenden Tropfen von dem bleichen Gesicht.
Friede! trat zu ihm.
„Für Dich wird's zu viel, Ecker!!' sagte er schr
energisch. „Schau, da um die Eck' noch. dann siehst Du
unsere Sennhütte vor Dir! Da kehrst Du ein und wartest
auf uns, denn wir müssen noch höher hinauf, wenn wir die
Gemsen sehen wollen! Oder." er wandte sich um und bliSte
dcn jungen Officier mit wunderlichem Lächeln an: .wnd es
auch Ihnen zu viel, Herr Graf? Dann lassen wir die
Gemsen und kehren Alle miteinander schon ciir!
O, bewahre, was denken Sie von mrr. Ich bin noch
völlig frisch und brenne darauf, das Wild zu sehen! W,e
steht es mit der Brunhild? Bist Du müde?"
Sie lachte hell auf. und stand im goldenen Sonnen­
schein so frisch und blühend vor ihm wie ein- wilde Rose,
in deren Laub der Wind spielt.- L,
„Das wäre schlimm! Meinetwegen kann eS noch lange
bergan^gehen.^ Blick huschte nach ihren Schuhchen. .Deinet­
wegen, ja!" dachte er, „Ob's aber die
Ich hoffe es nicht!"— Und nicht ganz ohne Schadenfreude
co^atirte er schon tüchtige Kratzer und Schrammen aus
dem feinen Leder— ja. der Lackschuh Franks war an einer
Seite bereits von einem Dorn aufgeschlitzt, aber er ha
"- »" -s"
strengung zu groß!" seufzte Eckbrecht; „ich setze mich vor di-
Sennhüte und lese, bis ihr kommt!^
Laß Dir frische Milch geben," bat Friede! dringend,
„und wenn Du Hunger hast. sag's dem Sepp. der vnst^
sich gut aufs Schmarrnkochen, und Käse, Brod und ^l^-
saft hat er auch droben, natürlich auch «iN Schnap--
flascherl!"— und er sprang zur Wezbiegung. zod-lte hell
auf und winkte lebhaft empor. Nach wenigen Secunden
antworiet ein fröhlicher Juchschrei von der Felsi^nd her
und eiii junger Senn erschien an den Tannen und scywenkie
^ BV^daheim, Sepp? Jetzt kommt ein Gast, und in
einem "kleinen Stünderl hast uns all- miteinani^r da!"
„Soll mir recht sein!" hallte es wie ein Echo herab,
und Friede! wandte sich wieder zu dem jungen Grafen.
„Nun siehst Du ihn steh'n!— H«r S-P'^
hinauf gleich bist Du droben.— Das Hauserl steht hinter
Ixn Tannen, verfehlen kannst 's nicht. So behüt' Gott. wir
sind bald wieder bei Dir!".^
Und er drückte dem Freund noch einmal dre Hand
und schärfte ihm ein: „Gleich trinkst ein Glaser! Milch!
Tann sprang er voll beinahe ungestümer Lust seitwärts
nach einem schmalen Pfad, welcher sich sehr steil und schroff
durch die Felsen emporwand.
„Hier ist 's Gamspfaderl!" rief er Skeuditz und
Brunhild zu. „Hier müssen wir herauf!" und nach hastigem
Abschied von Eckbrecht folgten ihm die Beiden unter Lachen
und Plaudern nach.
Welch ein Weg war das!
So hatte ihn auch Brunhild noch Nicht kennen gelernt.
Kreuz und quer ging es durch die B-rgwildniß hindurch,
durch wirres Brombeergeiank, welches den zarten ^weitzen
Kleid^rsaum der Comtesse zerfetzte, und f<^rsks Fe s-
geröll, welches den Lackschuhen gar übel mitzprelte.
In ihrem Eifer und bei der Anstrengung merkten es
die Beiden nicht, aber Friedet beobachtete es desto
interessirter.
„Donnerwetter,— geht das noch lange so ^iter?
stöhnte endlich der junge Officier auf und blieb stehen.^ um
zu verschnaufen; „das ist ja ein verteufeltes Ge.lett r
„Ja, die Gemsen machen es Einem allemal sauer,
zuckte Friede! dir Achseln, „aber lange dauert es nicht mehr,
wir haben dann -inen Zustreckweg zur Hütte^
Brunhild war noch ganz frisch, nur die ^irßsohlen
thaten ihr auf dem Felsgeröll weh, aber das sei gleichgil.ig.
''"'^^Und abermals ging es empor, wahre Himmelsleitern,
daß man sich mit den Händen an dem Gestrüpp hoch-
zrehen gehalten!" entschied
Skeuditz Plötzlich und setzte sich an dem moosigen Felshang
nieder, Fri-del aber schüttelte eisng den Kops.
Noch znxlnzig Schritte weiter... dann sehen wir
die Ge"msen!" sagte er und wies nach einem vorspringenden
Fels, uin welchen sich der Pfad schnell h-rumwand; „nun
sind wir dicht vor dem Ziel, und da rastet es sich wirklich
auch besser. ächzend und
schritt "müde weiter, während sein iu"S°r Mhrer leicht u^
behend emporsprang, sich das letzte steile Stuck P
schwang und Brunhild helfend die Hand entgegenhielt.
Diese übersah es.^^
Sie hatte sich zu dem Vetter gewendet und blickte
«twas gespannt zu ihm empor, seine Ritterdienste crwartm.
aber Graf Skeuditz kletterte etwas übellaunig vo.an, stand
hochathmend droben und trocknet- die Stirn, ohne ruck-
-E- das «--»'«-» di,
zusammen und schwang sich kraftvoll und sicher empor, ohn:
Friedel's Hand zu berühren.
(Fortsetzung folgt.)
Andern an den yanoen nacyzog. u»»^
AI- VLLrvllßLt'nnsvi» i» -.ichh««--- b-s^-rg^msr "»d
Nach der eigenen Aussage des ErsinderS l-iedig sind die nah.^
reiiden und kräftigenden Bestandtheile in den l-ied!g schen Extracten
nicht vorhanden.— Erst deutschen Autoritäten ist es vorbehalten
nicht vorhanden.— irrn oeuricqcn ÄUloruarca>
kräftigenden und nahrhaften Substanzen.
DM- Man verlange überall
pre'186 von lopil
PN>.
.Loril".
Pfd. PN>.
14S1S
', »fd.
I'I VISV VVII >U,I>. Hsö L u 9« Iv L -> X 9.S0
General-Lepot kür Oesterreich-Ungarn:Kranz Mäh, Wien,
VNI, Äoabä und deiien Tdtsrau
t^°k>ginund kz-bä und dessen s^frau
Jnlianna gedoicne JllSs,^
2 Unroett LsUsoul, ledigen Standes.
rSmisld k.ildoNi». Religion. Dicnftn>Sd»en.
«ncitgroa. L4citsllN44..)U'r«t,
wobadafr in L-öne-fa. geboren zu L^ne^s-
LIN 8. Zuli 1817, rochier des Liesan
R-dccri und dessen Lbefrau Kaltzarrne ge­
borene Liczä, miteinander eine Ehe zu
r beabsichrij
xnris ISoo
koläsns IKeäaills.
Winterrock tl. 16.—, Winter-Havelock
12 .—, Wi n ter- L o denr o ck fl. 6 .-.
13742
schließe» beabsichtigen.
wegen gLuzlichei
an» freier
^e^^oßem eing-n-bß^n sin^enkreU. ist^ B-n^n oi^ irgeL
Zurückziebnug »om KeschLste sammt drm voriathrgen Waarenlager sro.V^ s?ele^ Trnwilligung anSichließender
zu vertauseu. Umstaub b-Iannt ist, Msgesorbert, ineoon
. K dem gesertigtcu MaNilelfnbrcr^trllv^trettt)
unmittelbar ober aber nn «cge der die
LLI.I.IXQLR., »rLmtirteeMesserschmieb, II., So1lMSlLxS.SS0 Ü.
Orlsinkbl !Nvi»Lrr»ve Irlsoks
vauvrdrLvÄölv»
von-llgs-
Liese Berlündiznnz hat in folgenden
«zietk, am 28. cetober 1900.
9222
^o»ek Nc-rrtor,
Matrikelfübrer.
d-
^.vtLr».vir »srr»lx.
ksIrolvruQ-XoedÜtev.vorrL^
II»nxd-XL«äer1»x«: 13747
I.S0P. Sems, Visa, kllmpvlläorrvrsir.
Lillige 8 l-iefmL!-l(kn. '.m?
gratir sendet Luxn-t «urbs». Bremen.
ÖSLSg MÄK
wird als absotul r-in-L, aus ücn dejieit Dmtai'^
Pulver olleu heikl.chcn Loniumemen. w:lche ,. 7 ^^
ausgelaugt: uns häufig auch gewürzte und' .-,„,„»,1.^
Caca°puli>-r nicht rcrirag-n, zum G-bt°uchc war-ullcnS empfohlen.
Iu V, Art--.Kit-- «"d Krto-Liolr«.
vüxiSts tir ckvL raststou SpsoersItvrtLrsL-SLucklvriASL.
FadrikS-Niederlagen:
.'VVien, 1. Ls2ir^' 23.
Fos. LüSerls L Lo.
Vor NaoltLltiiitUtg; AeevhtttLt ürirvli Utrotsr ruick Lls.rlro.


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 16 ]
^ViSQ, k'reitag
Xenes ^Viener
9. Xovsiübsr 1900.
<«-d»iFil8Mr-Lier
Xr. 30?
I4K0Z
4K8'Z8ö»Ls8—k'n88- «der kl»80lieii
killlim
211
?i'el8en.
8. 8 t!' 388 mek^, Uikn-Löbüiig unk! k^ilbön.
?a 1 s 2 l-Lstt- 8 o§Iis
.IKSVAM"
^ <1i»8 Ko8to üer AH elt.
'kV^LL, VII.
der gesamutten HeillunLe
^ o i ^1^
(8tzrist>. heilt rasch. ftründUch, ohoe Ve.
ruisstörunft alle geheimen, HaiU- und
»rauenkranlheiten. vais-, vlaseu-, jillß.
I ^idr», Xlervcnschwäche. Vandamr« re.
—.». ...^ Otd. täglich von 9 Uhr Früh bi» 8'/, Uhr
I-si^^e^s Lrmst^^ von I>»tent-j ödend«, «onntag- di« 6 Uhr Lbend«.
^nedsrnnlsn, ^ndsatnUlsn nnä^ 1. ^trentLsrnteLSss dkr, 37. (Eingang
Sovksdettsn. 14611 i^imnielxwngahe Nr. L- Einzelwarteräume.
>,,,>, U»4 I Brresl. Anfragen werden dircrct erledigt.
j v°n.orar Ist.
DIs.OirL'., ic. u. Ic. »of-I.iöfksgnt,
ILLriLliUkersrrg.see I^r. S.
13661
,-
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsaewerbeschule im 10. Wiener Genieindebezirke
(i^avoilten) kommt mit 1. Jänner 1901 eine Lehrstelle für mathematische
und mechanisch-technische Fächer (einschließlich Nektrotechnik) mit den
inormalinaßiaen Bezügen (Jahresgehait 2800 K.. zwei Quinquennal-
zulagen a E K., drei Quiiiquennalzulagen ä 600 K.) zur Besetzung.
Concur-dtermin bis 15. November 1900. iS7lS
Näheres siehe Aintsblatt zur „Wiener Zeitung" vom 5. October 1900.
ürete bomLoxadbisobs
OssjiMtioils- LiiM
für grhrioie und Hauttranlheiien, Nerven,
schwäche u. KranenIewenOrüher I., jZrevnng 1)
besindct sich jeyt 136SI)
I. lSvLlr^, LaueruuiLrlri 10,
nächst ktchhankplatz.
Ordinatio» von lü dir L und von 7 dit
8 Uhr «bendr, an Acirrtagen von g bi« 1 Uhr
Behandlung mit blut- und säfteverdessernde
Arzneien. Briefliche Ansragen werden diäcrri
beantwortet.
Zpeeisliisten 2U8 llem ctiemibeiien
l^abot'sioi'ium füi- !qmer,loS. dw Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zerstört -a-»..'
längerem Gebrauche die Haarwurzeln voll.täualgs uuü
rko.vlltvuvlts stoUsr.
r'reisv 6er lSpooisIltLt««;
kiiLrIiciügklloetos,
heilt rasch, gründlich und ohne venifS-
ltoriuig alle geheimem Hals- und Haut-
kraitlheite». sirauenleidcn. 8!ervenschwäche
u. Blasenleiden, l^rdination: 1.. Mathen.
Ihuruiftrahe Nr. 8. 1. Liock (nebe» dem
' g
dß. kann- und sfriertage
warirte Wartezinnner. Briete
beantwortet. Honorar mäßig.
13694
Klklük IMlgkii.
AttAcmeiner Nkrlieh''.
Kaufs- u. 'Z'crkaufs-T^uträge.
Fcncrscstc basicn,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei (^mil Meiner,
Wien, I. Lalzthorgalle Nr. 4,
gegenüber der siephanicbrückc. 2131
Feuerscftc Batent-lsailrtten,
feuerfeste basten,
gebrauchte und neue, billig bei
T. Beraer. Wien, I. Bezir»,
Wipplingerstraiie Nr. ä9,
nächst de m^ele graphenam t. 9 9576
Caffen, Pauzcrrassen und
Castetten, aneclanut solid u, billig, eigens
^bricat, liesert Carl Iahn, W>en, Ul.
^mubtstraße 10S. S1140
Panzcrcaii'c Nr. 5. Fabricat
Wertheim u. Co., so auch Nr. L, 3. 4.
7 und Ähreibtisch billig zu derkauserr. Emit
Werner, i. S-alztlrorgasse 4. 29592
Versaifschcine iiber Pretiosen,
Brillanten, ^rlen werden auS Eigenem spesen'
frei ausgelöst und der höchste Mehrwerth
herauSbezaNt im altbekannten reell'
änwelieroelLäft I. Kohon, I. Ma
Aurelftrake 3, nächst Hoher Markt.
Auf Wunsch komme auch
Lcrsatzslhciue, BrillHiten.^
Perlen, Gold, «ilber, Uhren bis 10.«>00 st
werden ausgelöst und der Mckriverlh mü
Winter Lodensacco fl. 6.—,
Zaquct fl. 3.—,
iflchrock fl. 3.—,
Frack fl. 3.—.
Louterrain-Nb,Heilung lLchwemme),
mrückgkkaukt werden Rabinowitsch.
«tephaniestrafte 1. Inweliergeschäft. Am
Wunsch ko mme auch inS Haus. 27729
nämlich bei
vorLtuLar^ äsn
iiLLI'VKI'iÜkllfNNZMitlkI lEvilala.r-l ziir gänzlichen «eriilgung der
l lleineS Fla-on Haare und Bcrhinoerung deS Nach»
1S5
»-
Haare und Bcrhinoerung deS Nachwüchse«
1 grcßss Fläsön..^. s. s s st' ,0-
>6islt-?g8iZ zur sofortigen Enisernung der Haare im'Gesichte!'
z» an den Armen ,c. -c., Per Stück fl. I.—
^0.'7IM6I'8pl'6886N-6r6M6 i Tiegel p. 2.-
U20N, im Wasser suSpendirl, 1 Flacon ('/, Liter). st.
6l0lIl!siV388LI' (Blondeur) 1 Flacon ('/> Liter) fl
Haacsorbstoff. 1 Carton Blond bis Schwarz zu fl. I.2V
, dir st. lj.—und st i;—
Togespuder, 3 Nuancen, 1 Carton mit istona:! !st.'
- »»Ilizz.,,, gjaug-.. .. g 2—
VK!11!8-V/ri8«rpI' Erreichung -in-r lchönen reinen Teiniss
^ S'-c°n st -r._
lellllkl gegen rothe Nasen, Carton. g 2^
X08l116t!86ll6r llu3r283flll zur Bertreibung der Mitester fl. 1.50
Lrosoliirrvu üdsr Oron »nd die Anwendung der einzelnen Specialiicten gralis
nnb sranco.— Lttsato über die Unschidlichkci! der Pr.sparate liege» zur Einstch-. aus
ebenjo u.awcnde von Tankschreiben aller Welt.— Lnalrünkbo in allen kosmetischen
Angelcgenhciien graiiS. Sprsvlrstnncksn vl>n S vlir Vorn»ttra.xa kla
8 lll.r Llionck».
14b7l DSpöt- Lpotkolrsr IV. DvaerA^, I., «olrlmarLt II.
Kprrialaijt
sür geheime und Hautkranlhciien, Nerven
schwäche, Frauenleiden, ordlnirt von 12—2
und 6—8 Uhr, Wiedcn, Haubistiaße 3
(Eingang Reflelgasse L.) 13692
öl. 8. öeti
! Lpeoislai-rt kük- geheime l
s Haut- und Fraucnlrankheiien und vorzeitige
Schwächczukände. Selbst veraliele Fälle werden
rasch, grstndlich und ohne «crussstörung beS
Patienten behandcU, briefliche Anfragen sofort
diScret erledigt. OrdmationSanftalt im Centrum
der Stadt.
Eingtiug Tingcrilraßc 1,
^ täglich von 9—L und Abends von 7—8 Uhr.
Sonn. und Feiertage b!» >',3 Uhr. Honorar
sehr mäßig. 14441
Versayschcinc über Brillanten
Perlen. Gold und Zilber werden spesenfre
au-gelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 386.'>4
Spitzer, I. Lobkowitzplav 1.
Bcrpfändctc Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zuw
vollen TageScurse anSbeznhlt, sowie die­
selben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Cpielrecht zurück-
verkauft.
Wechselstube Ltto spitz, I. Lchottenring
9lr. Ecke Gonzagagaiw. 29367
Nur ich allein zahle die
höchsten Preise sür getragene Herren- und
Damcnklesder, Uniformen. Wäsche, Schuhe
Möbel uud alles Andere, starte genüg!
Medins, II. LeovoldSgaste 13. 8bI71
Von aufgelösten Geschäften
Glasschuberkästcn. Lrellagen, Ladltasten
Verkausspnlte. Ci!)ca''ien, Lchreiblische re.,
für jede- Gesck'äft passend, so auch completk
Geschäftseinrichtung aller Art billigst bei
tilamper. Lll. Albrechtsbergergasse 21
nächst der Meidlinger .s^rche. 30275
löoinpt. Gesäftseinrchichknngc»
(.stlasschuber, Specereilaste». Sclcder
^leilcher-Cinrlchtunaen. Stellagen. Tische
Pulte. Comvtoirmioel. leuecleNe Caflen laus!
und verkauft Samek, HV. Keindorlgaste 18
2^587
2', fl. Lclgcmäld: in Pracht
rahmen. Stiche und Nadmen staunend billi.-,
Lltiner, I. rsleischmarkt 18. 5858
IkiNi^o kiiikrnlsedv
Lil o
"a Fedcrr tlcn und fcrlig-S Bett. Groß- Flaumen-
v.t(» Fedecntucheni st. .6. Preisliste lrco.-t?, stc böhmische
^^fsOc^rn TZiedcrlage vonLÄolpI» Swn,, Wien .-HeriialS, Lttakriuacrstr
alireiiommlrte» Firnia LSolpl» Swa»
glmsrl Tiefer Cirab.-n 17 uud Morinhilf
illmcrlingftr. !4. Tramwal;. u. Etellwagcu-T.crkchr z» allen drei Niederlagen
Avln s«,vlLUvIi xvsoliülAlsr
L^^LVLLl'II.lAiiR
«utlsrat ,edoll oacü 10 Insen lür immer ül,
MimßeZiM
bLmmt tVurrol, ollns ^is" flerlngsio Zpur ru
binterirssen. preis 3 ». 50 lcr.
, slleelusrt unter Oiscretioa j
I.8ett!NIl1L!<,ßuSzjieLhVll.,^/är utcrslS. 2
13809 i
ZLSÄML'jWZ'. LMZeZI
ersicii «linilcn^ünd Ablhbjlun^^^^^^ guß^/r"! langlährigcr Sveclalarzi für alle gehciniei,
und Hautkrankhl^ucn des k. k. Wiener° vautkrankt't.ircn vorikinae ^>tt-i-i,kn.
gemeinen Krankenhauses,
V/ien, kotkentkurmstrasse k4r. 37,
Haulkrankhrilcn
Blasenlerden, Hals-, Mund- und s^rauentrank-
hellen, IkrurNIria«». Lrdinirt täglich
b—L Uhr. 13685
«iähiger Hvilorrr. Auch brieflich.
und Hantseankhcitcn, vorzeingc Nerven­
schwache und Frauenlcidcn. Selbst occ-
altcte Fälle coerden rasch und gründlich ohne
'Sstorr. ....
BcrusSstorung und schinerzlas behandcl!
Oldinalion täglich von 19 bis 4 Uhr. Auch
Sonn- und Feiertoge.
^.Lien, I. Bezirk, Kofllinarkt
Honorar sehr mäßig. Briefliche Antragen
werde» diScrcl beamworlet. 14 d99
Dr. lilU tnikliiii,
Specialarzt sür äußere stranklieilen, Nerven-
chwäche >c. s. ni. als 29 I., ord. v. 9—L.
Sonn- und Feiertage von 9-1 Uhr.
Wien, 1, Gluckg. 3, nächst d. Loblowitzplatz.
178. steine Jnsirumenlal- (wie ste Laien
nprciscn), nur eine wiflcnschastliche. durch
icljähr. Prgj-I» errrobie Behandlung führl
.-gen Nervenschwäche zum Fiele. 13883
Patcutkohlcnkäslcn
ür 1-b Zoll-Centncr stöhle, aus Bestellun,
auch größer. Prospecie gratiS und ftanco
W. Ttcinhanscr.
Fabiik, Dien, 1. Lazenburgerslraße Nr. 3b
194L 9
Ich kallfc Möbel, Pretiosen
Geschirr und ganze Berlastenschaslcn. E. Hol
l andcr, V III. Kochgafle 27. 29412
Versatzscheine in jeder Hohe
werden aus Eigenem anSgetöV, die Sege:k-
stände vcstens dezahlt, Gold. Brillanten. Perlen
werden zu den höchsten Preisen gekaust. l.
Bourrnmarkt 14, bingann ErUgaffe 3.
GoldwaarrnLcjchasr Josef Nonn. ck5274
Tie besten Prci c Wiens s-
Möbel. Herren- uud Damenkleider.
und Schuhe zahlt Goldncin. VII. Ümsri:
'trabe 34. 3578-
, Lersatzschcinc nbcrUhren.Pre-
tiosen, Wäsche, stlcidcr werden
ausgelöst und bcsicus bezahlt,
r. Lchönlaternaafle 
oillig abgegeben, und zwar Spk'.sezimrrc:
luster, dwerse andere Lister nud Gasarme:
nur bis Samstag. I. Naglergasse 2. 2. Srock.
S6064
Versatzscheine über.«tleider,
Wäsche lverden kostenfrei aus-
gelöst und der höchste PrerS von ganz liSrea
bezahlt. Zkur I. Leiinkagafle 10,1. Sl.^ TH^Z.-z.
Milchaeslhäftseinrichtunq
,u kaufen gesuchl. XVIII. D-itlosgasse 13,
IM «ohlengeschäst. 8(>416
Getrocknete Pilsliugc
per 1 stilo .9 K. versendet sranco
Anton Laabcr. Wien, HVL.
36445
Groste Liefen, Spiegel,
seffel. Creden) und Luster werden für einen
Saal zu kaufen gesucht. Ludwig Glr^
Hastwirth. Atzgersdorf, Pahnstrabe Rr. 4.
36626
Kaufe jedes Quantum
sämmtlicher Partiewaaren, Confumartikel.
auch Zucker, üaffee. Sprechstunden von !2?is-
1 Uhr, IX. Sechsschimmelgasie 15, Engländer.
36S6Ü
Liebig-Bilderl Kauf,
rausch, Verkauf, auch Einzelbilder bei Dag.
Wlaschim. I. Adlerqaffe 7- 36972
Licbig Bilderalbum,
neuestes System, vorräthig bei Do^?bc7l
Wlaschim, I. Ldlergaffe 7. 36973
Liebig-Bilderscrien, neueste,
kaust Tag, Wlaschim. I, «dl-rgaise 7.
39974
lliachportvmarken kauft
Tagaberl Wlaschim, I. Adlerzafle 7. 36975
Kaufe '.Olobel, Bettgclvand,
Piano, Cassen. ganze Einrichtungen. Hans
Lintner. V-2 Ardezteroosse 21. 37195
Liebig-Bildcr und gebrauchte
Anstchtskartcn kaust Herm. Großmann, ^1.
Lelreidemartt 13. 37S73
Kastcn-Zrociradler mit Tack
billig zu verlausen. X. Schlciergasie 2
22595
Kinderivaaen üüd Puppen
wagen, große AuSivahl. Fabrik, Marias,ilfcr
straße 87. im Hase. 23336
Äilder, «tiche, Antiquen ul
, wr, selbst ftinsten Qualität zu lau'en ge
iuchi. Steiner, I. Flelschmarki 18. 25631
(kini^e rcizenvc elektr Luslci
Wer falsche unbrauch­
bare Zähne und Gebisse
zu verkaufen hat, wende
ich nur an den dirceten
siäufcr, nicht an Zwischen­
händler, sowie Trödler u. dgl.,
da ich nochmal so viel dafür
bezahle, als jeder Ändere.
Koinme auch abholen. Franz
Schleifer, VII. Scho.sicn-
seldgasse 8!>. 37599
Versatzscheine über Pretiosen
werden ausgelöst und besten; dezabli. VI.
-iumvergasse 42. 2. El«., 1.
beim Goldaebeiier
Tb 1S.
35,52
baffa Nr. 0 zu vcrkaufrn.
XVI-2 Lerchenselderastriel ,5. Tb. 2." .".<269
billigst. l!'Bäckcrstraße'22!
sahri, links.
unter der n
26989
«lichc Brchm's Thtcrlcbcn,
3. Allst., Brockhaus' Lexikon, !4. AuN., ,,
besten Preilen auzukausen. Morih Stern
I. Karntnerstra^e L6. L6519
.rüln»tl<'v tä^IioN (wQol, S.V SonQ-
-z. Sstsetiixso) voi» S—9 i.-I»r Vorir>
nock l—4 vkr le-zal»«. 13693
illlssigks 8or:or»r
Zahle höchste Preise für gc
trngeue Herren-, Tainen-und QssteierSfleider.
Lchuhe, Beilgcwand, Bcrsahscheine.
genug!, komnwsolori. Tliiimin.
lteittNenfte ,37, Th. 14.
ikartc
XX. rvnllen-
.-- 31993
Wcinschlänchc bester Lnnlitäi
stnd billigst abzugeben bei PcrNeaner n. ga..
I. Liebenbeiggasse 7. Auch Wasterschläuchc.
32859
Svrcialarit
für
Gelieim- u. Oalltsiraulre,
IsiltiialuIfLi-LliaFse!s'r. !68.
Honorar Ist.— Ordination täglich von
10—5 Uhr. Mittwoch und Lomstna auch von
7-8 Uhr übkuc«.- Bitefls« nicht. 136S1,flrab-'
Versatfschcin-Waare Ivirdgekanst
und billigsl abgegeben. IV. Schleifmuhlgafle l 6.
FrcihauS, I g,wf, 8.SIg.. 2 St., Tbur tz2>/,.
- ^33435
-Kanfe alte flupferstichc, Litho
?auarcllc ro Zuschr. uiilcr „Bilder
M. 3 384 4 ^an L ie Expc d. ZZ 844
Gcinäldc von TefreizärH'"
Lnstiiiflle, lcrncr 1 Billard,! (ciavirr,
l P'ainno billigst zu verk. I Bellariaftraßc
Nr.^, PErrc,^hür 8. 35499
Wer den höchsten Preis
erhalteii will sür abgelegte Hcrrci,- u. Tomen-
9-»ügt.
Goltlicb. III. MatihäuSgaflc 5, Tbur 5.
3 5 491
Beisetzte Prclioscn ivcrden
aus Eigenem auSiielöft, tackimännisch ab-
kttlckiiyl llilv der Metilwerkd soiorr cul«««
beziilst! Pieliesciicauiistoir .-Ilbri, .iräschel,
I. Lpiegrlgnsie 1.3, .>,io!bvai-ic,re. 3554>
G eb 1-. ow 7 l n ste r'^ u."G n'ö ko ck,?r
zu vkktaujen. IV. 8!cisch:iia»tt(lflskk i
.'iOt»47
Geschäftscinrickitunel,
Pulir. Schielt'Iiich, Sd'e.
zu vcrtauscu. Liotdintburm-
39121
lracao und lihocoladcn kiuft
man in vorzüglichen Lualltäten zu bivigktrn
i^rcrsen in der k. k. pr:v- Chocoladenfabrik
Pischinger u. Sohn, VI. Srumpergasze
8. 3743!
i^inc Badewanne sammt ^scn,
Waschtischerl. kl. Tischerl, Divan- kl. Lopha
u. m. Anderes muß wegen Räumuni^ der
Wohnuua bis morgen Samst. verk. n'crden.
.'inher. I. Grünan ger g. 4. 3. St. 38 556
(sasia Nr. 3 sof. zu verkaufen.
rpira, VII. M ariahlferstr. 74 b. 38599
Weingrünc Sndlveinfäffcr
gibt billigst ab Podtga, Echwarzeiidergplat;.
Aus einer Vcrlafsenschasr
altes feines Meißener Porzellan, /latice-
service sür 12 Personen, siguralzsch. graste
Vasezl, Schüsseln. Svtiseservice. besteberv
aus 100 Stück. loeist. für Porzellanmaler.
grobartige Kuuststlckereien, türkliche und
indische Sbawls. alter Schmuck. Plii^er.
Aquarell. Kuvserstiche. HernalS, Hauplstrabr
Rr. ,49., rbilr 7. 39158
Ueber 300tt leere
und Ehamvagnerslaschen spottbillig zu ver
kaufen, m. Hauptstr. 122. D.
Wein
Maiz-^.
3901.'^
Echte kirakaucr u. Tcbrcrziner
Würüe. Speck. Salami r''. liefert billigsr von
1 Llilo au fra''co inS .l^aus umgetz. S A
Lehoyky, X!I,'1, Hauplstrastk V. Aarte geni.it.
Waarelltoste,'.
ael :c. sofort
7, Mezzaunr»
Waarcirkastcn mit ti Glatz
tbüren, Perkaufspult mit 2 AllZlaaekai. i-
Alles fast neu, sofort billigst adzuo.-^el'.
Ad r. l^xp. 3W.V.'
Für Herren Bräntigamc,
Docloren. s,re Peamte und Iobres'parteren:
Schmuck, Ubren gcacu boneUe Theilzahluna.
Briefe uuter .Felix 38703" au die Erp.
387i)3
Versetzte Pretiosen lvcrdcn aus
Ei iknein ausgelöst n der böckstie Mehrn erih
bembll nur beim Juwelier Adolnst stolm.
71. Hiicnognssc 25. 29-71
Gut erhaltener czrö^ercr
Handwagen. soaent?unsi> <7l'avierwagtrl. ,u
kaufen gesucht. Vfserte mit Preisauaade „"s
-lrp, -392.' ^8
Uanfe mit den hückisten Preisen
„>>nn.,7men. Salielstv,.
stlerlaflenlchaslen. Blaus,cm, IV. Favarsten-
Ütäße 45. 39264


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 17 ]
7
Hr. 368
^Vierr. kVsitse
lienes UVikner 'raxdlLtl.
9. Kovemdsr 1900.
AltLrmctttrr Drrkeyr.
^aufs- u. '-1'erkau;s-?lnti.ige.
Hübsche Lüster für elektr.
L,»s iu v-il°ll!e°. VI. Swm^r
-xdu: 'I. 391!>7,
Vl?r Tchr^ibLisch^^ Mlrcau,
>' .7: Äcdkl °ui «kr-
i7t7i! -/.l v-7l7::jln. l. B-I..
- 7. 10. 2»II. v-»!?dc'oia-r.
Zrädri^cr
<>!!:,S'r»va>^cil, tinfteii.
dilli» iu orr-
IX. l-iü..c:h7:i-nc 17.
(.vinc (Sarnitur.
I S Brlrdtckkn unr I Tiichdrrke. wiidr« Scwebk
« Ä.9Ü,
! eme »arnitur, Lloder», douttN, iU 9.LV.
! eine «nii, oni mll i^ordur«, g. L.ÜI,.
^ l^iu;;eustcr Stoffvorhaugc.
! L Therle. solid«» »-web«, st. I.bo,
! 1 kr-nste« Lorhaus mit KtinpssranI«!'.
st. ü.Sv,
1 Fenster Liii-iiooUoorstang, glatt, mU
«iorre, st
Im Louierrain:
Zurückgejetzre ^'.mmenepv^me. Vorleger,
Felle. Steste von Lanfreppichen.
Teppichtzau» Lbü24
L. Schein,
L Bancrllmarkl 12.
Boriimmer- uud Kücheumöbel, Dchlafdivan, liZ fl«,
>,° au» q-di-g. Ntsttle n. polt,. M-bel, Matt-,-. Lttom-N-, T«°r°t>-stSd>°»"
^ V.-
man am besten uud billigsten ^LI.
Breitegaste Ist. Fos. S-berg-r S ^Na^s.
Taveri^eraeiÄs t.
^Lellenc Gelegenheit zum
Ätöbcl-Enlkaufc
:v.il!»t
"Privat zu kaufe,l <,e,ucM
«iänf: gcdraulsltc sslafchcu
isei-e :7!..»k und .^-stlrrctNNltiNnia^.
S S..77l. X.- -.rld-Ticrstr ag« 3S
0< >" ?.> ielcI- ecIltitcr sch c> n e
Lstnitll.'cl ^7,7-7.!-.-.:!:uimHo:cI2!>imberaer.
Einige kunstvoll ausgeführte
comvlctc Talons, Tpeife- und «ü-g-n betiorft-ll-nder T-moNrung
mkr aL°..f.'!n' Waare"«. I
für MöbelstSadler und Private'.
Wea..-
Ls0
> lager der ehemaligen Knuit- l i -utd. Lv-ls-z -----
iLL"-::!: §k°L>»''7!
mRiriä 8rn11. t*»cLtkatrsbettaad rL!> Nähre.
Herrcnpel; billigst zu ver-
zu verkaufen. sisAmniiL Lrüll,
VH. Brcilcgaiic i:;. »2090
-)iöbelauf!ttalen. , 2. Et».,
1. St-nk, rbutlZ. l!65.0
1LV
70
tO
iÄcich-st»b^tt°nv
P. Weiiiwurin. 3 <20,
VIII I Zoievdnasi. L!ro,;>!iane 27.
Eabinctmaoeln, sasr neu,
Nur 1 fl. per Woüie -Herren-
Ileidet. Teutsch, Mariabilieiftraste 2ie. l^.
USIr»
33080> "TSM- und Tpeiseznumer'
' Ncgnliröfen, elegant, svlis,
?- st. 3'L!
k 7 .s 77-de st^II. F-b-il Max B-de u 8°..
>1au!7 ,-öekrolitcr- nnd üalbe
-- 7^ uod Brauntweinsäsicr.
;' :I ^rc'ek'dLbnkeai^? M1V0
Wegen Erkrankung sind
hochele-anre chice Thearereostüme, Perücke,
tlonumdüu. Seidentricot. Pariser Seidrn-
frrümLfc. Äocke. Bühnenschude. Elmnt-
''chmuck, Perlen. Tdcorrrtcayen. S^nun!'
cassetre, Strgusfederfrcher. Blumen. Sträub
feveru, dann prachtvolle Strabent^lertcu.
Zacke, Seidcnunrcrröcke. schwarze Sviben-
taiUe. 3 Pari'er Lütr. Sonnenschlrm.
Hucher, reizende prachtvolle Bonbonnieren,
Ceidensackrücher, und viel Ändere;. Zu
seken von 10 bis 4 Uhr. VI. Tumpcu-
'330 80
Möbel-Leihaustaltl
G-N,e Wohunngen mir und
ohttc Service billign. Lt7crren;ln»ncr, com-
plrre Talons, reizend arrangirte
Lsoi.doirs in allen Tr>;l- tt. Holz-
gaNliugcn z» äus;crlt billigen
Preisen. Zahlungen naüi Ncber-
einioinmcn. Taruuter befinden
sich cc-mpl. altd. Lchlaj,immer
l!jO fl-, aiiScuiio>cTpci cziw.mer
130 it.. reich antik gcschniyres
Tpciiczimmcr 170 ii.. italren.
geichuitstcs Herrenzimm. 130fi.,
barock. enyUsch, modern, sind billig zu ver­
kaufen. IV. Trappelgüffe 1. ^unftN'^l^cl.
I. vavsvtlracrganc mr. le,.. i „.„'^^^^.^.7. ^d»1f?^""'",u'^'«.-i°u??n.
Möbel in skl)r lolider ?lus- Nuslunsr II. Pofsratbsoste o, bcim
vralbtv. Lalongarnikur. Tnden-
Vlüich mit Perlnutttcr und
, iübrustu zu Leu allcibilitgslen Preisen unter
^^rottste Wen, VII. Mieden,stcrn^aste
!»tr. L sikcke BreitegLne).
Tapeziercrmobcl auf Tl>eil-
! Ist nitr soUter ^öllster Iwrsstilrustst,
1 Perser und 12 Nindler-
Prachts-lsk'. uuv etuio- Äödcl. I. Bstl-rttrab!
Nr. 16. 1. Stlxl, Tbllr I. !i7Nl2>^
l^rs-rsticst^28,^3.^e t. ,,Tb.,16^
Ist nitr lonrer lsousler »u«ku«ruu,. schön». ^clgeniälde
°°« LLlmlAlMtEirest, allLeutichest u- Schlaf- diüia ,u bab-n. Imvort- u. CommobonS
e^..,a,-,«„»»-n»-n^orbäiic:e 2 Bureau Garai. III. Obere WelPSarder
slscrl.cn- nnd Dnrnen-
Consection, g.epprchc:c.
RcstHn Lauftevpicheu billig
abzugkbest. Import- und Corstmikstonsbureau
Garai. III. Ltere Wcitzqärberstraste^^.bd.
Bon lsavalieren 8LS38
adilklestle SerreiillciLrr in .b'llkm gn-
S.^-'TB.'-WLNL'rsr
M'Sttl'iS'iUiyKS
Hcrrenklcidcr,,
:n HerrsckiLftcn adgelegt. WiurerroLe,
urls »IvackS. «alonroeke. Holen :c..
in eleganter Facon und rn besrem
ü^rrraschcnd
Jacken und tragen
sowie sonstige von Herrschafreu abgelegte
Tamcntoilcttcn 33849
werden billigst vrrioufr. täglich von 3 Uhr
Nal^. bis I0 Ubr Abends. Lemsia^ Sonn»
und ^ierlage den ganzen Tag. Karoline
Povver. N. Taborltra^e 36. 1. Stock. Tb. K.
oo« LLwugarninwen, aUdetwmen a. oiniy ,u nnorn.
dlvans. Ottoman4, HaarmLlra^n.Bordängeu Bureau^ Garai,
imd Techplchen. Uebernahrne von Nukstattim» I ^rabe 6.
gen i.t allen Stvlarten. lkkur eigene Er"
Zeugung.
Tapezirer Julius WaUrs,
^r. Naiscrnraße 4. 4618
Obere Dei^aärder-
L7059
Großartiger Möbclbcrkanf.
iLllchtist trir Lirsturvstare. LUlesiLrrstde
und Private.
vir. Naiscrnratze 4. '»vio» LO Zimmer Möbel, altdeutsch, polltwt. wie
Preiscoiwaute gegen i-mrsendtwg ^ov 20 kr. rnick kucheu- und Lorinninei^nirick^ungen
in Äriefmarlen. Ädreye geriau -u beachten, s werden um zeden Preis nnter schriNlicher
stui -urc. ü'i-rrnschenL »illigen
Piclieti bei Iarob LSeinbcrgcr. I. Wech.
Serbü- ll. Wi'ntcrlodcn. 120^
i .tzi, n'w Laml'ncoiLUw. iN dm schomreu
«vreuN, rn bescindcrS üuter Qualität, iruyer
kl. I.SL ,e>rt st.nr Ost !r. prr Meter. «u?.
X s im rstchrcil-Mtctchan L>«en, I.
>2^3' l r7L7-i,7N4-schän W,en. I.
Issc-.irnollstr-ste 6, beim
Tuchrcste
unL z'.irslstqefes!- stOanrcn oller Gattirngen,
<<7reu» uiid Tamen-Nlerder'tone
-s -7 -eichncier Qualität^, iverden sehr billig
ük l 7ib-n. Tuck'.'.and.uuc^ E.g. Schlesinger
.... I.- c'hcr Nr.
Auf Thcilzahluug
ohne Prriserlzöbung 35032
HerrenkleiSer nach PtaH.
solch rmd elegant ausgeiüüt, bei
H. Schmetterling.
H. Liechtensteinftrabe I 0 a.
Äukträge anch per LorrespondenLkarte. Lui
Wimich komme rch mi: Muftercoltectiou mS
HauS.—
ssärbige Tchaiwollvorhänge
Hofe." 23337
Möbelhans Brüll,
Mariahiiscrsrraßc Sir. 31
In den Echausenr^em aurgellellt:
, 6 Matraseu,
coranonsdivanö. 35 Bilder, Uyrrn, Lanwen,
I Teppiche, Porbänge. überbaust alles Erdcnk-
I liche. Für auswärts wird alles gut verpackt.
In Folge kleiner Regie, da ich k^in Kauen-
local däbe, billigere 4^reise wie überall.
Mctailcinlazcn u ir Tisch 70 fi.,
clcaantc Tccasiousbuffcts 35 st-,
400 Stück cchrc Lcderitnl;lc
» 5 st. 38823
Zollzeilc 21. 1. Stock.
-»„..Ä L.:Z«Lr;!"L^
und Porti ren. grösercr Posren, billia abzu­
geben. Auch ev  2 °,o lsm. lar.g, l8L 8m breit,
Ü. ,3 V7ist lü. T.-ste.-tIoppen s-Zr verwenLbar.
Zgna; Bittmau. S94sr
r. u. k. -s^otlicscraut.
!. .stäriinicr'^^iraßc 20.
»..last Istlr an Private zu verloufest IX,
Verggope II. I 38LS^
3 fl. Wintcrrock sür Oiährigcu
Kst.ob-N, s st. Wini-rm-ntcl «ir stark-Dame.
VI. Lua-lx-is- 8, 4. St.. Th. 31. 38L36
hol», mir Lcrria:
fl. 165.—
Modcruc Luiftaltustü mit Polftrrmödrln:
fl. 19.5.—
Aparte» Barolkschla'zlmmer mit zm»t
kvicgelkaSeu
fl. 170.-
Totstpleke bürgerlich- Heirot4au!s>ottung
, fl. 160.-
TecorationSdrvan (Afrigue)...
Ledertuchdrvan. ..»»».» ^2'
Plüschottomane mit Teppich ...» 21.-^
Muitcralbum 20 kr.
300 complere Heirarsaussrattunoen vor
st. 65.— bis st. 5000.— zur freien Be-
Woh«. uud Schlafzimmer,
höchst vornehm, geiriemte gediegene Arbeit.
lerne Bilder, Übr, sofort dringend zu ver-
tau'en. auch ist die Wohnung sofort ^zu
I übernehmeri. IN. Salesinnergasse 20, I. Sr
links. 33441
Eine fciue Talougarnitur.
glmz neu, barvlck. mit fernem Seidendamüst
überzogen, isr wegen zurüllgegangener Heirai
^ billig zu verkaufen. I. Wipplingernrave 30
^ beim Tapezierer. 37723
Manufncrur- uud fertige
Waare wegen Auflösung sofort zu verkauf.
XII. Rösnergaffe 4. 38700
Bekannt reeller nnd^lulählichster Einkauf
38651
Lambrcqurn «tamboul
:vegen «ringer Debefehler zurücksesetzt kl-1 -10
dasselbe mir Lurrirreifen.--- Z-^-öO
Touble'N?ninster mir Borre... fl. 1.95
Tuch- uud Plüsch
Lambreqnius
mit fchwrrem Aotzcnstost grsürtert, lageruL in
Lstru TlM-stüon-u sür rsadnraumc, Kurraup,
Caie», R,.stauratiouen Ustb Astflatleu,
Teppichhat'.s L. Schein,
l. Laurrnniarlt 12. 35527
für Private imd Müdelhäudler.
Hauptdepot
der
Eisen- ll. Sliessinomöbelfabrik
Earl sfaber. 33164
Biariahilscrflraße Nr. 31.
einrubtung ist sofort zu verkaufen. IU. Kleift-
gafse 25, 1 St., Th. 33. 38730
Wogen sofortiger
Schöner Tecorationsdivan
30 fl.. zu verkaufen. Judengaffe
I Holzeinrichtungen leines mattnuß. eine
politirl>, fcrn-r 1 C:-tkn, o-rkauil, rsb
lino, üofinoucrßiastr 36,. ,38733^
Pris,a L-ovia., dickes
kI)Liio°üa-wrb-, 3 Mrr, lana und 2 Mlr.
tr-it, IN 2, 80 It, Import- und Som-
miib:-- s^ar-ap, III, 2dcik W,i!>,ärd-r-
str-^k .3. 3.060
Slltdeulfches -Schlafzimmer i binig zu v-riauf-n. Ast-i! Aum
wird billig v-rlaui!. II. Franz HchrL-trsttw, 13, s-schiri, Uhr, Ü,der-Lch!afdi°an
1. Ltock, 3613 3 Täbling, Lanptftraste 18, durch Lest
I 2. -t-it, Tdstr 6.
Qffcnc Pelziammtjacke mit
kd-lmard-r be>c,t, sammt Muss, für -lo-
stlt-rr Tam- billig ,u vkilauseu, IX, Aiset-
st-ad- 32, recht- dik Sti-g«, 3, Stock
Schön. 37173^
Verkaufe Wintermantel, warm,
Blüschj-ck-, Ma S-id-sttl-id, neu, «l-g^t,
für schlaule jung« Tame, Umiang 30 Cm,
.^eine Sitontag-,
-Vertäu-: k!M- rLuschMstg
de-,, 8 iusers- reelliier iräudiger Bertau! o,
echten
orientalischen Teppichen
z iÄ sl, 3 per Ou.-Mtr, ang-s-ng-st,
PeNro-'-rger m:i Frastsen Stück.- fl- --,7--
Sch iimall r,iM7-ck-n. boideaur uoi st, 1.85
III, Rad-tztlprrai- 3. '2, Slieze, 2, Stock,
Thür 21, 3,414
2t!»»tag dcn 12. d. M-,
und zwar nur an diesem Tage, gelaugea m
deu Souterraistio.alnäte'.t
Les 39496
Sckaiwall Tol-ireckeu. boideaup uo, st, 1.85
! 7si7--'!«i, ','c-ck-, 2 Stuck, eleganter
e-.idärge, automobiliärbig. uui,,
-au FiMsen, Sockel u, Tiaperie fl. ck.oO
Anlcke Perser Lorleger, echt.,. fl- r>,
Ll!- karamanie.Porrieren p- Paar fl, -»-x
Teppiche werden kunstvollst
gestoppt.
vnd alle orientalische Lpecialikaten bei
Eduard I. P a w l a t a,
LLien, 37179
I, «ruvfcrschinicvgaflc I. im Sckhause der
Lärutn-rktraste 14,
Eleganter Sluzug 15 fl^,
eleganter Sitodepalctot 15 fl.,
so auch alle «Mluu^eu verrentleider
tm verrenklcidrrsalon.
I. Gollichmtesaaflr 3. I,
uLchfl dem rstephausplas. 29384
Luottbilltge Tuchreue aus
Herren» i.7.d truabenanzüge. Hosen, hinter-
röcke. Iaü.n u. Dameucoitüme. I. Scbulter-
tzaoe 5. im Hofe links. 33267
Seltenste Gelegenheit zum
Erwerbe einer hocheleganten, completeu
benkbarst luimriösen LZohnungsteiirrich
rnng, ^laiiimmer, Herrenzimmer, Tiener-
zimmcr, Küche, Poizimmei m-,t gro^r
Anzahl echter alter, tmist8:rschöner Teppiche
38766
^ .letsteücher Beleuchtuna?-! Sleltestes silöbelhans,
'eltcn' schönr^ '^clcttvlsche? Beleuchtung--
einrichtuag. kunSgeschui,te Möbel und ^en^
! von Cavalier wegen Äbreiie tächerltch btllm
I nur zuiammeuhänzend zu verlaufen. Ernll-
baire Aickräge unter „3000 fl. sofort bar
36H72' an die Exp. 36372
TrppichhauseL
Lreudi,
a^reudl,
Wien, I. llugeck 2,
800 Stück gewebte Ti'chdecken,
140x140 Lenlm, grog, zum -Pr-lse von
45 tr. per Stück in Sertauf.
Ferner
500 Garnitnrcu,
bestehend aus je 2 Bettdecken und 1 Tisch­
decke zu den Preisen von
fl. Ä.60, 5.60. 6.90. 7,75. 8,75
10 50 und 12.50,
Montag den 12. d. M.
"getimgen bei
N. u. G. Zacchiri.
I, Barienstciuäaflr 3 u. 5,
stäch-r dem Raidbauie zum Verlause:
149 Stück echte pcrflschr «ebcl.Teppiche
fl, 85
73.
II. Lbere Tonaustraße 85,
an der Tiephanicbrücke,
,u verkaufen:
! Reichgeschitihe Spetseznnmer...
j Schlafzimmer m. Marvwr..»
Hoch-moderne Salongaruüur..»
Speisei.ich. matt Nuhholz....
Asriaue-Matratzen
Eiserne Betteinlötze
Beneinsätze, kapert---
Waschtt'che m. Marmor. 2thurtg
Lelgemäld« 21x26 ljrfl,,.-
Altdeutsche MarMorläilchcn,--
Speiscstudle-.
! Trumeaukaüen-
Secession-Garnitur mit Tisch..
^ Tiversr Etageren
Bicie Eisen- u. Kinderbetten..
gegr. 1848,
Jguav Krön,
r-3>-n,
I. Tegctthosiitra-e S,
Panerreloe^e.
30
12-
-.30
b-b0
1.20
5.-
48
eemplrte HeirarSausstattmlgcu.
Nkiche Auswahl veu
, Schlaf-, Speise- und -Herr
zimmern, eomplete Salons in allen E
^ nnd Stonartev. darurUer Schlafz. zu 15>
' ^""iiezimmer zu 150 fl., SalongarnU
50 fl.. aUd. Dirans v. 50 st. aufwi
Auch sind
kleine Lurusmöbel,
billigst zu vc
hoffilraße 3.
3947?
nM^mänz^ l'^I Tw. lang, 113 Lm. breit, zu
fl. 19. 870 Stück cchic p^fllchc
Sehr schöner, fast neuer
btolermanlti, pelzverbrömt, zu verlausen.
^ sibk» täglich 2 bis 3 Uhr Nachm. III.
^ ^t«i->-- 143, 1. St. Tb. 8. 39217
vrit- uud Tischdecken, einzeln
^n fl. 140."" 38899
2 lichtblaue Seidenkleider sind
billig zu verlausen. Bon 10—12 Uhr zu
sehen. VIII.Florianigrsse48, I.St .bTb^lI.
°d>r m viarnuuren, billig zu baden. Jmvort-
^ liommflsiontd-ureau Earai, III. Obere
^ttvzrrderüraße 3. 37061
Morgen
gelangen zum Verkauf:
lerne Herreu-Servencravalen per
tOüL SiückFlaucllblousen per Stück fl. —.82
'^^.,->ück ramen-Jaauet» au» Pclztuch pr
. k:ül si. t.8L,
2> -ll Sezz Halhseidestschirm: per Stück
n 168
bei 36057
-strr« s- Wei» «Aien.
^H.Ranakitterslrofic56. im Hofe. 1. §t.
, isur fl. monatlich
elttamr -.-errenkteidrr, Tamentleider. Damen-
^en nach BreiSerhohustg >»
Stern -«leider-rheilzohlustgrhau». II. Ruepp-
Kaiser Zosephsrraße. Lu-tr-g«
«lch brieflich 38889
Wohmmgs-Einrich-
lungeu n. diverseMöbel.
Tecorationsdivane, gestiitt,^
sammt Teppichen v. fl. 16 b. 45.
t Mehrere prackftvolle
Schlaf- nnd Speisezinnner,
sowie auch Firmenschilder, Handwagen.
! Gaßlusrer und ^yreu st. 1.50. Zufolge
I großen ZuipruLes von Teite deS PT^vat-
Publikums werden die P. T. Wieder'
Verkäuferersttchr, nurDormiNaaszwrschen
9 und 11 Uhr einzukaufen.
H. Lbere Tonaustraße 8s»
an der Stephaniebrückc.
Localitätcu zu vcrmielhen.
35165
billigst einzeln verlauit. 11.
?kr. 109, 2. St», 1 st., X
Sesiel.
Einsätze. Mawa;
'«ic!e»,"^cki cin-ttln. billig zu verlauken.
L. Wasagasie 20. I. tztiege.
I-.uk», Thür 11. 38384
Lederscffclfabrik, ^eu.
Echondrunnerstratze 132, Sladtbahtrhalte»
belle Margareihengürtei, großartige« Lager
von schönen Seiselu und Fauieurl», solid und
dMigit. Aue sesiei modernistrt. 36164
'.SKöbel aus Vaten!
VI. Kumpendorferstrahe .^4 18148
SStöbol auf Raten beim Tischlcr>
meiiler. V. Wargareth-nittasie 80. 328V7
Möbeltischler verkauft billigst
25 Schlaf- nnd Sdeiseiimmer, atldeuiich,
barock, engt.. Secession u. s. w.. auch
ein,ein, vst, M-riabils-rftrad- 51, 1, Lot,
.5. Stieae. Porkerre. 25428
zimvrer, 3
Ottomane,
Enal. Schlafzimmer von einer
Heerrschan, secks Aimmer sammt Vla^-.
Möbel billigst abzngebenlo
Möbel auf Raten. 28984
VI. Mar,ahi»ertrrasie 117, 'M Hose.
Älöbel auf Theilzahlung bei
I, Samel.^V, Reindoisgaije 18, 28386
Möbel auf'Theilzälslung l
Künftige Bedingmffe!
Sleuratl! », Löwenbein. 37793
I. Habsburgcrgasse Nr. lO.
Llonaarnuur.
! -7tu.tviu».4,O, 4.qz,. Madaoonischreibttsch.
2 Palmen, 2 ELulen. 1 O4n. 12 schone
Lederseliel. 4 Leidendeckcv. mehrere Püder,
uach einzeln, stauaend billig- Auch EUbcreh«
besteck für 12 Persones. HalaiS I. BScker-
straße 16, 1. St., Th. 1. 3588^
39271
Doppelkästen, Betten, Wasch­
tisch und 9rachtkL^chen m. Marmecplatten,
^ Petteinjähe. Küchensachen rc.. Alles sehr
aut erhalten, sofort wegen UeLerfiedluns nur
, privat zu verkaufen. XVIII. Kreuz-^^e 22.
s in der Tlashandlung. 37900
mödi-:. Ru,. mott. »e,nfle «nsrrrlirs
Bestellung angefertigt. S»-k:setztch. Leder-
seffel, DecoratienZdivan, tadeNo- rein. untrr
Sarantie billigst zu »erkaufen. V. S^n-
bri'nnerstrahe 23, 1-« ^b- 2. 39098
1 ein-, zwei- od. drcnstüri^er
Lpies^elkasrcu nnd eiu Wa'chk-'ten mtt
scklvt'.rzem ^.tannor zu lauf-'i'. gesucht. Baden,
Reusritt4..öh 28S61
26cg>:n drin>,-?i>dcr älbreisc
wird ein neuer Lchla-'.i 7-..N".' srbr billij^ ver-
:ol'si, II «. T'-. 17. 35734
Lchlaf- und Lpcisczimmci:.
altd-, ichr gediegen gearbeitet,
beide compbci. um 370 fl. zu
verkaufen. I. Linqcrüraste 6.
39003
Prachtvolles antik gcfösnifltes
Epeise- u. Lierremkmmer mir echten,9eder-
stchlcn und Polüermvdeln, ionTie ew schöne?
Barock-Echlafrrrnmer um 180 fl. LL veri.
1. §l2aersrras>e 6. 39066
Empir-. Mahagoni-. Salon-,
Echlai- und Lsei'eziinmer. villcS mü schweren
Bronzen. Teppiche. ä>ordänqe. Lunrr
nm baibeu Preis au Prrsair r.u oert.utlev.
I. stnpcrfrrnvr 6. 300<'7
Elegante compl. 'Wolsuungs-
einnchtung nnd em 'chN 2 ??^, I. Sr.
39201
Gclegcnheitskauf Von
Barr^ u. altdeutschem i-chlaf- u. Sveise-
' Zimmer.. 2 ilnist<^rrchrc.d:.iche^ Antteidc-
^ spicgel. gemischte Garbercden. Trnhc. Sessel.
. Bilder, clcttrtsche r^ufrer. R. Lio-chteu. IX.
, osechrrnsteinstratze 11. -39471
Möbel. Wegen zurück-
' gezugei'.er I^rirat i'l ein S'I'iüf: und ^veise-
- Zimmer billig zu verkaufen. XVI. Lcrchcu-
s ictbcrgürtel '20, dkiw Tisih'-.-riii-ihcr, 50200
t 2 Letten ttnr Scksialdivav,
e Lttowane, 2 L^ltcii. ---^„deluhi, Wasckitoüen,
Mottlltzen, Tttluicitt., Lcripe lind Sücher-
s-ckien slhnell hettte vpd worgen billigst zn
" verk. VI. Maqdalenensttcße Stieac KnkS.
1, Stock. Tbür 18, 38887
Iacgcs Wa.'i!'
Tischler- und Tavericrcr-
P^öbclciablincmcnt.
nur U Lrugerstraste Nr. 4
^. lsor-
— hänge, Lüfter nnd dtll:aft zu verkaufen.
1. I. Singcritra^e 9^ 4. 39144
Sasongarnilnr.Plrisch.aeiiictt.
>n ist um 70 fl. sof. zu vcrkanfcu.
V, I. Trngerstranc 4. 39115
7^^ Eriic Wr. Möber-Lcihan,:alt.
sowie Ntöbci auf Theilzalslung.
I. SingLrstrastc 4. 39146
^ Preiswcrtbc solide fkävst-
erzeugte Möbel, b-vannt nur
gut und dancr.^.vft gearbeitet,
ck, nur bei ^g. Pokorny, IV.
^ Tvadoriteustrape 2S. 26261
Garderobe, dreitliür., Glas-
^ luster. Speise- und LL.afziutmecm.)»,-«l.
f Alles noch our erbolren. üui -> u.g tu verl.
?' IX. Alsbalilur r:ud
d. D-rh-ooe, pe!i!:el«s S-ol 2 -,imh:ert^ SüsNH»
tisch, citowone, L,!--ec,-'-^, P-tent-joon
^ billig Ldiir-'-ben. ^--nhenselderstrasse
Datckroilettr. 7-^:? ab':?eden.
I Nlersebenarkr S. 2. ^trege. -<hür Är. 14.
39232 ..


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 18 ]
^isv, k'ioitÄA
I^eues IV^ienei' I'akkdlstt.
6. Xavömbsr 1900.
Wohnungs-Ginrich-
tungen u. diverse MöbN.
309
Philipp Krön,
Tischler- und Taperircr-
Btöbclctablissemcur.
Sinperstrnffe Nr. 8,
unter lsarnntte dscheleg.
kp-,,^ u. verrenztmnier, Snlon-. Ä-udoiri.
A.En Styl- uiiL Lt-ffatten. darimter
^Uiklmmci ,u l.-,!l -I.. Syetlejtmmcr,u
IbU S-, Dalontiaru.!u,.u von SO «Itd.
— Dtvans v,,. Sv U. aufwärrv.
much sind alle fiir r^ohnuns^scrnrrchtvns^en
forderlichen Ldjccre lagernd.
Gasmotor
3 Pfcrdekc.,
itor, Lpstcm Otto,
Vorzüglich erhallen, billig o
6rp.
Benzinmotore,
Grotzc Ringst^^ffmaschine f.
Tchneldcr billig zu vertneicu. IV.
nlentirobe 4.',. ii n Mi ibelgilchü
Zwergbuldogg, Männchen,
I Jobi u!I. nicht gkstultt. geflröml. z» vcr-
tauskn. IV. Hkllmüblgosit 18. I. S«.. Tb. 4.
v-c-er luulterrter üatalon 80 o. 39229
Prachwoiles anrik geschnitztes
Spelte- und Hcrrcnsimmer mit
echten Lcdcrs'tühlcn nnd Polster-
möbeln, sowiccinschöncsBarock-
Echlafzimmer nm 180 fl. zu
verk. I. Sinacri'traßc 8. 39230
kmpir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, 'Alles
mit schweren Bronzen, Teppiche,
Vorhänge, Lüster find um halben
Preis an Private zn verkaufen.
I. Singer,traste 8. 39231
Elegante compl. Wohnnngs-
einrichtunA und ein Mahagoni-
Mignonfliigcl mit sü)wcren
Bronzen find nm halben Preis
sofort an Private zu verkaufen.
I. Singerstraßc 8, 1. St. 39232
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complct, nm 270 fl. zu
Verkaufen. I. Singersiraste 8.
3923.3
ZScpfändete Möbel: Waschtisch
Marmorplatte 38 fl., Nachtkastc»
b fl 50 lr., 2 Carnisscn 5 N. 50 lr. II.
Obere Donäustraßc 89a, Speditionsgeschäft.
39276
2 altdeutsche Betten, sowie
Saften. Creoe«». Tivan, billig, Nachlkaftel,
dwerfc andere Möbelstücke auch einzeln an
Bnvalc zu vcr.'auken. 39302
VIII. Haspiirarrganc.3,
Parterre, Th. 12. Ecke Lederergastc.
Sehr schönes polit. Schlaf,imrn..
hohe Auflatzbetten mit dunklem Marmor billig
zn vettausen. H. Marltgosie 3, Thür 7.
39317
Altd. Schlafziminer, neu, zu
verkaufen. Spregelgaffe 21. 2. St.. Th. 21.
30075
Mtlschinen,
Maschinenbestandtheite
und Werkzeuge.
20 fl. Sinacrmaschine 20 fl.,
ganz neu, mit Bcrschluh; Ringschiftcheu
25 fl., Greifer 7 fl., Garanttc 5 Zah^,
Reparaturen gut und billig. Marfahilferftraflc
Nr. 116. im Hofe. 31958
Einige Nähmaschinen mit kleinen
Schönheitsfehlern in der Lackirung, werden
unter dem Preis verkauft. Strauß, Marga-
rerhenstraße 12. 34146
Dampfuiaschinc <; UL», liegend,
ant erhalten, lOO Touren, sammt ent zwei
Zahtt verwendetem Röhrrntteinkeffel,
10 i^Mtr. Heizfläche, stehend, AuSstellungs^
stück, billig Ldzugeben. Anfragen untcn^ ..S. G.
Nr. 34630" an die Epp. 34680
Drehbänke, eine mit und eine
ohne Egalistrung. neu oder gebraucht, zu
Verkaufen. XVI. Hasnerstraße 57. 34970
stiotationspumpe
^r alle Zwecke, beionders als sogenanntes
Wem- und Llierivericl, neueste Eonsttuctton.
Patente angemeldet. Unerreicht dnrä, Ein-
sachheit, Tauerhastiakeit, «illigteit. C-rhälllich
Maschinenwerküätte Ich. Becher,
IX. Wädriiifterailrtcl 82,
(Ecke Scvcringaflcl. 35139
„ur Wicberverkäuser viabatt.
Egalisirdrchbänkc, i ;^2 M.
Bettlängr mit Fufibetiieb, billfaü abzu-
geoen. Maschinenwerlslätte, IX. Wäbringcc-
gurte! 82. .3.5140
4pferd. Gasmotor :.ebst
Transmission in einem großen, lichten, für
jede Andllftrie geeigneten Local unweit der
Inneren Stadt. Loeal kann per Februar
gemietbct werden. .36266
Blechrohr-Nilndmaschinc u.
Plechabbiegbank, beide separat oder vereinigt,
1 Meter lang. in gutem Zustande, sofort ,u
kaufen gesucht von Guido Qayd. Schlosser-
meister in Iudenburg, Steicrmark. 30450
Zu verkaufen 8 Ttück gcbr.
BouilleurS. -V 10 fllleter lang, 70 flm.
D^rchm.^^IX. Srcktnberg^asse ». Z6689
Scherz, 4.3 Al>crstras,c 43^im Säfe.
0 K. Angabe! Singer- n. lliing-
schiffchen-Nänmnschinen ank Raten. Scherz.
FünshauL', Westbahnyof, Gcrstnersiraße 3.
37002
Hobelbank zn kaufen gesucht.
XX. Marchscldstraße Nr. 17, Hausbesorger.
88629
2 Telkelschecren. 1 Nitzinnschinc,
I Koldianinalchinr, Auhänge-Gtiquelten,
große Arbeitstische, Stockerln billig zu ver-
BenedictSchellingergaiie Nr. 34.
37250
Sekten günstig. GelcaenheirskLuf
lür Liichpriickir.
B-llSärtzfge, fest neue «uchdruckcrei-Einrich-
tung (Schnellpresfe, Lchneidcmasckune, Typen
:^d Regale firr slceidcnz und J-it»ngsdr»ck),
Alle» inoder,-. und ervin!., Umsrände halber
lilliz zu vcrlau'cu. D. Omk, Wien, II. Glockeu-
«aste 6. 38669
Handschnhnähmaschine
Tbll? T
I» verlaufen. III. .4auvt-iabe
und
Mustlralie».
Klavier-Ein- und P
Albin I
Tausch und Miethe.
.. ....
BeUanastrcrtze 4.
Bei mir in iLommission gestellte r
rückgeiöste Insirnmenre, neue u. üb«
werden billigst verkauft. Albin
Clavier^Export, I. Bellariastraße 4.
:: Pianino!!
!! (»laviere!!
gebaut nach den neuesten skrfahrimgcn. mit
correct egallsirlem. gesangreichem, schönem
Tone. präcisen Anschlag, mit lOj/ibriger
Garantie für obige k. t. priv. Instrumente
verkauft auch aus Theilzahlung das
(^'lavier Etabliffcmknt
'Illk'in srörül, 2 ö
I. Bcllariastraßc -1,
N.'ichst d^^T^schen LoHstheat cr.^
Mnsikalicn wcrd^ bestens
ll-kausr und uiniirtauichl bri
!!. Lobliirorr, Miisikantiifliar.
Torotifcrrnniir 10. 137
Lcihanstalt
Bernhard ^ohn,
Wicn, I. Himmclosortaaür 20. I. Stock
«äm äüsterst wenig denünter
BlitthnerLtullstilgel,
kln edensolchtH
Blüthner.Pinnino und
lttosenkeanz-Pianino,
mehrere andere iast neue 6
Auf einem tsom
1800 lIi.Klstr.
i» Wicn, weicht nar mit 2
nplc; von
Bauarii
ruarilnd:
ooo fl. vel.rSe,
Jnilrilmcntc bell
»iid Ho.rnionluni'vrtabl
Bernpard Kohn,
Klavier od. Pianine
llllee. I. ikellariaklrafie 4. Part.. Tb.
Lrnystügcl 8.', fl.,
Lehr guter «tntzstiigel,
ifcnconitruction. um lOU sl. ju ve^
mgcgaiie 42, Swoboda. 3IL64
Musikautomat und
1. sl., Tb. 3S.
Pianino, neu.
schöner Ton,
ttenbrückenaasse!
3cii4
Stutzflügel um 80 st. n. i:iO sl.
verkaufen. Iuchsgasie 4, nächst
^estdahn. 36414
Stutzflügel. Pianinos.
iibetsviclt, 367
aus renommirten Fabriken,
o-sc
von fl. 200 -S 00.
Neue Instrumente
in grober Aullwahl
von fl. 280-900.
Billig,lc Leihgebühr
in dem seit 18Ü0 oestehcuden
erste» österr. Clavier'Etnbliffemcnt
Johann Gual,
I. Bezirl. voller Markt 0.
(öuler Stutzflügel 100 fl.,
7octavig. renomm
3702->
Schtvcighoser-l^tuyfliigcl
a 130 fl. zu verkaufen. Vlll. Lan^egafif
r. 42.
Klavier nm 90 fl., für An
liger sehr gut geeignet, wird verkanst
Plergoffe 2. 2.'- --
»nntog von 1
t.. Th. 13. -n sehe
hiS 5 Uhr Nachmittags.
38'.77
Pianino!
Iirma. bill. ru verk.
dorferstrade 2-< 1. St.. Tb. 11.
Grammophon, fast neu, mit
Platten, billigst zu verkaufen. V. ÄrieZr
^assr^ l S. .3. St.. Thür 16. 38 8^
Pianino, 7 Octavcn, Parst^
^" 'rkaufen
130 fl. zu
e 1.', 1. St
.30318
Pianino lft nm 90 fl. zn ver-
rscn. IV. »et1cubrillkenj,asle 10. 2. Sto'
lür 24. 34S6I
Photographie.
-Aandeainrra.
9: 1Ä
nerf samnlt Utenfielien sekr billig
Alles gut crlioltkn. XVlIl. st'd,
t r>. Äanvrlsasadtmit. 38367
lSport.
-r V
l 50
fl. !X Bcrggasse 3.
Wiiog p, kanken
sind Maschinen und r»,^kllei,!,c für Metall-
if'e^uterrain.
" Für F-lci'schsclNr öffcrirc
D!»a, I, Anna,äffe 2. Thür 2t. ».'.6g
. Taincu>.rder. crstrlasf. Marken,
wegen Saifonlchlikb,
I.T. 25—4<» fl..
zu staunenden, noch
eu (sngl. .Zwcrgrattlcr-
Weibchei^ 6 Monate alt. sedr klein und
zart, ist z„ verkaufen. XVI. KHovstraße 10,
f. Tbur 4. 3098.'.
° Zn kanfen gesucht ein jung.
schottischer SchäserhrinV. (Seotch (»ollle.f
s. L-fscrte unter ,^.'7. an d-e t*rrev.
6 38079
- Merde- und
An- und Uerklinf.
1 Paar Incker, Nappen,
sebr vertraut im Wogen, billigst sofort ;u
verkansen. III. Modsgofie 16. .''6670
Pferde» nn üusierst
verläßlich. e:r. Bahn Milchwagen und ^oom
Pmvar sehr billig zu verkansen. Wien, XVI.
» Lhaliasttage 108. 38146
L jz-nchfcn. ,5jährig.
e. baU'ged. u. e. geschlcss. 2üvig. Wagen.
0 2 Vaar Beschirre, wegen StaUauslosdng zu
— verkaufen. NüdcreH tägl. v. 4 lldr Raibm.
XVI. Mentlrartstratze i. ''.L<809
2 StrapazirvferLc. braun.
it sehr verläßlich, für leicht nnd schwer, event,
m sontm! Wogen, soiolt wegen Ltallausloiung
er billig zu verkansen. Hotel Belvedere. Wien.
te lU 4 G.irtrl 27
Zwei starke 0)cfchäfto-
-i verlausen"^ Adr!'°6kv-d'."""^"^''' "Ä>94^"
Broon., neu ücrficrichtet, i^in-
Lduarv stlciugasse 25, Bozant. 2^16
krnfpännigcr Kastcn.vngen
mit 5ederdach. fast neu. für Preßkese oder
— ^uckerwaaren geeignet, ist vrei^wurdig zu
verkaufen. XV. Goldschlagsiraße 34. im
L Gaftbaur. 30024
6 Sttvblinicwcgen mitGnunni-
räder. gut erhalten, äußerst billig ;u ver-
kaufen. Bon 9—1 Illjr.> i. Gumyendorscr-
slvaße 63 l-', 1. Stock. Thue 12. 37945
Neuer Platcauwcgen zn kaufen
gesucht.^ PischlNger. VI. S.rrgeng. 8. 38513
tt ?v--lsr nencr tvcdcriüvagcn, f.
Ziergärtner nd. Wäscher geeignet.',» v-rl.
c Hauffecie 20. Thür I. .3!n.l23
j, Brcar für kleineres Pferd,
« zur AuHfabrt oder olS Grlchxikt'wc.aen ver-
stellbar, zu verkauf. 2ehoßkv. XN-1 ^auvt^
strebe 9. 28t».'..Z
7 kin fast neuer ciii'päiiniger
^ »Vedernskl/iitoayen u. ein Tranlwagen sammt
^ Laß, eine Waage. 70 6knlner Trogtrajt, u.ri
- jeden Prei^ zn verlaufen. XVl. lfsflnger-
s goff, 1.3. 2. W. .392.31
^Kichtcr t^edcrnhandwagcn
tu verkaufen. XVI. Peverlgasse Nr. 11.
- N Tdum. .3W97
Geld- und 5rypotl)c!ien-
Ucrdcijr.
-^
I. 'Wildprctniarkt 2.
' Aolorl und üi 2>-'94I
Paul o. Ploch.
vrr. Mariahilfcriirasfc 70.
Ecke der Neudougafle. Trlepho» 3659.
Geld anf Wechsel^
für kreditfähige Gcschästslcntc.
Hansbcsiver. Erbicha,rcn. Legale
nnd srrulk^ls^cuüsic.!
Geld auf vänicr c
in jeder Höhe besorgt rasch. 2
ronkanl nnd disrrct ohne Bor-^
aiislagcn Anton llüttcr von
Elauiicr, I. Tanchlanbcn lO.'
Telephon 8245. 29i4o"
siran, sförstl,
I. Bellcrriastraße 4, vergibt Darlehen ,rur 5
von lOOt^ fl. aufwärt? ronlnnt rind
discrer für .HauSbesiver und Erbschasten:^
Convertirungen und Boucrrdite. 28027"
r 250.000 fl.!
mif Hällfer, Housslltze, HauSnnlhetle, Crd.
schoflen, Lefillte, sl
»uch »hne BoruierkiMst k
fosir: zu »ergeben. 3
tzron, lZ-rNl. L
I. BcUnrigstrnsfe 4. 29915
Eapitaiistcn können ihr Geld -'i
gut und sicher verzinse,! durch die concefl. Ä
^nrolhelen-clnstalt fZron, Föisll, I. Bcll-riä-
fttlibe 4, Telephon 2l4.3. 29919-
Geld für Staats-, Bank nnd
Bahndegin!- von 2-6 Ubr IV. M>>rg.iretkcn- 4t
straße 4 7, 2. Stiege, Thür 17, ebenerdig.
34578
10,000 fl. zn vcraebeu anf
II. Sähe. Agciitcn «erb. ririefljch unter !:
„Ögliöbeistner 3-,628" -in die Ezp. 34628
Billiges is-eld ohne Lorspcscn, b-
auch ohne Vormerkung, f. Oincirre, def.Beumte ).
mit Pensionen, ^euchlgcnüsje, Lrbjchaflen.
.öänscr, aus und tue HciratöcllUtioncn. Briefe P
unt. „SNIt41"vos:i.MgrfmiIil,nstr. 34771
Privatacld ohne Bormerknng
discrcl u. reell für »nbehasiete EraglSbcgmte
von der 10. StontzSel. aulw. I. Sücihbuigg. 9, n
I. Stiege, I. Stock. Thür 2. 3501.3 »i.
-7-^
gesucht. Reelle «kerminlunA wird
Offerte N7 trr „T. Z. 3601»" an
36018
Tarlehenjnchcudc, ercditiähig.
Tarlehcnsu.'hcndc .Kaufleute.
betreibende. Iadrikanten. Beamte,
oder Provin;. erbalten Dorleden von
' gegtn Lchnldschrin auf
ceinn zu madig. Zinsen.
4U!noritei
sl. aufwärts
iährige Amorti
r -Reell 3MI0'
.vos'l. I.
M'noritenr
36010
Vcnörhige 400 sl. bis
März 1001 und zable 430 st. vünklich
rück. wofür meine öffentliche Stellung,
rbunden mit hohem Einkommen sowie
e Sicherheit bieten. Icvc Art Permitt-
abgelehnt, weil Verschwiec.enh. Grund-
ngung. NiLranonvm er
R. .362i14^ an die
'ev'"'30Ä'"
Aus den H. satz nach der
tl. österr. Soarcasse per 6487 fl. nelnne
ut. Au-k. bei Radiich.
Geld an iahlungsiahige Bcr-
ncn s^gen Raten: auch ohnc B.wgen.
urer ^.Privat und diöcrrt 38481" an die
rpedit ion. .38481
200 bis 1000 .Kronen
rgcbbi
ar. Unter „Ohne Dermittlnng
di^Exr. .-!8738
8000 fl. II. sar. Pcrccnt
Tarlebrnsnchcudc, creditsähig.
schnell
auf ^'ebcnvverflche.'ung und
'gen kleine Raien zu mistigen
Tarlchensiühcndc Kanilrilkc,
Gewerderrcioettde. ?sLdr kanten. Beantte,
und Prooin',, erhalten Torlebeu von 5-^'''
zu mastigeu 'Fnscn.
6" »I7.tetr,n T ^«t'bkebvir
Unter
gegen Schein.
38686
Kerschiedene Anträge.
Lchrcibmaschincn Arbeitrn
II. «rnneibor-
12244
werden billigst üterrommen.
«ane 8. ,m Paviergelchätt.
'Adminksirator für 2 .(-»äuscr
aufaevommev. Oa-itiav erforderlich Ilaler
»gachfund!, .3 2371- a n die Erd 32371
Mit .'iO fl. aufwärts ohn:
irde Müde sehr guter NctenverdiinK. Smar,
1 .^H elfciftorserslrade 0, 1. S«. 34780
Zimmern,alcrarbcitcn billigst.
aullgcsitbrt. I^Id. II.
'.rran^ensbrückenkraste 13.
30270
Verkehr wild ol'cear
strastr 33.,Tl)iirE^l8.
cc:.,. II. K2:''.r
39219
Mapcnfc. arUIich geprüft,
^ emvnebl, ü-k, den Tauen. II. !lkoi7:vl :.n
""-- 3S42S
.38!>74
vlnsolvcntc giciche ich aus daS
ulanleüe und sol!de':e -iscret aus. Unter
?nman 3866S" pvst!aricr:.d Wcitdahidc-f.
38663
sl. mir fl. .^jinsen
gen susterste L'ccknng auf .3 ?.lionatt auizu'
hmen gesucht. Unter
.-Lflicial 38911"
38911
.500 fl. Darlehen auf drei
38870
.u. t. Beamter, X. Nangscl.,
sl. aus Vier Monate vom
Geldgeber a.rsz.rnchmen. Dopdelte
i: und sehr gute Zinsen. Gek.
Antr. unter S. L. 39087' v;
an die s^rp.
^087^
Tarlehen für Beamte, 0)c-
entc. au.ch Tamcn. abne 2>or.
Unter .r'Ulig und dill-rel :'.8t>02-
.38002
Aeuhcrst vcrflrter Sollicitator
^rncl'It sich .flanfletiten 'ur v'v'npten
^irchiütrnng aller RechteanaclegenScite» und
L^rlretnng bei tslerf.chr.' Anträge unter
„Joseyb Bürger 34632" a„>>. er.»
andiecrrv. 34632
Praktocke.Hebamme empfiehlt
flch vertrauensvoll, üren°f:c TiScreiion. VII.
Burggaüc SO, 1. Sl.. Tdnr 2. 2S333
Unter Tiscrction
Mbm »amen .'tcbcvolle «ufnabme ,u ihrer
vntvtndiWg bei einer praktischen Hedamlr-.
Reine sevar. Zimmer. L934:.-
rr. s^leekenga fie r>a, Tst ür 9.
Tamcn slndcn unter sirenaiicr
^rKcrcUo:^^ liebevolle ttutnahme der prakti»
^er alleinstehend. Hekammc Honorar muslq.
Wunderlich, V!. Sumpenrorfersirabe 11 r.
3öl 6^'
Tailehcn an kreditfähige
.Rasch 38828- v°fll. V-2.^e>ien
1000 fl. ,^aiilc
8 st. Zinsen. Alb. Sichersttlinng
ich
auf Wohlluuq nud Geschäft. Werth
s>. ab. Briefe unter ^Sichrres t^esrhüft
l. 1. l^vlinggasie. 39156
nie dagcirvseuen'billigcn Preisen.'
Pnch. Patria, deutsche Militär-
räder im gröhlen Fahrradetabl. Wiens,
lV. Favoritenstr. nur 37,
I. Wancck jun.
!!! Kaufe Räder Ifer>tranc .53, Tb. 28. 3bi
Tauien finden diScrctc licbc-
""Uc Aufnahme ll. AuSk. V. Lflarg-reihennr-ne
76. 2. Ctirgc, 3. Stock, Hebamme .3.
Hebamme cinpfichlt sich den
t>"!i.^kcn Damen unter strengiier Dtkcrcnon.
Laijlge Preise. VI. Marialulseritrcxe 6L.
mng. Nelkcngaste 8. I.St., Tb. 6, Milbncr.
36409
Tiflingnirtc Tamcn
iiiSwärtS.
langie.Ssigen ab.
von hier »Iib auswärts.
Ulfe eir'
welche bic.tzilfe e>ner
,lebenden, an der Wiener Unir.ijiiät
biPlomiNcn Hebamme von strengster Ti 5-
cretiou bknöihlgen, mögen stch vertrauen."-
voll wenden an grau Bh. Iulina. 8lcine
und große ganz s,Variete tstninier mit
cicitilscher «eleuchinug. Badezinunrr
IX. Spitalgassc 29,
Mezzanin, Tbür 7. S67SS
Hebamme cmpsichlt sich den
aeebrtcn Damen untcr^ strengster Liscrctieu.
I. Ti efer Krad en 16. 3. St. 3684 2
Äfleinstchcndc Hebamme,
hroktlsch, empiiehlt stch den Damen für bfer
und ausw. N.. I. Aniiaa. 12. Tb. 6. 380 !-z
Damen finden licdcv. Ruf-
^Kme. VII. Echottenfkldgaste 73.
Dozekal. Reise auch auswärts. 3470^:
Utkterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lcet„
äußerst fachl. iustrnctrve Broschüre LO tr.,
C. ^eldmann^ als Schreidmeister MtüLel^
troffen, aucki für t^itrcrkrampsleidende. L.
Doroih eer gaffe 3. «'^iraden. ^. 469
0 Btonakcn Uraniösisch
^cläustg und correct svrechen lehrt, :«»
ommend. nach neuer von der Paroer
Weltansficlluna anerk. Mcth. aiisaez.
Sxrachmcister irisier alS kPecialift unüber­
troffen. tzärntnerskr. .36. Sinaang May»
federn. I. Th. 8. Dvnvrar mSflig. Z-i7Si
rd« bt.rlltL Ladovl,
^ iliothculhurmstrasic 11, 2. TL.
Briv. Svrachfchule für «arivachsene, l^gl.,
Franz., Span.. Ftalien, BSbm. von Lehrern
bcrfclbcn Notion. Bon bcr ersten b'celton »a
wird nur die zu crirrncudc Sprache gefprochen.
«rofvecte graii» u nd irnnco. bS7Z4
12,000 fl. nach Spareassc
stuo mi, Nachsof, ,u v:rlaulcn. Uni. .Sicher
flir. 36.370- an die- ürv. 36376
,xran;osischcs «prach-«nintut
der Th Hopfner. Vlll. tfaudonqaNe 30.
Sursc vom Ansang bis zur volll. «üsbUdung.
Conversalion. Auch ein,clnLcctiouen. 38772
Bronze- nnd Silbergcgen
stände Werden im brause ^um Po'liren a?»
aenomm-n. Ndreffe: VII. Kirchengaffe 42.
2.
Wanzcnfrcier Bettbcfchla«.
vorzügliches Evstem. Umgestaltung per Bett
I il. Karte an H. CchramdöS, IX. Strodeck-
^ffe^2.,senugt. 36704
Tapczirer bittet um Arbeit
w oder aufler dem tzaufe. II. Nodai-aoSe
^ 30867
TaS anerkannt beste
Ataiweflügel
kauft man zn billigften Prriscn in »er
V-uvMiederlaae der InzerSborfer
Maitacfsügclauitalt.
Wien. IV. W'ebener Hauptstraße S
---.. .^„(Freihaurl. 38042
Täglich frrscki geschlachtetes Geflügel!
AuSgczrichneler Wohlgeschmack de-l- Geflügel?!
(roncurren'.loH diüige Preise!
, Teleph on 6809. Bersau bt überallhin.
Zwei Waisenknaben
Mcnschiuhcrzen um abgeleote
Klecher. Ww flnd 11 und 13 Fahre alt stud
wegen Mangel an Kleidung der Sckmle e„r-
mnen. F. Hcllinger. Wien. IX. »lenernen
burgeriwllße 51 I. St .. Tb. 8. 38956
iramilicn-Pcnsion. nahe der
Bolivstrche, ist sammt Möbeln weoen 2 ^. .---
loror: zu verlausen. Adr. Grv.' 387 «.,
11 .sitvnatc aitcs gciunocs
dubj.be- Märchen wi:e el- -.ee'n er-- e-
XV I. Gad!rn,oafl- 26. Th. 44. .193.!
Patent fürs Baufach.
sveciell für Spengler, ne.". nie dagcves-r
wird reetans !. .371.3.9
Telephon mit .IutcrurLäw
cmbriugbar dnrcli^
hlnng^grbühr lici ^wciten Hnussäücn. gcsse 9, Parte:r-. Tk-ür 10.
r. ÄLvIf^sO.^, fl^ Bo.^cihnachtcuR?^vcrdienst
sur diainr. >o-rrn!.^ redegcw. Damen oder
e-^en mit griüeremB-ieänt-nkrcise. Sste::e
be-. c. Gei. .0. g. i r.-eert, Wicn, IX 2
Borichkeg.r ste 6. 38998
3^
'
.1
;yran,zösin
ihrer Muileriorache.
.3 il. monatlich, v.
Thür 13.


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 19 ]
308
k'rsitLß
I^enes ^V^iener laKdlstt.
9. I^ov6iiib«r 1900.
Uilterri(^r.
^4 Staatlich geprüfte Lchrcrin
ft^nzösischri; Gracht (inehreie Jahrr i»
SraLl-.rch se.«iri>i w:iibe  und LoiksschulgcgensiLndcn,
^,^ä^ä>s:deltcn nnS Clisier criyiilt, scchl
itorni. odri einzrine Smnden..
L. P. LöwcnrurzgLsie ü, 2. ktock,
^Lbür S 4 ». 3 S 428
iaieriahillcrktrnßk 1».
-.!S 2 t 8
Achtung trrwaltiscnc'.
-dir nach drr «ethod« »Die tranjasis^
'Sprache m Srammant, Won vrro Schnst"
dtpn. Pros. Üretschmer, VU. Seiden-
«alse L1. encichr man sicher urrd rasch selU
3 ÜÜ 28
Jrauzösifcher Lehrer gesucht.
^VLter »HauS 3sv3ü" av^dr^Exp. 38635
Junger Pariser gibt Stunden.
'^norar mägig. A. Bapt, Vll. Llndengasie
23, Ttzar g.
38S37
Traatlich gepr. französische
iLedrerin mtt Äariier VraLiS hat, noch einrg«
Stauden für Unterricht oder Conversation
,2 reraehen. Gef. Anträge unter »E. K.
Kr. 2 o rost l. VII. ReuSiftg affe.,,3 8875^
Zur Pflege französischer
koaversation und Grammatrk. e^ntuell
späteren Erlernung der englischen Lvrache
sucht ein Herr. welcher der Schulbank langst
entrückt, bei etner Dame einige Stunden
Unterricht per Woche. Angabe der Adreffe
der verfügbaren Zeit, tzonoraransprüche so­
wie de- GedurtZlandeZ unter »Innere Stadt
Nr. 3S472- an die Sxped. 3S479^
Specereiconriniö gesucht.
s «nkLer, III. tzaariftratzr 114. 88094
.^-4
Buchhaltung 10 fl.
-L>nzklmlieiri»t)>-.,.-
Junger st«-!-- C°mn^^
Kidirragki, SorrA-cndä^, kauftnanmiive! Chrift^dtt ,--n- Ardk» ichku^. für 5°n,u
Schonsidrist, Lleuographir. LKrr»d-
maichnie. «orbertir. wr -----' LA 74
Nl
rmtwe! tLyrrn. oer lerne urven rcyeui. ,»t
«reib.^ und M-dla-ichStt srsuchl. B-rft-lluna nur
ttaiqnie. «oroerr-u. lur rnia-r-, Baul», i XVl. Kiunnensasir
-parcafsavrümngen ^nachweisbar vo^ug-^
liche Prüfungen), tledernahine von Bücher- ^ücilttgrr oMMiS auS Der
Bedienleu gesucht für feines
Haus, GeschiftSdrener, junger Bursche, für
L«ticalei;en?eschrst.
Jnsütut, I» Habsburgcrgasi^c 7.
Kutscher, nrrr rnit vorzüglichtu
Zeuanisien, wird für Herrschaft
— dlu k.
39173
°^rTüchtiger HommiS aus der ^üf lem Lande ausgeL.
8 rÄV°, ^^haU^°Nnb. 7 wtrr'u. 8^^ L.ika-r^'.n^H'r:^ ^sfr i^ d riEM-^—
d. k. k. Coinmirsron staatlich Atpr.^.s. v., ,änliche HoriteUung bei Heinrich T.'^cr.! Hausdeforger 38310
^^ Handelsschulfal-er. stgm. xvni. Martinsftrave 8. von 4 bis 6 Uhr^^-
5 ^as 0 Mtraot»'> P^ckmittaas. .^I 'O^
r^ehramt v.
Kafka. I. Lrevtzansvlas. JasomtrSot..
straße 6. Damen fepar. Auswärts
Techniker <11.) empsichlt sich
als Oorrevrlilor, rcspective als Hofmciitrr.
Unlkr ,L. 27- IV. Lc!., I. l. trchn^.
XVNI. MariinSftradc 8. »°n 4 °IS r> rrar> (I. k. Sichrrvritäwachmaun bev^izugt)
Nachmiltaa-^^ -^ 4 -lO,! sür graßr-S Z.nSllaus, lucht, 51. «clScl. I.
omuns acccpr. Modeacschäst Ti-irr c-!r-l.-cn ^b3io
I. Spitzer. !VI. Ln akr inaerrtr. 12S. 38Lu0 j lpausorsorgerehepaar gc^u^k.
schule.
3 6476
Kiudcrgär.'neriu n. Musik
ledrerin such! Vur- oder Rachnlirioge. G^ht
auch iraSüser. Elemeniarunürrichi. Kla­
vier. Vidli». Unlrr »Schlesien 3 SS 61- an
die Exves. 3^1
Frifirschulcn
nnd Frisrurirrnen.
Lie nachi»liSt«r grö-reu krsalqe im
! I!! Taurcn-sfristrcn! I!
für drn wiriliL prall. Gebrauch u. Lru-erb
erzleer man in der brd. cou. destreirom-
vnrleslru Lellrnnüali nach l.rugiävr. erprob.,
vor,ual- leichliatzl. Äeib. aus vrrsch-.ercnen
IcLcnd. 8apse» bis >ur böckii. «uSbiibung
lu den allcrneueü- Modeirrlurrn. Curie ,u 7 il.
Usnerlennunncri aus liäSiilru Kreisen der
-.4eifiokralie. ^ach CurS beliördl. grUrllr4
8euan>tz. K^ürmeü-erin Mme, Pawlomski.
l. «nrntncrstraüe 17, Wablitz-HnuS. 2r004
ininiffcn wird sofort ausgenommen, ^or-, Hausdesargrr iür säiöneS Zinvisaus,
lenniniffen wird sosoil ausgenommen.
üeLung nur ,wischen 8 und 10 Udi Bor-
millagS. Sali-r u. Tbie, VII. Neudou-
gabe 37. 385,0..
b^omptoiristcn für Brauerei
dige. Wkvbora, IX. Müllnergaffe d!r.^^4.
Buchhalter, der per'cct eng lisch
und franz. correspcrdirt, luird zum baldlg'U
Dnt)ilt aeiul-t.^ ^erre mn R-I-r-n-en unt
Z. 3
die lixp.
3'7 432'
Engländerin ertheilt
»nd fran;. Unterricht sür 4 si.
I. Weidburggasse 9. 2. Stg., 2. St. 36238
In der englischen Sprache
'erthesit gründlichen umerrrcht eine prakrische
Lehrerin. VA1. Landongasi^O, Tdur 18.
Jtaliemfcher Hochschülcr
^üaschl Unterrschi in seiner Muttcrsprach-
AN rrlbeilcll, oder in derselben Conver-
AnlionSslunden zu übernehmen, sei es gegen
«Obiger Honorar, ob. event, gegen Claoier
«rnleiricht. Ses. Ante. nni. .Italiener
!8ti. 38756' au die Sxp. 38756
Italiener umerr. grüudl., rasch
^r.Haudel?corr..Com>ersLt. perStde. 3» kr.
IDMer .Lehrer 29478» V°sti.le15. 29478
2 ftalicnerin, distinguirt, perfcrt
Kranz.. lelM ras», ,;rulldc. sramz., ual.
Itüd französische Stenographie Lsrlor-
^»sr1? VU.«rLit e g. 27,Tt^. 6. 3 5449
"Gesucht italienischer Lehrer.
^Honorar 1 kl. per Lection im Hause des
iKchüier«. Unter ,J.«. 38667» an die Ezp.
38667
Lldvocaturökanzlift, Ttcno-
gravh. so-ori ausgenom. Zuschriften unter
.«an- l itz 39 1-52- a n die k r p. 39192
als Hausdesarqrr iür säiöneS Zinvhaus,
Wohnung Zimm^, Caoinki u. Suche, gutes
Cinlommen: HauSbcsorger, Vrofeisionllt.
rür XI V. !t>.- a-r.o„„.,o ülab. ..rail
Z. SaMcr,
Tüchtiger Clavierspieler
Wird für Sonntage engagirt. Lfserte biT
längstens Sonntag mit Honoraranspruchen
an Zitherclud »Austria-, 111. Erddcrg^a^e
80.
's
Lkallbursche wird sofort
auia en. XX. Lei d iigerftiahe 48. .38946,
Tischlergehilfe, sehr guter
Politirer. auf Maßarbeiten aufgenommen.
Adolph Bandis. VI. Parnadltenc.^^^o.
Tapezirergchilfe, gut. Möbel-
arbeiter. ausgenommen. I. SeilcrsimO^IO.
iür XI V. !dez.. schöne Wohnung. N^-Jra»
. SaMcr, I. Tomgassr 5. 39295^
Ti'lchttgcr Photographen-
aebilse für Bromülbervergröberungen ge­
sucht. Eedalt 40 bis 50 fl. monatlich. Lsf.
unter »Vünttlich 39034- poftl. VII^ nur
gegen Schein._ s00.r4^
Tüchtig. Ladcnbursche oder
-Hausbesorger und Eeschäfts
diener zugleich. 8 fl. rcr Woche, sucht 2nfl.
,Aultr ia', 1. Grünangergafse 1. 39 2s<)^
Mädchen von der Geflügelbranche aufgenom.
II. Müdlfeldaaffe 5. ,387^
Hausbeiorgl!r mit Zeugnissen,
kinderlos, in großes Fabr:!shau5 gesucht.
Vorstellung IX. Berggaffe 29.
Junger Mann für Sterven-
kranken nach Ungarn aufgenom. He^cUS,
Lastnergaise 9,^hür^14. 3877»
Äuch^ndlungsi^eisende
werden sür katholische? Prachtwerk aufgen.
Erv bergstraße 19. ^38 749^
Tiichtigcr Rcisenver für eine
Hausbesorger mit guter Em-
p'edlung, kind'rlos. für felues
:! Lohricndstcr Erwerb l l
Haud- uud diagelpsicae
lManicur--) erlern: man nack den Lneriannt
vorzüglichsien Methoden am besten im crsten
und renovrminesten LedrinstiMte der Mnt
Carsltne Patvlorsslts, Wien, I. 2 ürn»n.^r-
strostr 17. Vollständige gemisienhaste ÄuS-
bildung 15 si. Behördlich gilt ge
reuonrmirle t^^garuLe
Köd-uische Lpraihe Z dingung. iLsterr: unter
S. 439" an Andvlvst Mssse.,Wtcn,
I.« Urrsiäite
2. 37472
:'.: Tüchtiger Neisendcr l!
gesucht, ledig, der i'rrenq rori^ct vorgebt und
ncb z:'m Brivarlundenbesucb cigntt. Bevorzug:
iolcte aus der Belci-cl'rungsdrLncke. Au-^
iüvrlickie Liwrte r.li: Äe'erenren unr. ..H. St.
Nr. 3872 ^^rostl^.r;i^l^g^e. 3872 6,
Büchcrrciscndcr. aber uur
hcrvorrogcud tlichtizei-, von
radclloicüi Anftceteu und ele-
gaurer Repriiscutation, der gute
Holclpächter.
Für ein Wiener, mit allem
modernen Comfort auszustart.
Hotel gur situirter Fachmann
äesuchr. Llntr. unter „Rakso
Nr. 38 VL 2" an die Exp. Tis-
ercrion verbürgt.
Gstene SteUen.
vtänllliche Kategor,-.
. ... PPL..:.-» r> oiriolac nachweisen kann, wird
Plaüagent, ^hi.st, s.' gegen höbe Provision, bei zu-
s.°d^ 3 -'A-!?k° Sabrb'Erm! fricd-ui'cllcudcn Lcilkungeu auch
Btaüagcul, welcher Lalami-,! ^irum, sofon
«äse- uud S-mischlwaar-ndorschlrid-r^ °c-^ Kettl'UNsi slaV. SvrachcU er­
sucht. sür -ugariich- und d-.niich- ---!ch- wünscht. Auss. Lgcrtc un.cr
waarru ,-g-u Promsiou aufgrn. «d^^kro.^ .39299" NN die d^rp
Wiener Plauageut, der gang-1—p»„ e,nci-i ^^virilvoienschänk
b-rrn C-nsumorlit.i nrdrn sriurm 8-va>l j. >trr elNci.I ^^prxill.oscnsu,^^
Repräsentationssähiger
Kaufmann, redegewandt, zum
Vertriebe v..Holzbearbeitungs­
maschinen gegen Fixum und
Provision wird sofort anfgcn.
Ad r. Exved. ^oiS 6
I'rLLyLl», LitUlLls v»r mLltre
xi»ü,iw. V. L., lL. WLSLxccsse 20,
"tn, 1L, L« 1^ 3 d. c»« p»r lerrrv. 346.34
LvLLV lo^SLS.
x. V-tüdars»«,« 9, 2. Üti«r-, 4. SiaaL,
4kür 17.^^^ 35017
"Vrokvoseur, I'rLirys.iL,
-ülplbmS« eb pratigao, auseitzuv sa lauxus ei
1» vorreavoaäaace oomwercws. Loaa ,u.
>r. 36097»» v-up ukN97
Carl-. Zimmrr 54. Nur von 8 di^^lO
Uhr vorm. 39248
vLv rr»»y»t«v Loul»o
äss
8 pari« 32.
36168
a«IU»S LLMS VLr 1 »tv 2 Lv
logaui. 1. 8»aerllm.u1t 14, Vbar 11. 34741
Dtuas vLivtxirv Iv
^ 13. pvrLe 2s
kpLUYLtS.
38799
LLu^o 1 o»»o 2» tsoLLlecl
AeLiiemLU. Vuüer» 0. 39023» 4 o iüo
-.»e.. SS 023
^r»aioLlss aiplünrö« aoimo
tdsan». VIII. 8cü!d»relnds»s 28, Vbür 17.
34605
Clavier-
u. Gesangmeisteriu:
Lvuservatoristin. unterrichtet nach leicht
faßlicher Methode unb^ besondere Stimm-
hisdv ug. Vorbereitung fürs Louservatorium.
VHI. Ttgergaffe 1S, 1. Stock.
Dbür 5.
37936
Absolv. Horak-Schülerin
^it besten Zcugnisien hat noch Stunden zu
LO kr. jll vergeben. Virrhändigspiel und
Gesangsdegl. Unter »A. G. 393Ä>' an die
««rveb. 39329
Kindern nnd Erwachsenen,
^lche kein (lavier besitzen, wird Gelegenheit
geboten, clavierspielen zu lernen, per Woche
2 Lectionen u. zweimal üben. 3 sl. monatl..
3 Lertronen und dreimal üben 4 sl.. monatl.
Eyil. Neudaugaffe 68. 1- St. rechts.. 293.34
Zithcrunterricht bis zur voll-
r-hin Pl7»sfl°u'' üdrru-Vm-u will, /mvh-! wird «n i-mg-r s-rschlcitz-r -c.-rx-.ür Adr.
V!-kil uulkr .«ildtz-hkui 39099» °n di- l -^.de^L p^ 39316
ende.'. 39999^
22-^ Vcrtrcrcr für die Landes-
u----^ L!krirc:er lur oc»:
Piovi-iouüagcnten, slcisrig Lebens- nnd Unfallverüchcrun-z
und in:ellii.ch't.
artikcl''
bis 20
49 s. täglrch lonnrn
tüchtige Agenten mit leicht ver-
ILuflickirm ganz ururm Srtikcl dcrdirneri.
Silbsch.,
VI, 1 Stztcrhazim-üe 33, Mrzzam». u-h- 5.
Slcipc« Muftrrdkpot B-dinsimg.
Tüchtiger Jnseratcnagenl
für Il-in-rrS !?°chdl<-i> svsorl °us,euomm.
Nährr«? dri Zikhl-r, XII-2 Schönbrunn-r-
ftrvbe 188, I. Siock, Svrrchfluudr von d-ld
2 bis ha lb 3 U hr. W116.
Eomptoir-Praklikant
mit Uküicm LusangSüvh rlt wirb losorl
acceptirt. Loriusirllrn vvu 8—9 UhrMoigc.-.-s
bei Jgna; Birnnann,
I. karntrirrslratzr 20. 39287
Tücht. Agenten für neu pat.
Maffenartikel, in sämmtlichen Sia^cn
ReisenLeu mitgegeben, äusgcnommen. Xl.
»cpalgaffe 34. 2. StoL. Th ür 8. 38989
Comptoirprccktikant mit
schöner Handschrift ouS gutem Hause wird
für ein grofleS FabrikShauS solori aufl^-
nommen. Lfseric unter Chiisre »y. «.
Nr. 39045- an dir Erbeb. o9045
Comptoirpraktikant mit
20 Kronen AnsangSgehalt gesucht. Lsserte
unter .^ulunst 39036' pofli.
Tüchtige rntelligeme Agenten
werde» -um Verkauf erueS ueu pateutirteu
Masienartikels Mrfgeuommcu. Neiseude könn«
den Artikel tuitucomeu iu alle Länder, rl.
Simmering. AopalaLsie 34. Th. 8. 38748
Agenten für Kranken-
d-rflcherungea werdea aufgenommen.
BerficherungS- und Ratenagenten .».
Rebenverdieust. III. Eustozzagafle Nr-^
2. St.. Th. 8. von 8 bis ;410 Uhr F^h
und von 5 bis 7 Uhr Abends. 37338^
Für
hoher
Postkartenagcntcn finden
lobnenden Artikel bei lS. Rüger L. V
Wienftra?- 43.
Mepräscntationsf., rede­
gewandte Herren werden unter günüigen De-
dingllngc»r engagirt und. falls
währen, mit fixen Bezügen angestellt. Vor-
Praktikant f. fcine -3 Wiener
Stadtgeschäst, auS gutem Hause, nicht unter
15 Jahren, gesucht. Zuschriften unt. S.
Nr. 3618.'^' an die Erp. 3618s
Praktikant mit Aufangs-
yehalt sofort aufgenommen. Bela Honig,
II. Trberstrabe 22. 38» «0
Tüchtiger Zuschneider für
die Pr."vinz. welcher in einem Mastgeschäfte
war. aufgenommen. Auskunft im Kleider-
geschäfte, IX. Roth e nlöwcngoffe 12. 37085
Tücht. Schneider auf ^cken
3. Siock. Thür 29.
39108
Taillen- und
Engtllchcr
Schoflrnichnribcr nach Stück ausgrnommrn.
I. ScilkrilLN- 18. 39242
fl7llung'l°Ll!ch °°n 9 bis 12 Uhr Vormi-.iagS
-^' lrrstrn c-ftrrr. Vkrüch-rungSg-srü-
bei der
schaft gegen Einbruch
Nr. 14. 1-,Ct^^
VerstcherungSae..-
I. Wipplingerstraste
2938 .3.
siäudigeu Ausdildnng ertheilt ein als Tomp.
und Eencertist bestens bekannter Meister
b^^^
«uua Ruis;, I. Bauernmarkt 11,
gruadlicheo, gewi'.ieuhafienUnrerricht.
H»p»r»r mLlstia. Ssnittverkauf nacb Mast
(stewinnbringcnde Thätigkeit
salz auischli-tzlichr oder Nkdrnb-schisligungs
wird gewandten anständigen Personen aus
befferen Kreisen geboten. Unter »N L.
a>- »..'«4..--« .... tzjx 36565
Nr. 36565^
Ltcllenlose repräsentations-
fähige redegewandte Herren werden sofort zu
sehr hohen Provisionen, bei event. Ver­
wendbarkeit auch Tagesdiären. aufgensmm.
I. Ritter. XVI. Hcrbststraste 2. Svrech-
stunden von 9 bis 12 Uhr. 35163
Fixum und Provision wird
Hrrirn.^ wklch« sich trr V-rüchrruna1branch:
ri,i>,rr',7, »nsllen. v. einer Unfallversicherungs-
ersten Ranges geboten
aesellschafr ersten Ranges geooicn. ^ur
Reflectanten von makellosem Ruf. wel<^ für
den Parteieuverkedr aeeignet sind und Play-
.
Stenograph (Gabelsberger),
'--'brüt drall,schln. Irichisatzlichrn llnl-r-
r>-:r lar,.i>rr Zri,. Ualrr .Erlol,reich
^ arl^die Ex p. 30630
, d^lUtiematit^orrcpetrtor. mi^
I4i'..r. eriolgi »-Paris, gibt Unrerrickn in
- derlLarhemarir. Pheftl und in
« lvrccilc: zur üumnaiial» und
.^-lwatura onr. Heinrich Bauer. IX.
«id-.t-rraa-,. z, 2id„r 6a. 34674
Irnninisse brützrn. finden Berücküchiigung.
Ilachlennlnifle nicht rrsorderlich. da,öeilaue
^nsormalion erideili wird. Ausführliche
Ssserlc mit lsurriculum viiae uuter .2. A.
Nr. 3907 9- an die i-ip. 39070
"chramts-Eandidat ertheilt
Vürgerschüle.n Unterricht. Unter
-" 2.^ 7^1 Gumpendorferstr.
3L784.
So.-.rlcr. I K.llcrlilcisrcr. 1 JnvaaE i:.^
. K.-llcrulcisrcr. 1 Jnvaaanr
Berlacier. 1 Crpedirrit ges. ?>äh- I.,V.->rn:r
cklrrmitllcr, t Jlcischmarll 1.»
Mialk. 39149
Gesucht Koch f. gräsl. Haus,
50—60 fl., Al^z srci.
H.eprschafisdicncr f. grä'l. HiauS, auS-v.,
30 fl^ Scbalr, '2 Üutlchrp^zu lei»rcm -scua
für Wien uud aus.u., rb fl. mvuatl, Alle-
irei. Näheres Norih-Zrlniezek I. Nazlcr-
aasse 21, 1. -1ö-k. 3923»
Fenster- und Zimmerpuker
„ksuchl. X'I. Mariahilferflratze 17. ^2.^St.
38604
Jung. Bursche, jedoch kräft.,
kr schon in Consum- oder Epecereigeschäft
Buchbinder, tüchtiger Prest-
rergolber und Marmorir, für dauernd
aufgenommen. Lfferte unter »S. Z. 39170-
an die Erp. 3 9170
Junger Bursche vom Lande
sofort aufgenommen, auch Anfänger. Inst..
^ Wollzeile 21., 39121
Zur Llbhaltung von ge-
r>ck>tlick>-n Ta,fahrten, Duichführun, »an
l-recutioa-u -c. wird »laliischei Herr S«I.
-Blies- uuler ,E. B- 39259- »oftlas. VII.
Zieillecxaise. 39259
Gifene SieUen.
Weibliche Kategorie.
Bonne zu scchsjähr. Kinde
I Rischla, I. Käriltucr.lratze 21.
sucht Bureau!
39138
Eriicherin zu L Kindern
alt 35-40 fl.. sucht Bureau R!
lSebalt 35-40 fl..
I. Variirneritraßc 21
Rischla.
39139
Eomptoiristtn, die auch die
Sti2-,-,a sührea lann. Steno,radhin. der
Schreibmaschine lBailock, mächt,,, wird
solori acreviirl. Bcrüellun, ,w„chea 10 u.
>-> iidr «iklaos. Adr. Srv. 38914^
Fränlei», welches der
italienischen Spräche mächti, ist, wirb als
Comdioillflin in einem Sn,r°S,escha,te ,e-
suchi. Lss-rle unter ,K. und L. 38»98 an
die Sid. 38.»98^
Eonditorgehilfe, redegewandt
und revräsenlalionssähi,. lUM kundep.besuch
en,a,irl. L. Pischin,rr u. Sohn. XI.
Stie,engafle 8. 39140.
1 Gärtner, ledig, 1 Ver
käufer, 1 Magazineur. 1 Leionomicschassrr.
l"^Üendtt."*l'Troc'uift. 2 Comptoiristen.
1 Commis, 1 P'.atzaufseher.
1 Commis, 1 Pratzaulleyer. 1 Duchhaltrr.
1 Laufbursche. 1 Posterpeditor gesucht. Nah.
-Wr. Central-Anzeiger-, 1.
Nr 11. 3911 »^
HWcichinigen und ein Zahl-
kellnn für allsiräri^. Plac.-Jntz.
IX. Müln erga ne 4.
Ein Eondirorgchilse,
der Gerrnteig und Buttcrleig und rtwafl
Tlteehä-ierei gut zu machen versteht tlnd
srldstanbia ardeiten kann, k-nu sofort
Condirion bekommen. Lobn Monat 25
ganze Svsk nnd Quartier iM Hause. 5 n.
Nciseverg.'.tung, bei TLopalckkn bmrl.
Condiror in Budapest, 8. Bczirk. Baros-
qaste Nr. 87. 3 s 88«
Werkführer gesucht s. grost.
InftallaIi°nS,eschSst. Nur »raltistz. mit
langen Zeugnisien werden berucksichtlat.
Qfserl; mit Referenden unter ,P. L.
Nr. 369.51- an die Orm 36951
Eomptoiristill mit guter
Sandschrist. wom°,lich Feanionsch nnd
Stenographie, Christin, per sofort Sesucht.
Adr. Exp. 3861s,
Eomptoiristin für Wien
»laciit Institut. IX. Müllnergaffe 4. 39312
Eorresvondentin mit sehr
schöner Tchrift, geübte Steno­
graphin, sofort aufgenommen.
Qfferte mit Refcrenzsn unter
„Lprachenknndig bevorzugt
Nr. an die Sxp.^
Praklikantinncu,
Flinke Adrcssenschrciberin
findet Aufnahme. Lu'chr. unter -Al.u- «-
Zk. 38765» an dir Ex». 38,05^
Verkäuferin gesE^str
Galanterie'
und Spielwaaren. Adr. 'icp.
38544
Tücht ^edcrarbe^rcr f. Pholo-
^ravhreratflnen und Cauetlen ges. ^ll.
LcÄorrcufeldgasse 36. 3 72 91
Ehocoladcn-
t-üchtioen
Bäckerlehrling tvird aufge­
nommen. XVII. N-Uwaldkggerftiatze 11.
Convikorlchrling ausgeuomm.
/'> 38763
VI. lzuruvendorferiirotzc 31.
Lehrjnngen, gesund
^^ und
kräftig, werden ausgenomm. VII. Apollo-
gasie 4. Vorzustellen von 9 blS
Tpänglerlchrling gegen Ver-
vfltgung aufgenommen. I. Johanuesgaffe
Nr. 14. 39044,
Glaserlehrling ausgenomm.
XVII. ssalrariender,gaffe 51. 38800
Buthbinderlchrlinq sosort
gegen Beiahlllng gujgenommen. Belredere-
gaffk 21. 39221
Tüchtiger Commis für ein
Mode-. Manuiaetur- u. Wiilwgareiiaeschäst
aufgenommen. Carl Äeiringer u. Bruder.
II. ülei ne Ss erlgafle 5. 364 29
Tücht. Commis, Chr., für
Menufaclurr und Zngehoraeichaft aukgen.
Lfscrte unter .Tüchtiger Commis 37842'
die Crp. 37842
Wassenschmiedlehrling so­
fort gegen wöcheniliSc Bezahlung gusgen.
n-rr -- ^luck.ia fl e 7. L Suriei. M273
Gesullft Ticncr
zu 2 T-men sür Wi-N. 25 fl., Wohlwng
allster Hause,
Equipaheukutscher sür Wieu. 13 fl. Dochen-
lohn, lann verbeiratel seiu, flicilburschc für
ferne «nüal!. Näh. Frau I. Sattler I.
Tomfiasse Vlr. 5. 3923..
Leistungsfähige
und Zuckerwaareniabrik enzagiri
Reisen^u und Blatzag-ntcn. L. Pi-chtnger
u. Sohn, VI. Sticgcnäasse 8. 3 7707
Tücht. Kofferinacher findet
dauernde Veschäftigung. Zu erfragen dei
Joseph Böhm. I. Brandstätte 3 Vorzuitell.
Samstag von 11 biS 12 Uhr Dvrm^Noys.
Bacantc Posten aller kauf-
mLnvischen Brauchen und Kategorien für
männlich Bewerber sind ftets in Bor-
mcrtuug bei der SrellenvermrttluuAs-
aütheilung des Neuer kaufmärm. Aeri^lns.
I. Iobanne-gasse4 Bisher lO.OllO Be-
werber plaeirl. 29381
Tüchtige Monteure
für Gas und Waffcr werden
ausgenommen. Lfferte mit
Lohnäusprüchcn an Krämer,
Lprinar, Hcrtlein in Gra; zu
richten. 38744
1 S)l 0 nteur nnd 1 Gehilfe
für Gas- mtd DaSerlritung werden aufgen.
M. Be.arrixgasse 19 a. 38796
Tüchtiger Tapczircrgchlisc
Tiencr.
35-40 Jahre,
zu e-nzelnem Herrn. I. ke-ir!,
25-30 fl. «llcS srei.^
Ttus. Phil., Matura mit
>u-,. >,l:ährl,i Jnflru-ter. erideilt «Igkn
matz,c,5 hcnerar Unterricht ,n ollen Neal-,
schulfächern: l-eeeiler auch rur Matura vor. I Telieatefiensoche sucht Inst.
Ualcr ,S. L. 50- an d.c Universiial. 38550 I Ttürangrrggflr'
—,— Burca-ädirncr sur t. Äez.,^
Tüchtiger b omunS von l^lsen- Seiorl. I. Tieicr lSrabru 10
und Soeeereisack wird s-scrt aufgcnemmcu.
Vi. <tz-nmpendor!erslratze 70. 38533
Tüchtiger
Commis vom
»Auflria-. I.
39253
-2 Tienrr inBüroerSbänicr. 20-^25 8. und
Aurca-ädirncr sur t- Äez., 40 fl-, such! Jr.
Seidrl, I. Tieicr Grabru 10,1 St. 39311
Zwei tüchtige, nüchterne
Lutscher mit n-dr:s,eugaiflen Iiir Schwer
iuhrserl gesucht. Vorflellung Sonntag v.
10 bis 12 Udr. Hermann Heiland II.
Schütttliirgtze 19b.- 35908-
an sgenommcn. 1. Köllnerheigafie 3. 3896 7
Anständiger Bursche. Jsraclit.
wird bei .HerrensSneider in die Lehre ge­
nommen. Reichmaun, ll. Schifiamt-ga'ic 12,
2. Stock, Thür 14. 88.,4,
Tüchtige Verkäuferin gegen
?!'L.' ,L'!? 7 Ä. N. 7. 7. rIL
Verkäuicrin aus der Blousen-
brauche wird ausgenommen. Leovold Mull^er.
X'I. Gumprndorferftrah e 98. 3 r»i.s»^
^V^käuferin in. Zgu., Nähe
'<icrrauferin m.
Bcrkäuscrinueu, ztaincrluncn
suchl Jiistiln, Buch. t. Lvol 1 ,mlk„t 8.
1. Stock.
Wollzeile
39129
Gesucht
Vcrkänserin zur selbst-
ständigen Leitung eines Ge-
sckä^cs am Graben tParsu-
Lrie-Artikel». Kaution 3 <M bis
400 ff. Fronzomchc Sprache
erwünscht. Dorstcllung '^°rt
bei Stapler u. b^o., XVIU.
Kcnbganc 27. 89299
^Tiicht. Bci» 5 userln für icincs
^klicatenenqeskstäfi suä't soiort JnMlut
91 ustri a-, I (rirünanstergasie I 392s4
Netter junger Bursche wird
cls Heizer cufgrnommeu. Restaurant Mrtzko.
I. Sckmtteneafie 7.
Austräger n. Nusträgcrinncn
gcsuchl. Leer. II. Srotze Modrengolle 16.
Verkäuscrinnen, Cassieriunen,
LauShälicrtnnea. Bonnen. Lindsfoucn.
Siudcnmädchen und Köchinnen in seine
Lauser. Mädchen ,u ,wei Leuten, sowie
Slellensuihende jcd. Art »lacirl n. emdsiehlt
bestens ssrau 1. Wollreile 4. 39216
Vcrschlcisterin für Trafik
mit 100 fl. Kaution aeiuchl. Unter .A. B.
Nr. 50- »ofll. RudolphSheim. Leh^^^fle.
39965
Photographie l
Jntelligeplri Levrlipg ouS denerem Hause
w'rd ausgenomm. Lrierte unter .Gcborsam
Nr. 39035- keftl. Vll-2. nur
Eomptoiristin,
kun^g
M-.I SchatteanstruS
foul. V 2, H-und-th.,^,
stcnographie»
38671
Tücht. Maschin-Äljourirerin
wird gut tc,ahlr und dauernd be-
stböftiar. Auch Hauvftickerirlnen werden auf-
oenommen. Stkckereiatellrr durstr. 1.
Aslcwralnng 9, 1.^ .^38820-


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 20 ]
^ev«
Xenes l'sAdlatr.
9. I^ov?riidsr 19Ü0.
^7. Zs?
VsseuF Sirllen.
Weidltche 8«tez«rt»»
Hübsche Lizcassicriu,
fe.ne Lurzcrsktiiqm, ^0 fl., L L-itte.
Kinesfrau.
feinc« L.-ibcrimndäion, 18 fl., etnzclneTam-.
vcrrschati-tochttl, ^5 sl.,
brffcrc:i>ü>cn. 1L fl, Z fl. Nnchtümhl.
L-ch^n^mr Allls, 1^ fi., L ft. N-chMmhl,
b-^^e«s^-^2MLcninädqkN, 13 si.. 3 fl.
Mirrchc« jür Alles sucht. 3313?
.Licnsrv-rmltllime,
.^^l^se^n^uerit-aßc
Gesucht 3 Siyclissicrinnen für
Wrea und nuswürts, 3v biS 35 sl. und Ber-
rllegung, daurnde Stelle. Wtz. lsrau I.
--U!cL. I. Tdiuüasse ö^ .3S2 S4
L Sihcasfierinncn, 23 fl.,
eine Bc^lnniieln, 3S N. »" Lndenmndchen,
20 II., «esucht. Ins:.. I. SÜnlljeüe 21.
3VI22
Vcrläfil. Köchin nach
Przemvsl gesuÄ- Vorzustellen zwischen 2
unv 3 Uhr Nachm. §avorirenstra^ 3v,
Thür 15. 3929 8
Tü^tl BürgcrSköchin für
Mädchen für Alles gesucht.
VII. L urosns se 10. Pori ie e. 3SOS3
Lllädche» für Alles, welches
Alles nli Wiethschiilerin sosori sesnche.
Neetullellen hold I Utze Mi»o,S. 5'II.
Solbg o sse 27. P-rterre. Tdür 5. 37207
Gesucht gute und reinliche
Cassicrin aufgenommen
'VlII. Tiger,-!!-, S3-. ,^Sgfe^, 39202
(lasnerin atligeuommeu. Vas^
IV. Si-niirn!^- 43. 38718
(iKfreasiielin
ansgen.
3 6 tv 0
wird
IV. C aro i:reni^ai"e 33. Cake.
Cassicrin wird aufgen. XIV.
Ullm aniur rcrße -L3. Care. 38737
Lervireasirerin losorl auf^
genomlnen. XV. Würselgas^c 1b. Cafe.
38711
'Lervircassierin, jung, hübsch,
aufgenorr
:: Ubr.
aufgenommen. Vor,usteUen von 11 bis
Ubr. VII. Lirchberggasse 4. 2. St.
3S0!)4
Tervireassierin wird gegen
5'oLn und Vercer.te aufgenommen. IV.
Lulsenisisse 1 0. 3 91^
Köchin, die auch sonst im HauSlichen mit-
hlifl; bevorjugl solche, die schon als Mäd:
chen für Alleit gedient hat. RäbereL III.
Hauprstraste ff7. 2. St.. Th. 21. Nach--
nultagr ,wisch,n 3 und o Ubr. 37140
Gute .Köchin mit Jahres
.drüllenll^od? 1°V^T" S'^cck."^d.^^.'^3^^^
Tüchtige Köchin für Alles
mit schönem Aeugnist wird in feinem Ge
schäftsdause aufgenommen. Lohn 13 fl. u.
Nachtmahl. Vorstellung nur von 10 bis
11. Uhr. I. EbNlLorferstraste 6. Parterre.
3lV>42
^^ Jüngere 5iöchin, welche
answeifen kann. Wird zu zwei Personen
sofort aufgenommen. Adr. Ero.
Jüngere Köchin mit Jahres
aufgenommen. III. Hetzgofse^ 34, Tbür 8.
88947
Tücht. .Köchin f. ÄlleS auf-
genommen. V. Margarethenstr. 80. Möbel-
gelch Uft. 38782
Tücht. .Köchin mit schönen
Zeugnisien in israel. Hause neben Stuben­
mädchen gesucht. II. Untere Donaustraste
Nr. 29. 2. Stiege. 1. St.. Th. 10. 39105
Lervircassrerin aufgenomm.
^e,!,, Lcho und Dcicente. IV. Ll. Pe-l-offe
I-r. 2 o. Hole.
39193
Lerliircassiermuen gesucht.
III. Boerb-veoo l! 39199^
Tervircasficrin aufgenomm.
N.ubaugass.' 73. Caf e. 39114
Tcrvireassierin aufgenomm.
Neuoaugasfe 44, Cafe. 3O1L4
Tüchtige Tervireassierin
oufaenommen. L a '.aretbs^alse 30. 39225
Lcrvircassicrin, Anfängerin,
jung, für LuLwarts sucht Institut »Austria-,
7 f^irünanger^affe 1. 30237
Erste Taillcnarrangeurin,
°ll1«en. Mo'lsvn Notolii. I. Tuchld-uben
Ar. 7. 38987
Dtrohhutmaschinnüherinnen
»ZU elektrisÄeln Betriebe, sowie Landnähe-
rinncn werden aufgen. Paschta, Lollergasse
Nr. 7. 38630
Kleidernäheriu aufgenomm.
II. Untere Augactenstreste 10, 2. Stiege,
Thür 20. 86530
Schoftennäherinnen werden
aufgcnon'inen. Jungmann u.
Neffe, Albrcchtsplah. 3si89
Kleidernäheriu wird dauernd
kesckistiiil. H. Treoller, H. Schwor-,'ponier-
srrotze 15. 8. krieoe. 33952
Perf. Köchin neben Ttuben-
Se»^9himl/äffe"'k. ^THU r"2s'.°^''°Z9c>^
Köchin u. Eassierin f. grosr.
(xleischheuerei gesucht durch die Dermirrluug
Sck>c-. I. rVeevung 2. 38822
Gute Bürgcrsköchin mit
Iahreszeugnissen. die im Häuslichen mit-
mlft, wird neben Stubeninädchen sofort auf­
genommen. Lohn 13 fl. Vorstellung von
10 bis 12 Ubr. kVasan-affe 27 TIM,
10 bis 12 Uhr. Fasangaffe 27. TV!r 11.
39102
Tüchtige Eafeköchin wird
aufgenommen. Cafe, (»terninaaffe 1. 39184
Tüchtige felbständ. Köchin,
feines Stubenmädchen, im Weißnohen.
Kleidermachen und Bügeln gut bewandert,
Lohn 18 bis 20 fl.. wird -um sofort. Ein­
tritt für ein feines christl. Hau-s nach Graz
gesucht. Näderes zwischen 10 und 12 Ubr.
Karnisongasie 3. beim Hausbesorger. 59150
Hei-rschaftsköchin f. 5lärnten
in adel. Haus. Borftell. hier. sucht Lepizh.
I. Himmelpfortgäffe 11^1. St. 30 478
Gesucht feine .Köchinnen, Ät^biS
30 fl. lür Wien, Steiermnrk. Karlsba),
Rumnnicn. iv'idnyese, lioll;?. AonnUen,
Kamnieriiingscr. 20—La fl.,
!ür Wien und Penedig
durch Nsrth-Zelniczek, I. Noglergoflc 21.
3S239
Tailleunäherin aufgenomm.
VII. kircheirsaffe 3, 2. Etieae. Td 21.
^38565^
Weisrnäherin s. feine Damen-
Wäsche wird gesucht. Wäschegeschäft, I.
Scho.trnring 8. 38826
Hohlsaum- und 2ljour-
Näherinnen finden stabile Beschästigullg bei
Ranschdurg u. Goldftcin. II. Rurppgane 9.
,39286
Handarbeirerinucn für§Lürschncr
werden aufgenolnmen. König, Vrl. Seiden-
gasse 28. 38580
Miederfabrik.
Sehr tücht. Tischarbciterinnen
finden dauernde Beschäftigung
bei Lll-i-anderAlcin u. Bruder,
VI. INariahilicrstr. 3.3. ZsssZ
Mädchen zu leichter Arbcil
!>e!ucht. Püürcmgoüe 8. Td. 2k. 39I3Z
Junges Mädchen leichter
Arbeit auiieormmen. P-bieiho-dlung. XX.
W-ll-- s,e ins!i-»e 24, W2M
Vlodistin fisr südlichen Eur-
-eillcht. AuSIunit bei Carl Reder. VI.
ManabUserstraste -9. 86126
Lehrmädchen ,^nm Kleider-
machen aufgenommen. Wieoen. Karlsaafse
Nr. 22,, Tl,tir^5. 35575
Lchrmcidchin unentgeltlich
zum Tamenrriilren aulaeuommen. Lehr-
17 3 0 4^
Nettes Lehrmädchen sofort
-uisenommen. M-Ver, III. H-opIftr-ze 122.
- 38813
Lehrmädlben und -Hilfs
arbt'.terin zu-l llleibermachcn werden nu!-
-en-mmen. I. 2-b°nne-g<>!!- 20. 4. Staek.
^dur 19.
Lehrmädchen aus besser, isr.
Hause wird sasort ousycnonni.en. Äortn-
Ilelen van 9 bis 11 Uhr im WischegeschSst,
I. Schattenrini, 8. .3.8823
Lliui- und Lehrmädchen für
Tamknileiversalan aesucht. Kühner. I. Sai-
Ct-S., 2. Sl'
varargasse 8, I.
Tb. :t„.
28 979
.Köchin für ällles sof. aufgen.
iLasche -über Hause. II. «iueppaallc 7.
!l.^Sli,ii>e. Thiir,23. """
sseinc ltöchin neben Extra-
mlldchen s» L Lruleri. iiule« HanS, Lohn
39 sl.. sucht Ticiistvcrmiul., I. gärntner-
srvnhe 21. 39138
Iiing. Köchin neben Stuben-
mädlhen aesncdt. Keine WSilhe IM .Hanse.
I. lSonzaqagasse 12, Stiege linls, 3. Sloil,
Thür rechts. 36857
sfeiiie Köchin für Bosnien,
Kächinnen süvAllcs, 12—15 8.. Mädllien
siir Alles iuihr Inslililt „Austiia -, I.
Grunllnger-Iifle I. 39255
selbftana), locht. aus«--,. 14^. Äar,a^-n.
Aelteres Kindsniädchen oder
lVrau aufgcnomlnen. VI. Milllstkcraaffe 8,
f^sthauk. 36510
Kindsmädchen aufgenomm.
Lobn 8 sl. „nd 3 sl. Nachtmadlselb. XIV.
^^4a-vselgas se 27. Schwor,. 38891
Kindsniädchen. verläsillch,
aufgen ommkn. II. Franzensbriickenstraße
Nr. 24, Thür 9. 39252
Kinvsmädchen lvird sofort
aufgenommen. Jglauerin bevorzugt. I.
Kärntnerstrave 13. 3. Stock, rech ts.. 3931S
?!ettes Kindsinädchcn ,;u
1^-^jühr. Kinde, must nähen rönnen, gesucht.
VI H ., SkoLag asse 16. Th. 6. 39 240
Dunste 5tindsfrau und eine
Köchin für Alles gesucht. I. Singerstrabe 32.
im Bureau Lindort. 38592
Jüngere .Kindssrau oder
einfachere Kilidergärtnerin in zwei ein­
jährigen Kindern gesucht. Schlefirrin oder
Nkichsdeutsche bevorzugt. Lohn 15 fl. Dor-
zilgliche Referenzen erforderlich. Vorzustellen
I. Bartensteingaffe 14, Thür 13. zwischen
8 und 11 Uhr Vorm., und 2 bis 3 Uhr
Nachmittags^^ 86067
Eins. Ttilbenniädche» aufg.
Schütz. Gumpendorfcrstrahe V5, 1. Stall,
Thür 14.
Tüchtiges Stubenmädchen,
da? gut auf Cinaernlaschine nähert und
biiaeln kann. wird sofort aufgenommen. IX.
Türkenftrabe 29. 1. St.. Th. 7. 3 9198
Ätädchen für Alles, welches
gut kochen kann. loird neben Stubenmädchen
aufgenommen. VIII. Laudong. 25. 1. St..
Dur. 11.^ 200^
Aiädchen siir Älllcs, welches
kochen kann, gel. IX. Ecklickgasse 5, I.Stgc.,
L^St., Th. i8. Z8759
Ntädchcn für Alles wird auf-
geuommeu. Lobn 14 fl, und Nochtmabl,
ll, Scklickplos 4, 1, Slg,, 2, St., Thür 8,
ZS728
38899
Vlädchcn für Alles, welches
oul lochen lanu, ousoinomme», VIII,
Lerchruseldtrstroii! 124—129, I, Stiege,
I. Stock, T hür 9, 3 8776
Mädchen für Alles, welches
Köchin für Alles ansäenoiii' !zu 3üidr, »inv-
°!,.-e WäschV -ud1 Houle
.Grösiere Wöich- aust-r Hause, Lohn 15 sl,
! i>i«cker-1 I, Äolha o flc II, ^33892
! ditichln wiro gesucht. Die-
/s-lb- mu» ielir tüchlio, flint und sehr u-ll
sein, IX, llolingosse 5, 2, Stock, Thür 18,
.39250
i Niüdchen für Alles, wclrhcö
auch klxben kanll, bei ckristl. Familie aujgtn.
IX. Grünelhorgafse 18. 3. St.. Th^r^lK.
Mädchen für AlleS, welches -,.z,r,°u.u au,-.
t°chiu^^r°r^-,,^^igenou,Mln. RemdroE^sie ^imm»^tlrsten.
iE_
Braves nettcS Mädchen für
Alles, dar gern anr Lande lebt, wird zu zwei
Personen oufgenomin.
«8t .a. ..
. Keine Wlisch.'. kein
. Galip'nstraste. Villa
'5SSS
Mädchen für Alles, 16 fl.,
zu einzelner Daine gesucht. Znst. Ldly
Prakerstrastr 68. Th. 25. 39469
Mädchen für Alles, nur
solches, das einfach kcchen und waschen kann.
zu drei Personen gesucht. Lobn sammt Nacht­
mahlgeld 20 K. VII. Neubaugafse 5lr. 05.
2. Stiege. 2. Stock. Thür 6. 35>282
MäSchea für AaeS gesucht.
IVIU. H^ZLHringMtr. 115, 3. St., Th. 15.
39126
Köchin für Alles, musr
mtt'lö fl'Än cuf/rn."be'i'T»or/'"x'^^^^^
Schulgaffr 7. (Nur flilzke reine Mädchen
wollen sich vorstrllen.f 30490
Mädchen für Alles ansgen.
VIII. ^uhrmannsgasse 1, Th. 7. 39261
Besseres Mädchen f. Alles,
«aflk 3°''v'"Stock!" Tbür'l9,^''^^^3,Ä99^'
Junges Mädchen für Alles
sofort zu 3 Personen aufgen. Wahringerstr.
Nr. 1.39. Thü^ll. 38768
Junges starkes Mädchen f.
Alles wird aufgenommen. XVI. Sv'ck-
dachergaffe 48. 3861.5
Aelt. Allädtchc» f. Alles sof.
ausgen. V. Schönbruntrstraste 71, 1, St,,
Thür 8, 38806
6^infach. Mädchen für Alles
gesucht. Auskunft beim Portier. XVII.
rieernalser Hauptstraße 13. 38866
Anstand. Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. IX. Garnisongaste 6.
Milchgeschäft. 39480
Junges Mädchen, bei den
l?ltcrn wohnhaft, wird l. bäuSliche Arbeiten
nud Geschäftsgänge aufgenommen. Wäsche»
nicd erläge, Ma ria ^lf erst rast e^ 24. 36876^
Aeltere Person, die gut auf-
räumen und nähen kann .und auch etwas
von der Küche versteht, wird neben zweitem
Mädchen gesucht. Nur mit längeren Zeugn.
XV. Morzstrasie 1d. 3. Stock, Tbür 23.
36688
Mädchen, welches schon in
Dolkscafe war und kochen kann. wird auf­
genommen. XIV. Reindorfgaffe 24. Cafc.
39012
3>l einzelner Tame Mädchen
für Alles aufgen. Elisadethstraste 4. 3. St.,
Thür 30076
Mädchen wird aufgenomm.
III, Jacouingoffe 4, beim Portier, ,39071
Diädchen bom Lande, 12 fl.
Lohn. ZU Zwei Personen gesucht. ?:-st.
Sbly. Praterstraße 68. Th. 25. 39470
(Lxtrankädcken für feines
St°d!l! 0 uS sucht Jnstinit, Woll,eil, -Ilr, 5,
Duechhoui, 39482
Mädchen werden aufgen.
Bilchdriickerei. II. 6zerningasse 4. 39275
Junge nette Bedienerin, die
Wirklich r^n und gut kochen kann. für den
oanzen Tag aufgen. Papierhandlung. VI.
Nuinpendorferstrahe 09. 36917
Junge Bedienerin für Bor
Mittage wird ausyenoinmen. I. Dipvlinger-
strosie 1.3 Tbür 7, 3>r948
Bedienerin zur Ltiegen-
reinigung aufgenommen. IV. Schwindgaffe
Nr. 8. 38903
Eine flcisilgc nette Bedienerin.
welche auch Aiuoswäsche zu waschen hat.
wird für Vor- u. Nachmittage per prornpr
gesucht. XX. Btz., Rauscherftraste 21,
Thür 19. 30495
Kammcrjnngfcr
f, Meron, Borstcllung Ifler,
»ammerjuitgfcr f, Ungar,,, Trlest,
s. Ttuli. s. Wlcn u. auswärts.
HeltrschastSIöliltii iür sürstl. Hang, 39141
s, !tü-Ilinncn s, ilLirn, Brrlin suck>t
Bureau Mnrcheni, I, GolLschinirdgalie ö,
Jünflere Kammerinnaier
zu itliler arisrokr Dame, gut, Geholt,
Hcrrschnsluköckti» sür L-le„, 30 fl. Geh,
friuc ilochlu sur l Brz,, 29 fl. Geh,,
ÜÄchitMen, 14—18 fl. Lohn,
StttbenmäSihc». stach, s, Lllles
Ülaeirt sosor« grau S^chrall, I. Tchnlcr'
strahe 1 u, 3, iui Hose rechts, 39453
Säni^erinncn, Topran unS
Alt. 100 bis 200 K., freie Wohnung und
Station, zu einem hochfeinen reisenden
st'oncertsängerenstlnble gesucht. Bedingung:
schöne stattliche Erscheinungen, nicht über
10 Jahre, nur Dcutsch-Oestcrr. crwüns,cht.
Stimmbegabte Sängerinnen im Alter von
15 bis 17 fahren, mit kräftiger reiner
Stimme, werden ausgebildet und erhaltcn
dann 100 bis 120 K. Anmeldung und
Prüfung jeden Vormittag um ^10 Uhr
und Nachlnitrag urrl 5 Uhr bci Professor
G. Kühle, 1. Toingaffe 6, 3. Stock. Thür
Nr. 10. 30258
Nur sehr hübsche und junge
Buffetdamen sür feines Stadtgeichäft werden
eusgenoinmen. Auch Anfängerinnen. Adr.
ttxped. 30159
Buffctfrl. f. eleg. Bodcga,
ausw., höh. Verdienst, sucht Inst. 'IlZoll-
zeile 5, Durchhaus. 30483
Oicüild. Person als Gcfcll-
schastetii; l„id Vsitgcriu ,u altem Herrn
gesucht. III, irrobrrgstrobe 19, 2, Stock,
387t>9
Blumenmädchen, sehr tücht.,
ausoinoiun,-,,, 3u sbrechln v, 11 bis ,9 Ubr,!
XVII, OrtUedgasse 23, Thür 21a, 39,154!
Für nur t> fl. kann sich jede!
Dame eine Existenz gründen. M. S..!
XVNI. Kreukz?aoe 28. TbUr 1. .39207
2 hübsche junge Kellnerinnen
sür sehr einträgliche» lflesiourant gesucht,
Borsliüung I.X, Bcrggasse 29, Polorn»,
39288
ZiteULN-GrsNltze.
Männliche Kategorie.
Junger solider Eommis, der
wriitß deutsch lanu, lür Sveterci oder Tel:-
curesieu büret um Loste», iidr. Bau». Uh^
mocher, Xll, H>,uz>t9iose 38, 38791
Eoulploir- u. Gcschuftsvcrjona!
aller Art dcsorgl loitcusrer I, Wiener
iLrrmlttI cr, I. zieischtmerkr 15. 39131
Slebenbefchäftignug acsncht
,r die Abend- und Sounti^ Ionnniai;--
für die Abend- und Sounrag
itunden von lanAjcihrigem roruiitirrcur
Buchhalter uno ^Jriespondcnleu. TersULc
einpftehlr sich znsbesonrcrr zur Fertigsrellnng
von Bilanzon, BuchereinncL-nrugen 7c. rc..
etuh für Ldmln.^anoittn u. dergl. Gcf, Zu-
schnfter: uurer „Besorwers exacr 36736" an
d:e L^ed. 36!38
Eautionsfähiger anständiger
junger Mann mit prima Referenz
Stellung als deutsch-ungarischer 6>:
oder ?lncastanr. .^uiLriiten erdct?i
.eN sucht
... 6-:resoond.
oder Jncafiant. Zuschriften erdctcn unter
.TüchtlgL4115^an^die^Exp. 30115
Tücht. Advoeatursstenograph
mit lonchöhrijeu Zculu,. dtsle Rochsroge,
sucht Stelle. Aoteäge unter ,C. S. 37287'
an die Srv, 37287
Absolv. .Handelsschüler aus
Czernowitz lVukcwlna), Stenograpb, mit
LVirjödriger Praris der einer Versicherungs­
gesellschaft für Feuer. Leben und Unfall,
sucht Allstellung in einer Affecuranz oder in
einem beliebigen Comptoir. Briefe unter
Fleksiig 38674^ an die Ero. :-r8074
Jntell. Dianu >nit Eaution,
24 Jahre alt. wünscht Stelle als Cassier.
Geschältrbiener oder sonstigen Vertri le.'.s-'
Berkäufer und Ttiincider
der Dawencousectionsbranche sucht Posten.
XVHI. Schumanns. 88. 2. St.. Larakony
35359
Jntell. ."rojähr. Mann nnt
langjährigen schönen Zeugnissen und bester
(Empfehlung bittet um Posten als i^ncafsant
Portier. Diener rc. Unter -Treue Dienste
'?:r. 3S821- an die c?rv. 38.<;21
Commiö, als Zugsführer
sNechnnngs-Unterosfieier) gedient, mit schön.
Handschrift, sucht Posten als Schreiber, Jn-
caffant oder Bureauviener. Briese F. B..
VI. Kasernengafft 4. 1. St.. Th. 33- 3S600
Ansgedientcr Zugsführer
mit vorziigl. Conduite. Ichöner Handschrrft,
spricht deutsch und czechifch. juckt Posten als
Cassier oder Bureaudiener. III. Schlackt-
haaSgaffe 44, im (Gasthaus. 39148
Landbursche, auch Kutscher,
bittet um einen Posten. Adr. XI. Hanvt-
strasie 41. Gasthaus. 38945
Jimger starker Bursche, der
sich zu jeder Arbeit verwenden läßt. juckt
Dosten. Schönbrunncrstrasie 107. Tbür S.
A. R. 38646
Netten Landburschcn. gelernt.
Flen'cker, auch zu Plerden rcrwendbar, sehr
umsichtig, stark und tüchtig, mit schöner Naiii-
^age empfiehlt brsttns kostenfrei Fran
I. «attker, I. Tomgasse 5. 39293
Jntell. sehr verlästl. Mann,
ledig. 6 brist. kaufmännisch gebildet, bittet
um Stelle als Schreiber. Ausjeder, Kanzlei»
oder besserer Geickäftsdiener. I. C.. 11-1
(strotze StadtlMtooffe 14. 37708
Krästiqrr Mann. verheiratet,
27 Jahre alt, bittet um Posten als Geschäfrs-
diener. Hausknecht oder dergleichen: rst ,n
Allem Ollit bewandert und cantionssäbia,
XX. Sal;achstrabtE^19^d. 38M
Ausgcdiculer Unterofficier
sucht Posten als Geschäfts- oder Bureau­
diener. M. V., Neubaugürtel 39, 3. St.,
Tb. 17. 38044
Junger Mann bittet als
>-d!^^,-i°ning^e,^^l"^Höro,e»Vofl-^Io"T^^^
Nr, 18. 36124
Junger Bursche, gelernter
Tischler, sucht als Geschüftsdtener unt.'rznk.
I. M., X. Ltibnitzgeffe 5. Th. 3. 38576
lOjähriger Mann bittet um
Posten als (steschäftsdiener, Comptoirdienrr
oder HilfSardeitcr. I. M.. IX. Pramer-
yosre 8. Thür 6. 30050
Junger Mann. militärfrei,
mit langjährigen (.steschaftsdienerzkugniflen
bittet um einen Posten. Joseph Harkopf,
VIII. Atttrsverystratze 13. 38582
Gautioncsähiges Personal,
Keschäsrfl., r>auii- rnid BureauSiener.
Pärriere, I 5 ntt 8 dcsor 9 or scber ProseNia»
emüüchlt lostenlos Jnftimt Luil,. I, Woll-
zcile 18: I. Lrock, 39132
Anständiger Bursche vom
Lande niit gutein Zeugniß bittet um Stelle
als Hausknecht in einer Konditorei. Ges.
Zuschriften an L. M., X. Laxenburgerstratze
Nr. 17. Tbilr 2. 38838
Junger Bursche, welcher mit
Pferden umgehen kann, bittet um Stelle.
X VII. fTrauenaaffe 0. 38778
.Kiuderl. h'hepuar iviinschr seinen
hau-besorgervostcn zzl ändern. Der Mann jlt
mit elekir. Lift. (staS u- Wasser vertraut,
kann Caulicn leisten. R. Ä., I. Himmcl-
pfvrtgane 3. 36052
Äeamter sucht cnt!pr.ri,.::de
Neben5':-2;2ftt,iUN2. r».' ...nche a.' ..
lV. Wohllcüen^aiw 10, 3.^l..lrLkS. 30677
Tüchtiger sehr verivindoarcr
I'lann, schrif'll.. sucht irgend Besch^f^
rigun^. XVIII. Schumann;:':,
Ti -är 16. 37 811
Kevr.H-iscru.Maschineuii ä-ilr"
Lchlofler, ledia. 1ua>: L.'ücu, auch -r.-.
ik, D,, XVI, ikcvpitrase !'2, Th 9 ,7,^ i aV
Bcrlrauenspoiicu sucht :-4jäo'-.
Mann der LrberiLmütcldrcu.ch^. l.n .i-.o
süchtig, stels nüll'ii'.'n U7.^. i.'. l,
1, D-.cdrucr Hau-lftia5r Nr. 2. 1,' 2^.
Ttür 96.
ZOjähr. Mann biiiet zu
lommen, desiht 2sadr>0kS Äeu:v Ul l.i
.Treue 38:lO,- o," 7.,> -7 "8,»,,
Tüchtiger Eonditorgcsüif-,
Deutscher, beuundert in allen
unter bescheidenen ^Anlornchen.. ..:
gute Zeugniste. P.'nen. 2 .'-^-- "-.
> 111. Lüngepasi- 50 -<
Gcwes. lL^ssicier, I. o't.
deutschen l'nd llob.m'.iC'kn. .'.t
l^nd Schritt vellki:.' vi i-'.
strllunc. .^eugn:*. sz-::. :i.
sieben Zlir Verfügung. ,i.^
unter ..('hrlich Ul'.d -. 7:
postloyerud 29ien.^
GeE'bei,lträb« v'l, Si^'T>!,"'ll,
Anstand. Ällann, Ebrisi,
gesetzten Alters, kaufen, aedil^r!, -ii -'r
Tertilbranche. sucht Vosterl ^7
-sieberUrge oder Fabrik als SÄrr,.-.,
zineur oder derglerchrn rec io- 1.7. .f.
Lff. unter »N. N. 3tr0('2'
3Z'^
sprechrnd. sucht Stelle tuUer bes.t^e i.ncn
Dedinout?a,
Zedtngut?aen. Gef. Anträge unter.
Nr. 34876- an die Sxr 31'75
Steüen-Gesmyr.
SBetbltch« Kategorie.
beiorqt loftcnloe
Instilt'-t Buch, I, WollzeUe 18,
3S1SI
Beanltenswitwe sucht Stelle
als Verkäuferin gegen freie Sraurn. Adr.
Erveditioii. 7.7 i
Anstand. Fräulein wünscht
als Derläuseriu oder Casi.t:^-: t 7,
auch auswärts I, T,, III, '.'7
«assk 21, 3, St,, r h. 15,,
Intelligentes Mädchen sucht
Stelle als Verkäuferin. VI. D'.ndm.idl.'cste
Nr. 9. 1. St.. Tb. 11. N. N. 39641
Hauovesovtzersiette sucht
I anstandigeS kinderloses bhcvaar mit Zeuanih
Gute -Köchin für rlllles sof.
lllr Mien oder Prcvin,: der Mj-nn verftebl
> i.'rtoeiei, die grau ist tUchltze Wischerin
und Vilglerin. Gcsl. ?lnO, erb, an v,
«ute-i-IH, XII, »llchholitiade 39, Th, 87,
38589
Als Zchank.assicrin bittet
M. R..^ III^Pauius^aff^ 3. 7i^,'7c4^
Junge solide Sitieaüi.rin
8,'i^'EL,"n i7"a^7 421 i 9, 7>
Bürgersköchin sucht 77:2',.-.
Zufchr. an M. N.. Techniter rr !,>.
!7 9
Beffcre Köchin suchi n ,v n
Stubc.lmudksirn Stelle. VVM. H::.'. ,t: d»
24, l. St. Ttz. 10 3ki,;^
Köchin für Zllles wünscht zu
XVlII. Eternwartestrade 6. 1. St-. 7'
Amme. gesunde Bl-7.
mit 7 aitoiiote altem Kinde sucht ',7 II.
Tadorilrav: 59,^hüt^U,-
Mädchen cius guteui cheeti-cie,
tüchtilg Iln etlifraumen. w-u>4l,i .. s
Albcri^affe >-, (^^n-iichtway^.": ^', .'>712
Dkädchen vom Lause sucht
23jähr. Mann, der ungar.,
deutschen und böhmischen Spräche in Wort
^ 3 Personen in chciltl. Hause aufgenomni.
scheut keine Ärbeit.
Gute Be^ndlung. Lange Dienstzeit er­
wünscht. Vorstellung- --
Vorstellung von 0 bis 10 Uhr.
III. Marolkanergafse 1. 1. St., Tb. 11.
3S362
K. Lberauer. Vi.
l^ngklgaffe .5. 3. Stock, Th ür 21 3 6172
F-risenrqehilfe, 20 Jahre
alt. sucht Posten in Wien oder Umgebung.
Anträge an I. H.. AtzgcrSdorf Nr. 6. 38637
Junges nettes böhmisches
Mädchen bittet rrm Stelle in anst. christl.
Hause. X7>^. VLutrlcsaiie 10. T^ür 21,
'2-, 2^
Anstand. L.llädchcn, welihes
P^Ikm' >7a"i
?!r, 8, im KciiSleio >-schösi >-9119
Junges Btädchen bittet als
Abwoichmadchen in einem llasseedause uniei»
tulommen. I. Iudtnlioffe 3!r. 19, 3, Sl,,
Lhür 9. 39195
7
Junger Mann,^ 20 I. alt.
Kaufmann, gebild. 2ä; >r.
Mann, eautionösöbi,, siicht Pod^
erdeten unter .Glück 36377' v
Lindrnoaff e, 7 7 7
Iuuger intelligenter l v r
Mann der Holzdranck!,, UI eiaa-i.ir.
arbcilen verflet. geschöflitüchtiH, d u -ü!,
ungaits-ri, croalisifl u»d errvaö sr^,,, ,s,-ch
Besseres Fräulein sucht
Stelle als Bonne, spricht c:-: -.u: -) und
englisch. I. 2u2engaffe 6. 4." 27.
Bcrkäilfcrinnen, Ladenmädchen,
liassterinucn. Hanshälterinnco
Posleu sUr '3üei, Raallrgaiic 19,>


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 21 ]
M8
^V!M,
R«uss 1'sKvIütt.
d. Xovembsr 1900.
Steüeu-Gesuche.
Lveibltchc Larkgart«.
Lüchlu s-är Alles bittet um
kr-ll-, XIV. «--Idschlnzj-rai- 54. X St,.
Lk.: 28- 3 S 0 L.
Mädchen für Alles, welches
«insoch kvchr u. bi- Wirthschasl sUhrt, biltet
um Pvfl-n. Td-rifta Ssodvda, XX. Nloft-r-
n-ndurz-rsliai« 100. Tbür 16, 38758
Mädchen für Alles, welches
sehr gut kochen kann. sucht Stelle. Reuhau»
(fürtet 20. Th. 11. 39180
K-öchln sucht Stelle.
ll. Pillersdorf^affe 10. MilL^ezchLft. 38811
Mädchen für Alles, Kleider-
macherin. bittet um Hofleu. K. L.. XIX.
Sieoringerstraße 80. 39168
ttbchiu, Schlcs., mi^chöncn
IaLrcSrcugnizfeu sucht Stelle für Alles >n
2 vrisnen edcr einzelner Dame. 16 bis
18 fl. Ä. V.. 3rußdorferftraße 31.
S. St.'ck. Thür 22. 38839^
Beffcrcs 'Mädchen f. Alles
mir ILnv-r-n ^-ugniflen sucht Et-ll-, XX.
llarajaniaff- 11. 3. Slrik, Tbür 27, 21, M.
39127
ScU.s.ä -^-igc Llochin sucht
K,-II. d- 4 c:-i:: Sani.-, II. illdfl-rn-u-
-ai--,.-tta>>- c:. Tdüc 7. 2 S 810.
Befi-re' l>töch!n für AlleS
Stt!:: ,n 4 -is-!, Qa»!-, A.
Braves Mädchen f. Alles
Mit langen Zeugnisien sucht Stelle durch
Inst. Lhlv. Pratertzraßk 68. Th. 25. 39468
Einfaches Mädchen f. Lllles,
Anfängerin, sucht Posten. AuSk. IX. Berg-
gaffe 31. 1. St., Th. 5- Stern. :W 119
Köchin, die nur Jahrcszcugn.
deürt. it.-'t -:ud?ir fLc.-t. d.rtct um^ncu.
S. t-s.'rffraßc 70. 387.1
Anständ. Mädchen f. Alles
sucht Posten. II. Tandelmarktgaste 9. Thür
Rr. 12. A. M. 39057
^-stochin in den 40 :r Jahren,
- ---- ,a -Ill-m, su 4 l Sl-ll-, S-lm-r. VII,
'- tt, ,-: 5- 95, 2, SIg,,
T^tt lO'.L- 38
Anständ. Mädchen f. Alles,
Schlefierrn. welches alle Arbeiten verrichtet,
sucht daurrnven Posten. L. Krause, XVIII.
Klostergaffe 10. Th. 14. 38612
Perf. ttvchiu sucht Stelle in
I-_ XVI, 2 ll-I«a!s- 19.
'Bcfferes 'Mädchen f. 'Alles
bittet um Posten. XIX. Eickcnberggaffe
Nr. 12. Tb. 1. R. «. 38607
4 )nufache 5 löchin für Alles
»üviLI lu NOi-,-- .T.'milic °V-I als W,-td-
Braves 'Maschen für Alles
empf. Marie Anders, TV. (Karolinen-
platz 8. 35776
Einfach. Mädchen für 'Alles
ober Stubenmädchen sucht Stelle. XV.
Kranzgaste^ 28 .^ 1 .^Et..^TH.^ 9. .j 9002^
Ganhansköchin mit JahrcS-
-4i er---. M-
Tüchtioc anständ. Köchin
-fli Lttä d:fl!icm v-r-n, I, Lod-n-
. -i- 4, 1, Sii-r-, 2, Sl, 39485^
^röchin für kleines Gast- od.
-. 1^ i: iu; Inckl Poft-n, XVIII, Kr-Uft,
--- 21, öa> 38087^
Tulfitige 5löchin wünscht in
' 7 .'° Haufe unterzukolnmen. III.
'Braves Mädchen für Alles,
welches auch kochen kann. sucht Posten ia
christi. Hause. U.. XVII. Sschwan'>uer-
,°fl- 1, 2, Si,. Th, 17, 39046,
ülellcres 'Mädchen für Alles
biti-t um Poft-n, P, M,, 11, Boruaiicn-
ft-aft- 199, Tbür 20, 39029
9 ietres Mädchen für Alles
bittet nm Posten. F. T.. II. Bolkcrtpiatz
Nr. 6. 2. Ltg.. I. St.. Tb. 17. 38524
Bnrgcrslöchinuen.
Studrnmirdcheu,
terner
si-l- Mndch-n I'Ü!- «ll-» Mir Zcugni^u
Icrens Mme. Pskorntz, m.
5 ?° 2 iaflc 20. Telephon 13613. 39270
'Anständ. 'Mädchen f. llllles
bittet um Posten zu 2 oder 3 Personen.
R. M.. X 11 II. Schöffelgaffe 24. HauS-
besoraer. 38^1,
Junges 'Mädchen v. Lande,
Ansän,,, w-ich-e ko 4 -n l-rnl-, such- Sl-ll-
lür «ll-s »I d-fl-r-m H-us-, 11, P'ucrr-
dorfaaffe 6. 38792
lflusachc llöchin sucht Stelle
' r,'''>daus oder als Extramädchen. M. X.,
V. 7 l'oumgasie 33. 2. Stock,
Frä'ilcin, welches englisch
ksricht und klcidernaheu versteht, sucht tag--
rbcr Stelle zu Kindern, ckcicrenzen. Briefe
«nrer H. K. 35623' an die Er^p. 38622.
Aettes Mädchen für 'Alles
bitt-t um Si-ll-, V, Ramv-rflorss-rliofle 19,
4. Stock, Tbür 33, 38785
'Besseres Landmädchen bittet
olb Mäbch«n sur »l!-r b-i ,w:> P-ijon-n
ov-- ll, F-mili- d-lvitzft llnt-rznlomm-n,
??. R,, XX, Sochs-nvloft 8, Tbür 26, 38762
Fräulein, Israel., mit lang.
Z-uxi- -- iuch! Sl-V- zu 1 dir 3 «inS-rn
Zli.. rr: 3 -is 8 fahren. IV. Lchellein-
17, In.!. 28579
Mehrere fleistigc 'Mädchen
sii- such-n Sl-Ü-n durch Jnftil-il
L hr anst. junges 'Mädchen.
der ocutsch.'n -Lvrach« m-chtig,
« wünscht als Kinderstubenmidchen
ulltrrzulommcu. KeichsrathLstraße
tö' Porner. 38847
Kinderstuben-
:,.a: juchl Stell: tagsüber. Selbe spricht
-'ich- VIII. Flor-anigaste Rr. 22.
' "er arA. 39174
Gasthausmädchen für Lllles,
das kochen lann. bittet um Posten. A. H..
Linienaaffe 42. Thür 10. 39088
Bcfferes 'Mädchen mit guter
Rock-sra,- dil!-i um Poft-n sür Ali-r, T. P,,
Schonorunn-rsttuft- 1, d-im tzou-d?sor,-r,
38668
'Acttcs Mädchen für 'Älles,
Junge Frau bittet um
B«di«»uii» in diffkilm Lauik. Alsikn
Ltndermann, XX. Trcnstrnde 66, 3- St..
Ldür 27. 3 8S0S
Junge Frau bittet um kleine
Bidjknuvz. loaschcn «der reiben.
Scr. 17.^Tdür 36^
Ldoitelg.
3SS97
'Anstand. Frau bittet üvr
Bedienung in Neinem Hause. n. Severtu-
gafie 17. Z. S:.. Ld. 18. ». S. 38621
Junge Bedienerin sucht
Dosten für ganzen Lag. M. K.. I. Daqler-
gane 17.^3. Er.. Ld.^6. 38619.
Junges Mädchen sucht Ltelle
als Bedienerin für den ganzen Tag. XIV.
^ubergcr ftrad e 3d, 3. St..^b.^3L.^38562
Junge nette Frau sucht Be-
dienung für halbe Tage. XVII. Helbling-
gaff e 12. 1. E t. .^Th^8. 3 8351^
Junge Bedienerin bittet um
Posten für ganzen Tag. III. brvherastrave
VI. Bezirk, altes Haus,
nächst der Etadr, lebhafter Posten, auch r^tn
Umbau geeignet, mit (^rten. 3v0 Qn.-Kl.,
mir geringer An,ahlung um 70.i.i00 .il. Zu
verkaufen. RähereS Dermittlunzäkanziei
R. Sigmund, II. Praterstratze 6S. Borur.
Der graste Eislausplatz,
in. Ungargafie 47. zu verdachten. An»
fragen an G. Dettelheim. IX. Aolinyaffe 5.
23547
Nr^ 8, Thür 6 .'A. S.' 3V9O^
Junge Bedienerin sucht Be-
dienung im I.. IV.. V. ober VI. Bezirk.
H. S.. V. Echönbrunnerstratze 24. Th. 9.
Junge Fran, reinl. u. ehrl.,
bittet UM leichte Bedienung. V. Ramper-
ftorffergkste 46. 3. Sto«r. Thür 23. 38761
Aeltcre Person bittet um
Posten als Wirtbichafterin oder alS Köchin
oder fSr Alles, Elist N,, XlV. Preystn«-
oalle 3 st^Stoll, Lbür 76, 3 ,st966
Junge Wi^hschafterin bittet
UM Posten^auch auSwLrtr.
I strave, 77. Th.,13.
L^rav7§ Mädchen bnr:i
^-.:'w'd'en uMerzukommen.
«>
als
IVll.,
Tv. 18. 38695!
Bcistrc Äindsfrau, welche
Uriner ^.riilie. K E,, VlI, Kaisers», 61
Tb üi Ist. Srllvö
Mrtzikre srstr oeNe
Mit r t.:i-j,ugihen rcrstcor. sucht Erelle
NI 30. Tb. l'. 38605
Äelrerc bessere Frau sucht
Tsero-len,,a^e Thür 21.^, 39028
lktndc 'rau Littet um Posten.
Lll. ,',.:r:7-l':ga!^e 12. 1. stiege. 3. Stock.
Tbur 54. L. 39063
Mod.'iictt für '.!llles,
aucst eir.iae, die gut kochen, cmpstelr Institut,
I. <>abLbursergesse 7. 39493
Sctir anilandiacs Mädchen
für «llcö bittet nm Posten, >'U1. gosephS-
gasse 8, 1 St„ Th, 7 2, 39223
Lehr anstand. 'I.adchen
suche Posten. VIII. JosephSgaffe Rr. 8.
1, Siock, Lhür 12.
^^indssrau, vcrlästlich, üc-
:ch.!e,!- nett IabreSieusn,, such! Posten,
°!dl oi-S'roiit, i!, K,, IV, Leutzaske 34,
S, 3 9400
.iiiudssrau sucht Ttelle.
Schmer!, III, WeisiaSrderlant! 38, ,38208,
— II-',.,.- '^.71—', dcneich, ditlet bald,«st
Jung. tüchtige itnidssran mit «ulla, slln,enoeuderaaffe 22, rb, 2,
' '!-<^c'.ü7:lc7-. L^sprümen und iLör.en Liener'
37051
C^inraches Mädchen, nur
dSbmisch lvrechend, bittet um Stelle ,r
kleiner Familie. XV. Tannenga^ 11,
Thür 11. .3?912_
Junges 'Mädchen v. Lande,
ueich, bittet baldiost um Posten, M-ri-
38807
Aesgir. emof. besten» Tsran Seidel, 1. Tiefer
Graben 10. 1. LtsL,
'Anständ. 'Mädchen, welches
Lrlevt,cn ,39309,! auch Lerrenh^drn düaeln lann, lucht
39308! Posten, XX, Trenstraste 5, Tb, 3. ,38,8^!0
bie'Eiv,
38818^
Junges 'Mädchen wünscht
>lr, 14.v'1,^ Ll°","riillr^7.
Junges böhmisches Mädchen
»lt e'Ucn Ieugnlsten ditret al» Er.tra: ober
Stub«!t'7!atchen unterzukommen. F. C.,
58. Thür 5. 38612
Als Ltuücnmädchen, Anf.,
>uch 'kl'ideiE/n, VIl!^Lerch",sNderftea?e 9"
khüe 11. bei Herrn Nov otny. 88574
Junges 'Mädchen sLtuben-
wrdLc.i blttk! um bessere Bedienung oder
Anna. IV. Belvederegaske 1.3.
, 20, 38634
Actt. tücht. Stubenmädchen
sucht Sii!!, auch al- IluShilse, P!, T,, IV,
L»"-"»»ll-.24,,3, S:ost, rbüi 34, l^7«>
^laständ. Mädchen bittet um
2otz^ ulr crnfaches Stubenmädchen oder
MA«, in elnem chrlstl. Hause. M. T-.
m4-,^V»U,-jse 6, Tb, 13. ^70^
Zehr derlässl. bess. Ltnben-
L4' r>cs--n, A. L,, I, Kümos-
1 4, 3 9106
38971
'Besseres 'Dtä-chrn, I
alt, Bödmin, sucht Et-Itr zu^alleinsttbrndr
Tame oder zu 2 Personen. Seidel war be­
reits drei Jahre bei vornehmer Famili^be-
dienstet. spricht deutsch und polnisch. 4l
bei Frau Cernh. XvIII. Czermak-affe
2. Stock, Tbür 10.
38^ 2^
Mädchen vom Lande, 1 !> I.
alt, sucht Poft-n. So,. c>och>sch, Lkopoldink,
V, Srünsasl« 12, Thür 20, 38733
Anständiges Mädchen ans
besserem Hcruie. da- krxI'Nt. wasckren, bügeln
kann, m. Iabre-zeugnist bittet um besseren
Bostrn. viel lieber v.l rwei Lenten od. kleiner
Familie. Lherestn, Ltl. Arndlstratz: 22.1. Er.,
Ungarin, befseres '))lädchcn,
bittet um Posten für Alle?. VI. Stiegenr
gaffe 17. 39001
39085
'Mädchen in mittleren Jahren
sucht Posten als Wirthschaiterin zu älterem
Herrn. A. D-. I. Cchönlaterngaffe 'Xr. 7,
2. Stiege, Thür 10. !Ä134
'Mädchen aus gutem Hause
Wünscht bei einem Herrn ober Tame alS
HauLl^lterin unterzukommen. Geht auch
auswärts. Vozcna Jedlicka, bvlttz Dhn..
Asvanabahn. 38306
'Äls (ücsellschaftcrin enivfichlt
fick musikalisches, tn allen feinen Hand­
arbeiten versirtr- gebildetes difkngvirtes
Fräulein mit mätztgrv Ansprüchen. Wien. IV.
Alagbaumgasse 11,^ St., Th. 6. 3 6008
Jntcllig. Fräulein, pcrfect
Französisch, sucht Beschüftipung in Ueber-
sehungsdureaur. Uebernimmt Uederietzungen
aus dem Französischen für Zeitschriften,
eitungen rc. Gef. Zuschr. unter.Tradnction
lr. 36111' an die 8xv. 36111
^ahlkcllnerin, welche im
Kurorte servirte, sucht sofort SteLe. A. S-,
VI. «örnergofie 5. Tb. 3. 38525
Für Plaschinstrickerci sucht
anständiges Mädchen Stelle. III. Sophien-
brückengaff« 15. Zawavil. 3886 0,
Verlästl. jüngere Frau, im
tagsüber Beschäftignng. XVIII.
gaste 57. St.. Tb. 12.
Lberesicr
391 <>4
Tüchkige ltellnerin. 21 Jahre
-I«, w>, vor:!üoluben Zouanissen, muvstcklt
roftauloS Iniritnt Batek. VI. Maria-
I,ilsm!f»aste 49, SS306
LNafchanKaltru
und Wäscherinnen-
'Anständ. Frau Lbcnlimmt
Wäsche in und ousier HauS. X. ^Laxri
Umbauhaus, auch als
ssteschällSbauS, VI, Bc,irl, dklidt! Stiasti,
üb» 300 »lf»., mit aroj!em Oiancn, ar-
rinae «a,adluna zu vrrlanlin, U»>» .Aus-
iiidl!0 309>4- oostl. VI, Miliclaarr, 309,84
Vene tiapiialsaniagc durch
Slnlaut eine» Lst-Ziaöbausrs im ll. >!i«jiri.
solid, elegant gebaut, vollständig vcrmietbet.
6 Jahre struerfrei, Zins 8150 st., eine
Sa^osr 74,000 fl., Änzablung 16.000 fi.
Unter .Möglichst rasch 3L876' an dieiLxv.
Bermittlung h ono rirt. 32976
Familienhaus, ÄiLskerueu-
burg, stostlioch, 3 P,-!0Np:ö.-ki., 2 Klllbei:.
Diro«r,lmmkr, 7.^,7,'!, nru:: Lcr-
a«r»!l und öo:un, lo. 3iX) Ü-I.-Kli:!,. um
13,00t>0 fl. zu k^rloufeu. ,^!.,ool, 1. Ol-sto-
dcilistrostk 3, 37713
-Haus iui lii. Bezirk,
!>äib!i N.-iluwt,7, mit Sioll für 1,3 P!k-'!k-
Lchurfe», ttiujoh:,, Hol, r-ioZ 6100 fl,,
um 65,000 ll, zu vkrloul-n, Hülstt Äiizohl,
Schövl, I, Slisoocldstooiie ,3, 37713
-kleines nettes Fannlicn- und
lfleschöslLhaus, Döbriuz. Louptstrahe, um
23,300 st, zu o,-:Iuukcu, 0Lorl, I, -kl-fo-
37714
detdstresie 3.
Fabriksreniitär in '-ILieuer-
'Tltustavr, m. Tampfanloge. Transmissionen,
um 45.000 sl. zu p.'rtaufcn. Schorl. 1
"s-radetdstrasie 3-
37717
Bauplan in 'Pcnziug, in nn-
mitteloarer Rahe der Stadtbahnnatien
Htetzing. ringsum von Familienhäusern
begrenzt, billig zu verkaufen. Auskunft
XIII. Penzin.^^erstrabe 108. 2892>^
! Eck-Jabriks-f^bändc!!
comrortabel. mit gr. i^artei-, üi.?? 800 Tu.
Klafter, sehr vrei-rvcnh u:- 28.0«>) kl. zu
verlaufen. Schöpl. I.
6lisaüet'.:sira8e 3.
Geschäftshaus, Wieden, cin-
st^^ü, 10 l-onst-r, Qu, «!fir,. Ho-,
onstosiend Wien, Heuiptstratze. steuertet,
400 ^-ttlafter, Benzinmotor, großer Ho°,
Einfahrt, Stallung, um 4 S .000 fl. ru ver-
k.tusen. Anzahlung 20, 00 O fl. Näderes
Rudolph Sigmund, II. Praterstraße 68,
Dormittags. 29 o 43
Einfahrt.^ ff.. um .V.OOO st-
verlaufen. Schopl. I. Elisabet'^str. 3- 37716
Familienvilla
Wa^ng ist sofort zu
Wäbringerstrasie
46.
im Collage
verkaufen. Klein.
Tparcasfehaus oder Haus
auf Leibrenten gegen Anzahlung wird im
II. bis IX. Bezirk gekauft. Avr.^Er^vev.
Villa-'Baugründe in 'ILien,
XIX. lS'zitk, 1800 Qu-drulNust-r, um
9000 fl. zu verkaufen. Offerte unltt -F.
H 36021' an die Zerred.
36021
Villa in Lbcr-Lr. Veit. in
herrlicher Lage, ganz neu hergeriLret, be­
stehend aus 3 Zimmern, einem großen Ta-
binet. Küche, Waschlüche, TienstblNerrzunmer.
Boden und Bodenzimmer, versehen mit
Doppelfenstern, Jalousien, Oefen, Gas- und
H^anellcnleirung. umgeben von l 500
'^Meler großem schönen izk^artett, in welchem
^n ge'chlosseneS LustdauS steht, ist um
15.000 fl. aus freier Hand so'ort zu ver­
kaufen. Auskunft Carl Leppa, Lb -Sr Best,
Glassauetgahe 12.
36166
staufmaunsgeschafl mir Hans
in Hadersdori am zramp rst sofort zu ver­
kaufen. Auskunft VU. Lieglergasie Rr. 41
Fahrradgeschäft. 36170
trlrg. 4 sröck. Mittelhaus,
VI. Btzir!, vorzügliche Lage, riech ftcueiliel,
ist ma 80.000 fl. bei 40.0UO fl. iSar-
rahlintg zu verr-ufev «oese untee
„Nur mr Lclbirkanfcr.L6631
an dze Ei n. 2 6631
Lu«^ eine Wirthschaft zu
kaufen von 4000 bis 10,000 k>- llron,
Iosephbahn oder Weftdahn. Ädr. Erv. 366b
trckliaus, HauPtsrr.,Daumgarrcn.
für «elchcr, Milchmeier, Fiaker, vorzu^
lrch geeignet, verkaufe im brUig E
kleirrer Anzahlung Lbne Benmttlrr..
Wienstraße i7, 3. sto„ Tb, 27,
, 38864
'Wäscherin bittet um illrbeit
in Wascheanftalt ober Putierei.
Rovaragafse 19. Thür 23.
e. R. II.
39265
Kleider-, Wäsche- und
Modistruorbeitrn.
Tüchtige Sansichnciderin.
Italienerin, emvf. sich den geehrten Damen.
l. Knmp'gafie 3. Tb. 14. 38527
Hansnäherin im Wäschcnähen
u. Kle,verändern empsiehlt sich. I. P.. H.
Äietze rg assk 8, 2. St., Tb 13 38548
jkindcrschncidcrin empfiehlt
sich ins HauS, 1 si. tägl. S. Nehm. lll.
Ungargasie 29, Th- 22. 38557
Polin, in allen häuslichen
Arbeiten. Kochen. Rüden. Stricken sehr
tucklio. leider nur wenig deutsch sprechend,
sucht Posten, husche, erbeten en BroniZlawa
Idee. XVN. Klopftockgaffe 26. Tbür 13.
38902
Junge zugereiste Schlesierin
srnbvunädchcn bittet nm
.- I^hreszeugnisfe. VII. Zoller-
-! Junge reinliche Bedienerin
sucht Posten rn Küche. ^'-2 Arbeitergafse 13.
Tdttr 5. 39107
„^?^»aüc.kmädchcn. deutsch u.
lr^zvlllch V^iüund, Mit bekcn. 8 tugi->nrn
7- 04 «,.. Uuler .M, L. Z 8 S 72- an dir
38-72
t-ttranlädch«n bittet um
M, III D.llluHafl« 3, .385 53
Maschen inr Sllles. Tchles..
mtt P.gkn, e»,,
r^I, Or,kr:!dni«x, 203, Tb, 35,
^.- ,,^-,^55, 36204^
Mädchen iür Alles, welches
Dosten. X. Himdcrgertzraße 7. 4. St..
Weisrnaherin, die nett
arbritkt, kuivsikl-ll flch d-n Tomrn ins L-us,
Frl, «, I,, II, P.rO „sgoffk 3, Tbür 3,
.39454
Realiräten-Ärrlrestr.
^i-r^ 14^
36334
für
Renic brave „rau bittet
Vormittag nm Bedicnim-I, I, Ocllingri, Wicn,
rr, Kloilernruburgor-rasie Nr, 51, I.EtvS,
Tbür 8. 38957
Aelterc
Frau
bessere leichte Bebienung.
gaffe 28. T^rt.. Th. 6.
bittet uin
XVII, »ikdl-r-
38903
Tausch..,
Tckzinshank. rv. «e>„ 12 Jahre s-uerlr>-i,
lastensrei, gegen 18 I, flcuerlr. limbaudans
zu lauschen. .Inter „Tausch 33302" a. I>, l^.
Haus, Baden, Hochpart.
entdült 2 große Zimmer, große Küche mi
Kachelherd. Vorzimmer. Glasveranda. Haus
bcsorgerwohnung, Wasck^üche. Keller, engl.
Closrt-. großen Garten. Grundausmaß
lXX) SuadrotNafter. Preis 11.5i>0 fl. Aus-
k'unft bei Iranz Kotzmann. Mariahitfer-
straße 120. Ccke der Saiserftraße. Brstflich
Aetourmarke. 31569
Haus mit Gasthaus und
Garten in Heiligenftadt wegen Todesfalls
um 21.000 st. zu verkaufen. 2. Koziel. I.
Vollzeile 6. im Turchhau le. Ä 716
Im Vll^'Bczirk, Zieglcr-
''---. ^2 Jahre steuer-
gaffe find 2 elegante Häuser. 12 Jahre ste
frei. -an; bewohnt, Zinsertrag. 11,000 st..
Prris'l 32 ,ö 0 ö 7 1. 34 .M 0- «io-blunH
15,000 bis 20. 0 M fl,, wrlchr flch mit 100 s
verzinlin, sosori zu vtrlaui, Unrrr .Sigrn-
thümrr 3 SS 89» dauvtpofll. Nur «cg, Sch-ia,
S 8689
Bauplah oder Umbau-
object gegen Casia gesucht. Ang. v. Aus­
maß. Front. Loge. event. Lasten, äußerster
Preis. Unter .Architekt 38976" vostl. IX- 4.
N ur gegen Schern. 38976
Landwirthschast, 1 Stunde v.
Wikn, Wkflbahn, 45 Joch. mit Redentin-
lommev, wrg, -llbrrist dki gkr, lllnzablnn«
ZU verkaufen od. zu verpachten. Anfr. unter
.V. B. 38 lsQ 6" an die krrp. 38996
l^roficr 'Weinkeller in
Siammttsdors, 400 ?imrr Fah,-schirr,
100 Lkttolitrr öl!, W-ln-, ft-in-rne Santir,
Schl-uchr u, Pumvrn, aus günfligr Wcise zu
verloul-n, X, tzimbrrg-rflrah- 64, 2, Er
Tbür in- --
Tbür 31, von 2 bis 4 Ilbr,
79011
Hauskaus gegen Leibrente
rd-r Ilkinr fllnzadluug, Jörftl, I. B-llori0!
siraii- 4, 19504
(Fiqcncr Herd ist Koldes werth!
16, "H. TuurSma, Archilcil, Modliiig,
Temtlgassr :!2. vrrkaust selbst orbautr.
elegam anbgeflatle, 12 Jahr« fleuersrcie
Ein- und J«ci-s;a>nil>rn!läuscv von
25.000 »r-nen aulwarts. «uf Srstrllung
iän""«"'.! Eckhaus, V. Bez., vesonders
ttcflr» 16.000 «, qodant, 20156 s I-lid g-b-rui. 10 J-tr- b-u-rsrrl, m,i
" I 15,000 fl. zu vttkaustn^^ s-chovl.
Prachthans, VIII. Bezirk,
kchvnflt Log-, 19 Will- Jini, 120 Mill-
Srü- c-fl-rr. Eporcoll-, billig ,u v-rloul-n,
Uni-r ,S?l-g-nln>t 38888- an di- Exv.
:i8Sü8
Geschäftshaus iür Milch
m-!-r, Fio!-r, Vind-r, W-gn-r, Tischl-r,
Lchl-flki Zins 4 Will-, 28 Mill- L-fl-n.
r-bniodr, Lt-utisr-ib-ii, um .39 Mill-
ZU verkanfen. llnter »Billig 38869' an dre
Expedition. 38869^
Haus für Rcnnstattbefikcr,
in t-r Näd- dkr R-nnd-bn dod-n, i>o-ns
in Jrs-vd,Id°l, mit 400 Qu-vt-lm-t-r
Garten, wo ein Stall oebau! werden tonnte.
Haus. 3 Zimmer. 2 Küchen. 2 Keller. Wasch
küche, t^adinet, gute? Trinkwaffer. 2 Mi».
lur Station TribuSwinkel, 7 Min. noch
Baden, vom Jahre 1901 eleltrische Bchnver-
blndung bis zur Sper. billig zu baden.
Wien. V. Schönbrunnerstraße 65. vnn-
putlere!. 37^59
..-'. I 15.000 fl. zu vertaut-n. «-wov». I. b!isa-
Weqen gänzlicher AUflofUIg, P„cen1 rrägl. SHSvl. I. r?l!sadcthstraße 3.
des VauJcschä^tes wird ein Reauinrenpsa:; j 37712
, Junge 'Bedienerin bittet um^ Ri^^iu^o" °'s°n°flig«u''^^ouifit-n' »ikoült. Kl. 'Billa in Pcrchtol^dsdorf
k-ch-n loiiv, -mvsikb': s-ch b-sl-ns, I, >ili,g-! B-oi-llUng, XIV. «au4!°ngk-!,r-r«-!ff- .31.! Bri-s- unl-r -P. I. 36506- -n-bl- Ekv-
«»»-n ZgO Zg >1. Stlxk, Thür 8, Anno Etsono. 33904»
saffc 3, Burcau.
36506
um 12.000 st. zu
Elisabethstraßr 3.
verkaufen. Schö^ I.
Pötzleinsdors. 'Billa, zehr
Illcincr Bcsit; bei Wr.-')lcu
sradt, circa 32 Joch.' netteS L^errenkau-,
10 Zimmer ec.. Stallungen. Hühnerhos
(Kostenpreis 48.000 st.,, nin 35.000 fl. z:r
verkaufen. Sch-ivl. l. 6ilisabe!bk»r. .3. 37720
Tuche kleine--^
belehnt, yebe schönen Baudlan. 12 s^enstec
Front, und Bargeld in Zal-!ung. Angäbe
von Lage. Prci-. (ertrag. Lasteu unt."
Kirchenvlatz 38972" vostl. IX- 4. 38973
Im III. 'Be,zirk ist ein schönes
MirtelhauL. 12 Jai^rc steuerfrei, mit
Stallungen, sofort zu verlaufen. Zinsenrag
6700 fl.. Preis 75 .tX >0 s!. Anzahlung
10.000 bis 15.000 fl.. welche Summe sich
mit 10 Percent verzinst. Unter .Haus-
eigentdümcr 38 W 0" hauptpostl.. nur gegen
Schein. ^35690
In Währing find 2 elegante
Hauier, 11 Jahre steuerfrei. Zins 5000 uu!>
6000 fl.. Preis 55.000 und 60.000 fl.. An,
Zahlung 50 sX> bis 10.000 sl-, sofort zu ver­
kaufen. Perzin'nny 7 Percent. Unter ^Haus-
cigentbnlner 38 i» 0 l« bauptr stl. 38 t ^^1
Vanpläfie, per Quadrat
Meter 3 <» kr. im Merkt Neulen^dach. Jed,
Gro ße. Rähercs Fri». 6 bristo ien 39196
Müdere. Cavitalscnloge
durch Ankauf eines Hauses, das
42 ,(llM s!. kostet, und wovon
20. 00« sl. als Anzahlung zu
geben find. 'Bcrniittler aus­
geschlossen. Briefe unter
„Sofort zu verk aufen 300^ 18"
Posting. XVHI. Schulgasse,
Nur gegen Schern. MOis
Goldgrube. -<^aus mit Gast-
hanS in einer großen Handelsstadt, nur weg.
Zurückziehuog in das Privatleben sofort zu
teriaufen. RötbigeS dapiral 40.000 st.
Reingewinn jährl. 8000 bis 10,000 st.
Auskunfr VII. Burggaffe «r. 51. Th. 31,
Lindner. 37263
Mein kl. .^siöckigcs Hans vcr-
kau^e ich günstig cder verrausche e- aegen sebr
kleines Landbai.4. Genaue Zuschritten unter
..Neu»Margaretheu 35288'^ an die Erv
35288
jsamilicnhans im Rahon Wicn.
mindesi 3 stimmer s .K. gesucht. Gegebeo
wird gut ochcndts 'eines Geschäft m. aroßc«
La^'er. leicht zu'nhren, im Mrndrstwerrhe von
12,000 fl. Zulchr. unter „Renradrl 2"00^^
poitl. VUI.-
Bennoptotz, nur grgen^Gi^trt.
Haus näihs't Gürtel. Haupt-
itraße. 12 Jahre steuerfrei Preis 50,000 fl.,
Zin-^ 4800 fl. «usk. bei Priüil. HerualS.
Hauptstratze 20, 1 Steck. Don 1" bis
3 Ul.^, 38530
lrckhaus IN. 4000 fl. An;ahlnng,
Zins 5000 fl, Sr -,4 44,000 sl. An-knn't
-orrnnlü, Sonvlikraüc 20. t. Lrock.
Tdür 8. bckc Mügleubcrgnffe I. Bon
10 bis z Nflr. 33531
Geschäfts-
Ketheiliguugen.
Tüchtiger Zahntechniker mit
gutem Geschäft sucht einen Doctor als Com»
vagnon. 3000 fl. erforderlich. Briefe erbet,
unter .Zahntechniker 36015' an die S?v.
36015
Groflcapitalii'l tnr 'Ausbeute
vcn Steinkohlenlager als Compagnon gesucht.
Uaenten verbeten.'Kohlenprobe. liVl. Degen»
gaf fe 54, Thür 25. 36666
Compagnon z. Bergröfierung
-i »-4 all-n St-inm-tz-, -Z-odm°,!UM-nl-v-
ttichüil--, mit -lnis-n Mill, s-such»,
ün I, .Coviioüft 38732- bi-§ 7 »- 38.-32
Zahntechniker wird für eine
Sillnlk als Svciur g-Iuchi, Unt-r
Nv. 38466" an bi- Er?- 38466
tz^infachc T-anic als bomoeg.
nvni.i snr Condilovei gesucht.
Stiller Thcilnehmcr gesucht.
S-jv-d-rl, KXX) fl, Unl-r .Lr-sil 39220-
an di- Srvk«^
.0000 K.
Würde mich bis ^;u
an nur sicherem Gelchätte betüeiligev. Unter
„Sobal d 38656 '" an die ik^ V. 36656
Süflic nillen Theilhaber mit
2500 bis 3000 fl. Einlage zu einem Käse-,
Armtt- und Grrrken-Enzrosgeschätt. 100 fl.
monarl. 3 ?cins'ermlln. Herr oder Tame. Ast'
träqe unrcr ..Sicherstem'nz 34559" an die
S-ved. 34559
,400—600 fl. .lesilcht für gute
Trnsil. Ilitter »Hlillktstt-^ßr ^^042' an die
STr-d. S 3042
Habe ein neues TreiraS :nit
Oanrb-t-ieb -r-undc.- r ;i' v.:zbor.
süi Sli-i« S<:i-n !!-- "n'Icidc,::- -c-
-i,,,--. ivlli- ktttt
...
..--^n:I -7 znm
«oni- dkci aiS Uaicr »ll-linlir.
- 7 d-!t 38 -M 7- an di^ 3 'i 57 i 7
Zu einenr nachweisbar sehr
l-n-adi-n ^-<N 7 -N !L 7 iS, tt mi:l -in
flill-r mil -inis-a mv'-i-d 6 -vI 1 -n
o-Inchl. Änl-co- uul-r »li. 39 I 5 I- an ti«


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 22 ]
'^ien, I'reitÄA
Kienes VVieoer 1'Lsdlatl.
9. I^ovkivber 1900.
308
All-
Geschlifie.
und Verkäufe.
Grotzes L^afscchau^, V^. Bcz.,
tzauptttra^e. dürgerl. Geschäft, um ^>r.000
Gulden -u verkaufen. Legitima1ionsfäL,se
Selbtzrcfleclanlen erhalten Än-kunft in ver
Dermittiung^'kanzlel N. Siymund. Ik. der.
Vraterftrasle 68. Vorm. 22115
Tapezir-^rgeschäft jammL
Fundus inftructuL zu verkaufen. Adr. Trp.
2^^«.
Fleischhauerei, Allc^ im
tz-usk. ift ,-u vkrlausen. Atr. I-xp.
verbeten.
Pfaidlcr!,cschäft in 5llostcr^
neuburg mit 10 Percent Waottnnachles; ik
sogleich zu verkaufen. Unterer
Thee- u. Brannttvcinschank,
Tyee- u. ><-!ranniiv,.tii,
»us kinrm Gr°tzn,°r!I. 20 -°br- d-kl-d°nd.
sogleich zu verkaufen. Adr. lx.v.,
Papierhandlung zu verkaufen.
VIII. Strottigofse.31. 39073
Gutes! 5»ase-, Zalaun- und
Tclicatesscngeschäft, anstos,.
babinet, billiger Zins, u»n
800 fl. zu verkaufen. VII
.üchtcr .-kS0::2' posll. VI. Sumpen-
drrfersiros;e.
Specerei- nnd Tclicatefscn
0- schSst. IX. B-!'^K°uv>,os>-n. °ra»I-
L°-°I. um 1000 fl. -diullfl^n^
720 fl. iShrl. durch R Edmund.
II. Pi°1krl!r°!>- M. DormiIIus S... 20100^
Provinz-^iaffechauS in grös,.
EtadI NSdr-nS. bürgl. «ul-s Gcschujt. dir
Reuirit eulfrrcchrnd, um 10.000 fl. i» ver-
iausrn durch dir Rraliliilenvrrmillluu,--
1- Nilki Rudrldb Sismund. II-2 Prulrrslro^r
68. B drmiNuss^ "0---7
!! Tkadteale entcn Ranges l!
dochfeinea und LUie4 t>>eschäst, nur von e'eg.
Gälten besucht, mn^ wegen eingetretener
Ha'nLlieiwi'rbcltnik»e 'vfort verkau't werden.
Nur direcre Älinser wollen brieklräl ibr? öldreiie
einsettdcn urler „'i^rima bafc an
die l^rp. 58011
Gclegcnhritc-vcikans!
.',00 fl.
PapicilfanSlnng
aus einer.L^anplstvaze, nn-chst?chn!en. binnen
24 stunden 'n orrkau'en. idkä^erks ^elm
(ngeittlnuner. 1l. Ces:eUck»q. 6. Tt). 3. 58474
Ausrocherci-boneesfion i-ir j
den 711. Vezir! wird mit Cinrichtung^sof.!
brühst abl^itaeben. Adr. l^rv.
Lpcccrei nnd Tcliertcsscn-
aeschäst. in bestem Eetriet, neben dem
Iubiläumstbeater. nur l'.anfdeit5dalbrr sof.
drllia zu vc»taufen. ^'o'ung 7>0 bii- 60 si.
.,'ilns dezahit. Abr. '.rrp. 58785
W Kleine Psaidlerci, belebter
Posten, preiswürdlg zu verlaufen, r. Quellen-
gaste 94. 3162..
Gutes Gcmischtlvaarcn
geschas« billig ,u verlaufen. IV. Äharu;-
oaffe 0 lHIO.»
Weiuhandlung rnit Sls,ank-
recht, schönen Kellereien mit oder vstneHanS
sofort unter günstigsten Bedingimgen zu ver-
kansen- Bermritler erhalle» 2—bfz Proo
Anök. beim Hausbesitzer XVIII 2, Eersihvfcr
ftrasie 144. 2L124
Cafe Licbieghof ist sofort
krankheitshalber »m WiX» fl. sammt o'on-
Leffwn zu verkaufen. 1. WipPlinscrsiradc^O.
(>;emischtwnircn-
bandluug mit schönkr anstob-endkr Wohnung.
biUlgtr ^inö. gut. i^bstpolien. wkgcn Todrk-r
feitk sofort ;n orrkauien. VI. Wedaasse 40.
58801
ks'.äse- und Lalanligeschäft
weaen tkrankkeit ,u verkauf. X. i5olumd'.!S-
gahk 79.
38844
Kaffeehailsconcession fiir d.
I. Bezirk ist sofort zu verlaufen. Unter
.Billig 3.->.55>4E an die (?rv.
Unbedingt gutes Papier-
geschäft mit Wohnung. 26 Iabre bestehend,
Vreiswerth zu verkaufen. f^irnfhanS. Löhr-
gaffe 11. 3k10l1
Kiichcngeräthgcschäst, I. Bezirk,
zu verkaufen. Zuschr. nur. „S. N. 36146"
an die Exp. 36146
Gemischtwaareugeschäft ist
FamMenverhLltnlsie halber zu verk.Tufen. X.
Eionneringerirraße 119, Ausk. im Geschäft.
36lb4
Gutes Genrifchtlvaaren-
geschäft im VIII. Bezirk ift zu verkaufen.
Laudongasse 16. Fischer.. 36243^
Altes Fleischhauergeschäft
auf einer der belebtesten Hauptstraßen ist zu
verkaufen. Adr. Erv. 3622.3
Gcmischtwaarcngeschäft im
VN. Bezirk (krinc Greizierer) wegcn drin­
gender Uebernahme einer Selcherei preiSwürdig
zu verk. Tomafchek, VII. Seideng. 43. 86410
Champagner- und Cognac-
bnffet, Centrum der Ttad.,
Winter und Sommer gehend,
mit Musik- und Gcianq-
lieenz, zu verpachten, eventuell
einer tüchtigen Leitung auf
Rechnung zn übergeben. An­
träge unter „Stabiles Ole-
schaft 36190" an die Cxp.
.86400
Trafik gegen Caution in
Pacht gesucht. Briefe unter „J. 6. 3tl7>62^
an die (rrv. .36l>62
Candltcngeschäft mit kleiner
Wohnung zu verkaufen. III. Renuwkg 63.
36628
Altes Holz- und 5tohlcn
geschäft zu verkaujen. VIII. Stolzenthaler-
tzaffe 8. 36s>36
tzlegcn Ablösung der vor-
räthigen Svielwaaren ist am Ehriftkindl-
markt ein Derkaufsladen zu vergeben. Adr.
VII. Kaiserstraße 117, 1. St.. Tbiir 10.
3667S
Woll- und Seidcngcschäft in
bestem Betriebe ist wegen gänzlich?r Zurück­
ziehung laut Inventar zu verkaufen. AnSk.
von 12-2 Ubr Mittag? XVI. Gnibel-
gaffe 18, 1. St„ Thür 9. Z 6601
Gnter Kafseeschank ist lvegen
Familienverhültniffe billig zu verkaufen
Ädreffe in der Expedition. ll.3366
6lutes Gemischtwaaren-
geschäft wegen WirthShauSübernohme bill.
^ ufen. V. Reinprechtsdorfe^rstraße
zu verkaufen.
Rr. 49.
3.3102,
ÜGntc FleitchhauercH!
ist sammt Fundus instructus wegen
Geschäft-übernahme, sofort nm jeden an­
nehmbaren Preis zu verkaufen. Näh. V.
Fronzensaasse 16. b. Zählkellner. .36721
Sehr ant gehendes Cit-
Gasthaus auf belebter Straße, billiger Zins.
150 bis 180 Eimer Bler und Wein, ist
wegen Familicnverhältnillcn vreiSwürdig
sasorr zu verkaufen. Agenten verbeten. Uni,
„I. e. t.n die Erv, 368^0
Gemischtwaaeengeschäft,
I. Bezirk, Tegctzlosnng lX) st., ^adre^-zin?
3M ll.. ist zu verkaufe n. A^r. örp. .39040
Clcg. eingericht. Canditen-
gtlchafr, Havprskraße, bei Schulen, wegen
^lö^lich kingetret.'ner Derhältnisie zu ver­
kaufen. Preis t-<'0 fl. Briefe unter ..Gang­
bar 38819" an die irrp. Agenten verdeOn.
Tagcafc, Fnncrr Stadt,
alt''s t'leschäft. .wegen Zur iüziehung zu ver­
lausen. Gef. Offerte unter ,O. ü.'. .".8'^^2-^
an die Erp.
Wegen Llbreisc ist ein
Schlossergetchäkt lofort zu verkaufen. XV.
Hrnriettenplotz 2. 391k>9
Gröstcrcs (ilcinischtwaarcn
orichös», XVI. Bkiirl, ü-nprslrodi, »rimo
Eck.ioftrn, 2.-. Jab-c bcl!ch«nd. «vi:c Oon-
onir,N6 onttoikndk Wodnun,, skbr sni ,in-
«rsübrl, stolsirvrrdro-.ttd, limsab
monolüch 1100 st, nur ilastoiundkn. s?r-
bölrnisir daldrr ,» dcrionscn. öln- KrioU.
«"'^n'vrndorsrrsiroze 84, 4. Ltoö. Tbür 24.
W 147
Tclicatcffcn- n. l^»on:inngcschäft
,n h.ib,'N, IX, MorNzosio st, Seilkr ?stI80
Conditorei, 28 Jahre bc-
stehend, großer Kundenkreis. Backstube u.
Wohnung anstoßend, wegen TedcSfcui- sof.
;u verkaufen. Preis 230l» fl. Näheres
I. Sraßtny. Cvnditvr. VIII. Schibsttl-
gasse 24. 3. St., T'o. 23. LNv:l
Schlosserei um L80 fl. zn
verkaufen. Abr. kxv. 39327
Priva.7kost-Concessio»,
Inventar nnd gezahlten Zins d»? Februar.
um 709 1. zu vertattstlr. Adr, Orp. 39074
lncmischiwaarcngcscbä't, vor-
tüglitster ^^osteu. auf einer >^avrtsrraßt. ist
Für F-le!si1ihailcr, Flcifch-
sclcher :c. schönes Local mit
Cisgrubc, n.ncs Cckhaus.
iom^- ttaiscrjtrQsie 3^, bilUg ;i.
m. ^.^'lptstraße 61, im Gemisästwaar^'l Vci'InicL!)cN. ."1^»
Gilt «lehcnd. GailhanH tvegcn
iv->miijon-,7däl!nisie ;n oorkonikn, Ädr, ittr> »i» »e »l, kl.
68N66, Wohnungen, Zimmer, Cabincte.
! Gröstcic StaStrcitauration!
in der nämsreu Nähe dc» TtephanSplayes.
mir sehr sckcnem czrosem Gast-^ und tL^rra-
zinnncr. Sp^istiaei. pi'.tcm Keller und ollen
da^.noehürigen Neber.ränmen, iit Legen Fa-
mitienoerho. tnrste zu vcrk.nncn. In^delondere
a.:cti ^',r Brancrrien lehr geeignet. Gcs.
Anöknnir st.erüber der A Sck-.niti. !.
go"k 21. Bon 10—12 llvr Borm 38679
Stadt-l'-asihans, Goldgrube,
nnr wegen Krankbeit zu verkanfcn. ^'invenr
acisle 4, 2. Stock. Tbür 13. 3^»222
Gutes Gcmischtlvaarcn-
gesskläfr billig zn verkanten. VIII. Buchfelb-
?Lsse 4. 39089.
6'lcg. 6'crcasc, sichere
ffiison,. 60 dis »> «, TnrchschniiNioiun-,,
nur trankdeitsbaloer preivloerko n?.v oireit
;u verkaufen. Anölunft ,^'ratich. X. ^aren-
dnroersiroße 40- ...392
4. LerlT>a.
Wohnungen und 6)cschäfts-
lvcqlc in jerer Gcove und ^'oge stnd zu ver-
mtetden im W^'^nungSdureau, Wren. I.
WoUzkile 0. inl TurLdanS. 33270
Zinrmer, Küche, Treustratze
Nr. 7. 11, 54, 86 und L^llenfteiuftraße 74
346S4
Prachtwohnung. ohneVIs-L-vis,
derrluhr «ursustc. elektr. Beleucht..
Zimmer, 1 Eabinrt (Alle? GessenauSfrchr^.
Bad rc.: L Zion.:.. 2 Tab., Bad rc.: 2 Zlvna..
Borz., Küche. Closei. Ber der Sovhienbrückc
ielektr. Lramway. Schüttelstraße 73. 38342
Hcrrslba'tswohnungen, Bar!
aussicht, Ännnq, Loggien, Erker,
Putzhnlcon, Las. cl:!rr. BcltnNit. rc. 1 Salon
8 8irnmor, 8 i5ab, :c,: 1 Salon, 4 Zinnncr,
2 6ad. rc,: 4 A,. 1 6ab., m. Bad. 2 Slol- rc
Pnalor. Balciiesir, 44, dci dki Eovhicnbrückr
L^l^
H. Lbcrc Nngartcnstraße 56,
v1s-L-vrs Äugarrcn, 1 »asienz,, 1 Sa> cn
cahmkl, Horrah,, rdnlhe, u, ll, licht« r o'
Wohnung, gciLnni, Ziuonrr u. Such«, biö!-
x«r Achruanmnin. 31öbb
Herrschaftswvhnung,
Kä'-ninerring 1. geaenLder der Hofoper und
AuSstchr auf den Karnlnerr'.ng. 1. Ete^,
6 Zlmmer. 2 davon mit örker. 1 Sprtje-
Balcon. 7 Cadrnete.
3 Borzrmmrr. 2 kleine Borzimmcc, drei
7n.
Ia.^rerdruttozkns fl.
eu. 1 Küche u. sofort zn vermiktheu.
rdruttonns fl. 32607
Jahrcswohnnngcn in jeder
Grirpe und Lage empfiebit ;n den coulant.
B.'binguncen d,e se't I.'>73 befled. »Wiener
W.'dnungk.,e:t'lne". l. Dallfiscdoasie Nr. 8.
Tclevdon Nr 17..09. 34701
Kleines gutes Olasthaus,
billiger IinS. zu verkaufen. 6lcf. Aus!. V.
Ltc>ll^tr.7gosit^32.^rhjir 10., 37000
Hofwohl!:in> 2 Zimmer,
1 Cabinct, alle drei Räume
sehr t^rosr, i, Küche, Podeu u.
Keller, Jalirrsrins 600 fl.,
sof. zu vcrmietbeu. I. Spiegcl-
stlcincS lichtes Eabinct, scp.
und r«in, >lt au cmcu solid«» >>«rrn zu rcr
»".«ihkN, Piriö 8 si, ll. kilcinePfarrxanc 24,
8, rlock, Iaczio,
SS438
'.lltöblirtr Zimmer, per Monal
von 14 fl. aukwärtö, iu unmittelbare"
der Stadt, sehr rein, rubigesund anarnedme-^
Woduen. ll. Kleine Ssterlg-7'se b. Ho'e:
Romania. 36428
Zimmer, Lorz.. Kückie 
helzunfl! sof. bill. z. vrrm.Herrl. jlZrater u.
TonauauSuchl. H. Sieichvbnuckenhaf. Web.I
stroße 153, am Srzd. Tarlplatz. 3897b
Schöne Wohnung, II. Bezirk,
L^ammer Purgstallgaste 6. 2 Zimmer. 6al>
und Zugebör, von der Partei sofort zu oer-
mictben. Auskunft Koblmeffergasie Nr. 7
Borges. 3W16
iil ptci,wurd,g ;>, ncrkanicn (KassenWoh'.NlNg, ,L Zimmcr,
- —;-7 —! 1 Vorzimmer, 1 Tiener-
LLLL! a, r.,,
und Keller, J.'ihreszms 7lt0
6>uldcn, sofort ,zn vcrmicthrn.
mit großen E-ngrcskund.'ir ri: ,'amm: Waaren
lagcr nm 400 fl. zn verkaufet:.
Anträae unter
„Brillantes Erträqnist ll8900"
an die lF^p^ 38900
Hotel in einem Vorort
Wienä, auf einer ibauptstraße. Bestauration
und Kaffeehaus, s.^rumt Fundus rnsiructus
billig zl« verlaufe». Anzairlung 10.000 bis
12,l>X) fl. X. Himberyerslrc'pe 64, 2. ^tock,
Thür .31. von 2 bis 4 Übe. 3k4s»(t9
Gcmifchtivaarengeschäft,
z^t gehend, ist wegen ifrlronkung deS
Mannes sofort billig zu verkaufen. Vi^
^iMft gafle 1.37. 33878
Pferdefleischverschleift
Wegen Krankheit billig zu verlaufen. XX.
HeÜwaystraße 9. .38.340
Kl. Cafe oder Volkscafc
mit 8000 K. Anzahlung zu kaufen gesucht.
Unter „Rasch 386.''.7» an di- E v. 386->7
Kaffechans anf freguentein
Posten um 6'ls>0 sl. zu verlausen. Au^k.
XVlIk. Zimmermanngaste 7, beim Haus­
besorger. Agenten verbeten 37725
Gasthaus, belebter Posten,
in Wien. FamUienverlialtnif'e holder vreir
würdig zn verkaufen. X. Hrmdkroersiraße
9!r. Ot. 2. Stock. 31. von 2 bis
4 Ubr. 3 r^'I 0
Gemischtwaareugeschäft
zu verkaufen. IX. Strobeckgaste 2. 3Z984
RZlchgcschäft wegen Abreise
UM jeden Preis zn verkauf. XVII. Haupt­
straße 79. Tkür 7. 3Z988
Gnt gehendes -Holz- nnd
Kohlenjeschast ist Wcgen Krankheit der Frau
bliiß zn verkaufen. >!lvr. lrrp. .39010
Cck-Gasthaus, guter Gassen
schank. anstoßende Wvdnung. ist wegen
Zuriickziebung vom Geschiift zu verkairken.
II. Bereinsgasse 28. 387l^1
Pfcrdcflcischbank, sehr g-it.
^rtoujkn.^V, Schullkr,°sik 32,^
Branntiveinkandel schaut,
ton «klucht. üiilkr U-
Larenburgerstraße. '^ 87 --3
Fleischhaucrei, guter Posten,
sehr schön eingerichtet, weg. Nichtbestreitullg
zweier lyeichäfte sehr billig zn verkanfcn.
Auskunft IX. Stroheckgaffe 2. 1. St.. Tdü:
Nr. 22. 36981
Gemischtwaarcngeschält,
kaufmännisch eiugerichtrt. flrosterkö
Waarenlager. hurchschnitUich 80 k,. Tagc4
losung. Zins dtS ^bruar bezaifls. nnr
wegen Uebernahme eines Meierhofes loforr
billig zu verkaufen. VIII. BlnZdengassc
Nr. 20, Hauttbesorger, 37lo4
Papiergeschäft ist Famjljr»,
Verhältnisse halber sofort billig zu verkaufen.
VIII. Echlöffelgafse 22. 37214
Gcmischtwaarcngeschäft,
sehr guter Posten, auf belebter Straße,
sichere Cxistcnz. Tagcslosung 3.1 biS 4ll fl..
Zins sammt anstoßender Wohnung .V! fl.
viertelj., sofort wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes ZreiSwilrvtg zu verkanfen.
XVIII. Gentzgafle 128. Agenten verbeten.
3724."»
Gemischtwaarcngcschäft
sammt großem HauSmeisterposten wegen
Familienverhältniflen sofort zir verkaufen.
Lhne Zins. Au-kunst XVIII. DitteSyasse
Nr. 3. beim Hausbesorger. 3731.'»
'l^apicrliandlung zn verke-nlen.
IV. Schmtmburgergasfe b. 37481
Z^cines Speccrei- nnd Tcli-
cateffenyeschäft auf belebter Straße ,m
VII. Bczirk, mit anstoßender Wohnung,
billigem Zink, gutem Umsatz, sofort wegen
Krankheit der Frau ,u verkaufen. Agenten
gut honorirt. Antrüge unter ,Ncell 87(21-
vostl. VII-2 Neust'.ftaafle. gegen Schein.
37631
Sehr schönes tilcmischt-
wcrorenyeschäft, lebhafter Posten, sehr billig
sofort zn verkauf. Gnmpendorferstraße 133.
38.'.39
Zn verkaufen grösr. Papier-
geschäft. VII. Neubaugasse ."2. 37938
Wiener Buchhandlung nnd
Nnticzuariot, altes renommirtes Geschäft,
besonderer Umstände halber sofort zu äußerst
günstigen Bedingungen zu verkanfen. Zuschr.
unter »Seltene Gelegenheit 38648- an die
brp. .35648
Gelegcnheitskauf. Girt gch.
Gemiicht'.vaarengeschäft m. schöner Wohnung,
sehr billiger Z'ns, ohne Concurrenz. wird
nur tvegeu AnsteUung verkauft. Adr. Crv.
-38612-
Photograppischcs Ätelier ist
wegen dringende: Ltdreiie sehr billig zn v^rk.
Ull. (»alvoriendTragefle 10. L8.'^k,2
b'linüitorci mit Baajinbc.
lebbaikcr Posten, ist preiSwürdig zn vr-kauken.
Alsersrrasie 48. 373 0
'. Ältc s;lcischlia»erci!!
m:k emcr -OarrptstTasic m. rinem inn-ren Bcz..
sekr belebter Trösten sofort billig'u »Trlaufrn.
l7ehcrcs IV. Mariabitferstrave. „.«^vtelFuLs"
Lomini' 36722
Greine lzonditorci. als lsilialc
oder Candircngcsu äst s'^lir aut gerinnet, Ver-'
lrülrntsse halber iedr billm zu verkaufen Lus-
Ntnkt iV. Hauptstrasik üt, Conditorei
39272
lkaffcchaiiseonccsffon im I. Bc;.
Ztl rerkaureu. Adr. Erp. 392 79
Gnr gehendes Geiinichtwaaren-
geschail billig-u vcrk. Vll, Lterch.'nfelsersrraße
V.7. 37. Th. 4. Weinlltferaiu. 39301
Bnchdrnckcrci in Wien
Privatorrhältnifle wcgen zu verkaufen. Unter
„Altes Scschäft 39283" andreSxp. 39283
6).rt geb. -Holz- n. Kohlen-
geschäft sofort billig zu verkaufen. 11. Er.
l-stohren^asse 18. tiitOO'!
Besseres Rkiichgeschäft,
?achwei:dor gut eebcno. rnn kleiner 'Löob-
oung, ge'uchl. Gef. Antrage an Z. F., VII.
Apo:>egos'k .3, Milchge'chaft. 39467
Gemischtwaarcngcschäft im
I. Bezi'.l, sebr belebter Postei, wegen Air
srrllnng sehr prciswiirdig zn verkaufen. Adr.
Crvkd. 39472
Tuche kleines Cafe, Stadt
bevorzugt, mit 20(>«> K. Anzahlung. Aeoli-
tLieubcsrrrer bürgt für den weiteren Betrag.
S.rucl. XVIll. MartinSslraße 41. 3947.1
6'onditorci in Gra;. 12 Jahre
m besten ActNkbe, feine-; rül'fckiäst, grover
flnndonkrei^. ans belebtestem Posten, nückiftke-
Ial;r Lande-: Aufstellung, wo zedcr B.sucher
bkim Gcscki.'i'lc vv'bei umß, daher in d'.esem
Fahre der .llonfprcis rein zu verdienen ist.
wird sammt Bcrkanfsplatz in der AussreUung
sammt Allem um 4000 fl. verkauft. Briefe
unter..Lfandeit.NnHflellung 31730- liaupt-
pastlaflernd Mraz. 317.3i)
Gnt gehendes (ffcmischt-
waarengeschüft in Korneuburg, große? licht.
Vocal, sammt Waarenlager sofort zu ver­
kaufen. Näheres III. vechardgafle 13. Tdür
Nr. 1. 386.10
Gcmischtwaarcngeschäft,
besserer auter Posten. preiswUrdi, ;n ver­
kaufen. V. ^2!fa7garkllieiiplat> 4. ÄL722
! t>'»e!egenheitska»f!
Solide? c-ttev Ka'srehau? ist wegen Neber-
nedm^ eine''- n''deren i-fleichästeS preiSwürdig
zn verka.''eii. Nüb. bei Herrn Anton Lder,
XVkll, -tandgasie 3. "h. 20. 3S745
(. vom
Stcphansplaü, bestehend aus
2 ^Zimmern und einer Küche,
um den Jahrcszius von .'iOO
liiiildcn sofort zu vcrniicthen.
I. Elrnnanaergasse 1. 27083
Schönes lffanenzimmer mit
Zwei Fensk'rn an amen Herrn ab 1.5. Nov.
1. Wollzcile 20. 3. S:oS, rcchtS. 38700
Wohnung zu vermiethen!
6lne WobiNlNß. Stadt. Blumenste-kgafle 'll,
im 2. Stock, bestehend ,uS 4 Zimmern,
Borzimmer. Küche, Keller und Boden, nur
sür anständige Pc^rteien z. Maitermin 1901
zu vermiethen. Näheres deim Qan-besorger.
:18S85
Reben -Hotel Sucher
Garevkiwohnunc, 2. 3 Zimmer, elegant
meblirt. an einen oder zwei Zerren zu ver­
miethen. l. Auzustineritraße !>. Tbiir 0.
6cke ver Karntnerstraße 3L6kv>
Sehr schöne SLohnniig,
2 Isimnicr, 2 it-ib,. Vor-, Ti«nrr> und Badr-
nmiuer. .stnche und Speis, nettev .")aus. mit
und eltOr. Lirlst. sogleich ,de^
V ..." ..... ........ sogleich »der ab
Fcbntar zu vern:. AuSk. beim Porner oder bei
2ldm. Öönich. 38941
I. Schottendasrei 6. von 2—3,Nhr.
Elegante llSohnung, reeller
1. Stvil. drcifensttigcr Gasjensalon, zwei
Gaffenzimmer, Hoszimmer, Borzimm.. Kirche.
...... tzZurean «der Karyon. auch
auch sür_
Vereine geeignet, sofort zu vertmetben." I.
Fickmgnste 2 a. 3 8 980^
Zimmer, 2 Cabincte,
Kü'.l'e und VorzlNlmer. 3. Stock. Ausstcht
..r;-
Schulcrstrahe. Zins 6ller Nruzln: cnlsprecheudl!
Ausstattuufl, mir Lifr. praknlche uud reich­
liche Nebenräume,
sogleich oder ab Februiir oder Mai zu
vermiethen.
ll. Draterstraste 34, beim Portier oder beim
Tldministrator Hönich. l. Lchotteudastci 6.
von 2-3 Uhr. 3893-
Elegante Wohnninz
1 Salon, 4 Zimmcr, 1 Eabinct.
moderne '.'lusitattuug.
reichliche Nebenräume, Lift, sogleich ab
FebiTtkZr oder Mai zu vermietl-er.. AuLkunfr
11. Pratersrraße 34. beim Porner oder'
Adminiftrotor Öonich, I. Söotleubasr.i 6,
von 2-3 Ui)r. 38934
IIL. SvrLvL.
Ungarqafle 14. 31589
Hl. Krnmmgaffc 1a. nächst
Ungarzz.'.üe 42, :» Züumer, 1 Cabiner,
Almmer. Küche, Dieuer.zimm., Bad: I Zim':::.,
1 Cabinet, L>'omlnnner. Küche. Diener-., Bad:
1 Zimmer, 2 Cabinettc, Vorzimmer. Küche,
Dienerzimmer, Dad: 2 Zünmer, Vorzimmer,
Küche, Soutcrrainlocale.
Siächs: der Stadt und Haupt-
Zollamt, Mezzanin, 4 Zimmer, 7V7..
Diener- und Vorrimmcr. Speis, moderi..?
ruhiakS Haus.
III. Marx er gaffe ll. ^2 7^^
-Hochelcgt 1. Stock Wohnung
mit 2 Balkons in vornel^mcm
Nebenräume.
38687
Elca. n. billige Gasscnwohn.,
1. Ltorr, 1 Erkersalon, 1 Zimmer. 1 sep.
Cabinet. Tienerz,, Bad und Vo
m. Hainburgerstrave. 384Ü3
per 3ebruar zu vermiktheu.
Schöne A-ohnungcn nächsi
Franz Zoseph^'Quai und Sch.^nenüNs:
3 Zimmer. 2 öabinete,
3 Z.mmer.
2 Zimmer. 1 Cabinet,
1 Zimmcr. 2 Cadmete mit Küche. Vü.
Ticner- u >d Badezimmer.
sogleich oder ab Februar zu vermiethen.
II. ^b. Tonanstraftc.1.5 u. 45 c.
Nuckuns: daseiest od. b. Administrator Hön'.ch.
I. Schottcnbastci 6,
von 2-3 Uh- 3?S3b
Herrschaftslvohnnna nächst dem o
Stadtpark. III. Ungarqaüe 14. o1589
Zjinmcr, Küche, auch Gassen
laden, Dietrrchgk.sse 26, Kknnng. 10. :4l»>87^
2 Zimmcr, Porzimincr, Küche,
21 s!.. Mezzanin, elraan'. uns r
Zimmer. Küche. III. Zrrdbergstraße 1.39.
m. Rasumofstyg. 16, schöne
Wohnung. 4 Zimmer, Bad rc.. sofon oder
Februar zu vermiethen. 3896l'
Clcg. Salon nnd Schlaf j
Zimmer ruhig. sep.. Hochparterre, l
ausstcht. sofort zu vermiethen. Reisner-
straße 35. Tdilr 11. 38910
Cleg. möbl. scp. Gaffen-
Zimmer zn vermiethen. III. Löwengaffe 4.
Thür 17. 3>.79l
(ffrofic Wohnung,
elcg. Hans,
3 Salons, S Zimmer, davon L mit Loga-?:!
2 Diener^, Bade' und 2 Vorzimmer, n- che,
EpeiS, Aas- und elektr. Llckt. Vorichafter
viertel, ab Mai zu vermiethen. lU. '''-ck?..d
gasie 1. -lusk. 3^i40
Administrator Hönich,
I. LSiotl^-stki 6. >>«n Ä—8 U hr,
Schöne Gasienwohiiuug,
1, Stock, 18 Ctuskn doch, 2 Zlmmkr,,
Kuchc, GluSvkoond-, 2 stlnsän,«, ÄU l
vollkommcn skparirt, sosori ,» vormicldkn.
III. Landürali« Haupt,ir»d- 70. .88846
Wegen V.r'etznng schöne
billige iflaffknivohnung sofort oder Februar
zu vergeben. 1 Zimmer. Cabinet. Vi'r-
zimmer, Küche. eig. Closet rc.. diertesf.
68 sl. in vornehmem Hause. HI»1 Ha:,'-
burgerstroße 56. 38410
Cabinet. Tienerz,, Bad und Vorzimmer und
Küche, eiq. NaS und Wasser ic., vieNeljLhr.
125 fl., in vornehmem Hause.
'Wohnung, aus Ziminer,
Cabinet. Küche bestehend, sofort zu bezieh.
III. Hörncsgasse
kstehend. sofort zu bezieh.
13. b-tm^Housd^o^.^


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 23 ]
«r. 308
^VisQ,
Xsnes ^Vlener 'kaKdlLtr.
9. Xovsmbsr 1900.
t
UermiethungLU.
Wohn^ngen, Zimmer, Cabinele.
lll. SsUrl^.
;! Eleg. Wohnung sofort!!
»iMa 1 »r. Zimmer. 1 iisdiner, üüSc -c.
NI. D-rls-ft- 10. ^3^
Per November ;n vcrmreth.
r PärrerrerroLnungell von le 3 Wobnpiecen,
Luch« und Borzimmer. III. Rasumolrkvgasie
Rr. 31. St S3k
Eleg. Mohnnng, 3 «alouS.
8 Zimmer, dno^n eine« Loggia oder
I Salon. 3 .Zimmer, beide ml^Soi. Tiener-
und Badezimmer, Kirche, loaleich, ab-icbruar
»der Mar zu vermiethen. III. RichardAage 1.
Knikunft daielbü oder beim Administrator
Höirich, I. ^ottenbastri Rr. 6, von 3 bid
3 Ilhr. 38933
III. Hauptstraße 11^,
2. Stock. S Fenster Gaffenfront. Sassen-
Vohuuna. 2 Zimm-, Ladrnet. austergewöhnl.
-rotzeZ Vorzimmer, mit Gasleitung, Küche
». Lugeüör um den jährl. ZinS von 450 si.
sammt Allen ab Februar -u vermiethen.
39.82
Nur für einen Herrn
«geniricS. möblrrlcS Gasien-immer nahe
der Stadt sofon zu vermicrhen. 1U. Löwen-
saffe 31a. Thür 13. 35711
IV. SsLirL.
Wohnungen in eleq. Hause
«ttVade-u-Dieuerz. per November zu vcrm.
IV. Lrapvelzaise« u. 9. 65789
Hochelegante Wohnungeu
nächst der Lper,
4 Zimmer, lrck brker, Diener-,
Vorz.. Küche, Bad; 2 Zimmer
^ mit Erker, 1 Eab., Alkoven,
Bor;., Küche, Baö, Gas und
' elektr., List, 288 ss
^. im Wednerhof,
IV. Wicvene? Hauptstraste 22.
Zimmer sep., schön möül.,
17 fi. der Äonat. ;u vermiethen. IV.
Aainer-affe 30. Th. 2-
36068
Zu vermictbcn Wohnung,
IV. St^rhembergaaffe 7. 3. St., ohne 'Äezz.
4 Z.. Bor;., Tienerz.. Bad).. Küche, Zins
750 si. per Februar ob. sofort. Zu oe-
wichtigen von 10 biS 4 Uhr^ 36513
' 2 unmöbl. Oassenzimmcr,
I groß. licht u. luftig, einzeln ov. zusammen,
! sofort an Herren od. Damen zu vermiethcn.
? 50 ll. vierleljähr. ver Zimmer. IV. Kleine
I Neugofse 5, 2. Sr.. Thür 6. 56V07
IV. Thercsiaaumgasse 15,
3 Zimmer, Vorzimmer. Küche: 2 Zimmer,
Vorzimmer. Küche: 2 Zimmer, i^adinet,
Vorzimmer, Küi^, einzeln oder comdinirt,
per sofort. 3v7 76
Wohnung mit alleiniger
Garreuüc.-ü^unk, 4 Zimmer, kabincr. Vor-
zimer. Ticuerzimmer. Küche, Gartenhaus
mlt Zimmer und Glasveranda, 1. Stock,
billiger ZinS. sofort zu beziehen. IV.
Aainergasse 8. .'E649
Elcaantc Wohnung,
3 schone Zimmer. 1 o^abiner, Bah^. Tiener-
«ud Borzimmer. Eve.» und Küche. GaZ und
elektrisch, schöner Haus. al) Mai zu verm.
IV. Schleifmühlaasie Nr. 1 a, beim Bortier
cder bei 38S3S
Adm. Hönich,
1. Scho tteud astri Nr. 6, vsn 2—3 Nhr.
Eleg. möbl. Zimmer mit
sofort zu vermiethen. IV. Mitterftcig 2 e.
2. St.. Ld. 28. 37187
Eleg. möbl. Eabinet ver-
miethen. IV. «chteifmühlgasse
Nr. 1a, Mez .;., T h. 10. '3v04-
Lalon und Lchlafzinnner,
mödl.. solor» ,u vrrmirtbkn. IV.
lt 0. mödl ...-
Ivlrlooffe 6. I. St.. Ib. 8. 30081
Im ueuerbaulkn urte,
rv. Große Vicugaffe Nr. 20
ti»d große uud Ileiue, mi: allem Comsort
«NgeftaNete, mit Eaö und elektrischem Licht
und Badezimmer versehene
Wohnungen u. lichte Tontcrrain-
loealc, auch fiir Werkstätten
«ignet. Per Nov. od. slebr. zu verm. AuZk.
IV. Sroße Neugasse 18, beim Ligeuthümer,
don Iii3—4 Uhr Rachm. 38SKS
IV. Bictorgasse 1, 1. Stock,
4 Zimmer. 1 Cabüirt. Borzimmer. Suche,
Dieuerzumuer, per Fe^ar. 38721
Hochelegante Wohnung in
»ben'oliliem vause, I. Stock: 3 Zimmer,
I Balcou, Eadiuet, Bad, Tienerzimmer,
k»ei«. Küche mit großem Maschiuherd. Gas
«ld eleN. Beleuchtung, dknr für feine Partei.
IV Hechteugajft 22, Portier. 38931
V. LvLirL.
V. Franzensgasse 2, zwei
Zimmer. Küche, Boden u. Keller, vierteil.
.70 A., sogleich zu beziehen. 38566
Zwei schöii- Wohnungen,
Tasieusront. trocken, 2 Zimmer, 1 Eabinet,
Vorzimmer, Küche, sofort zu beziehen.
U^er ab Februar 2 Zimmer. Küche. V.
«argarethenkraste 69. beim Margarettzen-
vlaH. Tramvav uud LmnibuS. Stadtbahn-
Hotion sebr nabe. 37396
1 Zimmer, sep. Cabiuct,
ejo. Sloskt !c. virrtelj. 81 fl. in
l^öur« tzauje. V. ReinprechtSdorferftrade
48, Februar zu vermiethen. Elektr.
T^amw«u-L-ik,kt,NB .38411
Eleg. gr. u. kl. Wohnungen,
sowie lichte Stratzen-SouterrainloLale. »m
Lause VI. Strohmayergaffe 7, gegenüber d.
Karmund-Tdeater. zu vermiethe«. Auskunft
delm Portier. 3280 4
Atariahilfei-flraße 189, schöne
reine Gassenivohnuna, 1. Stock, 2 Zimmer,
1 Cabinel, großes Borzimmer. Küche, eig.
Closet rc. ist von der Partei sofort zu ver-
mierben. Zins billig. Auskunft beim Haus­
besorger oder 1. HeturichSgasie L, T«lica-
tesiengescbäfr. 32690
Hocheleg. Wohnung. 3 Zimmer,
I üab. mii L»d, nächst de: inneren Stadt,
VI. GllmPendorfrrstraße 31, zu vermiethen.
3IS88
wiariahilferstraße Nr. 43,
Hofwohnung. 1. St., Vierleljähr. 80 st.»
per sofort: Hofwohnung, 2. St., vierteljLhr.
80 fl.. per Februartermin zu vermietben.
36173
Magdalenenstratze 44.
36035
400
kl. Ltumpcrgai7c Str. 39,
Gaffcnwohnungen,
fl. und 300 fl. jadrlich. 29602
Gassenwohnung im 2. Stock,
3 Zimmer mit Erker. Eabinet. Küche, Vor­
zimmer, Tienerzimmer und Bad. GaS und
elektrisches Licht. Zins 750 st. Auskunft
Stumpersasie 28. 1. Stock. 38532
Mariahilf, Wallgafse 2«,
nächst Raimuud-Tbeater. 2 Zimmer, 2 Ceb..
Küche, Tienerzimmer, Vorzimmer. 1. Stock,
.' 2 Ns neu hergerichtet. 38587
Billige schöne Gassenwohnung
in Mariahilf ver November. 1 grobes und
1 kleineres Zimmer, 1 Gaffenküche, 1 Vorz..
eigenes Closer re., vierteljährl. 70 st.» zu
vermiethen. VI. Eumpendorfertzraste 112,
Haltest, der elektr. Tramway. 3S4O7
Mari..hilf, billige elegan e
Gaffenwobnung. 1. Stock. 1 Erkersalon,
2 Zimmer. 1 Badezimmer, 1 sehr lichte
Küche. Vor-, Tienerzimmer rc. Gas» und
elektr. Licht. Vierteljahr. 152 st. 50 kr..
in vornehmem Hause (kein Neubau), per
Februar 1901 zu vermiethen. VI. Gumpen-
dorfertzr. 112. Haltest, der elektr. Tramway.
58408
Per sofort oder Februar,
VIH. Lerchenselverftrußc Nr. 124—126
(Er. Äeoracuhos):
3 Ztmuirr, I Sab., Borz., Küche, Bad uud
Dieuerziumicr;
3 Zimmer, Borz., Küche;
2 Zimmer, 1 Lab., Borz., Küche;
2 Zimmer, Borz., Küche;
1 Zimmer, 2 Labiuette, Borz,, Küche;
1 Zimmer, 1 Cabiuct, Borz-, Küche;
mit allem Comfort arrSgeftattet.
Gartcnauksicht,
Etadibahunahe »ud drei
TrauUrayIinien. 36399
LVII Sesird:
Besseres Fräulein tvird als
Mitdewvhnciin auf Zimmer gesuchi. XVII.
Palssvgasse 7, 2. Stock, ^ür 12, von 5
blö 10 Udr. 38537
Zimmer, Küche, auch Gassen-
laden, Souterrain. Hrrnals, Hauptirr. 80.
34686
^Wohnungen, VII. Maria-
hilferstraße 62, 850 und^
1400 fl., VIII. Joscphstädter-
ftrasre 34, 1300 fl. 3-02«
9iotres möbl. Zimmer für!
einen Lerrn billig n. sofort zu beziehen, od.
für Fremde. Per Woche 6 si. VIH. Joseph-
ft-dieisiiaße 32/2. Ei.. Tb. I0. 38742
VIII. Lerchenfelderftraße 46,
1 Hofwohnung mit 3 Zimmern. 1 Vorz.,
Küche. Dienerraum. um 95 fl. vierteljährl.
sofort zu vermiethen. Eigene Closets. Alles
neu gemalt. 39224
Billige Wohnung
uahe der Stadt.
1 Ziinmcr, 1 Cabiurt, 1 Lorzimm., 1 Küche,
VIll. Schlösselgassc II.
ili^kunfr daselbst oder beim Aeininistraior
Hönich, I. Echottenbaüdi 6, von 2—3 Uhr
Nachmittag«. 38922
IX. Ssrtrir.
2 möblirtc Zimmer, Salon
und Schlafziunucr inlt anstoßendem Bade­
zimmer sind per 15. November zu beziehen.
IX. lÄarni'onsg. 7. Nbrechtshof, auch mir
Pension. Näheres beim Portier. 38701
Bei der Währingcrstrasre,
in den eleg. neuen Häuseru, IX. Spital-
gaste 29. Ecke der Ackergeste, find noch einige
Wohnungen: 2 Zimmer, 1 Eab., Küche, Vor-
u. Tienerz.: 1 Zimmer. 1 Cab.. Küche, Vor­
zimmer. per Februar zu vermiethen. Feinste
Ausstattung, mäxiger Zins. 38524
Zu vermieihcn in elegantem
^ausc 2 Zirmncr, Vorzimmer, Lücke zum
VI. Grabncrgas'c Nr. 8,
an der GumpendorferÜrave. nahe der Ka­
serne. 2 Zimmer, 1 Vorzimmer. 1 Diener-
zimmer. 1 Küche, vierteljährlich 200 Kronen,
sofort -u vermiethen. 37890
Drei grosre Gasscnzimmer.
Dcrz., Tienerz., Küche, VI. Webgaste 16,
sofort oder zum Februar beziehda r. M464
Wohnung nahe der Stadt,
^lliger Zlns^ Hochvarlcrtt.^ 3 ^^immer.
Diener- und Vorzimmer. Küche, AlleS licht
und geräumig, per Novembertermin zu ver-
miethen. VI. Laimyrubencaffe 12. nächst
der Gumpendorferstraste^^ ^?04_
Vll. LsLirL.
Wolfnung mit Badezimmer,
VII. Lcniertzratze 95, zu vermierb. 80456
Eck-Gaffeomohnung, zwei
3 Tad., 1 Tienerz.. 1 Vorz.. Küche,
»lc-ikt ). Stock, per Februar zu vcrmietd.
Ldrre Brauhausgaste 16. 1. St.. Td. 7.
77--. -«^«1
schSne(9afienwohnungcn,
2 ttv ae Zu myi, Borz., Lüche, eig. (ilosei,
o"Mirr „.b., Küche, eig: Closet,
.. .... i» vermiethen. 39321
Ml-dethhos. V° 47
Vl.
mir Badezimmer,
VI. w-llaobr -z 7. v,rv:-id-n. -0155
Schön movt. kleineres Zimmer
^ ru^er gemüthlicher Familie billic» zu
ve^i^. >71. Ktompeegalsc 2°. I. Stock,
I0- 39303
Wohnungen, schön u. billig,
»u »ktmieihni. VI. EoorUnaassk 4. oächft
^tzalichkle Piliromdrvckc. —39181
Schöne Gancuwohnnug. neu
Lergerichlet, 2 Zimmer. 1 Sabmel. Bor- u.
Dienstboteuzimmer nebst Zugrhör sofort oder
per Februar zu vermiethen. Schotten-
feldgasie 67. 3. Stock. 37739
Cleg. sep. Zimmer, Bad,
sofort ;n vermiethen. Nächst drr Stadt. VII.
Siebknsterngasse 15. Thür 12. 39120
VIIX. LsnlrL.
VIII. Bcnnogasse 13, schöne
Vohnui^en. 2 grobe Zir.'mer, Vorzimmer.
Küche. Gas- u. Dastecleituug. Closet, auch
^im^mer, Cabinet, Vorzimmer unh
S>Ä!°lööleÄ"de7>Ee1>d°^
IX. Biriotgasse 7, vier Zim,.
Cabinet. Cntree Glasgarig, Küche, Tiener-
zimmer per i'^ebruartermin. 36384
IX. (flusiusgasse 10,
in neuem, vor 3 Johren erdaniem Haule, her
lofott I Wohnnnü, Mcuan'N. 2 Zimmer,
1 Cabinei, Bode-immer, VorzMmer, Tiener­
zimmer, Kümc, H60 !l,; 2 Wohnungen, le
1 Zimmer, 1 Sohinei, Vorzimmer, Küche,
300 ff,; I SLsienIade», 380 fl, Alles lickii,
Gafienfronl, zeder Ccmiort, 36b40
Eleg. möbl. Gaffcnzimmer,
sevarirt u. Bad, bei alleinstehender Frau.
IX. Sensengasse 8. Thür 16. 36494
IX. Währingcrftrasze 62,
schöne Gassenwohnungen, bestehend aus
1 Zimmer. 1 Cabinet. 1 Küche, sofort ,u
vermiethen. 37363
IX. Sechsschimmelgaffe 6,
Hochvart., Thür 16. eleganr möbl. Schlaf-
cabincr und Herrenzimmer, Bad. elektr.
Licht, an 1 oder 2 diftinguirte Herren zu
vermiethen. event, getheilt. 39244
Billige nette Wohnung,
2 Zimmer, 1 Cab.. Borz., Küche, sogleich
oder ab Februar ,zu vermrethen. IX. Sechs-
schimmelgasse 22 oder be'm Administrator
Hönich. I Schottcnbastei 6, von 2 bis
3 Nhr. 38938
Wohuilufl. bestehend ans drei
Zimmern, C,:b-,nei, Borz,, Küche, Dienft-
doienzimmer, Bodezimm-r. weien Uek,i-
fledllln-: von der Larici billig zn verm-eiben,
IX, SdiialgLne 27, 3, Siock, 38713
Billige Wohnung,
1 Zimmer, 2 Cabincte, Vorzimmer, Küche,
sogleich od. ab Febrnarirrmin zn vermiethen,
IX, Laiarethgafle 29,
AuSkrnft daselbfl oder beim Ndrniinftrator
öönich, I, schottenbastei 6, von 2—3 Uhr
NachunüagS, 38930
Lontrlr.
Zimmer, Küche 8—11 fl.,
Cab. 5—7 fl. X. Gellertg. 19. Ouelleng.
Nr. 18, Abbsberggasse 11, 13. Tramway-
Haltestelle. 34685
XII. LsLUla.
Sofort oder per Februar zu
vermietben, XII. Bezirk. Schöndrunner-
strotze 254. schöne Wohnung im 1. Stock,
aus die Echönbrunnerstratze. an einer Halte­
stelle der Tramway, Stadtbahn in aller­
nächster Nähe. sowie Schpnbrunn, besteh,
aus einem sehr großen Salon mit Balcon,
1 gr. Zimmer. 2 gr. Cabineten, schöner
Küche, Alles licht. hoch. schön tapezirt.
Näheres beiin Hausbesitzer von 11 bis
12 Nbr und v. 2 bis ^ik4 Nhr. .38655
Nächst Schönbrunn!
3 Zimmer, Bad ieingcrich cii.Erler, Berarida,
600 fl, «llskunst: Wäschehandlung Batta,
ri»-»-vis dem Siadliahnhos Meidlingcr
Hanhiftroße, 39492
Xlir SsLlrN,
Eleg. Jahreswohnung, zwei
Zimmer. Cabinet, Zugebör, per November.
tT-ietztngerquai Nr. 5. 29015
Hictzing, Pcnzingcrstr. 108,
sehr hübsche Wohnungen: 3 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, Bad. Tienerzimmer, Balcon,
u. 2 Zimmer sammt gleichen Nebeuräumen,
zu ^veriniethen.^ 28929
Sehr hübsci>e Wohnung,
herrliche Lage. 2 Zimmer. 2 Cadiucte.
Bad. Bor;,. Küche. 1. Liack, Garie»,
loiott an rnhiz! Battei zu verm, Billa.
XIII, Tittgasse 11. 37bcs
Im XIII. Bczir -, -Sültel-
Lorferstrafe 170, sind geräumige lichte
trockene Wohnungeu. bcstebend auS drei
Zimmern, 2 Cabineten, Vorzimmer und
Küche, Weilers aus 2 Zimmern. Vorzimmer
nnd Küche, denn aus 1 Zimmer. Cab. n.
Küche, soiort billiast zu vermietben. Ge­
sündeste Lage. Gartenbeilützung. Gas- und
itVaflerlciruna, enak. Aborte. Haltestelle d.
Tamvftramwav. 5 Minuten zur Stavld
.37047
Angenehmes Heim! Cleg.
modl. Gaficnzimmer an feinen stab. Herrn
bei anst. Witwe zu vermiethen. Gegenüber
der Eparcaffe des XIV. Bez. Lrtnergasse
Nr. 3. 1. St,. Th. 11. 38300
LVNI LsnUL,
Elegante Gassenwohnungen
mit allseitigem l6artenaussicht und
Gnrtendenüvung,
bestehend aus 3 Zimmern. Borzimmer,
Tienerzimmer ic.,GasbeIeuchluncl. in gesunder
staubfreier Lage, am Währinger Cottage,
vom Schottenthor in 10—14 Minuten mit
Wr. Tramway erreichbar, ver sofort oder
Februartermin zu vermiethen.
Währ-, 9a;aristcna.32,36 u.38,
zweite Haltestelle der Dr. Tramwao vom
Wädringer Rarbbauie. 28337
Geschäftslocalc u. Bureau-
räunie in verschieden. Grös;en,
apch schönes Gaflcnlocal mit
Saal, nächst d. Börse, zu vcr-
inicthcn. Sehr mästiger Zins.
Näh. Wipplingerstrcisrc 25 u.
Kolirrgassc 15. 28994
3 kleine Geschäfts- und 1 gr.
Souterrainlocol werden sehr billig sokott od
ab Februar vermieidci. IV. Johann
Straußgasse 26 (ehemals Ij^el^as^e).
Elegante Cottagcwohnnng,
1 Salon m. Veranda, 1 Z., 1 C., 1 Vorz.,,
1 Diener,., 1 Z. m. Garlenb. ver Nov.
XVIII. Soliiaiioalse 4. 38.">29
Währing, Edelhofgasse 17,
elegante Wohnungen, besteh, aus 2 Zimm..
grobem Cabinet. Vorz.. Küche. gr. Veranda,
und Gartenbenützung, im Hochpart., sogleich
deuedbar. 29('68
Partcrre-Geschäftsloeale,
XIX. Töblinger Hauptstr. 88.
,29153.
Villa, Hait-ingcrgasie 2.1,
Cottage Währing. elegante Wohnungen mit
3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmer, Vor- u.
Tienerzimmer, Bad. große Berandazinnner
und wrt Erker. GaS und elektr. Licht, mit
Gartenbenütz., November beziehbar. 89900
Wohnung mit Garten-
benützung, 3 Zimmer, 1 Cabinet. Küche
und Dienkdotencabinet. zum Februartermin
1901. XVm. Lackneraasse 81. 36360
Wohnung, 2 Zim., Borz.,
Küche u, Zus-Hör in Währin,, XX'III,
Gvmnasiumstratze 3. 3. St., ist sofort unter
der Hand billig zu vergeben. Anfragen VII.
^usttflgasst^7^3^ St.. Th. 15. 34470
Elegant möbli5cs Zimmer
ist sofori zu vermieiben. Auch Pension wenn
erwünscht, IVIII, Lazariftenzalic 32, Tb, 2,
39321
Wohnung, Zimmer, Cab.,
Küche, schön geputzt. Hochparterre,^ gleich
beziehbar, zu vermiethen. Währing. Schu-
manngaffe 33. 39249
XIX. SsLlrk.
Wohnungen iuTöbling, kleine
lind xroße, sind sosori zu veruiieib-n, Auik,
XU, Bnricraasik 36, im Comdioir, 38981
XIX. -Pofzcile 16, 5 Zimin.,
1 Cab. Badezimmer Vorz., Küche. Svers.
elektrisch. Gas. mit Gartenbenützung, soior:
zu vermiethen. 21507
XIX. -Hofzeile 16, 2 Zim.,
Vorzimmkr, Küche, Closet, 1. Siock, schöner
Harren, modeen ausgeftattei. sosori zu ver-
mierhen. 80843
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
1 Cabinet, mit und ohne
Bad rc., im 1. n. 2. St. XIX.
Töblinger Hauptstrafrc 88.
' 29432
Töbling.LIX/I.Krcindlgai'seLl,
hübsch möblirteS Zimmer, ganz sep., gut
heizbar. HanSthorschlüssek. 38729
Untcr-Töüling, Fglascc-
gaffe 29. 2 Zimlner, Küche, Garten, und
Gaffenaussickt. Hochparterre, ruhig. Leus.
00 fl. vicrelj., ab Februar zu vermiethen.
39281
XX SerlrU.
XX. Wallenstciuplak Nr. .1,
sind größere und kleinere Wohnungen mit
Gas u. elektrischem Licht. Bade- u. Diener,
zimmern, Alles Gassenausficht, hell u. trocken,
modern ausgestattet, per sofort ov. Februar
zu vermierhen. 39092
Dlvervs.
Groffe u. kleine Wohnungen
mit prächtigem Ausblick gege»,
den Schottenring. Näheres
Kolinqaffe 15 u. Wipplingcr-
straffc 25. 28993
Schöne Hoswohnung, sehr
nahe der Stadt, 3 Zimmer. 1 Cablnct. ein
Dienstboten;., Badez., Küche, von der
Partei billigst vermiethet, ab 1. November.
Adr. Erp. 36005
Abstcigguarticr in einem
Turchhauje. uade der Stadt. Avr. Erp.
39018
Um den Winter angenehm
und gemüthlich zu gestaltcu, wird prio. perr
od. Lame rn lehr gute billige Pension, schöne
Wahrung auck sssrs ganze Jahr genommen.
Antr. unter „Familienhauscken 37^42" au
die Sr.v. 37442
Nbsteigguartier oder stabil,
J°skohz-Quasi>'«d^^^^
Geschkiftslocale,
Fabrüsräume, Magazine, Werk«
stätlen und StaÜungeu.
'.Nagazine und Geschäfts-
lvcole. VI. Wallgaffr 29, VII. Kaiserstrape
Nr. 95. VIII. Aifertzratzt 65. VIH.
Lerchcn^elderstratze 44. 885^
Mezzanin-Geschäftslocale
VII. Mariahilferstr. 62 von
600 fl. aufwärts. 3^029
Geschäftslocalc: VII. Maria-
hilfcrstrahe 62, 3700 fl.;
VII. Zollergaffe 1, 2000 fl.;
VII. Airchcngaffc 7, 870 fl.;
VIII. Josephstädterstrasre 34,
850 fl. """
37027
XII. Aichholzgaffe 13,
Geschäftslocale. 8 'I'reter Gaffenfront.
11 Meter Länge, und Nebenraum 450 fl..
mit Zlmmer. kl. Cabinet 550 fl. 3S4S1
Groffes Gcschästslocal und
Magazin, billiger Zins, auf einer Hauvr-
strafte, für Fleischhaueryeschäft. Wäsche­
putzerei 7c. sehr geeignet, ist sofort zu ver­
miethen. Ausk. XII. Hauptstravr Nr. 32.
1. Stock, Thür 12. 39452
Großes Gcschästslocal,
Eckpostcn,
auch geiheilt,
eventuell mir Portalen,
sofort oder später
VII. Lcrchenfcldcrsiraßc 5.
Auskunft daselbst und beim
Administrator Hönich. 38929
l. Sckiotrenbastci 6, von 2—3 Uhr.
Gcschästslocal,
prima Posten, 38937
eventuell mit Mezzanin,
I. TuchlanLen 25.
sogleich oder ab später zu vermiethen.
Auskunft bei Administrator Hönich,
I. Schottenoastei 6. Bon 2—3.
Im „Römerhof", I. WiPP-
lingerstraste 2, sind in der
Untcrthcilüng, sowie im Mezz.
schöne groffe Localitätcn, circa
600 Q.u.-Mtr., mit Spiegel­
scheiben, eigener Geschäfts­
stiege und event. Lastcnaufzug,
für Engrosgcschäsrc oder
Bureaus besonders geeignet,
ganz oder auch getheilt, sofort
zu vermiethen. Auskunft IV.
Wiedcn, Hauptstraffc 17,
Baukanzlei. i20S5
Souterrainlocal init 2lbgang
von der Straffe, taghell und
trocken, 100 XIX.
Töblinger -Hauptstraste 88.
' 29454
Wiener Gemisch iiaaren-
verscbleißer! Grofzes. schönes, lichtes Gassen-
ecklocal mit Magazin u. Woarenaufzua.
brillanter Posten, auch mit Dobnung. v-'r
Februartermin billig zu vermiethen. XX.
Qthmargasse 34.
36255
Souterrainlocal mit abgr-
schloffenem Hos als Werkstätte oder Magazin
zu vermietben. 5 Minuten vom Schotten-
ring. IX. Röeergasse 12. 3 6122
Panadi'sches StiftungshauS,
I. Kaiser Ferdinandsplay 2. scköne Mezzanin,
localitäten und Ateliers ürr Pbotogravhen,
Maler, EonfectionLre ic. billig zu vermiethen.
Souterrain, auch Gaffenladen,
III, D!etrich;zasse 26. X, Qnellengalle 18,
ilblberggaue 11, XVN, H«u?tllraße Nr, 80,
34682
Local stir Gcmiichtwaaren-
aeschäki.XVII, Selhlingüaüe 6, DEStten
für jeden Geschäftsbetrieb gegen sofort zu
vermierhen, V«'I. Stillfriedplatz 5 und XVir.
Hernalser Hanptsrraße 148, so auck kleinere
Wohnungen. 32785
Mariahilf, Efftcrhazpaaffe
Nr. 31. Gaflcnlocal mit groben Neben-
räumen ifür Fabriksniederlagen). sowie zwei
Wohnungen, zofort zu vermiethen. 31062^
Sofort Soutcrrainlocalitäten,
Wienzeile, billigst zu verm. Ausk. Lerchen»
selderftr. 94. 3. Stg.. Hochparl.. Tb. 48.
Don 2 bis 7 Uhr. 38627
Für F-teischhaner! Schönes
Local mit Eisgrube, neues
Eckhaus, VII. Kaiserstraffe
Nr. 35, billig zu vermiethen.
37184
Gasscnlocal, für Selch-
waarengeschäft passend, sehr billig ,u ver­
miethen .^X^Quellenaasses57^^^^36Ml^
Localitätcn f. F-abriksnicder-
läge. Werkstätte billigst zu vermii'tL,-'..
II. Kleine Etavtgutg affe .3. 3997^^
Großes Souterrain, licht und
Groffes Faorikslocal per
sofort zu v-rmiethrn. VI. Etumpergaffe 29.
2E1
Kroßes Eckgcschästslocal
mit Ncbciiräniiieu und Porialc
für
Confcctionärcclcg.Nicderlagen,
auch kleine Localc.
Souterrain n. Ntczzaninlocalit.
inr „Wicdcncruof",
IV., Wicdeucr -Hauptsiraßc 22.
miethen. Geeignet für C^^rtonnagenfabrik,
Hutmocher. Posamcntirer, Gürtler. Bäcker,
Akckcrbäckcr. XV. Mariahilfer^afie 177.
Fahrradniedcrlage.
38680
Kroße Mezzaninlocalc,
ganz oder getheilt, mit k^-?sienseitigem
Zngange u. Hinterräumen. gegenüber der
Frucht- und Mcylvörse,
sogleich oder ab sväter
zu vermietben.
N. Taboräranc 11L,
,Sdleehoi". «uil, dal, od, b, Adoiii-iftra!,,«
Höe.ich, I, ^ottenbos tti 6, 38927
(»ckijcschttstsloralc, 6 Lcffnuug.,
o.ch Lcihc.Ii, !ür Nieder-ooe. C-fc
gce iir.el- Neubou, ,yall>c»sie 32. 30516
Geschäftslocalität am
Skttkldkmarli 10, 3 eroße Qeilounoen
' ;ür dilli,en Preis. 3S952
mit tzendmerozin
Lichte Souterrains Maria-
hilferfirane 62, im -Hofniveau,
1500 fl.; !FosePhstädterstras?e
Nr. 34 1000 sl. Beide auch
getheilt
37030,


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 24 ]
r'rsitag
Gelles 'kaxdlLtt.
9. t^ovsmbsr 1900.
I^r. 308
I., Schulerstraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
Schulerstraße Nr. 17.
Die
N.KleinenAnzeiges*^
»er heutigen Nummer
umrafsen S Seiten.
lOOOfachcs Hoch
»o J^rrTii wcrchcn Äeburtsscftk, !^em sescher
i^rnutriu Alwine Schicdt,
(Sros: 2Ä, mir den bezauberüLev
idrurcheu m den Wavgeu. Smer, der da-
irede i^'sicykerl nicht vergessen kann. 39021
Welches unabhängige
! FrSulein oder juntze Witwe wäre seueigt.
die ernste Dekanntscheft eines charaktervoll.
I jungen 2-tjährig. Beamten zu machen? Unr.
.2^?ensglück 38969- an di« (.^xp. 8S9iV
„Nummer 77.
Mein erster Briej in Derlust. Schreibe
nochmals wann und wo) Ich bade immer
Lcit. Unter .Wr. Luft 384L>2- an
Fngcnieur, ledig, in den
besten Jahren, charattcrvoll und elegaut, sucht
behufs Ehe hje ehrb. Vekanntschaft elnes
gut situirten Fräulein», Witwe oder ge­
schiedener Frau. Briefe erbeten unter
»lrhrensache baupIvoktl^aernS, nur
gegen Schein. Anonym Pavierkorb. Di»-
cretiou wird gewahrt, konfejfion Nebensache.
__
Willvcr, 15 Jahre alt.
Wünscht ölt. Frl. oder Witwe, auch Köchin
dehusö Ebe lenncn zu lernen. Briefe bi»
längsten: 1. Teceinber unter .Sofort 3K837'
„Esperanza."
7. N--V. Erst- Eins-ndun, sch-inl durch Mi^-
drrk-ndui« uicht rrschitnrn. Ich witd-rv»>e.
Sroßr E-rn-n u. «aurusr. EnooiUigrr Sul-
schlui, noch nicht ori. Schwicri,!. we,r»
CpikvliSI- J«rc>,. ALri rrschüllerl
ik-cllslk >n holt, wenn auch nicht «irich.
Woll» «nt mochkn. Ich Jnilinti». eigciss.
Denke mit unendl. «nihnsucht n. Liebe an
D. m. Alles. Wie arm. Toni. Küffe. 28721
Elcg. Blondine wird liebe­
voll lsebcten. unterE.- Las und Stunde
eines e-rd. Zujanimentrejseni ,n beft,Ulmen.
LÜ6W
^Tistanzmarsch Ring—Heu-
gaffe, Mittwoch^ Uhr Abend-. Slegerin
wird innigst um ehrbares Wiedersehen ae-
beten und woUe einige diesbezügliche Heilen
unter .Schnellschritt 38746- an dre '.^xped.
richten. 38746
Restaurant „Rothes Rössel"-
Baulaner. Jene liebreizende junge Tarne,
welche letzten Dienstag in Begleitung eines
alteren Herrn und einer zweiten jungen
Tamr am Fenstertischr zu Mittag speiste,
wird instäudigst um Mittheilung gebeten,
ob ehrbares Wiedersehen möglich. Näher
unter .Gritberl 38853- postl. Neumanngaff
388.53
Stellwagen. Graben—
Währingerstratze. Fräulein. daS seit Jahren
sehei.nals noch Landstraße und Tclerdon) be­
wundert, Donnerstag halb 12 Uhr obige
Strecke ^hr und bis KoUngaffe 9 discret ge­
folgt wurde, wirb bis Montag bekanntzu­
geben ersucht, ob eine ehrbare Zusammen­
kunft möglich. Unter B. 39017- an die Erp.
39017'
Torotheergassc, Mttwoch.
6 Uhr. Reizende Dame in Schwarz wird
inst. gebeten, bekanntzugeben, wo und wann
ehrb. Wiedersehen möglich. Unter .Dr. S.
Nr. 39205- an die E rv. 39^5
Schöne Dame in Schwarz;.
Äoisrrdos. wird von d.m Herrn mit Awiilrr.
der das Glück hatte mit ihr einige Worte zu
wechseln, inständigst um ehrb. Wiedersehen
gebeten. Unter .L. V. Z. 38780' Srhed.
— 38780
Ernster .Heiratsantrag.
Bin EcschSftllmann. 38 Jahre nil, Isr.,
Witwer, habe drei schöne Knaben und ein
Mädchen im Nller von 15, 10, 5 u, 4 I,,
e,,ineS Bermoaen von 14,000 habe
mittlereZ Einkommen, die Kinder besitzen
seloer einen concessionirlen Spirituosen-
kchank, wo sie jährlich bei 1100 K, beiiehen,
suche aus diesem Wege eine brave Mutter
und Frau, die ein VcrmSgen von 8000 di»
8000 K. besitzt, Aelteres Mädchen oder
Witwe, die von bvirituofenschank oder
Cafefach ist. bedorzuct. Anträge unter
-K, S 3s!022- !>o'U. Ottakrina 102. .39922
lkrustcr.HciratÄantrag.
Beamter sucht eine jnnge hübsche
Tame in ehrlichster Absicht
kennen zn lernen. Briefe mit
Photographie, welche rctonrnirt
wrrd, unter „sosis rsstanio
Nr. 38643" Wiener-Neudorf
bei Müdling. zxgLZ
.Heiratsantrag.
Diidatier, Ende der Dreißig, sehr sesch,
hochintelligent, welteriahien, sährl, Reoenue
10.000 fl.. Wünscht sich mit nur sebr hübsch,
gelft- und gemürhooller Dame, event. Witwe,
mit entsprechendem Vermögen zu verehelich.
Gütige detaillirtr Anträge vertrauensvoll
^«"1. Antragsteller erbeten unter
„N. A. 37286- an die Erv. 37286
Ernster Antrag.
Fescher g-sellter Mann wünscht wegen drin.
aendem Seschästäkauf ein Lutzerft brade»
Mädchen im Alter bis ,u 30 Jahren sos
zu heiraten. Selbes mutz illchti, im Kochen
fein. sich zum Geschäfte eignen und Ver-
L" -000 fl. besitzen, Werth- auS-
whrliche Anträge mit Angabe genauer
Adr-Is- unter .Frohe Zukunft 38128" »osil,
^tziinggasie nur gegen Schein erheien,
Anonhm und Vermittler unbcrsicksichtigt
- 39128
Bahnbeamter, 31 Jahre
S.,i"S >!?"«,«!
mit mindesienS 8000 sl, Vermigen >u
machen Unter .R, C, 38833- voftl, Wien,
-sudbabnhot. Nur argen Schein, 388,33
Privatbeamtcr. Witwer.
,35 Jahre alt, s-sch-r Mann mit 3000 K,
l"inkommen, in der Nähe von Dien. sucht
bebuiS Ehe die Bekanntschaft einer ein»
lachen, bauSNch erzogenen Dame mit etwa»
Vermögen. Anträge mit Photographie, die
wird, unter .Fröhlich
36999 an die Erp. Drscretion Ebren-
36996
Couditor. Besitzer gang-
wünscht sich mit einem
Mädchen ,m Aller «on 22 bis 28 Jahren
vermögen ,u derh-sraten.
Junge Witwen ohne Kinder nicht nuSge-
schlosien Briefe 12, d, M, erwünscht
unter R, 1800- vostl. XVI-2 Tbalia-
V'e ,38 4,58
Junger fescher Mann sucht
in ehrbarlicr Absicht junge hübiche gut
siluirte Dame kenne» ,u lernen. Briefe er-
belcn, womöglich mit Photographie, unter
-ö S. 38000- postl. Fünfhaus, Poutbon-
g-ss-, 3 8 000
38jähr. fescher geschiedener
Mann mit sehr schönem tleinem S-schäst
sucht LebcnSgesährtin. Unter »Mond 38,358-
on die Erd, .38586
Was immer Sie
m Herje» huben, wenden Sie fich vee-
rrauenevoU an unr!
„Bcritlis'.
ältestes populärstes u»d rerlätzlschftei
Privat-Tetectivc-,Znstltnt.
Wien, I. ilärntneriiraftc 35
(Johannesgaffe 3).
LerrraucnsfaÄcn.
C>cheime ÄufNlrflk.
Nachforschungett aller Art.
Sieisen.
HeiratSLugelegenheireu.
Beodachlüngrn:c. rc. 88727
Staatsbeamter, Mitte der
4^r Jabrr, Ebrisi. geschieden. 3700 K.
Einkommen, sehr difting. und gebildet, sucht
Lebensgefährtin mit Vermögen. Tef. Ante.
unter »Hoffnung 30086- an die s^7p.
Feldwebel, Ehrist, brünett.
kräftig und gesund, lsnde der 28, wünscht
mit vermögendem Fräulein oder junger
Witwe behufs Berehclichung bekannt zu
werden. Nicht anonyme Briefe erbeten unter
»Gesund 12- postl. Vl-1 Gumpendorfer-
strahe 56. 39195
Hüü^schcs isr. junges Mädchen
Wünscht mit intellrg. symvatbischen Herrn
in Korrespondenz tU treten. Grnste Ab­
sichten nicht au-geschloffen. Unter »Hymnen
Nr. .38752- voftl. XIV. Lebnerg. 3877-2
Jnnge Tame (Waise)
Wünsch! die ehrbare Bekanntschaft eines
älteren gut situirten Herrn. Anträge unter
»Ernfter Versuch 38715- an dre Ervcd.
39715
Freundin gesucht, jedoch nur
euS vermöaenden l^reisen von jüngerer ae-
schiedener Dame, sehr sympath. disting. Er­
scheinung. heiteren Temverainents. Unter
»Innige Freundschaft 39296- an die Fxp.
39296
33jähr. Mann mit Univer-
sitätSbildung sucht behufs sofortiger Ueber-
nahlne-einer preirw. Troguerie nächst der
Innern Stadt eine Tame mit 7000 sl.
Darvermögen. Gef. Antr. unter ,Des
Lebens (xrnst 38808- an die Erped. .399<>8
Junger Mann, 26 Jahre
Aeufter'n, sucht sol. armeS Mädchen, Ar­
beiterin. zur Lebensgefährtin. Unter
Ler 1 ^nsgut 39622- an die, Fxved 39^
ßicschästsmann. der;. Privat-
beamter, ab und zu verreisend, Christ. 30 I.
alt. fciche Erickerunng, mit 6000-7000 s.
Einkommen, suibt 18—25jähr. Sebrnä-
gekshttin, Witwe mit Kind nickt ans-
gesckloffen, Bermög-n eewLnickt. Bedingung
snnsteS Eienrüth, Nick.tanornnne Anttäge mit
Pbo:og-ophie, die sofort retournttt wird,
unter „Ich wage rä 388SL" Postl. II.Dabor
strotze, nur gegen Smcin, erbttc», Tlscretion
mir Ehrrnwott verbürgt, 38895
!!! Maringe!!!
Für sehr fesche, sehr reiche Tame, Tochter
eines kSrotzindustriollen, 2l Fnbre alt,
brünett, groß, suche pa>7enden, gut fliuirlc»
Bewerber zum Gatten, StrengsteTlbcretion,
Unter Shiffre „Leerctnr 38014- postl.
I. Hauptpost gegen Schein. 38014
Staatsbeamter. 27 Jahre alt,
mvckue sich mit einer passenden Tame ver­
ehelichen. Briefe unter „Lohengrin 38991-
andieGxp. 38991
Uhrmacher gesucht für isr.
Waise. Hat Uhrmachergeschäft und 2000 sl.
Zuschriften unter »Sofort 39209- an die
Srp. 39209
Funde nnd Derluste.
Operngucker wurde am
19. v. M. gefunden. Adzuholen zwischen
I und 2 Uhr Märiähilserfiratze 66, 4, St,,
Thür 15, 38603
Verloren Pclzboa, 7. d.,
7 Uhr Abends, aus dem Wege Getreide­
markt, Kauermänngäffe, Schillerplotz, üli-
säbethftratze, Oderngaffe zur Oder, Abzu­
geben gegen B-iobnnn, Getreidemarlt 17,
2. St,, Th, 6. 38717
Trci Photographien einer
Villa und ein Jnventarverzeichnih auf dem
Wege Humpendorferstraße in Verlust ge­
rathen. Abzugeben gegen Belohnung bei
Nubboum. II. Pazmanitrngaffc 28. 39077
Kleiner brauner Spill sammt
Maulkorb und Marke Nr. 39633 in Otta-
kring in Verlust gerathen. Abtugeben geacn
Belohnung bei Frau Anna Czuda. XVI.
Possingergaffe 47. Z9228
Uermischle Anreigen.
Patente, Marken und Ntuüer
durch Ingenieur V. risolUo^
Patentanwalt, Wien, VH/2
Siebensterngasse 39. 83485
Patente besorgt und verwerthet
Patcntbnrca« Pappcnheim,
beeid. Patentanwalt, Wien, I.,
Wollzcile-Postgasscl. Oesterreich
s. Anmcldetaxe 68 K., Ungarn
s. Ucbersctzung 68 K. Pro>pcct
für alle Staaten. 344is
Wcltumsasiende Organisation!
Bsrirehmste, bedeutendste Seheimageittie!
Allerstrengste Tiscretion!
t l „WI.I08"!!
I. Bränuerilraße 10. 2. St.
Wiener internationales
Privat-Tctective-Jnsjitut.
Olrsotlon: ck^oüLiin IllüUer,
g-wifteullnster, reeller Vcrlrauentzmann
^ aller GesellschastSkreise,
Specialität: veiralsaiiäkünste.
Ucbcrwachungen. Grmitrinngen.
Überhaupt alle Bcrtraiienäaufiräae.
Telephon 7506, 28965
Hochzcits- u. Gratulations-
bouquets hochelegant und billigst. Blumen­
salon. I. Adlergasie 10. 36910
Pkivar-Leiecrive L. Eoldbrrger,
Wien. H. Praterüraste.37,
vornchm!'!e und l'illestc ssirma
dieser Branche,
mit Berblndnngcn an allen
Orten, 28SV4
oftrrirt feine Dienste für delicate Sn-
aelegonheiten aller Art. Beovack'ttutgen. Krisen.
sawUiare und '.erurar-LuL:«ul:e rc. unter
strengster Discretron. Telephon 15201
Privardctectiv, geprüfter s»ach-
rnann, gew. k. k. Crimtnal-Gebermpolt^lst»
uvernunml di4crete Aufträge schwierrguer
Joseph von Pelzel. I. Sianhrnstcin-
Saffe 10. 368L2
RenseiZ^smeNls ATlves ei
I^ LLLre^' 2661 2
Wegen vorgeschrittener Saison
werden Tamenhüte Letail zu lhugrorpreiscu
im Engroägeschäite, Mariuhillcrinatze 13,
Mezzanm, avgegebeu. 30660
Beste Verrinsung von
Tupitalien und Seide,»lagen durch die conc.
vypothelar» und Realitätenansialt Franz
Förtzl, I. Bellariastrotze 4, Telephon 2143.
35481
Jntcll. Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens. VIII. JosephstLdter-
st7»'ste 14. 2. Stock. Tbur 15. 37678
Tie berühmte Wahrsagerin
Frl. Melita, I. Wollzeile I8, Th, >7, ist
täglich von 4 bis 8 Uhr Nachmittags zu
sprechen, 38526
Gassenladen mit einem Aus-
lagefenster, füe jedes Geschäft geeignet, mit
anstostknber Wohnung, gegen 28 sl. mo­
natlichen MiethzlnL zu verm'.ethen. X.
ArthatervIaH 1l.
.^6832
VI. Ttumpergafie 30.
1 Gewölbe m t Eonterrain, Wohmtvgeu
mir 3 Zimmertt. Bade-, Vor-, Dienerzunmer,
Küche, EpeiS, Holz- u. üoblenaufzug. Elekrr.
und Gas rc. 28560
sofort;u vcrmicthcn.
Souterrain-GassenlaSen.
miethen, m. Honsalgakse 8. 21509
Gassenladen, eventuell rnit
Wohnung, auf freauentem Posten, geeignet
für leden Betrieb, per sofort Susterst billig
zu vermiethen. IX. Rostauergaffe 4. nächst
dem S1»ottenrina.
Kleiner Gasienladen u. tluche,
der Monat 13 ß., glrtch zu beziebrn, XV,
FrikSgasiest, 33303
Gewölbe m. großem Hinterraum,
nächsr einer Sanpti'lrahe.
sogleich oder ab Februar zu vermiethcn.
IV. Schleifmühlgasse 1 a.
Auökllnst daselbst oder beim Administtätor
Hinich, I, Schorteubastei 6, »ou 2—3 Uhr,
38826
Billige Eanenlavcn.
sogleich oder später zu v»rmietLen.
ll. Gredlerstraste 9. 38931
nSckst der Arvcht- und Mehlbörse.
Billiger Gai'scnladen
sammt Hinterraum 'oaleich ab Februar
obre Mai zu vermiri^n, Till, Schlöiicl-
aane Nr, II, Auskunft dnlelbst oder beim
Aduilnistrotor Honich, I. Scholtcubaftri 6,
von 2 bis 3 Uhr, 38823
Aiagazin oder Werkstätte f.
ruhigen Betrieb. 4 Fenster Front u. gedeckter
Lichrhof. sofort zu vermiethen. VII. Wetz-
badnstraee 54. 38353
Maffcusc empfiehlt sich den
V. T, T.,men, I. Weihburggaffe 10, 2, Stg,,
2, S,ock. links, 38573
Aerztlich geprüfte .^ranken-
psiegerin empsiehlt sich. lV. Llleegasse 12,
Mezzanin, Thür 17. links. 38699
Intelligente strankcnpsicgcrii:,
ärztlich geprüft, einpsiehU sich, Such,
gaffe 17, 2, Stiege, HochpaN., Thür 20.
38616
Äntelliacntc Kraukcnpficgcrin
evrpfiek'lt fick) desleuS. V111. Laudongaiie 26,
Hochparr., Th. 4. Sarla K. 38617
Vlcrztlich gcpr. Krankenpficgcriu
empsiehlt sich. I. Rothenthurmsirafte Nr. 7,
4. St., rh. 8. 39488
Acrztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin, sehr tüchtig, empfiehlt sich. ll.
Glockengafle 24. Pan.. Dhür 2. 39274
Badcdicncr u. B«»dedicnerin,
Beide auch rm Massirea tüchtig, suchen Stelle,
geben auch privat, H. Fechtergaffe 22,
47 Stock, Tbür 16, 39203
Miederputzerin. Mieder von
Privaten werden wie neu gcputrt
und renovltt, I. kterngaffc 3, 1, Sl,, links.
38026
Masseuse empsiehlt sich den
verehrten Damen. I. Bauernmarkt Nr. 3,
3. Stg.. 1. St., links. 39113
Geschaftslorale.
Fabriksräume, Magazine, Werk«
stältcn und Stalluvgen-
Loeal mit einer Oeffnung
und Hinterrauin, neues Eck­
haus, VII. Lraiserstrasze 3»,
billiq »» verinietben. L7183
Große Parterre-, Souterrain-
ttnd Mcuanin-Loralitätcn,
ganz oder getheilt mst Lasten-Anfzug sogleich
ab Febrnar oder Mai zn ocrmielhcn,
II, Pratersttahe 34,
Auskunft beim Admimsttator HSnlch,
l, ^ottenbastci 6,
von 2-3 Uhr, 38925
Billiges Souterrainlocal,
ll, Tredierstratzc 9, nächst der Frucht- und
Mehlbörse, 38832
Souterrainlocalc,
große Nrbcitsräume,
gaflcuseitig.
Alles licht, zu vermiethen, llc, Lazarrthgaffe
Nr, 29, Auikllnfr daselbst oder beim Ldmiui-
ftratar Honich, I, Tchottenbakci Nr, 6, von
2 bis 3 Uhr, 38924
spabrikslocalitäten od. Werk­
stätten, X. Bcz., sehr licht und
groß (3 L 75 lüNitr.). sofort
zu vermiethen. Dr. Rlphons
Troll, I. Opernring 5. 286 is
Grosser Heller Fabrikssaal
sammt Nebeniäumen per sofort, event, per
Februar zu vermiethen. I'II. Dreilonsergosse
Nr. 7, 2, Stock, 38172
FabrikSlocale, ebenerdig,
260l^^tr, glächcnraum, mtt separirtem
Hos zur Benützung, sofort zn vermiethen, vu.
Bandgaffe 28, 38708
Gaffcnladcn sur
Milckwerschleitz,
Bo.kscafe od, Restauration lncbst Kcgcwabn),
Papiergeschäft (ri,-a-ri» 2 Schulen),
Friseur,
Kemischtwaarcn,
Pfnid er.-I ic.
Piisnbktbhof, V, NikolSdorscrflratzc 13.
Daselbst 50 bcffcre Wohnparleien. 39325
Fabrikslocalität, grotzc u.
kleine Werkstätten mit TomvIIrast ,u ver»
mielben, V. Zirgelosengaffe 28. 35515
Magatzne, Boden und
FabrikSloc'alitÜten, trocken und licht, für
verschiedene Zwecke geeignet, in Jn^rSdorf
bei Dien. knapp aufzeroalb der Verze^ngs»
üeuerlinie. eine l^bltunde vsm Centrum
DlenS, rn der Näl^e mehrerer Bahnhöfe,
billig zu vermietbew Außerdem ünd auch
einige ststone u. preiSwürdigc Wohnungen
daselbst zu vermiertzeu. 38043
AuHkuuit ertheill
ssattingrr,
Wien, H. Rciielgaffe 5.
Magazine.
Stalluusten für L—12 Pferde sosott billig
,-u vennietbrn. n. Rcichsdrückeuhos (WehU-
strutze 1L3V 38877
Atelier nnd Magazin, Nord-
licht, Lift. VI. Sumpendorserstr. 34. 31590
Für Maler
und
Photographen
Atelier- rnit und ohne NebenrLume, Nord­
licht. Lift, sogleich, ab s^bruar oder Mai
zu vermiethen. ll. Praterstraße Nr. 34.
Auskunft beim Administrator Honich.
I. Schottenbastei Nr. 6,
v. 2-3 Uhr. 38928
Grofie u. kleine Werkstätten
sofort zu vermietheru V. Diehlgafse Nr. 29.
2S074
Zwei große Parter, ewcrk-
stätten sammt aomptorr, rnst Sinsahtt,
Währinx, Edclhosgaffe 17; lichte Prrterre-
wcrkstälie, Sentzgaffc 60. und grotze Halb-
sonterraimverkslatte, Hositattgaffe Nr- 6, alle
tu Währing, sogleick oezieichar. 29066
Werkstätten und Magazine
zu Vermiethen. XU. Schöndrunnerstrasie
Nr. 152. 30732
Werkstätten mit Dampf-
kraft zn vermiethen. II. Jnvstrahe 9.
Anfragen XV. Geyschlägergasse 11. Glas»
fabrik. 29528
Werkstätten mit Dampf-
jU vermieden! xv! ^evsch^ligeronffe 11,
nächst der Stadtbahnstation Burggasie.
29527
Werkstätte, gewölbt, fünf
Fenster Gasscnfront, auch alS Magazin, mit
anstohender Wohnung, ab 1. Februar 1901
zu vermiethen. X. üugengaffe 90. 38918
Werkstätte, l» Fenster Front,
zu vermiethen. VI. Mollardgasse Nr. 65.
37328
Als Werkstätte o. Riagazin
ist ein gewölbtes Parterrelocal. 20 Meter
lang. 4Ä Meter breit, bequeme Einfabrt.
sogleich bcziebbar. zu vermiethen. XII-2
Schonbrunnerstrasie 171. 36811
Werkstätte, sehr schön, licht
und trocken, mit Gafienabyang. weiterS
Stall für 2 Pferde billig zu vermiethen. X.
Senefelderaaffe 75. 38877
S lichte Hofttacte als Werk-
stättcn oder Magazine ^r leichtes ge-
rSuschioseS Geschäft sogleich zu vermiethen.
VI. Magvalknenstrasie 28. .38719
Werkstätte, ebenerdig, für
Echloffcr rc. geeignet, billig zu vcrtrriethen.
VI, Brückcngaffe 8, 39247
Lichte Werkstätte und Hof
lEInfahrtI billig der sof, zu vermiethen, II.
»losternenbarlierftratze 83, 38978
Zwei geräumige .^icller nächst
dem Franz Josephs-Bahnhofc
in Wien sind sofort für nicht feuergefähr­
liche Gegenstände dauernd zu vermiethen.
Auskunft beim HauSdesorger, IX. Rothcn-
löwengasse 2. 37293
Ächöner Stall
für 2 Pferde, Remise, Boden
sofort von der
Partei z« vermiethen.
r. Bc;., Kärntncrring 15.
Auskunft bei Jgn. Bittmann,
r. stärntnersiraße 20.
SS287
Ausgezeichneter Weinkeller.
XII. Echönbrunner Allee 38, 38736
Wvqnunge»
mit 'FerpflegttN«'..
Guter Mittags- u. Abcndiisch.
VW, Florian,-!, 50, i,Si,, xp,-
sreiuen Ärittagstisch mchr iiil.rer
Herr nah« deu „Drei Eng,: -Srün,
Zulchr, -ut, ,F, P, 38712- S,p 1-7.ü
Porzügliche Äti:tagsko,l ^l
2 K, gesucht. Unter .HaurmonnSlrü
an die Err, ,7..
(»leg. mobl. ,ep. Äan'cnz. in
elegant. Bleuel eventn-7 mir rvei'. 7' d-'
psleguug bei in-ell'l finbirl. zc-r..?.r
verm. IV. Btctor^ .se I, 1. S:.,
Dr. H. 3L. ^ö
Moblirtes (sabinet, 10 Miu.
von der Handel^^kad.'l: ,e.-
nsch. Anträge mit Vrci^'N'rb: ^7-
länder 28960'' an dir
In ganze Pc7siöHsrJ
junges Kräulekn, eir;: Sü' i. f
bei mäßmem Breis aen7m:ncn. '.u v
hrlsertzratze 16, 2, kig,, ,, S,, 1: ,,
3k. I!
Eleg. möbl. gr. Jii!.!:- r.
nur für anstand. Dame lllll od.
Prnston zu verm. IX.,
3. Stock rb-rr 13.
Pension wünscht jun
Mann bei feiner isr. FamlUe N2'
riug. Unter .F. D. 39155- 7.".
Bei feiner isr. J-amilic
ein nett möbl. Cabinet r.'üf 77^-7
Pension sof. zu vermiethen II. jnk 7 ::
strgste 56. 2. Stock. Thür 15.
Klnd wird an» befferem
,sur Brust grnouimcil. II, Htiurcrst-,
Mezzanin, T h, 12, 3-,,7 7
Kostfran. anständig, für Isälir.
Jungen im XV1N, Bezirk gesucht, 7.,„. a
unter ,R, S, 38677- au dir Sid, 3kl 77
Kind wird von 2 Leute» in
gute Pflege genommen. Norddadu'
2. Lt.. Th. 28. 3:«. 1
ZU miethen grsulht.
Hochanständ. Fräulein aus
auter Familie, streng solid. Gk'ar'Nehrkk ..
sucht sofort oder für Februar
Zimmer mit Küchenbenützung irrr tli
Jahreswohnung: event, auch Mitbcwrhueu
auf eine JahreSwohnung. Zuschriften cn
T. Pokornv, VI. Aaunihgasse 33. 34518
Junger Arzt sucht Sand-
Ittatzc, Renuweg, Ungargalse od, Wieden,,
Hauvistratze, M-riäbils-rsträtze, Sumpen-
dorfcrtzrabe 2 elegant tubblirte Zimm.r r,
sofort. Unter R. Nr. 3S270' °n d,e
Erdeditton. 36270
Unmöbl. .b'luuker acsuchr.
Nähr der Stadt. Unter .I. tz. 36278' ,a
die Erded. ?'2,
Jahreswohnung gesucht im
Umkreis einer Stunde von Wien. hüs'-!
Gegend. gute BahnderbiUduny. 4 drZ
5 Zimmer sammt Zugehör und Borten. Zu-
schriftln mit Preisangabe unter »Major I.
Nr. 36685- postl. Wien Minoritenpl--i^. nur
gegen Schein.
Für seine Weinstube Loeal
gesucht aus oder in der Näh« der M r.'
HUsersiratze. Ses. Anttägeunt. ,A. B 356 2
postl, VII. Ziealergasse erbeten, 336i 2
Wohnung gesucht. 5 Zimnicr
» I Be>,rk.
lÖW fl! Pn 8°h'r, Anträge u«cr M H.
Nr, 38672- au die Sxp., 2
Ttadtwohnnug gcsuckü mit
S Wobn- und entspremeuben Rcker
nicht höher als im 2, Stock. Anttä' n.1
P^Sangabe unter „A. K. 28853' e ..e
Exveditto».,
Möbl. Wohnung für seine
Familie oder die F°IchindS-e>i 7 !u.d!.
3 bis 5 Zimmer lamm! Zudeso, 1
IV. B-lirk. Anlräge -u Franj
Evie^el^fasie 13.
K. r. Posteontrolor mit
N-in-r Familie such, si-dU-
in Hittzing, Oder- «der Uniir,
-tadldahnnäbe. mit Gaet.ndenün.na
IrSac mit PreiSangade unter »Sladi!-
an die Erd.
«Schön möbl. Zimmer, s p..
bei chrisil. Familie >m ll. od. nochil-.^,
Bettrk sosrri ,u miethen gesucht.
anschiutz erwünscht. Anträge unter.-
Nr. 38894- dosil, Täborftratze,,
Elegante Jahreswoiinu'ilV
Maitermin, für Baden oelu»! 2> '7
S-binet, lsint,immer, »..«ernmu'-,. .77-
mit SariendtnUtzuna sammt.
mit Preis unirr .Douernd lü-kll-
Erded.
Z
Unmöblirteö Eabinet i"
III. Be,„ mit Bediennn, i-s. Me--
1.5. d, «ntr. mit Pre,S-n,-t! an 7^
III. Kaidingergaffe^ 7 ...'
Möbl., von der Stieg i,p.
ungknirte« Eabinet oder Zim rr^-
Beiirk, Näh- deS Bezirtigen- rj
Wrd nur alS Adsteigguo,, er >,„tl,,
Lss-rte mtt Pre^ugad. se. s
nur gegen Schern 394tv Post..
mcmngaffe. -i,_^
Zu snicthcn gesucht. Ole.ie.l M
Clavierunterricht und
M«L"sE u'
Cobinet oder auch alS Mitt-o-r'-,..,,,
ausiSndiger Witwe, auch mit 1:7,7-, i
Kindern, »"träge erbeten d:?'
tt'üb unter .Arnold 38473- än d-,- !-.
" .«8,7,.
In der Innern Stadt lvirs
«,n großer möblirter Salon s,ir die W-' N
tage von 3 bis 8 Uhr AdendS vom 77,-,
ab iu mietden gesucht. Zuschr. mit SleU-
angäbe unter »VercinSiwecke 55784- a:- d,k
357>>l
LrrüutwortiicherRedacteur; Tigmund Hahn.-Druck und Berlaa; .Stehrermühl"; Verantwortlich: «manne!Wilhelm. Farbe: Franz v. Furtenbach, Wr.-Sreusttidt«


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 25 ]
kiü Exempsar 4 d
Redaction:
Ltadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingavz
»on der Rolhenthurmfkaße).
Aeues Wiener
Ein Exemplar 4 k
'Kränumeralionspreise.
Für rvitll:
»»«ur» «Irn» r°gblatt» und .«e»r«
LkieoerAbendblatt- in allen
VienerZeitungSkersLlelkrn
abzuholen: LLonaHrü,.. S L »H L»
vriteinmaligerZustellung in»
S L »o i»
»kil zwnmaligrc ZuHkllil»,
«orgen» vod «b»d«..» L »« d
Tk-rdtttoa llud Jusentta-Vikeio:
Etadt, Schulerstraße 17.
^ränumerationspreise.
Für VeHerreich-ll-gini:
Nr 308.
Abenü-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatr'
>krzni-u. ASnidtl-ttmon-ll. S ir 80 i»
»«rclj-briz 10 L—^
VNi li»!ir»l,r 1»s»d»ii, de« «bendtl-kl,«
mo»»llick,^ L^ t»
»i-N«l>
Freitag, den 9. November 1900.
3^. Jahrgang.
politische Nuiidscha».
Im ungarischen Abgeordneten­
hause dauert die Debatte über die Ehe-Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand noch fort. Ueber
die Führung derselben ist das hiesige „Vaters." un­
gehalten und läßt den Unmuth an den eigenen
clericalen Parteifreunden aus, indcnl es schreibt:
„Die Haltung, welche die Volkspartei dabei ein­
nimmt, i>t einfach räthfelhaft irnd dient der ver­
dienstlichen Haltung Szel l's, Szilagyi's und
überhaupt der liberalen Partei zu einer beklagcns-
werchen Folie. Das kommt von ParlamentS'pä'gen."
Die geitrige langwierige und an Lchwankungen,
Abstammungen, Aufregungen und Manövern reiche
^öfsnungs!ltzung derfranzösischen Kam m e r
bot ein ganz ungewöhnlich bemerkenswerthes und
lehmeiches Bild. Auf dem Programm der ver­
einigten Oppositionsparteien stand nur Ein Punkt:
Sturmlauf gegen Waldeck-Rousseau und
seine Miniiler, und die gesamnrte monarchistische und
nationalistische Todfeindschaft hatte sich auch proinptest
eingenludcn, so dai; man an diesem Kainpftage von
den 584 Mitgliedern der Kammer nichr weniger als
cQ^,
553 im Palais Bourbon beisammen sah. Und doch,
wo blieben die bonapartistifchcn, legitimisiischen.
nationaliilischen und auch melinistischeii Wor'tfübrer
mit ihren fönst so couragirten Reden? Lie
schwiegen ^diesmal, ließen die der Regierung
feindliche Socialistengruppe vorangehen und ipicltcu,
um den wahren Eharaker der Attaque zu ver­
schleiern, uur ganz still inr Hintergründe als
Stiiunreorps. Allein das Drahtziehcrspiel war nur
zu durchsichtig, und Waldeck-Rouiscan sowie der alte
Briqon nannten das Zliiid auch beim rechten
Namen, indem sie diese Politik der Draekcii,
Deckungen und Hinterhältigkeiten vor dem Lande
als das hinstellten, was sie ja wirklich ist. Wir
müssen dieses Ministerium erhalten, rief Brisson, da
es das erste Eabinet ist, welches dcit Kampf gegen
die Congregationcn offen auf seine Fahne geschrieben
hat, und wir müssen eS erhalten, da es die Förde­
rung des Werkes des Reform-KriegsininisterS ist.
Es ist nicht wahr. suhr er fort. daß eS schon ge­
lungen ist, die Republik Lu retten; ihre Verthei i-
gung muß erst beginnen— ar.i allerwenigsten ist
sie beendet... Waldeck-Rousseau sprach gestern
( 31. Fortseyuug.)
(Nacbbr'.tL verboten.)
2m HleSekschrotz.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbcüct von Herminc Frankcnstein.
.Ich habe Ihnen heute nichts vom Schloßherrn mit­
gebracht." sagte sie kalt. „Er wußte nichr. daß ich hieher gehe,
und ich wollte es ihm auch nicht sagen. Ich habe Ihnen
heute auch von mir nichts mitgebracht, aber ich werde
wieder kommen und dann werden Sie mir Alles erzählen,
was .ch wissen will."
Die Alte hatte sich plötzlich gegen das Herdfeuer
zurückgezogen, kauerte vor demselben nieder und begann,
ihre dürren Hände gegen dasselbe haltend, mit einem Stück
Holz der Glut herumzustöbern. Dabei betrachtete sie
Angelas Anzug mit prüsenden Blicken. Sie sah, daß ihr
Kleid und ihr Hut äußerst einfach waren, daß an den
feinen, schmalen Händen keine Ringe glänzten, und der
Ausdruck ihrer Augen wurde immer listiger, ihre Lippen
lächelten immer höhnischer.
„Und was ist es, was Sie von mir erfahren wollen,
Meine Liebe?" begann sie in ganz verändertem Tone, aus
dem Angela sofort einen leichten Spott heraushörte. „Wa^.
soll Ihnen die arme, alte Eilid von ihrer Tochter sagen?
Und woher wissen Sie überhaupt etwas von dem armen
Mädchen? Es ssnd schon viele, viel: Jahre vergangen, sei!
sie todt ist."
„Ich möchte wissen," sagie Angela so langsa:n, als sie
W nur tonnte, obwohl ihr Blut wie ein Feuerstrorn o::ru- ihre
W Adern raste, denn sie glaubie endlich aus !::r Schwelle
M eine: Entdeckung zu stehen— „ich wünsche, d. ß Sie mit
M Alles von ihrer .Heirat erzählen, und wer es war, der ihren
M Trauschein gestohlen hat?"
Dann schien pch ihr .stavf plötzlich im Kreis: mit ib.
zu drei-eii, dcnn die crs:: Ainwoct der Alten war ein
höhnisches Auslachen und dann begann sie. wie in
nicht viel, aber mit seinem gewaltigen
rednenschen Talent schuf er wieder eherne Worte,
sowohl znr Kcunzeichnung der Situation als zur
Eliaralteristik seiner persönlichen Stellung in diesen
Kämpfen. Al'an verzichtet gern auf die Niacht, sagte
er unter Anderem, wenn man sie nur zum Wohle
der Republik angewendet hat— und die Kammer
anerkannte das letztere in der Weise, daß sie ihn auf
die^Macht nicht verzichten ließ. Ncit 326 gegen
-37 Sttmmen votirte sie ihm schließlich ihr Vertrauen
ohne Einschräniung und ohne jede Verclausuliruna,
und die regierungsfreundlichen Blätter bezeichnen
denn auch, wie uns tcleizraphifch geweidet wird, den
gestrigen Tag als einen Triumph der Neaierungs-
pattci. Die radicalcn Journale erklären, die Kammer
habe nch cntichlossen gezeigt, der Reaction energisch
entgegenzutreten und die republikanischen Reformen
durchzuführen.
Die in türki'cher Sprache in Constantinopel
erscheinenden Blätter veröffentlichen abermals Haft-
befehlc gegen flüchtige Jungtürken.
Steckbrieflich verfolgt werden, wie uns aus Con-
stantinopet geschrieben wird, auf Grund eines Be­
schlusses der Anklagckammer gemäß Artikel 58 des
^ira'^gcsetzcs Abdnrrahman Bey, ehemaliger Beamter
im llittcrrichlsministerium, der sich ohne Erlaubniß
seines Amtes nach Europa begeben hat. Der .Haft­
befehl fährt dann fort: Es ergeht der Beiehl an alle
rickterlichen Beamten, sich der Person Abdnrrahman
BcyS, der sich gegemvärtig in London aurhält iino
Ilch bemüht, eine revolutionäre Zeitung zu gründen,
,VU bemächtigen und ihn dem Strafgerichte in
Stamdul zu überstellen. Ein ucuer Termin von
zehii Tagen zur Rückkehr in die Türkei wird dem
Achutanten Dr. Ismail .Kemal Bey, dem Remira
Eiendi vom Bureau der auswärtigen Presse, den
Akserayli Noury Abmed, Schüler der kaiserlichen
Medicinalschule und Nazmi aus Philippopcl bewilligt;
die beiden Ersteren leben gegenwärtig in Paris, wo
lic „ditsamireude Broschüren" veröffentlichen, die
Letzteren bctheiligen nch in London an der Herau-A-
gabe des „Osmanli". Das Edict besagt, daß die
genannten^ Jungtürken, falls sie innerhalb der
gestellten Frist nicht zurückkehren, als per contamn-
cinm verurlheilt erscheinen; sie verlieren ihre bürger­
lichen Rechte, und ihre Güter werden consiscirt. Es
bat den Anschein, daß diese Vcrwarnmraen an
Jungtürken, die sich in der letzten Zeit in auffälliger
Weile wiederholen, berechrret sind, auf Damad
Niahniud Pascha, der sich gegenwärtig in Egypten
aufhält und mit dem neuerdings unterhandelt wird,
Eindruck zu machen.
Aus Madrid liegt heute folgende tele­
graphische Meldung vor: In der geikrigen Sitzung
des MinifterratheS erkläre Minisierpräsident Azcar-
raga, daß es in :^panien keinen be­
waffneten Car listen mehr gebe. Der
Versuch der Erhebung sei vollständig gescheitert; um
jedoch die gejammte carlistische Organisation zu
vernichten, werde die zeitweilige Aufhebung
der durch die Verfassung gewähr­
leisteten Rechte aufrechterhalte:,
werden. Ministerpräsident Azcarraga kündigte ferner
den Abschluß einer Convention mit den Vereinigte::
Staaten an, mit welcher die Inseln Cagaya::
m!d Libut, weiche noch den einzigen Besi
Spaniens i!c Nlaljldkwcllunll.
Qbrröstcrrrich.
Bci den W ci ls l m ä n n e r w a h l e n für die fünf!
Curie wurden in Ebensee und .Hullstatt Socialdemo­
kraten gewählt. Im Jahre 1897 wählten beide Lite
! noch clcrical. Angesichts dieses Wahlresultais leistet sich
das „Linzer BolkSblatt" folgendes ganz ungeheuerliche
Stückchen. Unter der Ueberschrift: „Was wird der
Kaiser dazu sagen?" gibt nämlich das clericale
Organ folgender Zuschrift aus Ebensee Raum: Unsere
Gemeinde hat Heuer socialdemokratisch in der fünften
Curie gewählt. Dieses Wahlresultat ist zum größten Theil
dem Fernbleiben Derer zuzuschreiben, die
kaiserliches Brod essen! Die k. k. Salinen-
bcamten, die ?. k. Forstbcamten im a. h. Hofjagdgebiete,
die k. k. Förster und k. k. Salinenmeister erschienen mit
einzelnen Ausnahmen gar nicht bei der Wahl. D!« ärarischeii
Holzknechtc waren durch die Auswahl des Tages und den
triumphirender Freude, ihre dürren Hände gegen
einander ru reiben.
„Und wer kann Ihnen nur so eine Geschichte erzählt
haben?" fragte sie lustig, ihre glänzenden Augen auf
Angelas Gesicht heftend, als wollte sie ihre Gedanken lesen.
„Der Schloßherr war es sicherlich nicht, darauf möchte ich
wetten, denn er weiß gar wohl, wie unwahrscheinlich es ist.
daß Eilid McJvor geheiratet worden wäre! Und wer war
cs, der die arme, kleine Eilid McJvor geheiratet
haben soll?"
Angela war aufgestanden; der Hohn der Anderen
hatte sie aufs Aeußerste gereizt. Sie stand da und schaute
sie fast w:ld an. „Hanish McLeod hat Ihre Tochter ge­
heiratet," sagte sie in leisem, bitterem Ton; „und Sie
wissen es gar Wohl!"
„Nun, das ist eine schöne Geschichte... wirklich
eine schöne Geschichte... daß meine Tochter eine McLeod
vom Nebelschloß sein sollte! Es ist nicht wahr, mein:
Liebe ... es ist erlogen! Keine Spur von Wahrheit ist
dabei!"
Ein Gefühl von Verzweiflung hatte sich Angela's
bemächtigt, aber im nächsten Augenblick loderte ihr Aerger
aufs Neue empor und sie sagte sich, wie lächerlich es von
ihr wäre, von einer solchen Person wie diese Alte gleich
::ne wahrheitsgetreue Antwort zu erwarten! Ein Gefühl
dcS Abscheues gegen dieses höhnische Gesicht bemächtigte
stch ihrer. Das war die Frau, die um Geldes willen den
guten Ruf und das Glück ihrer Mutter für immer ver­
nichtet hatte! Nun, vielleicht würde sie das, was sie wußte,
wieder für :! G verkaufen wollen!
Sie fiiJie jrdoch, daß sie jetzt nicht länger mit ihr
in demselben Raum athmen könne; von einem grenzenlosen
Abscheu erfüllt, ging sie zur Tl)llr und schaute zu der am
Boden kciucrnden Gestalt nieder.
„Ich nxrde wiederkommen," sagie sie ruhig; „und
ich glaube, Sie werden m«-donn eine andere Geschichte er­
zählen."
Die einzige Antwort der Alten war m schlaues,
höhnisches Kichern.
Der Regen hatte fast aufgehört, als Angela ins
Freie gelangte, und die Wolken lichteten sich etwas über den
Bergspihen; aber die Haidc war furchtbar durchnäßt, und
dei, Lok^n schien ihr an den Füßen kleben zu bleiben, als
sie, ohne einen einzigen Blick zurückzuwerfen, ins Thal
hinabstieg. Sie erschrak nicht einmal, als die Knaben unter
lauten Hurrahrufen hinter einer Gruppe von vcrkrüppelleii
Zwerg-Fichten, die nahe am Fuße des Hügels stand, hervor-
und auf sie zustürzten; sie war sich nur des völligen Miß-
lingens ihrer Unterredung und der schrecklichen Erinnerung
an die höhnische Stimme und das seltsam böse Gesicht der
Alten bewußt.
„Wir haben Sie drinnen reden gehört." sagte
Dougal, als sie schon einen großen Theil ihres Heimwege»
zurückgelegt hatten. „War sie in Wuth? Bitte, sagen Sir
uns, ob sie in Wuth war? Und Donald und ich glauben,
daß es nicht rathsam ist, daß Sie je wieder hieher gehen;
denn sie ist eine Hexe, und wenn sie in Wuth ist, wird si«
Sie in eine Wachsfigur verwandeln, dann wird sie Ihnen
Nadeln in den Leib stechen und die Figur am Feuer zer­
schmelzen lassen, und dann werden Sie sterben. O ja—
Sie weiden ganz gewiß sterben mü'len!"
Angela überraschte sie Beide, indem sie laut auflachte,
und sie ergriff eine braune Hand jedes der beiden Knaben
und lief mit stolz zurückgeworfenem Kopse leichtfüßig de.n
Hügel hinab.
„Kommt Jungen?, laßt uns laufen, damit uns weeni
wird!" rief sie aus. „Wer Ivird nach solch einer alten He:
fragen? Ich nicht!"
„O, ich glaube, Sie sind wirklich ein wenig verrückt!
sagte Donald. Aber dennoch bewunderten sie die beidc.c
Knaben, und als sie nach Hause kamen, konnten sie sich o.:
Angst nicht erwehren, daß ihr die Hexe etwas cn:r,-:
werde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 26 ]
kreitsg
>ellss D iener ^deiuldlstt.
9. ^'ovemo^ 1300.
Ur. 303
iventuellen Sntgang de? Taglohne! am Erscheinen ver­
hindert. So hotten die socialistischen Fabr.kler und Eisen­
bahner sreie Hand. „W as wird der Kaiser a z u
-agen?"— Die Linzer „Tagespost" bemerkt hiezu. „^^le
elericale Partei lebt in dein Wahne, datz die Staat--
öcamten von vornherein ihre Leibeigenen seieir. un. atz
leder nickt clericals Staatsbeamte völlig rogelsrei und i rem
-das-e scnuhlos preisgeacben sei. Was der Kaiser da-u sageii
vird? Vielleicht dasselbe, was er lörzlich dem ErzbiNho,
Stadker ha: sagen lasten. Wir wußten sur a.e
eine Antwort, welche die angegriffenen Beamten geo„n
tonnten, es sind dies die Worte, die der MiNisierprasident
Fürst Aucrspcrg den ähnlich wie heute übermüthlgen
Llericaien einst entgegengeschleudert hat, und dw da
Eteten: „Wir sind leine Unterbehorde
Koms:"
Tal.^bur-,.
Aus Salzburg wird uns telegraphirt: Gestern
stellte sich der Wahlwerber für das Mandat der Städte
und Märkte Anton Hueber den Wählern der Stadt
Halle in vor. Die anwesenden Schönerianer versuchten
wiederholt vergebens, dem Candidaten das Versprechen
zum Beitritt zur radicalen Gruppe abzuringem Herr
Hueber entgegnete, er sei wohl gern bereit, ivirtht^chastliche
Anträge der Schönerianer zu unterstützen, insofern die­
selben dem Gewerbe- und Bauernstand- zu nützen im
Stande seien, seine persönliche Selbständigle.. als
Abgeordneter werde er jedoch niemals i'reisz-b-n.
Eine gewisie Sensation erregte in de: Versammlung
das Auftreten des Stadtp'arrcoopcrators Ernst.
Nachdem er seiner Zustimmung -u dem. von dem tsan--
didaKn entwickelten wirthlchastlichen Pre-ramm Ausdruck
gegeben hatte, kritiürt: der geistliche Redner in scharfem
Ton die Haltung und Schreibweise der clericalen „Salz-
burger Ehronit". die von einem grotzen Theil der Salz-
buraer Ka holiken nicht getheilt werde. Der Geistlichkeit
thue es wehe, mit der katholischen Volkspartei
stets in einen Topf g-worfen zu werden. Man solle es ver­
meiden, die clericale Partei für Alles verantwortlich zu
machen, was die katholische Vclkspartci verbrochen habe.
Unter den Elericalen werden vorwiegend auch Geistliche
versranden, und dennoch stehen diese durchaus nicht Alle
auf Seite der katholischen V.-llspartci. Die Ausführungen
des Eooperatcrs tourden mit stürmischer.r Beifall aufge­
nommen. Die Versammlung schloß mit der Annahme d-r
Eandidatur .Hueber's.
Bvhnirn.
Aus Prag wird uns berichtet: In der nord-
Löbmischen Stadt Schönbach fand Mittwoch Abends
ein- auf geladene Käste beschränkte Versammlung des
Deutschen Nationalvereins statt, in welcher die 5zierren
C. H. Wol f undSi- in Reden hielten. Dem kLocialisten-
fuhrer Stark wurde von Wolf der Zutritt verweigert.
Die Versammlung sollt- ursprünglich in Wildstein ab­
gehalten werden, die Radicalen bekamen aber dort
kein Lccal.
?)iährcn.
Die Parteileitung der d- u t s ch e n V o l k s p a r t^e i
Mährens erläßt folgenden Aufruf: Alle Gesinnungsgenossen
werden neuerdings dringend ersucht, bei den Wahl­
männerwahlen der fünften Curie Alles daran­
zusetzen, daß bei diesen Wahlen Bewerber deutscher
Parteien, ohne jede Rücksicht auf deren
Parteiangehörigieit. gewählt werdep, um derart
zu verhindern, daß die Bewerber d:r. d-utschseindlich-n
Parteien, die Socialdemokraten und die Clericalen. durch-
dringen. Nach dem Bcschlufle der letzten Vcrirauens-
männerversominlung sind die Anhänger der deutschen
Dolkspartei verpflichtet, bei diesen Wahlen im obigen Sinne
ihr Wahlrecht auszuüben und haben eifrigst mitzuarbeiten,
um Erfolge zu crziclcn. Als Wahlbcwerber der deutschen
Volkspartei in Mähren sind bis nun fest aufgestellt: im
Städtcwahlbezirk Stcrnbcrg-Mährisch-Schönberg Dr. Carl
Chiori, Mäh-isch-Schöiiberg: im Städtewahlbczirl
Mähr^''ch-2rübau-Zwittau Hugo Albrecht, Zwittau; in:
Landgemeindenwahlbezirk Olmütz- Sternberz- Mährisch-
Schönberg Joseph Zimmer, .Krolersdorf; im Land-
gemeindenwahibczirk Neuiiischcin.Hotzenplotz Anton
Seidl, Landtagsabgcordneter, Füllstein; im Land-
gemeindenwahlbezirt Znaim Mährisch Kromau Iosepy
Luksch, Landtagsabgeordneier, Lodenitz; im Land
gemeindenwahlbezirk Mährisch-Trübau-.Hohenstadt Carl
Wolf, Triebendors; i-m Wahlbezirk der fünften Curie
Znaim-Göding Franz P e m s e l, licban. Zu unter­
stützen sind: im Siädtwahlbezirk Slmütz-Proßnitz die von
allen Parteien aufgestellte Bewerbung des Bürger­
meisters Carl Brandhuber in Oimiitz; ferner in»
Wahlbezirk dir fünften Curie Mähiisch-Trübau-Mährisch-
Schönberg die von der dcutschnationalen Arbeiterschaft
ausgestellt: Bewerbung des Ferdinand B u r s ch o f s k y,
Mährisch-Trübau.
Vukotvina.
Das Landeswahlcomitö der Vereinigten M a-
sd r i i ö i L p a 7 t e i e n (Deuische, Ruthenen und Armeno.^
Polen- des Buiowinaer Landrages hielt am bl d, ein: von
zahlreichen Vertraueiismännern aus allen Theilen des
Kronlandes besuchte Vcrsaininlung ab. in welcher ein-
stiinmig folgende Beschlusse gefaßt iouroen:
i. Da? .Landet-w^tzicomiiö der owsinialen Major!'
läisparleiin g-L Vuloivinacr Landlagis wird nur solche.
Candidoici', sörd::», !ve!che auf dem Boden der Er
haltuirg v c r s a s s un g s nr ä ß i g: r .Z ii st ä >: d e,
iUsbcscnLcic der Arbeitssähigkeit des Parlaments stehend,
sich zu einer Bukowinaer Vereinigung zum
Zwecke der Vertretung a-r wirihschaftlichen Interessen der
Bukowina vereinige-.:. Das Landeswahlcomits erklär-,
von der Ausstellung eigener Candidaten in der 4. Eurr:
Czernowitz-Storozpnetz-Sercth und ^in der 5. Curie
Suczawo-Radautz-Serelh derzeit angesichts d:r Candrda.ur
- beiden Rumänen, und zwar des Landesgerichtsratlre,-
L u p II l tür das erste und des Landesschulratbc.''
vescul für das zweite Mandat, abziiscben. da die,-
beiden Candivaien die Gewähr dietcn, bei rer Au^rldung
ihrer Mandate die gemischten iiaiionalen V:rbal'.u>!-
ihrer Wahlbezirke nicht außer Acht zu lassen.
Grril!j!sslill1.
Der zweite Kilsner-^-^roceß.
!!::!lk,i°--.m r-e ,?:-ukN Wi-u.-r Ad-ndbloil-.-
Pisck, 9. N-venrber.
Zu der heutigen Sitzung, welche um llhr b-gairn,
sind acht der im Laufe der Verhandlung neubeantragten
Zeugen vorgeladen. Gleich nachdem der Präsident die V.r-
Handlung eröffnet, erbat sich Dr. Baxa das Wor..
Dr. Barn: An dieses hohe Gericht kam vor wmigen
Tagen ein^ Anzeige, daß ich mit H-rrn Peter P es cha
einem der Hauptzcugen in diesem Procene,"
eine Zusammenkunft hatt: und frugen^>
structionen gab, wie er auszusagen habe. .^ch ersuche den
Herrn Präsidcntcn, er möge den Herren auf der Ge-
ick'wornenbank init!beil.-u, welchem EroeMi.'Z die u^er
diele Anzeige eingeleiieic:: Sc-rüt- geführt hären.
Prä s.i Die Siaatl.-anwa!tlchaft war in erster R-ck-
berufcn, einen Antrag in dieser Sache zn stellen; da sie
das nicht gethan hat. wurden auch gegen Herrn Dockor
Baxa weder Dorcrhebungen gepslog-n, noa; eine S-ra.-
untcrsnäving eingeleitet.
Dr Baro erhält nun noch-.nals das Wort zu
solgenven Aussührungen: D-r vier gestern unter Anderen
cinvernominene Zeug- Anton Bretisch l'"wies
Aussage auf die verschiedenen Brolchirren, tvelche in Polna
v-rthe.ck lourden, und mußte auf mein Besrageir zugeben,
daß diese Broschüren von Dr. Bulova ke: aßl sind.
D-r llntersuchunqsrickter Dr. Baudisch mußt- ys-r Zu­
geben. daß er dem Dr. B u l o v a unk dessen ,rrau Zurriit
zu den c-orporn ckdlioii gewährte, und auf die rxrage, ob
er Dr. Bulova als Sachverständigen oder Zeugcir zu­
ließ, antwortete der Untersuchungsrichter Dr. B a u d:, ch:
Weder als daS Eine noch als das Andere. Um nirn das
weitere Vorgehen d-r Gegenseite zu demonstriren, lege er
einen Brief vor. durch lvelchen auf den Zeuge,:
Mischinger Einfluß genommen iverd-n wollte, und
bitte um Verlesung dieses Briefes, damit crsichtlim werde
wie man unter dein Deckmantel, daß man nur d:e Wahrhn
an den Tag bringen wolle, auf die Zeugen einzuwirlen sucht
und tonen in bestimmter Weise Versvrech:lngen mache.
Dr. Baxa fährt fort: Ich -rbitw. w-ilers fest
stellen zu'wollcn. daß Dr. B u'l° v a -in- Eiilgabe an das
Justizministerium machie. in lvelcher
eorporo nk-Uoti g-usspiichi und erklärt, daß dos Guwcht-,n
der ärztlicken Sachverständigen Schreck c n, b ran e n
und Verwüstung an fremdem Slgentqum
hervorgerufen habe, daß es ^s sit.lia-e
Niveau der Bevölkerung L-,-crrc' 0 )s
heraüdrückte. Diese Eingabe wurde voi:, Cas-ations-
hose der medicinischcn Faeultät an d-' vochmilchen D:/-
vers'tät in Prag zugewiesen, cils >nan ick °». diese
wendete, um dort das Facultätsgutach.e:: einzuholen.
d-r von Dr. Bulova verfaßten Bro-cgure sind auch di.
Schriften Dr. Seide l^S aus- .Königsh--eg und Dvetor
Sirotzmann's aus Berlin citirt; der CassaiianShes
Hot der Faeultät auch diese Schriften uberw-esen, Aul-cr-
dem hat der Wiener Addocat Dr. Adolph Sie: n m;
Generalprocuratur eine Eingabe gemocht, tve.cge eine
theidigunasschrist in Sachen Hilsner^s bemhal.ct.^ Auch
diese Schrift wurde an die incd,cinische Facuckai naa, P...g
gesendet. Ick crbiite die Constatirung dieser Thatsachsn,
dain'.i die Geschwornen sehen. w3s sur Schriften der
Faeultät bei Abgabe ihres CZutachtcns vorigen.
Staatsanwalt: Ich Knne d.eie Zuschrnteu
nicht u-nd überlasse dem Gerichtshof die Entscheidung über
diese Anträge.^ r
Dr. Pevny ist für die Stattgebung aller dieser
Anträge, damit an den Pranger gestellt werde, wie in
diesein Proceß gearbeitet wurde.
Präs. (den Redner ilnterbrechend): ^zch^ bitte
mäßigen Sie sick. da Sie eine eventuelle höhere Instanz
durch Ihr? Ausführungen treffen tonnten.
Dr, Anrednic 5 eI: Belreiss des Dr. Bulova
bemc-cke ich, daß dieser .Herr in dem Procep le.ne .^hat:gle,t
entwickelte. Was er anst?'- dem Rahmen des Processe, in
Broschüren und Zeitungen schrieb, ist sur den P-evceß hockst
o'kichgiltig. Dr. Baxa konnte nicht anfuhren, daß die
Proceßvarlei mit D-r. Bulova iu Verbindung gesianden
ist Wnin wir von wci^ von d-r anderen Scne
versucht wurde, un: aus die Geschwornen Einfluß zu
nehmen Feststellungen verlangen wollien, wurden
wir iv/Wochen mit dem Proceß nicht fertig werden und
wenn wir alles Diesbezügliche aus antisemitilchen pzeit-
scbkiften und Broschüren vorlegen und vorlesen wollten,
hätt- der Proceß kein Ende. Die Geschwornen
baben aber den Verlauf des Prvcess.-s zu gut verfolgt, als
daß sie das, was auß--.halb des Gerichissaaies g-schi-bi
auf sich einwirken ließen. Trotzdem überlasse ich die Ca'
sch-idung üb:r die Anträge ruh-g d.-m Ermeisen des Gerich!-:
Hofes. Was das sogenannte Gutachten des Dr. Bulob-
betrifft, so verweii'c ich darauf, daß der Cassaüonsho; e
-i-g-laükn hat. W'-n" in dieser Zuloisung irgend
e t w o s il n a c s el i .ck-? gelegen wär e, hatte sich
der Oberste Gerichihof ni-mals und durch nichts dazu
gestellt werden müsse, so wurde diese schon iwin Herrn
Prästdenten zurückgewiesen und gebührend beuriheckt.
Dr Baxo: Was den von mir vorgelegten Brief des
Dr. Bulova an Wollner betriffi, so häng: derselbe offei-i-
kundig init dem Proceß zusainmen. weil er darthi^ soll,
daß und wie auf die Zeugen eingewirkt wurde, tvelche hiei:
vernommen werden sollten. Bezüglich der anderen v^ inir
geste.llten Anträge bat der Vertheidiger ^Her: Doctor
Äurcdnic.tek se'^st griagi, daß der Cai'ati.on.hof sie
zugelassen habe. Es lieg. sich g^'wiß nichts
Pednv: Der hotz: Gcricktshos hat mciire
vorhin^emachtc Aeußerung mißverstanden, indem er d:r
Spitze derselben auf eine hogcrc Instanz be .og. Ick wollte
aber die Angrifte des H-rrn Dr. Au:edntcze,z
zurückweisen. Ich will sie nicht langer dulden.^'
Dr. Auredniezek: Wenn ich nicht irre, de-rissb
der Brief des Dr. Bulova, um den es sick handelt, die I^eina'
Tochter Mischinger's. Damit wurde nicht auf irgend cineit
Zeugen eingewiAt, und deshalb hanzi die,er Bries i^d
die daraus zu constatirendc Thatsache lu teiner Weis.,
dem heuiigen Proceß zusammen. Ich habe ichueg::..^ i. -uo
dagegen, daß den Herren Geschwornen gesagt wer^e, aal:
das Gutachten des Dr. Bulova wirtlich der Pr-ger m-.a..
cinischcn Faeultät vorgelegt wurde, .zch verweis- ^der?:u-.
drücklich darauf, daß ich den Sachverständigen Pros-gor
H l a v a hie- ausdrücklich gefragt babe ob ew an..-
Faeultät geseitdeten Schriften aus den
Tacultätsgutachten von irgend einem Einzlutz
tvcren. Und Sie werden sstch erinnern, meine Lcreen, da^
Professor Hlaoa erklärt hat: Das war nicht.. r
Fall. Dadurch wurde dem ^acultat-gutach.eii leiirc
i:eue Richtung gegeben, und so viele G-lehr:e halten>
Ansicht gewiß nicht geändert, wenn,da- ihnen v°rv..^.e
Material ihrer wis'cnscga, Wichen Urbar-
se ugunq widersprochen hätie. Hers Dr. P c v n h mög:
sich nicht hulregen. Dr. P- v n v möge hier sagen w -1^
er an den Pranger stellen wollte, wenn n.cht
^Dw 'Pevnb will nochmals erwidern,^ aber
Präsident schneibei ihm mit der Beuierkuitg-^^
daß eine ivcitere Tebaitc überflüssig
Präs.: Der Zeuge Anton Brc tisch Hai gestern
bier nur ei::cn Verdach: bezüglich des Localaug-nsch-m.--
vom 7. Juli. an dem auch Pescha? tkeilnalm,
indem er sagte, daß damals gc-agt wurde daß a, neb g.
sei. während heiteres Wetwr war. Bck .c°Fuat're u., dem
Protololl, daß darin das Wetter ausdrnckiich als v
bezeichnet loird. Nun werden wir d,e Zeugen v-rnr-n-a...'
Hil- ncr steht jetzt ai.s -und -rbitt:
Präs.: W.as wollen Sieb— Ä'^- r. .pch
bitte, ich kann mehrere Zeugen nenn ein die naöbwaisen
können daß ick' immer nack D-u>v-"'Brcd um ^ui.r
stützungen ging. also sehr oft in dei: ^ch
Ich nenne die Brüder Male r, die sxnma« tiaßnY
und Julius Graf.^ c
Präs.: Ich frage die Herren Berlheiviger, ob von
ihrer Seite formell dieser Antrag gestellt wirb.
Dr. Aurcdnicct: Ich halte das iminerhin von
Bedeutung, da der Angellagtc st4, darauf beruft, daß e-
durchaus nicht auffallend gewesen sein soll, wenn er durch
den herrschaftlichen Wald Mrsnil ging.^
Staatsanwalt (zu Hilrner): Wann waren -sie
bei diesen Zeugen?^
An gell.: Im Jahre 1WS war ich mehrmals im
Sommer und .Herbst dor!.
Staatsanwalt: tzlennen sie die Per,anen, m.t
denen Sie dort .zusammenkamen.— Der Angeklagte
nennt inehrcrc Rainen.,
Staatsanwalt: Ich spreche mich gegen den
gestellten Antrag aus, ivcil diese Zcngen nur bestaiigen
werden, daß der Angeklagte in Deutsch-Brod war.
Dr. Auredniczcl: Die Ai'llage beruft sich
darauf, daß Hilsncr oft im Wald gesehen wurde. Nivn will
er aufklären, was er dor: im Walde zu thun hatte. Ich
biiie also. dies zuzulasten und dem Antrage stattzugeben.
Namtraq. Dr. Auredniezek stellt ferner den
Antrag zur Vornabme des Localaugenscheins m Polna land
an allen Orten, von denen während des Proecstes gesprochen
wurde und motivirt den Antrag als dringend nothwendig,
da kein directcr Beweis der Thäterschaft
Hilsnc :'s gcführ- t worden sei. Das Orulisien-
Gniacht-n bezüglich Velchak's mag t b e o r c l, s cg sebr
hübsch sein, vIaktisch ist es gewiß n n richt. g. (Ruse
dcs lintvillkns aus dein Auditoriuin.) Be: PrasikciU droh.
mit der Räumung des Saales.
Der Staalsanwalt spricht sich gegen den
Antrag auf L o c a l a u g c n s ch c i n aus. Der
Präsident schließt Mittags die Sitzung, da die Berathung
längere Zeit beanspruchen wird,
(Fortsetzung iin Morgcnblatt,)
(Die Llffairc -v-s tZ;crici,tö!^pj,,:,ctcn Dr. Sch.>
Der Castationshof hat heute unter dem Vorsiiz des Vicc-
prästdcntkn Dr, Stcinbach da? Urtheil des Wiener
Landesgericht.es von: llb. Mai d. I-, durch welches der
Geriebtsadjunct De. Carl Sch. wegen unsittlicher Hand­
lungen an einem wegen Diebstohl-sverdacht-s in Haft be-
sindlichen Mädchen zu sechs Wochen einfachen
.Kerkers und Verlust des Doctorgrades
verurtheilt worden war, cassirt und die R ü ck-
wcisung der Strafsache zur neuerlichen
Verba n d lung an die erste Instanz LUsg.-t'-.ock-n.
i Tcilgrailiilie.
üie chincUllhcn UUrrcn.
Die belgische Misiston.
Kö'.ü, 9. .Agvemvcr. Die „Kölnische Zeitung"
j incldet and Bruisel: Einem Telegramm au-5
,u d'.! -i °. i,ch" udi.>° I,,> I
Dr. PevnI) bctrifst, daß das Treiben on den Pranger I M l s s l o N unter Haanplmanil. H' v c. vom


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 27 ]
rkr. 308
MsL, I^eitaA
?^eus8 Vi^ieDer ^denädlLtt.
9. ^ovewdsr i9U0c
stöniq ;ur industriellen Enorschung Chinas ai^-
nescndet wurde und a,n 23. Augn't angeb­
lich nicdergcINctzelt worden wäre, am
15. v) c t o b e r iv o h l b e h a l t e n von .vianz-
tschau nach Urga in der Mongolei abgegangen.
Lsiangbaicr Meldungen.
Lonvou, 9. November. Ein Telegramm des
Lbanaaaier Corrc-^goudentcn der „Tailr- News' vom
7 d beiagt. er babe an amtlicher Stelle er'ahren,
dast'die chinesische Negiern^g den Mce-
tönio.en im Vanotse-Tbal in aller ^onn die.^.l-
sicberuiig gegeben habe, dar, der Taotai von
Shanahai seines Po'tens nicht werde
e n t li o b e n loerden..
'^-ie sür die Niedermctzelungcn iN .paotingtn
verannvertlichen Beamten seien dort Montag
e r i ch o s s e n worden.»
C-^in-üsche Blätter berichten, die kmierliche
R'gieiung habe aus Fiircht vor einer Ervedition
der Verbündeten nach Sinangfu
chlncstsche Truppen nach Tschangtsein delegirt, um
dort eiuein etwaigen Vormarsch der .^^erbunde.en
ciitgegeniutreten.
schreiten. Der „Figaro" schreibt: ,,Tie Sichung
beweist, daß die Llainmer in ihrer inlinenscn
Majorität, und fast ein mnthig energisch
entschlossen ist, Waldcck-Nounean zu
unterstützen, der seinerseits liur aus Pflich.-
aeiühl am Ruder bleibt." Die nationalistische uich
reactiünäre Preise wüthet natiirlich darüber, das; die
republikanische Majorität sstch in die ihr gelegten
Fallen nicht hat locken lasscii, und h-.edurch den
Plan, die Reaieriiug zu stiirzen, vereitelte, iva.
liamentlich von Rochefort im „Jntransigeant be­
dauert wird.
ücr bicis des iRiriißmuins iva!dcll!-7-SülscL!l.
'"oris, 8. November. (Ausgegeben st,12 Uhr
üel llldafrikllllillijc l^ricci.
Pretoria. 8. November. („3ieuter"-Meldu>ig.)
Es verlautet, General De Wet sei im Gefechte oei
RcnZbergdri't am Beine verwundet wordeit.
Bothavillc, 8. November. („Nenter"-Meldi!ng.)
Bei einein hier stattgehabten .stainps ivurden
2 3 Boeren gctödtet, 30 veriviind^t
und 100 zu Gefangenen gemacht ^>e
Engländer erbeuteten< Ges^u^e.
Tie Verluste auf englischer Seite betrugen o ^ssiciere
'ind Mann.
Nachdem >:ch LaldeckT'lüusieau naruentlich gegen die
vom Nielinisten Gujo n beantragte, gegen N^lüe-
vom Äelm'.;rcu ^u;on
rand gerichtete Tagesordnung erklärt hat.e, indem
I.. o i„ -> hintcrliflige rZalle be­
er ne a l s eine lsinreri' ru^»----
reiwnclc, und dann der Zu'atz Senioa.^ (liezuglich
Sivido's) sowie das mit drei Vcrclausulirungen
versehene und deshalb zweiielwürdige Veickrauen-ö-
votum eingebracht worden ivar, verlangte Zcv a L s
- es war bereits 9 Uhr Abends- die Ver­
tagung der Sitzung auf inorgen, und dann, nachdein
die^ mit 298 gegen 60 Stimmen abgelehnt '-vorden ivar,
in einem weiteren blntrag die Vertagung bis Montag.
Auch dieser Antrag fällt, rmd Maumee rianre.
Durch den Zusammcnstos; erplodirten die
GaSkesse! der beiden letzten V-W agen und
dieie standen sofort >n hellen Fla m m e in
Die in den stü.rgen untergebrachten
Personen, circa zwanzig, sind in den
F l a m m e n n m gctomme n. Einige Passagiere
Mttags traf das folgende ofsiciells Tele­
gramm ein:
Lffeubach. 9. Nooeiiiber. Gestern lllbends um
ststll Ubr iuhr der Personenzug 238 am den
hältcnden li-Zu.g 42. Der letzte V>a^g en
des O-Zuges rourde z e r t r ü in m e r t.
erplüdirte ein Ei a S b e h ä l t e r, welcher
die beiden letzten Wagen in Brand se tz. e.
Die Neiscnden des vorletzten Wagens konntur
,'ich retten. jene des letzten sind
sämmtlich verbrannt. Die u n k en..-
lichen Lcicheiireste lassen anf sechs vrs
" ^l§e'^u!lachL dcs llnglÄs.'^ welches bei d^chtenr
Nebel sich ereignete, ist noch nicht festgestellt, ü. r e i
Reiseiide und ein Schaffner wurden
I' eicht verletzt.
Kr'llgcr in Paris.
Brüiscl, 9. Novcinber. (Privat!elcgramin..
Der TraiiSvaalgcsandte Lepds theilte der fran­
zösischen Negic-riing aintlich mit, dast Präsiden
Krüger aiu 19. d. in Paris mntrifit Krüger
beansprucht die Ehren ei,ics Staatsober­
haupte s.
5cr Iillsixelmlir!! in SlciMhrnktil.
der nun das Wort ergreift, erklärt, er betracht dw
oben er-wähiite verclai'.'ulirte TageSordnmrg f'.ir eru
Manöver. Die Kamnrer verrvirst hicraui
die gefammte TageSordnnng init o40
gegen 12 SLim-ueil, ebenso dre beantragte
einfache Tagesordnung mit 337 gegen
250 Stliuinen. L-ieraus schlagt ?Naiirice rv'lure eine
DageSordiiNiig vor, welche der Negiernng d as^
absolute Vertrauen ansspricht. .^le
Kammer nimmt diese Tagesordnung m, 329 ge^n
''''2 Sriimnen au. Allein es werden Ainendmiient,.
unterbreitet. Daraus r-.iiterbrcitet Deputiiter A uge
eine Tagesordnung, welcher nch
Faure anschließt imd die besagt: ,,^ie Kainine
rechnet aus eine P->Utik der republi­
kanischen Act ion und weist 1 eben Zniatz.
welcher dieses VcrtraII e ir s v^o l ii in a b­
schwächen könnte, zurück. ^>ese^u.agcs-
ordnung wird schließlich mit 316 gegen 23 r .-timmeii
angenommen und die Sitzung sodann um 11 Ithr
orachts geschloisten.
Paris, 9. November. (Meldung der „Agence
Lavas".) Das in den Couloirs der Kammer eine
Keit'ang verbreitet gewesene 6) erü ch t. Ha'wels-
LiNister Millerand ,lnd Justizmin'sler Monis
hätten ihre Demission gegeben, wird
dementirt. Nach Schluß der Sitzung Erde m
'r'evutirtenkreiscn der An'icht Ausdruck gegcveu, daß
mit Rücksicht auf das eridgiltige Vertrauensvotum
für die Neqieruug ein Grund für den Rua-
tritt dieser Minister nicht mehr
vorliege.
Paris, 9. November. Tie focialmifchen Organe
geben ihrer Freude ülur die hergestellte Einigkeit
ihrer Partei Ausdruck, ivelche die Jnaugiirirrnig
einer neuen Obstructionstaklik inoglich
Die Ehe de-v Erzhcnoss Iranz lerdmänd.
Budapest, 9. Novrmb-r. (P r i v o t t e l- g r a lu i.u0
Nech eckitägiger Dauer wurtc heute di: allgemeine D-ea.t.
über die Declarirui-g d-L Cizh-rwgs Franz
Ferdinand geschloffen, .«gente sprach
Ministcrvräfüdent v. Sz-Il. welcher auf die °pp°s'^^
nellen Bemerkungen, daß man den guten Namen d,-
Ministerpräsidenten dazu mißbraucht haoe um d>.
moroanatische Ehe in d-Z ungarische G-seh e'n^
zuschmllggeln. erklärte: Das Gegentheil sei wahr. die Vor­
lage entstamme seiner innersten Ueberzeugung und er habe
zu kämpsen gehabt, um dieser sem-r Ueberzeagu g
G-ltunq zu verschaffen. Er verdiene keinen Vorivurf dafür
daß er^den Gesetzentwurf vor das Abgeordnetenbau,
bringe, sondern er wäre schweren D--wurfen au-ges^t
wenn er es Unterlasten hätte, dies-Angelegenheit vor ^m
rompctenten Forum nach allen s-citen hiN zu beleuchten.
^^°^Sensationelle Wirkung inachie es. als der M i n i il- r-
prSsident am Schluß seiner Rede erklärte, er s-i
bereit, in die Einleitung zur Deelaration zur
allfälliger Bedenken einen bereits iM Motivenbcricht d.s
>^ustizausschuffes enthaltenen PaffuL aufzunehmen, irach
Äcm die von der Thronfolg° handelnden Geletz-
artikel 1 und 2 vom Jahre 1723 sowohl^ihrer EM-Hung
als ihren Bedingungen und ihrem Zuhält nach
vollkommen s- lLständIg und alle auf die Thron-
?olge beziiglich-n Fragen iiach d- n B e st i m m ung- u
Unter der unmittelbaren Wirkung dieser aufseheu-
erregenden Erklärung wurde der G-setz-utivurf von der
überwiegenden M-hrh-ik deS Hauses an­
genommen.
einer neuen i.^v,lrnclion--iuii L
gemocht bobe. Die oppositionellen Blätter i^gcn, das
'Minisleiium sei trotz des scheinbaren ieges
geichwächt aus der gestrigen Sitzung hervorgegangen;
das f'ocialistische Element fei von
der Kammer verurtheilt morde n, über
welche die Regierung keine Autorität mehr besitze.
Paris,O.Norcmber. (Pr i v a t t e l e g r a m m.)
Eine große Anzahl regierungsireundlicher und
radicalcr Blatter venveist daram. daß trotz der zu-
sammenhanglosen und einander widerlprecheiiden^
Absümmungcn im Han'e der gLilNgcn nenn>tundigen^
Kammerdebatte das Schliißvotnin 3 .«''; deutlich das
Vertrauen zu erkennen gab.^welchcs d,s u b e r-
wiegende Majorität in die Zicgicrnng fetze.
Die Sitzung babe zugleich die Di airover d e^r
Nationalisten und foniligen Neaierungs-
aeaner aus der icchicn und I.lnkeu
gelegt. Der „Rappel" schreibt: Die Fanen wurden
glücktich mnzangcn, der Tag war' gut f:ir die Re­
publik, und unsere Fei" dc siuo in voitcr
Deroutc. Tie Regierung branäst. fetzt nur mehr
auf dem rcingelegten. „Terrain
Paris, 9. November. In Folgender zivischen
Dssicieren der Kricgssch n l e i n F o ii t a' n e­
ble a u stattgehabten Duelle, welche dr^rch die
Zlngclegenhcit des Ha.lvtmanns C o b lenz hervoi^-
gcrmen worden waren, bat der Kr-.cgsiNin.stcr eme
irr enge U n t e r' n ch un g angeordnet. N>an
M eine zeitweilige Schlieffung der
Kriegsschule nicht für un'.nöglich.,
Paris, 9. stkovember. „2!cw Bork Gerald
mAdet in feiner hiesigen Ausgabe,^
erklärt, er walle sich nunmehr aii-.fchk'efzlich der
Journalistik ividmen.
Belgrad, 9. November. (Privattelegramm.)
^ie Bevölkerung der Stadt und Uingcbung ron
Prizren unterbreitet dem '^ussifchen Connil
Belajeff die dringendste Bitte mn rnPche .M.t-
Mefia. denBan einer Eifenbahnlin e
von d c" serbischen Grenze -n b c r
Prizren nach Scntari an das Adrmt-fch-
! Meer.^
Tugtslieriö'.!.
eisendalüikatiiSroiihc in riciitschlaiid.
Lcrbraunrc Paffagicrc.
(Eine ncuc Spur ü)
Aus Wi-ii-r-Neustavt crhRicn wir die Mt-
iheiluna. daß cS einem Gendarmen gelunze,'. s-'-. m der
Affaire des Mordes an dem Fabrikanien Joicph Glanz
und deffcn Wirthsch-ft-rin Magdalena Lich.-n-
wörthc: so bedcuksomr cr-minalgnsch; ümstande auf-
-ufindcu daß von denselben volle Auiklärung des schweren
Räihsels erwarict werden dürfie. Die uns zuzraangen:
Miiiheilnng lauict:.
Belanntlich w.ar man bisher in dieser ^lluire mch.
einmal über dasMoiiv der That im Klaren. sind
vom Diördcr eine goldene Spindcluhr und auch e.wa
Geld— jedenfalls nur ein geringfügiger Betrag— Sträubt
worden, allein dies- Thaisachen konnien >m Zusammenha
mit den übrigen W.'.hrnchmung-n keineSiveg- die f---
Ueberzeugung wellen, daß Ngub ven -'gentuqen Antr.-o
zur Thai gebildet habe. Aus den Erhebu^en b..eb viel,
mehr der stark- Verdacht zurüll. d°ß d- r M o r d e r d e g
Raub ausqesiihrt habe. um das wahre
Motiv dcs'Mordcs zu°- r s ch l e,- r n und die
Unieriuchnng womöglich nillü auf die r.cht.ge o"brte g-
langen .zu lasten. I.n Zusan.menhang m.t d>- m Er
mittlunaen erwies s-ch dann alS '-m!° w.cht.ger du ^hat-
fach- daß die Schriften aus den Laden° us den
Bodcn gkIvo: fcu ioarcn. und daß man den Emdrull
hcUe. als ob der Tbäicr darin herumg-wuhlt und herum-
gesuebt häiie. um ir g end ein Dac u m e n t zu er­
langen. Man konnle nur vermuthen, daß d r Mo d
das Testament des Fabrilautcn. cmen bei d'Je.
deponir'en Schulds-b-in oder derglee^en m sc.nen
Besitz habe bringen wollen.
Der erwäbuie Gendarm cruir'e wen. daß. .^r
Glanz sehr HLnf.z einem Mann- theils ,n9 'Hecks ohne
OuittungSbestätigung, th-cks auch
Lr-ii'dlLki::. Ge'd qc!>tb!i'. ki-b:. -ei" r-Nl
L»uid" »st m Hst-' d'! S-»-»--"- »>d
Mit den Vcrhältnisten daselbst w°Pvcrtraut. s^rr^Gl nz
erhielt kurz vor seiner Ermordung e,n° n o n Y in-°^
DamenhandstammcndesSaircibcn-
er davor gew° rnt wurde, allein Z u b l e-^
Der Fabrikant sprach auch Bekannten srs-ir-ck'er von d.efem
Briefe, freilich mit dem Zusähe, daß er i-w-en Anl-ß hab-,
sich zu fürchten. Der Gendarm glaubt nun. -lnhalup.
d?fü7 g-i?-nnen zuhaben, daß di' Schr-.b-r.n-
anonvmen Briefes jene Dame sei. die zu o-m
Schuldner des H-rrn Glanz in B-z.-hung-n stand. Der
G^.darin erfuhr auch noch von einer-
Wiener-Neustadt, daß e,n Mann d.e
Doppelmord bei ihr lozirt -,abc, oc. P- „'nren
ausg-fallen s-i. daß bei ihm ivahrena der ganzen
Naebi das Licht brannte, daß er g^r ch
zu Bette gegangen und viel^^'
Aus den Eintragungen iM rkr-..
Endlich -°I dilst bi!
Mannes passen, den man i-nm>ltc.>ar-- ch
d'in Msro in (^teinabruäl gtsshcn yat.
Ti'L der Bericht über die neuesten Ergebmste der
f'nterGcbung. Es bleibt abzuwar.en, inwiefern dl- weli-ren
R-cherch/n und Feststellungen diesen neuen B-rdocht b.-
siätigen werden.
Au-s F raiitfiirt a. M. erhalten wir die
Gestein Abends 'uhr zwifchen Ä n h l h e i m
u"d^ s' c ii b a ch der von H an a u aögciaifene
st Mir mehr^ P e r's° n c ir z u g auf den au der Blockiiat^oii
vorwärtsin-! tfaltenden B e r lin- -s r gttl i u 1 t e b 0 .8 ug.
W it n, 9. November.
* (Erzherzog Engen.) Aus Innsbr u ll. 7. d-,
wird uns geschrieben: Gestern Vormiltags gcrieth ,n der
Höitingerau. unweit des Pulverthurms ,n emem Heu^
schoker des dem Bauer Triend! gehörigen Ai-w-iens
d"rch Seibüentzündung Heu in erstell -B l-
leisiung waren die auf dem n°hen^Er-rei-rplatz-
10 und 12. Compagnie der K°'.,-:iager im Laufschritte
k-rb-ig--ilt. in deren Mitte stch Erzherzog Engen be­
fand. der die gefahrdrohende -ituatlon- ^er^
ein Anbau des Bauernhofes- rasch cilann.-. ieibfl rhat-
kräs^-. eNorckf und d-du^eü mck i-wen L-ckerimurri c-,


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 28 ]
'^isQ, k'rsitLA
-leues 'i^leoer
v. r^oveillder 1600.
I^r. 308
ermöglichte, rasch deZ
Bauer, der nur einen
es nun als seine erste
Hilseleistung persönlich
Brandes Herr zu werden. Der
geringen Schaden erlitt, erachtete
Pflicht, dem Erzherzog für seine
zu danken. Ein: Audienz in der
Hofburg dünkte ihm viel zu umständlich, und so begab er
sich des anderen Tages direet aufs Eorpscommando, wo
sicrade Erzherzog Engen amtirte. Ohne viele Umstände
wurde der Landmann vorgelassen und vom Erzherzog in
der leutseligsten Weise empfangen. Der Bauer sprach frisch
von der Leber weg und in biederen Worten seinen Dank
aus, worauf der Erzherzog sichtlich gerührt ihm herzlich
die Hand schüttelte.
* tKönig Georg von Griechenland) und 'ein
Sohn Prinz ikolaus sind heute Vormittags in Be­
gleitung des Ecneraladjutanten Freiherrn v. Reineck und
des Hosmarschalls v. Thon mit dem Schnellzug der Süd
bahn über Trieft nach Athen zurückgekehrt. Zur Ver­
abschiedung hatte sich der griechische Gesandte M anoS im
Perron des Bahnhofes eingefunden.
* cr.) Aus
London wird telcgraphirt: Das Boot „Eclipse" brachte
geilern den Desterrcicher Dr. Leopold Kann in Dundee
aus Land, tvclcher in Gemeinscha't mit dem Amerikaner
Robert Stein eine Expedikion in EllcSmere-Land be­
endigt und daselbst Forschungen angestellt hatte. Die
Expedition war im Juli l899 von Nova Scotia auf­
gebrochen. Dr. .Kann berichtet, daß die Exvedition Peary
^äm Auguit 1899 sein Lager passirte. Peary, der unter der
Kälte slbon sehr siark gelitten und mehrere Zehen verloren
hatte, mLrschirte uur noch m i t gro ß er Nt ü l, e.
Nichtsdestoweniger äußerte er den festen Eutichlus-, Alles
damnznseheu, um den Pol zu erreichen.
!* (Nebcrnahmc des Protcctorats.) Erzherzog
Franz Ferdinand hat das Protectorat über den
elektrotechnischen Verein übernommen.
* (Maler Kisr ch) Wie eine Localcorrespondenz
berichtet, nahmen an dem gestern stattgehabten L'ichen-
begängniß des Malers Joseph K i ß im Ganzen elf
Personen, darunter die Bildhauer Sein und K o ch,
theil. Man erfährt erst jetzt, daß Kiß, ein früher stark
beschäftigter Maler, in der letzten Zeit in großer Noth
gelebt hat.
* (Ein weiblicher Univcrsitätsassistcut.) Aus
Breslau wird uns berichtet: Fräulein Dr. Clara Ham­
burger erhielt die Stelle einer Assistentin am zoologischen
Institut der hiesigen Universität. Die Dame ist der e rste
weibliche Assistent an einem europäischen Universitäts­
institut.
* (Die städtischen Finanzen.) Wir haben vor
einigen Tagen die Budgetziffern für das Jahr 1901
veröffentlicht, wie sie sich nach den Berathunaen des
Magistrats ergeben haben. Demnach verblieb ein
DeficU von rund 7 Will. Kronen. Nun wird bekannt, daß
der eigentliche Fehlbetrag viel höher war, nämlich
K. Die städtische Buchhaltung hat nach den
Anforderungen der einzelnen Aemter ein Erforderniß von
99 Mill. Kronen berechnet; nach Abzug der Einnahmen
ergab sich das obgenannte Deficit. Der Magistrat hat
vlso in semen Vorberathungcn vier Millionen vom reellen
Erforderniß bereits gestrichen; der Stadrath wird neuerlich
versuchen, das Deficit hcrabzumindern, und so dürfte wieder
eine Reihe nothwendiger öffentlicher Arbeiten verschoben
werden muffen, wenn man nicht zur Aufnahm: der lange
ischon drohenden „Jnvestitionsanleihe" schreitet.— In der
jheutigen Sitzung des Gemcinderathes wird, wir wir schon
ankündigten, ein Stadtrathsantrag vorgelegt betreffs Ve-
^schaffung der nöthigen B a r m i t t e l bis 31 Jänner 1901.
Nach diesem Antrag soll der Magistrat ermächtigt werden,
zur Deckung des Bedarfes und in der Höhe desselben bei
derOesterreichischcn Länderbank, dem jetzigen
Banquier der Gemeinde, Gelder zu entlehnen, die, „sobald
es die Caffenbestände erlauben", wieder zurückgezahlt
^rden sollen. Weiters wird der Magistrat ermächtigt,
rm Falle des Bedarfes auch noch Gelder aus den baren
Cassenresten des Wafferleitungsanlehens per 35 Mill.
Kronen zu entnehmen, die im Laufe des November aus den
Eingängen an Schul- und Zinskreuzern zurückgezahlt
werden sollen. Man macht also vorläufig weiter
„schwebende" Schulden!
' (Der gewesene ReichSrathsnbgeordnctc (siarl
Mittermayer) hat sich, wie eine Localcorrespondenz meldet,
beim Polizeicommissariat Heriials, in dessen Sprengel er
wohnte, abgemelvet und als sein neues Doinicck Berlin
angegeben. Herr Mittermayer hab- hier keine Beschäftigung
finden können und sich dadurch zur Uebcrsiedlung gezwungen
Fiinjhaus.) Das
Antonie Witek,
Tochter Marie zu-
* (Eisenbahnunfall.) Einem Communique der un­
garischen StaatSbahndirection zickolge entgleisten gestern
Früh eine Locomotive und sieben Waggons des Güter-
eilzuges Nr. 228 bei der Einfahrt in die Station
Galjantha aus bisher unbekannten Gründen. Mehrere
Waggons wurde» mehr oder minder beschädigt; verletzt
wurde Niemand. Gestern VoriniitagS würd: der
Verkehr mittels llmilcigenS aufrechterhalten. Die Passagiere
der Schnellzüge Budapest—Wien und Wien—Budapest stiegen
gegenseitig um. Der letzte Zug ist mit einer Verspätung
von 1 Stunde 23 Minuten in Budapest eingetroffen. Sei!
ffr 2 Uhr Mittags war das Geleite Marchegg—Budapest
freigemacht; die Züge verkehrten, ohne daß die Passagiere
umsteigen mußten. Im Lause des heutigen T.rgeS wi:d
voraussichtlich auch daS Geleise Budapest—Marchegg frei­
gemacht werden, bis dahin wird der Gesarnintverkehr auf
Einem Geleise abgewickelt. Eine Unlersuchung wurde ein­
geleitet.
* (Todesfall.) I» Baden bei Wien ist heute Nachts
die dortige .Hausbesitzerin Frau Anna Weber, eine
Schwester des Abtes Hetserstorfer. einem .Hcrzschlag
erlegen. Die Damr war wegen ihrer Wohlrlmtigkcit sehr
bekannt und beliebt.
* (Tas Fainilicndrama in
Befinden der Schneidergehilscnsgattin
die porgestern sich und ihre Iffgjälnigc
nächst durch Kohlenoxydgas vergiften wollte und dann das
Kind mittels eines Polsters erstickt hat, ist ein fortschreitend
günstiges, so daß an ihrer Wiedergenesung kaum mehr g:-
zmeifclt tverden kaun. Die Frau, deren Geisteszustand nickt
ganz normal zu sciu scheint, wird, iobal) sie transport-
säl,ig ist, in das Jnquisitcn'pital des Lande-tgerichtes
übeifiihrt.
* (Wiener kausinännischrr Verein.) Der
Handclsminister Freiherr v. Call empfing gestern den neu-
getvähllcn Präsidenten des Wiener kaufmännischen Vereins,
.Herrn Eommcrcialrath Friedrich v. N: uma n, und die
beiden Vicepräsidcnten des Vereins, Jsidor P o p v e r und
Julius R e i t t e r, und ließ sich über die Thätigkeit im
abgelaufenen Vcrcinsjahre Bericht crstattcn. Der Minister
besprach unter Anderem die Zollfrage und das commcrcielle
linterrichtswesen und stellte sein baldiges Erscheinen in ^er
staatlich subventionirten .Handelsschule des Wiener kauf­
männischen Vcrcines in Aussicht.
* (wcltcrbcricht vom 9. Rovcmbcr.) DaS Meer
st leicht ben'cgt. Nebliges, seuchtcS und iiiilbeS Wetter noch
anhaltend.— Wetterbericht anS dein Geviete der öticr-
reichischcn StaatSdahncn: Ezernowih 1 Grad, O 2, trüb;
PrzeinySl l 6 Grad, SOI, Nebel; Tainow 4 3 Grad.
ruhig, Nebel; Eger 9 2 Grad, SW 2, trüb; Mährisch-Schön-
bcrg 8 2Grad, rubig, Nebel; Barzdorf 10 Grad, SD 1,
heiter; Biidweis 5'2 Grad. W l, trüb; Davor 5'4 Grad^
SWI, Nebel; Krcmsmnnster 5 2 Grad, rubig, Ncbcl;
Sch-ibbs 5 6 Grad, W I, Nebel.
(Tns Toriibachcr Duartctt) bringt jetzt eine
»ieihe neuer Couplets ziinl Vortrage, deren poviilärstes
„Das is und bleibt das Winzerhaiis" von den Dueitisteii
Kröpf und W.albe geiungcii wirs. .Heute Freirag
wodiic^ sich das Duartett in der Nlariahilierstraße Nr. 8,
eben Sonn- und Feiertag im Winzerhans im Pratcr.
(Unausgcklärtcr Unfall.) Geistern nm 11 Ubr
5Ljäh:ige .Kutscher Franz Bauer.
Abends wurve "der
Erzherzog Carlplatz Nr. 15 wohnhaft, 'in der Wagen
rcmlse der Firma Gebrüder Gurniaim, Erzherzog Carl-
Platz Nr. 1, blutüberströmt ausgetunden. Die Aerzte der
Retmngsgeskllschast constatirten, daß Bauer eine schwere
Gehirnerschütterunq und etneii Bruch der Schädelbasis
glitten hatte. ES ist noch nicht aufgeklärt, aus welche Weise
Bauer verunglückt ist.
* Im Theater in der Joseph st adt wird
heute zu den Einactern „Madame Ledig" und „Sommer-
regen" nicht „Der Kainmersänger", sondern das Wiener
Lustspiel „Er, sie und er" gegeben.
Witncr Dörse vom 9. Uovemhcr.
aeieheiu
Im .Hinblick auf den großen Aufschwu'.ig der Neio-
Yorker Börse, die günstigen Berichte vom amerikanischen
Eisenmarkte, die festen Notirungen von den curopäilchcn
Plätzen und den flüssigen Geldständ in der heutigen Vcr-
sorgung, die theiliveise Stückemcngel zutage förderte, ver­
kehrte die Vorbörse in freundliche: Tendenz. Leb­
hafteres Interesse zeigte sich jedoch blos für Moiitanvier-
und die Actien der böhmischen -Kohlciibahn-n; sonst vli-ben
die Uinsatze beschränkt, dock behaupleten sich die Curse fest.
Eirie Sonderstellung nahmen lediglich Straßenbahn-
actien ein, die fortgesetzt reagirten.
Es notirten: Creditackicn <ü ;4 bis 665.75. Ländcr-
bank 41.5.50, Bodencreditansialt 869. Staatsbahn 6,63 5 l>lü.s
litza.bO, Lonibardcn 114.50 bis 116>. Ail'sia Tcpl-tzcr Bahn
3100 bis 3105, Busasttiehrader Bahn lit. 3105 bis 3'10
Bu'chüebrnder Bahn lit. IZ 112.5 bis 1123, Straßenbahn'
lit. ^4 26, t bis 258, Straßenbalm lit. 3 2.ZZ yiS 2.55
483 bis 485, Präger Eisenindustrie 1675 bis 1700, Böymiick c
Montaiigeicll'chast 1208, Trisailer.Kohlen 480. Türkc-ilost
106 bis 1l?6.75 vcr Medio December.
' lim 11 IIl,r dlievcii: Credikacricn t>65.2.5, Ilnga'i'chc
Creditbant 6,67. Staaistahn 664. L.unb.i-.dcu 11 '-, Sira-cn-
bahn lck. .4 260. Alpine LH.->n!augc,cllichatt 429. Ninm-
'Mliranyec 484, Praacr Ciisenindiistrie 1760, Nlairciue 97 .')0
Türtcnlole 106,50. Mnikiioteii 117.70 Per Cassa.''
Da Berlin ivegen der angeblichen Aniiexirn chinestschen
G-blcteS durch Rußland watteie Ciiwe meldete, crössnctc
vic MitlagsbörIe in ichwäck.ciec Tendenz,
lim ^/ 4 l Uhr notirten:
Crcdilaclien 664.—, Ungarische Cireditbonk 666 .-,
Landerbank 41.5.—, Unionbank 515.—, Slaatsbahn 663.-,
Lombarden 113.50, Dampffchiff —. Mpine-Actien 427.—.
Labakactien —, Mgirente 97.50, Ungarische Kronenleytq
I 90.35, Türkenlose
Muranher 483.—,
lit. .4 258.-.
106.50.
Präger
Handclsdcpcschcu vom 0. November.
Budapest, 8. November. Schweinesetr mivcrändcrk.
-Havrc, 8. dtovember. (Schluß.) .Kaffee Sanros
good averagc kstovcmber 46.-, per Ntarz 46.50.-
London, 8. November. Rüben-ucker dsiiy Shillings,
Javazucker 12 Shillings 9 Peiicc. Träge.
Ncw-York, 8. Novcnibcr. (Prodiictei:markt.)
Baiiniwolle IN New-York 9^Baumwolle in Neiv-LrIeanS
91z. per November 9.09, per Jänner 9.08, R'amnirtcs Petr­
oleum Standard White in ?te-m-York vce Noveniber 7.4.5.
in P.hiladelvliia per November 7.40, Petroleum Rolimaarc
per Noiemter 8.75 United Fiiw Line Cerrisicaie- -per
Norcml cr 1.10, Ntelil (Nia:lc „Spnag Elear-s') 2.80 stcng.
Weizen loco 79.-, per December 78>,4. per Mäiz
82.—, per Nla! 81-z. Mais per Deccmver 4-2'^. per
Mä:z 41s«.. Fair Restning M-uSeovadoS 3' 4. Roco
iäciirrisiigal 42 «;. Rio Kaffee Nr. 3 8-^. ltzclreideirawt
nach London 404, Swinalz :M-arke WÜcer) vor Dccemvc:
-.—. per Olovcmbcr 7 .5.5, §cki-ma!z (Wesleni Sieain) 7.40,
Baun! vollzuführen 43.6«) Ballei:,
Nc>v-')!ork. 8. pkov.-mbcr. Der Aerienmarkt eiöststicie
willig. I-csesligie sich im wcirere:: Berla-i' und ick'lv'st ffur
>cit. Aettcmiui'aö 1,037,005 Siiick.
9ic:v-?wvk, 8. November. (.Kabeltelaraw.w. Sck:I-aß.).
Wcck'el aus Lendv» Ca'.-l: TranSicrS 4.84i-x. Wechsel oiis
Lond.'ii (60 Tage Tickn) 4 81.,- ^, Wech-el a::i Paris ,5.1,81 §.
Wechsel aus Berlin 94^^ Silbei- (per Unze) 65^5, Tceves
^ Ri0 Cirand? Preierco 7Ii .j 6>^:ic Rai>:oo.d 3«,i kiret
prvtercico, Jllino s Oveinralba.^ii 12 Hatj: Sdc.c-
Aerieil 220l). LouisviUe et 2'a'hrille 75i«, Union
Pacific 650,;.
4!niforiiioi> ii. So rtcn jeder Art er.wngt'olidcst Joscr
Ziiublcr, OigmtS.-Schncider d.t.n. k.Ulil.-d'lgmt.:' 3lr.8,2Liei:.
-Preiseour. grat. Tcl. 3v86. 2r-icn.VIl.2,Bnrag.33. Gcgr. 1836.
(Dic schiicidigstcii Nü'isorivcnl lienri 91!. B3ott.
k. u. l. -Hosücsrrei»!, Wien. 5 1, 2.'!a-.:a!ii!scrs:raßc 29.
Telcpl-on Nr. 4435.— Prei-c.oiirante o.n' älKin'ch.
Tiieaicr für licutc. .Hüfburgr! e.r:er: ..Rcnanst'anc:."
i? Uhr.j- .Hvsovcriiryec.'cr: „Der Troiibadonr." «7 t!l:r.i
— DoiM.cheS Volkö:l:ea:ee: „2Lien.-.innen." 'Oz 8 Ubr.I—
— Natinliiid-Tl'eaier: „Plaii'ck) ::ei, Pcvi." 'i xv ildr.>—
Theater an der Wien: „Lampel'S Töckner." si:^ Ubr.I—
Vorl-Tl;cater: Znni crslen 2No.lc: „S.ni Ton"'oder „Des
.Kaisers Garde." j7 lliir.j— .Kai'e-.iul-ilaum:'- Tlaor-
theaier: Zum ersten Niale: „.Kabale und Liebe." s7 Ubr.I
— Tl-.eater in der Jo'cvb'stadt: „Er, sie und er."
„Dtadonie Ledig." „Sommerregen" si /^8— Jaiirsch-
Tbea:er ini Pratcr: „Ltzo iS denn 's Kind?"— Urania-
Tlieater. Wtollzeilc Nr. 34: „Eine Sliinde in der Gräber-
stadt Pompeji." „Der.Kri.g ni Cbina." „Lebende Pholo-
grapläcn" j7 Uhr.j— Stadttlieatcr in Berndort: „Der
Bogclbändl-.-r." jy»7 Ubr.j
Tlicarcr sirr morgen. Hasburgtl)eatcr: „Wilhelm Tell."
.Hosopernrbeater: „Exeelsior."— Tcntiches 2 .iol!S!bearcr:
Nachmittags: „DaS Käthäcii von .Hcilbroiin." Abends:
Zuin ersten Male: „Lord Qiiex."— Raii!»ind-Tl>"aler:
Ziilii ersten Male: „Die Jungfrau von QrleaiiS."—
Theater an der Wien: ,.La»ipel's Töchter."— C.arl-
Tkeater: „Sän Toy."— Kaiser,iibiläiims- Stadttl'ecucr:
Nachmitwgs: „Btoisainr'S Zaiibcrffnch." Abends: „Mutter
Sorge."— Lhearcr in der (Zo'evbstadt: „Nladaine
Ledig" „Sommerregei:." „Der .Kamniei-iängcr." —Jo.ncich-
Lliearer ini Pracer: „Wo iS denn 'S .K nd?"
Für (stgorettcnronciicr!
Im schwarzen Wall,stick: zu Askalon
Da trank ein Mann drei Tag.
Ti-ivcU vic! echtes «sr-illon"
Verraucht am Tiickic lag.
E. ,-t.
LcliutrriuAPlvL
LLriLix gsuts
euxl- a. ri ^Voikerul. s'. O. SnLtLV So^vlr»,
4^ H:turviir§>LsrIin-Oi-o§äell. bor
ll., 63.
tVisv. II 5.
8leu!t-0e!il;'kN!r, !La U-nm« itzr Liuekai
US^KWKS»,
vck«r liioaros-üescbLtto.
Marknoten 117.70, Rima-
(sii'en 1695.-, Straßenbahn
(Börjc für landwirthschastlichc Producic.)
sOrig.-Ber.j Trotz matter r'üiSlo.ndsberichre sind Abgcber
beute bereits zn-ückbaltender und die Tendenz ist in Folge
dessen bei icbr rulsigein Verkehr ziemlich bebaupiet. Früh-
jechrSweizen irurd: .zu .K. 7.87, .Ki 7.88 und .K. 7.87, Früb-
jahrSlorn zu K 7 62 „,:d .K. 7.v>5 qebnndcli. Cs notirten
ferner: Frübjo.!:rSl,ai:r ü. 5.86 und K. 5.87, Mai-Iuni-Mais
.K. 5.32 und K. 5.33.
(Spiritus.) jOrig.-Bcr.j Di-: Tendenz war um eine
.Kieinlgkci: feister i,nd sür vrempte coarliigennnc Waare
wurde 42.85 Geld, 43 Brief noUri.
(Heu- nird Slroh:n>:rkt.) Tic dicsivockientlichen Zii-
iiihren bcl:escu sich an, 69 SSagcii Heu. 33 Fubrcn Stroh
und 131 Fuhren.Kraut. Der Coii'iim betheiliate sich dicsinal
lebhaft an Einkäuseii. In Folge dessen hat sich der Geschäfts­
gang lebhaft gestaltet und haben dic P:cis: sür .Heu und
Stroh nngczcgcii. Man perknuiic: Wicieuben von 4 N. bis
K. 6.90, ilovakischeö vo,i 5 .K. bis K. 5.20, unqarisckieS
von ,K. 4.60 bis K. 5.10 :,,>d Stroli von .K. 4.40 bis
K. 5.30 per Mctercentncr; Kraut von 6 K. bis K. 7 per
Schilling.


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 29 ]
«r. 30L
k'reitLA
>eu68 WIsLsr ^dsQ^dlLtt.
9 k^ovewdsr 1900.
>!(k!n Lui'SÄU okns
,k^ioi!s'-^3ppen
imvrrsiLliL ia vL^er^rLkiix^^eit. k^iakLe^iiisit Qnä Hcx»vce.
^osskStsrir, Wien, IV., Llar^urstlienstr. 41. Islvxv. 9704.
Die p. t. Einsent^e: von Manuseiipien weid-n
qebeten. dos Popier nur aus einer Se:ie zu beschreiben^
Schüler auch als Zuschauer während der Schülerwett'vrele
nur dann betreten, wenn sie durch den „Verein zur PK-ge
des Jugendipieies in Wien" mit Le it.uiationen venehen
wurden. Zuschri'ten in Angelegenheiten der Schülerwett-
spiele sind zu richten an Herrn Carl Wawerka, 4. Bezirk,
(Loldegggasse 9tr. 9.
tel?v'on-ttturnTT^ern: Nntcrnrvan:
VsiNreter: ^Trsnimsr, VrH.. I.!^r»^sZiSS»s <». 13808
Radfahren.
Tic I. Mannschaft des Luäaiisstl ^ornL Lind
bcgibr sich heute nach Brag, um bort am Lonnt^ ihr
Netaurspiel gegen die Tlavia ailSzutiagcn. Das rm Frun»
jähr in Budapest gespielte Biatw beider Vereine endete in't
3 :0 zu Gunsten der S.avia. Die Mannschaft des 6 1. C.
ist derzeit in guter Form, daher ein interessanter Kainpf zu
erwarten ist.
k^eir'o^LumiAMpön unc! !°u 8 l 6 !'
jeäer k'reislLAe.
kl6!LN!l3!t!g8i6 KU8VV3!l!
Odjketsn in morisnnem Ztile.
°/
E t-
Ii-WUlsdle skifSikM-üm-«. KMdilei
„H'ontinental 1898." Wir machen allen unseren
Mitgliedern, Freunden und den uns befreundeten Clubs
die höfliche Mittheilung, daß wir unser Clubcase das
gesperrt wurde, verlaffen mußten. Unser neues ^ubcase-
ist das Cafe Orient, 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 66,
wohin alle eventuellen Zuschriften zu richten sind.
Radfclirclrrb der Eiscndahnbcanrtcn 1898.
Heute Freitag im Clublocal, F-nks Rcstauratroir,
6. Bezirk, Canalgafle Nr. 8, gesellige Zusammenkunft.
Beginn 8 Uhr Abends. Gäste herzlichst willkommen.
„Vclocitas." Sonntag, Zusammenkunft Rad,
um 2 Uhr im Clubcaie. Partie nach liebere,nkomE.
Dienstag Abends Besuch deS R. C. Wiener Schweben
Donneritag Besuch der tteopolditeier unsere- Mitgli-des
Herrn Piagis'iris im Reiterbnirdcasino.
„Condor." Heute Freitag dringende Au^chutz-
sähung im Restaurant Janku (Hotel Stadt Linz). Beginii
der Sitzung VaS Uhr. Die verehrlichen Ausschußmitglieder
werden ersucht, pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
Tcr Wicncr Atl)lctiksport-(!lub spielt nächsten
Sonntag in Budapest gegen den >lüig,etemi kootbaU OIuI,.
Grazcr Sprirt-Pcrcin. Die am 2. d. statt­
gehabten Wahlen ergaben folgendes Resultat: Obmann
für. A. Castelliz; Obmannstellvertreter laeU. A. Wagner;
Schriftwart teetin. R. Lange; Säckelwart für. R. Hosser;
1. Spielwart ineU. O. v. An der Lahn: 2. Spielwart
nnxl.V.Blumauer; Tennirwart teL-irr,. P.Wenzel; Skiwart
Dr. C. Baumgartner. Zuschriften stnd zu richten an Herrn
Rudolph Lange, Graz, Grabenstraße Nr. 16.
8KN S W U» l. V/e>kbur°gss8S 4.
i' kdelbern8trs88? 23.
k VII.,HIar!shi>fer8tr288L74d.
IX., VkLhningen8rrs88e 54.
14196
USWUÜS LI'IIÜÄ
S'ül-tsl, Vilkn,
U
!X/3, VH'silk'iNgei'SU'. 15. DUcret- Bers-Nvui'g. Dr-isUSrn
r-robsssu-tüiiz ra L. 1. 2. 3. t, ö. gr-ti- und Iranco. I3SSZ
fh W!sM s«
fuk' elsiiir'isoveZ l-iovt
ill ^vsster .^riovaUl iiei
EMSZSL'ZstZOk' Wk'LrstsrQL'
VrivN VI.. k,fLgllLlkNKN8il'L88ö 10L.
1417S
0pflSklil6!M'8
k-Lsül-äoLlLr ürSater-I.iqapir. VevorLiI srULItlioli.
'' 14i!7L
ssök lllL V6k^siIL«f(!ki V/^I-1'
t»t t» üs» UösU»te>^ so^l« sl«xs.r>tsst-» Lrelse», vlnir»
ru»el ädtsierliori«» I,o>:»1sr> U«» IL- nrrU -4ur1^<1s» vsr-
lnoitet. (4Vir virlsv, aber«!, verl-uixeni. 14631
^ n-, 4^une»l- lin'i 8l>«»rt-
»>>i<>Urt.; 1 -ren kn.itonl«. »ukLenommi-n.
XdsllL.w.nl -1 u— ro ilii.. IN X— «n »»-.
L«LL<-4t<>n>i.Laiviv1strst:c2: V»t«i».rv..Ls-^..I>1ös»1§Lsss 1.
LL^celnrrditnnseru rVa.«!dtoLIsttsii, 01s«sts.3VL»»cr-
leltHüresi-, Sss1vjenirse2' L.<:°tv1eir 4". oesn-erU i-er».
t'iiz e- .-onäres, I'sl-is) stc 14098
k^LuI Oumonl D 'ä
.8.rlS-te,1ur>- -si-.ii.^r.r Riiirir^ktuDleei!: I..kr.i»i>si!»tv>i>-
rra-!-o >1- n:.. 1^«->,1 '-> 5^»«»c- :^r. 7
Lsr r»sUsrlLi>üLoirsu vsoe.o-I'sIrrtoL
llrhällltoh in aiien be88sren Lolonisl-
„na 0p!i?Lt?-stz!!-st2nüIungen, zisSb
KusivaK.
Tic Tchicdsrichtersragc ist wieder acut geworden.
Die Oesterr. Fußball-Union hat die Erfahrung gemacht,
daß ein großer Theil der von ihr nominirten L-chiedsrichter
fein Amt nicht ordnungsgemäß versieht. Zumeist stnd es d,e
Juniorenmatches, welche stark vernachlässtgt werden. Der
aufgestellte Schiedsrichter erscheint nicht, entschuldigt se„i
Fernbleiben vielfach auch nicht, und so warten d,c Clubs
vergebens auf ihn und müssen zum Schluß noch mit irgend
einem ex oklo-Schiedsrichter, der natürlich Nicht immer
den Anforderungen entspricht, vorlieb nehmen.
Wie ist dem Uebelstand abzuhelfen? Die^ Einen
schlagen die Einführung von Strafen vor. Der Schieds­
richter oder dessen Club soll bestraft werden, wenn d.
schiedsrichterlichen Pflichten nicht erfüll, werden. Die
Anderen Plaidiren wieder für Belohnung, respective Pra-
miirung der pflichteifrigsten Referees.
linserer Meinung nach soll Schiedsrichter Mder
belohnt noch bestraft werden. Seine Stelle ist -'N Ehren­
amt, und wenn man Jenranden für würdig^
olö^s zu versehen, so wäre es unlogisch, ihn m
einem Falle zu ponalistren. Man darf i,,e vergeffen daß
das Amt eines Schiedsrichters -ii'.iecyt schwieriges ver­
antwortungsvolles ist. daß der Schiedsrichter Z-'t. Muhe
und Geldmittel opfert und zum Schluß doch nur Uiwan.
erntet. Führt man nun die Bestrafung des Schredsrich ers
ein so werden sich Viele bedanken, eine so kostspielige stelle
noch fernerhin zu behalten. Am Ende wird man dann
kein« Gesundung der Verhältnisse erzielen, sondern e,ne
Verschlechterung. ...... ...... --l.
Was die Prämiirung des Schiedsiichrers betrifft,
dürfte dieser Vorscklag bei den Schiedsrichtern selbst keine
Zustimmung finden. Der Schiedsrichter soll so viel ^ort-
ttch« Begeisterung haben, um seine Thätigkeit dem Sport
um des Sports selbst willen zu widmen. Die einzige Beguns^-
gung, welche man ihm gewähren könnte. Ware vielleicht
Vergütung der Wagenspesen. die für den Unwi^-Schieds­
richter, der alle Sonntage thätig ist, am Schluß des
Monats ziemlich bedeutend stnd.
Daß die Mißstände bezüglich der «chied^ichter
augenblicklich so eingerissen sind, ist nicht alleinig d„
der Schiedsrichter, sondern zum Theil auch der Oe. y. U.
und der Clubs. So sind zum Beispiel d,e Schiedsrichter
für die Junioren-Concurrenz ,m November noch mchi
einmal bekanntgegeben worden! Die matchenden Clubs
wieder verlassen sich ganz auf die Un,on und vergessen
zumeist an die Verständigung der Schiedsrichter.
Da gefielen uns doch die früheren Verhältnisse
besser. Die Clubs selbst wählten sich die Schiedsrichter
und waren verantwortlich für dieselben. Es gehörte damals
zu den größten Seltenheiten, daß ein Schiedsrichter mch,
erschien, jedenfalls dachte er aber daran, rechtzeitig abzu­
sagen. Jetzt absentiren sich die Schiedsrichter sehr baufich
Da die Union die Schiedsrichter bestimmt, so soll sie auch
dafür sorgen, daß dieselben ihr Amt ausüben. Das ist aber
Nicht möglich. Es bleibt also Nichts iibrig, als auf den
früheren Standpunkt zurückzukehren: Die beiden matchen-
deii Clubs bestimmen sich selbst die Schiedsrichter, uiid sie
werden dann schon das Nöthige veranlassen, uin nicht iN
jene unangenehmen Lagen zu kommen, wie sie jetzt auf der
Tagesordnung sind.^.
Lchülcrwctt,'viele in Wien. Morgen --amitag
spielt das „Wiener Sckülerrcam" gegen eine comb,n,Ae
Schülermannscbast. Beide Mannichasien und nahezu gleich-
wertbiq. io daß ein recht interessaiiter Kampi zu erwarten
ist. Spielplatz: Sportplatz W. A.^ drater^ginn
'..3 Uhr Nachmrriags.- Sonntaaden 11. d.. 10 U^r Vm-
Wieden gezeniiber der Südbahn.— Me Veranstalter d.r
Schülerlüetispiele haben einen neuen Erfolg zu vew,e,chneii
indem auch der Vienna crielcst Lnck r^tbaU ciud icincil
Spielplatz behu-s Abhaltung von SchulerivettipiAen zur
Versugunq geueUt :;at. so daß liunmehr lolwe "-V-ele °it
Miitwcchen aus der Prmcrbatzn slattsindcn können. -,e
Spzrlplqtze des W- A. C. und des V. 0, ssä k. 0. dürfen
Billard.
Tie Gründung eines „Wiener Carainbot-
Club". Eine rech: stattliche Corona von Verehrern de-
Carambolspiels hatte sich gestern Abends im Hotel Conti­
nental zusammengefunden, um einen Club zu gründen,
dessen Aufgabe es sein soll, das Carambolspiel in sportlicher
Weise zu pflegen.
Seitens des vorbereiienden Comites begrüßte
Banquier Alfred Neu die Erschienenen, unter denen sich
Einige der besien Amateur-Carambolspieler Wiens und
mehrere hervorragenve Vertreter anderer Sportzweige be­
fanden. Er schlug sodann vor, zum Vorsitzenden der Ver­
sammlung Herrn Dr. Anton Loew zu wählen, was all­
seitige Zustimmung fand.
Dr. Loew dankte vor allen Dingen Herrn Neu
dafür, daß er schon vor dem Jnslebentereten des lilubs
die nöthigen Vorbereitungen erledigt habe, und daß somit
dem zulünfiigen Ausschuß wenig zu thun übrig bleiben
werde. Sodann gab der Vorsitzende ern Bild davon, wie f'-ck,
die Herren des vorbereitenden Comites die Ausgeitaltung
des zukünftigen Clubs dächten. Man gewann aus diesen
Ausführungen die Ueberzeugung, daß der Wreirer
Carambolclub sicherlich sporttich und auch geM-
schaktlich zu unseren vornehmsten Wiener Clubs Zahlen
wird. Im Hotel Continental sind bereits Räumlich­
keiten gemiethet worden; sie umfassen: ern l^relzimmer
mit zwei Billards, ein Spielzimmer mit einem Billard ein
Zimmer für Karten- oder Schachspieler, und ein Lefe-
ziinmer. Die Einrichtungsausgaben des Clubs sind in;:
12.600 K. in Voranschlag gebracht worden. Um die
ersten Barauslagen bestreiten zu können, sind den: vor­
bereitenden Comite von verschiedenen Seiten rückzahlbare,
unverzinsliche Darlehen von 5000 K. zur Verfugulig
gestellt worden. Eine Billardfirina hat ferner dem Coinite
bis zur Fertigstellung der Clubbillards leihweise drei
Billards überlasten, so daß der Verein seine Thätigkeit schon
im December beginnen kann. Um bie Auslagen des Vereins
in der Höhe von jährlich 10,OM K. zu decken, ist der
Beitrag der Mitglieder vorläufig Mit 30 fl. festgesetzt
'^o^^^Alle diese Ausführungen Dr. Loew's fanden die bei­
fällige Aufnahme der Anwesenden, ebenso die Statuien,
über die sich nur wegen der Art der Aufnahine eine .urze
Debatte entspann. Während des Scrutiniums erg,.iff
kaiserlicher Rath Huber. der Präsident des Wiener ^agd-
club, die Gelegenheit, um dem vorbereitenden Comit« für
eine Mühewaltung zu danken..^
Banquier N e u erklärte, er hoffe, daß sich der neue
Club wirklich zu dem gestalten werde, was den. Gründern
vorschwebe. Um gleich zu Beginn der Vereinsthatigkeit den
Beweis zu erbringen, dah der Verein sportliche Intentionen
verfolge, habe der vorbereitende Ausschuß Verhandlungen
angeknüpft, um zwischen Champions auf dem grüiien Brett
in Wien ein Match zu arrangiren. Ferner werde es der
Club sich angelegen sein lasten. T urnierezu veranstalten,
man denke an eine M e i st e r s ch a f t v o n O e st er r er ch-
Ungarn, und werde vielleicht sogar an die Ausschreibung
einer Weltmeisterschaft gehen.^,..
Das hierauf verkündete Wahlrcsultat zeigte
die von dem vorbereitenden Coinite in Vorschlag gebrachten
Herren^als^^gewahtt^ eonstituirende Versammlung
schließenden Vorstandssitzung vertheilten die Gewählten
ihre Functionen wie folgt: Präsident Dr. Aiiion L o e w,
Schriftführer Dr. A. S e l i g m a n. CaMr Moriz
Stern Haus- und Empfangscomite Morrz Carl
Klopf'und Olivier Freiherr v. Laudon. Beisitzender
Alfred Neu.
I:ecl)ten.
Intel nationale ^cchtakadcmie in Fiumc. Am
8. d. fand in Fiume unter regster Anthrilnahme der ersten
Kreise der Stadt die vom Fechtclub Galante veranstaltete
Fechtakademie statt.
Das Präsidium der Jury lag in den Handen des
Linienschiffs-Lieutenants Rudolph Pavlicek, als Juroren
fungirten die Herren Dr. Stanislaus Dall'Asta, Doctor
Francesco Vio. die Meister Galante, GiacomiNi Della
Santa. Die durchwegs correcten, zum Theile classisch durch-
aeführten Assauts wurden von den Meistern Franttschim-
und Tagliapietro in formvollendeter Weise geleitet Vor Be­
ginn der Apauts wurden die Fechter dem Erzherzog
Ioscphunddcm Stoithalter Grafen Szapary vorMellt.
Aus der ersten Gruppe der Fleurctfcchtcr gingen als Sieger
hervor die Herren: Pallich,^ Scrdoz, MeszaroK- ugh.
4
?!


[ 2023-06-29 10:40:33.474 - 19001109 - Seite 30 ]
6
^Viev, k'i-eitstz
Neuss VVIsusr ^dsnädlLtt.
v. Xovswb» ISOo.
8r. 308
MatuScrvich. Die Sieger in der zweiten Gruppe fochten
nur mit denen der ersten Gruppe. AlS Erster ging hervor:
Meszaros, Budnpcst, der den Preis des Erzherzogs Joseph,
einen prachtvollen silbernen Pokal, erhielt; auf den zweiten
Plah kam Serdoz (silbernes Rauchscrvice, gewidmet von
der Marine-Akademie). Den dritten Preis (ein Paar
Paradesabel, gewidmiet vom Schwertfeger Cav. Perez in
Verona) erhielt Ed. Pallich. Eines der schönsten und inter­
essantesten Assauts war das zwischen Meszaros und Serdoz.
Ersterer ist ja auch den Wiener Fechtern bekannt, der zweite
Herr, ein Schüler Galante's, macht seinem Meister alle
Ehre. Mit größter Spannung wurden die Säbelassauts
erwartet, aus denen hervorgingen: als Erster Siegfried
Flesch (Tafelaufsatz, gewidmet vom Statthalter), als
Zweiter Georg Liebmann (Champagnerservicr, gewidmet
von den Damen Fiumes) und als Dritter S. Baläzs
(Präcisicnsgewehr mit Munition, gewidmet von Jnspector
A. Klein). Meister Galante und der Club gleichen Namens
können mit Befriedigung auf das Waffenfest zurückblicken,
das durch ein Banket rm Hotel de l'Europe abgeschlossen
wurde.
von normaler Concentration durchführen zu können. Eine
Serie von zwölf Aufnahmen gleichmäßig zu belichten, ist
indeß häufig eine ziemlich fchwiertge Aufgabe, doch lehrt
die Erfahrung, daß man es, gute Photographische Apparate
vorausgesetzt, nach einiger Uebung zu vollkommen guten
Resultaten zu bringen >)ermag.
Art und Weise der Entwicklung sowie Vorschriften
für den Entwickler nach autoritativer Angabe sollen uns
das nächste Mal beschäftigen.
ALSleLik.
McisterschaftSringen. Das Directorium des
Wiener Atheliksport-Club hat in Abänderung der verlaut-
barten Propositionen die Austragung der Meisterschaft im
Ringen der Leicht- und der Schwergewichtsclaffe auf den
30. d. verschoben, und den Nennungsschluß hiezu auf den
17. d., 7 Uhr Abends, festgesetzt.
SHieszen.
Ucbungsscheibcn des TLicncr Schüssc»-
vcreins. Der Wiener Schützenverein wird vom 11. d. an
auf seiner Vereinsschießstätte im Prater nächst der Reichs-
brllckc Uebungsscheiben aufstellen. Diese Uebungs­
scheiben sind offen für Freunde des Schießwesens und für
Anfänger, welche sich mit der Handhabung der Feuerwaffen
vertraut inachcn wollen. Den Bestimmungen für das
Schießen auf die Uebungsscheibe entnehmen wir folgende
Daten: Den Schießunterricht ertheilen vom Verein bestellte
Jnstructoren. Die Aufstellung der Scheiben erfolgt an
jedem Sonntag von 2 Uhr Nachmittags ab. Dieselben sind
für Armeewaffen und Scheibenstutzen auf eine
Entfernung von 150 Schritte, für Revolver und
Pistolen auf eine Entfernung von 30 Schritte auf­
gestellt. Waffen und dazugehörige Munition werden bereit
gehalten. Die Gebühren und Schießeinlagen betragen bei
leihweiser Ueberlassung der Waffen und Beistellung der
Munition 6 H., bei Benützung eigener Waffen und Ver­
wendung eigener Munition 3 H. per Schuß. Die Schieß-
hallen sind geheizt.
Z^rnaLemphotographie.
enlwicklilllg lum rioükliil5.
Wenn die Rollfilm-Apparate noch eine relativ
geringe Verbreitung genießen, so läßt sich dieser Umstand,
der mit den zahlreichen Vortheilen, den das System bietet,
in einem unleugbaren Widerspruch steht, wohl nur durch
die Besorgniß vieler Amateure erklären, die dem beliebten
Ausspru^ huldigen: „Platte bleibt Platte."
Wir wollen nicht in Abrede stellen, daß die Platte
hinsichtlich leichter Behandlung dem Film überlegen ist,
allein das Plus von Schwierigkeiten wird allgemein über­
schätzt. Es ist nicht so schlimm mit dem Aufrollen im Bad,
und haben sich erst einmal die Hände an das dünne Material
gewöhnt, so geht die Arbeit sogar ganz leicht von statten.
In einem Punkt allerdings geräth Derjenige, der mit
Rollfilms zu arbeiten beginnt, in ein Dilemma.
„Soll ich das Filmbänd im Ganzen entwickeln oder
soll ich die Aufnahmen einzeln abtrennen?" Das ist also
die Frage.
Die Rollfilms für Tageslichtwechslung enthalten ge­
wöhnlich ein Filmband, das für zwölf Aufnahmen be­
rechnet ist, doch werden auch Spulen für sechs Aufnahmen,
wie beispielsweise von der Actiengesellschaft für Anilin-
fabncation, hergestellt. Die Aufeinanderfolge der einzelnen
Aufnahmen ist auf dem schwarzen Schutzpapier außer durch
«ine Nummer durch einen senkrecht zur Längsausdehnung
des Papieres gehenden weißen Strich kenntlich gemacht.
Es ist dadurch ein Leichtes, die Aufnahmen einzeln ab­
zutrennen und zu entwickeln. Anderseits bietet es aber auch
keine Schwierigkeiten, das Filmband als Ganzes zu ent­
wickeln. Tritt man der vorerwähnten Frag« näher, welche
von den beiden Methoden die empfehlenswerther« ist, so
muß berücksichtigt werden, daß der Rollfilm-Apparat
naturgemäß eine reichere photographische Ausbeute liefert
als wenn mit Platten gearbeitet wird. Dieses Mehr an
Aufnahnien erweckt das Bedürfniß nach einer rascher zum
Ziel führenden Entwicklungsmethode, wie sie zum Beispiel
me Entwicklung des Filmbandes als Ganzes darstellt.
Gegen diese Methode spricht jedoch, daß man nicht— wie
^i der Entwicklung der einzelnen Aufnahmen— in der
Lage ist, erhebliche Abweichungen von der richtigen
Expositionszeit zu corrigiren. Neuere Bestrebungen suchen
zu vermstteln, indem die Standentwicklung mit Glycin—
zum Theil unter Benützung sehr sinnreicher Vorrichtungen—
auf das Filmband als Ganzes zur Anwendung gebracht
wird. Durch die Standenlwicklung können Velichtungs-
fehler bis zu einem gewissen Grad ausgeglichen werden
doch hat die Methode den Nachtheil, daß die Entwicklung
mehr Zeit in Anspruch nimmt, als erwünscht ist. Unter
diesen Umständen erscheint es noch am zweckmäßigsten,
daß man bei der Exposition des Filmbandes Alles auf-
metet, ein- inöglichst gleichmäßige Belichtung der einzelnen
^^t Unahmen zu erzielen, um dann die Entwicklung des
rr.Imbandcs als Ganzes mit einem geeigneten Entwickler
Schnelles Anstvaschcn tiou Negerkiven kann man
nach „Nouv. Pbotogr." erzielen, wenn man die Negative
nach dem Fixiren kurze Zeit in eine Lösung von 500 Kubik-
ccntiineter Wasser und 90 Grainm essigsaurem B^ei legt.
Diese Lösung hält sich gut. Mau läßt sie einige Zeit stehen
und verdünnt dann 90 Kubikcentiineter derselben uiit
1000 Kubikcentimeter Wasser, worauf die Negative in der
verdünnten Lösung gebadet werden. Jedenfalls ist eine Ab-
kürziing der Zeit, die wir mit dem Ausivaichen der Negative
zubringen, überaus wünschcnswerckh, denn es gibt wohl keine
lästigere Arbeit. Ein Ver-tuch mit deni vorstehenden Recept
sollte deshalb nicht versäumt werdeii, um dessen Verläßlich­
keit kennen zu lernen.
.Kalt-Eiittvicklungsbüder für Plntinvapicr lassen
sich nach „Phokogr. Mittbig." in folgender Weise bereiten,
wobei die Dualität des Negativs >ür die engere Auswahl
unter den drei Recepten entscheidet: I. 1000 Theile Wasser,
300 Theile neutrales Kaliulnoxalat und 375 Theile Glycerin.
Das Glycerin ist erst nach Lösung derSalze und nach Filtratioii
zuzufügen. Die Vorschrift eignet sich beionders für harte
Negative, ll. 960 Theile Wasser, 900 Theile neutrales
Kaliiimoialat. 30 Theile .KaliuinphcSpbar und 4 Theile
Naktiumsulwt. Die Vorichiift ist für brillante Negative
bcsiiinint. lll. 960 Theile Wasser, 135 Theile neiitrales
Kaliiimoralat, 50 Theile ÜdoliiimvhoSphat und 4 Theile
Natriuinsulfat. Diele Vorschrift eignet sich für ireickie utid
düniie Negative. Bcnierkt sei schließlich noch, daß Lölung I
schwärzlich braune, Lösung II und III blauichwarze Töiie gibt.
Älnaltitische Bildnisse nennt Francis Galion ein
Verfahren, wonach man zuerst von einer Person zwei
Porträts aufnimmt, und zwar in möglichst identischer
Stellung, aber mit verschiedenem Gesichtsausdruck, also
beispielsweise ernst und lächelnd, wonaih man von einem
dieser Negative ein Diapositiv anfertigt, Ivelches die genaue
Ergänzung des Negativs sein soll, das heißt, beide über­
einander gelegt, sollen eine gleichmäßig graue Fläche er­
geben. Legt man nun dasDiapositiv aiif das andereNegativ,
so werden jene Theile, die in beiden Negativen gleich sind,
ausgelöscht. Was nun nach dieser Photographischen Sub-
traction übrig bleibt, stellt den Unterschied der beiden Auf­
nahmen dar. Zieht man also beispielsweise von der Auf­
nahme eines lächelnden Gesichtes die Aufnahme eines gleich-
giltigen Ausdrucks ab, so bleibt gleichsam die Abbildung
des „Lächelns" an sich übrig. Diese phantastische, in der
Praxis auf Schwierigkeiten sonder Zahl stoßende Methode
wurde unseres Wissens schon von einem anderen Engländer
herangezogen, um durch Uebereinandercopiren von Porträts
verschiedener Familienangehörigen eine Art von Familien-
typiis zu gewinnen.
Projection gelangten Bilder der Herren Badlehner. Frankl
Jäger, Kaistner, .^arsl, Rnöfler, Dr. .Kölbl, Neineczek, Poppcr
Pfeiffer, Dr. Sioi, v. Schmoll und W:mdicm sanveii
ebenso lebhaften wie vcrdieiitcn Bei'all. Monkag den 12. p
wird .Herr Wundiam über Deriiiche init einem neue',
Piginenlveriahren bei sichtbarem Coviren berichten. In bei
levreii Ausfchußsitzuna ivurdcn i:enn neue^ Miigliedei
ballorirt und der Beschluß gefaßt, iich an der Deccmder-
AliSslellung der Photographifchen Gescll>cha>t zu bt:!>estig:n
— .Heute, Abends Uhr, veranstalier die Freie Ler­
es niguiig von Amateurphotographen im
kleinen Saal des Hotel Savrn. 6 Bezirk, Mariahil'crstraßi
Nr. 81, den von^uiis schon angekündigicu st^roie.tio.-.radei.t
Präsident .Herr Franz Zweig ivird eine g'.o>;crc Anzaht vo^
Auoiahmen, die er anläßlich seiner Reise nach Paris, ncu
Ckainounl und andere:! Gegenden der Schweiz uiachl-
mittels Ckioptikons vor'üliren und den verbliidenden Trxi
in^ Forin emer Reiiefchiloerung sprechen. Alle Freu".de der
Pbowgiavbie, und insbeiontere alle Ainalenrphotcgraphcn
sind als Gäste herzlichst willkommen.
ölntworic» der Sporl-Rcvaclion.
Alte Plaiirn. NnsrrkS Wiffens rtiid revräinn.ren gebrauir:»
Plattrn l-cu:.' krinrriki Wor!-.- n-.:dr, ta zur Tr-ikki-u'l.nic-'uiinr ui-r
immer irijch! oc>a»ol!illeu S,:! >'.rrdrn.
O'.orzlicrger. Ta dir czriruschr.h rruen R.imrn bu! und dirr.-.
rcrpfliUnel ii>!:>, rrgelmSLir Bnkr.ioe zu ciuriikucn. lü dir rcdsrdiiS^!
erkennunti als Lrreln durch dir Srarriialterei uoU'mr"''''
«ucrkcm.img rrfofgt ist, rrspeclivr uxnn die Stalurru rM^rr,.-/ ß
durft,, e,c aus dcn Name:, der iSrreir.r yielder ,n t,c (-p.arcaSe lr
. Zumcstctl conccntrirtcn Enttvicklcrs sollte man
me derart vornehmen, daß die Platie dircct in Miileiden-
schalt gezogen wird, sondern man lasse entweder den zu
sehr verdünnten Entwickler in eine Ecke der Entwicklniigs-
ichale fließen, gebe dcn Zuiotz hinzu, niiiche durch krä'iigeS
Hin- und ,Her»eigen der Schale und vertheile die ,Flüssig­
keit durch rasche Bewegung in einein Zuge über die Platte
oder man hebe die Platte heraus und nehme die
Mischung durch mehrmaliges Bewegen der Schale
vor. worauf die Platte wieder hiiieiiigelegt wird. Las
Zugießen concenttirten Entwicklers ohne Rücksicht auf die
Platte bewirkt ostinals, daß wolkige Flecken entstehen, die
sich nicht mehr beseitigen lassen, zuinal inan über deren
Ursache ,m Unklareu bleibt und ganz andere Schlüsse zu
ziehen geneigt ist.
I>Leseg kspisr ärnckt in »11 sn^
Leib, i;slb, 8raun, Zepia, ONv,;
*** Lrün, Liole!?.»«*.
! Leqiiem5ke Hsnüstsbung. -- Zchsnsie p.esuüä'e.!
h. feitriKger, Wen, VI,
Msriahi! erzlrsrre Nr. rs.
Hknaravx xUotoscrspUtroftsr-
?tio1ogo3s)kiisr:titr fftLNulaeitto
III/I., Uruipt8tr2558 28, ioi ltiosil.:.
Billige und kptte lkinfnn^squelle für Slknateure. Tu> s-. n
Bersugung. Ekünfte werden berertn'illiFit uucl.r?.:'!/ o,.
und Papiere nickt nur iiu Duzend und Pe.ker. '' 2 ''dc .ii.. ri. -. H
AUc Aiiialettr-Arbeikkn nierdeu übrrnou'.rnrn u. au4r'cl! ?...
c-rrl Leib. VoigtiLlllikst'B Vl1f66tiv6.
^ Iriplö-u. por1rL!i-AnL8i!llMLis^
Nils dcn Clubs. Dienstag den 6. d, iand in dem
bis auf das letzte Plätzchen gefüllten gelben Parterresaale
der Akademie der Wissenschaften die zweite Plenarversamm-
luilg der Photograp bischen Gesellschaft statt.
Der Abend gestaltete sich überaus anregend, indem sowohl
Ausstellung als auch Vortrage abwechslungsreichstes Inter­
esse boten. Unter dcn Bcisteueruiigen für die Exposition
verdienen insbesondere die Ansichten von Rom uird PeterS-
kirche seitens der N. Ph. Gc'ellschaft in Bcrliu Erwähnung.
Weiter« seien noch die Saalbiikg-Anfnahmeil von An'chütz,
R. Lechner's Neuheiten des Kunsthandcls in ein- und mehr­
farbiger Heliogravüre und das Kaiieiprrttät in Heliogravüre
von Charles Scolik hervorgehoben. Nachdem der Secretär
Dr, Szekely einige photographische Neuheiten, worunter
nnen von A. Moll vorgelegten neuen Handapparat für
Tagerltcht-NoMIms, besprochen hatte, ergriff Rcgieruiigsralh
Mb.das Wort. um über photomechani'chc ZiirickUiing
für Jllnstrotwnsdruck zu berichten. Ihm folgte Dr. Heinz
I. Tomaseth init einem fesselnden ProjcctionS-
vortrag lüber Rom und seine Denkwürdigkeircn,
^r den Schluß dcS aniniirtcn Abends bildete.—
Samstag den 3. d. fand iin Camera-Club der zioeite
Skioptikon-Abend statt. Es wurden Aufnal.mcn dcS Herrn
RcgttrungsratheS Ritter v. Loehr und solche dcS Herrn
^iierlichcn Rathes Professor Dr. G. Mayr vorgesübrt.
Erstere iraminten aus ilnseicr hcrrlichen Alpcnwelt, lellierc
mis den nördlichen Regionen, hanptsächlick, aus Spitzbergen.
Die zu dcn einzelnen Bildern von den Autoren gegebenen
Erkläiiingen gesraltet-n die Vorsührnng äiißerst interessant.
Ganz besondere Anfmerkiamkeit ivurdc denjenigen Bildern
geschenkt, die Erinnerungen an Andres brachten. Lebhaft
vctprwchcn wurden auch die schöne,i Sepiaplatindrncke von
F. Miller (Nlüncheii). die durch Lennittlung dcS Herrn
Negierungsrathes L. Scknank zur AiissteUnng gelangten.
Morgen Samstag den 10. d. wird Profefsor I, Klaudn
e ne Anzahl von Neuheiten auf chemischein Gebiete vor-
füliren.— Unter großer Antbc!l,:ahn,e von Seiten der
Rütgliedichast und vei Anwesenheit von znblreichen Gästm
wurde am 5. d. im Wiener Phoro- El b der erste
Skioplilon-Abrnd dieser Saison abgehalten. Die zur
9L4
Eliuch iur z» »Uen
Sauluikiichc
Pstorvarastden- L,oUllu:i 0 !..co :e»a«r- «r
Eatriunn-tturnt-Sirrik::.— 2).'::»
ll.etlunge»
ial>ri,sti— 2.,,: rici^rirc gralie,
ViU' N'urr „a:al7q,. ,,.,,rraml, u
Ävv Lrdt:o S r ür.,- z) m,r cstS-
ÄM2. t >>., n, c.:,)
xM- Unl.riiLi 'm Ar l,,-r
«. LL sgz Gwuis. mmi«)
t. L. l. öof-Ptanu. inct-ir i )!.hoto.irLHd-
Suni.tilc^.lec n.» t (. Hot Ä:elior.>
I Oiuck Leib
823
kSHSffk-DIiM
----- I. L»nxs«
0. MmdÜsDllKW
seit 30 lirstreii am IViener INatre, init rsicdlwlti^em InvsvtLr,
ist l'LmiUsllrerdillrnisse Irsidsr selir billig eu vsriisut'so.
liestsnte uarei I^iexlvijxLsss.
-LL°r, Ll, AiM'81!«. klljk-KsIVlcllMl
.
I WtSL, 1^»»
SLu ha aUsll UroLlllaAea.>
ZjDgZiüvs
ne.ckl
kür oUo ^rrsolcs rverclen ksinst coloiirt, co.vis »ucli
L33 cinx«s.inäten Xegativ. i> Iiergsstel.t.
! )1. 8LMILI. Wisss, VIII., I.MMW 1,3.8!., 'l'H. 83.
oav! Leid. >)r. Zcbleirrzner'I 7roc!rer!p!si!eii.
filmz uiik! 7A5e5Ückr'!iiü!!i1!l!!Z
s^tiaiogk-SfliiiLeliL ssssnufLeiur-
d» L, c, u.,. ,->> ra a. Llltcu. ., 4u!laud.n o.
All« r e>! n »«virLe,-,. uur r- L,< a«« V..r
,lu «mn ur-,— gllufti. edöller
verautivorrlrüi:
Druck iii.i tt-rioll ..«^rrvrrruinn!":
O-MlUlliet LiZiUrclni.
BtraotworUiLer Redacteur: Eiüm«nd Hahn»

