
[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 1 ]
t'
Ein Exemplar 4 d
reise:
Alir Wi-N.
Dror-en. u»d Alendblatt in aven
LSiener ZritungSverschleißkn adzu-
l,c>lea:
Monatlich... X. 20 ti.
Mit täglich kinmaligfr Zustellung:
Meiratltch ....!) 20
LiorteUährig ... i» X. 20 ti.
Mit täglich zweimaliger ZuftkLong:
Monatlich ... 35^. 50 tr.
Llerteljährig... 10 L.—
Ames Wiener
Kerictisz:
l., Eteyrerhof dlr. 3, 1. Ttoä
(Eingang Rolhenthurmsrrabe)
Expedition, Ad«iotftratio»,
Inseraten Bureau:
Eia Exemplar 4 K
d'rönicleratiirsAreise:
Für ^efterreiSi Ungarn.
Morgen« und Abendblatt mit täg«
lich einmaliger Postversendung:
Monatlich .... L. 00
Vierteljährig.. 10 L.— ta.
HalbiSbrig... 20 IL.— U.
Ganzjährig... 40 L.— L«
Mit täglich zweim.Poswersendung:
Monatlich .... 41^. 40 d.
Vierteljährig... 12 X.— la.
^aiijlähng.
24 X.— L.
48 X.— ti.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Inserate für daS AuSIaud
k-bernehmen alle reoommlrrri
Lnouncen-Vurraux.
demokratisches Grgan.
Für daS Dttslanv.
Mit täglich einmal.Boflversendmtg:
Für Deutschland viertelj. 16^
Für alle anderen dem Deltvost«
verein angehörizen Länder 18 X.
Oei den Postämtern vierteljährig:
In Teutjch'.and 8.55 is
Italien lO.94 b'r., Schweiz u.
Bulgarien 11.45^.. Montenegro
u Serbten 10.60 Äe^plen
12 i'res., Rumänien 12 rrce.
Nr. 48.
Montag, den 19. Februar 1900.
34. Jahrgang.
TrltSkMmr.
Der södalrikanilche Krieg.
Beide Parteien sind mit der Krieg-lage äußerst
zufrieden und sehen optimistisch der Ziikunsr ent­
gegen; die Wahrheit aber liegt, wie gewöhnlich, in
der Mitt:, Die heute vouiegenden Tepcichmi von
bocrischer Seite stellen fest, daß General French in
semem Bormarsch nach Kimberley durch d e dünn­
gewordenen Boerenpositionen durcbgeschlüpst ist. Er
büßte seinen schneidigen Reite: erfolg durch den
Berlust seines Trains— das ist also die „engli ch:
Transportcolonne", welche, wie auch englischerseits
angegeben worden war, abgefangeri rvurde. Dagegen
büßte Cronje bei seinein eiligen Linksabmaisch, den
er unter dem Eindrucke der Bewegung Loid
Roberts' gegen Jacobsdal rechtze tig angetreten
hatte, eine stattliche Anzahl beladener Waggons
und aus dem Wege eine weitere Anzahl Wagen,
de:en Zugochsen nicht iveiter konnten, ein. Wir
müssen iiiis nun Eron e aus dem eiligen Maische
IN eine schon gesicherte Ausiialimsftfllung vor Bloem-
soiitein denkeii. Die britische Division Kelly-Kenny
folgt ihm und wirdnochdurch French verstärkt,dervon
Kimberley abgezogen ist und sich ostwärts geivaridt
Hai. Marschall Roberts hat se^u Hauptquartier noch
in Jacobsdal und ivarikt ofseribar mit dem Vor­
marsch des Gros, bis ieiiie starken Avantgarden
den wahren Aufenthalt Cron je's erkundet haben.
Mittlerweile treibt sich der sehr rasche Boeren-
general Delarey, der wahr,ckeinlich French vor
Eolesberg nachgeeilt ist, im Rücken Roberts' umher
und kann, ivenii er nicht abgedrängt ivird, die
Armee desselben sehr beunruhigen, ?ilt:ial die bocri-
sichen Siege bei ColeSberg-Rcnsburg das nordwest­
liche Eapland bis Te Aar und (wie boerischerseils
versichert wird) auch die Bahnverbindung mit
Capetown in die Hände der Boeren gevracht haben.
Das macht die erfolgreich gesckaffene neue Situation
Roberts' etwas weniger bchagliich.
Aus den östlichen Kriegsschauplätzen scheinen
die Ereignisse im Westen nachzuivirken. Buller regt
sich ain Tugela und versucht, neuerdings über den
Fluß zu kommen. Man kämpft östlich von Colenso
bei Blaanwkrantz, undvor La dysmich will man rück­
gängige Bewecüngen der Belagcrungstruppen ge­
wahren. Lb der Einbr-uch in den Traniestaat
sogar die Aufhebung der Belagerung Ladysiinths
veranlassen könnte, bleibt wohl noch dahingestellt.
Unbedeutend sind die von den Irregulären des
Generals Brabant geführten Kampfe bei Doidrechl,
denen man sogar den kühnen Titel „Schlacht"
geben möchte. Es können ctiva 500 Boeren gegen
1000 Engländer im Kampfe sein, also ein Gefecht
von ganz localer Bedeutung.
Nm Moddcr-Nivrr und Jacobsdal.
London, 18. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Aus Modder-River ivird telegraphirt: Samstag
Morgens um 9 Uhr rückte eine Gardebrigade unter
General Polecarew gegen die boerischen Posi­
tionen beiMaggersfontein vor. Sie fand die-
elben vom Fe.inde vollkommen ge­
räumt. Die Positionen waren überaus stark
befestigt, tiefe weit zurückreichende Schützengräben
waren angelegt worden, hinter welchen ganze Ab­
theilungen bei vollkommener Deckung sich bewegen
konnten, während mehrere Reihen Drahtgeflecht vor
jeder Ueberraschung sicherten. Die Boeren scheinen :n
größter Hast davongegangen zu sein.
Es scheint eben abgekocht worden zu sein, als der
Marschbefehl kam. Das-E s ss e n wurde unbe­
rührt zurückgelassen.
London, 19.Fcbruar. (Privaitelegrain m.)
Aus Jacobsdal wird telegraphirt: General
Ke-lly-Kenny, dein auch die schottische Infan­
terie-Brigade nachgesandt wurde, verfolgt die
auf der Straße gegen Bloemfontein
retirirenden Boerencolonnen. Eine
Saniiätscolonne mit deutschen Aerzten wurde auf
gehalten, hundert Verpflegswagen
wurden erbeutet. Gefangene Boeren erklären,
daß bei fortgesetzter Verfolgung eine große Truppen
colonne überholt werden kann.
General French recognoscirt die Gegend nord
westlich von Kimberley. Es ist n o ch unbekannt.
Fortsetzung deS Nonians
P. Boborhktn Seite 10.
?k-fchtng 1000. Seite 7
Literatur. Seite 8.
„Ter Seelrnarjt" von
Unsere Lecfischerei.
Während einer Fahrt auf der Nordwestbahn kam ich
einmal mit einem Lfficier ins Gespräch, der mir erzählte,
daß er Mitglied eines Vereins zur .Hebung der Fischzucht
sei. daß er aber zu seinem Bedauern sagen müsse, wie ge­
ring die Sorgfalt sei, die bei uns in Oesterreich diesem
Zweige des Erwerbes zugewendet werde. Einige Zeit
darauf hatte ich Gelegenheit, dies aus eigener Anschauung
l-stätigt zu sehen. Ich hatte mir an der oberen Donau
einen wunderschönen Platz als Sommeraufenthalt oe
wcblt, um dort, fern vom Geräusche der Stadt, recht in
r-7 Liille zu sein. Ich wohnte bei einer bäuerlichen Fa­
milie, die freundlich und zuvorkommend war. aber nicht
besonders gut kochen konnte. Namentlich ließ das Fleisch
s.manches zu wünschen übrig.
Da fragte ich eines Tages den Hausvater, ob
keine Fische habe. Nein, sagte er, die habe er nicht. Ob
er dann vielleicht eine Angel besitze? Auch dies verneinte
er. Darauf fuhr ich nach dem nächsten Marltsleiken, laufte
eine Angel, und kam damit zum größlen Erstaunen des
guten .Hausvaters zurück. Dann suchte ich einen passenden
Ort im Schatten hoher Bäume und angelte. In kurzer
Zeit hatte ich so viele Brasseln beisammen, wie sie für ein
Mittagmahl der tleinen Familie genügten. Ich wurde
sehr bewundert; die Heute hielten mich für ein Genie und
nach welcher Richtung Cronje selbst
und sein Hauptquartier den Rückzug
angetreten hat.
Londoie, 19. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Man meldet aus C a p st a d t: Ari der R e p a r a t u r
der Eisenbahnlinie zwischen Modder-
River und Kimberley wird Tag und Nacht
gearbeitet, dieselbe dürfte in drei bis vier Tagen dem
Militärverkehr übergeben sein.
London, 18. Februar. „Reuter's Office" erhielt
aus Pretoria über den Kampf bei Jacobsdal
am 15. d. ein Telegramm, welches besagt, daß 2 0 0 0
Engländer durch die Stellung der verbündeten
Boeren am Modder-River hindurch nach Kimberley
gelangten, während gleichzeitig ein Theil
der Boeren bei Kimberley im Kampfe
begriffen war. Wetters verlautet, daß der Nach-
trab der Engländer von den Boeren
abgeschnitten wurde, tvelche eine Anzahl Ge­
fangene gemacht und eine große MengeOchsen
erbeutet hätten. Die Wegnahme des
englischen Convois am Rietflusse
erfolgte in Waterwal. während die Eng­
länder unter Kelly-Kenny ihrerseits
78 Wagen des abziehenden Cronje an
einem Punkte nördlich von Modder-
River erbeuteten.
Magdeburg, 18. Februar. Die „Magdeburgische
Zeitung" meldet aus London: Der Boerengeneral
Delarey ging im Rücken des Generals French
vor. schnitt dessen Verbindungslinie
ab, und nahm ihm den gesammten Pro­
viant unddenMunitionstrain weg.
Delarey stehtsüdöstlichvonJacobs-
dal und bedroht Lord Roberts im
Rücken. Der Boerencommandant Prinsloo
decktBloemfontein. Starke Commandos vom
Heere Cronje's suchen Roberts nordwärts gegen
die befestigten Höhen zu ziehen.
Eine Prockamation Roberts' an die Oranje-
Doercn.
London, 18. Februar. (Privattelegramin.)
General Roberts erließ beim Einmarsch in
gaben die feierliche Erklärung ab, daß sie, sobald ich von
ihnen fortgegangen sei, das Geschäft mit der Angel weiter­
führen würden. Dies thaten sie denn auch, und so kann
ich mich rühmen, zur Hebung unserer Fischzucht auch ein
Scherflein beigetragen zu haben.
Ueber die heilige Einfalt der Leute mußte ich mich
wundern, aber ich habe dann wiederholt gehört, daß es
an vielen Orten im Binnenlande nicht besser sei. Der
Officier auf der Nordwestbahn hatte also wohl Recht
gehabt, sich zu beklagen. Natürlich sind die Zustände an
unserer Seetüste ganz anders. Dort ist Alles auf den Fisch­
fang gut eingerichtet. Dennoch steht Oesterreich unter
den europäischen Staaten hinsichtlich des Eriverbcs durch
die Seefischerei auf der vorletzten Stufe. Während England
mehr als neunzig Millionen in unserer Währung daraus
zieht, beläuft sich Oesterreichs Gewinn auf kaum drei Mil­
lionen, und dann kommt nur noch Belgien mit ungefähr
anderthalb Millionen. Wer sich darin näher unterrichten
will, der findet ganz vortreffliche Auskunft in dem Buche
„Die Fischerei im Adriatischen Meere" von Anton Krisch,
das von der Redaction der „Mittheilungen aus dem
Gebiete des Seewesens" in Pola herausgegeben und im
Eommisstonsverlag von Carl Gerold's Sohn in Wien
jüngst erschienen ist. Es umfaßt Alles, was sich über unsere
Seefischerei nur anführen läßt.
Austern! So lange ich sie kenne, bin ich der Meinung,
daß die Austern der Adria den englischen, wenn sie nach
mehrtägiger Reise zu uns kommen, an Fcingeschmack nicht
nachstehen, und jetzt finde ich dies von .Herrn Anton Krisch
bestätigt. Die Nordamerikaner habe ich immer beneidet,
denn bei ihnen bildet das liebenswürdige kleine Thierchcn
einen Theil der Voltsnahrung. In Trieft bekommt man einen
Begrisj von solchem Segen. Wenn man sich dort beim Hafen
an den Verkaufsstand eines Austernhändlers begibt, öffnet
er die Schalen und überreicht eine halbe Citrone, aus der
die Auster beträufeln kann. Ich glaube, daß die
man
Austern den Charakter veredeln. In früheren Zeiten, als
es mir an diesem Nahrungsmittel nicht fehlte, konnte ich
eine Veredlung bei mir deutlich wahrnehmen; es ist auch
etwas davon übriggeblieben, wenn auch nicht viel. Viel­
leicht geht es bald wieder besser angesichts der in der Lagune
von Grado betriebenen Brutanstalten, die einen über­
raschenden Erfolg ausweisen. Von dort wird Wien eine
bedeutende Menge Austern beziehen, wie es jetzt schon
Venedig thut, wo sie von den Fremden aus dem Deutschen
Reiche und England zu Hunderttausenden verzehrt werden.
Auch an anderen Orten der Küste von Jstrien und Dal-
matien gibt es Austernzüchtereien. Diese werden zum
größten Theil nach französischer Art betrieben. Danach
legt man Dachziegel, die mit einer dünnen Kalkschicht be-
strichen sind, aus den seichten Meeresboden. An diesen
Ziegeln haftet die Austernbrut. Wenn die Jungaustern
heranwachsen und mehr Platz brauchen, werden sie ab­
gepflückt und anderswo untergebracht. Man züchtet die
Austern auch an unterseeischen Gerüsten, an Eichen­
pfählen und Cocostauen, die von einem Holzfloß ins Wasser
hängen, doch fehlt es hier an Platz, dies Alles zU beschreiben.
Wenn ich mir von allen Fischen nur einen einzigen
aussuchen dürfte, wählte ich den Aal. Sein Fleisch ist
so zart und angencbm von Geschmack, daß ich es in jeder
Bereitung vorzüglich finde: gekocht, gebraten, geräuchert
und gesäuert. Wunderschön ist eine bernsteingelbe Sulz,
aus der die Aalstücke himmelblau hervorleuchten. Und
was für ein sonderbares Geschöpf ist dieser Fisch mit
seinen Räthseln und eigenthümlichcn Gewohnheiten! Man
weiß heute noch nicht genau, wie er aus die Welt tommt,-


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 2 ]
!
!'j
l!
^ev, LIOQtLA
Xeves ^Visver 1 'sj»blLtt.
19. ksdrvsi 1900.
r^r. 48
den O r a n j e- F r e i st a a t eine Proclama-
t i o n an die Boercn de? Freistaates, in welcher er
sie auffordert, zu ihren friedlichen Beschäftigungen
zurückzukehren. England führe keinen Krreg
pegen ihre Nation, mit der es viele Jahre
ln bester Freundschaft gelebt, sondern
gegen ihre Regierung, welche unter bösen Ein-
siüssen von außen^ den Interessen des Volles zu­
widerhandelte, als sie englisches Gebiet besetzte. Zum
Schluß gibt Roberts Weisungen, wie sich fried­
liche Boercn bei Requisitionen gegen eventuelle
Uebergrisfe englischer Soldaten zu benehmen
haben.
Der Entsatz von Kimbcrlcli.
London, 19. Februar. (Privattelearamm.)
'Die „Times" meldet aus Modder-River
General French führte bei seinein Marsch gegen
Kimberley zehntausend Reiter und kam an
zwei Punkten, eininal etwa achtzehn Meilen,
dann vier Meilen vor Kimberley init dem Feind
rn Berührung. In eincin erbeuteten Brcrenlager
wurde eine Depesche Cronje's vorgefunden,
in welcher er klagt, er rverde vollkommen uiuringt.
Der Correspondent erzählt, die Bewegungen sämint-
licher Theile der Armee klappten; nur beiin Ueber-
gang über die Dekielsdrift entstand eine Stauung,
welche einen eintägigen Halt verursachte. Der
Correspondent mein: auch, falls der Entsatz von
Ltimberley einen Tag verzögert worden wäre
hätte die ganze B o e r e n a r in e e gefangen
werden können. Hinter die retirirendc Boeien-
colonne mit tausend Fuhrwerken auf der Straße
gegen Bloemsontein wurden gestern inobile
Schiffsgeschütze, sowie die aus Kimberley
zurückgebrachte Cavallerie gesandt.
London, 19. Februar. (Privattelegramin.)
Aus Capstadt wird telegraphirt: Die Freude
über den Entsatz von Kimberley ist groß. Menschen­
mengen durchzogen Abends init Fahnen die Stadt.
Gefechte bei DorVrccht.
London, 18. Februar. (Privattelegramm.)
Aus Sterkstroom wird berichtet: General
Brabant rückte mit seiner aiis Colonialtruppen
gebildeten Cavallerie-Diviston Freitag
gegen Dordrecht vor. Die Boeren wurden
etwa zwei Meilen außerhalb des Dorfes auf einem
Hügel verschanzt angetroffen. Tagsüber be-
schosten die Engländer mit niitgeführten Schnell­
feuerkanonen die Position; Abends wurde dann ein
befestigtes Lager bezogen und uin Mitternacht die
Boeren st ellung gestürmt und besetzt.
Der Feind ließ Lagerzelte und Provic.nt zurück.
London, 18. Februar. „Lloyd's Weekly News-
Papcr" meldet aus Bird-River Camp vorn 16. d.:
Heute stieß bei Dordrecht das Regiiuent der
Brabants-Horscs auf die Boereii. Es entspann sich
ein acht Stunden andauerndes leb­
haftes Gefecht, das den Charakter
einer förmlichen Schlacht (?) annahm.
London, 18. Februar. „Reuter's Office"
meldet aus dem Lager ain Birds-River unter d-^m
denn die Eier find nur unter dem Mikroskop sichtbar, um­
geben von Fett, und über die Laichzeit ist man ebenfalls im
Dunkeln. An Flußmündungen trifft man zuweilen eine
fettige Maffe, und diese ist die sich entwickelnde Brüt, die
man auffangen und zur Reife bringen kann. Der Aal
ist auch der einzige Fisch, der aus Land steigt und sich
dort aufhält. Dies ist bestritten worden, aber ich habe
an einem Bache in Holstein selbst gesehen, wie die Aale im
Dämmerschein des Abends sich zwischen Vergißmeinnicht und
anderen Uferpflanzen heraufschlängcltcn und durch das
Gras einer Wiese krochen. Nach einer Stunde hörte das Em-
Ziorsteigen auf; dann kamen Bauernjungen und streuten Sand
am Ufer. Dieser ist den Aalen zu rauh; sie inögen sich
riicht hindurchwinden und werden gefangen, ganze
iZlörbe voll.
Uebrigens haben sie noch andere sonderbare Ge­
wohnheiten, die ihren Fang erleichtern. Davon gibt Her:
Krisch eine anziehende Beschreibung, aus der ich Einiges,
abgekürzt, mittheilen kann. In der räthselhaften Natur
des Aales liegt es, daß er in der Adria die Nachtzeit bei
möglichst dichtbewölktem Himmel, ja, noch bester, bei
heftigen Winden und starken Regengüsten zu seiner Wan­
derung nach dem Meere wählt. In solchen Nächten
drängen sich die Aale aus dem Innern der Flüste und
Canäle wie besinnungslos gegen die labyrinthischen Fang­
vorrichtungen, die ganz und gar von ihnen angefüllt
werden. Bei solchem Mastenandrang genügen oft die
Arbeiter kaum, die Aale herauszuheben, und sie in die
Fischbehälter zu bringen. Einmal hat man in Comacchio,
einem Städtchen an der italienischen Küste, in einer
stürmischen Nacht 64,000 Kilogramm Aal gefangen.
Oft liegt der Grund zur Wanderung der ausge­
wachsenen Aale auch darin, daß der Salzgehalt der Lagune
Gestrigm: General Brabant hatt: heute ein
heftiges Gefecht mit den Boeren im District
von Dordrecht. Er säuberte das Land
zwischen dem Penhoek und Dordrecht
v o nl Feinde. Der Verlust der Engländer betrug
16 Mann, wovon acht, darunter zwei Officiere,
getödtct wurden.
Der BocrenvormarsÄ) auf Rciauwport.
London, 18. Februar. „Reuter's Office"
meldet aus Arundel vom 17. d.: Eine Auf-
ilärungstruppe stellte fest, daß die Boeren die
südwestlich von Kulfontein gelegenen Höhen in
voller Stärke besetzt halten und ebenso
auf dem Vaalkop stehen.
Die Auffassung der Doerenkrcife.
Brüncl, 18. Februar. (Privattele­
gramm.) Bocrenkreise fassen die Kriegslcge an
der Oranjcgrenze äußerst optimistisch aus.
Sie bezeichnen di: Abschneidung Lord
Roberts von der Operationsbasis
als vollzogene Thatsache. Die Bocren
beherrschen das Copland bis Te Aar und occupiren
den Schienenweg nach Capetown.
General Cronje bezog eine be­
festigte Stellung anf der Straße
nach L l o e IN f o n t e i n, welche ihm crmögl'cht,
der ganzen Almee Roberts' Stand zu hallen. D e
nächsten Tage iverdeu die Taktik Cronje's in
glänzendem Lichte zeigen.
Bon dcil Militärattaclies.
London, 18. Februar. „Lloyds Weekly News
Paper" berichtet aus Modder-River vorn
16. d., es verlaute daselbst, daß der
reichisch-ungarische und der ameri-
ö st e r-
konisch cMilitärattache vermißt werden.
(Dieser Meldung gegenüber ist das k. k. Tele-
graphcn-Correspondenz-Burcau in der Lage, festzu­
stellen daß dem k. u. k. Kriegsministeriuin gestern
aus Modder-River vom 16. d., 2 Uhr 30 Minuten
Nachmittags, eine Depesche des Inhalts zugegangen
ist, daß der österreichisch-ungarische Militäraitache
k. u. k. Hauptmann Frimmel nicht vermißt
wird.)
London, 19. Februar. (Privattelegramm.)
Der österreichisch-ungarische, sowie
der amerikanische Militärattache
sind in Jacobsdal eingetroffen.
Die Lage bei Ladtifmittz.
London, 19. Februar. (Privattelegramm.)
Aus Lourengo-Marquez wird berichtet:
Hier sind aus Pretoria Meldungen des Ge­
nerals Lucas Meyer eingetroffen, wonach bei
Blaauwkrantz (östlich von Colenso) ein überaus
scharfes Gefecht vor sich geht, in welchem die
Engländer mit überwältigender
Mehrheit kämpfen. Vorläufig »vcrdcn
aber sämmtliche Positionen von den
Boeren noch gehalten.
Aus Ladysmith meldet man: Die
Boeren sind iin Rückzug begriffen, die
durch die während der Sommermoncite herrschende Sonnen­
hitze auf einen zu starken Grad steigt, so daß die Fische
mit einer unividerstehlichen Begierde dem frischen und
milden Seelvaffer in großen Schaaren zustreben, aber auch
nur bei dunklem Himmel und stürmischer Witterung. Ihr
Hang zur Flucht wird dann so heftig, daß sie sich, auch zu
Hunderttausenden an der Zahl, an die Dämme drängen
und schwer athmend über diese zu entkommen suchen. In
einem dieser Fälle war die Laguncnverwaltung ge­
zwungen, die Dämme einzustoßen, um den verschmachtenden
Fischen das Aufsuchen tieferer, der See näher liegender
und von der Fluth belebt:r Gründe zu ermöglichen, ein
Vorgang, der große Summen verschlang und einen unge­
heueren Verlust an Fischen zur Folge hatte.
Wer jemals an unserer Küste gelebt hat, wird sich
der Taschenkrcbse, Oranrsvols genannt, erinnern. Diese
kommen in bedeutenden Mengen in den istrischen
Gewässern vor. Sie bilden im nördlichen Theile der Adria
ein Nahrungsmittel, dessen culinarischcn Werth das In­
land fast gar nicht kennt. Dieser Krebs ist vielleicht das
einzige Thier auf der Welt, das die Pfanne, in der es ge­
schmort, und den Teller, von dem es gegessen wird, mit­
bringt. Wie dies geschieht, kann man aus dem Kochrecept
erkennen, das Herr Krisch mittheilt: „In heißem Wasser
abgesotten und dann aufgebrochen, wird das in den Füßen,
Scheeren und dem Ruinpfe befindliche, äußerst schmackhafte
Fleisch in der eigenen, den Rücken des Thieres bildenden
Schale gesammelt und mit .Hinzuthat geriebenen Brotes,
Oel, Salz, Pfeffer und Citronensaft in der Schale selbst
gekocht." Diese dient dann auch als Teller. Daß Oel bei
dieser Speise ist, wird manchen Binnenländer abschrecken,
aber wer sich an der Küste einmal an den Genuß warmen
Oeles gelv^öhn^^ah mcza; nicht lei cht Wieder da^n lassen.
feindliche Wagenburg nahe Tabanyama,
ivelche iminer deutlich sichtbar ivar, ist ver­
schwunden, ebenso das Bvcrenfcldspital auf
der Slcaße gegen Colenso. Die Geschütze
BullerS werden neuerlich gehört. Es herrscht
übergroße Hitze.
London, 18. Februar. „Reuter's Office"
me'dct aus Durban vom Gestrigen: Wie ver-
lautet, hat heute aus dem äußersten rechten
Flügel Buller's ein Kamps stattge­
funden, dessen Resultat noch unbekannt ist.
Dcschlagnakiine eines SctziffeS.
Port t^lizabctli, 17. Februar. („Reuter"-
Meldung.) Das Kanonenboot „Trush" belegte den
aus der Fahrt von New-Iork nach der Delagoa-
bai befindlichen Dampfer „Sabine" mit
Beschlag, weil Krieg scontrebandc an
Bord desselben vermulhet wurde.
(Weitere Meldungen stehe „Telegramme".)
üic ZuiilsczcchrA und die priißer Lladlvcrkrclung.
Prag, 18. Februar. (P r i v a t t e l c g r a in m.)
Im Beisein der meisten Mitglieder des jung-
czechischen Execuiivcomitäs fand heute
eine vierstündige Sitzung sämmtlicher Präger jung-
czechischen Stadtverordneten in An­
gelegenheit der Beibehaltung der Mandate im Präger
Stadtrathe statt. Abg. Dr. Engel und auch andere
Mitglieder des Executivcomitäs empfahlen die
Resignation auf die Stadtrathsmandate unter
Hinweis darauf, daß diese Angelegenheit
vom rein politischen Standpunkte
betrachtet werden müsse. Die Anhänger der Bei­
behaltung der Mandate unter den jungczechischen
Stadtverordneten blieben in der Minorität, denn bei
der Abstimmung wurde mitgroßerMajorität
die Resignation auf die Stadtraths­
mandate beschlossen und dieser Be­
schluß für bindend erklärt.
Lln AmucKitgeluch.
Prag, 18. Februar. (Privattelegramm.)
Wie die „Katolicke listy" melden, hat Fürsterzbischof Doctor
Kohn ein Majestätsgesuch überreicht, in welchem um
Amnestie für die anläßlich der mährischen Demon­
strationen Verurtheilten gebeten wird. Das Gesuch ist im
Wege des Justizministeriums überreicht worden.
vic livluauer Iragc.
Budapest, 18.Februar. (Privattelegramm.)
Wie man der „Vud. Corr." aus Fiume schreibt, hat die
Rede des Ministerpräsidenten Kvloman v. Szell, nach­
dem der Wortlaut derselben bekanntgeworden, auch in den
autonomistischen Kreisen einen sehr nachhaltigen Eindruck
ausgeübt. In denselben beginnt nian nun einzusehen, daß
die Rechte Fiumes in der ungarischen Regierung und im
ungarischen Parlament die beste Stütze finden, und die
Autonomie Fiumes von Budapest aus am aller­
wenigsten gefährdet erscheint. Selbst die Ultras müssen nun
zur Ueberzeugung gelangen, daß keine Regierung Ungarns
zu Zugeständnissen von der Art, wie sie vom Eabinet
Banffy verlangt wurden, sich geneigt werde zeigen können.
In den südlichen Scesiädten werden ja auch alle Fische in
Oel gebraten. Dem Nordländer widersteht es; er duldet
nichts Anderes als Butter, auch beim Kochen.
Jetzt der Hummer, der König aller Schalthiere, »md
die Langusta, die nicht so hoch steht. Eigentlich ist der
Hummer vom adriatischen Meere nicht so gut, Ivie der aus
der Nordsee. Alle Seethiere sind im Norden größer und
feister als im Süden. Zuerst habe ich mich gewundert, daß
Herr Krisch sagt, der Hummer und die Langusta von der
istrischen und dalmatinischen Küste werden nicht selten in
Kisten, die mit Heu gefüllt sind, lebendig bis nach Ham­
burg versandt. Wenn er es so bestimmt sagt, muß es wohl
tvahr sein, und ich kann es nur dadurch erklären, daß die
Schonzeit der .Hummer in der Adria in den Spätwinter
fällt, die Schonzeit in der Nordsee dagegen von Mitte Juli
bis Mitte September dauert. Wie sollen nun die Hamburger
in diesen zwei Monaten ihren Hummersalat, ohne den sie
nicht leben können, erhalten? Da müssen denn wohl die
adriatischen Schalthiere ihr Bestes thun.
Ja, ohne Hummersalat können die .Hamburger nicht
leben. Er ist aber auch eine gottvolle Speise von einer wahr­
haft übersinnlichen Schönheit. In der großen elliptischen
Schüssel von geschliffenem Glase ruht in ihrer hellgelben
Pracht die edle, tadellose Mayonnaise, daraus das schnee­
weiße, hie und da rothgesprenkelte Fleisch der Hummer-
scheiben sich hervorhebt, während lichtgrüner Häuptelsalat,
mehr zur Zierde als zur Nahrung, die l'.fer der Schüssel
umrahmt. Wirklich, ein secessionistischer Maler kann mit
so wenigen zarten Farben keine befriedigendere Wirkung
hervorbringen. Daß die Hummer und Langusten unserer
Adria zuweilen dabei mithelfen, kann uns nur mit Freude
eriüUem
(,'ohaullesZiegler.


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 3 ]
I^r. 48
^Sll, I^onts»
Xsues ^iVieoei' IsAdlall.
19. k'edrvLi 1900.
Es dürfte daher bald zu einer Kundgebung der autonomisti-
schen Partei angesichts der auch durch den Stimmungs­
wechsel in Fiume gründlich veränderten Sachlage kommen.
ImidiMl!!; dts Pll!i;cn ^cmriih.
H^icl, 18. Februar. (Privattelegram m.)
Der Festzugzu Ehren des Prinzen Heinrich
ist großartig verlaufen. Es nehmen 12,000 Personen
theil. Biele Fremde waren anwesend. Die Abordnung
der technischen Hochschule Charlottenburg überreichte
dem Prinzen das Diplom als erster Doctor-
Ingenieur.
Llll ößcrreilliislhcr Lmpkang in ^nrio.
Paris, 19. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Seciionschef Exner gab gestern in den prächtigen
Salons des .Hotels des österreichischen Gencral-
commistariats für die Weltausstellung einen Empfangs-
abend, welcher sich durch die überaus zahlreiche Theilnahme
österreichischer und französischer Notabilitäten auf das
glänzendste gestaltete. Anwesend war die Frau des Bot-
scha'lers Grasen Wolkenstein. Der Botschafter konnte
eines Unwohlseins halber nicht erscheinen. Man bemerkte
überdies die hervorragendsten Ausstellungspersöniichieiten,
an der Spitze den Gencraldirector der Weltausstellung,
P i c a r d, Betricbsdirector de Launay-Belleville.
den Delegirten des Ministeriums des Aeußern für die
fremden Sectionen A r a g o, ferner sämmtliche aus­
ländischen Generalcommiffäre, unter denen der chinesische
CommiMr in seiner Nationaltracht auffiel. Ein Flor
schöner, eleganter Damen verlieh dem Abende besonderen
Reiz. Generalcommiffä: Einer wurde zu seiner so ersvrieß-
lichen Initiative der geselligen Annäherung lcbh^aft
beglückwünscht.
Vic jilligßc 5pio!ra;cassairc.
Paris, 18. Februar. E'.ne Note der hiesigen
englischen Botschaft dementirt >n
formeller Weise die Meldung, daß die Botschaft
mit einem Beamten dos rranzösischrn Vcarine-
ministeriums irgend welche Beziehungen
unterhalten habe.
um 6 Uhr Abends eine Sitzung ab; zu derselben sind
sämmtliche Mitglieder zum Erscheinen aufgefordert wordeir.
Das Executivcomits der Rechten ver­
sammelt sich Donnerstag nach der Haussitzung.
Das Executivcomiiö der czechischen
Abgeordneten hielt gestern Bormittags in Prag eine
Berathung ab, in welcher Dr. Engel über die Berhand-
lungcn in der AusgleichSconferenz berichtete.
Premiers entnommen haben, daß er nicht abgeneigt wäre,
die innere czechische Amtssprache in dem Umfange, wie st:
vor dem 17. Ociober Geltung hatte, zu concediren. Doch
fehlte seinen Andeutungen noch die erforderliche Präcision.
.Hoffentlich werde er diesen Mangel noch wett machen, bis
zur Eröffnung des Parlaments, Wonich t, werdedas
EndederDinge schlimmer alöderenAn-
fang sein.
Budapest, 19. Februar. (Privattelegram m.)
In der vorgestrigen Abendnummer des bochossiciösen
»Magyar Nemzet" erschien unter dem Titel »D:e Sphinx"
ein Spottartikel über Desider Szilagyi. Piinister-
prSfident Koloinan v. Szell erklärt: gestern Abends im
liberalen Elnb, daß er sowohl den Ton als auch den
Pllhalt des Artikels aufs schärfste mißbillige.
Paris, 18. Februar. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau und alle Minister erschienen heute
Abends beim Präsidenten Loubet, um diesem an­
läßlich des Jahrestages seiner Wahl zum
Präsidenten der Republik die Versicherung ihrer Er­
gebenheit zu übermitteln. Das diplomatische Corps
hat sich in die im Elysse aufliegenden Listen cin-
sgetragen.
Paris, 18.Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
„Figaro" meldet, daß die Regierung eine diploma-
tischeActionbeimVatican eingeleitet Hai.
damit der Papst den renitenten Erzbischof von
Aix und den Bischof von Valence zur De­
mission veranlasse.
Belgrad, 18. Februar. Die hiesigen competenten
51reise versichern, daß die Meldung, wonach sämmt­
liche serbischenConsuln in Rußland d e-
missionirt hätten, unrichtig sei; nur der serbische
Consul in Moskau hat aus persönlichen Gründen
seine Demission gegeben.
Aus Graz wird uns telegraphirt: Dem »Gr.
Tagbl." wird aus Wien gemeldet: Unsere letzten Mit­
theilungen über die Bcinühungen zur Schazfung einer
großen deutschen Parlamenispartei haben
im Lager der Rechten großes Interesse wachgerufen. Ein
Führer der Majorität äußerte sich über diesen Plan dahin,
daß im Falle es gelänge, .einen großen deutschen Partei-
verband zu schaffen, die Stellung des gegenwärtigen Ma-
joritätsverbandcs sich bedeutend schwieriger gestalten würde
als bisher und eine andere Politik unmittelbar zur Folge
haben müßte.
Verschiedene Abgeordnete der Linken,
welche Gelegenheit haiien, in den letzten Tagen mit ihren
Eollegen von der V e: st ä n d i g u n g s c o n f e r e n z
zusammenzutreffen und über die Aussichten der Ver­
ständigung sich zu unterrichten, wollen insgesammt den
Eindruck empfangen haben, daß am Ende der Liebe Müh'
umsonst gewesen sein werde. Eines stehe fest, daß in der
mährischen Abtheilung ein Bruch unver­
meidlich erscheine und daß man in der böhmischen
Abtheilung sich in lstebensächlichkeiten verliere und es ängst­
lich vermeide, dem .Kern der Streitfragen näherzutreten.
Unter solchen Umständen betrachte man die Einberufung
des Reichstages als Erlösung, weil derselbe der Verständi-
gungsconserenz baldigst ein Ende machen werde. Einzelne
Tclcgirte sollen rund heraus erklärt haben, daß die ganze
Action verfehlt angefaßt, unrichtig geführt und wenig ziel­
bewußt in Angriff genommen worden sei. Zur Steuer der
Wahrheit muß aber festgestellt werden, daß einzelne liberale
Parteikrcise sich einen bestimmten Erfolg versprechen.
In den ClubverbLnden der deutschen Parteien
wird es wahrscheinlich heftige Debatten geben. Unter ein­
zelnen cv:u;.pc!l der deutschen Linken, besonders in der
deutschen Volk spart ei, ist das Mißtrauen
gegen das Cabinct .K o e r b e r, von dem schon in der
Sitzung des Clubs vcm 1b. Jänner die Sprache war, wo­
möglich gewachsen. Dr. v. Koerber hat in seinen wieder­
holten Besprechungen mit deutschen Abgeordneten nie recht
mit der Sprache heraus wollen, welche Tendenzen seine
Regierung befolgt, und noch jetzt macht er einen Gautsch-
'chen Eindruck, der den Deutschen diese Haltung vorschreibt.
Bei den Czechcn ist man nach wie vor obstructionZlustig.
Sie parlamentarische Tage.
Heute Vormittags findet eine Besprechung des
Mnisterpräsidenten Dr. v. Koerber mit den deutsch­
böhmischen Delegirten statt.
Der verfassungstreue Großrundbesitz
versammelt sich Dormerstag Vormittags zu einer Sitzung.
Herrenhausmitglied Baron Chlumecky begibt sich
in den nächsten Tagen zur völligen Wiederherstellung seiner
Gesundheit nach dem Süden. An seine Stelle tritt in die
Derständigungsconferenz der Landtagsabgeordnete Docior
Ulrich, Mitglied des verfassungstreuen Großgrund
Ltsitzes in Mähren.
Die Obmännerconfercnz der Linken,
Leren bevorstehenden Zusammentritt wir bereits anzeigten,
findet ein reichliches Beraihungsmaterial vor. Zunächst
werden die in die Derständigungsconferenz
entsandten Delegirten über den Stand der Arbeiten Be­
richt erstatten, dann wird die Obmännerconferenz zur
Frage der erledigten Vicepräsidentenstelle im
Abgeordnetenhause Stellung nehmen, und zweifellos wird
Prade abermals als Candidat aufgestellt und sein Name
als Parteilosung für die gesammte Linke beim Wahlgang
ausgötzebtn werden. Die deutschen Clubobmänner werden
auch davon in Kenntniß gesetzt werden, welche parlamen­
tarischen Actioncn einzelne Parteien für den Reichsrath
vorbereiten.
Die parlamentarische Commission des Czechen-
.clubs hält Mittwoch 10 Uhr Vormittags, der Club selbst
Aus Prag, 18. d., wird uns berichtet: Sämmtliche
Auslassungen der hiesigen czechischcn Blätter lauten heute
betreffs der Derständigun-'sconfercnz und
ihrer etwaigen Resultate wesentlich freundlich er
Die „Hlas Naroda" constatirt, daß die bis­
herigen Conferenzverhandlungen doch nicht ganz
ohne positives Resultat gewesen seien. Im
Ganzen sei betreffs der Wahlreform für Böhmen eine
Einigung erzielt worden, und auch betreffs des Sprachen
gesetzes für autonome Behörden und des Gesetzes über die
liniversitätsschulcn lasse sich eine Einigung erhoffen. Es
scheine auch, daß die Conferenzmitglieder das Sprachengesetz
für die landesfürstlichen Behörden kennen. Die Confercnz
werde mindestens noch zwei Sitzungen abhalten.
Die „Politik" überschreibt ihren, diesem Gegenstände
gewidmeten Leitartikel mit „Gute Anzeichen". Das
Blatt läßt zunächst dem Ernst und Eifer der Conferenz
Mitglieder alles Lob angedeihen, spricht jedoch das Be­
fremden darüber aus, daß die Regierung über dcis
Sprachengesetz bei den landesfürstlichen Behörden bisher so
wortkarg geblieben ist. Aber auch eine ganz besondere
Wortkargheit, fährt das Blatt fort, bekundete Herr von
Koerber bezüglich der Lösung der Sprachenfrage für
die Markgrafschaft Mähren. Er glitt über den Kernpunkt,
die innepc böhmische Amtssprache, mit ein paar verlegenen
Worten hinweg. Und doch liegt hier der Schlüssel für die
gesammte Situation. Denn darüber kann kein Zweifel
herrschen, daß ohne die innere Vöhmisäu Amtssprache für
Böhmen eine befriedigende Schlichtung der Conflicts­
punkte einfach uirmöglich ist. Bis zum jetzigen Moment rst
übrigens die Bilanz der Verständigungsconferenz keine
allzu üppige, aber auch keine trostlose. Das ist
aber unbedingt mchr. als die berufsmäßigen österreichischen
Pessimisten erwartet oder— erhofft haben mochten.
Die größte Reserve bei Beurtheilung der angeblich
günstigeren Situation legen sich „Narodni listy" auf. Das
Blatt constatirt, daß in der verfloffenen Woche das Gebiet
der allgemeinen Discussion verlassen und auf das
specielle Terrain der Verständigungsfragen über­
gegangen wurde. Auch „Narodni listy" geben heute zu, daß
nach Lage der Dinge in Betreff des Gesetzes über den
Sprachengebrauch bei den Bezirks- und Gemeindebehörden
eine Einigung möglich sei. Das Blatt versucht es
dann, die Befürchtung der Deutschen einerseits im Hin­
blicke auf dessen präjudicirende Wirkung auf die Regelung
der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Bebörden,
anderseits in Rücksicht auf die V-stiiamungen des Pfingst-
programms zu zerstreuen! Das Blait theilt ferner mit, daß
die czechischcn Delegirten aus gewissen Andeutungen des
drr 5trl.i;e der rrahlenarbeiter.
Die aus den Strikegebieien vorliegenden Nachrichten
constatiren, daß auch der gestrige Sonntag überall, wie
bisher, ruhig verlaufen ist und daß die Situation nirgends
eine wesentliche Veränderung erfahren hat. InSchatzlar
hat am Samstag die durch die Bezirkshauptmannschaft
Tr anten au vermittelte Auszahlung bisher unbehobener
Löhne an die Strikendcn anstandslos stattgefunden. Am
Ilben Tage betrug die Förderung der Aussig-
Komotaucr Braunlohlengruben 764 Waggons, in
Brür 270 Waggons; hier gelangten 23 Waggons aus
den Depots zur Verladung. Gestern wurde die Arbeiter-
versammlung in Turn, wie aus Teplitz-Schönau tele­
graphirt wird, vom Regierungsvertreter ausgelöst.
In den Versammlungen in Brür und Ober-
leutcnsdorf forderten die Redner di: Arbeiter zum
^rubigen Abwarten der kommenden, voraussicht­
lich entscheidenden Woche" auf.
Pilscn, 19. Februar. (Privat telegramm.s
Die Situation im westböhmischen Kohlengebiete ist
unverändert, ja es hat den Anschein, als ob heute
bei Beginn der fünften Woche der Ausstand an Aus­
dehnung zunehmen würde, nachdem auch die bisher
arbeitenden Bergleute aus den Pistorius- Schächten in
Wcjwanow und auf den Stark'schcn Schächten in Bras
im Ganzen über 3'10 Bergleute den Strikendcn sich an­
geschlossen h.aben; auch die Arbeiter der Werke der Herren
Kupfer u. Glaser in .Hciligenlreuz und Wranowitz haben,
wie bereits gemeldet, die Arbeit eingestellt. Aus Karls­
hütte bei Berann wird gemeldet: Wegen Kohlennoth in
der Carl Emilhütte bei Beraun mußten sowohl in de:
Gießerei, als auch in der Stahlhütte über 300 Gießer und
300 Arbeiter die Arbeit einstellen. Wenn binnen
sieben Tagen keine Kohlen eintreffen, müssen auch die Hoch­
öfen und Gießereien die Arbeit gänzlich einstellen und
wären dann gegen 30M Arbeiter brodlos. Gestern fanden
im ganzen Strikegebiete Versammlungen der Bergarbeiter
statt, in denen beschlossen wurde, bis zur Erfüllung der
Forderungen im Ausstande auszuharren. In den hiesigen
Unternehmungen kommen in Folge der herrschenden
Kohlennoth häufig Betriebsstörungen vor. Unter diesen
Verhältnissen leiden besonders die Arbeiter, da sie nur für
die Zeit, in der die Betriebe in Thätigkeit sind, bezahlt
bekommen. Auf mehr als acht, höchstens vierzehn Tage ist
kaum Jemand mit Kohle versehen. Da sich die Zufuhr von
böhmischen, schlesischen und westphälischen Kohlen als un­
zureichend erweist, lassen sich einzeln- Industrielle eng-,
lische Kohle vi» Hamburg kommen und fahren dabei
besser, als mit den via Trieft er.citlichcn englischen
Kohlen, da erstere nur K. 4.24, letztere aber K. 5 bis
K. 8.40 kosten. In einer hier stattgefundenen öffentlichen
Versammlung der Socialdemokraten verkündete Redacteur
Krejci bei Besprechung des Kohlenstrikcs. daß die ge­
sammte Arbeiterschaft am 21. d., als am Vorabende der
Eröffnung des Reichsr^cihes, in ganz Oesterreich
Manifestationsversammlungen zu Gunsten der acht­
stündigen Arbeitszeit in den Bergbaubetrieben veranstalten
werde, damit gleich in der ersten Sitzung die Regierung
von der Nothwendigkeit und dem Ernste des Antrages der
socialdemokratischen Abgeordneten auf Einführung der
achtstündigen Schicht überzeugt werde.
Aoblcnnotk, in Znaim.
Man schreibt uns aus Znaim, 17. d.: Wenn der
Kohlenstrike nicht bald sein Ende erreicht, werden seine
Folgen hier sehr stark fühlbar tverden. Die vielen G e-
schirr- und T h o n w a a r e n f a b r i k c n. die sich in
Znaim befinden und in denen große Theile der Be­
völkerung ihr Fortkommen finden, können nicht mehr so
viel Kohle auftreiben, als sie zum Betriebe benöthigen und
müssen daher ihre Arbeitszeit bedeutend reduciren. So
wird zum Beispiel in der R. Ditmar'schen Fabrck nur
mehr zwei Tage in der Woche mit abwechselnd je der Hälfte
Arbeitskraft gearbeitet. Hunderte von Arbeitern sind
beinahe brodlos und ftieren mit ihren Familien, denn zn
allem Unglück haben wir hier Heuer noch einen ausnahms­
weise stricngen und kalten Winter.
GrrichtsstlLj.
Scr Lrach bei der Nlelaikcr Ssrilljuttnilc.
d«S »L. W7. ToidlLtt-.)
Prag, 19. Februar.
Vor dem Schwurgerichte beginnt heute de: auf zwölf
Tage anberaumte Proceß gegen das Tirectorium der ver­
krachten Spar- ilnd Vorschußcaye von Melnik. Dem
Monstreprocesse liegt folgender Thatbestand zu Grunde.
Ende des Jabres 1897 verkrachte in Melnik die
dortige Spar- und» Vorschußcasse „Hospodarska Zalozna".
Bei näherer Prüfung der Bücher wurde in der Gebarung
des Unternehmens ein Deficit von nahezu 800,000 fl. auf-
st
!


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 4 ]
Wleo. LlavtLA
^6268 ^ieLsr l'LAblatt.
19. ksbiULk 1900.
Xr. 48
lgedrckt. Die Seele des ganzen Unternehmens war ein
^Hkrr Franz Winkler gewesen, ein Mann van politischem
^Ehrgeiz, der sich der junzczichischcn Partei angeschloffen
chatte, Bezirkssecretär in Melnit wurde und eine große
^Anzahl von Bertrauensstellcn im Bczirte und in der Stadt
bekleidete, obzwar dies mit seiner Stellung als Casller der
Bezirksvorschußcosse nicht recht vereinbar war. Haupt­
sächlich seinen Ausgaben sür Agitation anläßlich seiner
vergeblichen ^anditatur in den böhmischen Landtag ist ein
Theil des colossalen Desicits bei der „Zalozna"
zuzuschreiben. Winkler übte in der Borschußcasse einen
nahezu unbeschränkten Einsluß aus. Er dictirte den
Tirectionsmitgliedern seinen Willen, so daß sie zu willen­
losen Werkzeugen h-rabsanken. Als über das Unternehmen
der Concurs verhängt wurde, wurde Winkler verhaftet,
um später gegen Erlag einer bedeutenden Caution auf
sreien Fuß gesetzt zu werden. Er zog sich nach Pilsen
zurück und starb dort nach mehrwöchcntlicheni Aufenthalte
an einem Schlaganfalle. Es cursirtcn Gerüchte, daß er
durch Selbstmord geendet habe. Die Activen des Unter­
nehmens stellten sich so, daß den Gläubigern, außer einigen
Bankinstituten, zumeist klein: Grundbesitzer, höchstens eine
Ausgleichsnote von Vs/o Percent ihrer Forderungen ver­
blieben. Die Angelegenheit wurde vorerst Gegenstand
einer Reihe von Eivilprocesien, welche die Gläubiger gegen
das Directorium anstrengten und wobei es sich um Be­
träge von 100 fl. bis 300,000 fl. handelte. Diese Civil-
processe endigten damit, daß Verhandlungen zu einem Aus­
gleich angebahnt wurden. Das Directorium bot
75,000 fl., die Gläubiger forderten circa 125,000 sl., und
schließlich einigte man sich dahin, das Ergebniß des heute
tagenden Strafprocesscs abzuwarten. Gegen die Mit­
glieder des Directoriums wird das Strafverfahren theils
wegen Betruges und Beruntreuung vor den Geschwornen,
theils wegen Crida vor einem Erkenntnißsenat durch­
geführt.
Heute sind vor dem Schwurgerichte die Directions-
mitglieder Carl und Wenzel N c b c s k y, Joseph und
Wenzel 5z»anek, Joseph Maschek, Wenzel Kucera,
Franz Koschtal, Anton Kosika und Franz
Pokorny wegen Verbrechen des Betruges und der Ver­
untreuung angeklagt. Unter den Angeklagten befindet sich
cin82jähriacrGreis. Die von der Anklage den Beschuldigten
zur Last gelegten Verbrechen sollen sie dadurch begangen
haben, daßsiedieRcchnunasfälschungcuWinkler's durch ihre
Namensunterfertigung deckten, selbst Wechsel auf die Casse
zogen, welche Winkler girirte, und sich dadurch auf Kosten
der Einleger bereicherte. W-iters wurden die Einleger durch
unrechtmäßig durchgeführte Parcellirungen und Grund­
transactionen geschädigt und dadurch, daß die Revisionen
in Nachtheiligem Sinne für die Gläubiger durchgeführt
wurden.
Die Anklageschrift ist 345 Seiten stark. Den Vorsitz
in der Verhandlung führt Oberlandesgerichtsrath Stolla,
in die Vertheidigung theilen sich sechs hiesige Advocaten.
Die Verhandlung, zu der 76 Zeugen bis jetzt geladen sind,
ist sür 12 Tage anberaumt, dürfte jedoch längere Zeit in
Anspruch nehmen, da eine Reihe von Entlastungszeugen
von den Vertheidigern zur Vernehmung beantragt werden.
Wir werden über den Verlauf der Monstreverhandlung
berichten. e
(Vom Obersten Gerichtshöfe.) Der erste
Präsident des Obersten Gerichts- und Cassationshofes hat
bie bei diesem Gerichtshöfe erledigten Hofsecretärsstellen
dem mit dem Titel und Charakter eines Hofsccretärs be­
kleideten Rathsecretärsadjuncten Cäsar Stocchetti und
dem Rathsecretärsadjuncten des Obersten Gerichtshofes
Anton Hubel, sowie die hiedurch erledigten Rath-
secretärs-Adjunctenstellen den derzeit im Secretariat des
Obersten Gerichts- und Cassationshofes in. aushilfsweiser
Dienstleistung stehenden E-richtssecretären Franz
Rubelli Edlen v. Sturmfest in Spalato und Miecislaus
Dniestrzanski in Lemherg verliehen.
c Tagesbericht.
Brand eines Pariser Barielös.
lPrivLtUIririwvll deL »Rrrni Qlk-er r-oblstt'.)
Paris, 19. Februar.
Das Cafechantant „Trianon", in welchem der
italienische Verwandlungskünstler Fregoli seine Vor­
stellungen gab, ist in der Nacht vom Samstag auf Sonntag
niedergebrannt. Auf welche Weise das Feuer ent­
standen ist, konnte bisher nicht festgestellt werden. .Es war
drei Uhr Morgens, als die in der Nähe des Locals
hatrouillirenden Wachen einen Feuerschein gewahrten. Die
rasch auf dem Brandplatze erschienene Feuerwehr fand das
Bauwerk bereits lichterl"h brennend, alle Bemühungen,
dasselbe zu retten, waren vergeblich. In Folge dessen
wandten die Pompiers ihre ganze Aufmerksamkeit den eng
eingrenzenden Nachbarhäusern zu, deren Bewohner von einer
fürchterlichen Panik ergriffen, zumeist in allerdürftigstcr
Kleidung auf die Straße flüchteten. Nur mühselig konnte
der Brand localisirt werden; der 2 heatersaal i st
total eingeäschert.
l Fregoli erleidet großen Schaden, aan schätzt den­
selben auf etwa 75,000 Francs. Der Künstler verlor bei
^dem Brande einen Theil seiner sehr theuren Perrücken und
Costüme und mehrere seiner bekannten eigenartigen De-
corationen.FregolihatteindessennochGlück im Unglück, denn
nur in Folge einer Zufälligkeit hatte er die meisten seiner
200 Collis mit Material in seinem Hotel belassen. Fregoli
muß seine Vorstellungen sistiren.
Der Gesammtschade, den die Besitzer des „Trianon"
erleiden, beziffert sich auf meh rere. hundert-
tausend Fran cs, indessen verlautet, daß das Ge­
bäude assecurirt a.wesen sein soll.
Wien, 19. Februar.
* (Hof- und PcrsonalNaähriähtku.k Aus
Dudape >k wird gemelde': Der Kaiser wodnte gestern
um 7 Ubr Frül, einer stillen Messe in der Hojcavelle bei
und zog sicki bieraus in leine Appartements zurü.t. Te:
Moiiarlb ertheilte heule Borniittag? allguneine Audienzen.
— In d.nl Befinden dcc ichivcr erirantien Baronin
Anna Beck. Gemrlin des Chef; des Genecalstabes, ist
gestern keine Veränderung eingetreten.— Der geheime
Na:l> und Hecrrl'anl-niitglied Graf Franz Emerick L a n!-
berg iit an Jnfluen a scknoer crkrantt— var, am Sarge des verewigten Monarchen
einen prachtvollen .Kranz mit Schleifen in der Ezapka-
jarbe dcS Regiments (raisergelb) niederlegen.
(Der TodcStag des SrzhcrzogS Albrecht.)
Gestern ain Todestage des Feldmarschalls Erzherzog
Albrecht legte Herzog August von Cumberland am
Sarkophag des Verblichenen einen großen Kranz nieder.
Ferner ^ben Kränze niedergelegt: Eine Officicrs-
dcputation des Eorpsartillcrie- Regiments Erzherzog
Albrecht Nr. 5 unter Führung des RegimentS-
Eommandanten Obersten Oscar v. Ullmann; eine De­
putation des Infanterie-Regiments Erzherzog Albrecht
Nr. 44 mit dem Commandanten Obersten Mois S t e n g l,
und eine Deputation des Dragoner-Regiments Erzherzog
Albrecht Nr. 9 brachte Mittags einen Kranz in die Kaiser­
gruft. Der zur deutschen Botschaft cominandirte Lieutenant
im Regiment ver Gardes du Corps Max Freiherr von
Wenninger überbrachte einen prachtvollen .Kranz aus
rothen und weißen Nelken des ostprcußischen Grenadier-
Regiments König Friedrich Wilhelm I. Nr. 3.
* (GrafGoluchowSki.) TerMintslerdeSAeußern,
Graf Goluchowski. ist gestern Früh auS Lemderg
wieder hier eingetroffen.
* (Hofratk, Boltzmann,) Professor für theoretische
Phpsik und Vorstand des physikalischen Instituts an der
26!ener Universität, ist vom Kaiser durch die Verleihung
des Ehrenzeichens sür Kunst und Wisseuschast aus­
gezeichnet worden.
* (Erncunungen.) Der Mini,1er für Cultus
und Unterricht hat den provisorischen Lehrer am Staats-
gvinnastum in Cattaro Dr. Jobana Krzauic zum
wirklichen Lehrer an dieser Anstalt ernannt.— Der
Ack-rbauministec hat den Forst-Jnsvectioiisadjuncten Horaz
Ghedina zum Forst-JuspeckionScommissär ernannt.—
Der Statthalter bat die Stattbaltereiconcipisten Dr.
Ludwig Edlen von Schneller nnd Andreas Prosanter
zu B:,ftkscoinmisiSrcn und die Statthaltcrei-ConceptS-
prakilkanten Dr. Adolph Kret schwer. .H.-inr!ch Ritter
von Reinhardt, Franz Dokaupil. Er. Emil Edl-n
von Horrak, Ernst Niltcr von Zepharovich. Joseph
Freiherrn von Odelna und Ankün Grasen Alderti
d'Enno zn Statthaltereicoucipisten in Niederösterreich
ernannt.
- (Graf Glciner Lontzat,.) Aus Bodrog-
Alasi, 18. d, w:rd uns berichtet: Die Mutter des
Grafen Elcmcr Lonyay bat mit der Verpackung ihrer
Effecten und Möbel schon begonnen. Die Gräfin über­
siedelt dieser Tage mit der Diener,'chast nach Kaschau, da
das hiesige Schloß zur ausschließlichen Wohnung des
Grasen Elemer Lonyay und seiner künftigen Gemalin. der
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie, be­
stimmt ist. Mit der Nestaurirung des Schlosses wird
nächste Woche begounen. Die Hochzeit soll, wie hier ver­
lautet, Anfangs Mai stattsiudeu.
* (Sanctionirte LandtagSbeschlüfseJ Die vom
niederöstcrreichischen Landtage. beschlossenen Gesetze b>
treffend die Forterhebung der LandeSumlagen bis
M. April d. I. in der sür daS Jahr 1899 festgesetzten
Höhe, dann die Ausnahme einer Landesjchuld in
der Höhe von zwei Millionen Kronen haben die kaiser­
lich! Genehmigung erhalten.
* (Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet, daß
der vsterrcicht'ch-uiigarlsche Consul Joseph Freiherr
Ä, ag yar- Esesztve den ottomanischcn
Mcdschldiö-Oidcn dritter Classe, der Consul JuliuS
Prsko den oktomanischen OSmaniö-Ordcn dritter
Classe und der österreichisch-ungarische.Honorar-Consnl-
Agent llcatale Bargigli den ottoinanischen OSuianis-
Orden vierter Classse annehmen uud tragen düiscn.
* <(?inen Max Bnrckhard-Abcnd) veranstaltete
der Verein für deutsche Literatur „Ostarrichi" am letzten
Mittwoch im großen Rittersaale .znr goldenen Birn". Der
Vereinsobmann, Herr Dominik Mäher, erörterte in einem
Vortrage den Lebensgang und das Wirken des Schrift­
stellers und eheinaligen Burgtheater-Directors und erntete
dafür lebhaften Beifall deS zahlreichen Auditoriums. In
meisterhafter Weise las hierauf Herr Victor Kutschera vom
Deutschen Volkstheater den zweiten Act aus der „Bürger-
meistcrwahl". An diesen officiellen Theil schloffen sich
musikalische Vortrüge des Frl. Sieben list und Herrn
Professor Tyberg, worauf LandeSgcrichtsrath Moriz
Schadek die Zuhörer durch seine heiteren Dialekigedichtc
fesselte. Zum Schlüsse des Abends las Herr Dominik Mayer
noch lyrische Gedichte der Vcreinsmitgliedei H. C. Koset,
Hans Niedcrführ, Richard Kraftcl und Oscar Staudigl.
* (Ter Winter in Nusiland.) Aus Peters­
burg, 1.8. d., wird telegraphir: In Mittel-, O,1- uud
Nordrußlaud, sowie in den Dstseeprovinwn kcrrscht ein
ungewöbnlich slarker Frost. D'.e Kälte betrug
gestern in Riga 27. in P-ierSburg beute 25 Grad.
(Erdscnlung in Brüi:.) Ein Telegrannn aus
Brür, 18. d, meld::: Heute VorniiitagZ nak- 9 Uhr ist
aus der JohoSdor e-straß: in Brür in der '.>!ahe des ebe-
lualigen Panipcihan es Nr 719 w. Folge N a ck:-
brecheIIS der Erdschichten über ei.aem tieser ge­
legenen kleinen Hohirauin eine Pinge von über
2 Metern Tiefe uns eben o großem Durchmesser ent­
standen, während gerade cin Milch »vagen die-e Stelle
pa strte. Ein Pferd rut sibie hinab und muß!-
ivcgen stärkerer Verletzung getöstei werden. Diesü^ Er-
cigniß ist ganz loralcr ssja'.ur, irie alle in letzterer ftei-
^ nnwlt vorgekommenen Pingenbildun-wn, und wird
keine ickiäsxbcn Folgen haben. Der Vcrlcör bleibt nr-
dcc Verschüttung dcc Dessnung unbehinderi.
* (Ausstellung für Fruucn-.Hu.aicnc.) In
Petersburg ivurde gestern, >o:e eins Dr. swe von
dort meldet, unter regir Betheiligung deS Au-lirndes die
erste AuSllcllung sür F r a u e n- H y g: e ii e eröffnet.
* (Die Lkrbcitcv und dcr>^ G mcii. -.Til-
rccht.) Anläßlich der bevorstehenden außsrc ,::n
Landtagssession,inweIcl,::LieWiensrWahlr:! 27.U! rage
zur Erledigung gelangen soll, vtranstaltclc die socioddvdio-
tratische Partei Sonntag Vormittags im Ballsaalc i.'r/:.
ein großes Proiestmeering gegen da- zwischen v-r:: ü:. :. g
und ds:i Ch. stlichsocialen vereinbarte dsuivrow.'..':. Die
Arbciicr kamen sehr zciilich— schon vor acht li w— -um
Ronachcr-Saale, vor dsm eine starke Abtheilun' Tü.. -e
^stirt war, und marschirien in Ordnung und u- uve ff- :n
Sank. Dieser nnd die Galerien waren bis auf dr letzte
Plätzchen gefüllt: zahlreiche Psrsdi.en, die im Su.-w k mttn
Platz mehr finden konnten, promcnirten in der >:nig
des Etablisscinenis. Der Referent Schuhmeier '..ng
den Wahlrcchtskampf des letzten Sommers. Der
uin das Gemcindewahlrecht sei now schwieriger -jU fuqecn
als der um das Rcichsra:bLwahlrech., da man es hier init
eincin durch und durch reactionären Gegner zn thun hr,..:,
dem kein Mittel zu schlecht sei, um sich in der Herrscyast zu
behaupten. Die Antiseinitcn brauchen die Wai-lresorm,
denn sie fürchten Ueberraschnngen seitens der Personal-
einkornmensteuerträger, trotz der angeblichen Ersolae, die
sie hier bei den jüngsten Wahlen errungen -'abc-i. Die
Arbeiter müssen dagegen protestiren, daß sie von 1er
Regierung als Tauschobject an die Christlichsocialcn ver­
kauft werden. Trotz der Co7»esstoncn, zu den-'n di: b-:.:-
schende Partei bereit ist, fühle sich die ArbEüersa,afl um
ihr Recht betrogen, und sie warn: die Regi-runf, dt^se
abschüssige Balfn zu wandeln. (Stürmischer Beifall.j T-.e^,.
Wal geplant Ivird, sei keine Wahlresorm, sondern nur
ein Mittel, um die Herrschaft der Christlich,'ocialen auf
Jahrzehnte hinaus zu erhalten. Das denkende Wien sei
sich einig darüber, daß die Stadt noch keine elendere, noch
keine tiefer siebende Gemeindevertretung hatte als heute.
(Lebhafte Zustimmung.) Wien sei zum Gespötte von
ganz Europa geworden; wenn man im Auslande
einen Witz machen wolle über geistigen Tiefftand.
dann verweise nian auf den Wiener VemeinL-rath.
Es sollte vielmehr Alles geschehen, um eine derartige Ver­
tretung zu beseitigen, Ivelche eine Gefahr für die Ent­
wicklung Wiens bildet. Nun sei der Rcichsrath für den.
22. d. einberufen und noch früher, am 20. d., soll der
Landtag zusainmentreten. Die Antisemiten verlangen
eben, daß ihnen das Handgeld für die Unterstützung
der Regierung noch vorher ausbezahlt werde. Der
Ministerpräsident habe bisher noch kein Wort des Ein­
spruches dagegen gefunden, daß der vierte Wabllörpw bloe
zwanzig Mandate erhalten soll, sie wage es auch nicht
auszusprechen, wie weit die Seßhaftigkeitsdauer herab­
gesetzt werden soll, nur um sich die Gunst Lueger's nicht,
zu verscherzen. Die Christlichsocialcn geberden sich gerne>
als Demokraten, sie wollen die Mandate nach der Wähler­
zahl vertheilen; aber diesen gerechten Grundsatz üben sie-
nur dort, wo er ihnen paßt, beim 1. Bezirk. Der vierte.
Wahliorper jedoch soll überall, ohne Unterschied der
Wählerzahl, nur je einen Gemeinderath wählen. Mit.
der Ruhe in Wien hat cs ein Ende, wenn die Arbestcr
sehen werden, daß sie um ihr Recht betrogen wurden. Ob^
die Wahlreform cin Jahr später oder früher gemacht wird,,
ist nebensächlich. In principieller Hinsicht stehen wir nach-
wie vor auf dem Boden des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes. Wenn sich jedoch die Herrschenden zu dieser
Höhe der Auffassung nicht aufschwingen lönnen und an der
Jnterssenvcrtrctung festhalten, dann verlangen wir für:
den vierten Wahllörper ebenso viel Mandat e,.«
wie für die anderen und höchstens sechsmonatliche Seß­
haftigkeit als Erforderniß des Wahlreihtes; auch sollen:
die Wähler der ersten drei Wahlkörpc: im
vierten nicht mitwählen dürfen. Will der^
Ministerpräsident Ruhe und Frieden in Wien, dann muß
er auch uns unser Recht werden lassen. Nach der etwa:
einstündigeu Rede Schuhmeier's wurde die Versammlunz
geschloffen. Vor dem Local befanden sich viele Wachleute,,
die Arbeiter entfernten sich jedoch in vollster Ruhe..
Auch die nach der Innern Stadt führenden Straßenüber«.
gänge auf der Ringstraße, namentlich bei der Oper, bei
der Babenbergerstraße und bei der Bellaria, waren von
größeren Wachabtbeilnngen zu Fuß und zu Pferde besetzt.
Die Wache verhielt sich jedoch völlig passiv und ließ die
Leute, die zum größten Theile über die Ringstraße den>
Heimweg antraten, ungehindert circuliren und verwehrte:
nur die Raillürung zu größeren geschlossenen Trupps. Die
Arbeiter fügten sich ohne Widerspruch diesen Anordnungen.
Nach 11 Uhr trafen ctiva 300 Arbeiter vor dein Rath-
hause ein, entfernten sich jedoch sofort wieder in vollster
Ruhe, ohne daß es einer Aufforderung der Wache bedurft
hätte; cs wurden auch keine Rufe laut und
unterblieb iede Demonstration.


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 5 ]
Xr. 48
Xenss Diener 'ksAdlatt.
19. I'ödrasr 1900.
* (Graf Heinrich BrandiS 1) Herrenl)QuZ-
mitglicd Heinrich Grnf Brandis, über dessen schwere
Er'rnniung wir schon terichiet haben, iss Samstag Nachts
einer Lungenenizündunq erlegen. Graf Brandis stand im
V9. Lebensjahre. Bom Jahre 1873 bis 1891 gehörte er als
oterrsterr-ichischer Abgeordneter dem Abgeordnetenhause an
und wurde im letztgenannten Jahre ins Herrenhaus berufen.
Graf Brandis war ein eifriger Verfechter der katholischen
Bewegung und entwickelte namentlich in Overöftcrreich, wo
er den katholischen Bollsderein gründete, ei.re rastlose
2ibätigkeit. In den Achtzigerjahren wurde Graf Brandis
zum Secretär des SternkreuzordenZ ernannt. Im Ab-
gcordnctenbause gehörte Graf Brandts zuerst dem vom
Grafen .Hohenwart geführten Club des rechten Centrums,
dann dem nacheinander von den Prinzen Alfred und Alois
Liechtenstein geführten Ccntrumselub an, dessen Führung
er nach der Mandatsnicderlegung des Prinzen Liechtenstein
bis zu den Neuwahlen im Jahre 1891 übernahm. Die Leiche
des Verblichenen wird am 20. d., um 3 Uhr Nachmittags,
in der Schottenkirche eingesegnet und von der liintrenrise
clo? poinpos ckrurodres auf dem C-ntralsricdhof- beerdigt.
* sDic Fordernn-zcn der Äluscu'tantc'.r.'j W e
wir criahrm, beadsichtigen die Auseul^anten anläjzlich d.r
bevorstehenden Tagung des NcilbsratbeS cufS neu- mit
ihren aus dem vorjährigen Pra-er AnSeu antentage
sormul-rt n Forderungen nach Auii'e„eruug chrer Berüge
hervorzutreten und zu diejem Bcbujc jür die ersten Tage
des Mür, einen allgemeinen Auscuttautentag uaw Wi n
rinzub rufen. Es wäre za irüntche», dag d'cic bis jetzt to
stiefmütterlich behcuidcl^c C'cne der Stac'öbeamt n tu t
ihren durchaus berechtigten Wünjchcu endlich einen Cr-
soig erziel.-.
* (Prälat Dr Leopold Stogcr-bl Tie Leiche
des am Samnag Abrnds verstorbenen P-.älaten Tr.
L-opold Stöger wird morgen^ Tieo.i>aa, Borm-ttags
um Uhr, voiit Trauerhauje, ^lepvanSptatz ttkr tn
die Ttephanstirche eetraqen, dort nach e nein deillgeu
Neguien, seinlich eing-iegnel und lodann anj d.rtSräocr-
avtheilnng des stNxrropulttancav'telS aus dem lcheutral-
jr.edhoje beicejetzt.
* (Wierrcr üngarnvcrein.) Dei den Audienzen
am 11. d. hat Erzherzog Frau; Ferdinand auch
Las Präsidium diejes unter jeinem Prctcctorat stehenden
Vereins einpsangen und nahm besonders befriedigt zur
Kenntniß, daß 'sich daS Vereinstiatumreimögen während
seines ProtcctoratS nabezn uerdreisacht hat. Der Erzherzog
gab hieder der Ansicht An.Sdrnck. daß wegen der reich­
licheren Unterstützung der nothieidenden Staatsangehörigen
eine regere Theilnahme und Conceutration der Kräfle der
hier wohnenden Ungarn anzusrreltcn wäre.
* (Volksthcater-SlLend.) Die .Große Lotterie",
welche an dem am 21. d. im Sophiensaalc stattfindenden
Dolkstheatei-Abend veranstaltet wird, hat ein so lebhaftes
Interesse im Publieum gesunden, das; die SDO Lose iit
den ersten Verkaufstagen vergriffen toaren. Das Comite
hat sich daher entschlossen, an demselben Abend neben der
ersten eine zweite Ziehung ins Werk zu setzen, bei der ebetZ-
falls jedes Los gewinnt, und für die eine gleiche Anzahl
.«oaupttreffer beigestellt wird. Als erster Haupttreffer für
diese zweite Losetuission ist ebenfalls einRund-
reisebillct erster Classe ti ach Paris mit
zehntägigemfreienAufenthaltundallen
Beneficien beschafft worden. Die Lose zu 2 K. sind
an der Casse im Deutschen Volkstheater zu kaufen, wo
auch noch Eintrittskarten zu 10 K., Cerclesitze zu 30 K.,
sowie Parterrelogen für sechs Personen zu 120 K. und
für vier Personen zu 100 K. ausgegeben werden.
* (Lenator Deltrami.) In Rom ist gestern der
Senator Beltrami, P-.äsident der Acadcmie und dcS
LyceumS, gestorben.
* (In ErtrinknngSgefahr.) Die Schn'knaben
Johann und August Felder, 14 und 12-^hr: elZ.
Söhne der ÄiagisrratSLienerSwltwe Marie Felder,
HernalS, Hauptstraße Nr. 123. find am 17. d.. Nach-
mittags, während des Spielen- in den sog.nannten
Schwammteich im Schwar-enbergpark in Dornbach ge­
fallen. Die beiden Knaben konnten zum Glücke gerettet
werden.
* (Einkrruch in eine unbewohnte Villa.)
(Lin nicht allzu häufiger Fall: die Diebe hat man, einen
Theil des gestohlenen Gutes hat man. aber man weiß
noch Nicht, wo es entwendet wo.den ist. Am Samstag
sind die Taglöhner Tvontas Silmj und Aiiton Rehcr
verhaftet worden, tveil sie— wie Polizeiagenten eru:rt
haben— an einem Einbinche in eine jetzt unbewohnte
Villa anj dem Kahlcnberge oder in dessen Nähe mittel­
bar betbeiligt gewejen waren, bei dem Stossvorhänge
und Spitzen gestohlen tvurdcn. Den Einbrach selbst haben
die Verhafteten wahrscheinlich nicht begangen. Wo der
Einbruch selbst stattgcjllnden hat. ist noch nicht icstgestM.
da der Beschädigte sich bisher nicht getneldct hat. ^.-ie
Vorhänge tvurden zustande gebracht.
» (Pcrhaftung eines HotcldicbcS.) Am 16. d.
wurde in einem Hotel auf der Mieden ein Mann, der in
diesem Hotel als Joseph fit o w a k, Kaufmann aus Prag,
wohnte, verhaftet, als er einem anderen Passagier einen
goldenen Ring und eine Tulakette. 60 K. werth, gestohlen
hatte. Im Sicherheitsburean wurde festgestellt, daß der
Verhaftete um die Mitte des vorigen Monats in emem
anderen Hotel auf der Wieden als Joseph B r b a, Kaus-
m gn n ausPrag. übernachtete und einem Passagier Schmuck­
gegenstände, 600 K. Werth, entwendet hatte. Der Ver­
haftete nannte sich jetzt bei der Polizei erst Alexander
Walter, dann Alexander Brba und AlEander
Victor, zu Prag geboren, 28 Jahre alt und
Schneider von Prosession. Er ist im Besitze
eines auf den Namen Alexander Walter laut«nden
Heimatsschein.es der >"'emeinde Schrottwyl in der Schweiz,
der aber offenbar gefälscht ist. Der Mann dürfte Deserteur
eines k. und k. Regiments sein. Er wohnte hier von Mitte
vorigen Monats bis Z. d. in Favoriten, Kevlergasse Nr. 2
Unter dem Namen Tllexander Witer mit seiner an­
geblichen Frau Rosa. Sie i1 'eit der Festnahme ihres
Mannes flüchtig geworden. Der .Hotcldieb hat sich im
vorigen Jahre in Salzburg, in der Schweiz und in Italien
ausgehalten. Gestern wurde er dem Landesgerichtc ein­
geliefert. Die Nachforschungen zur Feststellung seiner
Identität wurden eingeleitet.
* (L.'rjähriges Dienlljnl-iläum.) Am 16. d.
seicrte Herr Gustav K a i ß, stieviaent der Donau-Dampj
sch-ttabrt Gejkllschait, das Jubiläum seiner 2.öjäbr:gen
Thätigkeit. Heir Ka ß. der sich der grö.rcn Beliebtbclt
erirent, »vor aus diejem Anlasse Gegenstand zablrcicher
El)rungen seitens seiner Eolleoen und Vorgesetzten.
* (Gasexplosion in einer Gigarcttenhiilscr:-
sibrik.) In der Fabrik der Cigarettenhülsenfirma Jacob
SchnabI u. Co., Wieden, Starhcmberggasse Nr. 6,
entstand heut- Nachts eine Gasexplosicn, die erheblichen
Schaden stiftete. Das Haus, lediglich für Fabrikszwrcke
eingerichtet, wird nur voin .HauSmeisterehepaaie bewohnt;
wegen der leichten Brennbarkeit deS Materials macht ein
Wächter Nachts ununterbrochen die Runde durch alle
Räume. Es heißt, daß der Hausbesorger schon gestern im
Sause einen Gasgeruch verspürt habe. Der Feucrwächter
Hanausch betrat um 4 Uhr Morgens mit brennender
Laterne zur Cvntrole den zu ebener Erde gelegenen Ve:
paäungsraum, dessen Fenster auf die Straße gehen, als
auch schon ein- Detonation erfolgte: es kracht: wie von
einem Kanonenschuß, Heller Feuerschein er­
füllte den Raum, und Hanausch taumelte zurück.
Scheiben klirrten und Mauerwerk stürzte
zusammen. Wie constatirt wurde, war in Folge eines
Gebrechens an der Gasrohrleitung Leuchtgas ausgeströmt,
das sich beim Eintritt des Hanausch in der Laterne ent­
zündete. Tie Gewalt der Explosion war so stark, daß ein
Iensterstock aus dem massiven Gebäude gerissen und auf
die Straße geschleudert wurde. Sämmtliche Scheiben
waren zerSro^chen. Eine Zwischenmauer, die den V-r
Packungsraum abtheilte, ging in Trümmer. Die Deto
nation wurde im weitesten Umkreise gehört, die Leute
kleideten sich nothdürfiig an und eilten besorgt auf die
Straße. Tie Feuerwehr entsandte unter Commando des
Jnsvectors Bogdanovic LöschtrainS. Der Brand war als­
bald gelöscht. Der Schade dürfte zwischen 20,000 und
30,000 K. betragen, da Cigarettenpapicr nicht nur durch
Feuer, sondern auch durch Wasser und Rauch in großen
Massen unbrauchbar wurde. Verletzt wurde
Niemand.
* (.Hochschulnaeftricht.) Der Kaiser hat den
außerordentfiSicn Professor an der Unwerntat in Graz
Dr. Hans Sverl zum ordentl:cben Pro,essor dev ouer-
rerchlicken civilgcrichl^rchJN B^rfahreus an der UrnverfitaL
in Wien ernannt.
^ (Ncbcrfabren) Der 70jährige. in Donanseld,
Neugasse Nr. 10. wohnhafte Veteran Anton Kor e l.
Vat.r von sieben Kindern, wurde gestern Vormittags in
der Sckloßhosersiraße von dem Flcijcbhauergehilrcn Joseph
Breninger überjahrcn und an der linken Schläfe und
am Kopse schwer verletzt. Der Greis trug. als er üb-r-
sahren wu-.de, die Kriegs- und Jubiläumsmedaille an der
Brust. Er wurde in das Spital der Barmherzigen Bruder
gebracht.
* (Volksthümliche Universltätscurse der
Wiener Universität.) Heu:e Montag, hmb 8 Uhr
Abends: Tr. A. Stöhr, P;ilo,oph>e >n
England im 19. Jahrhunderr. 1. Br,,rk.,.c>br,st'.^ngasti
Nr 6, AkadiMlscdes Gvmnanum (F.stiaai). Dr. A.
Krerdl. Physiologie d.s Menjcrcn. ,Tre Phypologie
der Stimme und Sprackie (mit Erp.rimenten und e-
monstrcticnen), 9- Bezirk, Wähnngerstratze Nr. 1.4a,
Phystologiicvcs Institut.
* jib.-s Doetorencollegium, 7 Uhr Abents, 1. Bezirk.
Rothent. nrmstrcßr Nr. 21/23. Herr Dr. Ferb nand Korn
Nlllhilllg.
8cr Malrikavilltze'k.ricg.
Neue Kämpfe um Lugela.
London, 19. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus Chieveley vom 18. d.: Dundonald's
(5avallerienahm, von Artillerie und Jnsanierie
unterstützt, den .Hußarenberg (am Südufer
des Tugela), während die T h o r n e y r o f i'scheir
Reiter den Feind binderten, den Engländern zuvor­
zukommen. Inzwischen hatt- sich die Brigade des
Generals Lyttelton um die rechte Flanke
derBoerenherumgezogen, während General
Warren den linken Flügel des Feindes angriff.
Die Boeren sind auf dem Hlangwane-Berge
si a r k verschazzzt. Die britischen Haubitzen ver­
hinderten den Feind, Verstärkungen heranzuziehen.
Die britische Infanterie verschanzte sich auf dem
Hußarenbergc, welcher von großer st rat e-
gi scher Bedeutung ist. Der Feind hatte ein
Geschütz in Thätigkeit, daS er später über den Tugela
zurückzog.
London, 19. Februar. „Reuler's Office"
meldet lreitcrs au Chieveley vom 18. d.:
Am Donncrs! ag bcschränltcn sich d e Operat-onen
auf das Bombardement der feind­
lichen V c r s ch a n.z u n g e n. Die Engländer
gn'en, durch das Nrtilleriefeuer geschützt, vom
Husiarcnberge aus vor und nahmen auf
einem niedr.gcn. Red Velt genannten Höhen-
zuge, Stellung. Am Freitag wa:f der Feind
mehrere Granaten nach dem Hußarenbergc,
wo sich Bullcr's H a u v t q u a r t i e r befindet.
Zwei Mann vom Gefolge Buller'L
wurden verwundet.
Der Artilleriekampf dauerte den
ganzen Tag fort. Am Abend zwangen die
iZngländer den Feind, durch ein Gehölz hin­
durch zurückzugehen. Mittlerweile bewegte
sich die Truppe Lyttelton's am Ende des
rechten Flügels bergaufwärts. Tie englische
Artillerie beschoß unaufhörlich den Monre
Christo mit Lyddit- Granaten, welche
große Verwüstungeu anrichteten. Nach­
mittags schwieg das schwere Geschütz des Feindes;
vermuthlich wurde es über den Tugela geschafft.
Frertag Nachts gelangten die englischen Truppen
einige hundert Jards bergaufwärts.
Der boerische Rückzug bei Jacobsdal»
Lon-on, 19. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus Jacobsdal vom 17. d.: Aus weiteren Be­
richten geht hervor, daß der Nachtrab der a b-
gehenden Boeren in guter Ordiiung marschirt
und nach einander eine Reihe von Kopses besetzt hat,
um dem Convoi, der wegen Erschöpfungder
Zugthiere langsam marschiren muß, das Bor-
wärtskommcn zu ermöglichen. Nach den letzten
Meldungen befinden sich die B o e r e n i n d e r N ä h e
derKlipkraalsdrift.
Die Loge iu Ladpsmith.
London, 19. Februar. Nach einer Meldung
des „Reuter'schen Bureaus" aus Ladysmith
vom 17. d. herrschte daselöff über den S cg des
Generals French und über den Entsatz Kimberleys
große Freude. De Garnffon ist m vor­
trefflicher Stimmung und zu jeder Action
bereit. -Die Boeren waren in denletzten
Tagen sehr thätig.
Wltlltr Vörse vom 19. Februar.
seld: „Zur K,an:enpilege bei Prsstata^eid.:;— Vcr-
eilliaung tgtcrr.-ickii »er Hochjckm docenteo, 7V, U-.r Ab.nd-,
9. Bezirk. SZ ädrtnccrstraßc 2kr. 13. Bortrag des Umverfi.
tutS-lrvvssor Dr. R. Sieger: .Südafrika.— W:«iie,
„euer
Kauimänn.jcter Verein, 8 Uhr z/brnds. 1. B zirk,
Jvcanll-sg.-sie Nc. 4. B-iprcchunii von ^postalischen 2 eue-
runnen und Erörterungen ibres Einflusses aui d^u laui-
männijchen Verkehr. Die D'-scusston, bei welcher Herr
MinisierialrachProiesicrDr.Em H.errmann onwe md
sein wirb. soll sich nicht nur ons ter.niS e.ugeiuhrke
N.uernngen i-eichränkeu. jond-ru soll sich auch au, e entue.-:
neu: Vorichläge' erstrecken.— Kaimrabjcha'is^l'end ier
nichtactiven Trupocn- Rechnungszührer der Lcndivehr
und lcrjcnigen in dcr Nejeroe, Restauration „zvni
W-'-naarZen". Getre.deinarkt 'Nr. 5. Damen w:..wmin:n.
— Leo-Geselfichafi, 7 Uyr Abends, rm G-werbev-rc-.n-.--
saale 1 Bezick, Eschenbachxasi: Str. 11. oeier^ zum
dundcrtjährigen Gebur:rma-oedächtniß teS'.v,-i ers z.o, p!>
R v lrü brich.— Eenrralvcrem der Wiener /rn.ieiir^',
r,»9 Uhr in Rain's 'Restaurastoa „zum '.'.'.Vgist.al,
nächst dem rlea hhLuje. P enarversammiung— Geiiojien'
ichastsverein der K'e>beimachcr W'.cns und bcss n KraM.n-
und Sierbecassc, 3 Uhr Nachmittags, :n Hubmaun v ^aat
zum Elephanten", '.'reudaugasse 2tr. 63, Gencialver-
sammlullg.
Die Vorbörse eröffnet: vollständig gejchästslcs
mit nominellen Eursen. Ercditaetien Wä.30. Ungarische
I Crcditdank 187.50, Länderbank 119.10. LtaatSbatzn 137.50,
Lombarden 26.-0. Alpine Montangejelljchait 2G.50, Rrma-
Pkuranher 324Ä).
Im weiteren Verlause bre t die v^tagaauon unver­
ändert an, blos Steyreimüht gefragt 17 t. Erediwcticn
236.25. Ländcrbcnk 119. Staat-bahn 137.o0, Lombarden
27, Alpine AiontangeieUjchask 27.3.50.
(Stand dcrL^csierreickiisch-nnaariscsi^ Dank)
P:::
ch IM L::::
2,0931)00 Kronen). L-teuerfiele 'Banknorc»re,crve
227,142 000 Kronen (ft- 51.437.000 Kronen).
«Neue Wiener Dramwar, Geiell>chaft.)
Die E-.nnabmen vom 11. bis 17. Fe^uar detrupen
-71^2 K ceaen 31.6-4 K. rm Jnbre 1-99. Hiezu vom
I.Jänner brS 10 F.bruar 163756K. (172 767K.). Gewinutt.
mninre vo:rr 1. Jänner bis 1e. Februar 190.6.D K-
(204.452 K ).
(Insolvenzen.) Der Creditoren verein ver-
öffentstcht ncch:cdend: Jnjolvenzrn: Simon Szurair,
Kauin.ann in Waag-Neiistabtl; Ko:ut, vro:. Ka.g-
mann in Ägrcii,: I- Reicher. Ha. detsrirma in
Petrozienn: Z^mtonia 'Axmann, n.ckiprN. Gemrm:-
> waareubnndl:rin in Liüau; Andreas Gollner, Uhr-
(wacher tu Graz, Neue Welt Nr. 4.^'


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 6 ]
VisLsr 1°LKdlLtt.
19. L'sdruLk 1300.
«r. '8
D:e p. t. Einsender von Manuscripien werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
>' Telephon-Nummern: Local; 88ck. Iirterurdau: 1S036.
Nadfaören.
Breite oder schmale Pneuniaticö. Wir lesen im
„D. R. B.": Durch alle Sport- und Fachzeitungen macht
ein Artikel des Herrn Sandre, welcher obiges Thema be­
handelt, die Runde, dessen Anführungen und Schluß­
folgerungen meinen eigenen Erfahrungen zum Theil wider­
sprechen. Bon Vornherein mag zugegeben werden, daß viele
Fahrer schmale Pneumatics benutzen, nur weil dies Andere
thun, also nicht aus eigener Erfahrung, sondern als Mode,
falsch wäre es aber, die Benützung von schmalen Pneumatics
durchwegs als Modesache zu bezeichne». Theoretisch ist
zweifellos richtig, daß ein Reifen stärkeren Durchmessers
elastischer ist, als ein Reifen schwächeren Durchmessers,
sobald beide Reifensorten aus gleich starkem Material her­
gestellt sind. Ein schmaler Reifen wird aber in allen seinen
Dimensionen stets schwächer ausgeführt als ein Reifen
größeren Durchmessers, und geben die schwächeren Ma-
teriale dem schmalen Reifen die Elasticität, welche er
durch das geringere Luftpolster verliert, nahezu vollständig
zurück. Die Hauptsache bei einem Pneumatic ist die richtige
Construction und das bestgeeignete Material. Ein richtig
ccnstruirter und aus bestem Material hergestellter schmaler
Reifen wird es bezüglich der Elasticität mit jedem noch so
breiten Reifen, der aber nicht richtig construirt ist, auf­
nehmen, übertrifft ihn aber hinfichtlich leichten und
schnelleren Fahrens bei Weitem. Bei nassem, schlüpfrigen
Pflaster, und besonders Asphalt, gebe ich, auf Grund
meiner vieljährigen Erfahrung in Leipzig, ebenfalls dem
schmalen Reifen den Borzug, da er viel eher den Schmutz
durchschneidet und auf dem Pflaster haftet. Auch beim
Bergauffahren ist ein schmaler Reifen vorzuziehen. Ein
jeder Fahrer wird wohl schon selbst die Erfahrung gemacht
haben, daß ein wenig aufgepumpter Reifen sich, besonders
bei Steigungen, schwerer fährt, als ein stramm auf­
gepumpter Reifen. Dies hat darin seinen Grund, daß ein
schlapper Reifen sich viel mehr zerrt, das heißt im Gewebe
bewegt, und auf diese Weise viel Kraft unnütz absorbirt,
abgesehen von dem dadurch bedingten schnelleren Verschleiß
des Reifens selbst. Die gleiche Erscheinung tritt bei Ver­
wendung von breiten Reifen gegenüber von schmalen Reifen
ein. Die breiten Reifen haben ein längeres Gewebe, und
dessen vermehrte Bewegung absorbirt mehr Kraft als die
kürzeren Gewebefäden der schmalen Pneumatics. Hierin und
nicht in der breiteren Reibefläche der stärkeren Pneumatics
auf dem Erdboden, liegt meines Erachtens auch die Haupt­
ursache des schweren Fahrens der breiten Reifen überhaupt.
Der einzige Nachtheil der schmalen Reifen, den ich
gesunden habe, liegt in deren leichteren Verletzbarkeit, zwar
nicht, weil dieselben schmal, sondern weil dieselben leichter
ausgeführt sind. Dieser Nachtheil kommt aber gegenüber
den großen Vortheilen gar nicht in Betracht, ebenso auch
nicht, daß man sich öfter als sonst einen Ersatzreifen kaufen
muß, nur darf man billigerweise nicht die Reifenfabrik
dafür verantwortlich machen. Schmale Pneumatics bis
Zoll sind von Fahrern bis zu 75 Kg. Gewicht, auf
guten bis mittelmäßigen Straßen ohne Bedenken und mit
Vortheil zu benühen. Für schwerere Fahrer als 75 Kg.
und für durchschnittlich mäßige Straßen sind Reifen von
I^.Zoll empfehlenswerther. Stets aber ist beste Reifen­
qualität und beste Radqualität Bedingung.
Holtzhausen, Chemnitz.
Außvall.
Gkstlllchaüshillr Sül da rorßwasc.
Auf der Forstwiese veranstalteten der Wiener Fußball-
club 1898 und der Wiener Athletik-Sportclub gestern zwei
Gesellschaftsspiele mit gemischten Mannschaften. Das erste
Spiel endete 1:1 unentschieden, das zweite 2:0 zu Gunsten
desAthletik-Sportclub. Obwohl essichnur umGesellschafts-
s^ele handelte, wurde sehr ernst und heftig gekämpft. Be­
sonders im zweiten Spiel zeigte die Forwardreihe des
Athlctik-Sportclub gute Leistungen, speciell beim Schießen
aufs Goal. Wir glauben der Stürmerreihe des Athletik-
Sportclub für diese Saison ein gutes Prognostikon
stellen zu könnnen; jedenfalls ist sie aber jetzt schon der
beste Theil des Teams.
Bei den Wettspielen functionirten H. Skalitzky und
Starrach als Schiedsrichter.
Auf der Jesuitenwiese spielte der Sportclub Training
gegen ein Goal.
I. V. r.-v. voQirL „Vorwärts". Das zuerst als
Match angesagte Spiel wurde, wie eS die Clubs bei Be-'
ginn der Saison ja so gern thun, in ein Gescllschastssviel
umgewandelt. DaS Wetter war das denklmr günstigste,
der Boden jedoch von den vorwöch ntlichen Regen durch­
weicht. Die ViennL stellte eine combinirte Mannschaft ins
Feld, die bei Beginn des Spieles energisch voraing, doch
bald waren die Borwärts-Leute vor dem feindlichen Goal
und hatten auch schnell den Ball durch die Pfosten gedrückt.
Erst in der zweiten Lpiell-äl.te lam die Vienna in Schwung,
und gegen Schluß war sie den Gegnern um zwei Goa's
voraus. Lorwärts, der zur Zeit über eine ganz gute Ler-
^ük' kigclfslu'si'!
kssie yusliiät bei msssixen fteisen!
kiskli'igobs uncj
^06t)tlsN-?3lN0NSN-L.2t6rNS
l-uxus- uncj sncjsk's Qloeksn.
Teleskop- uncl k^u88-?umpsn.
>ä/Lfk'sni'sci-f^iscIei'I''gs risv Osstsi'l'oil:sil5oiisn
^s.K'ö.LLu.drllLS-IAsssüsods.tt
108 >Vien, I. Vaütisvtigssss 3.
Lreisconrants gratis unä sranco.-
kLdrraävörkö
10H. rvLK L Oo.,
lLteiermarb).
kAkrrsüsr
MotorrAcker
KöpäeLZrLäb!'.
kskrL'AävörL
Lommsnc1ir-6e5ell8oksN
Alfreä tz (o.
H,7, Lsnüols^nrrl Nr. 83
Ltammbaus in
Vrrlent!»
1
litt Lckv LsUek'rrLlte.
!»'8 fgliMiiliis Hüll
lS MMiituiixt- vWl
^ie». MlHertzsztri 5.
Elegant, mi. allem Comjort eingerichtet, Herren» und
Damen-Gardcroben, verschließbare Garderobe-
Kasten. Pneumatic-Tstiulräder.
98
kSr ?LbrräLer vnä I'LchrrLädesiLuLlchsils
6D-S Wien, VI/2.
NtaLtrire« vreiskst.rlo^ro »a! «irrt travoo.
l04 HV- V«i» es. nur -»All
vö Violl-Lolltoll L 6v.
ärej- iurä vi«;rrL^eri§
lür 1 bis 3 I'ersvvekk.
LvLäilMgNV.
li
.UI
8 Lrstsr
Sem «xotlierL;
«rU b«r
I., »vst u. t-rvis»,
> ein tll. t'rsts:
r 8»»n,,urt,vN
xo VOLL so ü«t
Osusrsivertister kür Ossierr-Onxrtin n. RnmLnisu:
8ctrIj<:lL»»8sv L,
voselbet sueü NisLorlsL« uvä ^»r»LS.
107
theidiguvg verfügt und dessen Stürmer auch flott ini
Zeug gingen, konnte durch einen Rush noch einmal einen
Erfolg erzielen. Mit 2:3 zu Gunsten VisnnLs endete da«
Spiel. Auch die zweiten Manuschaiten brachten ein Ge-
fellschaftsspiel zum Austrag, in welchem I. V. §.-6. mit
5:0 Sieger blieb.
Ncbuugöspicl auf der Praterbahn. Der gestrige
maichfreie Sonntag gab den Ericketern zu einem Uebungs­
spiele Gelegenheit. Die Mitglieder waren in stattlicher An­
zahl auf der Praterbahn erschienen, so daß zwei Mann­
schaften aufgestellt werden konnten. Unter der Leitung
G. Blackev's fand nun ein Ucbungsspiel statt, in welchem
sich die beiden Parteien scharfe Kämpfe lieferten. An dem
Spiele nahmen unter Anderen theil: Leuthe und Menzies,
die als Backpaar einen guten Eindruck machten, Wagner,
Singer, Gallcr, A. Löwe, Redfern, Relee, Kutscher. Frank
Smith, der neue Star der Cricketer, spielte als Ccnire-
fortvard. Er zeigte keine übermäßige Spieltüchtigkeit. Für
die erst: Mannschaft der Cricketer ist er jedoch gut genug.
Blackey, der das Spiel als Schiedsrichter leitete, machte
vor dem Spiel einige Kicks, die seine alte Tüchtigkeit erkennen
ließen. Der Boden des Spielfeldes war in gutem Zustand.
LLieucr gegen Wiener Engländer. Die
Spieler des Athletil-Sportclub werden sich an diesem
Wettkampie nicht betheiligen. Es ist sehr bedauerlich, daß
sich der Athlctik-Tpoitclub bei solch einer eminent sport­
lichen Veranstaltung in einen Gegensatz zu unseren
anderen Clu> s stellt. Bekmntl ch hat der Athlctik-Sport­
club d'e besten deutschen Stürmer in Wicn. Durch die
Nichttheiluahme desselben würde die Prüiung unseres
einheimischen McterialS bei dem Kampfe Wiener gegen
Wiener Enxländcr illusorisch werden.
AuLomoöilismttS.
Das Kakalogprcls-Rtllncn.
tDrivatlelee^amm teS »Rrnea Wiener Togd'att'.)
Paris, 18. Februar.
Heute kam in der Nähe von Paris eine von der
„k'rsncs Automobils" neu ereilte Gattung Automobil­
rennen zur Inauguration. Statt die D-Hikel in Renn-
odec Touristenkategoiien, oder nach Boiturettes und
Wagen zu rangiren, waren diesmal die Katalogpreise,
das beißt die VerkausSprers--, sür die Clasnsiciruug aus­
schlaggebend. Es gab sechs verschiedene Katcgori.n, und
zwar in den Abstufungen von 3000, 6000, 9000, 12.000,
15.000 und über 15,000 Franes.
Das Rennen begann ver Nirlun und führte über
NangiS und Valknce uvch Melun zurück. Die Strecke
muß e zweimal gefahren >v rden und betrug in ihrer
Gesanimtlänge 72 Km. DaS Resultat war:
Gruppe -1 im Katalogpreise bis zu 3000 FrancS:
Mcrcier 2: 34: 49.... 1
Mourier. 2
Temester 3
GruppeL im Katalogpreise zwischen 3000 und
6000 Francs:
Delarcere 4: 31: 45
M. Richard...
Ctaix...
Gruppe 6 im Katalogprcise
9000 Francs:
Crcur4:19:22 .... 1
Baras 2
G. Richard 3
Gruppe v im Katalogprcise zwischen 9000 und
12.000 Fraucs:
Michou 4: 49: 25.... 1
GruppeLim Katalogprcise zwischen 12M) und
15.000 Francs:
Le'ebvre 3 :19: 37. ... 1
Gruppe k' im Katalogpreise über 15.000 FrancS:
Giraidot 2: 52 :02... 1
Degrais 2
1
2
zwischen
6000 und
Oesterreichischer Automobil-Elnb. Wie wkr
schon berichtet haben, findet die Gcneralversaminlung
Dient'ag, den 6. März, halb 6 Uhr Abends, im Club»
locale, 1. Bezirk, KSrntnerstraße 10, statt. Die Tagesord­
nung ist folgende: n) NcchenschastSbericht über das ab»
gelaufene Jahr; b) Bericht der NechnungSreviso:en über
den Bcsund der Revision der Iah:escrchnung: es Wahl
von drei Rechnungsrevisorcn und zwei Ersatzmännern für
das folgende Jahr; ck) Antrag der Herren Dr. Eduard
Suchanek und Ccnsortcn auf Erhöhung des
M it g li c d s b ei tr a g e s: s) Creditgewährung von
10,000 K. für das Ncnnconiits: k) Wahl des Renn»
comitsö; g) Aenderung der Statuten (eventuell); l») Evrn»
tuell Anträge und Interpellationen.
Verein der stlutomobilführer F^csterroickzs.
Es diene zur Kenntniß, daß die ichriilickie Prüiung
Sonntag den 25. d. ini VcreinSlocole statifindet Die
Candidaten^liaben sich, mit Schreibniatcrial verschen,
um 8 Ubr ,rrüb cinzufindcn. Weitcrs machen wir auf
den Mitte April beginnenden zivciten Curs aiifinerkfam.
B i genügender ?^etbei!igung der Wiencr .Knlschcr wird
ür dieiclven ein Tpecia'cnrs eiiiaesübrt. iür welchen die
llnterrichlSstunden, den Bert ältnisl:» Ler Jiakcr und Eiu-
pänner angepaßt, beliebig sestge,ctzt werden können. Nähere
Details-werden später an dieier Stelle veröffentlicht.


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 7 ]
«r. 48
V/iev, ^ootLF
-iMss V^lellsr 'ksAblLtt.
19. ksbrvsr 1900.
xaflhing 1900.
Donau-Dampfschiffohrt-Bals.
Ejne der schönsten Partien des Donauthale-, und
Zwar die pittoreske Donaucnge zwischen dem Greiner
Schwall und Hirschau-Freyenstein, bildete das Milieu
des Donau-Dampfschisfahrt-Balles, der am verflossenen
Dienstag in den Sophiensalen mit großem Erfolge in
Scene ging. Die Saaldecoration stempelt seit jeher diesen
Ball zu einem der interessantesten Feste, bei welchem junge,
liebreizende Frauengestalten in prächtigen Toiletten und
Herren in Fracks oder den ihrem Stande entsprechenden
llniformen ein fesselndes Bild geben. Eine malerische Brett­
säge, deren Fluder Wasser auf das Mühlrad fiihrt, nahm
den Vordergrund der Saaldecoration ein und über
rauschendes Wasser Tannenreis und Flaggen hinweg, flog
der Gedanke in die herrliche Natur, durch welche die Dampf­
schiffe leider noch immer zu wenig Touristen führen. Das
reizende Bild nach einer Farbenskizze von G. I. Schulz,
ron der Firma Brüder Kautsky u. Rottonara ausgeführt,
fand allgemeinen Beifall. Ein hübscher Gedanke war die
Lerbindung des .Hauptsaales mit dem Speisesaale durch
einen „Stollen", bei dem vier Bergknappen Wache hielten.
Die Zweigbetriebe der Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft
waren übrigens auch durch en puraäo adjustirte Con-
ducteure der Mohacs-Fünfkirchener Eisenbahn und durch
Matrosen, welche sozusagen als Garde der Honoratioren-
estrade fungirten, hübsch betont.
Das Piotectorat dieses schönen Festes hatte Heuer
der Handelsminister Guido Freiherr v. C a l l über­
nommen, der es auch auf dem Ballabend in der liebens­
würdigsten Weise ausübte. Der Ball erfreute sich eines
äußerst zahlreichen Besuches. Die schmucke Gala-Uniform
der SLiffscapitäne der Gesellschaft war natürlich vor-
berrswend vertreten, daneben sah man auck> viele Staats-
beainte in Parade-llniform und Officiere. Unter den An­
wesenden bemerkte man außer dem Handelsminister Baron
Eall v. Rosenburg: Die Directoren v. Taussig
u"d I. Herz. Hofrath v. Kamt er, Oberpostverwalter
Graf, Ministerialvicesecretär Dr. Kaiser, Oberst
o t r t s ch, Graf Bubna- Littitz, sowie die Der-
waltungsräthe der Gesellschaft: Vicepräsident Hofrash
Bsyer. Frankt, Reichsrathsabgeordneten v. .Kink,
O berbergrath Rücke r, Feldmann, ferner den Director
d-r Gesellsckaft Hofrath v. U l l m a n n, Regierungsrath
Müller, Verkehrsdirector Ministerialrath v. Thaly
aus Budapest, ferner die Eapitäne aus Budavest:
.Kemenyfi, Stöttbacher, Schuh fried,
Piperkovic und Baron Marodv. Auch ein Ver­
treter aus Costarica, Consul Oscar Sitzler, war
erschienen.
Die Tanzmusik besorgte in lobenswerther Werfe die
Eapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Piircker
Nr. 25 unter der trefflichen Leitung des Capellmeisters
Herrn L. Domansky, welcher dem Ballcomits eine flotte
Polka, betitelt „Flaggengruß", widmete, die allgemein
gesiel und stark applaudirt wurde. Das Tanzarrangement
lag in den bewährten Händen des Meisters Rabensteiner,
der bei der großen Quadrille 196 Paare zählte. Ausge-
zeiibnet war auch die Damenspende aus dem Atelier Klein,
darstellend ein Propeller-Motorboot, das in seiner Nied­
lichkeit einen Nippesgegenstand darstellte und bei den
Damen lebhafte Anerkennung fand. Um die schöne
Decorirung und das Gelingen des Festes haben sich noch
besonders verdient gemacht: Der Präses des Ballcomites
und langjährige Obmann des Unterstützungsfonds
.Herr Eapitän Kuh, die beiden Vicepräsidenten Herren
Oberinspector E. V. Suppan und Jnspector Wein­
brenner, ferner die .Herren I. Scheiblauer,
WynarSky und Hölzer, Obermaschinist Bruhns
und Schriftführer E. W i l l.
Dieses rührige Eomite hatte sich in aufopferungs
vollster Weise in den Dienste der Humanität gesetzt; denn
das Reinerträgniß des Balles, das auch Heuer ein ziemlich
beträchtliches sein dürste, fließt dem Unterstühungsfonds
für Witwen und Waisen solcher Angestellter der Gesellschaft
zu, welche keinen Anspruch an das Pensionsinstitut der Ge­
sellschaft haben.
(Schubertbund-Maökerade.) Der Schubertbund
ist Heuer von den üblichen Carnevalsfesten, die unter irgend
einem Schlagworte oder einer Devise standen, abgekommen
und hat am Freitag den 16. d. den Sophiensaal in ein
Maskenhaus verwandelt, darin nur vermummte Gestalten ge-
: :idet wurden. Der Intrigue der Damen und dem tollen
Treiben der Pierrots war daher der größte Spielraum ge-
toten, und das Publicum, welches anfangs der Sache
etwas fremd gegenüberstand, fand sich bald in der heiteren
Maskerade zurecht, denn es ließ sich nicht mehr blos uvter-
halten, sondern half selbst wacker mit, der alten und doch
wieder neuen Idee zum Siege zu verhelfen. Daß auch dem
Tanz in flotter Weise gehuldigt wurde, dafür sorgte schon
Meister Eduard Strauß, der auf Wunsch des Eomites
::ur Strauß'sche Musik auf die Tanzordnung gesetzt hatte
darunter eine Widmung des Dirigenten. Sehr geschmack­
voll war auch der Saal vom Mitgliede Eh mann de-
corirt— eigentlich müßte man sagen maskirt, denn selbst
d: Logenbrüstungen waren mit Larven versehen, und
auf der Estrade erhob sich der Maskenthron des Prinzen
Carneval, der um 11 Uhr seinen Einzug hielt.
T«r Festzug, nach einem Entwürfe des Ober-
inspectors der Hofoper Herrn Franz Gaul, zusammen­
gestellt von den Herren Priborsky und Rebay, war
einzig in seiner Art. Zwei Herolde eröffneten denselben,
dann kam der Pritschenmeister Holly mit der be­
lebenden Gruppe der Pierrots und Harlekins mit über
hundert Thcilnehmern, die sich theils in Gruppen, theils
als Bannerträger im Zuge befanden. Zierliche Figürchen
stellten die Tänze Walzer, Mazur, Csardas, Tarantella,
Fendango und Ländler dar. Dann folgte der Hofstat des
Prinzen mit dem Oberceremonienmeister Priborsky
und den Stellvertretern Brust mann und Natz an der
Ap.itze. WeiterS die .Hofchargcn: Wcttermacher (Herr
Gockel), Schatzmeister (Herr Philp), die gelungene
Hofschreiberei der drei Schriftführer (Herren .Klein,
Riedl und Weiß), der Archivarius (.Herr Witte!),
der Kuchelmeister (Herr Rickl) und das .Hoftrinkamt mit
dem Kellermeister (Herr Allra m), der eine Champagner­
batterie und ein Faß Poysdorfer Riesling zur Verfügung
des Prinzen bereit hielt, sodann Hofbader (Herr Groß­
bauer), Hofmusikus (Cbormeister Kirchl), die Minne­
sänger vom Fournes-Quartett, .Haus- und.Hofdichter (Herr
Franz Klein), die Stumpfsinninsel-Räthe, die Leibgarde
unter Führung des strammen Wachtmeisters (Herr
Iaksch), vier Fanfarenbläser, der Oberkanzler (.Herr
Rebay) und zum Schluß Seine Tollität der Prinz
Carneval (.Herr I e n i s ch) mit dem .Hofnarren
(.Herr Ellinger) und eine reizende Pagengruppe, .Hof­
damen des Prinzen, Dominos, Harlekins und der Ascher­
mittwoch des Herrn Zimmermann schlössen den Zug,
worauf die maskirten Sänger dem Prinzen ihre Huldigung
in einem heiteren Chöre darbrachten, Text von Joseph
Allram, vertont vom Chormeister Adolph .Kirchl, ein
flotter Walzer mit Einzel- und Viergesang sammt
Orchesterbeglcitung. Nachdem der Hofnarr und Prinz
Carneval dem versammelten Volke erklärt hatten:
GlkiLH.'it. Tollheit zieren
Heut' das Ma-kenregim*nt:
Ties.'r Treibund soll euch führen
Sie§reich biS zum Festrsenb'...
traten die Minnesänger vor und commentirten dieses
Programm in sinniger Weise, worauf noch einmal der flotte
Chor einsetzte „.Hei! dem Prinzen Carneval mit den stets
fidelen Mienen, heil den Pierrots und Columbinnen, die
dem Wiener Carneval mit der Peitsche heute dienen!"
Nach dem Festchor, den Herr Kirchl mit Verve dirigirte,
hielt Prinz Carneval von der Estrade aus seine Thron­
rede und hieß das Narrenvolk sich weiter zu vergnügen.
Vorher reichte ihm noch der Kellermeister und Mundschenk
ein Glas Champagner und einen Pokal Riesling, worauf
wieder der Tanz in seine Rechte trat.
Um Mitternacht verkündete der Prinz von seinem
Throne aus allgemeine Demaskirung, die gar manche
Ucberraschung brachte. Auch die Tauzordnung und die
reizend ausgeführten Eintrittskarten standen im Zeichen der
Maske, selbstverständlich auch das unermüdliche Comite,
bestehend aus dem Obmann Joseph I a n e t s ch e k, Vor­
stand August Fetzmann, Chormeister Adolph Kirchl,
Casiier Georg Philp, Schriftführer Theodor Perschke
und Rudolph Riedl, und den Derwischen Joseph
Allram, Joseph B r u st m a n n, Maler Eh mann,
Rudolph Ellinger, Walter Fournes, August
Holly, Rudolph Jlgner, Julius Jenisch, Franz
Klein. Hans Priborsky, Mathias Ratz, Ferdinand
Rcbay, Emil Smejkal, August Strohmaycr
und Maler Wesemann. Prächtige Einzelfiguren zierten
das Ensemble: Frau Consul Hart wich (schwarzer
Atlasdomino), Frau Bezirksvorsteher Rienößl (Rotoco),
Fräulein Jda Glaser (Alt-Wien), Fräulein Jetty
Riedl (Weiße Redoute), Frau Anna Priborsky
(Slraußfeder), Fräulein Schaeffel und Fräulein
Fcuerbach (Rococo), Fräulein Klinger (Elsässerin),
Frau Julie Iaksch (Allgäucrin), Frau Helene Philp
(Appenzellerin), Fräulein Mizzi Schön (Leibgarde-
officier), RochuS Schroth (vornehmer Türke), .Herminc
und Anna Pretzmann, Viki Koch und Frau Doctor
Dreyer (Nelkenbouquets), Fräulein Erna Beyer (eine
reizende Ddaliske), Frau Czepka (rosa Domino), Frau
Marie Parolba (rosa Rococo), Fräulein Mizzi und
Therese Kirchl (schwarz-roth-gold), Fräulein Jda und
Irene v. Becker als „Krieg im Frieden", Herr F e tz-
mann als russischer Oberst, Herr W. Baier
als Wirth von Anno Achtundvierzig, Fräulein Baier
und Fräulein Kasserer als Aelplerinnen, die Herren
Ntaier, Fischl und Rittner als Poys­
dorfer Kellerleute, Herr August Wild
als Vertreter der Weihen Redoute, Frau Sokol als
„Schöne Helena", Fräulein Anna Harnisch als aller­
liebste Alt-Wienerin, welches Costüm sehr hübsch in den
Rahmen des Festes paßte. Wenn wir noch der gemüthlichen
Weisen der Capelle Drescher im kleinen Saale gedenken
und all den tollen Ulk erwähnen, welchen die Pierrots aus­
geführt, so glauben wir ein kleines Bild vom „Wiener
Carneval" des Schubertbundes gegeben zu haben. Der An­
fang ist glücklich gemacht. Vivst oegueirs!
(Kränzchen des Fischereivcreins.) Eines der
schönsten intimen Carnevalsfeste, bei welchem das vor­
nehme bureaukratische und militärisc!^ Element
prävalirt, ist das Kränzchen des Oesterreichischen
Fischereivereins, welches am verflossenen Samstag
im Ballsaale Ronacher abermals mit größtem Er­
folge in Scene ging. Die passionirten Fischzüchter haben
neuerlich bewiesen, daß sie nebst der Pflege ihres Sports
es ebenso trefflich verstehen, ein animirtes Ballfest zu
arrangiren. Das hervorragendste Verdienst um das Ge­
lingen der Veranstaltung gebührt in erster Linie dem uner­
müdlichen Ilaitrs 6e plaisir, dem Comite-Präses Herrn
Ludwig Czermak, sowie den übrigen Comitemitgliedern,
Regicrungsrath Kutilek, D. Alexander Schwach, Friedrich
Stodolowsky und dem Jungen .Herren-Comits: Clemens
Ritter v. Warteresiewicz, Dr. v. Canisius, Dr. Wettchl,
Baron .Krticzka, Joseph Wysocki. Folgende Herren und
Fräulein eröffneten den Ball: Carl Baron Krticzka—Clara
Czermak, Hans v. Wysocki—Paula Hillinger, Emil Kröpf
—Olga Mayer, Franz Bühn—Ella Büchelen, Dr. Heinrich
Hillinger—Therese Tinz, Max .Hillinger—Elsa Wartere-
siewicz, Gustav Hirschmann—^Mizzi v. Baldaß, Eugen
Kurowski—Dilma Sartory, Victor Part—Ella Grün-
berger, Hans Pichler—Flora Pazelt, Alfred Potyka—
Elvira Neubauer, Eduard Schranzhofer—Mizzi Muschwck,
Heinrich Worell—Mimi Schwabe. Unter den Persönlich­
keiten des Vereins bemerkte man anwesend den Prä­
sidenten des Oesterreichischen Fischereivereins, Lcndes-
ausschuß Franz v. Pirko mit Gemalin, Generalmajor
v. Canisius, General-Intendant Reich, Hofrath
Äargl, die Ministerialräthe .Habberger, .H i
linger, Landesgerichtsrath Schmidt, Rgierungsrath
Kutilek, sehr viele Officiere, darunter viele fremd­
ländische, wie der japanische Major Oscm Jde und viele
Andere.
(Akad. Historiker-Kränzchen.) Der glänzende
Verlauf dieses am 12. d. im BaUfarle Ronacber ab-
gebaltenen Ballfestes lieferte neuerdrngS den Berveis,
welcd ausgezeichneten Rufes und hervorragender Beliebt­
heit sich dasselbe nicht allein in aiademilchen, londern
überhaupt in den besten Gesellschastskretfen der Resid-n;
erweut. Nicht nur der Besuch ließ nichts zu wünschen
übric, indem sich zu einem überaus reichen Kranze
reizender junger Damen eine sehr stattliche ^Schaar
tanzjreudiger Herren gesell e, sondern auch die Tanziust
war— es ist dies kier wie bei jedem studentischen
Carnevalsfeste selbstverständlich— unerschöpstich bis
zum fiühen Morgen. Unermüdlich mußte die treff­
liche Capelle Emil Kaiser ibre slo:t:n Weisen
rklingen lassen, lo daß das ohnehin reich::aliige Tanz-
prograinin mst wiederholt werden muste. Unter den
Gälten, die daS Fest mit ihrem Beiuche ausinchnet-n,
b.janüen ich der Protector Hosrath Dr. Ntax Bü-
dinner, -Hosrath Dr. I. Schipper, Professor Doctor
Edmund Hauler, Proseyor Dr. A. D o v s ch, Prloa>-
docent Dr. Heberdey u. A. Ungetheilten Bersall fand
die Damenspende— ein antiker Krng, in zierlicher Arbeit
hergestellt— die den Damen eine willkommene Erinne-
'una sein dürste Lo kann das rührige Herrencoinite, das
in feinen Bemühungen von dem Damcncomite bestens
unterstützt worden war, aus einen außerordentlich ehren­
vollen Abend zurückbiicten, und mit dem Eomikd werden
alle Jene, die seiner^iiilodung Folge geleistet habnr.
diese schön ve lebten Stunden angenehm im Gedächtnisse
bewatrea.
(.Hausball im „stlnnahof".) Die Stadt der
Bälle uiiv der Lieder wurde am verflossenen Montag
— allerdings nur für eine Nacht— um einen neuen
prächtigen Ballsaal bereichert. An dem bezeichneten Abend
veranstaltete nämlich der Besitzer des Concertsaales ^Anna-
hof", .Herr Johann Strobl, dem Drängen seiner Freunds
und Stammgäste folgend, einen Hausball, und der Erfolg
war ein überraschend großer. Eine zahlreiche und elegante,
den besten Bürgerkreisen angehörende Gesellschaft füllte den
schönen Saal. reizende Frauen und Mädchen in duftigen
Balltoiletten belebten den Tanzboden, auf dem sich die
Paare unaufhörlich in fröhlichem Reigen drehten. Spielte
doch die treffliche Capelle des bosnischen Infanterie-
Regiments unter Bem's Tirigentenstab die verführerischesten
Tanzweiscn auf, und wer konnte da widerstehen? Und als
die obligate Ruhe eintrat, gab es noch lange keinen Still­
stand. Der Cafetier und Sänger dazu. Herr Katzer und
seine Gattin, als ehemalige Sängerin Anna Geißler
wohlbekannt, erfreuten das Publicum mit dem muster­
haften Vortrage von Wiener Liedern. Dieses beste
Duettistenpaar Wiens mußte sein ganzes Repertoire bis aus
den Grund schöpfen, so stürmisch war der Beifall der
Zubörer. Und als der Tanz zu Ende war, fanden
die Vallgäste im „Gemüthlichen", wo sich die „Grinzinger
producirten, bis zum frühen Morgen angenehme Kurzweil.
Allerliebst war die Damenspende, ein Sachet mri Bonbons.
(XVH. Voiöthalcr-Kränzchen.) Das am 3. d.
in den prachtvoll alpin decorirteii Wimbcrger^-Salen ab­
gehaltene, durch seine Gemüthlichteil belannte 1>. Kränzchen
des alpinen Vereins „Voisthaler" vereinigte die stattliche
Anzahl von inehr alS 700 Personen. Das ProzceniE
zeigte die von Gilhofer gemalte Voisthalerhütte am Hoch-
schwab, theils in Abend-, theils in Tagveleuchtung. Unter
den Anwesenden befanden sich auch die VorstandsiNitgliider
Terzer und Hochmeister vom Gebirgsocrein, und die .Herren
Bil-k, Jaroschek, Hannich vom Centrylausschuffe des
Touristcnclub, ferner waren folgende alpine Vereine ver­
treten: Der Oesterreichische Alpenclub, die Sectionen
„Baden" und „Wienerwald" des O-srerrerchisch-n Touristeir-
club, der alpinen Gesellschaften „Enzian", „d'.^lenthaler^,
„Stuhlecker". „Mürzthaler", „Waldcgger. „Kienthaler.
„JohnsbaSer", „Wallbcrger". „Prernecker. -d rsrerner.
Wiener Bergsteigerbund rc. Dre geschmackvollst her­
gestellte Damenspende bildete ein prächtiges Mbunr Mit
zahlreichen Ansichten des Hochschwabgebieres. Die Musik
besorgte die Rcgimentscapellc Nr. 64 unter „.eitung des
Cavellmeisters Janda, während im Gemüthlicher! die
„Steinriegler" mit ihren Sängern, ferner Herr .^crtzig sur
die Unterhaltung sorgten. Das gesammte Comite hat sich
um das Gelingen des schönen Festes, auf welchem wair
sehr viel schöne Mädchen und Frauen sah, sehr verdient
gemacht. Getanzt wurde bis kalb 7 Uhr Früh.
(Tor Männcrchor „Tonausrndt") hielt sein dies­
jähriges Faschingsfcst unter dc:n Titel „Ein Abeiid im
Olymp" ab. Die prächtige, V.m Eharalter^ des ixestes
wunderbar angepatzic Decoration des Elisabethsaalcs
(Schneider s Zweites .Kaffeehaus), ein Werk des verdisni.-
vollen Mitgliedes .Herrn Joseph L z. s k a, erregte bc-
rechiigtes Aufsehen. Von den Gruppen, d' um 9 Uhr
ihren Einzug hielten, seien besonvers hervorgehoben: Zeus
(Derr Vicior Sokol) und H-ra (Fran Erna Baier), Amrs
(.Herr Joseph Neulinger), Apollogruppe (i..horme!Ner
Adolph Schwarz. Frau M. Sokol. Fräulein Lucca strotz-
wang und vier böhmische Must?ante:i. die .hecren Cza-ta,
als ariechischer Böhm, Schlemmer. Limon und K-omer-,
H-rineszrupp- (H-rr-n Carl Baier und Wippunger lun.or
mit vier charakteristischen Vertretern ^de- .^„nd^.s),
Bacchus- und Gambrinusgruvpr (Herren ,.rauz und ^ruz
Waidl). die Hölle (Prinz von Arlanen .Heer Su^wetter,
des Teufels Großmutter .Herr Cd. Edert. ...er Gruppe
„Sommernachtstraum" gebührt Lcionoeres Lob.
Der Festwagen war reich mit Blumen und Gliihlichtern
geschmückt. Die Herren Rippst-in, Schrämte und -iu'.tinger
haben mit der Zusammenstelluua dieser Gcut.o: Autzcr-
ordentiches geicisket. Getanzt wurde ocr den .Klangen der
Capelle Chorherr mit großer Ausdauer. Lebhafien Anklang
fand die vom Chormeister Adolph Swwarz componirt: Polka
Fran^aise „Klänge au? dem Olt,:-.-'. Um das G-lingen
dieses Costümseftes inaAlen üAi bAond-rs N"7Jn:: Vor­
stand Coloinan Neu'.inn c, sie c, -ann..i! ...d-arn:Vc::er
und die Herren Weinzedl, Scheiblauer und Trublltsch.


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 8 ]
LlovtüA
^6ües ^Vjen«r
19. ledrusr 1600.
Rr. 48
i L e r cr L u r.
Die Weiträtdse!.. .. «<-.
in der Srklärnnz der zweckmäßigen Einrichtung der Natur:^
hat er hier doch als Schüler Darwin's die Gründe des
.KampfeS ums Dasein" und der „natürlichen Auslese" des
wieder^ Verwerthung der „Seleklionstheorie" entgegensteht, bringt
^!» nichts oor. Diese kann nämlich wohl die allmälige Hoher-
sche.dknden ^ahrdund rt.^^ die Verem.gung und logisch-> entwrcklung der organischen Lelt durch das U-berl-ben
Ergänzung des Einzelwigens zu emer streng ^weckmäßi.acn. "das l-ißt lebenstüchtig bescbafscnen
- m°n!stt,chen- Na urphiloiophie -n Angriff nahmen,^ Jndioiduen erklären, nicht aber die im Bau der Organismen
zahl. ,eit geraumer ^ei auch der berühmte 2age tretende Zweckmäßigkeit überhaupt. Soll
der darw.niftiichen Entwicklunai.'tl>corie. Broressor Ernl.. unjer einer Anzahl von Individuen eine Auswahl
darwinistischen EntwicklungStlicorie, Prosestor Ernst
H L ck e l. Schon in einer Reihe früherer Veröffentlichungen I
betonte er die „nionistischc Weltanschauung" als das
krönende Ziel naturwissenschaftlichen Forschens, und in
seinem eben erschienenen Werke „Die Welträthsel"*), mit
welchem der Fünfundsechzigjährige seine Lebensarbeit abzu­
schließen gedenkt, bietet er selbst in ungezwungen populärer
Form neben mancherlei poleinischen, pädagogischen und
religioiisrcformaiorischen Ausführungen einen Entwurf der
„monistischen Naturphilosophie".
Das leßie Buch des aliernden Forschers und Käinpfers
knüpft init seinein Titel an eilte Rede an, welche Emil Du
Bois-Nepinond— „der Rhetor und Dictator der Berliner
Akademie der Wissenschaften", wie Häckcl ihn ironisch nennt
des relativ zweckmäßigsten erfolgen können, so muß sich
darunter mindestens ein bis zu einem gewissen lZrade ztveck-
mäßiges Individuum finden: und da dies zu jeder Zeit der
Fall gewesen sein müßte, konnte also die „natürliche Aus­
lese" nicht die Zweckmäßigkeit, sondern nur deren Steige­
rung in die Welt bringen. Für „endgiltig gelöst" erklärt
Häckel auch das Melträthsel vom „vernünftigen Denken und
dem Ursprung der eng damit verbundenen Sprache". Er
weist darauf hin, wie die Ergebnisse der neueren Natur­
wissenschaft über die allmälige Entwicklung des meiisch-
lichen Denkens und der menschlichen Sprache aus thieri­
schen Vorstufen keinen Zweifel mehr ließen. Gegen die
Annahme, daß auch hier die natürliche Auslese des Lebens^
Form einer verdichteten, wagbaren Stoffmast-, von s^ine Entschlüsse, indem für die engbegrenzte Sphäre
Reyinond zählte damals „sieben Welträtbsel" auf: das
„Wesen der Materie und .ssrast", den „Ursprung der
Bewegung", die „erste Entstehuiig des Lebens", die
„(anscheinend absichtsvolle) ziveckmäßig: Einrichtung
der Natur", das „Entstehen der einfachen Sinnes­
empfindung und des Bctvußtseins", das „vernüirftige
Denken und den Ursprung der damit engverbundenen
Sprache", endlich die „Frage nach der Willensfreiheit".
Diese Aufstellung des Berliner Gelehrten forderte freilich
zum Theil die Kritik heraus. In der Formulirung des
zweiten und auch des dritten Welträthsels verräth sich die
unhaltbare Anschauung, daß die „Bewegung" und Las
„Leben" einmal im All einen Anfang gehabt habe; außer­
dem läßt sich die „Kraft" doch nicht gut von der „Betvegung"
trennen, und würden sich daher die beiden ersten Welträthsel
logischer scheiden in das Räthsel vom „Wesen der Materie"
und das Räthsel von der „Möglichkeit und
dem Wesen der Kraft und Bewegung":
wenn inan nicht lieber gleich beide in ein
Räthsel vom „bewegten Kraftstoff" zusammenziehen will.
Du Bois-Reymond hatte nun das erste, zweite und fünfte
seiner „Welträthsel" für überhaupt unlösbar erklärt, das
dritte, vierte und sechste für schwierig, aber lösbar; zur
Frage nachderWillensfreiheit hatte er sich unentschieden ver­
halten. Häckel verspricht dagegen, die drei „unlösbaren"
Welträthsel im zwölften Capitel seines Buches zu „er­
ledigen", die drei „schwierigen, aber lösbaren" erklärt er
für „endgiltig gelöst" durch die rnoderne Entwicklungslehre,
und die Frage nach der Willensfreiheit ist ihm „überhaupt
gar kein Object kritischer wissenschaftlicher Erklärung",
da sie als „reines Dogma" nur auf Täuschung beruhe und
in Wirklichkeit gar nicht existire. In Anlehnung an
die .Hypothese I. G. Vogt's glaubt Häckel annehmen zu
müssen, daß die eine und einzige „Substanz", in welcher
Materie und Kraft untrennbar vereinigt sind, von Ewigkeit
her und
in der,
atomistischer Structur, gasförmigem, tropfbar flüssigem
oder festem Aggregatzustand und lebendiger Kraft, ander­
seits in der Form eines „Spannkraft" besitzenden, menschlich
unwägbaren, aber nicht ganz gewichtlosen „Aethers" von
nicht atomistischer, unbelannter Structur und „eigenthüm­
lichem", gleichfalls noch unbekanntein Aggregatzustand;
daß die Mastenatome wie auch der Aether unbewußtes
Gefühl und unbewußten Willen in primitivem Grade be­
sitzen; daß die Massenatome in Folge ihrer wechselseitigen
Anziehung (Gravitation) stets in Be.wegung sind, daß auch
dem Aether eine „eigenthümliche" unaufhörliche Bewegung,
„gleichviel ob als Schwingung, Spannung, Verdichtung
und so weiter aufgefaßt" (!), zukommt und alle anderen
Formen der Bewegung durch die unaufhörliche Wechsel­
wirkung ihrer beiden Grundformen entstehen; daß der
Aether „unter bestimmten (unbekannten) Bedingungen"
sich verdichtet und in den gasförmigen Zustand der atomi-
stifchen Masse übergeht, wodurch der Anfang zur Bildung
von Weltkörpern in Folge fortschreitender Verdichtung
gegeben ist, daß andererseits die Weltkörper nach zeitlich be­
grenztem Bestehen sich wieder unter besiiminten Be­
dingungen aus der Massenforin in die Aetherform auflösen.
Damit also glaubt .Häckel zunächst die Welträthsel
von dem Wesen der Btaterie, der Kraft und der Bewegung
„erledigt" zu haben. Der denkende Leser wird einigermaßen
den Kopf dazu schütteln! Vor Allem erfahren wir nur
Hypothesen über das gegenseitige Verhältniß und die funda­
mentalen Formen der Materie und der Kraft; das Wesen
der beiden bleibt räthselhaft, ivic zuvor. Aber sieht man
selbst von diesein Cardinalmangel ab, so bietet Häckel'Z
„Erledigung" noch Bcfreindliches genug.
Wie steht es nun ober niit der „endgiltigen Lösung"
der drei nach Du Bois-Reyinond „schwierigen, aber lös­
baren" Welträthsel durch die moderne Entwicklungslehre?
Hinsichtlich des Problems der „ersten Entstehung des
(organischen) Lebens" verweist .Häckel auf seine „Natürliche
Schöpfungsgeschichte" (1863), welche für die Bildung voii
lebenden Plasma aus anorganischen Kohlenstoff­
verbindungen eintrat. Der Uebergang vom An­
organischen zum Organischen erscheint nun aller­
dings nicht inehr so ungeheuerlich, Ivenn inan wie
Häckel den Maffenatomen, ja schon dem Aether
Empfindung und Thätigkeit, also „Leben" zuspricht;
handelt es sich doch unter dieser Voraussetzung nicht mehr
um die Entstehung des Lebens überhaupt, um das .Hervor­
gehen des Lebendigen aus dem Leblosen, sondern nur uin
die Entstehung des organisch Lebendigen aus dein
aiiorganisch Lebendigen. Aber dainit ist maii eben
leider noch nicht an der Grenze der Räthsel-
haftigkeit angelangt. Glücklicher erscheint mir der Verfasser
freilich nichts Triftiges einwenden, uniso weniger, als die
primitivsten Denk- und Spracherscheinungen der Thier­
welt erfahrungsgemäß den elenrentarsten Lebensinteresten
dienen: der Ernährung des Individuums und seiner jungen
Brüt, dem äußeren Schutz und der Warnung vor nahender
Gefahr oder der Vereinigung der Geschlechter zuin Zwecke
der Fortpflanzung. Auch hier kommt inan indessen nicht
über die logische Nothwendigkeit hinweg, daß die Auslese
des Zweckmäßigsten immer schon das Vorhandensein eines
bis zu einem gewissen Grade Zweckmäßigen vorausseht.
Irgend einmal mußte in der irdischen Thiertvelt die
praktisch verwerthbare causale Verbindung der Vor­
stellungen entstehen, und iin engen Zusammenhange damit
mußten irgend einmal Geberden und Laute, die erst nur
nothwendige Begleiterscheinung physischer Zustände waren,
willkürlich als Verständigungsmittel angewendet werden.
Damit ist aber nur wieder ein besonderer Fall des noch
ungelösten Räthsels von der Entstehung deS Zweckmäßigen
gegeben.
Endlich: hat Häckcl sich nicht auch die Erledigung der
„Frage nach der Willensfreiheit" ein wenig gar zu leicht ge­
macht, wenn er das einseitige Votum der objectiven Wissen­
schaft auch für einen doch vor Allem subjectiven Gegenstand
allein entscheidend glaubte? Es läßt sich leicht begründen,
daß die subjective Freiheit des Willens ebenso selbver-
ständlich ist als seine objective Bedingtheit. Eine absolute
Willensfreiheit, die auch vom Wesen des wollenden Indi­
viduums unabhängig wäre, verfechten selbst die fanati
schesten Freunde der Selbstbestimmung nicht; ihre „ideale
Forderung" ist vollkommen erfüllt, wenn das Individuum,
so wie es beschaffen ist, jederzeit den Entschluß fassen kann,
den es will. Was ist nun aber dieses „Individuum" An­
deres als eben die Summe all jener vererbten oder selbst-
erworbenen Vorstellungen und Neigungen, aus welchen der
Willensact als „objectiv nothwendige" Resultante hervor-
seines Willens die allgemeine Causalnothwendigkeit nur in
seiner, des Jndividuuins, Gestalt wirkt und mit seinen Ent­
schlüssen zusammenfällt.
Alles in Allem glaube ich, daß nach diesen Ueber-
legungcn der Leser mit mir Du Bois-Rcymond's theils re-
signirte, theils zurückhaltende Stellung zu den „Welt­
räthseln" berechtigter finden wird, als die durchaus opti­
mistische Häckel's. Freilich aber dürfte dieses melancholische
Urtheil nur für jene Lösungsversuche gelten, welche von der
materiellen Naturwissenschaft ausgehen und trotz aller
speculativen Hinneigung zur Philosophie in den einseitigen
Anschauungen der objectiven Einzelforschung befangen
bleiben. Was einem modernen Forscher gelingen mag, der
die logische Strenge und umfassende Weite des philosophi-
fchen Denkens mit der Verwerthung aller Ergebnisse der
objectiven Forschung widerspruchslos zu vereinigen wüßte,
bleibt noch abzuwarten. Jedenfalls aber ist die jetzt von
beiden Seiten energisch geförderte Wiederversöhnung der
philosophischen Speculation mit der Erfahrungswisten-
sihaft der bedeutsainstc Fortschritt, welchen die wissenschaft­
liche Welt seit LangeiN auszuweisen hat, und die Entschie­
denheit, mit der .Häckel ihr in seinem Buche das Wort redet,
ist unstreitig das Werthvollstc dieses seines geistigen Ver­
mächtnisses. Ü. V. 6.
Hans v. Zwiedine; setzt seine Abhandlung „Die Ost­
alpen in den Franzosenkriegen" fort. Professor Dr. Max
Haushofer behandelt in seinem Beitrage alle Arie::
des Sports und tritt namentlich den bei denselben zu Tag:
kommenden Geschmacklosigkeiten scharf en:'.g:n. Sei:
interessant ist ein Aufsatz von G. Sierle über „Die
Waldbäche und ihre Derbauunz"; nickt minder, was uns
der bayerisch: Oberstlieutenant O b e r in a: r „Ueber
Kartenlesen, .Höbeninessung und Oricntiruna im Geländ-"
sagt. Ebenso reickhaltig und gediegen ist b:e e
touristische Abtheilung des lLuches. Max E b e l i:: g
schreibt über den Aracot, Dr. .Hans Loren? schilcert eine
Ukberschreitung des Weißhorns. L. Purtscheller
bringt Bilder aus den Glarner Alpen, N'. v. Prie,-
mayer aus der Adulagruppe: Max F ö r o e r r e u t h e r
und August Weixler behandeln die Vili.r und Taiur-
heimer Berge; Dr. Carl Blodig schreibt „Aus dem
Fernall": Ph. W. Rosenthal über die Li-n^er Dolo­
miten, Haiis Forcher-Mayr und Dr. e brist r-
manos über die Rosengartengruppe u. s. w. Ni-^ck
weniger als 24 vollendet schöne Vollbilocr gewähren
instructiven Einblick in die hebren Schönh.iten des Hoev-
gebirges, in den Aufba'i der Berge und die Anmut:- d."
Thäler der Alpenländer; ihnen gesellen sick 63 Textvilder
in gleichfalls musterhafter Al:ssühr-ung zu. Tün^ Ileioe
Kärtchen im Text und eine große Kartenbeil.rge der Fcrnatl-
aruppe vervollständigen das niustergiltige Werk, das d:.:.
Verein, Ivie dem Redacteur Hetz alle Ehre mnckt. D:c^:
Skizze zeigt besser als jede Lobrede den überaus reich:,'.
Gehalt dieses Jahrbuches, das auch durch seine i, n:
graphi'cke Ausstattung hervorragt.
» Tolsto j s jüngster Roman „A i: fe r st c y u n g
ist nun auch im Verlage der Deutschen ÄerlLgsa.'.ualt in
Stuttgart erschienen. Diese Ausgabe ist vollständig, gut
übersetzt und erstaunlich billig, da sie schön .gcvuiiden blos
3 Mark kostet.
* Der strebsame „Wiener Verlag" (L. V°Sne.1 v-r-
sendet eine neue Serie von Werken junger östcrr::ckssa;ec
Autoren, und zwar: „Geschichten auS den 'Winkelga'wn"
von Arthur Morrison, „Wiener Bummelgeschicocen"
von Max Messer, „Kritisches Skizzenbuch" von Rich.
Spechtund „Hallstätter Märchen" von Susi Wallner.
* „Biographisches Jahrbuch und
Deutscher Nekrolog", herausgegeben von Anton
Beltelheim. 3. Band. mit den Bildnissen von Theodor
Fontäne und C. F. Meyer in Heliogravüre. Berlrn. Georg
Reimer (12 Mark).— Nkit Fürst Bismarck hebt die Ver­
lustliste Deutschlands vom Jahre 1898 an; dei: groß­
angelegten Nekrolog hat Alexander Meyer geschrieben.
Ihm folgen die Nekrologe über Conr. Ferd. Meyer von
Adolph Frey, F. K. P. Hinschius von Tcichmann, Salomvii
Stricker von Professor Albert, die lange Reihe von auf
den Gebieten der Politik. Wissenschaft. Kunst. Literatur
hervorragenden Menschen, die im Jahre 1398 rn ^eutjch-
land und Oesterreich aus den Reihen der Lebenden gescyieden
sind, jede Lebensgeschichte von einem Berufenen abgefaßt.
Da sind mitunter Menschenschicksale erzählt, wie sie kein
Romandichter zu ersinnen vermag, weil er eben mrt dem
größten Dichter, dem Leben, nicht gleichen Schritt zu halten
vermag.
') Bonn ISSS. B-rl. von rkmU Siroub.
* Das Erscheinen der „Zeitschrift des
Deutschen und Oesterreichischen Alpcn-
vereinS" ist alljährlich ein Fest für die Freunde der
Alpinistik. Dieses für 1899 iin 30. Bande vorliegende
Buch, das im Verlage des Vereins selbst erscheint, ist die
Quintessenz aller Forschungen im lZebicte der Alpen in
wissenschaftlicher und touristischer Hinsicht. Nicht der bloße
Sport des Gehens und Steigcns, nicht die hygienische Seite
der Touristik allein hat die Alpinistik zu einem starken
Cultrirfactor gemacht; neben diesen bcachtenswerthen
Seiten inacht sich namentlich im Kreise dieser größten aller
alpinen Vereinigungen— sie zählt gegen 40,000 Mitglieder,
darunter etwa 9000 in Oesterreich— die methodische
wissenschaftliche Durchforschung der Alpen nach jeder
Richtung hin in ganz hervorragender Weise geltend. Dies
zeigt auch ivieder der neue Band dieser in vornehmstem
Styl gehaltenen Zeitschrift. Wir können hier nicht auf
Details eingehen, um das Gesagte zu erweisen; aber die
Anführung des Inhalts zeugt davon. So schreibt Johannes
Ranke „Erinnerungen an die vorgeschichtlichen Beivohner
der Ostalpen"; Professor Ed. Richter, dem tvir schon viele
Ivcrthvolle Beiträge ziir Kenntniß der Gebirge verdanken,
über „Gcbirgshebung und Thalbildung"; Fritz Erlt
führt uns die ivichtigsten Bergobservatoricn vor; Dr. Joh.
Alton schildert uns das Euebergcr Thal in seinen inerk-
würdigen wirthschaftlichen und socialen Verhältnissen und
* Lechner's Generalkarte von Nieder-
öfter reich 1:300,000. Der Mangel an guten, für
die Verkehrsverhältnisse berechnete.: Karten von einzelnen
Kronländern wird jetzt durch ein Unternehmet: der Hof-
und Universitäts-Buchhandlung R. Lechner (Wilh. Müller)
behoben. Die genannte Firma gibt eine Serie solcher Karten
heraus, von welchen uns jene von Niederosterrecch bereits
in zweiter Auflage vorliegt und welche :n ernem Maßstab
gehalten sind, der die Aufnahme von möglichst vielen Orts­
namen und Communicationen gestattet. Laut Mittheilung
der Verlagsfirma wurde derselben bei Publication dieser
Karte von Niederösterreich seitens der Statthalterei :n
Wien die thatkräftigste Unterstützung zutheil so daß selbe
nicht nur mit Hinsicht auf die Polit.ssch-n iind gerichtlichen
Abgrenzungen, sondern auch bezüglich der slatistisccheii An­
gaben als ganz neu gelten kann. Diese letzterschienene
Karte, basirt auf der im Erscheinen begriffenen neuen
Generalkarte von Mitteleuropa 1:200,000, ist bezüglich
der Communicationen bis zum Tage der Drucklegung in
Evidenz gehalten, eignet sich daher nicht nur zürn Gebrauche
iin Bureau und Comptoir, sondern kann Zufolge ihrer
Genauigkeit auch auf Reisen mit gutem Erfolg iN Ver­
wendung genommen iverden. Auch enthalt selbe, obti^ohl
ohne Terraindarstellunq. alle Namen der Gebirgszuge
Berge. Pässe, sowie zahlreiche Höhencoten, wodurch wohl
die Möglichkeit einer späteren Ausgabe mit Terrain ge­
geben ist; auch der Preis von 1 fl. 20 kr.. auf Lernen 2 st.,
kann in Anbetracht der schönen Ausführung als ern sehr
inäßiger bezeichnet iverden. Von dieser Collectwn öster­
reichischer Kronlandskartcn sind bereits Steiermark im
Maße 1:300,000,Mähren und Schlesien 1 :-l 00 .0: Ble.o-
...,» K. 4.i-0: Bleiv-
treu, Wöit K l.'Ä Burenstrcicbe Der Transvaalkrieg
in de: Caricatur K 1.20; Gi Ü Fe.s. J-.-licii iii OO Ta.i'-ii,
! gebunden .K. 1060 Haupimani,, Schluck und vwu
K 3.60. gebunden K. 5.40: Nladlo. Adna 'Ikovcllen und
Skizzen vom Adriatücken Meer K. l.60; Ncesscr. Wiener
Buiiiuielgejckichten K. 2 40 Men r. HanS Georg CroS
und Pjncke, 3.-lluflage K. 3.60. gebunden .K, 4.80: Nhan,
Das po dene Buch deS vaudwirtkeS. 2. Auflag: K. 7.'.'0;
Schubin, Oon tiooebi! Noman, 4. Aufl: K.^120;
' Speiht, KritiicheS Sk zzenbuch ,K. 3.60; SlockinanS. Sanct
Georo, Nornan ,K. 2 40; Suchicr und Hirsäiiel:', Ge cbjchte
der 'ranzSnsch'n Literatur, Lielernng 1 K. 120; v.Wittek,
Nach Süden K 1; Zola. Der Zusainmenbruch. Zllustrirte
Bukgate Lieserunfl 1 48 H.
k.u s UK.'' Unile.stk ktS-
1^'uchhaablt»., (Sralrett 31
>
I


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 9 ]
Xr. 48
'Wisv, LloiltLZ
Xeues ^iViener l'LxdiLtl.
19. I'ebmLi' 16M.
ttos-8ui-g-IksLtkr.
Ln'LNg 7 Uhr. lknd? nach' .10
Bei ernähren Preisen.
Zum ersinn Male:
Cvpriennc.
(VLvor^or:».)
LuiVpiel in A Scten von E^rdou und
E. de
k^of-Openn-IIisLlöi'.
An'an? 7 Uhr. En^r 8?^!' ''»11 Uhr.
<7avrrNer^!a Rrrslreana.
(Licilianische ^anernehre.)
Lrer in einem Auizuge nach dem gleich
namigen BoUsstück von 6^. d-^rga. G. Tar-
gioni-?o;zeii
deurschen Be
und (?.
Bearbeitung
Mcna4cr. -Lach der
von L. BTrygruen,
sr-!»c. «-arbrit.-t v-n cs:ar Blumknlbal.! für d-s r. I. Hoiopcrnihe^er eingenchi-l.
l Mu>^; von tziktro M-rc-Mln
Herr von PrunelleS.... Hr. L ar mann
^r-Srienne. seine Gattm.. Fr.
LLHemar v. Gratignan. ibr
'zounn Hr. Kori?
Herr von Cl2d^gn2>:... ^r. Aimn.g
ffro:i r<.a Brionne. Witwe 8^' ^!aLina
grau von Bal'onraine.. ^r. WittelS
Fräalern voll Llls^guan. .grl. Waldeck
Bakourdin Hr. Witte
Basti.'n. Kämmend ener.. Hr. Mo'er
Jo evha, Aainmermädchen. gri. Lryulz
eph. Lbcrk>.llnkr.... ^r. Lrevler
i.n Polizeicoma^iffär... Hr. Tommer.
I^«x>«r'roir»or
Lienfteg den 20.: »Cvrrienne.^
Mittnoch den 21.: ,Ter Prvbevseil.-
Tonaerslag den 22.: .Coprienne.
Fre'wg den
Girier seu.E
23.: „grrmcnt jun. und
Samitaa den 24.: .TerRichrer vcn Zal^mea^
Svr^Titag d-.n 2.^. Nachin.: ^Tie '.'^e^chw'sier."
..D e zärtlichen ZknrL::dtcn.- Abends:
..Hvprienne.
Mo: taa den 26. (;um ersten Male): „Iuzcnd
rr:' heute.- (Ä:höbte Prciic. j
DiensraZ den 27.: „Jugend von beute.-
rkeatsr an rlsr l^isn.
Lv'ilnr 7 >!br. Lnd- um >.4l<1 Uhr.
Der Ziqeuncrkiaron.
Lr r:i:' m 3 ricten noch mner Ioklnh'chcn
«irzLhlung uo.v I. Schninrr.— Mustt vor
Johann L::oub.
«raiHsmoney. Obrrgrsron Hr. Jofcphi
LomcLornrro.k.Lommiüör ^r. Pohl
KondorBorrnrov.Smigront ^r. Lkrntmonn
Kar-vLn Ziuvon. cin rrichrr
Lchmeinr.öchirr.... Hr. Wollnkr
?Ir>> na. Irin.' Tochtrr... Jrl. LVilioo
Mircbrlla, ihrr (hrzieherui FrI. Dusch
Oltokar, ihr Sohn .... -77. Sorevi
8:o, Z,,euncrin.... ^.. xfouirr
Lam, ZioeunrrmLdche».. grl. Rrichrdrrg
Dali^.. Hr. Üanimoiui
Io'fl. -tr. Lunur
Jer!o
Mihold
Zigcunrr
tr.
.'?r. '^ allo
. Hr. Ormay
Tiensiao den 20.
Ln'e'mirva."
rrerisr-doir«:
tjum erslen Aale):
>Tir
Nuuvoch drn 2l. dir Saniftog den 24.
.Tie klieimama."
Eonniag dcll 2.3 Äachmillaor
Jonalhau.' Lbeuk»:
»Ter arme
Tie Liieimama."
Zaniuz^L, junqe Bäuerin.
Turridvu. ju^er Bauer.
Luna, seine Äuürr...
AIno, ein Fuhrmann
L!o!a, seine Frau..
Fr. Sedlmair.
Hr Da-al.
. Fr. Boier.
. LU. Ritler
. Fr! ArS.nitsch.
Der Baja;;r>.
Trama in 2 Acten und einem Vreloa. Dichtung
und Musik von R. Leoncav-2llo. deutsch von
Ludwig Hartmann.
Tanio. Hauxt einer Dorf»
komödmntenrru^ve
antenrru^ve
(Ba-L.^40)...
Nedda, sein Weib
(Lolcinbine-.
Tonis, SonrSdiant
l^addes)...
Bevro. ttomödiani
Hr. Schröbter.
Fr. Gutheil a. G.
Hr. Demuth.
i't>tirle2uin.. .... .4.-^^»...
Eylvio, ein junger Bauer Hr. )Leidl.
Hr. Dacal.
Das Backelhaus am Vcrql.
Komi>chc Ba!le:-Poi'romime in 3 Abtheilungen
von Radlcr. M^nk von Jo'exh Baver.
veuiscköL VoUcs-Itieatvi'.
Ansang' 28 Uhr. Ende nach' ,10 Uhr.
^Anf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von LScar Blumen-
tbal und Gutlav Aadeldurg.
Ei
^aon Freiherr v. Snadorf Hr. Lutichora
Luena, seine >Lch'vester.. Fr Odil n
Richarv v. Brick
Hernrich Wumnrel...
öaro'.ine, seine Frau.
liülhe. deren ToLt^'r.
HeiniA, kun'lbündler.
Franz, Diener bn Egon
Hr. Krämer
Hr. Tvrolt
Fr. Mnri'neNi
Fr. Llbach'Retly
Hr. Weis
Hr. Schweizer
Iran, Diener bei Dummel Hr. Teutsch.
Dienstag den 20.: »!7nlel Tonr.-
Mittwoch den 21.: „Die Lügnerin.-
Donnerstag den 22. lermähigte Preise):
„Der ttonigsl eut-^nant-
Freitag drn 23.: „Aul der Tonnenseitr.-
^aiust»g den 24.: „Aul ^«7 S^nnrnselle."
Lonntag den Lä. Nachmittag-: „Dar liebe
Ich.- AbvNds: „Tlc i:üenerrn.-
Montag den 26.: .Auf ler Srnnenleite.-
I'tisats!' IN üsi'
kisimuncl-rtigLiök'.
Anfang '.,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Dolln.
Lustspiel .n 4 Acren von Henrik Lbnskernion.
neulich von Emu Jonas.
Gras Schütte Hr. Tvaller
Amalie, seine Gemalin.. Frl. Schneider
Julie, deren :^ochter... Frl. Heriey
von Ramm, Kammeriunker Hr Popp
Baron Telling.
Richard Sto pe,)
Tolln .......
Fahlen. 1
«innaoder, s
Ar-kll. I Maler.
Fernbom. i
MaUvn, 1
Ringerson. Bildhauer
Frau Nvderg
Klc---
lara Johanffon, MobeL
Anna, Dienstmädchen..
Eine Liammerjungier
Hr. Iensen
. Hr. Wirth
. tzrl. Pctri.
. Hr. Bach
. Hr. Se:y
. Hr. Sta:rd
. Hr. Grostmann
. Hr. Gttttmanu
. Hr. Carro
. Frl. Lichten
Frl. Artln
. Frl. Hirichhuder
^rl. Leistler
Herrn
„Der
Ansang )-<8 Uhr.
Unsere Gusti
schwank Mit löci'ang
Drr choreographi-che Theil von I. Haßr.itn.
Dien^ag den 20.: „LiheLo.-
Mi'twoch ten 21.: „Tas Slöüchen deS
Eremiten- (Nosc Friauet, Frau Marie
Tutdeil-Schoder als (Aas'.>
Donnerstag den 22^ „Erccl'ior.^
Fvcuag den 2.3.: „Ti vclkau-:e Braut."
<:am la.z den 24.: ..Carnren. (Lärmen, Frau
Acr:e (Nutsteil-Lchcd! r"
als Gast.)
Sonn a; den 25. Narnm rtagZ (bei ans-
gehsvenem Äbonnrmevt): „Wiener Wal^er."
„?ie Vüvpensee." .Da^ Buckelhaus am
Berg!.- Äb--ndr: „D r Droph t.'
Montag L:N 2ü: „Tre Fled.rmauS."
Ttenstag deu 27.: „Es rrar einmal.-
F. Räd er. Loupletj
Mu'':k von Rndolsh Rsimann.
r. Maran
Ka'v-.r Tiger, gew. Fabrikant
(Husti, desteri T. chrrr... Fr. Hansi Nicsr
Fabian Tiger, d-.'sil'n Bruder Hr. Lchmidl
LUrrm, Lders: i. P... .Hr. Door
^ecktcr
Dienstag den 20. iGastipIel deS
Ferdinand Bonn): „»doudouroche.'
G "g'Nmachcr ron Lrewcna."
jM-rnvoch den 21. (Gastpiel des Herru
4t1SVIV1üU4. Ferdinand Bonn. zum ersten Male-:
„Kean, oder: Geoie nud Leidcuichafr.-
Donnrrst.-g den 22.: „Die dritte LScadron."
Freitag d-n 23. (Atschiedsvorstcllung deS
Herrn Fcrd. Bonn): ,Lean, oder: Genie
unv Leldenschaft."
San.stag tcn24.(r! Rako witsch
Pepl Hubiuger. Corro:al .Hr. (Vodai
Wenzel Nowotnv. Megner
Clara, seine Frau
Franyois Ardrs
Julieite. seine Frau
. Megner Hi
.... Z,
äu'::: 8!
>^rl Fenzella
Rüster, Hausmeister
I.'LN, erncr Kellner.
Georg, zwriter Kellner
s^schcr
Frl. Angerer
Hr. Zwerenz
Hr. Lt:
Ltnorr
. Frl. Felder
rror-vi'dsli'sr
Dienstag den 20. (zum eisten Male): „Der
wilde RiNMkistcr
M'ttwoch den 2^ Nachm.: „Sneewittcheii und
die 7 Zwerge." Abends:
Fricder"re, denen Tecktcr. Frl. Svieler
Llli L türm. dessen Schwester Fr. Bobl-Neiser
Perer Hoimann, Ingenieur Hr. B^raun
Ella. Chansonette Frl. Pr lme
Sandor Bau av. Beamter. Hr. Jarno
Kothi, Etudeumidchcn.. Frl. Schleinitz
Mugl. Hausbesorger... Hr Aspfau'.
Lai'l-l'ilLLio!'.
„Der Recht­
schaffene.-
Donnerstag den 22.: „Joseph Lavner."
Freitag den 23.: „Der wilde Rittmeister."
Samstag den 24. Nachm.(Schülervorstellung):
..Der Kaufmann von Benedig." Abend-:
„Der:Kechkschastene.-
5on:itüg den 2ä. Nachm.: „Sneewittchen und
tie 7 Zwerge.- Abend.': „Der wilde
Ritkmeisrer.-
----
Montag den 26.: ..Jo'erh Lmmer.
Dienstag deu 27. Nackm.: „Tie Teufels-
müd!e am LikNirberg.- Äends:
Hahn im Korb.-
An'ong Uhr.
Gastspiel Mitz Mary Halton.
?il)odopc.
lantLok-1 tieaiök-, k. k. Pi-Liei-.
Lnsonz U.hr.
Die Laune des Verliebten.
Schäscrl-iel iu eioem Act von I. Soeih?.
Unsnis-IkeLten.
l. Bkzirk, Volljeile Nr. 34 (UrrniL-Hos).
Ansang ^8 Uhr.
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Hansel und Gretel.
Märh nkoviöLic wit lüclan^ nnd Ton, in
Z Arien (6 Bildern> von JuünS Thal.
Tb. Rllihner, Belenbinder Hr. -Incidingrr
Marlho, sein Weid .... Arl. v. Nun gg
Häusel,, j 8i»vei''- f^^rn'iel Siub
Sreiel, ''E Xrndcr Marianne Rub
Tcr Cllentönlg ;,rl. Clemens
Tie Elfcnlönigin .... Jrl. Weiler
Tie ünuirerhcxe Ar. Charles
Tie Tlian-Eltc M. Tauber
Sandm-nniLen Arl. Tauberl
Tas Wuldoögelein .... ^I. krolle
Ein Cnzel ....... Arl. Croll.
Tienstag den LO. lzum ersten Male): .Hand
und Hkrj"
Iai 2. Act: .Wie man mcnchirl", Marsch-! vrisvoopr.
Luodiibelt im 3 Act: »Tu glaud» rö nicht?. Liue Overerte aus ter Artile. In 2 Acikn.
— ich schtvör' cs Tir». Ccuptct, g-suvg.-n rcn ?'ach eiii.m Motiv de« Lugier vcn Alexander
Hansi ?iicic.
ÜSireitsIre:
Ti'uIIaz dcn 2c>. b s Tonnerstcg den
»Unsere Susti.''
Freitag den 23. sliterarüchrr Abend,
Engel. Serie uno Muiil von Hugo tzelix.
i L-ir Frl. kiding
sAhocope,i.Liebnngs^ctavin MigMarvHalton
22.:^ Belag,as. ein F'icher... Hr, Evülmann
Jdvius, ein reicher Nhcder ^r. Eteinb.rgcr.
.—,,, zu ririadne, seine grau.,- Frl
iSunilen des Jcu^a,:sien. u,^^rii^-ller< Pclvdor, iheisal. Jünzüllg ^r. Bauer
Bereins »Ccn.ordia-, zum erllen Maie): Cvrllt, Ha,lsve,Walter
»Etne Bagatelle.'' »um erste» Male: »Sr, Cin SclarcnhSndlcr,
s:e und er," »,um erst n Male: »Abschied Zone)
vomLregiment,''ZumersicnMa!e:»Absch,e:S-' Lerina I-,,
souver,- Toris Sclarinn-a
Sairsiag den 24.: „Untere Suit!." fLevena I
Sonntag den '23. Nachmittags: „Ich bin so! Elster Sclave...,
srci!' Abend«: »Unsere Sinkli," .isweiicr Sclave...
Montag den '2Ü. und Tiensiaz den 27.: Trttkcr Sclave
.Unsere Susti."
Lf!2,
8/^l.Ok^ ?IZl<0,
I.. 2.
1467
Lro^res
Naukrot:s
AsvgatreS
ParsmencS Hr. Ltrial
Polokrot Hr. Worms.
i-r. Schildkraut
. Hr. Kir.chner
. Fr. Schulz
. Frl. Horst
. Frl. Roskl.b.rg
. Frl. Entres
. Hr. Haßmaim
. Hr. Sceumann
.Hr. Schi'.d
. Hr. Czasta
. Hr. Brandt
. Hr. Kühne
Mürwoch d7n21: .EincBcnus von derSüchc.">
irorxeaTrQiwo:
Tienilaa den 20 bis Samstag den 2 t.
iiSasispiel Mih Narv Halton»: „Rhodcpe.'
konntaa den 25, Rachminags (Woblthätig-
leitsvorftellang für den Kranken-Uvter-
stürungeoerein .Wohlthätigkeit ons Bietäl"
unter gesällger Mitwirkung des Herrn
Ferdinand Bonni: »TrUdy." Abends sl^si
spiel AlZ Mary Halton): ..Rhodope,"
L., 5.
4141
cles
LfluAreHisreu-eiuds
tauch ches
LMStlerdMäez „öLZeii".
— DLxlicIi von 9 dis 4 ITIrr.
üiuirittsxisis 1 Nrvus,
Lii SochQ- riiaü I'eisrrLxoo »d
S rNar 40 SeUsr.
1462
m,
24 IieriL
rnLis 50
2suts uuL tLZIieli s Mir LiisuLs:
väSAiisälisiikllekwKShW,
T»xenc»LSSii:
Xaoch cher VoimdoUiuag: ..v'SolirchriiiiaeIll". 2301
IX., Xnnnchorlsrsrr. 4, TeU 8588, I., Lotchsiitchiiriitstr. 16 (Lannr).
Lsitusr's
st, grökir Maskru-Lostüm-ll. llommos-leihanSrilt.
Große Auswahl. Billige Preise.
I., 10,
2502
Lslori mocisrnsk' ^unclsr
I.. V.
DsKiLLli Xdsnäs ^8 ITIir:
Ssa»»Honsl1e VorsIsUnnA
WlWW
L1IIi§stes
klssodöudlEr
',z L,iter-L'1»8eUer
Liilmdsoliel.. !S!ll.
VVeilerk IZei irensrmrzx
üs» dsutsUschchsia
InrsrssuLllion ?ro§rLMNis !!!
Dlio Lnurriekua ..^vrobstLo Orotssliires.
.kVcv in s LilliLrä 8r0oori.
V«k rLH»LS18.
LrLdiselis Lpriirxsr.
LktSLL-Lröüriiuax 7, Lexiiui pvLe. 8 ITLr.
Xaelr äer Vorst^UiUiA:
Im Lsffsedsuge 2txsnnsrinns1lr
bis 5 Ilir eruch. 1461
LA82Sr'8 vrpdSLW.
Dirsetioit: k'rLHL I^iodLura.
, ^VasLAkiZse 33.— DelexLi. Xr. 141S6.
2UM 2e8teu äs3 NkuuLuiLLtselubL
„>VodIitig1igIir Nx. "VS
Brillaitted Programm,
ein'.ge Tage!! Miß Clatre Helrot nm rhren
o Löwen. „CherasmiN", ^albendeugst, a.s
Nur noch
Herrn Loisset. Där und Schitdwache oder der
Borrosten in 10«:0 Aengsteo. komi'che-
Jntermezzo. Tünzeinlaaen vom Corv» be
Ballets. Mr. Loyal, Ar. Bradbury, Mr.
Treylcr, Reirkünstler. Eign. Ella (LriScanto,
reizende Seilkünstlerin.
um! k",-!. ll/^VLk^k-Ostl.
Neue räihseldaite. unergründliche, hier noch
me gezeigie Eiverimeoie des cccullismus,
Somnambulismus, Psvcholagie, -Aernwirkung,
Aoamneliil und Spirnismns. Ter Geiftcr-
fpuk von Neiau, Mödlioz u. Bruoocz. TaS
Riech- und Teb-Medium.
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 «ronc. Billets von
10 Uhr Früh den ganzen Tag im BorstellungS-
locale, ^loiprarring dir. 7
Jeden Sonn- nnd Feiertag "WW
ri ivornelll'.ngcii, um 4 Uhr u.' ,8 Uhr.
Wegen Privatvorstrllung Au-kunst tm
Boriiellungrloc-le. 1876
?ilzsiiöl
!.sgsr:
ädriiL.
Uelert vou
So
k„
L
ev
10 k'lsgclieu
ius llsu5
LlllivLrtz
kL0i'^ kbei'mst) er,
klL5cIieut>isi'-Lxii0lt, -2181
Viev, Vrdriiiß, ilrkllttzLLse 8i. 15.
Cotaicr Ansverkauf binnen T lvöchm
Seidenstoffe (FouLards),
UloLlstoffe etc.....
in noch reicher Zülswaöt...
tief zurückgesetzt...
VonvoräLL-WLü
cZ-SJii HD- 1SOOI
in drn
Adgijill Stinßüß L sslNüp.
1., Jasomirgottstr. o.
2490
Comite-Local: Concordia-Club (1. Bezirk, HeliersiorsersiraLe 1,k
1. Stock, bis zum Balltage von 10 Ubr Bormittags bis 5 Ühr s
Nachmittags geönuet.
!-
,1


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 10 ]
1
^Visv. AontaZ
.Venes ^ieaer ^axdlatt.
19. 1 'edruLi 1900.
I^'r. 48
(18. FortseZuvg.) (Linzig autorisirte Ueberietzung.)
Irr Srelciiünk.
Aus dein Russischen von ??-. Boborykin.
„Und diese Manie gegen Sie, seit wann zeigt sie
sich?" fragte Mednikoss leise, indem er ihr etwas näher-
riicktc.
„Seit mehr als einem Jahre."
„Erlauben Sie mir, Fiirstin, jetzt^anz zu vergessen,
daß wir einander lange kennen," sagte er mit besonderer
Betonung. „Ich will blos als Arzt mit Ihnen sprechen,
als sonst nichts."
„Wie denn sonst, lieber Freund?"
„Es ist unbedingt nothwendig, aus das zurüäzu-
greisen, was vor zehn Jahren und noch mehr geschah. Der
Fürst war ja, wie man sagt, wahnsinnig in Sie verliebt, und
seine Leidenschast verging wie einer der Impulse seiner,
nennen wir es geistigen Ansälle.. ."
„Vielleicht, ich will dem nicht widerstreiten."
„Diese Aussälle, wie Sie es zu nennen belieben,
diese absichtliche Scherzhastigkeit, können eine Art Wieder-
vergeltung sein, aber auf dem Boden desselben Gesühles."
„Durchaus nicht," schrie sie beinahe auf, indem sie
sich erhob und vor dem Divan auf und ab zu gehen begann.
„Wenn in ihm noch Liebe wäre, so könnte ich mit ihm
kämpfen, auf ihn Einfluß haben, aber in ihm ist gar kein
Gefühl, weder für mich noch für die Kinder, noch für sonst
Jemanden."
Mednikoff blieb auf dem Divan sitzen und senkte
den Kopf; aber er stemmte die Hände auf die Knie und ver­
folgte mit den Augen den Ausdruck der Fürstin, während
sie aufgeregt vor ihm hin und her ging.
„Zu Niemandem, zu Niemandem! Mir scheint, bei
ihm beginnt das, was die Engländer— moralischen Wahn­
sinn nennen." Sie sagte das abgehackt, als sollte er sie
dadurch besser verstehen.
„Moralische Zerrüttung," murmelte er für sich selbst.
..Ja. ja!"
„Dazu gehört viel, Fürstin, vor Allem die Ab­
stumpfung jedes moralischen Gefühles."
„Aber die ist ja vorhanden, Professor, außer diesen
Ungereimtheiten und wilden Ausfällen ist ja gerade eine
solche vollstän)>ige Zerrüttung vorhanden erst neulich
beim Diner begann er sich darüber auszulassen, wie kläg­
lich alle Jene sind, die ganz in der Sorge um ihren arm­
seligen Leib aufgehen und dem Tod nicht gestatten wollen,
sie hinwegzunehmen. Nun fürchtet unsere Tante den Tod
über Alles, ist eine Hypochonderin, lebt nur für die Doctorcn,
für die verschiedenen Heilsysteme, und da sagt er ihr das
vor Fremden, vor Ausländern gerade ins Gesicht. Selbst­
verständlich wurde sie aufgeregt und zornig— und dabei
weiß ich, was sie Alles für unsere Kinder thun kann!"
Die Fürstin rief das in beinah: schreiendem Tone,
indem sie, ganz hochroth im Gesichte, vor ihm stehen blieb.
„In welchem Sinne?" unterbrach sie Mednikoff ruhig
und hob den Kopf.
„Sie ist ja reicher als wir und kinderlos, können Sie
daS nicht begreifen? Wer hindert Sie, noch bei Lebzeiten
über ihr Vermögen zu verfügen? Sie hat ohnehin die .Hälfte
ihres Besitzes zu Geld verwandelt und im Ausland ange­
legt. Die ist nicht so dumm!"
Die Stimme der Fürstin klang näselnd und jetzt
zum ersten Male erkannte Mednikoff in ihr das, was er
vor zehn Jahren, als das Weib in ihr ihn so in Beschlag
legte, nicht recht bemerken konnte, oder mit der Sorge für
die Kinder erklärte, die die Mutter vor dem Ruin retten
wollte.
Gleichzeitig erinnerte er sich sehr bestimmt an noch
zwei Thatsachen aus jener Vergangenheit.
„Erlauben Sie, Fürstin," hob er an, indem er sie
mit einer Handbewegung einlud, sich neben ihn niederzu­
setzen, „so weit ich mich erinnern kann, hat der Fürst nick)t
lange nach meiner— Abreise die Verwaltung seines Ver­
mögens Ihnen übertragen."
„Aber so begreifen Sie doch, Doctor," antwortete
sie ihm plötzlich in ganz anderem Ton, als führe sie ein
hitziges Gespräch mit einem Advoeaten, „es ist ja Wahnsinn,
die Kinder eines solchen Erbes zu berauben! lind warum?
Wegen der wilden Ausfälle des Fürsten! Sie kennen die
alte Frau nicbt, sie ist eigensinnig und empfindlich bis
zum Exceß. Bis zu diesem schändlichen Vorfall neigt: auch
sie zu der Ansicht, daß ihr Neffe nicht normal sei, aber jetzt
spricht sie ganz anders. Wenn ich sie beruhigen will, ant­
wortet sie mir, und ganz mit Recht: Narren reden nicht
so bestimmt und gleichzeitig so frech! Sie ist überzeugt, daß
er ihr absichtlich zum Dessert damit aufgewartet hat.
Hahaha!"
Das Lachen der Fürstin klang Mednikoff unangenehm
in die Ohren.
„Lieber Professor," sagte sie, ihm die Hand hin­
streckend, „Sie sind meine .Hoffnung, auch in dieser Ge­
schichte mit der Tante können Sie mich unterstützen. Die
Vorsehung selbst schickt Sie mir."
Ihr Händedruck verursachte ihm eine fast unbehagliche
Empfindung.
„Erlauben Sie, Fürstin," unterbrach er sie wieder
im Tone des aufmerksamen Psychiaters. „Soweit ich mich
erinnern kann, ist ja der Hauptbcsitz des Fürsten ein
Majorat. Er kann es weder verkaufen, noch verpfänden,
und anderseits haben Sie von ihm eine Generalvollmacht."
„Ach, Professor, wie naiv Sie sind! Man sieht, daß
Sie kein Jurist sind! Das Majorat! Wer bürgt mir dafür,
daß er nicht morgen oder in einer Woche neue Tollheiten
begeht, noch ärger als die früheren, als— zu Ihrer Zeit?
Er steht ja nicht unter Curatel, seine Schulden müssen aus
den Einkünften bezahlt werden, wenn auch das Gut ein s
Majorat ist. Aber das ist noch nicht Alles; wer hindert ihn,
sich heute in den Zug zu setzen, in die erste beste Stadt zu
fahren, wo ein Consulat ist, und förmlich zu erklären, daß
er diese Vollmacht vernichtet?"
„Eine bloße Annonce in den Zeitungen genügt."
„Sch-n Sie, das konnte auch früher jederzeit ge­
schehen, aber damals hab: ich für ihn"— sie hielt inne—
„etwas bedeutet, und daS war ein Zeichen, daß er noch
nicht ganz verrückt war. Jetzt aber, wenn ich mich nicht
mehr zurückhalten kann und mit ihm reden will, empfängt
er mich mit seinen süßen Scherzen oder bittet mich auch
um die Erlaubniß, „aus dem Leben zu gehen", wie er sich
ausdrückt, mit anderen Worten, er droht, daß er fortgehen,
die Familie im Stich lassen tvird. Darf ich das aber er­
lauben?" fragt; die Fürstin mit gedämpfter Stimme und
erhob sich abermals. „Es ist hier sehr heiß, lieber Pro­
fessor, gehen wir ins Freie."
Sie ging rasch hinaus und stieg die Terrasse hin­
unter. um sich rechts in der Kastanicnallee auf eine Bank
zu setzen. Die Promenade war ganz leer, und vor den
Läden saßen die Commis und Verkäuferinnen müßig
plaudernd vor den Tischen.
„Jetzt kennen Sie unsere Lage," sprach Oe Fürstin,
tief Athem holend, und schaute sich dabei nach allen
Seiten um.
„Eonsultirt der Fürst hier irgend einen Arzt?" fragte
Mednikoff.
„Ja, er nimmt die Cur, gegen seine Fußschmerzen,
aber an einen Specialisten, den er doch brauchte, habe ich
mich im Auslande nicht gewandt. Hier sind nur Badeärzte,
Professoren sind in Straßburg, eine halbe Stunde von
hier in .Heidelberg, aber wenn Sie es übernehmen, Pro­
fessor, brauchen wir die deutschen Aerzte gar nicht."
„Kann ich jedoch unter diesen Bedingungen von
Nutzen sein? .Hier bedarf es einer längeren Beobachtung."
„Ach lieber Gott, in zwei, drei Gesprächen werden
Sie sich davon überzeugen, was ich nicht einmal ausdenken
will. Sie haben ihn ja genug studirt, Professor, keine aus­
ländische Berühmtheit kann Sie ersetzen. Hier ist der eigene
Arzt nothwendig und eine solche Autorität wie Sie. Be­
denken Sie." fuhr sie fort, indem sie ihm näber rückte, „es ist
keine Zeit zu verlieren, er ist im Stande, irgend einen
Streich auszuführen."
„Er wird uns nicht davonlaufen."
„Warum nicht? Gewaltsam kann man ihn ja nicht
festhalten; hier ist er für Alle das .Haupt der Familie,
mein Gatte und Gebieter und die deutschen Beamten,
sowie die russischen Eonsuln sind verpflichtet, ihm in Allem
zu willfahren, wozu ihm das Gesetz ein Recht gibt. Wissen
Sie denn das nicht?"
(Fortsetzung folgt.)
L. k. OösterreiLkiLvdö GLtsAisbadnsn.
Oiltix Lv 2-. gLLller 1M0.
ILÜILV81V
V/ien—^rlberg—Lsri5—llenf.
*9 00^ 2d ^Vjsn ^V>8td^
'7 49
9 15
9 30
6 3-3
7 1.5
9 38
..
2üsjck
10 30
7 1v
!
9 12
n... .n
9 00
I 97
12 45
6svk
12 5N
10 30
10 28
,.---
e 52
8 45
e 09^
,, HirssiOs
10 40
6 091-
.an
Varia ad,
4
8 35
9 25
V/ien—liöln—krübsel—I.vnckon.
11 20
*8 L3 Ld >Visn ^Vestd... »n^
4 29
2 LL
12 97
jLN ülLIkH».,.
12^04
LI1
r'rLillckurt.... sd
4 »4
4 43
lv'öln
8 1,9
Hi!»
10 11
10 47
4 90
9 3tt
1,-onäon
' <^0
V!i8sjnj;ev). Ll>
8 10
<
Nool V, IloNand ,,^
»6 Zk>! 4
1 I l
^23-^
'2 2 5»
9 29 L 11 ,1
2^8 Z "9 44
xk2L4-° 4 i>0
9 33D1U
ZVisn—volläoii 29»^ oder 33>/r Stulläen,
Wien-
4 49
6 S5!>
9 S5.-I2 «.»
e«0Z 7 29
It'ünclien—Lsrie.
39'8 35 N ie- "6 49:
6 30.
9 10^
9 3<»
e 52 s
L.
Iio
9 03^11 10 9 94
9 30 Z 3 35 10 »v
7 8 39
Wien—pontsfe!
7 49
4 27
0 «12
11 «5
6 39
12 20
1 10
»9 »v
7 18
9 02
2 19
7 »5
11 55
7 39
-Veneckig—flom unil k^silLncl Kenus.
'7 49
»d ^estd.
LN
„ '>Vi6n LLlld...
Lll VtN»od....
„ Ront»fel..»
„ Vvnoäix...
!, >1«nu»,
k'L^ntäsuer: ^isa-Vsnsälx 16 Lt., VVisü—Rom 30 6t.
Wien —koren -Kniee—tilersn.
"7 49 Z9«<> "9<»>^-d IVeeld, "7 49 i 7 49 '915
-"^^ i. ZVien 8üäd.. I l'
4 48 I-n Loren-Oriss »d l ili oo 8 38
k 57 V. 8 49, v 39
t7 49.
9 53, 1 42
7 3S, 2 99
t-94^5
1245
8 18
Otzdsr Inllsbrock.—^ Osdsr
L-1NNK8.
buxusrug Wien-blirra
Vsricsbrt
vitznstsx, Lii'-oliluss nsod >VLrsoda.u luiä 81. Rotervdurx
vovllsrLtLx
8t. Rvtersdurz jll 32
^ l)0
Ln Kor<^dr»knkok.
»d >Vjsn Lüc!d»lu»1iok 5 5b
»n »d> 12 00
^^ 11 00
ullä 8pei8SWLAeL >Vitzn—der^. IVarscliLi—
0LN0S8.
RLtu-täLUsr: Vkion-OLnves 27>/< 8t.. t^r^rmes 66 8t.,
0LHNV8—IVisn 3l 8t., OLnoes—kotersborx 72'^ 8t.
A IN
6 88
7 25
11 25
2 25
3 12
5etOLk-
Wien-Kgen—Kss8ei—(Xölnl -/^kcden.
8 2 9>102<»^ »1> L. r. 4, L.... »p
1422
dsnemzsülis siirodls tjsgrMitte!.
MLMIN
jikbö's MbL-MALK'r
2. ?siil lisde, iiUcK«! s. k„
Kiskn u. Pepsin in imltd. form. piin
dlutsnme. dleioiis. bnsuen, Xincken.
rein uvL in llomdinsb,
mit 2ieen, etc.
S
Muckerlbcrg, 4IN DN S-khohc, inmUt.n Vrachtvoll Ichönrn stmychcn^
Panoramas, hrrcuche Hührnlukr. moderner Comiort, cleNrikches Lecht, Bader, emNe
Bieiie. Dar ganze Jahr geöffne:- Prospcctc 1802
««L4
Ottl 7 40,
2 4.5 1102
9 09
10 32!
Ngor..
«öln. i
7 29! 9 SO
9 35 11 19
917! 21N
. 8 24
. !655
25-
' 8°d^ s^ 7, i V on° ck dMn
/^uskunfiLbtii-esu clki- I<. k. Oestepi-. LiaaisdLiinvn in j^ien, I., foksnnesgÄSSö 29.
vortsoldst r.dili-r>en-4osxad«, «Ildsilovx von LnslänNon, Vordauk von rakrglänen im Dascdenforwale
No riers sind ancd in aUei. DadLl-Dragleon und rsilnngs-Vorsedloissen srdaMicd.
vi« «-clNioUcn von S O» 4d«nds di- 9,5« «ruh sind dnrcli fotts IU>nnio»riir«sn dsreicdnol.
6791
Früihic-.
Ktttliise-.
Atisch-'
CtNilerven j
Z
empfiehlt in bester Olualität die
ConsorvenAciirrr GescUschast
vormals Josef ZNugler's Solkne, k. u. k. Hof
lieferanten, Aoxeu l^üdtirol). 1957
'-' Prcisconrante gratis und franco.
8WZ L
Vom 21. 91» 3S. I'vdrukrr vverilo iclt in
^4 »«-», »ati t tttillvr r». «I. Si-Ilrrri»
M« küsswod» Lsßell
ciirset der Xatur tur LU fsi-rixsQ.
kd. sritller, .^ueenIriLULtlsr aus ^IsvdLÄvv.
..Xeus ILi'tiiiclullL': LliiUers V. 1i. (r.
I^nstsrscRutL''. 2108
„Xeus
LLlLlos- sratl»
Uisn, !., Mi'iiinbNZlpLZse 45
cLoLs Xrag7«r»tr»»as 2).
1497


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 11 ]
,7
^Viener l'aAdlatt.
19. I'edi'usr 1900.
Klkiiik IjWlßkl!.
!e-z ist
oicliis vssLsres
lür pr»^iscdo
^OisrüD- »!s
^k»n,li>lu-r!> .«<-»,nt-k<>i-tl<>. llurn°
ectit. ^sna äie koräe metyrireisg wit
Lcl-ite,- Ist. t'Itr (?o,tSms bs.orivx'
ii»i>IL»linL 8 <-liLtsl- ».,«onosol" SvdntidorlI«
Ml» rei.io!^iU 0 >i.,r-I Iitsciit-inis. e^„ itlei-r mil Aonoxol-
d-äii!cl.t I»L-r> LiZoliLlvr. L-vraiov
Aügrwernrr Uerirehr.
/^auss- II. ^eräaufs-'Zviltrügc.
Hcucrfcste Casscn,
«icbrauciite und neue, biNitier
als üdcrall bei (^mil Meiner,
2L)icu. I. Talttliorpane illr. 4,
N'nenüber ü. Strvdanicbruk^ e. 4.^(N4
tZcu.rfcste Parenl-<.
näckikt dem TtlkflrapbemiTT'.k. ^j882
!! I Möbelprcise!!!
bedeutend gefallen.
-- ... mcht met.r nöllim s5g?nannt?n
Ociasionei'., 1.'rivatrerkäiiseo Zt.- b:2,oe
E'nnchtun^en snc->-i'.. srür rl. !6.>
moderne, airdonksche, mnre.Ntthtzolz-
'.ÜLu^stattnng, leüe^^e:«d aus:
2 mil Lcku!'lar»en.
>2 Biticn mir holden Anfsätz n,
2 B. tteinsayru (Elastique),
2 L^^arco^t'n,
2 Na.l'l'astche'n mit Marmor,
1 Was-rtlmit Marmor.
1 compl te'S Daschserrrce,
1 Watchlistl''prcgcl,
1 T.vau.
1 Speist tisch,
4 Ledrrle u m.
2 (Laimtnen.
1 ^torke-rl für Küche,
1 Ti.-ch
1. Credt'nz.
Gesarnmtxreis fl. 16.^,
2IV2L
U. RSZSWLW L ZSÄLM
Minler-Lodcurork fl. (i.—,
Stadtpe!^ fl. 1.',.—,
Mlnrrrri^oscn fl. 8.50.
Serren-Äieuczikoff fl. 4.—.
Solltetraiii.Zlbttikiliiiin (Schiucuinie),
^ncoli iltothbcrecr,
r. 5K0LLX
^ieitiillgs-Maciilatur
Liüich.
Lnloos, re:zcud gcst'ckre
gärn tur.'.". fj.
nurgSc: rlchnmflen kür alle stände
sl. <>.» bi5 .>060 im Pa»^terre
1. 2 tcil. E^ni:
Musrk-In struwrnle
Ajttsrllttlierr.
bladier-frin- und Verkauf,
T.lllia! iiiid Ai.Nic^ ^l.Iin Förse. I,
Wien, V., 6 rie 8 gg 8 S 6 26,
Xielerlsxs: V., SLltönbrunnerItrazZs 74
t^LlrrNr von
M-rdM- 8pArIis?äZ?z
ils^eenerüllN. Lpierzbrsi- a:i4 Krillie-
l>l..4Leinen. eonio kieZtlür-röllöfen.
HluLtrirtL i.'reiel5l<»iirfiii1s xr.^tls uiul tr:^co
' lL elep^o.'r 4361.
!l'
Mvbcll^nu^ Brntt, VIH,
^4llser^nvaf;e II, näch st Lchotten^hc
Säilasriunner. cirglisfl,. lUi
und orgodt. mt «chte'm Marmor ,..
180fl. 1. Lui.'ersiraßc'^, l.L ock. plN
Speise,isch und «"Seisel^ alid"
MMi
WM8WR
lvirdadgeg cben.Ndr.  Mltschinen'
'v"rler. 21 .2a!irt alt, „Ichr rrrMll--Mtr.
se^et '" -i'icr Mas-tUucn-
fnbrtk ,der „I oilvoocr «ran,>>.
«Mt. L..liil:ar. u. Lre.'ial.trzr f. dicctkle
la—u !tdS v. 8-Ä. Bofic Bek-cl'c ?>"<>!'. itlewerec-
ritdev u. Siplaralt t. >t!, iXttdols Mosse. Wtkn
der. 1 .'..- l'. -:^c'r:r. idädcr u. ^iprarate z.
-l-rrver». iX.:^knmarks« nnd sraucnarzllichcn
CurUl sowie d,t- »4^
i ldcn L ie ge^en ll oe Monaleraien »l aiilpl, I, ,z
coi,lalltest m-l s iollliiem Spiclrichie!'imlner oerle,--" g.-ald. stet. b'ide uin 3:>>l
.... zurückv-rlaust.^ lU ocrkouiel,. r Silli-.-rstrafte «i. I. L».
Weltuclstube Il^tto Tl'i--^ I. Schotten-^ .3,42l
^lllq 2<: (»oollle^q ai,. n.,73 Wegen?^e,i,kili!->,i.g 8.-Ü
Gesell-
k'eillste
VisQ, L. k'rALL «^^ossxds-Ooäl 7,
ti-i.r- v« ,8er.llet.' Aeme Instrumental (mic sie Laien
Ie!r Arills (ziÜÄS
a.ipri'i'e»), nur eine wissen'cka tliche. durch
viel.ährigeT-rariS erprobte Beba»'dlunz fuhrt
^ qeq»n yiervenschwäch" -ium .stiele 1488
zm
^s^KUD
MZ
S 8p8l:igli8f
o
Msif
T
I-öHLklllMM 'S
O^LUSS
vil meinem 18 .^ Cenkrme'^er langen
' cii.i.Lorelen»oaar, habe wlches ,n
.rei> 14mo:iLtiichen t^sevraucheL- meiner
i' stkr-unden.n Pomade erholten. Die»
'" 'st von den berübmtesten Äuteri»
«5^^ da- einzkg' Mittel gegen
iZ^lleu dir Haare, lur Förderung
-- ^ow'thumSderselben.zurStärkung
^^ao-t-odens anerkannt worden, ste
.' drr
[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 12 ]
"^SII, LlovtLF
?^. .ll.-.-n
Offene
Weibliche
tellen.
ategorie.
Lon disting. symp. Tame
ehrbare Connaiss. eine- ebenso!, gut stttllrt.
W,L-rw°ch°nÄ0Ö"°b^^Wd^^°M
I.°H°bSbürgerg°^e eibetcn. nur gegeNbSchem
^Tuchc ein Mädchen oder
kinderlose Witwe bis ,u 26 I<>>>«n u. not
6000 b!s 16.000 «. Mitoist dehuss Vei-
edeUchunit. Bin 30
bade 1600 K. JahreSnehalt u. bin penfioitS-
jähia. ssüchtononvme AntrSa^c mit N°>°-
aradbie unter »HäuSlichleit 30" biS -^.:.b.
voftlLli. Przivoz.
Junges hübsches Mädchen
aus achtbarem Hause, hier unbekannt, sucht
behufs Ehe die Belanntschast nneS älteren
reichen Herrn zu ruachen. priese untcr
„Aufrichtig 31168' an dle Exp. 31163
Vermischte Anreisen.
Patente. Marken und Nlustcr
durch Ingenieur V. TlavIUsr,
Patentanwalt, Wien, Ptariv-
bil ierktrake Nr. 37. 7üL7.3x^
'"lßjew. k. k. Lviencr Lctcctivc
Stephan ChodoiinSkh. II. Wemtraubr».
oaüe 3 snedrn Carstheotrrs. ertheilt bin h
und Hiü- in den schwier,gsi>n !hlrv-Lt
angelcg nheiten. 31l>os
Tüchtige Maschinnäherin fiir
Seide wird iosori ausgenonlmrn. ilars Lud­
wig ^VI^Kolleigernaau^^ 286,2
Mävchkn für Alles, welches
auch lochen laun, wird gesucht. IX. srlllh-"
thaller gajse 10. Tl)ür 1 7 .;8696
ein strösicres Geschäfts­
haus wird eiu7 t.ichbige Üüchiii mi: Zahres-
-eugnisten ausgenommcu. Aeltcre Bersou be-
varsugt. Perzustellen von 1—2 llhr. 111.
Haupks^aß^4'.r.^'Nb^haue r. 289 03^
^ljlvci lunge böhmische oder
deullche Ticnstnlädchell wer. tu allsgenommcn.
IX. Gialerga^e 5, Thür 7. 23397
Jüngere Köchin für Alles,
Welche gut lochen. Zlunner aufräumen und
bügeln fann illrd rein und nett lU. wird
zu zwei Versoucn mit gutem Lohn für auz-
»„är»« .,,k„äi,t ^»rj.'se zu richten unter ,8.
Ct. Volten. 31.V>8^
Tüchtige bafcköchin sucht
Stelle in einem seinen Cafe. R.
WaschanKaiten
und Wäscherinnen.
Junge reine Wäscherin
Wünscht in^otel oder Restauration nnter-
jutomr.ltn. 11. Treustrahe 38, T^^^l.-
Llealitiiten-Verkehr.
Acne Häuser, VI. VII. und
11U. Ve>.irr. -su verlausen. Unter ^Bewohnt
Nr. 347 1" an d.e lrxp.
Umbauhaus mit kleiner An-
zablunst zu ver'aafcn. Unter „Gute ^age
^S" an d ie Sxv- 3472
In Mädling hat Tjnrre
DiiiirSma 2lr6,itckt niid Muiirer-
niaistcr. rirgaul ausgriiatleie Ein. und slmri-
saniii'knhini-r zu vertoiiieu. Auskunft: Bau-
kanüri (sarl Ludlviqplatr I«, a-ge>t
übe r dent Bahithose. 86079
'Siraterial-Larscrplällc im (rrd-
bergermaiS. verlängerte C-rdderstsiratze^ .>^400
Quädratmeier, auch zum Lwu für ^abriks-
ober Wohnhäuser geeignet, werben verpachtet
oder culch verkawt. 111. Ce.bigaste Nr. ^.ri,
Kenrakr. 26511
Restauration,
und elegant, iir wegen
gilt gehend
Ukdkroohuu lillkS
^sobkrkn'Hchsi'tS iu vr'rk'o»s-n.
ausgeschlofskn. Abr. Etved. ^301—.^
Gemikchlwaarengeschäft
ist wkgen ginziichrr ZurüSzikhung
III. Tusto;,tagäNk 3.
vori.
28868
Milchgeschäft im XIL. Br;..
8b bis OO LOor tkgliih. «ebSck lO H. »: de.
Ao»e, mit sLöv-r «ohuung. vrc,rwuid,g
zu vorkausen. Ad r. ,1lv 29 t41—
°^KoI>!engeschäst um jeden Preis
ZU vei'lausen. IX. Glaiergasse 15. 23».4"
Tllcischhauergeschäft ist billig
zu verlalUrn. X VIl. Äterteinplatz 7. 29306
^Uichgeschäft, zugleich Milch-
triulbollo, im l. B-zlrk. gut g bkud. I,t
vioiSivürdig zu orrkauiin. AuSlun te twn
3 lnS 4 Udo Natiu. ,m Goschäite duim drn
2>eübkr. Adr Exv. 2S43b
Gutes Milchgeschäft
verkou scn. XVI. Rvmcroosie,,1»
Tehr
ist All
3t «.»x.' .»
^üt flehender Lcick-
waarenverschieih lst^ zu verkaufen.
in der 6rp. .310o4^
VI. SvLlrtc.
Raimnndthrater gegenüber,
VI. W-llgasic 27, Wohnung zu vormiichku.
Sehr schönes Mezzaninlocat,
für AlltS gikignkt."
HUserstrahe 9.
billia ab Nai. ^XLna»
29147
Geschastvioral, VI. Laim-
grudougosst 12. I lLrsiuuug. 1:2,g?r ,i>nS.
sos ort olrc r« 2Xoi zu vorunoihou. 2 6bo3
(»leschäsiSlocal im VI. Bezirk,
Laimgrudoug-sie 12, 4 Lcstnuugku. ÄücS
licht und gm.mmig, mit ausiozenderWcduuug.
kvoniuell oroürr 8cllcr dndei, sofort odo- rrr
M^I z u vrimirthen 26L04
tdnmpendorferstraste 22
2 Wohnungen in cleg. Hause,
bestehend au-2 Zimmern. 2 tladluewn. Bor»
Zimmer, Lüche, per Mai zu vermi.'lh. 30457
Maleratelier (Nordlicht),
nächst der Afademic. VI. <-jum!'kr.'>.7f 7,
'iraße 34—38, zu vermietber!.
Wer ein flutes schoncÄ Te-
licotesten- und Tonsumwaacengeschäft taufen
will. schreibe unter »PreiSwürdtg olOts
voslk. IX. Dorzellangaffe. 310t5
(stcübtc Maschinnäherin ge-
sucht. TapezierernSherin bevorzugt. Job.
Schubert, XVI. Tampfbabgasse 7. 31604
Großer Büchcrciukauf.
Büchcrdcsitzer, welche il,re
Bücher, ohne dieselben ver­
schleudern zu wollen, zu ver­
kaufen beabsichtigen, ist Ge­
legenheit geboten, noch brauch­
bare Werke oder Bibliothckeu
jeder Art, Anzahl oder Sprache
nur zu bestmöglichen wcrth-
entsprechendeu Preisen sofort
zu verkaufen. Eine kurze Mit-
tlieilung per Karte unter
„Bücheretnkauf 30056" ge­
nügt. stür Zuweisung von
größeren Büchersammlungeu
zahle gerne anstand. Honorar
Stelleu-Orsnchr.
Manulichc Kategorie.
Zuschneider, welcher sich in
b'r j^uropäischerl Modeliakabkmie zu Trc-b-n
all,? yachkcn 'inisse krwirbml, mrt tcr Radrl.
arbeit besten- gewonb:, die bzstin Zeugniss-
vorl'gcn tann, sucht unter bische.deneu Lu-
fpri'chen Engagement. Baldiger Ai-sch id er­
wart ernnter^^L^^^S^E^3(^^
Ädressenschrcibcn und älle
a!,r,r,n schr,slliche» Arboiten übornimmt
C. M, Murgarolhrustr. 76, 2.8tg.. 2. St
22108
Lh. .36.
Ein gepriister Hetzer und
Mnschincuworter, stet« nüchtcru und flcibig,
sucht Stelle, geht auch nusi Land. guschc.
erdeten unter ..Set er" an grau M. Pavirsch,
XVII. cöoldichlagstraße 44, I. Sto ck. 26.690
Elavier und Pianino, ganz
neue« Shstein, billigst zu reck. I. ^-.üaria-
straße 4,Par1:rre.
23101
Verschiedene Anträge.
Antrag für strauen!
Unentbehrlich sur Frauen ist das ärzt ich eni-
Psohlcne Buch: ,,»oa der Frau— sür die
Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Abschrist auS
tausendin von Dankschreiiten, diicret ver-
schlössen zu beziehen gegen .60 kr. in Brie,<
marken soffen 30 ki.) von Frau A. kaupa,
Berlin 8 1V. 20üa, Lindenslraß e L6. 68678
Hau^dministration übernimmt
als ssrebenbelchästiguug vcrsirker veriraucnS-
würdiger Herr. Unter „HauSadminsstrator
04276" postlag. IX. ""' ""
PorzeUangaffe.
94276
Tcppichklopferei und -Auf-
beivahrung,
m Obere Weiftgarderstt aste IN—I«.
Teppiche wk^rden innerhalb 5> bis 6 Stunden
abgeholt, geklopft und rerournirt, ebeujo
werden alte Teppiche schnellste«.s reparirt und
wie neu hergerichtet. Joh. Wachuda. 16682
In der Alöbelttschleret Schotten,
VI. Stumpergaffe 47, loerden alle alten illlöbel
... Stumpergaste 47,
wie neu hergerichtet und staunend
rechnet, ttorte genügt
billig be«
29039
EapeUen und B'ldrruhren
mit Musikwerk, eigener solider Erzeugung,
sür Miederverkäuser billigst. LLillig'S Ler-
lags- und Kunsthandlung, Wien, V12,
Stumpergasie 41. 19724
Zncaffanrcn-, Secrctär-,
Zeitungsadmlmstratorsteve oder ähnlichen
l^osten juckt intelligenter junger Mann m t
Eaittion. Veronikagasse 3v. 2. Stock,
Dhiir 2 4. Ü 76L8
Billiizc Gastharrsconccssion
im XIV.'Sijirk wird ,n lausen geluSt.
.stnschri'te» an T!. Ragelmullcr, XIV.
J elberüraiie 62. ^1 298.
Wäschegeschäft wegen Hamtlien
abzuiösoa. XVIII. Währ,„an
strahe 1!>2
BausteUcn in L-takring,
Poffiugergaffe. .Hainrrslraffr und Psknr.ig-
g-Idgauk, mit einem Driltel «u.za lung ,u
tcrkauscn. Sigenlhümer F. Bauer. VI.
Siuinpergaffe.67. 2 8747
Schöner Mitteldanciriind nin
HernalsergNttel 33, aegmiüder der Stadt,
dahu, zu veickauseu. Auskuust wird cithkllt
IX. aindersvltolqaffe 7. 1. Stock, Ihür 1.3,
von 8 bi» 10 Uhr Borm. und 3 biS 4 Uhr
Nach mittag«. 2 87^^
Hauskaus, direct, biüigst.
Ostcrt.' un.cr „Cenlrum 29083" an die
Erpedltio n. 29083
" Bcrkaus^ von Bauarundtn u.
L>üttsertt, Baugründe lm XVII!. Bezirk sind
au« em r Berla lenkchast, ferner mn zwei«
stockiges Hau- im 1k. Bezirk. O^rohe Ctadt-
glltgastc, und eilr Eck-l'.mdaudiuS in Mar ahilf,
nä6)st der Gump.ndorlerstrofje. zn verksuscn.
Nähere Auskuustc beim Mochtbab.r
Tr Ltchicnsiertt, X. WoUzrile 1,
zwischen 3 dlS 6 Ilbr. ^^9703
Borzligtiche Eaviraieanlagc.
11 Zabre sieuerfreleS Trach bans im ll. Bez,
mit Parkaussicht, ohne tzeg. uübi r. Eout-rrain,
Hochparterre, 1.. 2., 3., 4. Stock, nachwe»-.
lich an die feinsten Iahr.Spartelen voll
vermtctbet, eleganteste Ausstattung, jeder
8!aum versehen mit GaS» und elektrischer
tieleuchtui-g sammt Lüster, coniplet »in.
gerichtet, Bäder, Marmorstiege rc. verkauft
der Elgentbümcr direct. Tie Hälfte der Urber-
tragungSgeklihr wild bei Kaufadschlust ver­
gütet. Antrüge unter „Reell 29752 ^^^an^dii
TSäl^rmger-
27114
Vermiethnugcn.
I. Ssrlrlr.
Gcschästslocale. Eckposirn,
gro k, >nd lioia. I Sckiw.wkg. 6. 26417
^lciiics Hofloral, viertelj.
4 0 st., Siugorstraüe II. L7l92
Kleine 'Wohnung. 1 großes
Fimmcr, I Cadinct aus di.' svasto, 1 Bor-
zsnimrr od.r Kückio, 4. Stock. s. Sü^rou-
vogclgaffe 3, nkdru FruüjrnSling.^^zu v r.
Elcg. Wohnungen, bis
3 Zimlne'r. mit Badern Ulld sonst. ^v.:;ki:är.
eleltr. und Gaslicht, List. nächst der ?.— 77n
Stadt, VI. Gumpcadorferstrave 34—38, zu
vermietdcn.
Vrr. DeLtrL.
Mariahilferstraße 43, Hos-
Wohnungen, viencljährl'ch 50. 60 und 65
zu verm lkthen. 29l3u
^"Vli. Liudengasie 20, kleine
Wohnungen. viertlliahrUch 100 und 80 st-,
zu rermretden. 29>31
Slböue Wohnungen ab iUtai,
2 Zimmer. Borzlmmer, Küc! c. Tienerzimmer.
Clejer: Ziminer, Eadinet i,. Küche wil Elosrt iu
der Wohnung. VII. Kandlgasse 40. 31745
E-leg. Stadtladcn, 15Ö fl.
JahrkijinS, s-dr «utkr Postcn, ist sosoit ,u
vcrmictben. Einrichtung ticf unter dem
Kofrenpreis. Wegen Abreise. Adr.^^Er^vcd.
IL Lsrirrt.
Großes Ecklocal. 0 Frnstc"
Gassottsrout. grister LSoinkellkr, .,e
uuS voi'ünodkne Siäuiuüchkkitkn, b.i::.I
süo Airlho, zu vormiethrn. n. Luu!.:: ><
gaffe 34. 2932:>
Ziminer und Eabtnel für
1 od,r 2 stabtle Hcrvkn, rubi-, rein,
emcr grau. IX. Marmnnengaffo 2ir 2-.,
lllan, Ldur 3. 293^..^
IX. Grünethorgassc Nr. 35,
I. Stock, 3 elksanlo (»affin,immkr,"
zimmtr, stüchr. eventuell Bod«. u. Dien:
ziinmer, per Mai. 30'Iiei
H SsLirIl.
Im IX. Bezirk, 'Porzellan-
»äffe 52. sind verjchiedenc grc's'.ere u''
! leuiere Wohnungen zu vermietb n. 3077^
Hcrrschcistswohnung. Proter-
auistcht, «uijua. Mas. riektr. L>cht. I Salon,
8 Zimmer, 3 Sah., Bad ic.. aum gethetit:
ü ,h., 2 «ab: 4 8,1 Sab.. I k. Prater.
rtaleiicsira he 44, h. ». So phienbrü ckc. 29961
Lichtes Gasicugewölbr und
anarenzendc Saisenwohnung. 1. März bo.
ziehbar, Zin« 40 fl.. üias. II. Ld-o^ugaffe^4.
xvx. »erlrll.
Touterraintvcrkstättcn sofort
zu vermielhen. XVI. Dhaideimeeaaffe 4.V.
-- 31142
H. Große Mohrcngasie 34
so-ort odir per Mai, I. Stock, 2 8imwcr,
Borz. u. »iüche um 400 st. sährl. 24928
Geschäftslocal s. Wohnung
für Bermlschtwaarenverschlcib sofort ;u vrrr
miethen. Auskunft XX'1. Thaliastrabe 1(-.).
1. Ct.. Tb. 19. 31141
Ein gesetster junger Blaun,
kauflnännijctz gebildet, Ehriit, der doppelt n
Buchhaltung mächtig, suicht vom 1. April in
Wien oder Umgebung all> Bucklzal er.
Eorresvondent, Geschüfts>>ctrer oder
Äirngazinettr einen beständigen Posten
Adr. in dir ^p. 28694
Junger Bursche. 24 I. alt,
milttärsrcl, bittet a'.s Privotbiencr unter­
zukommen. War beim Militär zwei Jabre
Lfficierrdiener. IV. WeyrlNgergasir Nr. 40,
Thrir 26. 29335
'Portier-, -Hausbesorger- od.
Diturrftkllr sucht -in Iindcrlos,s Sh-vaur
mit lonssährigen grugniffcn und ik-scr.'uzc».
III. Gürt-lstrab- 29, 2, St., Landa-as.
31 >31
Junger Mann, gewesener
Militär, -autionSsähig, wünscht üasürrsl-llc.
I. V., X, fflaab-rbahnsaff« s, 2. Stock,
Thür 21. 3166-
Klellen-Gesuche.
Weibliche lkategorie.
Fräulein sucht Posten als
Ansunoerin m elnem Geschälte. Marien»
anstalt, svasangasie 4, Sp'ybültl M. 30210
Unflarisches ^rüttlcin wünscht
-.„.si»?,','!-« »iilvern unterzukommen.
Ttockhohcs -Hans init Gin-
fahrt, groß. Hof, Garten und Scitentract.
im XVI. Bezirk. Friedrich Kaisergaffe. sür
jeder Geschäft geeignet, zu verkaufen und
günstig zu übernehmen. Ausk. 1. Ballhaus-
platz V. ^.^. Stock. Plhal.
"lll. Bcz., HauS, steuerfrei,
sehr gut gebaut, sehr rentabel, vorn Eigen­
thümer zu verkaufen. Unter »Schnell 31160'
an die. 31 160
Große schöne Werkstätte
oder gabrikslocalttäten
in unmitteldarstcr iiähe dreier Bahnhöfe
sosorl zu vcrmieihen II. Raus-p-rstraste
Nt. 19. 28828
In 'Martahilf, Zieglergasse^
gegenüber der Kirche, sind zwei elegant?
Häilser. 11 Jahre steuersrei. sehr liNlg mit
15. 00 t) fl bis 20.000 fl. Anzahlung zu
verkourc'N. Unter ..Bannleifler 31796" postl.
V. Hundstbnrm, nllr gegeir Schein. 31796
Zu LÜdhrtng, Cottngcvicrtcl.
G''Nttgasje und Hosstallgasie. sind eiu schönes
Eck- und ein MiuethauS, ganz bewohnt, sehr
billig zu verkauiel». Die elektrische Lahn ver«
kehr! ln kurzer Zeit direkt dorthin. Unter
„Baumeister 31797" postlagernd V. Hund-Z-
thmm. nur gegen Schein. 31797
HnuS oder Btila in -Hicising,
mit Garle», nahe Tchovbru»», such- zu
kaustn. Unter ..Leibstkäuser N0«7N"
an di e Exped.
Elegantes
30670
solid
zu grvffcron uiuvern
Marieuanstalt, Fasangasse
unterzukomme».
4, tiamarff Z.
30201
Sehr geübte Köchin mit
sünssähr. 8e»a»uscn dittcl u>n Stelle. Be­
ansprucht 18 bis 20 st. Adr. Marie Lepic,
XX'II. Lobenhaucrugaffe Nr. 43, 1 Stock,
Thür 4. 28673
Junges trajtiges
bittet um Posten als Schanlcassterin
Tamen jeden Standes sinken
unter DiScreiion Rath und Hiise bei lanz-
jähriger Praktischer diplom, an der Wiener
Univeisiiat geprüsten Hebamme. Sey. 8in>n>cr.
Tramwavhaltestclle. vxn. Lerchensclder»
ftr aste DI. T hü r !«1. 28.666
Damen finden discrete Auf­
nahme, Auäkuust und liedevolle Pflege bei
prokiischer Hebamme, IV, Mühlgaffe 7, 3. St.,
Thür 19. 29522
Friftrschnlen
und Fris'cnrinnen.
Friseurin mit lOjähriger
Praxis empfiehlt sich den geehreten Damen
Bezirk. Madame^
für I. und IV.
IV. Victorgaffe 25.
Maydlen,
31571
schrifteu erbeten
gaste 29, 3- St
au Th.
. Tb. 19.
Mädchen
assterin Zu-
Heinz. Arbeiter-
28767
jjrauletu vom Lande, däs
der ungarischen, d.ulschen und skavischen
Sprache mächtig ist, sucht cine Siclle als
Berkäusertn in einem befferen (S-sÄasie.
lintw Abreffe: Salomvn Lauser, Ottatrrnger-
slraste 23, gseflngelhand>ung. 29467
virantitrs, außcrssi solid ge
baute« Wohnhaus, MitteibauS. VII. Bezirk,
12 Jahre steuersres, vom Lngenlbümer obuc
Bermuticr zu vorkaust n. Aurkunsk täglich von
12 bis 2 Uhr. lX.SechSschimmelg. 10. 31746
An>
Geschäfte.
und Verkaufe.
Sehr gutes Gemischtwaaren-
aeschäfl m der Inneren Stadt zu verkaufen.
Nähere Auskunft auS Gefälligkeit bei Herrn
Hesienbelg r, Gastwirth, „zur Bärenmühle",
am Naschmarkt. 25319
Als 'Ponne sucht IV^ahriges
Mädchen, aus dem 3. VorbiidmiaScurS,
derzeit beim Bater aiS^Wirthschasterin,
unterzukommen. XIV-2, Winckelmannstrabe
Nr. 4. Kodl. 31018^
Tuche Stelle fiir Alles, befitze
längere Zeugniste. Am liebsten^ tl)o ein
toenig böhmisch gesproäien wird.
burgerstrafje 50, 1- St., Th. ,7. 3130»
Condttorei, ^cyr eiekant,
mit Tamensalon, zu-n Selbstbetriebe ....
gerichtet, gegenüber dem IubiläumStheaier.
ist preiSwurdrg zu verk. Unter „Nr. 500"
Zimmer, Eabinct, «orzimmer
lmd Lüche wegen Abreise sofort zu ver-
miethen. II. Baleriestraße 60, Part-^^^b^^»
N. EasieUezgaffc 33, schöne
Hochparicrrewohoung, Badezimmer per Mai
zu vermuthen. 29132
m. SsLirX.
der Stadt sind
2 und 4 Wvhnpiecen
Ganz nahe
nebst°.^ngehör, vom Mai an zu vermielhen.
III. Lb-r- Weibgärbenlraße 14. 296> 4
Im III. Bezirk, Untere Via-
ductgaffe 41 u. 43, find verschiedene gröbere
und kleinere Wohnungen zu verm^^then
Gassenladen m. Wohnung,
111. Unaaraaffe 14. zu vcrmikthen. 31665
Ä hochclcg. Wohnungen,
2 Zimmer, 1 Oabinet, und 3 gimmcr,
beide mit Bädern und sonst. Zugehör, ab
Maitermin nächst dem Eiadlpark, 111.
Unparoane 14. zu vermieiden. 31064
Eabtnel, mobtirt, IllMiuuten
von der Siadi, an einen solid-n stabile»
Herrn oder auch Fräulein sosort zu ver.
miethen. III. iLrdbergstiabe 5, 2. Strege,
1. Stock, Thür 18. 31822
IV. »erirX.
HerrschaftS-Wohming im
IV. Bezirk, BrahmSPIatz 6, gegenüber dem
Theresianum , 1 gr. Salon,
3 gr. Zimuier, 2 gr. Cabineic, Badezimmer.
OUitSveranda. gr. Borz., 2 Diencrzimmer,
«üche. Spei«, 2 CloietS, Ga». eieltr. Auizug,
sosort oder Mai zu beziehen. 2703.3
posil. Währing, Lchuigaffe.
25866
Junges Mädchen, Anfäng.,
wünscht in einem Goffbause oder streng
soUdcni Kasskhouse zur Oaffa nnterzulommen.
XIV. Huslergaffe 16, Thür 9. 31504
Wite sehr alte Bäckerei ist
krankheitrbalber zu verkausen. AuSkunst in
der Epp. 27711
Ein Schankoberkcllner sucht
Schank oder Siehbicrhalle aus Rechnung zu
übernehmen. Üies. Zuschrislen erbeten an
Oberkellner, XV. Dlementincngaffe Nr. 24,
2. Stg, I. St., Tb 24. 28671
Ptilchgeschäft im VI. Bezirk
mit schöner Wohnung zu verlausen. Ausk.
Ritlergasse 1, Miiebgeschäst. 23760
Geinischtwaarengeschast.
schön eingerrchret, Wege» Heirat sosort z»
verkausen. AuSIuust Liumpergaffe 2,, im
Milchgeichäst. 287LI
In dem cleg. Hause,
IV. Wevringe,gaffe 40, Ecke der Favoriten,
straße, sind mehrere schöne tIaffenwchn»na>"
billig zu vcrmiethen. 2 9334
Atelier, groß elegant aus-
gestattet, mit Nebrnräumeu sosort zu ver-
micthkn. List im .Hauso. JahreSzittS 800 fl.
IV. kSubhauSNrafie 16. 20665
XVII. Lvrtrlr.
Große Stallungcn, besonders
ür Ptilchmeicrci, doppelsiändtg.
ämmt Wohnung und Gasien-
laden zu vermielhen. XVH.
Lackncrgaffe 37. 29382
Zu vcriniethcn per sofort u.
»er Müi schöne billige Wobnunyen
chäftslocale sammt Wohnungen im
.... ,m"xV!t
Lezirk. Hernals. Pardammerplaß 6. Au--
kuust beim Hausbesorger daselbst. LO'.-.>
Mahnungen
mit Berpflegung.
Ein Fräulein wünscht, um
Wien kenncn zu lcriien. gegen Bez.i^lung tn
einem besteren Hause oder bei einzelner Dcm'
Kost und Bcrpstegllng. Anträge unter „K.
Nr. ^93 1 1" an die Gap. 29311
lästiger Mittagstisch von
65 Ir. auswärts. VIII. Lamm,äffe 9. M-,,..
Thür 5.
Hochclea. möblirte Zimmer,
auSoeieichnete Peipslegun,. I. Annagap.
3. Stock. Thür 29. 3075
Mittaqstisch Per Monat'.
Fleisch. Gktnüse ff. 5.30, mtt Meh>;-k It
5 ZS Eä-.«--- 27, 2.^ --,
Schone Mezzantnwohnuna.
ZJiittmcr, I Eab.. I Badez., I Borz., I lküche,
«oben u. «oller, eleltr. Bei. u. TaS, per
Maitermin. IV. Bclvedorcg. 23. 25032
V. Ls-Ii^.
Tchönc Wohnung, S Zimm.,
Vorziminer. «üche, Elaffensroiil, itch»,
trockeil, zu vermielhen. V. Margarethenslr.
Nr. 6.0. beim Margarethenpiatz, Lramway
und Omnibus. 30706
31110
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt uncnt«;eltlicb über alle „Kleinen Auzeigen" unsere Exped»tlon,
Verantwortlicher Redacteur: Eigmund Hahn. Druck und Verlag: „Etehrermühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Farbe: Franz v. Furtenbach, Wr.-Neuk«cht.
Elegantes Zimmer sammt Ber-
pffeguvg sür älteren stabilen Herrn bo, aa.
ständiger Dame. «uSIunsr IVU. Seron,
gaffe 38. 2. Stock. Thür 24. 2766,'
ZU miethen gesucht.
Gesucht per Maitermin große
Wohnung, eventuell 2 Wohnungen zuiaww. i.
«wischen Theresianum und Oher oder
«.sergrnitd. Adr. VI!I. Florianigapo Nr -I.
I. Stock, Tbtir 8. 2879t'
Zimmer und Eabinct, cleg.
möbUrt, -vcnturll mit kleinem Bor,iw--.
vom Gang obkr Stiegenhauö separcrl^'^
der Wieden oder in nächster Räde dk"'
von einem stabilen Herrn per sofor^ --
1. März zu miethen gesucht. Unter »..lr'- ll
Nr. 30848' an die Exp. 3084>
Kandmohnnngeu
für den Sommeraufenthalt.
Ttockhohc Billa in I v-
reichsdors. Pollendorser Linie, 13 M
Baico», Parouelten, schwedische Oct'r
Teleorapb, engl. Adorte. Boden, «cU.r,
Waschküche, ist im Ganzen oder gelheilt >u
vermictben. tiluskunst Joseph Echindela^z,
EbreichSdorf.


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 13 ]
Gn GxMptür 41r
'KröLLtiall:
Ctadr. Sityrerhos Nr. L ^Einaong
Vvn der NotheathürLstraA
Meues Wiener
Ein Exemplar 4 li
^ränumcratianspreise.
LÄr Sira:
.«cue» «isur ra-tl-a- und .«sie»
.^uialr»
-tj»»»!-»: !cki»t»a.. 8 L «od
Mu nmidJ»seralw-Bureau:
Stadt, Schulerstraße 17.
^rämlmerationspreise.
Kr TrSrrrrich-Lngarll:
WezK-Ausyabe -es „Reuen Wiener Tagbiatt^^.
«ror8eir.u.Sba>»rl»ttm-iiütl. »L «vd
«»a«NLbr>g la L— L
Mir jisiLt«» des NLn>riI-n«t
»»«-eS^ läßt für den weiteren Plan des Reiches inehr unter dem Toben der Rechten ein Verzeichniß
Schlüsse ru, die man keineswegs als erfreuliche be- ehemaliger Minister, Senatoren und Abgeordneten
zeichnen kann. Im Zeichen der Abst nenz fing im l die säinintllch mit hohen Besoldungen theils bc
immer das Walten der
jungczechischen Lager
schärferen Tonart an.
Aus Großmardein wird uns berichtet:
Unter dem Titel „Rumänische Patriotenliga" ist
hie^ eine politische Verbindung im Entstehen be­
griffen. deren Zweck eine vollständige Versöhnung
^er Rumänen und Ungarn ist. In der
Sl)nn.aasnuinmer des hiesigen „Nagy-Varad" er­
schien ein Airsruf zur lÄrüirdung der erwähnten
Partei aus der Feder eines hervorragenden
rumänischen Publicisten.
der Baiik selbst, theils bei ihren Filralen und von ihr
abhängigen Finanzgesellschasten angestellt gewesen.
Als der Abgeordnete Lrebaert Minister wurde,
ist sein Bruder an seine Stelle in die Filiale der
Nationalbank eingetleten. Der christliche Demokrat
Carton rief zornig dem Socialisten Demblon zu,
er sei ein Feigling, worauf Demblon init erhoLeoer
Hand auf Carton losstürzte und ihm eine Ohr­
feige verabreichte. Es kam ru einem allgeme nen
Toben; man suchte die beiden Kämpfenden zu
trennen. Der Präsident vertagte die Sitzung. Nach
Zn der belgischen Repräsentanten- der Wiederaufnahme der Sitzung beantragte Präsi-
kammer kam es, wie bereits in Kürze telegraphisch deut Snoy, den Socialisten Ternblon auf 14 Tage
gemeldet wurde, am 15. d. zu, scandalöscn Avischen- aus den Kammersitzungen auszuschließeli. Darüber
fällen. Der erste stellvertretende Norsinende Baron kam es ,u einer wilden Debatte, in welcher die
s in Kürze telegraphisch
t, scandalöscn Kvischen-
nde Vor^tzende Baron
schon seit acht Äochrn die Kammer be-! Klon eintrat und die Veröffentlichung „eines
e Ge etzentwurf, der das Fortbestehen der i Gothaer Almanachs der großen Spitzbuben Belgiens"
fällen. Der erste stellvertretende Vorsitzende Baron kam es zu einer will
Snoy führte den Vorsitz^^auf der Tagesordnung sociasistische L-nke auf das entschiedenste für Tem-
stand der st'''^
schästigende
belgischen Nationalbank aus weitere dreißig Jahre^ ankündigte. „Sie sind unter jederKrink!" rief Socialist
verordnet und von der socialistischen Linken auf Furnemont deinPräsidenten zu.Demblon selbst, zum
das erbitienste unter Führung des Socialisten Wortezugelasien, verlas nrinmehr ein langes Verzeichniß
Denis bekämpft, dagegen von deiii Ministerium und von jetzigen Senatoren und Abgeordneten, die im
der clericalen Rechten entschieden vertheidigt wird. Dienste der Nationalbank, ihrer Filialen und Finanz
lss'
Schon am Schlüsse der Kammersitzung vom Tage gesellschaften stehen. Der Abg. de Lantsheere bezicht
vorher kam es zu bösen persönlichen Auseinander-jährlich 50,OM Francs als Vicegouverneur der
setzungen. Minisler Liebaert hatte dem Socialisten s Bank; der clericale Abgeordnete Belhune ist an 12,
Deuis eine sophistische Politik voller Widersprüche der clericale Abgeordnete De Borchgrave ist an 13,
vorgeworfen. Die Socialisten erwiderten, daß die die clericalen Abgeordnete
„,, ... geordneten De Ramaix an 8, der
Regrerung und die Rechte thatsächlich im Dienste! Graf v. Ursel an 4, Fris an 8, Meseus an 9
der Bank, des Capltalismus. ständen, und bei dieser> Finanzgesellschaften betheckrgt, die Senatoren De
Vorlüge nur ihre persönlichen Jntereffen verträten.' Polder, Magis, die clericalen Abgeordneten Koch,
^Sie erhalten für Ihre Vertheidigung," rief l Ancion, Merode, T« Brvcqueville, Kammerpräsident
Socialist Cavrot der Rechten zu, „Anweisungen! Beernaert, Minister de Favereau, die clericalen
auf die Casse!" „Sie sind/ rief Socialist Senatoren Stienon, du Pre— sie sind Alle im
Demblon, „im Ganzen und Einzelnen käuflich!
Als nun die heuüge Kammersitzung eröffnet
wurde, erklärte Präsident Snoy, daß er die
ehrenrührigen Worte, die auf der Linken gestern
gefallen, nicht gehört habe. Im Uebrigen wünsche
er, daß der Zwischenfall damit erledigt sei. Da er­
hob sich Socialist Demblon zu einer donnernden
R''"
Dienste der Finanzgesellschasten." Wie ein Mann
erhob sich die Rechte für die Ausschließung Dem-
blon's. Da derselbe sich aber weigerte, den Sitzungs
saal zu verlassen, so mußte die Sitzung aufgehoben
werden; es bleibt abzuwarten, ob die Socialisten
sich der Ausschließung fügen werden: inzwischen
haben sie beschlossen, durch öffentliche Anschläge die
!ede und erklärte, daß der Zwischenfall nicht geschlossen i Namen aller Senatoren und Abgeordneten bekanlit'
seü „Ich werde beweisen, daß die Rechte im Dienste^ zu machen, die an der Erneuerung des PrivilegiumL
der Bank steht. Die Linke vertheidigt die öffentlichen der Nationalbank ein Interesse haben.
<28. gorUrrsnz.)
lNachdruck vridotell.)
üss Thllrmzchkimniß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
Ich kaufte das Grundstück und legte die Gruben an.
I siä zehntausend Pfund aus— für nichts; und der
g.rv .i .rheil dieses Geldes war nicht von mir gewesen—
I. es eigentlich nicht ausgeben dürfen. Du verstehst
i-", Iieior^ Seit damals erweiterte und vertiefte sich
der iuä.rrund zu meinen Füßen; und Alles, was ich zu
:c '.r rare. ist ein geschwärztes, zerwühltes Stück Land.
Ich i.rr.n es nicht länger aushalten; und ich glaube, man
wird einen Betrüger nennen! Zusammen hätten wir
r-ui Sturme vielleicht Trotz bieten können, aber Du hast
. ch rerlasten. Mein Hauptgläubiger ist Oberst Mayhew,
nrd ni-iue unglückliche Tochter ist mit seinem Sohne verlobt.
Unser Ruin reicht furchtbar weit. Ich kann— ich
cs nicht, ihm entgegenzutreten! Ich überantworte
und Deine Schwester Deiner Fürsorge und
7rach in dieser Nacht fort— der Allmächtige allein
rvkiA, L/ni.ni Der Oceist ist in der letzten Zeit unangenehm
i.!ii 2 dringenv geworden, und ich bin ihm ausgewichen, so
lange tonnte. Es ist ein schreckliches Ende— schrecklich
— /,rck.ich:
Dein enttäuschter Vater, dessen Herz gebrochen ist—
John Linton."
Nnehschrift: Ich schließe Dir eine Karte mit ganz
ae!reu-n PUinen von der Koblenmine ein und ermächtige
D'c.', dic'^eUe zu einem Dir als entsprechend erscheinenden
P.Ui'e -u verkaufen. Vielleicht läßt sich doch etwas für
uiiscre Gläubiger herausschlagen. Die Besitzung ist gänzlich
l-nbelastct, weil Niemand auch nur einen Shilling darauf
wagen wollte."
Victor mußte sich ai; einen Baum lehnen, um nicht
umzusinken. Diese Erschütterung war selbst für seine
Nerven fast zu viel. Jetzt war Harry Mayhew's ^le-
gramm wohl erklärt: diese entsetzliche Speculation mit
der Kohlengrube! Vicwr hätte die Karte und die Pläne,
die er in Händen hielt, am liebsten zerrissen.
Wer weiß, ob sein Vater nicht schon in den Zei­
tungen als Defraudant gebrandmarkt und der Name
Linton, der bisher so hochgeehrt gewesen, der öffent­
lichen Verachtung preisgegeben war. Und die Polizei würde
sicher bald genug hinter dem schuldbeladenen Flüchtling
her sein! Er dachte an seine Schwester Marion und deren
Verlobten— Harry Mayhew mit dem treuen, wackeren
Herzen.
Plötzlich hörte er Jemanden seinen Namen nennen
und fühlte wie seine Hand warm gedrückt wurde.
„Linton, ich wollte Sie soeben in Ihrer Klause auf­
suchen. Ei, Mann, was ist Ihnen denn gesc^hen? Sie-sehen
ja wie eine Leiche aus!"
„Sie sind es, Mr. Jarvis," versetzte Victor leise.
„Ei, natürlich bin ich es! Sie sollten einen Arzt zu
Rathe ziehen— denn nach Ihrem Aussehen zu schließen,
müssen Sie krank sein. Ich erfuhr durch Miß Lewis von
Ihrer Rückkehr nach Llanbeiis und war schon um 8 Uhr
Morgens in Ihrer Wobnung, aber sie schliefen noch, da
. Sie, wie mir die Hauswirthin sagte, gestern Abends sehr
! spät zu Bette gegangen wären. Ich wollte der Erste sein,
der Ihnen die gute Kunde überbrachte— ja, gute Kunde,
hören Sie? Miß Carrington hat keine Ahnung, daß Sie
nach Llanbeiis zurückgekehrt sind, sonst wäre sie ganz gewiß
hier gewesen, sie zu begrüßen." Er schaute dem jungen
Manne ins Gesicht. „Da —das ist die Todtenglocke. Sir
John ist todt und Schloß Woodcroft legt Trauer an. Doch
Sie werden alle Einzelnheiten später hören." Er legte
seinen Arm in den Victors. „Gehen Sie jetzt gleich ins
Schloß?"
„Ich weiß es nicht. Ich wollte eben zu Ihnen gehen,
als ich einen Brief und ein Telegramm von zu Hause mit
schrecklichen Nachrichten erhielt! Es— es —" Er konnte
nicht fortfahren.
„Es muß etwas Furchtbares gewesen sein, daß es
Sie so erschütterte!"
„Es ist Ruin und Schande für meine Mutter, meine
Schwester und mich. Sie werden bald genug in den
Zeitungen davon lesen, Mr. Jarvis! Mein Vater ist
entflohen— er hat mit anvertraute^ Geldern speculirt oder
sonst etwas dergleichen gethan. Der Name Linton wird—
o, ich kann es nicht ertragen."
Ein Schluchzen brach von seinen Lippen.
„Ich bin ebenso betrübt als erstaunt, Linton. Ihr
Vater war immer ein Mann von eiserner Willenskraft—
warum hat er die Flinte so rasch ins Korn geworfen? Sie
hätten ihm vielleicht helfen können?"
„Das ist's eben, was er mir vorwirft! Aber ich hatte
nicht die entfernteste Kenntniß von seiner financiellen Lage;
und keinesfalls hätte ich an dem ganzen Vorgehen theil-
nehmen können"
„In diesem Sinne habe ich es auch nicht gemeint,"
entgegnete der Pastor zögernd. „Ich meine, daß Sie das
Geld vielleicht hätten ausborgen können. Miß Carrington
ist jetzt reich."
Victors Augen blitzten.
„Bitte, deuten Sie so etwas nicht einmal an— ich
könnte es einfach nicht hören," sagte er traurig, aber in
! festem Tone. „JL fürchte, daß es mit meinem Herzens-
^ roman ein- für allemal ein Ende hat; denn Sie sehen ja,
daß meine .Heirat nur ein Traucn war, und gestern noch
war ich so glücklich. >o hoffnungsvoll! Haben Sie mir
noch etwas zu sagen, Mr. Jarvis?"
(Fortsetziing folgt.)
«'
'!
i!'!
»-


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 14 ]
^SO, LlvQtLg
Xeass ViMsr
19. kÄ)kvLr 1900.
rik. 48
Trlegramme.
Der liidslrikanische Drieg.
Die allgemeine Situation, welche wir in unserer
heutigen Vormittagsausgabe flüchtig gekennzeichnet
haben, hat durch die Meldungen über neue Kämpfe
m der Tugelagegend eine Ergänzung er­
fahren. Thatsächlich betreffen diese Meldungen,
wie vorweg constatirt sei, Vorgänge voin Donnerstag
und Freitag voriger Woche und datiren aus
Chievelet), dem früheren Hauptquartier Buller's.
Es scheint also, das; General Bullcr zur Abwechs­
lung wieder einmal den Schauplatz seiner beharr­
lichen Durchbruchsversuche, welche nunmehr wohl
im Zusammenhange mit der ausfallend ge­
besserten .Kciegslage im Westen kräftig wiedecholt
werden sollen, nach dem Osten verlegt hat,
um den bei Ladysmith und am Tugela beschäftigten
Boeren eine Schwächung ihrer Streiterzahl und
eine Verstärkung des Cronje'schen Corps im Lranje-
Freistaat unmöglich zu machen. So viel wir den
recht detaillirten telegraphischen Meldungen ent­
nehmen können— die Orts-Details sind eben aus den
Karten schwer zu verfolgen— kämpfte man an jenen
Tagen an den Ufern des Blaauwkrantzstnsses, der
von Frere nordöstlich stießt und bei der Kassirsdrift
in den Tugela mündet. Buller ist also mit seinen
Streitkräften von der Zwartskopgegend und dem
Tiigeladelta östlich über seine vielwöchcntliche Station
Frere hinausgezogen und hat die aiii Südufer (nicht
an dem Ladysrnith zugekehrten Ufer) befindlichen
boerischen Streitkrüste angegriffen. Auch diesmal hat
er eine Höhe genoinmen, welche er für strategisch
wichtig hält, den sogenannten .Hußarenberg; die
Boeren halicn eines ihrer Geschütze an das Nord­
user des Tugela zurückgenomiiien, scheinen aber
selbst noch das rechte (Süd-) User festzuhalten. Aus
jene Kämpfe diirsten sich die über Laureneo-
Marquez boerischeUeits komlnenden Meldungen be­
ziehen, welche die englische Uebermacht, aber auch die
vorläufige Behauptiing der boerischen Positionen
constatiren. Jedenfalls hc-t es Lord Roberts
nuninehr verstanden, die Ueberzahl der
englischen Streitmacht ausgiebig auszunützen,
während sie bisher kaum zur Geltung
gekommen war. Daß er selbst nicht in durchaus
gefahrloser Lage ist, haben wir schon angedeutet
Wenn eine Pariser „Temps"-Depesche auch nur
annähernd begründet ist, so ständen d:e Dinge im
Copland schlimmer, als man glaubt. Aus dem
Londoner Kriegsamt selbst hege man ernste Be­
fürchtungen bezüglich der Veibindungslinie des
Generals Roberts. Der Vorstoß der Boeren in der
Capcolonie scheine sich schon bis zur Linie Te Aar-
Kimberley erstreckt zu haben. Die Postverwaltung
mache bekannt, daß die Verbindung mit Kimberley
noch nicht oder nicht mehr offen sei. In militärischen
Kreisen herrsche allgemein der Eindruck, daß der
Zug des Generals French zu gut gelungen sei,
mit anderen Worten, daß General Roberts über-
stügelt und abgeschnitten worden se'. Das ist wohl
eine zu kühne und zu weitgehende Deutung eines
geiviß nicht völlig niangelnden militärischen
Pessimismus, der sich auch dem englischen Be­
obachter aufdrängt; thatsächlich allerdings ist noch
kein boerisches Corps geschlagen; Lord Roberts
wird eilen müssen und er srncht auch zu eilen,
seinen bisher gen großen strategischen Erfolg durch
den noch fehlenden taktischen Sreg zu krörreii, sons
findet sich sein Feind in der neuen Kriegslage
zurecht und beeinträchtigt das Errungene.
Die neueren Nachrichten vorn Moddeic-
River enthalien zwei wichtige Thatsachen: die
Nachhut Cronje's stand vorgestern noch am
Klipdrift, einem der Uebergangspinikle des Generals
French, und griff sogar die Englärider an. Und
von Colesberg sind die dort siegreichen Boereir-
truppen nordwejtwäits geeilt und drücken auf die
britis e Nachhut. Also Nachhutgefechte au
allen Seiten. Die Situation ist beiderseits
unangenehm geworden; sie könnte sich nur
zu vollen Gnristen der Engländer wenden, wenn
lhnen die Einholung des "rechtzeitig entkoiinnenen
Cronje gelänge.
Die Nnchhutkämpfe am Modder-Niver.
London, 19. Februar. Die „Times" ver­
öffentlicht nachstehendes Telegramm vom Niodder-
River vom Gestrigen: Die Nachhut
Cronj e's, welche tausend Wagen mit sich
führt, hat Klipdrist und Drretput an­
gegriffen. Dies ist wahrscheinlich der Beginn
einer Reihe von Gefechten, d>e mit der
Nachhut bis n a ch B l o e m f o n t e i n stattfinden
dürften. Die Engländer haben zwei
feindliche Lager genommen und be
drängen die Boeren iin Rücken m t!e L
Lnsanterie und der Cavallerie, welche aus Kimberley
wieder zum Gros gestoßen ist. Es werden Vor-
räthe nach Kimberley geschafft.
London, 19. Februar. Ein Telegramm der
„Daily News" vom Modder-River vom
Gestrigen besagt, dem GeneralCronje sei es
nach verzweifelten Anstrengungen
gelungen, zu entkommen, wobei ihm die
Krümmungen des Modder-River zustatten kamen.
Das Blatt bemerkt zu dieser Meldung, Cronje
önne vielleicht doch noch eingeholt
werden, da die ihn verfolgenden englischen Truppen
verstärkt worden seien.
Eine Depesche des „Standard" aus Jacobs»
dal vom 16. d. meldet: Gestern machten etwa
1400 Boeren ein en Angriff auf den
Nachtrab der (britischen) Haupt­
truppen. Die Boeren zogen in <Äle von ColeS-
iierg heran, und es gelang ihnen, den
Engländern einige Wagen wegzu­
nehmen. Auf englischer Seite fielen
einige Mann.
London, 19. Februar. In einem Artikel der
„T i m e s" heißt es: So lange uns das Schick-
alvonCronje's Streitmacht unbekannt
ist, können wir über den Erfolg Lord
Roberts' kein abschließendesUrtheil
fällen. Die berittenen Mannschaften Cronje's werden
wohl in großer Zahl entkommen, aber die Wagen,
dieVorräthe und die Munition müssen
den Boeren abgenommen werden.
Der „Standard" gibt der Ansicht Ausdruck,
man könne, wenn auch das Ende des Krieges
nicht unmittelbar bevorstehe, doch sagen, daß es
sichtbar sei.
Die Proclaination Roberts' an die Eranje-
Boeren.
London, 19. Februar. „Daily News" be
richtet aus Capstadt von, Gestrigen: Feld
rnarschall Roberts erließ an die Freistaat-
Boeren eine P r o c l a in a t i o n, in
ivelcher er sagt, die britische Regierung glaube,
daß der Einfall in das britische Gebiet nicht
mit allgemeiner Z u st i m m u n g
der Bevölkerung erfolgt sei, und sie
sei der Ansicht, daß die Veran^niortung
dafür alle n auf die Regierung des Freistaates
falle, welche unter unheilvollen Einflüssen von außen
her gehandelt habe. Großbritannien hege gegen die
Freistaat-Boeren kein Uc'belwollen und sei bemüht,
ie vor den schlimmen Folgen zu bewahren, welche
fiie verkehrte Handlungs werfe ihrer
Regierung mit sich gebracht habe. Zürn
Schlüsse fordert Lord Roberts alle Bürger
des Freistaates aus, sich weiterer
Feindseligkeiten gegen die Engländer zu
enthalten.
Die Besetzung von Jacobsdal.
London, 19. Februar. Der bei den Truppen
Lord Roberts' befindliche Correspondent des
„Reuter'schen Bureaus" gibt eine Beschreibung der
Besetzung von Jacobsdal und sagt, es
herrsche die größte Ordnung; die Straßen
würden vom Militär abpatrouillirt. Nicht ein Apfel
sei vom Baume genommen worden. Die Bewohner
der Stadt seien davon sehr überrascht, da ihnen stets
gesagt wurde, daß die lZngländer die genommenen
Städte ausplündern. Jetzt begrüßen sie die Eng­
länder als Freunde. Aus Gesprächen mit
ihnen gehe hervor, daß die Freistaat-Boeren
des Krieges müde seien.
Der Correspondent berichtet ferner, daß sich in
Jacobsdal ein großes deutsches
Hospital befinde, welches sich namentlich durch
Reinlichkeit auszeichne. Die Berwundeten beider
Parteien werden von den Aerzten in gleich humaner
Weise behandelt. General Kelly-Kenny nahm
bei der Wegnahme der Wagen Cronje's auch eine
deutsche Ambulanz gefangen.
Die Lage ini Znluland.
London, 19. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Durban vom Gestrigen: Nach den
letzten Berichten aus dem Zululande ist die
englische Recognoscirungstruppe, die
wegen Erscheinens eines starken Boeren-
commandos kürzlich nach Süden zurückgehen
mußte, inzwischen durch Artillerie und Cavallerie
verstärkt worden.
Ctraz, 19. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Dem officiellen Dementi gegenüber hält das
„Grazer Tagblatt" aufrecht, daß die Ernennung
e.ines slovenischen Landesschul-
inspectors geplant sei. Sein Gehalt sei im nächsten
Staatsvoranschlag bereits eingestellt, und man kenne
auch den Slovenen, der für diesen Posten ausersehen ist
Die Regierung wollte die Sache bis zum Sommer geheim
halten, um die Deutschen nicht vorzeitig kopfscheu
, zu machen.
Paris, 19. Februar. (Privattelegramm.)
Rochefort war anläßlich des natiovaliftisch n
Meetings in Bordeaux, an welchem er cheilnahm,
der Gegenstand feindlicherKundgebungen.
Als er nach beendigtem Meeting in seinem Wagen
einstieg, wnrde er von den angesammelten Socialisten
unter.Hohnritsen mit Erdäpseln beworsen. Diese
Geschosse zertrümmerten die Wogenfenster. Die
Polizei vernrochte eudlich, die Bahn für ihn frei­
zumachen.
Bucarest, 19. Februar. Bei den gestern vor-
genoniinknen zwei ErgSnzungswahlen für die
Kammer wurden die conservativen Candidateu
mit großer Majorität gewählt.
der Strikt -er Kohlellarbeiter.
Mähkisch-Ostrau, 19. Februar. (Privattele-
gram m.) Der geürige Sonntag vertief vollkommen
ruhig Es wurde» über zwanzig Versammlungen abge­
halten, welche jedoch schwächer besucht waren. Das
Jnteresie an den Versammlungen scheint abzunehmen.
Die Anfahrt bei der heutigen Frühschicht hat sich nnr
wenig gebesiert. Der Strikc der Heizer und Maschinen­
wärter hat keine Zunahme ersahren. Die Förder-
maschinwärter haben größtentheils wieder den Dienst
ausgenommen, so daß auch alle NordbahnschSchte, mit
Ausnahme vom Alexanderschacht, die Förderung wieder
ausgenommen haben.
Brünn, 19. Februar. lPrivattelegramm.)
Jiu Rossitzer Kollenrcvier wnrde bei der heutigen Früh­
schicht in allen Schächten voll angefahren. Der
Nachmittags-Schichlenwechsek wird a's kritischer Moment
betrachtet.
Der Ttrike in Sachsen.
Halle a. S.. 19. Februar. (Privattele­
gramm.) Gemäß Beschluß der gestrigen Bergarbeiter­
versammlung ist heute Früh im hiesigen Kohlen­
revier der Strike auSgebrochen. Von den
Brlegschastkn für die heutige Frühschicht find etwa
:10 Percent nicht angefahren. In den übrigen mittel­
deutschen Braunkohlenreviercn wird vorauSücht ich gleich­
falls morgen der Strike auSbrechen.
Tagesberilhk.
Der eingeßarUe preßburger Luniltl.
Prebburg, 18. Februar.
Wir berichteten wiederholt über den Einsturz des
Preßburger Tunnels, der kurz vor der Einfahrt des
Schnellzuges erfolgte und glücklicherweise keinen größeren
Schaden anrichtete. Dieser seltene Vorfall wurde überall
lebhaft besprochen, und nun ist auch die Direction der
ungarischen Staatsbahnen auf Grund der technischen Er­
hebungen zu der Ueberzeugung gelangt, daß es das Beste
ist, den baufälligen alten Tunnel durch einen voll­
kommen neuen Tunnel zu ersetzen. Man hat
also das ursprüngliche Project, mit dessen Ausführung
man schon im vorigen Jahre begonnen hat, endgiltig fallen
gelaffen. Der Tunnel sollte bekanntlich um circa
130 Meter kürzer gemacht und in seiner ganzen Länge für
zwei Geleise erweitert werden. Diese Arbeiten sollten in
fünf Jahren durchgeführt werden. Schon der erste Winter
wurde der Sache verhängnißvoll. Am 25. Jänner wurde
ein Theil der, in der Richtung nach Wien, rechtsseitigen
Tunneltoand eingedrückt, dort. wo man der Decke die Be­
lastung genommen hatte. Die Einsturzstelle ver­
größerte sich in den nächsten Tagen auf eine Länge
von dreißig Metern. Es zeigte sich, daß das von zahllosen
Wafferadern durchzogene Rutschterrain des Berges buch­
stäblich in Bewegung war. Man entschloß sich nach mehr­
fachen Projecten zur Herstellung eines massiven Holz­
tunnels an der schadhaften Stelle, um so den Verkehr
provisorisch wieder aufnehmen zu können. Diese gefahr­
volle und ungemein schwierige Arbeit wurde einer Buda-
pester Firma übertragen, welche sich mit ihren Ingenieuren
und 400 Arbeitern sofort an die Arbeit machte. Es wird
seit Wochen Tag und Nacht gearbeitet.
Die schwierigste Arbeit ist nun beendet, das ein­
gestürzte Material aus dem Tunnel entfernt und die frei­
gelegte, sowie die schadhafte Stelle durch zahllose mächtige
Baumstämme gepölzt. Nun wird erst der 40 Meter lange
eigentliche Holztunnel aus Eichenholzbögen im Geviert von
65/30 l§entimeter hergestellt. Dieser paßt genau in
die innere Lichte der alten Tunnelwölbung. An den
beiden Enden des .Holztunncls werden als Uebergänge
sehr starke Wölbungen aus Keramikziegeln hergestellt.
Außerdem wurde der ganze übrige Tunnel genau unter­
sucht und stellenweise durch .Holzbögen verstärkt.
Auf diese Weise hofft man, den Tunnel in drei
Wochen Iv jeder dem Verkehre übergeben
zu können. Dieses Provisorium soll nur bis zur Er­
öffnung des neuen Tunnels, deffen Bau beschlossen wurde,
also ungefähr zwei Iahrc lang, benützt
werden. Bemerkenswcrth ist, daß die im Vorjahre an
dem freigelegten Tunnelende aufgeführte sechs Meter
dicke Cyklopenfutter mauer unter dem riesigen
Drucke des Berges nachzugeben beginnt und gestützt
werden mußte. Hieraus können sich eventuell neue,
unangenehme Complicationen ergeben.


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 15 ]
«r. 48
ZlovtaA
Wien, 19. Frbrnar.
* lSeeleaaMt für Erzherzog Albrecht.) Heute
Vormittags wurde in der Augusttuerkwche ein Seclmamt
,ur Erzherzog A-br-lcht abgehalten. SS fanden sich hiezn
di- Erzherzoge Ferdinand Carl. Leopold
Ferdinand undFriedr ich. Herzog Lrn st A u g ust
von Cumberland und die Erzherzogin Zsabella
mit Töchtern, ferner zahlreiche Hos- und Ttaatswürden-
träger, die Generalität und zahlreiche Mitglieder deS
Adels ein.
* (Personalnachricht.) Großherreg Adolph
von Luxemburg mit Genialin und Suite sind in
Addazia eingetroffen und wohnen in der Villa Anialia.
.* (Ernennungen im Richterstande.) Der
^'aiizminrster hat ^den LardeSgerichtsrath Georg
'>>ieczeskul in suczawa nach Czernowitz ver'etzt,
fecner zu LaudeSgerichtcrathen ernannt: die Gerichtö-
s:cretäre -Jofepb Flasch in suczawa siir suczaiva und
Georg v. Prunkul iu Czernowitz iiir Cz".nowlg. Der
Zumznnniiter bat versetzt die Gericktsadjuucten: Franz
Iantjch in Villvch nach Klagrniuri. Carl Trümmer
in VoitSbe^ nach Leibn^, Carl Reimoser in Wolfs-
b:rg nach Ktagenfurt. Dr Anton Hocheuburger in
.cldiiitz nach Graz, Dr. Ernst Rudolph Porias in
Felodach nach Graz, Dr. Anton Krenizar in Landjiraß
nach Lalboch Dr. Friedrich Bracic in Rann nach
Pettan. Dr. Alfred Handl in Miirzzuichlag nach Graz,
Adolph Matzl in st. Marein nach Pettan. Georg
rxajsar in Tschernembl nach Treffen, Dr. Eduard
Pajnrc in Grog-Laschitz nach RudolpiSwerth und
^.r. rrranz Selliers de Moranville in Pettan
nach Graz; ferner verliehen den GerichlSadjuncten für
den Lberlandesgcrichtssprengel Graz: Dr. Leonbard
Urichitz eine Gerichtsadjunctensteue in Wolfsberg,
Dr. Franz Tbuile eine Gcrichtsadfuncteuitelle in
Villoch und Dr. Hermann Mennig ein; Gkrichts-
od!unct;ustelle iu Boitsberg; endlich ernannt zu GerichtS-
adiuncten die Auscultanten: Carl stocker für Etbi».
wald, Richard Tedlaczek für FAdbach. Albert
Levicnikfür LanLstraß. Dr. AIerand:r Hauber für
Mürzzuichlag. Dc. Ludwig schult er für Voitsocrg,
Rudolph Sterle für Tfchernemtl, Joseph Tekavclc
H^ov't'aichltz. Dr. Ioieph Dijak für St. Marein.
Dr. Max Rerser für Tüfier. Dr. Gustav Rostok für
Sl-.Leo^rd in St^ Dr. Josepp Ja ritz für Arnfel«.
Guitav Hödl und Oscar Radier für den ORrlonkes-
gerichtsfprengel Graz. Weiters hat der In n,minister deu
Auscultontcu Engen F e ll e r zum Gerichtsadjuncten in
PutilM ernannt und den Kanzlrivorsteher Rudolvh
Jenkner vom Krcisgerichte in Wiener-Neustadt znm
Landesgerichte in Wien versetzt.
* (Frau Schratt am Porlesetisch.) Wie nicht
anders zu erwarten war, hatte die gestern
von der Gesellschaft vom „Blauen Kreuze" ver­
anstaltete Akademie einen großen Erfolg. Der
schöne Festsaal im „Hotel Continental" war von einem
distinguirten Publicum, in welchem die Damen überwogen,
dicht gefüllt, so daß dem wohlthätigen Zwecke ein beträcht­
liches Erträgniß zufließen dürfte. Man hat selten Ge­
legenheit, Frau Katharina S ch r a t t lesen zu hören;
umso größer war daher der Andrang des Publicums, als
gestern diese Künstlerin am Vorlesetisch erschien. Das
Programm eröffnete Professor Hans Schmitt, Mitglied
der Hofmufrkcapelle, mit einem virtuosen Claviervortrage
„Serbische Rhapsodie", dann brachte Frau Antonie
Löwy-Hartmann einige Lieder von Brahms,
Reichmann und Böhm zu Gehör. Der vollendete Vortrag,
das wohlgcschulte, schöne Organ der Sängerin riefen
stürmischen Beifall im Auditorium hervor. Als dann Frau
Schratt im Saale erschien und zum Vorlesetisch geleitet
wurde, acclamirte das Publicum die Künstlerin mehrere
Minuten lang in der stürmischesten Weise. Frau Schratt
begann mit einer kleinen Bluette von Jda Boy-Ed „Lan-
tippe". Dann las die Künstlerin eine Humoreske im Dialekt
von Rauchenegger und riß das Publicum zu schier endlosen
Beifallsbezeugungen hin. Hofschauspieler Reimers,
der seine Kunst gleichfalls in den Dienst der guten Sache
gestellt hatte, brillirte mit Declamationcn. Er trug .Halm's
„Glück", Grillparzer's „Vielliebchen" mit bewährter
Meisterschaft und gleichfalls unter lautestem Beifall vor.
vorauf nach einigen Clavierpiecen des Professors Hans
Schmitt wiederum Frau Schratt am Vorlesetisch Platz
nahm und mit einer Humoreske von CHIavacci und
Dialektdichtungen von Moriz Schädel das Auditorium ent­
zückte. Immer und immer wieder brach der Beifall au-,
den die gefeierte Künstlerin liebenswürdig mit will­
kommenen „Draufgaben" quittirte.
* (Aus dem Consularcorps.) Der Minisiee deS
Aeußern hat die von dem leitenden östeneichisrh-ungarischen
Generalconiulate iu Tunis veriügte Besiellung des öster­
reichischen Staatsangehörigen Dr. Carl Narbeshuber
zum österreichisch-ungarischen Confularagenten in S-ar
genehmigt.
* (Eisenmengrr-Feier.) Samstag Abends fand
im Küllstlerhause die „intime" Feier ron August Eisen-
meuger's 70. Geburtstage statt; an dem gimeiusamen
Abendessen nahmen mehr als 150 Genossenschaftsmitglieder
theil mehr waren eben im Saale nicht unterzubringen.
Der Gefeierte war mit seiner Familie, seiner Frau und
seinen drei Söhnen, von denen d e vcrheir.zteten, der Leib-
ar:t des Erzherzogs Franz F-rdinand Dr VictorEiicnmenger
und der Hosbeamte Ewald Eisenmenger, mit ihren Frauni
gekomnien waren, an die Ouertasel placirt worden, von
der aus drei lange, dichibejetzte Tischreiscn durch die ganZe
Länge des Saales sich dclmteu; das war eine Fest­
versammlung, die eclatantcS Zeugniß für dE-Beliebtheit
dkS Gcburtstagskendes gab. Bei dem Siebziger mußte
übrigens jedes Gefühl irgend einer Aiiersüberlegenheit
19. kÄirinr 1900.
über dre (§ollegev durch die Anwesenheit „noch älterer
Freunde eingedämmt werden, des Achtzigers Schrödel
und Eduard Swobod a'S, der gar noch älter als achtzig
ist: daß er wir.'lich 86 Jahre zähle, wie biographische
Lexica behaupten, kann man gar nicht glauben. Der Vor­
stand der Genossvuschast. Rudolph Wevr, sprach dem
Gese:ertru in herzlicher Rede die Glückwünsche der Freunde
aus, woraus Eisenmenger in wenigen. al>er treffenden
Worten dankte. Dann sprach Dr. Thum sehr witzig und
kräftig eine» Toast auf die Gattin Eisenmenger'-.
Muukalische und humoristische Vortrüge, darunter ein
von GiNrrsperg verstficirtes „Lebeusläusel" deS Gcs.ierteu,
rEch an heiteren und ernsten Pointen, von Giampietro
prächtig vorgetragen, dann heitere Gespräche hielten die
Gesellschaft bis lanae nach Mitternacht beisammen. Unter
den Letzten war natürlich der jüngste „Siebziger".
* (Eonferenj uiederößerreichischcr Land-
tagsabgeordueter.) AnS Aalaß der morgen beginnenden
Landtagsscjnott, in welchtr die Wiener Gemeindewahl-
re'orm crledigt werden soll. findet heut: Abends eineCon-
ferenz niederösterceichifcher La idlagsabgeardneter statt, um
die Frage der Wahlresorm einer Vorberathung zu
lint-rzikhcn.
* (Anna Freiin v. Beck.) Im Zustande der
schwerecankcu Freiin v. Beck ist leider abermals eine
Verschlimmerung eingetreten Vormittags wurde salgendes
Bullitili ausgegebea: „Nachts war Betleminung uud
Athemnotb, wenig Schlaf, daher jetzt größeres Schwäche-
gesühl."
" (Adele Berger.) die unseren Leiern wobl-
bekanute Schriftstellerin, deren metsterhast; Uebersetzungen
fremder Romane zum Tbeile auch ui unserem Blatte
Aufnahme fanden, ist iii Meran an din Folgen einer
Tarmoperativn gestorben Cs ist ein t agischcs Geschick,
das nch an dieser erst 32jährigen, schönen und geistvollen
Frau vollzogen hat. Ihr Gatte Dr. Kittower, ein
Schweizer Arzt, hatte kurz nach der Hochzeit daS Unglück,
sich durch ein Leichenpräparat zu inffcireu. Er wurde aus
den Tod krank und erholte sich nur langiam. immersort
in der Pflege seiner Frau. die mit der größten Aus-
opfernng alle Cuistatlonen mit ibm tlieilte. Endlich, nach
mehr als Jahresfrist, besserte sich der Zustand Doctor
Kitlomer's dermaßen, daß das Ehepaar ohn; Sorge in
die Zukunft sehen konnte. Es wohnte in letzter Zeit aus
d.m Stinmering, wo Frau Berger-Kittower noch die
Ueberictznua des eben in unserem Morg.nblatt; lausen­
den Romans „Ter Seelenarit" von Peter Loborpkin
vollendete. Den FiUH ing gedachten Beide in Meran
zu verbringen und reisten kürzlich dahin ab. Vor­
gestern traf an die hier lebende Mutter der
Frau Adele Berger ein Telegramm des Dr. Kittcwec ein.
daß seive Frau schwer erkrankt sei- Mutter und Schwester
begaben sich mit dem nächsten Zuge nach Meran. um,
wie es scheint, Adkle Berger nur noch aus dem Todteu-
belte zu seb'n. Wer die Verstorbene in ihrer ganzen
blühenden Gesundheit kannte, muß ron diesem jähen Ab­
schluß eines luncen Lebens erschüit'ert sein Adele Berger
arbeitete auch für deutsche Verlagsanstalten, da ihre Ueber-
setzllngen nach Form und Inhalt gleich vollendet waren
Zwei von ihr übersetzte Dramen aus dem Russischen sind
!m Burgtheater zur Auijühning angenommen.
* (Ter diesjährige Sommer am Tugela-
flufse.) Nach dem letzten Berichte vom Kriegsschauplatz
ist die Hitze in Frerecamp und Ladysmith selbst für einen
afrikanischen Sommer ungewöljnlich hoch. Eine
Depesche deS Heliographen meldete, daß Ende Jänner in
dem belagerten Platze eine Temperatur von 41 Grad Celsius
geherrscht hätte. Ein solcher Hitzegrad kommt, so berichtet
der „Franks. Generalanz." allerdings in den hochgelegenen
Städten Südafrikas nicht selten vor, zum Beispiel hat
Kimbcrley gelegentlich wochenlang im Sommer eine Tem­
peratur von 37 Grad im Schatten. Bei solchem Wetter
bleiben unter gewöhnlichen Verhältnissen die Leute natür­
lich während der Mittagsstunden zu Hause, gegenwärtig
sind aber wenigstens die englischen Soldaten säst den
ganzen Tag der glühenden Sonne aus­
gesetzt. Glücklicherweise ist die Hitze in der trockenen
Atmosphäre des südlichen Afrika nicht so drückend, wie
in den feuchten Tropenländern, immerhin muß die Tem­
peratur unter den Sonnenstrahlen selbst an das Un­
erträgliche grenzen. Uebrigens scheint am Tugelaflusse
in der durch die letzten Schlachten berühmt gewordenen
Gegend die Jahreszeit auch ungewöbnlich trocken zu sein.
In dem Beile des genannten Flusses ist von einem eigent­
lichen Wasserlaufe gar keine Rede, vielmehr besteht der
Fluß aus einer Reihe von Teichen bräunlichen Wassers.
In diesem Zustande befinden sich die afrikanischen Flüsse
in manchen Jahren neun Monate lang, und nur während
der Regenzeit füllen sie sich mit Wasser. In mehreren Be­
richten vom Kriegsschauplatze war von einer Fluth im
Tugela die Rede, und um dieses Natuischauspiel zu verstehen,
muß man sich daran erinnern, daß der Fluß von einem
der höchsten Züge der DrakenZberge kommt. Wenn in
diesem Gebirge ein starl-e Nezenfall stattfindet, so müssen
sich die Wasser im Flußbette sammeln. Eine solck- Flut
reicht oft Hunderte von Kilometern alwiieiS, obgleich nur
im Quellgebiet des betreffenden Flusses Regen gefallen ist.,
Plötzlich braust dann eine gewaltige Wassermasse durch ein
ödes. ausgetrocknetes, regenloses Gebiet und füllt das Bett
des Stlwmcs mit einer 10 bis 20 Fuß höheren Fluth als
es sie noch vor lvenigen Augenblicken faßte. Die Stelle,
wo der Tugela aus den Dralensbergen kommt, ist wenig
bekannt und wird selten besucht, besitzt aber eine außer­
ordentlich romantische Schönheit. Hoch oben im Gebirge
entspringend, fließt der Tugela mit großer Wasserkraft
hinab, bis cr sich in einem letzten großen Wasserfall schein­
bar in Staub verwandelt. Tritt ein Rcgenfall im Ge­
birge ein, so gelangen die Flutyen bis in das Bett der
Ebene und füllen dieses mit einer Plötzlichkeit ohne jedes
vorausgehende Warnungszeichcn an, daß nicht selten Karren
und Pferde, ganze Ochsengespanne mit ihrer Last und auch
mit ihren menschlichen Begleitern fortgefegt werden.
* (Blumen-uud (Lonfetti-Corso in Abbazia.)
Analog wie lm Vorjahre beabsichtigt daS Vergnügnngs-
coinitö in Abbaz^a dem Curpublicum durch Veranstaltung
eines Carneval-Corsos (Blumen und Conjetti) ein ab-
wechülungsreiches Amüsement zu bieten. Der Corso findet
an, 25. d. in der Zeit von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
statt. Die Decoration der Wagen kann sowohl mit
natürlichen als auch mit künstlichen Blumen und Bändern
vorgenomiiien werden, doch werden nur solche Wagen zu­
gelassen. welche mindestens die Wagevlaternen und die
Kopse der Pferde mit Blumen geschmückt haben. Für die
schönst dccorirtcn und originellsten Wagen. Bicycles und
Fußgänger sind Presse im Grsainmtwerthe von 1000 K.
ausg setzt. Diesbezügliche Auskünste ertheilen die Comitk-
uiitglieüer: Photograph Edm. Jclussich, Pcnsionöbesitzer
F. Klein („Wi-ner Heim"), Hotel- und PensionSbefitzer
A. Grüßer („Bellevuc"), HotU- und Pensionsbesitzer
Conrcd Ouit'a („Hote' O.uitta"), Juwelier Joleph Neu-
berger vi--ä-vis dem „Hotel Stephanie", Pensionöbesitzer
Joseph Ltderer („Villa Gisela"), Director Alfred Pachler,
Curanstaltkn Anmeldungen sind an Herrn Joseph Nen-
berg:r zu richten.
* (Die dcntscheu Manöver.) Aus Berlin
telegravhirt man uns: NeuerdingS verlautet, die dies­
jährigen Kaiser Manöver solltcii an der pominerisch.n
Küst stattfinden und combinirte Land- und Sec-
ü b lln ge u br ngen; auch sollte daS G ar d ec orp s
theilwciso aus Handelssahrzeuaen eingeschiffc werden, um
die TranSportjähig'eit d.>r Küuffahrtesschifie auszuproben.
Wie nun ein Montazsbla'.t au-s zuverlässiger Quelle
wissen will, ist der Plan wegen der Höh: der Kosten aui-
gegebcn worden
* (Orlik-AuSstellung.) Da? Mährische Gewerbe-
museum inBrünn bat am 11. d. in Gegenwart des Landes-
hanptnianues Grasen Vetter von der Lilie eine Sonder-
ausstellung des MalerS Eniil Orlik eröffnet, welche
geeignet ist, daS vielseitige Schaffen dieses hochbegabten
-Künstlers im schönsten Lichte zu zeigen. Fast sämmtlich:
Arbeiten— der Katalog zählt 310 Nummern —, Hand-
zeicknungen, Oelbilder und Pastelle, vor Allem Origiual-
raüirullgen, -Holzschnitte und -Lithographien, Placate.
Exlibris und Buchschmuck aller Art, sind hier vereinigt.
Der kaum dreißigjährige Künstler, ein Präger deutscher
Abkunft, offenbart sich darin als ein dnrchius origincllrr
Moderner, frei von allen Ucbertreilungen, voll schärfster
Naturbeobachtung und als vollendeter Techniker. Die
Ausstellung, bei deren Einrichtung ihm vollkommen freie
Hand gelassen wurde, dauert bis zum Ostermontag und
ist neu rlich ein erfreuliches Zeichen für den Ervst. mi'
welchem das Niährische Gewcrbemuseum seiner Ausgabe
gerecht wird.
* (Evangelische Kirchen in Tirol) AuS
Ärco wird uns tclegraphirt: In seierl chec Weise wurde
hier gestern die neue evangilische Kirche durch Leu Super­
intendenten Koch aus Wallern eingewZht. Es ist
das die dritte evangelische Kirch; in Tirol.
* (Der Brand im Schlosse Ambras.) Aus
Innsbruck, 10. d., wird uns t.legraphirt: Durch die
von der Bebörde geführte Untcriuchuvg bezüglich des
Brandes cioes Oelonomiegebäudes des Schlosses
A mbra s, bei welchem zwei Kinder unis Leben
kamen, wurde in zweisclloscr Weise festgestellt, baß eine
Brand st istung vorliege. Ais der That dringen»
verdächtig wurde die Mutter der beiden ver­
brannten Kinder in .Hast genommen, welche, wie
verlautet, unter der Wucht des vorliegenden BeweiS-
malcrials die Verübubg dieses Verbrechens einge­
standen haben soll.
* (Unfall in der Praterhauptallee.) In der
Hauptalle; »es Praters, wo sich bei dem schcn-n Wetter
des gestrigen Nachmittags ein so lebba ter Corso cnt-
ivlckette, daß d e Wagen in fünffacher Reihe fuhren, er­
eignete sich cin Unfall. De: Fleischhancr He:r Böhm
fuhr in Ge' ll'chait seiner Schwer er in einem ein­
spännigen KutschirvhaSton, den er selbst lenkte und vor
den ein senriger Russe gespann: war. Das noch uicht
gut eincesohrm- Pferd wurde scheu und rasie davon.
Herrn Böhni glückte cS noch. aus dem W.-'gen zu springen,
während sein; Schwester in eineni großen Bogen aus
deiiijelbcn b'uiauSgejchlendert wurde, und zwar in dein-
jelb.n Moment, als der Wag» zum Sturz kam DaS
P erd würd: dann von einem Ossicier a::gehalten und
zum Stebc.i gebracht. D'e junge Dam'. Leren Toilette
beim Sturz jörmlich in Stücke zerrissen wurde, erätt
mehrfache Lcrlrtznnpcn.


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 16 ]
Xenss
19. UsbNlLk 1900.
I^r.^S
!>
* (Eine zweite Panik in Salz.) I» Tetjcheu
hat sich das Gerücht verbreitet, daß ein Strike der Arbeiter
in den österreichischen Salchergwerten bevorstehe. In
Folge besten ist gerade!,» eins Panik in d-r^Bevölkerung
auSgebrochen. Die Kansleute wurden um Salz söimlich
gestürmt» viele Privat-arteieu kansten ganze Stöcke Salz-
Die Salzvorräthe der Kauileute sind denn auch nahezu
gänzlich erschöpft.
* lDoeren im C^olosseum.) Vor auSverkaufteiu
.^aui'e eriolgte gestern im Colosseiim das Debüt dn
^riginal-Boerencapelle. Dieselbe besteht auS achtzehn sehr
^schuften Musiken,, die nicht nur d.e elgenthuml,» au-
mothenden Naiionalwersen des Boerenvoikes. Wudnu
auch classische Musikstücke tadellos zum Vortrag brachten.
Dav Publ:cum bereitete den Boeren. durchwegs stummen
kräftigen Münnergestalten, einen lebr wcmnrn Empfang
uud zeichnete sie durch lebhaften Ber'aü aus.
* (21 Personen ertrunken.) Wie aus Sau
Nicente de la Barquera (Provinz Santauder) gemeldet
wird. find dort drei Fahrzeuge gescheitert und Hiebei 24
Personen ertrunken. Das Schicksal weiterer
acht Fahrzeuge an der .Wste von Oviedo ist un­
bekannt. Man besürchtet, daß zwei derselben mit 47
Mann Besatzung verloren sind
* (Todesfälle.) Sonntag Früb ist ii, seiner
Wohnung. Landstraße, .Hauptstraße Nr. 34, der General
auditvr d. R. Carl Renner ,m 71. LcbenSiabre ge
storben.— Gestern ist bier Frau Iul,e retsta d t l,
aeborene Tedesco, im After von 40 Jahren gestorben.
- Major Oscar Goe scheu, als Heraldiker unter dein
Piendonvm „Pusikau" bekannt. ,si gestern flbends^auz
schloß Tentschach gestorben.- Vorgestern ist hier ,>-raa
Eruestine Auspitz. geborene .L- te, nbruch, gestorben.
^ (Gasexplosion in einer Cigarettcnhülsen-
fabrik.s) In lllrgänzung unseres Berichtes im Morgenblatte
wird uns ilber die Gasexplosion auf der Mieden noch gemeldet:
Das sehr alte Gebäude ist nur von dem Hausbesorger
Litschauerund seiner Frau bewohnt. Der Verpackungs-
ranm ist sehr geräumig und durch eine Glaswand in zwei
ungleiche Räume geschieden. In dem größeren befindet sich
auch das (§omvtoiri Als der Wächter Joseph 5^ anausek
mit seiner Sicherheitslampe aus dem kleineren Raum in
den größeren trat. sah er. wie sich plötzlich am Plafond
kleine bläuliche Flämmchen bildeten. Im nächsten Augen­
blicke erfolgte die überaus heftige Detonation. .Hanausek
wurde an die Wand geschleudert, ohnedaßerverletzt
wurde. Er eilte zum elektrischen Taster, der den Haus­
besorger avisirte. Litschauer kam sofort zur Hilfe und die
beiden Männer suchten den Brand zu löschen. Im Ver­
packungsraume befanden sich ganze Stöße von cartonirtem
Cigarettenpapier, die heute in Kisten verpackt und versendet
werden sollten. Der Schade dürfte 40,000 K. betragen.
Es wurden nicht nur die Fenster deS Magazins, sondern
auch die des gegenüberliegenden Hauses zertrümmert. Die
Glaswand blieb intact. Der Betrieb ist durch dft Explosion
nicht gestört.
* (Eine arme Arbeitcri,») hat Samiwg Abends
in der Johannagasie oder Arbeitergasse cin Reticul, in
welchem sich außer einigen Äleimgleiten auch ^ei Psand-
sckeine und vier Siblüssel besandeu. verloren. Der .nnder
wird gebeten, den Fund 3. Bezirk Griesgaste Str. 25
beim .Hausbesorger abzugeben.
* (Wegen Sittttchkeitsverbrechen verhaftet.)
Aus Berlin wird ilns telegraphirt: Der wegen eines
Sittlrchkeitsverbrecheus verhaftete Bankier Sternberg
bot zuerst eine Million, jetzt siius Millionen
Caution für seine Hastentlaffung an. BeidcS wurde
abgelehnt.
* (lSin verunglückter Eisengießer.) Vorgestern
Abends erlitt der Eisengießer Micbäel Jacob in der
Maschinenfabrik.Dulcan" im 16. Bezirk. Wattgaste lstr. 36,
dadurch, daß glühendflUsfige Eisenmasseu in größeren
Mengen nach allen Richtungen aus dem Gesäße ge­
schleudert worden waren, schwere Brandwunden. Der
Unglückliche wurde ins AÜge,r,eine Krankenhaus gebracht.
" (Wetterbericht vom IN. Februar.) Das Meer
ist leicht bewegt. Vorwiegend trüb, zu Mederschlägrn
geneigt und mild voranssichtluli,— Wetterbericht aus deur
Gebiete der österreichischen Staalsdahnen: Neu-Zagorz
1 Grad, W 3. meist bewölkr; Skole 2'1 Grad SW 2,
meist bewölkt; Barzdors 2 lZrad, SW 1, säst heiter;
Czcrnowitz —1'5 Grad. NW l. dewolft; Eger 12 Grad
SW 3, bewölkt; Budwcts 1'5 Grad, SW 3, meist
bewölkt; Tabor —1'2 Grad, SW 1, halb bewölkt;
Mährisch-Schönberg 0 4 Grad. SOI, bewölkt; -Krcms-
münster— 0 6 Grad, windstill, meist bewöltt; ScheibbS
— 06 Grad, W 3. heiter; Neumarkt— 05 Grad, wind­
still, Dunst: Prebichl— 6 Grad. WNW 2. säst heiter;
Austee— 2 (Ärad.windsiill, heiter.—Wetterbericht ausEdlach
bei Rsichenau: Tenipcratur Maximum 7 Grad, Nlinimuiii
1 Grad Riaumur. Leicht bcwöikt, ruhig.
* (Lebensmüde.) Samstag Abends hat sich der
Taglöhner Tboinas W e l i s ch. Liinmering. Lorngasse
Nr. 18, Mit Chlorosorni vergistet uns starb während deS
Transports ins Spital im Ainbulanzwagru der Rettnngs-
abtherlung Simmcring. Welisck war in einer chemischen
Fabrik angestellt nn» hatte Sainstag Abends daS Un­
glück, eine Flasche iuit einer wcrthvollen chemischen
Flilisigkeft— .ftroucn werth— zn zerbrechsn. Cr
nahm sich,den Schaden derart zn Herzen, daß er sich
heiinftch Chlorosorn, verschasite und d:n Selbstuiord
verübte.
Gestern NochmiriagS hat sich die 21jährige Näherin
Hedwig TugY, .Hernals, Röhergasse Nr. 32 loohnhafi, aus
einer Flaubertpistole eine Schrottladung in die .Herzgegend
gejagt, und.»-ist^sogleich todt -zusainmellgestür^-^Das
Mädchen hat bereits vor mehreren Jahren zweimal durch
Genuß von Giftlösungen Selbstmordversuche u^er-
nonimeu. Seither litt die Arme an einer Speiserohren-
verenqunq, und in Folge dieses Leidens machte sie ihrem
Leben ein Ende.— An der HeiligenstädtcrlSnde wurde
am 18. d.. Früh, hart an du Uferböschung des Donau-
canals, ein brauner Havelock und ein schwarzer, stcfter
Filzhut gefunden. In der Tasche des Havelocks fand sich ein
Geldtäschchen mft 5 K. 77 H.. ein weißrS. ullgemarktrs
Taschenftich, ein Paar Wollhandschube und ein Zettel, aus
dem Franz Hofbauer geschrieben war. Diese Gegen­
stände^ sind als Eigenthum des 28jährigrn Bildhauer-
qehilfen Franz Hofbauer agiwScirt wordeii. Er war seit
dem 17. d. vermißt und dü^te den Selbstmord aus­
geführt haben.
* (Wegen nuglückltcher Ztiebe.) Tie^ K^ee-
hanscassterin Anna K.. ein junges Mädchen von 1« Jahren,
hat gestern Abends den Versuch nniernommen. nch mit
einer VitriollSjung ,n vergiften. zog sich schwere Ver-
l-tzungen zu und wurde von der Rudolphsbetmer st^ti-
scheu Sanltütsstation inS Eftiobethlpital gebracht. Dav
Motiv der That ist usglücklich e Liebe.
* In Rouen worde. wie uns aus Pari? tele
Nltllrr Völst vom 19. Mruar.
Die heutige Dorborse nahm einen äußersk'fiillnr
Verlauf, da weder die Berichte von den ausländischen
Märkten, noch die letzten Nachrichten auS Transvaal eitw
entschiedene Anregung boten und die Specnlation sich auch
im Hinblick auf die inneipolitischc Lage und die rxort^uer
des Kohlenstrikes reservirt verPelt. Eine Irb^e Aitf-
ivLrtSbewegung vollzog sich blos in Strlirermuhlactien, »W
um vier Percent avaiwirtcn, was mft dem günstigen
Stande der Verhandlungen lvegen Fuswn der Pchpie^
fabriken nwtivirt wurde. In der (üuilisse fanden lediglich
Länderbankoctien und Lombarden Beachtung. Montan-
roerthe blieben vollständig vernachlässigt. Renten uud
Valuten nominell uiwrrändert. .....
Es notirten: Crrdrtactteii 236.20 brS ^^40,
dank 110 bis 119.20, Untoobank 1L.5L0, W^er Bank­
verein 136.25 bis 1,36. Anglobank 1^24.^. S^tS^n
137.50 bis 137-10, Lombarden 2680 btS 27-10. Nord^^-
dabn 121.50. Elbethalbadll 12575. Stratzm^bn^^
1.38.25, lit. L 1.33L5, Alpine MontangchÜsckmft 273.D
bis 273.75, Brüxer Koblengewerkickaft Sal^
Tarjancr 320.90. Simmerrnger Waagousa^ 18^7^
Zöllner Maschinenfabrik 274. Eisenb^bnverkebi^nstE
dies die erste Sregmev-L'orsreunng in.^runii^u..
der UnterrichtSminister Levgnes beiwohnte, hatte ernen
glänzenden Crsolg.
FaschinglVOO.
(Ball oer Ltaat«!beamten.) Wie alljährlich
hatte auck ^ucr der zu den vornchmslen Faschingsfesten
zählende Ball des Staatsbealntcn-Castnovereins. der unter
dem bewährten Protecrorat des Landesgerickitsrathes
Dr. Friedrich Männlicher und des Rechnungsrathes
Riemer iin Etablissement Ronacher stattfand, eiiien
glänzenden Erfolg. In der großen Reihe der Festgäsie be­
merkte man den Sectton?ck»es Dr. v. Kniaziolucii,
Ministerialrath Hadberger vom Handelsministeriuin.
den Vorstand des CasinovereinS Overpostiath Havrda
mft dem Bicepräftdenteu ^berfindnzraih Lemoch, LM
Director des Hauptmünzamies Hosrath Mader, dir
Lwftäthe Volkmer und Singer, die Hofzahlmeister
RöhrIch und Stögcr, RegieruiigSrath Siegm i,» d,
Hofrath Ritter v. Lunn, die Obercommissärc
Suchanek und Schmiedt. Commiflar von
Scheiger rc. Während des vorzüglich arrangirten
EotillonS bot der Tanzsaal ein überaus farbenprächtiges
Bild dar. Aus dem reichen Kranze schöner junger
Dair.en seien hier, mft voller Gewähr für dir Ilovoll-
ständigkeit der Liste, hccoorgehobcn: Fri. Mizzi -^crt,
das anmtttylae Schwesternpaar Mizzi und Gretel WanA,
und das Schti>esternpaar Röhrich, Frl.Stibral, Frl.Kottler,
Frau .Helene Raimund, Frl. Mizzi Pfeifer, Frl. Mathilde
v. Zimmermann, Frl. Sarh v. Belhazp, Frl. Einma von
Dornfeld, Frl. Liermine Fncks v. Grünfeld, Frl. Niarie
v.Löffler, Frl.ElsaMeisel, Frl.Malkschi Pfeiffer, sxrl.Leop.
und Mizzi Kummer, Frl. Lina Markart, Frl. Emnra
Mühlderger, die Schwestern Stephanie und 2stereie Oppeli,
Frl. Tildi Luger, Frl. Lvry Lehmann. Frl. Olga Bnx.
Frl. Gina Geiger. Frl. Elsa Schabl, EiNina und Hil^
.Heidrich. Es würde in der That zu weit fuhren, alle
Damen hier zu nen.im, die durch Anmuth und Schonhnt
auf diesem Bolle hervorragten. Die prächtigen Roben der
Damen, die reizenden, duftigen Kleider der jungen Mädchen,
dazwischen die blinkenden Uniformen der Osficiere und Be­
amten gewährten einen entzückenden Anblick. Die Capelle
des 64. Jnfanterie-Regimenls spielte zumeist Ziehrer sche
Compositionen. Man iah die Herren Beamten Mit Rm-
selben Eifer dem Dienste Terpsickorens huldigen als sonst
den Mühen und Pflichten des Dienstes. Mauerblümchen
und Herreninftln gab es dank dem rührigen Bemühen des
Comites nicht. Bis in die frühe Mora-nstunde erklangen R-
flotten Walzer und aus manchem Munde horte man den
Seufzer: In einer Stimdc schon fordert der Dienst seine
Rechte.
(..Concordia"-Ball.) Der Ball deS Journalisten-
und SchriststeNervereinS „Concordia". dcr alljährlich zu
den glänzendsten C-rnevalsverstaltungen zählt, findet
h.«ut- (Montag) Abends rn den Sophiensülen statt. DaS
(5omft(local (1. Bezirk. .Helsersiorserstrasic stkr. 1) bleibt
hallte bis 7 Uhr Abends geöffnet.
(Wohltkiätigkeitsredontc.) Die unter der
Bezeichnung „Carn-valsnochzügler" benbekaunte, Cln-
t-achts-Redoute, welche iin Vor,obre die ^uv^iaUene
Opernredoute ganz und voll ersetzte, findet me .bekarnit,
inorgen Dienstag in sämmtlichen ^älen deS Etablwe-
inent Ronacher stcftt.
(Eostümfest bei Ronacher.) Das vonl Mädchen-
comitt „Ferienheim" arranaiite Cosiümscst findet
mn 27. d. iiN Ballsaal Ronacher statt. Allen Enoartungni,
die das Pudlicnn, an diese Veranstaltung stellt, wird
das Comit« glänzend gereckt n:erdkii. Die ^evlIc deS
Festes wird lmiteii: „Lustig und originell!
(Ballkalender für liente.) Concordia-
Ball (Svphiensäle). .Svlvan>a"-.stranzchcu (Rcnachrr),
Ball d'S Eonductrnrvcreins (Blutneniälk?. Ball der Ge-
nossrusckait der Wä'cher (Kanmiä-.mlichcr Lcal). <>chuler-
und Familienkränzchen dcS Jiistituts^wckUätler (SäKuncs
Thor) Ball der 'Neuen Wiener LraiuwawGeiellickast
(D-ehcr-Park). Kränzchen deS .Katholischen -Lchulr^rcinS
Döbiiiig (Auge Gottes). Bereinskränzchen (Drei Eiigel-
Säle), BaÜ dcr Sct'uhmacher'Genülftn'cl'aft (B.'Uder
Sparverein^^HumanrtaL" (Gjchwandaer), Masken-
bMe Stühleuer).'
dabn 1N-3^ömd^e^^S^A^e M^sgesellschaft
273.50, Marknoten 118.22.
Die MittagSdörse erösioete reservnt. bloS
Länderbankactieu und MontanwertLe höher.
Cnd-taK^ ^^^ 'Uncariscbe ^dftbank 187 50.
Läuderbank 119.75, Unio^k 15.^75. St^^hn^.40.
Lvmtmrden26.60 DoniwTDampiläMahrt-^Ms^--.-,
Alpine 273.75, Tabak-ctren —7l^rmte 9L80, Ung«.
Kronenrente 94.25, Türkeulote 1B2D, Ma^n^n ^22.
Nima-llNnranver 324.—. Präger, Elsenn^us^e-
Enrsr von V«2 M>r: Credft 236L0, StaatSbahn
137 40. Alpine 273 50. Brüiiner Masckinenialmk 27s.
Präger Eisenindustrie 602. -Lttll. Montanmarkt fett.
(Brünver Kammgarnspinnerei.) Man schreibt
lliiS aus Brünn: Unter dem Vorsitze deS Präsidenten
deS VerwaftungsratbeS Herrn Gustav Ritter v. Schisellor
fand am 18. d. di, 19. Generalversammlung der Acttonüre
der Brünner.Kammgerrnspinnerei statt. 'Nach Erstattnug
des Geschäftsberichte» nud de« BerickteS der Revisoren
worden die Auträge deS BerwaftnugsralheS,-nach welchen
von dein erzielten Reingewinne die sehr reichlichen Ab­
schreibungen bestritten vnd der Dividende vroupon für
das Jahr 1899 am 1. Mai 1900 mit 100 K. eingUöst nud
der Rest aus neue Rechnung vorgetragen werden soll,
einstimmig genehmigt und dir ouSscheidendeu Ver-
waltungSrathSmitglicder Herren Philipp Ritter- van
Schneller und Carl MühlinghanS wiedergewählt. Die
Herren Dr. Friedrich Klob und Joseph v. Teuder wurden
zu Revisoren nnd Robert Schoeüer zimi Ersatzmann
bestellt.
(ProtongationSfätze.) I» der h.iftigeu De^
lobank 30 H. brs
gz. meporr. rruronvunc K. 1.N Repo^,
Bunkverrin 60 H. bis M H. Report. Lünderban! 40 L
bis 60 H. Report. Mairente 10 H-..Drport bi» 10 H.
Report, Alpine isliontauactien K. 1.60 bis K. 2 Report,
Rima-Tsturanper K. 1.70 bis K. 2.10 Report.
(Börse für iandwirthschastUche Produete.)
,Qrig.--Ber.' Mit Rücksicht aus die dur^ävegs flauen
Auswndsberichte. wie unter dem Einfl^ des gttnstlg^
Wetters trat bei Ausnahme des Verkeh^ übnwieg^^
VerkansSlust an deu Merft, und d-raushm-h^dtt
gängige CmSdewcgllNg Fort ickrttte g^ ach tz
weilen wurde zu K. 7.81 bis
nötliften serner: Herbsiweizen-
Septcmber-RepS K. 1T45 brs K. 12.55.
(Spiritus.) lOrig.-Ver.l DK Preise haben her­
ein« mäßige Äbschwächullg es w«-ftir
prompte continaenlirle Waare 39.60 Geld, 40 Bries.
(Ssklacktvietzmarkt.) Zu Mmfte^stellt,
heute: 3968 Stück W4 SLS oalu^^^^^
8V Stück denttcheS. zusmEen^ Stück S^chM,
worunter sich 4113 Stück sMstvieh und l^^tück
Beintvieh desanden. Nttt WcMcht aus die erbeblrch ge­
stiegene Znsnhr, ,die in, regv!^ Waare aller«^
600 Stück höher rst als ru der Vorwoche, ist dre Sinn--
mung eine flaue und ist das Gcsckäst vorerst nur m
Primaoualitäten nnd bester MittelwaM, rror,^,atzen
K 71, galizische von K- 54 l-iS .K. 66, drS K.^
extrem K. 80; deutsche von K.^ brS^
.K. 84: untergeordnete Qualitäten von K. 4- b^ K. 50,
Stiere und Kühe von K. 42 biS K. 66 (M), per
Meterccntner Lebendgewicht exclnsive Verzehrnngssteuer.,
Züricsi, 18. F-ebruar. (Tel.) Sämmtliche Mit­
glied e r des VerwaltungSratbrs deS Schw eizerischen
BaukvereinS in ZürrL haben corporativ ihre D e-
mission gegeben.,
DuniS, 18. Februar. (Setz) Durch ein Dccret wrrd
die Einsubr von Pserden, Rindern, Schajen, Ziegen
nnd Schweinen nirt einem Gesundheit?- nnd llr-
sprnngScertisicat, das älter als süns ^age ist,
untersagt.^
Ncw-Pork, 17. Februar. Wechsel aus London
Cal'le Transscrs 4.83h«. Wechsel aus London^ (60 Lage
Sicht) IVI'/t. Silber (per Uuze)--M.—."'^


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 17 ]
«r. 43
^so, ^oiltsx
Xeuss ^^itzver ^benäblslt.
19. ksbrrLr 1900.
Mgememer Mgrka-ell.
Wir ersuchen dringend, wenn gleich:;citig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ein separates Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Briese an den
„Fragekasten des N. Wr. TagSlan, 1. Bezirk,
Ltehrerhost^ adrestiren zu wolleu.
Nektvaiturrgs- u«d Gkrverbesachrri.
Versuch. Die Entscheidung ist wohl zutreffend,
weil vom Gymnasiasten erwartet werden kann, datz er
möglicherweise Theologie studiren wird, nicht aber vom
Juristen. Die Absicht des Stifters spricht auch für diese
Entscheidung. Es kommt auf den Wortlaut des Stift-
briefes an, dessen Anordnungen immer befolgt werden
müssen. Ein Rerurs ist unseres Erachtens unzulässig.
.^6 1. Die Percentualgebühr beziffert sich rücl-
sichtlich der Schwester mit 4 Percent und 25 Percent
Zuschlag oder 5 Percent von dem Legat: ebensoviel, falls
der Legatar mit dem Erblasser in gleichem Grade ver­
wandt war; falls er gar nicht verwandt ist, beträgt die
Geböhr 8 Percent und 25 Percent Zuschlag oder 10 Per­
cent. Der Schulfondsbeitrag beziffert sich in 5lrain mit
50 H. von je 200 K. 2. Sie können um gerichtliche
Bestimmung ansuchen. Falls aber die Vertretung nicht
vor Gericht geführt wurde, müßte die Höhe durch Sach­
verständige festgesetzt werden.— Sllter Lcscr,
Salmauusdorf. Da Sie Heuer für die nächsten zwei
Jahre ein neues Bekenntniß überreichen münen, wollen
Sie in demselben die Verminderung Ihres Einkommens
hervorheben und berücksichtigen. Eine Specificaiion ist
nicht nothwendig, aber deshalb zu empfehlen, weil eine
Einvernehmung erspart wird. Zeugen werden in Steuer­
sachen nicht einvernommen. Die Ursache der Einkommen­
verminderung können Sie wohl im Bekenntnisse in der
Anmerkungsrubrik angeben oder auch erst dann, wenn
Sie hierüber einvernommen werden sollten.— Her­
mann K., Goldarbeiter. 1. Die
Firmabezeichnung
u. Sohn" muß nicht nothwendigerweise eine Compagnie­
firma sein, dann nämlich nicht, wenn es eine alte, über­
gegangene Firma ist. Nur eine neue Firma muß wahr
sein, eine alte nicht. Zum Beispiel die Firma S. M. Roth­
schild ist schon längst nicht mehr wahr. 2. Zur Firma-
protokollrrung ist eine Erwerbsteuer von mindestens
120 K. zu fatiren. Besteuert wird die Firma und jeder
der Compagnons, erstere mit Erroerb-, Letztere mit Ein­
kommensteuer. 3. Die Firmaprotokollirung bietet Vor- und
Nachtheile; wir verweisen auf den bezüglichen Abschnitt
des .Handelsgesetzes, da es uns nicht möglich ist, diesen
hier vollständig abzudrucken.— A. T., Lundenburg.
Ob das Gnadengesuch Erfolg haben wird, läßt sich nicht
beurtheilen. Versuchen Sie es immerhin, es kostet ja
nicht einmal einen Stempel. Dasselbe ist an die k. k.
Finanzlandesdirection, eventuell im Abweisungsfalle an
das Finanzministerium zu richten. Sie erreichen dadurch
mindestens einen längeren Aufschub.— 2l. A., Kolomea.
Wollen Sie neuerlich zur Kenntniß nehmen, daß wir nicht
geneigt sind, unleserliche Zuschriften zu enträthseln.—
S. Tch., Jglau. Es kann gegenseitig nur sechswöchentlich
zum Ouartal gekündigt werden.— Armer Hausircr.
Für die wegen Uebertretungcn des Hausirgesetzes ver­
hängten Strafen haftet die Waare, welche der Haustier bei
Üebertretung des Gesetzes mit sich geführt hat. Eine Con­
fiscation von Geld ist vollständig ungesetzlich. Sollte der
angegebene Sachverbalt nach dieser Richtung auf Wahrheit
beruhen und erweisbar fein, so rathen wir, den ungesetz­
lichen Vorgang bei der Statthalterei in Linz anzuzeigen.
— Wucher. Ohne das dem Wechselgeschäfte zugrunde
liegende Rechtsgeschäft zu kennen, läßt sich die Frage nicht
beantworten; jedenfalls scheint eine nicht fe^ reinliche
Angelegenheit zugrunde zu liegen und dürfte der Vorwurf
des Wuchers daher nicht unbegründet sein.— Bürger.
Das Bürgerrecht wird vom Stadtrathe nach freiem Er­
messen verliehen; als Regel gilt, daß mindesten? zehn­
jährige Zuständigkeit und zehnjährige Steuerteistung be­
steht; natürlich hindert nichts den Stadtratb. von dieser
Regel im foeciellen Falle Ausnahmen zu machen. Das
Gesuch (4 K.-Stempel) ist beim magistratischen Bezirks­
amte zu überreichen und mit sämmtlichen Personal-,
Gewerbe- und Steuerdocumenten zu belegen.— Foscpli F.
Wenn die Gewerbebehörde Ihnen die Concession verleiht,
haben Sie von keinem Nachbar oder Concurrenten ekuas
zu befürchten. Rücksichtlich des „.KaufeS" der Concession
verweisen wir auf das im vorigen „Fragekasten" unter
dieser Rubrik ausführlich Mitgetheilte, und warnen Sie
eindringlicb, den Kaufpreis eher zu erlegen, als bis Sie
die auf Ihren Namen lautende Concession von
der Behörde eingehändigt erhalten haben.
Für Aaus und Familie.
K. P. Patent wobl nicht, aber Musterschutz,
stiosenöl. Jeder, der in seinem Garten über ein stattliches
Rrsenbcet verfügt, kann sich aus k>equeme Weise selbst einen
Rosendufl herstellen, und zwar durch Einsalzen frischer
Rosen, wie eS auf dem Lande noch oft geschickt. In ein
geeigneces Gesäß bringe man abwechselnd eine dünne
Seicht Kochsalz und eine dicke Lage Rosenblätter. Aus
1 .ti'lo Blätter rechnet man ungefähr 800 Gramm Salz.
Da aus der eingesalzenen Masse Feuchtigkeit austrilt, so
'stellt man nach einigen Tagen das Gefäß auf den Ofen bis
r!e Blätter getrocknet sind. Die Mischung muß fleißig um­
gerührt werden. Das so erhaltene Gemenge stell- man
dann in einem offenen Gefäße ins Zimmer und wird das­
selbe bald mit Rosenduft parfumirt haben; in den Wäsche­
spind oder Kleiderschrank gestellt, theilt sich der Rosen
geruch bald den darin enthaltenen Gegenständen mit. Wer
sich aber eine Rosenessenz herstellen will, der gebe auf
1 Liter Alkohol 20 Gramm Rosenöl.— Brunn a. G.
eingefettete Schtvämmchen auswerfen. Die Ratien fressen
sie und gehen zu Grunde. In Brasilien, wo die Ratten in
den letzten Jahren in entsetzlicher Weise überhandnehmen,
züchten die Einwohner gegenwärtig nach einer Mittheilung
des „Thierfreund", Schlangen, um die Ratten zu ver­
tilgen. Die hiezu verwendete Schlange ist die Giboia, eine
kleine Art Boa, ausgewachsen ungefähr 4 Meter lang und
von der Dicke eines mittelstarken Mannesarmes. Sie ist
aus den Märkten von Rio de Janeiro, Bahia u. s. w. für
1 bis 1^/2 Dollars zu kaufen. Diese brasilianische „Haus­
schlange" ist dem Menschen gegenüber ganz harmlos und
bringt den Tag über schlafend in einem Winkel deS Haus­
flurs zu. Bei Anbruch der Nacht aber bekommt sie Leben
und zeigt nun plötzlich ein völlig anderes Wesen. Sie kriecht
und schleicht dann rastlos im ganzen Hause umher, selbst
bis in die Dachräume und unter dem Fußboden bahnt sie
sich einen Weg, legt mit ungewöhnlicher List sich auf die
Lauer und schnellt, sobald eine Ratte sich blicken läßt, pfeil­
schnell auf dieselbe zu, packt und zermalmt sie. Obgleich die
Giboia, wie fast alle Schlangen, sehr selten und wenig
frißt, stellt sie den Ratten doch unausgesetzt nach. lediglich
aus Mordlust, so daß sie ihrem Besitzer äußerst nützlich ist.—
Keine Wienerin. In der Verwaltung der israelitischen
Cultusgcmeinde befinden sich Heiratsausstattungssriftungen.
Fragen Sie dort an, ob und welche Stiftung zu vergeben
ist. Einen anderen Ausweg wüßten wir nicht.— Hctzen-
dorf. Wohnt in Wien, 9. Bezirk, Grünethoigape Nr. 5.
Lrdination von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. .Honorar richtet
sich nach der Inanspruchnahme.— Grfattreserve. Aller
Wahrscheinlichkeit nach dürften Sie nicht mehr einberufen
werden, bestimmt läßt sich die Frage weder hejahen, noch
verneinen. Fragen Sie bei der Evidenzbehörde an.—
Gmma F. Rr. Absolvirte Bürgerschule. Gesuch an
die Post- und Tclegraphendirection in Wien. Auf einen
Eriolg ist aber kaum zu rechnen, da sehr viele Be­
werberinnen vorgemerkt sind, die mitunter schon sehr lange
aus eine Einberufung warten.— K. G., Abonnent von
Töbling. Ist entschieden davon abzurathen, da die
Strapazen sehr große und die Entlohnung tmd Behandlung
eine derartige ist. daß es sich nicht verlohnt, dafür eventuell
das Leben aufs Spiel zu setzen.— trarola. Heuer ist ein
gewöhnlicher Februar mit W Tagen; es bleibt Ihnen also
nichts übrig, als Ihren Geburtstag am 28. zu feiern.
Lichtenberg macht irgendwo den launigen Vorschlag, daß
Jene, die am 29. Februar geboren sind, in den gemeinen
Jahren ihren Geburtstag jedes Jahr um sechs Stunden
später feiern und so einen Ausgleich herstellen.—
Hoffnung. Wenden Sie sich an das Comite im
„Gürzenich", Köln am Rbein.— Kara Bcn stiarnsi.
Wenden Sie sich an den Verleger dieses Schriftstellers,
Fehtenfeld, Freiburg i. Br.; er kann Ihnen die genaue
Adresse mittheilen.— G., Abiturient. Wenn Sie die
Maturitätsprüfung an einer Mittelschule haben, können
Sie Beamter der genannten Verlehrsanstalt werdeii, wenn
nicht, nur Ilnterbeamter.— Flora. Da Sie es wünschen,
sei Ihnen ein Verfahren, Glas matt zu macheii, hiemit
mitgeteilt. Wir glauben aber, daß Sie besser thäten und
vielleicht billiger herauskämen, wenn Sie die Gläser gleich
fertig kaufen würden. Vor dem Mattireit muß das Glas
gereinigt werden und wird dann in eine Vorbcize getaucht,
welche aus 1 Theil Flußsäure und 12 Theilen destillirten
Wassers besteht. Dcknn wird es in eines der Bäder folgender
Zusammensetzung getaucht: 1. 125 Gramm Flußzäure
und 50 Gramm schwefelsaures Ammoniak werden zu
sammen erwärmt, bis sich das Ammoniak aufqelöst bat.
Nach dem Erkalten werden der Lösung allmälig 150Gramm
kohlensaures Ammoniak unter Umrühren zugesetzt. Dieser
Br.-i wird mit 125 Grämn, Wasser verdünnt.
Unmöglich M. Man vernichtet die Haarzwiebel und
damit dauernd das Nachwachsen der .Haare mittels Elekiro
lyse: da? betreffende Verfahren kann nur vom Arzte durch
geführt werden.— Kohlcnvcrschleift. In dem von Ihnen
angeführten Falle, ist dann der Keller der Betriebsort des
Gewerbes.— Alte Abonncntin. Wegen des Bezuges des
genannten Romanes müssen Sie bei einer Buchhandlung
nachftagen.— G. P. 2ie baden Recht; das Citat ist aus
aus Molit-re's „George Dandin." Das englische „Tandy"
kommt von Dandin.— Helene Fra. 1. Um vergoldete
Rahmen aufzufrischen und ihnen ihren Glanz zi, geben
lö'en Sie in vier Theilen Eiweiß, einen Theil.Kochsalz aus
und überstreichen Sie damit mittels einer weichen Bürste
die Rahmen, deren mattgewordene Vergoldung äugen
blicklich wieder ihren Glanz erhält. Wenn an Goldrabmen
das Holz zum Vorschein kommt, so beltreichen Sie dasselbe,
soll es mattgold sein, dünn mit gelber Orlfarbe, lassen diese
e.'was trocknen und tupfen dann mit Watte Goldbronze
auf, allerdings in genau derselben Nuance, gewöhnlich so
genanntes Rauschgold. Polirt gewesene Stellen bestreichen
Sie mit flüssigem (invami arabicuru oder frischem Ei­
weiß und überlegen sie mit Blattgold, welches mit Watte
fest angedrückt wird. (Praktischer Ratbgeber der „Wiener
Mode".) 2. Wenden Sie sich diesbezüglich an einen Arzt.
— R. P. Blind gewordene Spiegel können Sie wieder
reinigen, wenn Sie dieselben mit trockenem, recht feinem
Lebm bestreichen und mit einem »oeichen Lappen leicht ab
reiben. Sie können das Glas auch mit spanischem Weiß
das mit Wasser und Weinessig verdünnt wurde, putzen.
AUeriei Wiffenswerlhrs.
Lldolph B. III. Zum Copiren von Zeitungs
illustrationen, .Holzschnirten u. dergl. verwendet man
Wachsvapier, dasselbe, welches auch zum Einpacken deS
Rauchtabaks dient. Man spannt da? Papier mit der ge
wachsten Seite nach unten straff über die zu copirende
Zeichnung und reibt dann mit einem nicht zu schorftantigen
Falzbein so lange darüoer. ois sich die Z-ij^.u:,g oder die
Schrift abgedruckt Hai. Je weniger alt der Druck ist, desto
besser gelingt die Copic.— K- Z- Die Buchstaben 8, 1>,
und 1k auf dem Wavoen von Rom bedeuten „Lc-natus
l'opolusyuoirnnianu--".— Orden. Der uns beschriebene
Orden ist der bayerische Verdienstorden vom beiligen
Michael, gegründet von Joseph Clemens, Kurfürst von
Sie LnnL!^m Lsp^^^^ wird'gewöhnlich für
Civilüerdienste verliehen und hat vier Classen. Die Ordens-
devise „tzriis -ut Oeus" beißt zu Deutsch: „Wer ist wie
Gott?"— Alter, treuer Leser. In den im „Reichsrathe
vertretenen Königreichcn und Ländern" sind folgende Städte
mit mehr als 100,000 Einwohnern: Wien mit 1,639,811„
Graz mit 125,287, Trieft mit 167,286. Prag mit 197,039,
Brünn mit 104,808 und Lemberg mit 142^280; die Ein-
wobner zahlen sind die für Ende 1899 berechneten.—
Foscpli T. 1. Um reine Skelette von kleineren Thieren
zu erhalten, gräbt man die Leichen in Ameisenhaufen— die
Ameisen nagen die Knochen sauber ab— oder man kocht die
Körper sehr weich und löst das Fleisch los. 2. Kostbare
alte Stickereien soll man lieber nicht immer dem Lichte
aussetzen, da auch die besten Farben mit der Zeit verbleichen.
— -Hektograph. Ein Mittel, um vom Hektographen recht
deutliche Abzüge zu erhalten, ist, daß man das Papier vor­
her mit reinem Alkohol bestreicht und dann tri^nen läßt.
.Hektographische Abzüge, weläe dem Licht ausgesetzt werden,
verblassen, da sich die Anilinfarbe 'zersetzt; ein schwaches
Hilfsmittel dagegen ist das Ueoerziehen der Hektographie
mit durchsichtigem Lack.— Wifzbegierig. Die Explosion
des Pulverthurmes in Nußdorf geschah am 26. Juni 1779;
der Prälat Ambras Lorenz von Klosterneuburg, welcher
gerade vorbeifuhr, blieb unversehrt, blos eines der Pferde
wurde getödtet. Er ließ die .Prälatensäule" zum Gedächt­
niß dieses Ereignisses errichten. Die nach Ihrer Zuschrift
nicht mehr leserliche Inschrift findet sich in Schmidl's .Um­
gebungen Wiens", 1. Band, Seite 17, abgedruckt.
G es« «d hettspflegr.
O. L. B. Versuchen Sie eS mit Chloroform und
Olivenöl zu gleichen Theilen. Tiefes Mittel wirkt meist
sehr schmerzstillend.— Mathilde 14. 1. Häufiges
Waschen mit Franzbranntivein und Mandelkleie. 2. Als
Schutz gegen Sommersprossen gibt es keine anderen Mittel
als SLle'ier, Sonnenschirm rc. Schon vorhanden« entfernt
man am besten durch Waschungen mit 2percentiger Bor­
lösung und .Hebra's Sommersproffensalbe.— Eine
Abonncntin. 1. Erschlaffte Haut wird durch Waschen
mit Essig oder besser mit Franzbranntwein wieder elastisch
und straffer gemacht. 2. Ein solches Mittel gibt es nicht.
Wenn Sie schwache Augen haben, so wenden Sie sich an
einen Arzt.— Ein Trafikabonncnt. Die ganze Sache
beruht nickt auf Wahrheit, sondern ist nur eine Hypothese.
Es bat daher die Nutzanwendung wenig Werth.— K. K.,
Mcidling. Waschen der Hände mit Mandclkleie und Em-
fetten derselben am Abend mit Glycerin.— B.
A. .50. Wie sollen wir das entscheiden, ohne Sie unter­
sucht zu haben? Wenden Sie sich an einen Arzt.—
TU. L. 21. Als gutes Mundwasser gilt folgendes: China-
rindendecoct 20:200,0, Dlnatura Oarealiu und Linc;turn
Tl.vrrlms 20,0. Mundwasser. Lassen Sie sich dasselbe in
einer Droguerie machen.— Max;. 1. Einfetten mit
Brillantin, vom Friseur schneiden lassen. 2. Da kann man
nichts thun, als zuwarten. 3. Durch Waschen mit Mandel-
lleie und Einfttten der Hände mit Vaselin Abends vor
dem Schlafengeben.— ^seu 15. Die Methode des
Dunkelfärbens der Haare mit Pyrogallussäure wurde sckon
zu oft wiederholt. Lesen Sie aufmerksam die Rubnk »Ge-
sundbeitSpflege".— Olga Feigel. 1. Das weiß man nicht.
Gerühmt wird dageqen das Waschen mrt ^alwylichthyol-
scife. 2. Gegen Frostbeulen ist zr^ empfehlen Waschen der­
selben mit absolutem Alkohol, schütz gegen Kalte durch
wollene Handschuhe oder Socken. An den Füßen ist ofi
Einpinseln der Frostbeulen mit Jodcollodium von guter
Wirkung.— Mars 51.1- Nein, vom Salol nicht. 2. Das
kann möalich sein, doch ist es nur nach genauer arzUic^r
llntersucbung zu entscheiden. 3. Ist ebenfalls Sache
des Arztes.— Blondine 32. 1. Sehr gut. 2. Man nimmt
die Einreibung am besten Abends vor. ^Die Dauer der­
selben betrag: einige Minuten. Hierauf Waschen mrt
Mandelkleie.— -Hugo Singer. Da die Sache nicht was
Wahrheit beruht, hat das Weitere wobt kein Interesse.—
Pilscnetrer. Genau läßt sich da nichts entscheiden, da
man Diejenigen, die hingerichtet wurden, nicht um ihre
Meinung fragen kann. Vermuthlich ist jedoch das Hangen
ein schnellerer und schmerzloserer Tod. —^
1 Die Ursache dasiir liegt in allem Möglichen. Doch laßt
sie sich in jedem einzelnni Falle nicht immer nachweisen.
Die Entfernung der Wimmerln geschieht durch ^haufig-s
Waschen Mit warmem Wasser und rauher Seife (Schtvefel-
sandseife). 2. Waschen mit Salicylichthyolserfe. 3. Nerm
— Foscpb Rainer. Begeben Sie sich in das ärztliche
Institut für Sprachstörungen de? Dr. Cosn im 9. Bezirk,
Garnlsonsgastc.— Einjähriges Kind. Es handelt sich
um ein Ekzem, welches im Kindesalier sehr häufig auftritt
und oft sehr lange anhält. Die Behandlung muß überaus
sorqiäliig geführt werden, sonst führt sie zu keinem Ziele
Entiveder müsien Sie sich einen Arzt nehmen, der Zeit
genug bat, das Kind gewissenhaft zu behaiideln, oder c-,e
geben dasselbe in ein Spital.— Hilfe -Haarzchwund.
Versuchen Sie Einreibungen mit folgendem Haarwasser:
Salicvlsäure 1.0 Gramm, Franzbranntwein 100,0 Granim,
Glycerin 10,0 Gramm.— Thcrcse 13. Ist uns nichi
bekannt.— Rathlos< 1. Tägliches Einfetten der Hande
m!t Glycerin vor dem iLicklafengehen. 2. Wazchen mit
Salicylickibvolseifc.
Diverses.
Guter Rath kOlkO. Ist g-mz ausgeschlossen, da
eine geschiedene.Kcitholikin, so lange der Mann ab., n^.
wieder betraten tonn.— Tcidlgckfse ^0.1. Erfahrm Sie
öel ^ei israelitischen Gultusgemeinde in Wien,— Äezi^i,
S:!te.:siettenaass: Nr. 4. 2. Jbre anderen Fragen kann nur
der Arzt iia.ch ... auer Untersuchung beantworten. --
Ein alter 'Aboniitnk aus Olniüt,. So lange Ihre ye-
rickltich geschiedene Frau lebt. dürfen Sie nicht wieder
eciraicn, auch wenn Sie den Glauben wechseln.— Eiue
Unglüctlichc. Wenden Sie sich an den Rechtshilfeverein,
1. Bezirl, Franciscv'e.'.vlatz Nr. 5, wo Sie unentgeltlich
Rath und Hilfe finden werden.— Langjähriger Leser
Rr. 1-3. Richten Sie ein Ge'uch (1 .Kronen-Stemtxl) an
die niederösterreichische Post- und Telegravbrndirertion iw


[ 2023-06-29 10:44:40.712 - 19000219 - Seite 18 ]
V^iev, Llolltsx;
19. ksdrvLr 1900.
)sr. 48
Wien um Verleihung einer Postpraktilantenstelle. Dem Ge­
suche beizuschließcn sind: GeburtZ- oder Heimaischcin.
Maturitätszeugnis, ein ärztliches Zeugniß, ausgestellt von
einem Polizeivezirksarzte, und schließlich ein legalisirter
Revers Ihres Vaters oder Vormundes, Sie bis zu Ihrer
Ernennung zum Beamten zu erhalten.— tsi. V.»
Witkowiü. Das ganze Spiel war falsch. A durfte nicht
contriren, B konnte keinen Ultimo ansagen, da nur der
Spieler Ultimo ansagen kann.— E. T. 1000. Ist ein
Märchen.— L'. ?). Z. Bedauern sehr.— August R.
Erledigte Tabaktrafiken werden in dem Amtsblatte der
„Wiener Zeitung" ausgeschrieben. In der Ausschreibung
sind auch die Vorbedingungen angegeben. Wer den für das
Äerar besten Anbot macht, erhält die Trafik.— Dringend.
Ja, zu jeder Zeit. Verpflegstaxe 1 fl. per Tag, wenn Sie
arm sind, muß Ihre Heimatsgcmeinde dre Spitals-
kosten zahlen. Documente sind mitzunehmen.—
I. S. 1. Die Amortisation der abgestempelten Actien
findet in den Jahren 1912 bis 1957 statt. 2. .4.1 ^ari.
3. Financielle Rathschläge ertheilen wir aus principiellen
Gründen nicht.— D. T. Gewiß können Sie ihre Arbeiten
verwerthen, senden Sie dieselben an ein Familienjournal
ein.— Herzlicher Tank. Wenn Sie wissen, wo derselbe
in Baden sein Haus hat, dann fragen Sie dort um den
Namen, ein anderes Auskunftsmittel wissen wir nicht.—
Nolfonea. Senden Sie die Zeichnung an ein Witzblatt
ein.— Langjährige Abanenntin Str. 70. In Wien
ganz aussichtslos. Auch aus der genannten Stiftung werden
Sie fchwerlich eine Unterstützung erhalten.— Fabrik 100.
Zwingen können Sie das Biädchen nicht ins Spital zu
gehen. Sie werden auch kaum dazu verhalten werden,
andere als die Spitalskostcn zu zahlen. Wenden Sie sich
an den Niedcrösterreichischen Gewerbevercin, 1. Bezirk,
Eschenbachgasse, und an die Handels- und Gewerbekommer in
Wien. Wir glauben, daß es in erster Linie Sache des Chefs
wäre, die nöthigen Schritte zu thun.— Auswanderer.
Sie müssen vom Landesvertheidigungsministcrium die Be­
willigung zur Auswanderung erhalten. Großjährig können
Sie nur auf Einfchreiten Ihres Vaters oder Vormundes
werden.— Langjähriger Abonnent Nr. 10. Erfahren
Sie in der Statthalterei oder im-Magistrat.— tDber-
ingcnieur S. Ist das Pseudonym des genannten Doctors,
der wahre Name ist der von Ihnen genannte.—
Einjährig-Freiwilliger. Sie können ganz ruhig sein;
das 25. Infanterie-Regiment wird nicht versetzt.—
T. Wanck. Wenden Sie sich an das Radislowitsch-
Braun'sche Stiftungshaus in Baden. Vorstand ist der
jeweilige Bürgermeister. Die Verpflegsgebühr ist K. 1.50
täglich. Für arme Kinder jeder Confession Verpflegung
unentgeltlich. Nichten Sie ein Gesuch an die genannte
Stiftung unter Anschluß eines Dürftigkeits- und ärztlichen
Zeugnisses.— Bitte. 1. Philipp Fürst zu Eulenburg und
Hertefeld, Wien, Metternichgasse Nr. 3. 2. Ganz umsonst
wird es wohl nicht gehen; wenden Sie sich direct an die
einzelnen Anstalten, deren Adressen Sie im Lehmann
finden.— I. K., Lingcrstrafrc 9lr. 7. In der Zahl­
abtheilung geborene Kinder werden gegen Erlag von
600 K. und einer Heimatsgebühr von 120 K., zusammen
also 720 K., ohne Beibringung eines Documents in die
Landes-Findelanstalt aufgenommen und erlangen durch den
Erlag der Taxe das Heimatsrecht in Wien.— Abonnerrt
K. Z., Wien. Cadet-Officiersstellvertreter nehmen, weil
dem Mannschaftsstande angehörend, an der Regulirung
nicht theil.— Heirat. Der einzige Weg ist, sich an den
Pfarrer der evangelischen Gemeinde in der Dorothecergasse
zu wenden und ihm Ihren Willen, evangelisch werden zu
wollen, mitzutheilen. Das Weitere werden Sie dort erfahren.
— hlrakaucr Abonnent. In jeder größeren Ansichts-
kartenhandlung wird man Ihren Wunsch gerne erfüllen.
— Abonnent, Josephstadt. Es ist dies ein Recht des
Kindes. Sie müssen die Alimente für das Kind
zahlen, wenn auch die Mutter des Kindes
von Ihnen nichts mehr wissen will.—
Alte Abonncutin. Die alten Postanweisungen konnten
noch im Jänner benutzt werden, wenn die Bezeichnung
„Gulden und Kreuzer" handschriftlich in „Kronen und
Heller" abgeändert wurde.— Hans K. Leider sind wir
außer Stande, Ihnen Adressen von Wohlthätern mitzu­
theilen. Vielleicht verwendet sich Ihr Professor.—
Gewcrbemuseum. Gilt für alle jene Bewerber, welche
bereits vor dem Beginne der Stellung die höhere Fach­
schule absolvirt haben, also auch für Jene, welche Neujahr
zur Assentirung kommen, somit noch im Laufe des
Februar ihr Einjährig-Freiwilligen-Recht geltend machen
können. Sinngemäß wird solchen Schülern, welche sich
im letzten Jahr; der Fachschule befinden, wenn sie zur
Assentirung kommen, nachträglich das Recht zuerkannt,
tvenn sie längstens im September die Absolvirung der
Anstalt nachweisen können.— jfl. W. ^utzevo. Ihre
Anfrage wird demnächst brieflich beantwortet Iverden.—
Homogen. Eine mündliche oder schriftliche Be­
schwerde bei dem Polizeicommissariat Landstraße wird
schon Abhilfe schaffen.— Hucber H. C hat das Spiel
dem A und B zu zahlen.— Tigm. Pe., Ainalie Ge.
Soll Fürst Schwarzenberg gehören.— Ausstattung.
Sie müssen ein genaues Verzeichniß der Effecten an­
schaffen, dasselbe von dem Bezirksamtc als „Ausstattungs­
effecten" bestätigen und von dem Eonsulat vidiren lassen.
Dieses Verzeichniß wird dem Frachtbrief beigegeben,
worauf das Gut dann zollfrei eingeführt werden kann.—
Bitte vielnials 1900. 1. Nein, auch wenn Sie die
Prüfung aus dem Staatsverrechnungswesen abgelegt haben,
weil die Vorbildung fehlt. 2. An der Universität,
mindestens 18 Jahre. 3. Wird nie angestellt.
4. Ist nur ausgedienten Unterofficieren vorbehalten.—
Untcrnchmcn 1110. Ja, tvegen der Modalitäten müssen
Sie direct anfragen.— Handclsakadcmikcr. 1. Vor
Ableistung des Militärdienstes wird es schwer geben, ein
Versuch kann nicht schaden. Gesuch (1 K.-Stempel).' 2. Bis
die Telegraphen'—-
dann ist bei der competenten Bezirkshauptmannschaft, tvenn
Sie hier zuständig sind, im Wege des magistratischen BezUks-
amtesnochvorder Stellung um Ihre Befreiung anzusuchen.!
Beilagen Unentbehrlichkeitszeugniß, ausgestellt vom BezirkS-
amte, undeinFamilienaustunftsbogen, drnSie im Matrikel-^
amt erhalten. Sie werden dann blos zur achtwöchentlichen^
Abrichtung einberufen.— M. M. >Li: müssen sich an die!
Direction der Molkerei wenden. Eine Bürgschaft dürfte
wahrscheinlich geordert werden.— A. M. 21. AuS Ihrer i
Karte ist nicht zu ersehen, was für eine Anfrage Sie an uns!
gerichtet haben. Wollen Sie gefälligst die Anfrage, wenn
sie inzwischen nicht schon beantwortet wurde, erneuern.—!
Ein besorgtes Mütterchen 30/1. Unseres Wissens
ein Mindestgehalt von 2000 K. Wenn die Stelle in der
.Handelsschule gesichert ist, so wird daS Einkommen aus
dieser Stellung als Ergänzung zum Gehalt angesehen.
Nein, die Confession hat keinen Einfluß.— Tabaktrafik.
Wenden Sie sich an den Philanthropischen Verein im Ralh-
hause, es ist nicht zu zweifeln, daß Ihnen von dieser Seite
geholfen wird.— Tclcphon-Tclegraph. Es würde
sich empfehlen, sich persönlich beim Personalieferenten
in der niederösterreichischen Post- und Tele-
graphendirection in Wien zu verwenden.
Waise. Wenden Sie sich schriftlich an den Verein
„Humanitas", 4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße Nr. 14.
Derselbe unterhält ein Kinderasyl in Kahlenbergerdorf.
Sie können sich auch an den Katholischen Waisenhilfs-
verein, 1. Bezirk, Schottenhof, wenden. Derselbe unterhält
ein Knaben-Waisenasyl in Tullnerbach und ein Mädchen-
asyl in Biedermannsdorf.— Versunkene Glocke.
1. Gerhard Fiauptmann, Dresden, Franklinstrahe Nr. 1.
2. Adresse Berlin genügt.— U. P., Achottcnfelbgafse.
Als uneheliche Kinder müssen dieselben den Mädchennamen
der Mutter führen.— F. D. V. Gesuch an die Staats-
bahndirection. Stenlpel 1 K. Aussichten sind gering, da
Matura gefordert wird. Nach Ablegung der Telegraphen­
prüfung 60 K. monatlich. Versuchen Sie es lieber bei
einer Privatbahn, etwa bei der Südbahn. Gesuche stempel-
frei.— Kambcrg. Elisabethverein zur Errichtung und
Erhaltung eines Asyls für verkrüppelte Kinder, 1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 8.— 2—schädcl. Wenden Sie sich
an die fürsterzbischöfliche Consistorialkanzlei, Stcphans-
platz.— Abonnent 500 bei Wien. Wenden Sie sich an
die Buchhandlung von R. Löwit, Wien, 1. Bezirk, Rothen-
thurmstraße, loclche Ihnen die Bücher verschaffen wird.—
Alte Abonnentin. Fahrpreis Wien—Neutitschein, dritte
Classe Schnellzug, K. 7.90, dritte Classe P-rsonenzug
K. 5.40. Fahrtdauer sechs Stunden, und mit Personenzug
acht Stunden.— Letten 7. An den Gemeinderath unter
Anschluß der Zeugnisse. Wird nur französisch gesprochen.
Zur Reise ins AuSland benöthigen Sie einen Paß.
N. v. Ta. Ueber die Bedingungen und Preise des
Wettbewerbes für den besten Lebensrettungsapparat, der
von dem Amerikaner Pollock ausgeschrieben wurde, er­
fahren Sie Näheres im Secretariat des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architektenvereins, Wien, 1. Bezirk,
Eschenbachgasse Nr. 9.— Techniker 1900. 1. Einfache
Aufgaben aus der Perspective. 2. Wörterbuch bei den
schriftlichen Prüfungen erlaubt. 3. Die Grundbegriffe der
Wahrscheinlichkeitsrechnung, Permutation, Combination.
4. Lackschuhe reinigt man zuerst mit Flanell, der nur sehr
wenig feucht ist, dann trocknet man rasch mit einem
Tuch.— Abonnentin in L. Hieronymus Lorm
ist ein Pseudonym für Heinrich Landesmann in Brünn,
Siegmey für Siegbcrt Meyer in Berlin.— Tankend.
1. Altes Papier aller Art kaufen die Maculaturhändler.
2. Einer der Katechismen von I. I. Weber in Leipzig.
3. Die offenen ärztlichen Stellen in Oesterreich sind im
Organ des Obersten SanitätsratheS „Das österreichische
Sanitätswesen" angegeben.— Hptm. E. H. in G.
Repoductionen dieser Bilder sind uns nicht bekannt ge­
worden. Möglich ist es aber immerhin, daß Sie durch
eine Pariser Kunsthandlung darüber Bescheid bekämen.—
Caroline R. Der Bau der elektrischen Bahnlinie
Sievringerstraße von der Obkirchergasse bis Unter-Sievring
(Windhabergasse) ist in die zweite Bauperiode eingereiht,
welche die Jahre 1899, 19M und 1901 umfaßt. Vor dem
Jahre 1901 dürfte sie kaum gebaut werden.— Alter
Abonnent N. L. Hat bei der Controlversammlung das
Ersuchen zu stellen oder bei dem Ergänzungsbezirks-
commando. Das Andere erfahren Sie bei dem Landes-
gendarmeriecommando.— Elsa H. in R. Viel Ge­
müth, aber wenig Talent.— Hugo Hu«:ber. C hat,
nachdem er Renonce gemacht hat, das Spiel an A und
B zu zahlen.— K- L. P. Wir bedauern, nicht dienen
zu können, da wir keine Nathscbläge in financiellen Ange­
legenheiten ertheilen. Wenden Sie sich an den Magistrat
in Olmütz.— Langjähriger Leser und Abonnent.
Wenden Sie sich an das Ergänzungsbezirkscommando.—
5. Hahn. Unterstützungsverein der herrschaftlichen
Diener in Wien, 1. Bezirk, Gluckgasse Nr. 1, auch Stellen­
vermittlung.— Pcrcinsgaffe. Die Staatsgewerbeschule
gliedert sich in mehrere Fachschulen. Wollen Sie uns
zuerst mittheilen, welche Fachschule Sie besuchen, um Ihre
Frage beantworten zu können.— Marine. Gesuch ist an
das Matrosencorps in Pola zu richten. Beilagen: Ein­
trittsschein, ausgestellt vom magistratischen Vezirksamte,
Einwilligung des Vaters oder Vormundes und Geburts­
schein. Zu empfehlen wäre, sich hier von einem Militär­
arzt untersuchen zu lassen, da die Stellung in Pola erfolgt,
wohin man auf eigene .Kosten reisen muß.
An mehrere Einsender: Antwort auf Ihre
Anfragen kann wegen Raummangels, respcctive
tvegen späten Einlangcns, erst iin nächsten
„FragekasteU" oder unter den täglichen „Ant-
tvorten der Redaction" im Laufe dieser Woche
er die Telegraphen- und Verkehrspriifung abgelegt hat,
dann Adjutum von 60, beziehungsweise 100 K. monatlich, j erfolgen.
3. Mindestens zwei Jahre.— F. I. Wenn Sie der einzige! Wir ersuchen tvicderyolt
Sohn Ihres crwerblosen und arbeitsunfähigen Vaters sind,> keine Briefmarken zu schicken.
dringend, uns
G
Ztlllt jrder brsondrlru Aurcigk.
cvriiiiierssat gkden die UntcrzeiSnkien ?!aLri-kt
ron dem cm 17 gdbiuar IS'IU erlolglen Ldleben
ihrer innigiigeliebeen Nmicr, de^iehungsLeUe Errt»
muner und .^chwicgermuUer, der grau
Eriichme Mspch
geb. Steinbruch.
Die irdische Hülle der theuren Verkliteuen n-ird
Tiensiug den -ÜO d. um >/,I0 Uhr
Lui dem LentraNrietho-c (i-rael. Adtheuung) jur
Lr.e dcsiLNei wirden.
»hre ihrem Angedenken
Max u. Ludwig Auspitz,
als SLHne.
8
Elara Stonrdza geb. Au,:
kJulie Lkppenheimer geb. Au,pi8»
Faun», Auspitz,
a!ö Löchler.
Mori; L^ppcnheimer,
ei» Lchwicg.-rjdhn.
Laura Auspitz geb Kohn»
a.r Schwicgerldchier.
Sämmtliche Enkel.
Um stilles Beileid wird gebeten.
tisit Ilüisl bmütsie» tiNilz«.
Tiesbetrübt gebe ich in meinem
und aller Angehörigen Namen Nachricht
von dem Sonntag den 18. Februar 1900
erfolgten Ableben meiner unvergeßlichen
theuren (Lattin, der Frau
Julie Freljia-tt
ged. Tedesro
Sie verschied im 40. Jahre ilireS
nur deni Edlen und Guten gewidmeten
Lebens.
Das Leichenbegängniß findet
Tienstag den 20. d. M., um 11 Uhr
Borin, vom Trauerhause: XIX., Carl
Ludwigstraße 66 nach dem Döblinger
Lrtöfiiedhofe statt.
iszz
Feopolil Freistadtl.
Für Cigaretten-Naucher!
Ich hätte eine Bitte noib kurz vor meinem Tod.
Und wenn Ihr die erfüllet, >o sterd' i» obnc Notb
Gebt mir 'ne Cigarette aus „Le Griffon-Papicv",
Es war mein Trost im Leben» es sei es nun aucd
I4bs -t-
h/llgsr preisvliraiger
UM M KüMsMll
d. I-oopolS WLZfsr,
Sie ctiien M»derwLaen!aui.n, le«
sichtigen Sie oder iasiea Lie sie
einen reich illustrimen
crat>» und rranco ron den :ru,n,
btigienijchen, mm Liegen und
Eiden nerN.-lldorea Wagen kommen, cinvlohien
von ürUIichen uav-mläteni Giöhte R-iniichteni
Hüchst- Eleganz 21.H1
F-. HsnnLtiriii, k. k tsirivUkgiumü.Indaher,
Vtso, VI.. INIUsr»»»»« e.— PlUlaict
vm, «lirrttrahe «L.— «or witdlosen
Nachahmung.-n Ivtrd gewarnt! nm echt, >»nn obcnsieicnd
am «öden d» Wagen« ist.
!>a!
Emauuel Wilbclm«
Lrianlworlltchrr NeLarteur: Giguuurd Hab».

