
[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 1 ]
Ein Hxempfkr 4 k
-«»>«!»« Ilomvuisk:
Für Wtk».
Morgk»- und Sb«»dbl«td in ullrn
SikNki Zeirungtvkrichlndkn »bzu-
hilcn:
Mdnarüch^.. S L. 2N Iz.
Mt ILglich ttniULliger ZnsteUung:
DIdNLklilb .... A 8. 20 d.
kiMtllihrii..» X. 20 Ii.
M: Ugüch zwkininIi-krAustküllng:
Mdnutiich ... S X. 50 k.
LirrirtzLtzrig... lO X.— tl.
Leriküo»:
L.. Lte^rer^f Nr. 3. 1. LroS
tEiogvng Aolhe«rhurNklra«e-
VxpeLittoa, Lldmtnistratiss»
)»ferateu.Borrau:
I.. Lchlllkr^rr.i8e Nr. 17.
Isserate Mr da- Au-Iavd
'.^^'rnehinc: LÜe renomsnr:ea
Lvcnn^cn'Ar^rea^.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
Nr. 41.
Etii Ej'err.ptar 4 k
k:än!i2rklitl«!i,>,reise:
Für c!-ftkrr-ich.Un,arn.
Üxrgrn. und Tb.-ndbinu mil t.!g-
liä, kinmaliger i^'^üocrfcndun,:
Mon-Il»!!...^ 0 X. «0 ü.
«i-rül>Lhrrg.. lO X.— ü.
Holdjldrig ... 20 X.— ü.
S->n,jüdr-i... LU X.— ü.
Mit täglich zweim. P^'lvn'iendunr:
M-n-tIi» ....^ X. 40 k.
«icrtrl!ä-ng... 12 X.— ü.
Hu.b adrig ... 2t X.— ü.
Sanziähüg... 48 X.— d.
Für daS A:islan>.
Mit täglich einmal.Bafiuerlknturai
Für TeuIsSIand virrtelj. 1« X.
Für all- anderen den, 8cltua>:.
verein -ngchörigen Lander 18 X.
Lei den Tostünüern rirrteliLdrig:
Ja Teutich.and 8.SL llar^, ii,
Ftalien lv 31 Xr., Zchn:e>z u
l.iv^ea
'i'rci.
Montag, den 12. T^ebruar> 900.
34. Jahrgang.
Herr v. 5 ;ell in Vien.
Der ungarische Mirrstervräsident Herr Koloman
v. S; kll ist gesieeii Früh urn 6 Uhr 2ö Minuten
wieder aus Budapest in Wien eingetroffen. Herr
v. Szell betont in nachdrücklichster Weile, dc-ß
ihn auch diese^' Mal, wie in der vorigen Woche,
ausschließlich die Pflicht hiehir geführt habe, deni
Kaiser über einige laufende Angelegen­
heiten, deren Erledigung keinen Auischub duldet.
Bericht zu erstaiten, beriehungsweffe sich vom
Monurchmi neue Weisungen zu erbitten. Der
ungarisiche Premier wurde um 11 Uhr Lorini lags
vom Kaiser in Audienz empfangen und veiblieb
tast andeirthalb Stunden in der.Hofburg. Mit
oo i.iicheu Persönlichkeiten hat Herr v. Szell dieses
Mal keine Fühlung genommen, weil, wie versichert
wird, hiezii ke'n Anlaß vorlag. Blos mit dem
demissiomrleu Mtitisler Grasen Szechenpi hatte
Herr v. Svell eine freundichastl cde Zusammeu-
künft; die bnden Herren dejeunirten auch gcmein-
schastlich. Der ungarische Ministerpräsident wollte
bereits um 2 Uhr Nachmittags die Rückrei'e nach
Budapest antreten, verspätete sich jedoch bei dem
Dejeuner und reiste demnach erst um 11 Uhr Nachts
ab, nachdeui er vorher noch der Vorstellung im
Theater an der Wien beigewohnt hotte.
Es dürfte nunmehr längere Zeit vergehen, ehe
.Herr v. Szell wleder nach"Wien kommt; denn
erstens nimmt der Monarch im Lauft dieser Woche
längeren Aufenthalt in Budapest, wohin sich also
auch öfter d>e österreiahischen Mimster werden begeben
müssen; und zweitenL sind die schwebenden gemein­
samen Fragen gegenwürtig in keinem so vor-
schrittenen Stadium, daß Conferen.en mit
den österreichischen Ministern derzeit unbedingt er­
wartet werden müßten. Hiefür beruft man sich auf
den Umstand, daß Herr v. Szell seine beiden
letzten Reisen nach Wien ganz allein, ohne Be­
gleitung irgend eines Ressortministers absolvirt hat.
Demnach hätte es sich auch diesmal um rein
ungarische, und zwar um solche Angelegen-
Trr Begiuu de« »I-maa» »Der Seeleuarzt- »on
Petrr Boborhkia Eeite 10.
rcllilltloll.
KvauS— Welie— Cons^able.
Berlin, iin Februar.
Drei. vier Säle der Kunstakademie beherbergen seit
einigen Wochen die Knaus-Ausstellung. Der Maler hat
seinen siebzigsten Geburtstag gefeiert, ein lieber und rüstiger
Mann, das kluge Gesicht in dichtem, grauem Bari, die ehr­
lichen Augen mit ruhigem Blick, ein Mann, der fest in
seinen Schuhen steht. Es hat ihn zeitlebens nichts an­
gewandelt, was ihn stärker hätte erschüttern müssen. Dieser
Künstler ist allzeit ein Liebling des Schicksals güwesen.
Seit einem halben Jahrhundert malt er und malt, immer
mit gleicher Frische, mit derselben Sicherheit des KöxnenS
und Gelingens, mit demselben glücklichen Erfolge l'cim
deutschen Publicum, vielmehr beim Publicum zweier
Welten. Denn Ludwig Knaus gehört zu den deutschrn
Malern, deren Bilder über die Grenze gehen. Amerikaner
und Russen haben seine Sachen gekauft, auch Franzosen k"n v
zuweilen Liebhaber dieser angenehmen Tafeln, die so n>en!^i
aufregen, so liebenswürdig unterhalten, die so viel Kunst­
fertigkeit im besten Sinne zeigen, daß man darüber bei­
nahe die Frage nach der Kunst im Kunstfertigen vergißt.
Es ist ein reiches LebenSweri, das die Ausstellung bietet,
und der Erfolg ist groß. Immer sind dir Säle dicht gefüllt,
eine strahlende Heiterkeit liegt auf den Gesichtern der Be­
schauer, Alles ist voller Jnteiessrrtheit vergnügt, und der
unvertilgbare Trieb der Menschen, hinter der künstlerischen
Erscheinung einen beftiedigcnden Gedankeninhalt zu suchen,
kann sich hier mit Lust entfalten. Sind es doch lauter ge­
malte Anekdoten und Geschichten, die Kiraus zu erzählen
Weiß: Eine Mauicrei im Wirthshaus, Balgereien von
hriteii gehandelt, die in die allerpersörflichste Com-
petenz oes Herrn v. Szell gehören, der jetzt
bekanntlich drei Ressorts versieht. Verickiedene
Meldungen auswärtiger Blätter über die Ursache
der jüngsten Wiener Re-sen des je'nftiligeu Minister­
präsidenten werden danach selbstverständlich auch als
müßige Combinarionea bezeichnet.
Trlrgrllmwt.
Scr snülllriklinilchc ^ricg.
Die Äämpfe beim Tugela.
London, 11. Februar. (P li'lv a i t e l e-
gramm.) Aus Spearmanscamp wird tele-
graphirt: B u l l e r's Truppen entgingen bei den
Kämpfen um Waalkrantz durch die Wachsamkeit
der Luftballonabtheilung einem gefähr­
lichen Hinterhalte der Boeren. Buller wußte wohl, daß
der Feind einzelne Geschütze zur Rechten auf den
Höhen des Dornkloofs aufgefahren habe und hatte
dies in seine Calculationrn auch einbezogcn. Nun
entdeckte aber ein Officrer im Luftballon durch das
Fernrohr plötzlich Mittwoch Nachmittags, daß die
Boeren auf jenen Höhen mächtige Artillerie concentrin
hatten. Er zählte mindestens ein Dutzend
schwer st rr,GeschLtze, welche noch nicht ins Ge­
fecht eingegriffen hatteii, überaus geschickt moslirt
waren, die Straße gegen Ladysmith voll­
kommen beherrschten und das Vordringen
außer mit ungeheuren Verlusten unmöglich machten.
Diese Entdeckung hatte in erster Linie den Rückzug
Buller's veranlaßt. Die englischen Verluste
sind angeblich gering.
Aus Durban wird telegraphirt: Joubert
soll nunmehr gegen Buller die Offensive ergreifen
wollen. Eine sechstausend Mann starke Boeren-
abtheilung soll versuchen, die Buller'sche Position zu
umgehen.
London. 12. Februar. (Privaikele-
gramm.) Aus Ladysmith wird gemeldet: Die
Knaben, das Geschichtchen vom „Ersten Verdienst", der
heimkehrende Student mit den Schmissen im unentwickelten
Gestcht, der „Zufriedene Weltbürger" und so in bunter
Reihe fort und weiter fort, ein einziges gefälliges Sich-
gehenl-ssen in behaglicher Breite, eine Freude am
Fabuliren, ein sinniges Wandeln durch die Welt
eines höchst sauber gewaschenen Dolksthums. KnauS ist
als Maler eine Art Gegenstück zu Berthold Auerbach. ES
ist die Zeit des aufstrebenden Bürgertbums, aus der Beide
erwachsen find, und deren Wirkungen sie mit dem redlichen
Bestreben verarbeiten, von der Höhe der eigenen Bildung
herab Bildung zu verbreiten. Es ist Tendenz in ihnen,
und nicht blos in ihnen allein, sondern in der ganzen
Gruppe von Dichtern, Schriftstellern und Künstlern in
den Jahrzehnten von 1850 bis 1870. Diese wohl­
meinenden Männer mit ihren sehr schönen Talenten stehen
sämmtlich außerhalb und oberhalb der Welt, für die sie
doch zu schaffen sich beflissen. Es ist eine Art von
Kunstabsolutismus in den Richtungen dieser Epoche, ein
Absolutismus nach dem Satze: „Alles für das Volk, nichts
durch das Volk." Man wollte die unteren Schichten erst
entdecken und dann „emporheben". Man meinte es sehr
gut. man hatte den Drang nach Bildung, nach Veredlung,
nach sorgfältiger Diätetik des Genusses, so daß dem
empfänglichen oder alS empfänglich vorausgesetzten
deutschen Bürgerthum nur immer so viel dargeboten wurde,
wie es bei weiser Rücksichtnahme auf die Gefahr von
Magenbeschwrrden rathsam war. Das „Volk" aber wußte
Nt'rbt gar diel von diesen liebenswürdigen Bemühungen um
die V^.ntdeckung seiner „Seele", und die Schwarzwaldbauern
thaten ihrem Dichter wirklich nicht den Gefallen, so zu sein,
wie stv bei ihm erschienen, so polirt und vornehmthuerisch
verbürgerlicht. Indessen auch diese Kunst war nothwendig
wie jed?. Zeigte sie nicht die Menschen, wie sie lind, so
zeigte sie' mindestens die Vorstellungen der Gebildeten von
den unteren Classen; es war eine ftisiite Bourgeoiskunst
Belagerungsgeschütze scheinen im Süden
näher an die Stadt hcrangeschoben worden
zu sein, oder aber sind sie größeren .Kalibers, denn
jeder Schuß erschüttert jetzt alle Fensterscheiben. Ein
Divisionsbefehl warnt die Truppen, daß Boerei^,
verkleidet als Theile des Entsatz­
corps, es versuchen dürften, die Vorposten zu
überrumpeln.
Aus Frere wird telegraphirt: Während der
Kämpfe um Vaalkrantz mußten die Boeren eine
Zeit lang eine S ch n e l l f r u e r k a n o n e
imStichekassen. T«tz des mörderischen Feuers
der englischen Lydditgeschütze brachte aber der bekannte
Boerenführer ViljoenneueBes pannungen
herbei und es gelang, dieKanonezu
r e t t em.
Ein-Schwager des Thronfolgers, des Herzogs
von Aork, Prinz Christian Victor, nahm
an der Ueberschreitung des Tugelafluffes als Adjutant
des Generals Hildyard theil.
London, 12. Februar. (Privattele-
gramm.) Der Correspondent der „Morning Post"
telegraphirt aus Frere, General Buller werde
binnen Kurzem den neuerlichen Ver­
such wagen, den Tugela zu über­
schreiten, doch dürfe man sich keinen Hoffnungen
hingeben, daß derselbe gelingen werde. Zum
Entsatz Ladysmlths sind hundert­
tausend Mann nothwendig.
Aus Pietermaritzburg wird berichtet:
Die Boeren gehen am südlichen Tugela-Ilfer zu:
Offensive über; sie sind bis zur Bloys-Meierei
vorgedrungen, welche eine Stunde von Chieveley
entfernt ist. Diese Meierei liegt auf einem Hügel, von
welchem sich die Brücke über den Tugela beherrschen
läßt.
London, 10. Februar. „Reuter's Office" meldet
von boerischer Seite aus Pretoria vom Freitag: Eine
Depesche aus Hoofdlaager bei Ladysmith be­
sagt: Vom oberen Tugela wird gemeldet, daß in dem
gestrigen Kampfe die Boeren, während sie die eng­
lischen Truppen zwangen, sich über den Tugela zu-
und Bourgeoisdichtung, den Begriff durchaus nicht im
Übeln Sinne genommen, sondern der Ilcbergang mußte
eben gemacht und durchgemacht werden, und wenn die
heitere Philistrosität, die für diese ganze Zeit den Stempel
abgibt, uns Heutigen wie eine Mischung von Bildungs-
dünkel und Anemvfindung vorkommt, so kann man ge­
rechterweise anerkennen, daß die Meinung ehrlich war.
Nur ihr Ausdruck hat für unS einen fatalen Zug innerer
Unwahrheit.
Ludwig Knaus gibt in seinen Bildern immer eiwos
für Verstand und Gemüth her. Hier spricht nicht die Sache,
nicht das tiefste Empfinden einer Künstlerseelc, nicht der
Drang nach Objectivirung, sondern es ist ein guter Mensch,
der mit seinen Bildern etwas ganz Bestimmtes will, daS
außerhalb des intimsten Gebietes der Kunst liegt. Ein lehr­
hafter Zug steckt in dem gewissermaßen bedachsamen Humor,
in den Knaus seine Stoffe eintaucht. Er kann malen wie
nur Einer. Er bat eine weiche und zugleich kräftige Linien-
fübrung, er bat den zuverlässigsten Sinn für die Farbe, er
kennt nicht das aualvolle Ringen um das Letzte und Un­
säglichste. was Luft und Sonne als Träger der Farbe und
der Nuance hergeben können, aber man behält immer Respect
vor der sickeren Noblesse sein- Farbengebung, der eS nicht,
schadec, daß man ihr die Pariser Schulung anmerkt. Sie
ist etwas Selbständiges bei ihm geworden, sie gehört ihm.
sie hat sich gegenüber allen späteren Bemühungen, dem Reize
der Erscheinung ihre letzten Geheimnisse abzufragen, mit
wohlrhuender Selbstverständlichkeit behaupten können. Und
was nun Knaus mit dieser seiner schönen Kunst gibt, das
ist beinahe immer die Anekdote. Man fragt, was bedeutet
dies, MSN freut sich, daß man Jenes so gut und leicht ver­
standen hat. Man kommt gar nicht erst dazu. nach de»
malerischen Qualitäten zu fragen. Diese .Kunst scheint nicht
eigentlich dazu da zu sein, um das ohnehin nur kümmerlich
entwickelte Kunitgefubl der Menge vollends einzuschläfern.
Wer braucht sich um die Probleme von Licht und Farbe zu


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 2 ]
^'eii68 ieo»!' l'LKdlatt.
12. kebrvLr 1960.
41
^rückzuziehen, wobei die Engländer große
V e r l u st e erlitten, 4 Todte und 8 Berwunderc
hatten. Als die Loeren den von den Engländern be
setzt gehaltenen .<^opje wieder nahmen, fanden sie noch
22 Leichen der Ihrigen. Gegen Mitternacht wurde
gemeldet, datz die B e s a tz u n g v o n L a d h s m i t h
sich in der Richtung gegen das Lager
derFrei st aat-Boeren durchzuschlagen,
versucht habe. Man hört ein heftiges Gewehr­
feuer. Einzelheiten fehlen.
Brüssel, iz. Februar. (P r i v a t t c le­
tz r a m m.) Die hier eingetrosfenen, aus boerischer
Quelle stammenden Detailberichte über die letzten
Tugela-Kämpfe melden die zunehmende De­
moralisation der englischen Truppen. Unter
Anderem wird telegraphirt, daß mehrere englische
Eavallerie-EZcadronen, die noch vor dem Rückzugs
beseht ausripen, nicht mehr gesammelt
werden konnten. Man glaubt, daß dieselben in
Gefangenschaft gericihen. Ferner wird
depeschirt, daß General Buller acht Kanonen
größten Kalibers, sowie zahlreiche Muni­
tionswagen im Stiche lassen mußte.
i Lord Noberts in Moddcr-Niver.
London, 11. Februar. „Reuter's Office"
meldet aus Mo dder-R iv er voni 10. d.: Ins
Lager zurückgekehrte Hochländer berichten, daß sie
12 Todie aufgefunden halten, welche die Boeren
bei ihrem Rückzüge zurückließen. Die Nerluste
der Boeren müssen bedeutend schwerer
sein als dieienigcn der Engländer.
Lord Roberts besuelhe heute Früh das
Lager der.Hochländer und beglückwünschte
den Ober st en Macdonald und die Mann­
schaften zu ihrer festen Haltung beim
Kookoosberg.
Heute Friih beschossen dw englischen Schiffs­
geschütze die feindliche Stellung. Die Artillerie der
Boeren bei M a g g e r s f o n t e i n verhielt sich in­
dessen merkwürdig still, weshalb man
annimmt, daß die Kanonen von dort zurück­
gezogen worden seien. Die Boeren halten die
Vcrschanzungen noch besetzt, jedoch in v e r-
ringerter Zahl. Man glaubt, daß viele
Boeren nach Kimberley oder nach der Stellung in
der Flanke abgegangen seien.
Bom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 11. Februar. (Privattelegramm.)
General French und ein Theil seiner ursprüng­
lich bei Reusburg stehenden Division ist in Modder«
Rlver angelangt. French dürfte die Cavallerie«
division der Arinee commandiren, welche in den
O r a n j e- F r e i st a d t einmaschiren soll,
während Kelly-Kennydie Leitung bei Rensburg
übernimnit.
bin Manifest an die Jrländer.
</., London, 11. Februar. Der Parteiführer der
frischen Nationalsten, John Redmond, erließ
^an das irische Bolk einen Aufruf, in weichern
^er zu Geldbeiträgen auffordert und hervorhebt, daß
sorgen, wenn das Bild ihm so viel zu erzählen weiß, daß
der Beschauer überhaupt nicht darauf kommt, nach etwas
Anderem als dem rein Stofflichen zu fragen. Selbst als
Bildnißmaler erzählt Knaus Geschichten. Da sind die
schönen Porträts von Mommsen und .Helmholh, die die
Nationalgalerie hergeliehen hat. Helmholtz ist von einem
tzanzen physikalischen Laboratorium umgeben, Mommsen
sitzt in einem Zimmer, das förmlich nach Antike und lAe-
lehrsamkeit riecht, und diese Schilderung des Gegenständ­
lichen, von dem uns der Künstler kein Titelchen schenkt,
wirkt zuletzt mit leiser Komik. Man hat das Gefühl, daß,
wer Einem fo unendlich viel erzählt, am Ende nicht gar
sehr viel zu erzählen hat, während ein karger Lakonismus,
der auf das höchst bequeme Mittel von erklärenden
Attributen verzichtet, mehr herzugeben vermöchte.
. Betritt man die Ausstellurgssäle, so leuchtet es Einem
Lraungoldig ringsum entgegen. Es ist Feinheit in der
Knaus'schen Farbe, aber kein Muth. Er hatte es ja niemals
nöthig, solchen Muth zu zeigen; er war stets in liebens­
würdigster Harmonie mit den Ansprüchen seiner Zeit. Nun
;ober ist es rührend, zu sehen, lvie der wackere Herr es auf
seine alten Lage doch noch einmal unternimmt, mehr des
Experiments halber als aus wahrem Bedürfniß, hinter die
Berborgenheiten des breit fluthenden starken Sonnenlichtes
zu kommen. Ein Bild ist in der Sammlung, das aus Ton
und Charakter der Knaus'schen Malweise derartig heraus­
fällt, daß Niemand auf diesen Künstler rathen Ivllrde. Am
Meeresstrand, an den die schimmernden, herrlichsten Wellen
schlagen, tanzen Nymphen einen Reigen. Der glückselig ver-
gesiene Geist, wie er Ludwig v. Hofmann's Bilder beseelt,
athmet aus dieser Tafel. Grazie ist darin uud eine
schwebende Zartheit des Gefühles. Es ist ein ganz seltsames
Bild. Man muß sich sagen, daß Knaus sich hier einer
fremder Art doch nur angeähnelt hat, und man spürt gleich­
wohl den Meister, der in der nachgeahmten Form seine
xersönliche Sj-rache redet.-., .. r c r r-.
die gegenwärtige Krisis des britischen
Reiches den irischen Teputwten die günstigste
Gelegenheit biete, die englischen politischen Parteien
zn zwingen, dc Homerule z n z n a e st e h e n,
die Landsrage ,zu ordnen und den übrigen Be­
schwerden Irlands abziihelscn. Der in gkmäßigter
Sprache gelialtene Ansriif räth, die Agitation nur
innerhalb der v e r s a f s n n g s in ä ß i g e n
Grenzen zu betreiben.
Die Heercsrcfor n.
London, 11. Februar. (Privaitelcgrannn.)
Den heutigen Erklärungen der Regierung, rück-
sichtlich der beabsichtigten H e rr e s o e r iir e h r u n g.
wird spannungsvoll entgegengesehen. Ein Viorgerr-
blatt nrcint, jeder Borfcl-lag, welcher nicht die Aus­
stellung lveiterer 100,(M) Mann für Südafrika
proponirt, sei unannehrnbar.
bine heitere Kriegsdebatte.
Wazhinl^tott, 10. Februar. („Reuier"-
Mcldnng.) In der heutigen Sitzung des Senats
brachte Allen folgenden Bcfchlußantrag ein:
„Das Bolk der Bercinigtcn Staaten drückt dem
Volke der südafrikanischen 3tepublik bei seinem
heldenmüthigen Kanipse für die Freiheit seiner Volks-
reglerung seine Sympathie aus und hält es sür
eine Pflicht der Regierung der Vereinigten Staaten, ihre
Vermittlung anzubieten, daniit weiteres Blut­
vergießen abgewendet und ein ehrenvoller Friede gc«
schloßen werde."
Es ist nur etwa ein Dutzend Sena­
toren anwesend; ein Widerspruch gegen die
Berathung des Antrages wird trotzdem mcht er­
hoben. Ehe man noch darüber klar wird, was
eigentlich vorgeht, wird der Antrag zur Ab­
stimmung gestellt und für angenommen er-
Ilärt. Die Senatoren sehen einander voll heiterer
Ueberraschung an, einige, darunter ?lllen selbst,
frechen in lautes Gelächter aus.
Lenalor Frye beantragt eine Abfiimmung mit
»Ja" und „Nein". Allen widerspricht dem. Der
Präsident gibt Allen Recht, bittet ihn jedoch uni
seine Zustimmung, daß der Gegenstand nochmals
zur Erwägung gestellt und nicht als er­
ledigt angesehen werde. Allen erklärt sich damit ein­
verstanden.
vie Leiihtliscikr laoroF's.
Paris, 11. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Das Civil-Leichenbegängniß des berühmten russischen
Demokraten Lavroff, welches gestern stattfand, gestaltete
sich zu einer großen socialistischen Kund­
gebung. An der Leichenfeier nahmen zahlreiche Gruppen
französischer und ausländischer Revolutionäre theil. DaS
Cortege, welche dem Leichenwagen nach Montparnafle auf
dem Friedhof folgte, bestand ungefähr aus sechstausend
Perslonen. Im Zuge fielen zumeist die Physiognomien der
slavischen Socialisten und die vielen Studentinnen auf.
In der großen Anzahl von Blumenkränzen wurde ins­
besondere eine mit Eglantinen durchflochtene Dornenkrone
bemerkt, deren Trauerband die Inschrift trug: „Die
deportirten und politischen Sträflinge
Bei Schulte hat ein junger Holländer ausgestellt,
Antoon van Weite, der bemerkt zu werden beginnt. Man
thut gut daran, ihn zu bemerken, denn hier regt sich ein
starkes und eigenthümliches Talent. Welie liebt die großen
und klaren Umriffe, die breite und klug gedämpfte Farbe,
die ebenmäßige Abwägung aller Werthe in einer sauberen,
aber vornehmen Technik, die den beruhigenden Eindruck
des Ungequälten macht. Es sind vorzugsweise Porträts,
die dem Künstler vortrefflich gelingen; namentlich das Bild
seiner Mutter mit der vorzüglichen Behandlung des
schwarzen Kleides und der Bertiefung des seelischen Aus­
druckes hat Qualitäten von Rang. Dann ist ein junger
Geigenspieler da, besten verzückt hingebendes Gesicht die
Fülle der süßen Töne mit allen Poren einzuschlürfen
scheint. Eine Salome ist da, ein Bild voll Gluth und
Kraft, malerisch ein großer Wurf. Sind in diesem Künstler
Anklänge an die großen Meister seiner Heimat aus dem
siebzehnten Jahrhundert, so hat er zugleich eine sehr deut­
liche Beziehung zu jenen Modernen, die es lieben, sich mit
ruhiger Farbenbehandluiig zu geben, so daß die Ver-
theilung und Durchführung der Tonwerthc einen Zug von
Monumentalität bekommen. Antoon van Welie scheint
unseren Hans Thsma und unseren .Hofmann mit Gewinn,
beobachtet zu haben.
Das wichtigste künstlerische Ereigniß in Berlin ist
die Ausstellung im Salon Cassirer. Die rührigen Ur.tcr-
nehmer haben eine bewundernswerthe Sammlun» von
Engländern auS dem letzten Drittel des vorigen ur.d aus
der ersten .Hälfte dieses Jahrhunderts zusammengebracht,
darunter ungefähr vierzig Bilder von John Gonstable,
herrliche Porträts von .Hoppner, Lawrence, Thoma,s Gatiis-
borough und vor Allem Joshua Reynolds. Man'ioeiß auf
dem Continent nur wenig von diesen großen Meistern.
Ihre Bilder sind die Zier der englischen Galerien, der
öffentlichen wie der Privatsammlungen, ur/d man würde
auch in England nicht so leicht im .StanHr sein^ wie setzt
Sibiriens ihrem Großmeister Ladroff."
Das Leichcnvegängniß verlief oh.re besondere ernste
Zwischknfälle. Einem Geistichen, welcher vorüberkam,
wurde „Nieder niit den Kutter.!' zugerufen. Er blieb sonst
übrigens unbehelligt. Es wurde wieverholt „Hoch die Inter­
nationale!" „Es lebe die Eonimune!" geschrien.
Während des Marsches sangeri die sranzöstschcn Socialisten
das Lied der Internationale und die russischen Revolu­
tionäre stimmten Hymnen in ihrer Muttersprache an. Die
Versuche zweier Gruppen, rothe Fahnen zu entfalten,
wurden von der Polizei vereitelt. Es kain deshalb zwischen
Socialisten und Wachmännern zu Balgerei-n. Eine
Fahne wurde hiebet feist gänzlich zerrissen, eine andere
Fahne saisirt, und schließlich erfolgten zwei Verhaftungen.
Prünn, 12. Februar. Der mährischeLandtag
wird sicherem Vernehmen nach in den letzten Tagen
des März zusammentreten.
Prag, 11. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Wie verlautet, wird Bürgermeister Dr. Srb, da er gegen
den Willen seiner Angehörigen, nur dem Drängen der
Parteiführer nachgebend, die Wahl als Bürgermeister an­
nahm, nach kurzer Zeit auf sein Amt ver­
zichten. Dies sei auch der Grund, warum die jung-
czechischc Partei im Rathhause die Organisation der Ob-
struction daselbst noch aufgeschoben habe. Indessen wird
heute gemeldet, daß die Jungczechen auf die Aufforderung,
die Resignation ihrer Stadtrathsmandate zu widerrufen
im negativen Sinne geantwortet hätten.,
Ein rritftnmtttinl; in Nlählisch-Akrau.
(Bescblusi auf Fortsetzung des Ttrikcs«)
Mährisch-Qstrau, 11. Februar. (Privat-
telegram m.) Die von der gesammten Bevölkerung mit
Aufregung und Spannung^ erwartete Entscheidung der Ar­
beiter über die Concessionen der Geweiken ist heute erfolgt,
und zwar leider nicht im versöhnlichen Sinne,
denn die Arbeiter beschlossen die Fortsetzung des
S t r i k e s. Der von den Arbeiterdelcgirben noch gestern in
Tcschen verfaßte und in 30,000 Exemplaen in czechischer
rnd polnischer Sprache gedruckte Ausruf war in versöhn­
lichem Tone gehalten und führte insbesondere die Ver­
pflichtung der Regierung, dem Reichsrathe in
kürzester Zeit einen Gesetzentwurf betreffend die V e r-
kürzungderArbcitszcit vorzulegen, als dauernde
Errungenschaft für die gesammte Arbeiierschast Oester­
reichs an und bat die Strikenden, mit Ueberlcgung und
Kaltblütigkeit die Entscheidung zu. treffen. Noch während
der Nacht beschloß aber dos Strikecomitä einstimmig, der
heutigen Versammlung die Ablehnung der angebotenen
Concessionen der Gewerken zu ernpfehlen, so daß auch von
der Vcrthkilung des vorbereiteten Aufrufes unter der Ar­
beiterschaft Umgang genommen'wurde, so daß wie von Seite
der Gewerken betont wird, dia Arbeiter selbst über die er­
zielten Concessionen fast gar nicht oder nur durch die
heutigen Redner in einseitiger Weise unterrichtet waren.
Um V 2 IO Uhr Vormittags fand die entscheidende
große Versammlung untcv freiem .Himmel statt, zu welcher
sich über fünfzehn tausend Arbeiter einge-
funden hatten. Als Redner traten auf Redacteur Krapka,
Vondrycb, Abg. Bern er und Bergarbeiter Zacos.
Das Anbot der ILpe.-rcentigen Lohnerhöhung wurde cus-
hier, die ganze prächtige Fülle dieser vornehmen Kunst so
bequem beisammvn zu sehen. Diese englischen Meister reden
die Sprache de;c unbedingten Ehrlichkeit und Sachlichkeit.
Es ist ein E-.-nst in ihnen, der beinahe Ehrfurcht erweckt.
Es ist nichts zu spüren von der gefälligen Süßlichkeit, mit
der die gleiösjzeitige Kunst auf dem Continent die Manieren
des Rococogeistcs zu handhaben liebte, sondern diese Eng­
länder zeigssn, daß sie aus einem starken und männlichen
Volke erNvchsen sind, daß Gesundheit in der Welt ist, die
sie schilde/rn, schlichter Wirklichkeitssinn und die herbe Sicher­
heit eir.es kräftigen Vermögens, das Leben, wie es ist,
auszugeben. Hat man solche Eindrücke namentlich von den
Porträts, so umschmeichelt den Beschauer die ergreifende
Mannigfaltigkeit der Gaben Constable's mit dem Hauche
einer wahrhaft großen Natur. Ja, das sind Wolken, wie
wir'Alle sie sehen könnten, wenn nur Jeder von uns zu
seh'en gelernt hätte; das ist das Feld, der Wald, die Hütte,
hr: Canalschleuse, Alles die entzückend innige Wiedergabe
dar Wirklichkeit in einem Gemüth voller Kraft des Ein-
saugenS, Alles umsponnen von Luft, durchweht von den
Winden, oder sanft ruhend in der Mittagsschwüle, oder
auch es fegt ein Sturm daher, und die Wolke beginnt zu
leben, sich wie ein Sack zu ergießen, sich wie ein Schleier
auseinander zu reißen. Alle Romantik, alles Heroische
bleibt diesen Landschaften Constable's fern, und darum
wirken sie so außerordentlich modern. Sie könnten von heute
sein. Ein zusammenhaltender Faden reicht von Constable
über die Schule von Fontainebleau hinweg bis zur
Landschastsrnalerei von heute, bis zu den Schotten, den
Dachauern und den Worpswedcrn. Man erkennt, wo die
Anregungen herkommen, von denen sich die moderne Em-^
psindiing für die Landschaft befruchten läßt, man sieht in
Constable gleichsam den Ahnherrn. Es ist ein nicht genug
zu rühmendes Verdienst der .Herren Cassirer, diese Aus­
stellung veranstolstt zu haben.^
L, n- 'Max


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 3 ]
Kr. 41
>Vieo, LlontL^
>sues vVlenei' kLZbiritt.
13. t sdmar 1?M.
'fr^rlich-r b-sprochen. dieand-r-nZugeständnNienur flüchtig
^Lerührt. Bondrt, w, welcher die sosoriige Einführung der
lAchlltundenschicht auf dem Wege des Z 14 f»rderte,
:wurde vow Regierungsvcrtreier wiederholt unierörochen.
Berner forderte gleichfalls die fofortige Bewilligung der
Achistundcnschicht. Als er mit den Worten schloß: „Es lebe
'der Lrrikel", wurde der Ruf tausendfach wieder-
hcll. Die von der Versammlung acceprirte Resolution
lautet:
i „Die am 11. d. am LLerfeld: versammelte Berg-
farbeiterschaft trägi ihren Vertretern beim Einigungsamic
wuf, die weiteren Verhandlungen mit den Gewerks-
> Vertretern abzubrechen. Die Versammlung faßt
Liesen Beschluß nach erlangter Ueberzeugung, daß sie für
ihr Entgegenkommen, ihren guten Willen und aufrichiigen
Wunsch, eine Einigung zu erzielen, eine schimpfliche
'Antwort durch nichtssagende Conces­
sionen erhielt. Unter diesen Verhältnißen hält es die
^Versammlung für unwürdig, weiter bei der Ko­
mödie mitzuthun, welche den Kohlenbaronen als
Deckmantel für ihr- Ausbeutung dient. In wcftcre Ver­
handlungen darf erst eingegangen werden, wenn ernstliche
'Concessionen gemacht werden. Wir wollen zeigen, dog
wir in der Seele beleidigt worden sind. Wir
wollen aber dennoch weiicr verhandeln, wenn man uns
ernstlich die.Hand zum Frieden bietet."
, In der Bevölkerung verbreitete sich die Nachricht von
cher Fortsetzung des Strikes sehr raich und rief übe r a l i
sehr tiefe Bestürzung hervor, da die geschäft­
lichen Calamitäten und die Lähmung des
Verkehres bereits sehr empfindlich wirken. Die obige
Resolution wurde im Lause des Tages noch in 20 anderen
Versammlungen, die im Kreis: des hiestgen Reviers statt­
fanden, und zwar überalleinitimmig angenommen.
In einer diese: Versammlungen bezeichnete Vondrych die
Vertrauensmänner wegen des von ihnen verfaßten Aus­
rufes als Verräth er. Thatsächlich txurde dieser Auf­
ruf der Vertrauensmänner mit den seitens der Regierung
und Gewerkcn gemachten Zulagen bisher niegends
vertheilt. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
TtalistischcS Lonr Srrikc.
In K o m 2 t a u sind bei der Freitag-Nachtschicht 73,
bei der heutigen Tagschicht 273 Arbeiter, in A u s s i g auf
acht im Betriebe befindlichen Schächten zur Samstag-
Tag-lchicht 808, zur Nachtschicht 895 Arbeiter, darunter
301 Häuer, i:: Teplitz bei der Samstag-Tagschicht
526 Arbeiter angefahren. In Dux wurden Freitag auf
18 Schächten 202 Waggons Kohle gefördert. 2282 Arbeiter
waren angefahren. Von den 107 größeren Schächten des
Braunkohlenöeckens Aussig-Komotau waren am
Freitag 45 im Betriebe; gefördert wurden 670 Waggons,
um 95 Waggons mehr als am Donnerstag. Am
Samüag lreiiich wurden wiedernur574Waggon2
gefördert. In Falkenau betrug am Samstag die Zaol
der Angefahrenen 1732 Mann; verladen wurden 164
Waggons. In, SchaZlar (weirbohmischer Bergbau-
Actienverein) waren am Samitag Von der Belegschaft tn
der Stärke von 1394 Mann 1365 Bergarbeiter im Strike.
*
Bei den Tagbauten der Firmen .Knoll und Piöschold
inOttowitt erschienen, .wie aus Karlsbad gemeldet wird,
durch Nachstürzen des untergrabenen Erdreiches Menschen­
leben gefährdet, wesbalb die Gendarmerie beauftragt wurde,
daselbst weitere Grabungen hintanzuhalien.
Gestern Vormittags sammelten sich in P r a g gegen
11 Ubr auf dem unteren Ende des Nenzelsplatzes 700 oi-
800 Perscncn an und zogen etwa eine Stunde lairg atif
dem Platz- auf und ab. Der Aufzug bedeutete eine Man i-
fe'tationzuGunstendcrftrilenden.Kohlen-
v r b e i t c r.
Die Promenade am TLcnzcls-lan.
Prag, 12. Februar. (P r i v a. t c l e g r a m m.)
Anläßlich des Kohlenarbeiterstrikes veran'talt-te die hiesige
czechischnaiionale Arbeiterschaft gestern auf dem. WenzetS-
platze ein: stille Promenade, zu welcher gegen
500' Arbeiter erschienen waren, die durchwegs weiß-roibe
Nelken trugen. Die Demonstranten gingen mehrere Male
den Wenzelsplatz auf und ab. Einige Couleurstudenten,
die des Weges kamen, wurden von den Demonstranten ver­
höhnt und beschimpft. Man rief ibnen ...Hcilol" zu und
schickte sich an. einem derselben die Kapp: vom Kovfe zu
fchlaaen. Dem Studenten gelang es aber, sich zu flüchten.
Ein Schuhmacherlehrling Namens Reitinger, der deutsche
Studenten mit Schneebällen bewarf, wurde verhaftet. Die
Dernonstration dauerte im Ganzen eine Stunde. Zur Auf­
rechterhaltung der Ruhe war eine starke Abtheilung o-ichcr-
chcüswache ausgerückt.
- Aus Stcicrmark.
Leobcn, 11. Februar. Auf Ansuchen der Arbeiter­
schaft von Seegroben trat gestern Vormittags das
Eilligungsamt unter Verütz des Landesg-rtchtsrathes
Labrcs zusammen, uin eine Ausgleichung der zwischen
der Arbeiterschaft und der Alvinen Montan-
gesellschaft schwebenden Differenzen zu vermitteln.
Betreffs der von den Arbeitern oesorderten und von der
Gesellschaft zurückgewiesenen Ein'üheung eines M t n i-
mellohnes kam ein Sa-iedsipruch nicht zustande.
Die AufLes- erun 2 des SchiÄtlohnes
jvurde im Wege des Schi-dssvruch-s mir 10 anstatt der be­
gehrten 20 Percenie benieffen. Bei der Forderung der Ein-
rcchnung der Ein- und Ausfahrt in die achtstündige
Arbertszeit kam ein Schiedsspruch uicht zustande. Bezüglich
der Obertagarbciter lehnte der Schiedsspruch die
Forderung der achtstündigen Arbeitszeit ab. Die Zusage
wöchentlicherLohnvorschüsse statt der ver­
langten wöchentlichen Lohnzahlung wurde von den Arbeitern
angenommen. Freier Brenn st off nach Bedarf war
bereits zugesagt. Die Erhöhung des D u a e t i e r g: l d es
für verheiratete Arbeiter, die keine Werlswohnung haben,
von 5 aus 7 Kronen, wurde vom Einigungsamt abgelehnt.
.Hinsichtlich der Fragc dcs 1. -'tai lam lein Schieds­
spruch zustande. Die doppelte Enllchnung der Sonn­
tagsschicht wurde abgelcbni. Die Zulage einer halben
Herrenschicht für jede Sonntagsschicht war bercrts zugesagt.
Freies Geleucht: wurde abgelehnt.
In der heutigen Bergarbeiterveisaminlung in See-
graben traten der Obmann der Organisation, Tüll er,
und der Grazer Vertrauensmann, Muchitsch, für d:e
Annahme der gemachten Zugeständnisse
em. Der Vorschlag wurde Vvrersl abgelehnt. Nachdem
jedoch die Grazer Vcriraucnsmän::e?, Muchitsch und
Haindl, dagegen eindringlichst Vorstellungen erhoben und
auf die voraussichtliche Erfolglosigkeit eines Strikes
hinwiesen, wurde die Absicht, in den Strike zu
treten, aufgegeben, jedoch auch binzugesügt, daß
aus diese Forderungen nur bis zu einer beffcren Gelegen-
beit verzichtci wird. „Nicht aus Furcht vor dem Kampfe."
heißt es in der Resolution we-ier, „sondern auS Mähren
für die kämpsenden Arbeiter in Böhmen, Mähren und
Schlesien wird von einem Ausitande abgesehen, mit dem
festen Versprechen, nicht ebc: zu ruhen und zu rasten, bis
auch hier das Gefordert- erreicht ist."
Lcoücn, 11. Februar. Heute Nachmittags fand hier
eine von 600 Bergarbeitern besuchte Versammlung unter
freiem Himmel stait, in welcher über die Ergebnisie der Ver­
handlungen des Einigungsamtes in Leobcn berichtet wurde.
Es wurde erklärt, daß die Arbeiter im S-egraben-r Rel-icr
nicht in den Kamps eintreten kö'nnen, so lauge sie nicht
crganisirt seien. Man könne auch deshalb nichts thun.
weil die Föhnsdorfer Vertrauensmänner die Arbe.:er
dadurch verrathen haben, daß sie die von den Gewerken
vor dem Einigungsainte gemachten geringen Zugesländ-
nisie acccptirten. Sodann sprach Arbeiterführer Mu­
chitsch aus Graz. welcher gleichfalls in heftiger Wer^e
gegcn die Föhnsdorfer V-rtrauensmänne: loszog und ste
als beeinflußt hinsieute. Man könne sich >nit den geringen
'Suarständniüe der Gewerken bei den ge'trigen Verhand­
lungen vor dem Cinizungsamte abGlut nicht einverstanden
erklären, und jenen Vertrauensmännern sei nunmehr d:?::
traurige Situation der Arbeiter zu verda-.rk-n. Redner er­
klärte, daß mir allen Mitteln für den. Ach.-
stunden.tag weiter g-kämpft werden muffe. So­
dann wurde ein- N-s°lu::°n verlesen, ,n w->ch'/
die Versammlung erklärt. daß die Zugepandiiine
der Gewerken in den gestrigen Verhandlungen des
Einigunosam'es nur unter der Bedingung angenominrn
werden, daß seitens aller maßgebenden Factoren dirs- Zu-
geOändn.itle auch sirictc cingebaltcn werden. W-it-rs w.rd
in'der Rcsolutio:-. erklärt, daß die Bersammlung auch m
Zukunft von den nicht bewilligten Forderungen nicht aö-
stehen werde, und daß nicht früher Friede eintreten werde,
als bis auch dic'e Forderungen erfüllt seien. Nicht ai:Z
Fnrcht vor dem Kampfe, sondern aus Rücksicht ^iir den
Kamvf der Bergarbeiter in Böhmen. Mahren und ^chleiren
werde dermalen v c r z i ch t- t, in den Ausstand z i:
treten. Als die Resolution zur Abstimmung gcbracp.
wurde, erheb sich für 'dieselbe reine einzige
Hand. In Folge besten zergliederten dir Arbcitersuhrcr
die Details der Resolution und sprachen den Arbciiern zu,
angesichts des Umstandes, daß sie für den Strike nicht ge­
rüstet seien, sich mit den bewilligten Zugeständn'.'ien zu-
s-icdenzugrben und nickt in den Strike zu treten. Sodann
wurde abermals über die Resolution abgestimmt und die­
selbe sodann cinstim:n:g angenommen.
Iudcnburg, 11. Februar. Die heutige Versammlung
der Föhnsdorfer Bcrgardciter beschloß, sich mit den Zu­
geständnissen der Gewerken in den gestrigen Verhandlungen
des Einigungsamtes zubcgnügcn, jedoch die Forderung
zu erheben, daß ein entlassener Vertrauensmann wieder
ausgenommen werde.
Aus dctn sächsifchcu Kohlenrevier.
Zwickau (Sacksen), 11- Februar. (Privat-
telearamm.) Die in Strikeoewegung berindlicken
Bergleute des Säch'i'ch-Zwick-ue: Kohlenreviers b-schloi,ett
heute von soforriger A. b e i i s e i n st" l l u n g
abzusehenuitd die Pvün'cken Behörden zu: Einigungs-
veisuchkn anzurufen.
Abgeordnete ir. den Landtag entsendeten, wird ein: zweite
Wählergruppe angegliedert, bestehend aus 20 Besitzern der
sogenannten gebundenen Liegenschaften. Diese Einreihung
vcziekt sich auf den Besitz des Erzbisthums, der Listhümer..
der Capitel geistlicher und weltlicher Orden, Fonds und
Stiftungen, also auf den frei nicht veräußerlichen Grund-
ocsitz, der gegenwärtig im zweiten Wahllörpe: wählt. Es
würde sonach der erste Wahlkörper aus 39 Wählern be--
stehen, denen bei der Steuervorschrcibung von 529,370 st.
12 Mandate zufallen sollen, währcitd die im zweiten Wahl­
körper k'.ngereihten, von 163 auf 143 reducirtcn Wähler bei
der Steuervorschreibung von 567,986 st. über 18 Mandat:
zu verfügen hätten. Beide Wahlkörper würden also in den.
Landtag 30 Abgeordnet: cittsenden» die eins einheitliche.
Großgrundüesttzercurie zu bilden hätten. Eine weitere
Folge des Comvromisses bestünde darin, daß dein ersten und
dem zweiten Wahlkörper je eines der zwei im Landes-
ausschus>e auf die Großgeuiidbesitzereurie entfallenden
Mandate zuzuweisen wäre. Die Frage, ob die Coinmissrons-
mandate nach einem bestimmten, gesetzlich festgestellten
Schlüssel oder aus Grund einer freien Vereinbarung auf-
zutbciten :vären, blieb ungelöst und wird erst bei den Ler-.
Handlungen über die Curien zur Erörterung gelangen.
Ueber die geplant: Wahlresorm für den
böhmi,cken. Landtag wird den „Narodn.i listy"^
berichtet, dieselbe werde durchdringende Aenderungen nicht-
blos in der Structur, sondern auch in dem Umfange dieses
Landtages zur Folge haben. Die Anzahl seiner Mitglieder
würde sich nämlich von 2-12 um Ä Manbaie, das ist
auf 267 Mitglieder erhöhen. Von den neu zu schaffenden
Sitzen entfielen auf die bisherigen Curien— jene des
Großgrundbesitzes ausgenornmen— 15. -Ob in dieser.
Z'ffer auch schon die Abgeordneien der projectirtcn neuen
ostböhmischen (czechifchen) Handelskammer mitinbegrifsen
erscheinen, wisse das Blatt nickt, welches auch Zweifel
darüber cusspricht, ob eine Vermehrung der Mandate der
Landgemeinden beabsichtigt sei. Die für die alten Gruppen
urgirte Remcdur sei bekannt. Sckon Graf Badeni
wollte sse sowohl für den Reichsraih als auch für den Land­
tag schassen, und zwar in seinem für die czechischdeutschen
Conserenzen vorbereiteten Entwürfe, die im August des
Jahres 1897 zusammentreten sollten, deren Beschickung die
Deutschen jedoch ablehnten. Es bandle sich einfach darum,
zahlreiche Gemeinden, derc.a Einwohnerzahl viel: Tausende
beträgt, und welche längst den Charakter von Land­
gemeinden verloren und jenen von Jndustrieorten an­
genommen haben, aus der Landgemeindencurie auszu­
scheiden, sse mit j: einem Aögeordneten auszustatten, auf
den sie vollen Anspruch hoben, und tn die Curie Ler Städte
cinzureiben. Für die vierte, sogenannte allgemeine,
nach Analogie der fünften Curie in der Rcichsrathswahl-
ordnu::g zu cvnstruirend: Curie seien zehn Mandate
vorgeschlagen. Auch dicstr Plan sei nicht neu. und dessen
Urheber sei der versiordene Minister Dr. Rittner. Graf.
Badeni habe begriffen, gleichwie das vom Grafen Taaffe
eingeführte fünf Gulden-Wahlrecht zum Reichsrathe, das
fünf Gulden-Wahlrecht zum Landtage nach sich zog. das
allgcmc^ne Stimm.rccht für das Abgeordnetenhaus auch aus
die Landtage erstreckt werden müsse. Man betrachte
jedoch die Zahl der für die neue Curie provonirten Mandate
als unzureichend, cinerseiis mil Rücksiey: auf die große
Mcnge der neu hinzukommenden Wähler, anderseiis auch
darum, weil Böhmen in das Wiener Parlamen! aus der
fünften Curie 18 Abgeordnete entsendet.
„Ncrodni lisiy" constatiren, daß Dr. v. Ko: rber
m7: den Leistungen der ersten Consercnzwoche keines-'
Wegs z u f: i: d e.: sei. Die ganze Hötste der der
Conscrenz zugemessenen Zeit ist dahin, das Faeit der bis-
beriacn Confercnzthätigkeit ist jedoch das folgende: An'
den. t hrischen Sachen ist nicht gerührt worden: die
Spiachensragc hat man zwar „angrschnitecn", aber
schon da zeigten ück solche Tci!wic''igkeiten, daß selbst das
Subeomitö denselben auswich; die Aenderungen der Wahl-
ordnung für Böbmen sind im Enirrvonals:ad:um und an
den eigentlichen Kern der Svrachenfrage, an die R:ae1u''g
dcrsctoen. bei Aemtern und Behörden, Hai man noch n:-"t
die Hand gelegt. Aus den w-it-ren Aussührungen des.
ctiirtcn Blattes zehr hervor, daß inan bereits noch den
Schuldigen auszuiugcn beginnt, die die Verhandlungen,
zu verschlepvcn aus sich nebmen möchten. „Narodni listn"
machen auch schon den Versuch, die Deutsmerr sür die'r
hinziehende Bchandluitg der Cons-renzderat.":in 2 en verant­
wortlich ZU machen.
Hlas Noroön" läßt na, cus Wien verichten. daß
die 8cr6äi!dlzllvostk!:Ü'rcn;.
Ueber die bei den A'uszleichseonserenzen in Der-
bandlung st-bende-.t W a h l: e f o. m a n t r ä g- für
Mäbren wird der „Politik" aus Wien b-rrchiet:
Sicherem Verne.hmen nach sollen die auf Abänderung der
Landiagswahtordnung betreffend d-c Großg^rund-
besitzercurie der Markgrafschc't Mähren sich be­
ziehenden Compromißverbcndlungen ihrem Abschlune nahe
sein, auf folgende: Grundlage: Dem ersten Wahllörper, rn
rvrlchen bisher 19 Wähler (Fideiccmmißbesitzer) 5 (fünf)
auf die °Ju:igczech:n in der Wiener Conferenz v:n Vraz
aus starte: Druck geübt werde, sich für den Fall des Mih-
lin.genZ der Wiener Derothungen für oi; O d-
struction einzurichten. Das Blatt ain^uortet aus dies:
Zreivereien mit einem entschiedenen „Nein!". Durch eine'
Obsirutticn gegen die Recruten- und Webrvoilage würden
die Czechcn die Activirung derselben nicht hintanbai-en,
dafür aber die Verantwortung sür sehr ernste Folgen aus
irehineu. Nach unten würden die IunzezeMtn nichts
gewinnen, da die Radiealen gegen sie unter allen Umslättden^
ünd, aber darüber kann lein Zweifel herrschen, daß durch
die schart- Obstruction der Iungezechcn die Reckt- zer-
schlczen würde. Sache des Ministeriums ck.oeroer sei es
dcsb-alb, L:n Iungezechen den schwierigen Standpunkt zu
erleichtern. Dies würd: der Fall sein, wenn die czechische,
interne Amtssprache wieder restituirt würdiu


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 4 ]
tzVIso. IlloulLA
12. »sdro« 1900.^
L. 45
Tagesbericht.
prill) Htkuriih von prcuktn in Wien.
Gesieru Abends ist Prinz Heinrich von Preußen,
vuS Lerici komrnend, wo er. aus der Heimreise auS
dem Orient, seine Mutter, die verwitwete Kaiserin
Fried ricki, begrüßt hatte, mit Suite iu Wien ein­
getroffen. Der osficielle Enipsang, der ihm bei seiner
Aukunst zuthei! wurde, war ein wahrhast glänzender und
imposanter; der Kaiser persönlich sand sich, umgeben
von sieben Erzherzogen, aus dem Südbahnhose ein, um
den Prinzen beiui Betreten des Wiener Bodens zu be­
grüßen.
Der Hoswartesalpu, sowie der Perron und die
mächtige Freitreppe des Bahnhoses waren prächtig
decorirt, der Boden überall mit schweren dunkelrothen
Teppichen belegt. Nach 5 Uhr rourdc der Perron sür das
große Publicum geschloffen; um diese Stunde marschirten
32 Notten vom dritten Regimeut der Tiroler Kaiserjägcr
als Ehrencompagnie mit der Musikcapelle aus den
Perron, wahre Prachtgestalten, alle hochgewach'en,
in Parade mit Manteln, ihnen voran die Fahn, mit
Tannenreiffg geziert. Major Gelb Edler v. Sieg­
stern und der rangält. sie Hauptmann Johann lv'edl
sührten die Compagnie. Kurz danach suhr der Comman­
dant des Regiments Erzherzog Ferdinand Carl
beim Bahngebäude vor; dann sandcn sich ein: Die
Brigadecommandan.en GM. Weisbach v. Hadaniar und
GM. v. Ionak, CorpScommandant G. d. C. Gras
Uexküll mit dem Gcnwalstabsches des S. Corps Oberst
Rohr und Stadtcommandant FML. R v. Engel; etwas
später erschienen, gesolgt von sämmtlichen Herren der
deutschen Botschast, Fürst Eulenburg in dunklem
Pelz. mit dem ebaraktcristischen Tiplomatenzweispitz aus
demHaupte. derStatthaltcrGras.sdielmansegg.Pollzeivräst-
deut Habrda und Generaldirector Eger; unmittelbar daraus
in rascher Auseinandersolge Erzherzog Franz Ferdinand
in dcr Unisorm des preußisckien Uhlanen-Regimencs
Prinz August von Württemberg ilir. 10 mit der sehr
kleidsamen Uhlanen-Czapka. mit seinem Obersthosmcister
FML- Grasen Albert Nosti tz, Erzherzog Otto in der
Unisorm des preußischen zweiten westphülischcn Hußaren-
Regimeuls Nr. 11 mit Kalpak und Feder, mit seinen:
Obersthosmeister Generalmajor Freiherr» v. Dlauhowesky,
Erzherzog L u d w i g B i c t o r in der Gala-Unisvrm eines
Feldzeugmeilters mit dem Obersthosmeister Rittineister
Maximilian Gras Thun, Erzherzog Leopold Fer­
dinand in Begleitung des Kanimervorstehers Haupt
mann R. v. Töply, Erzherzog Friedrich in der Unisorm
des preußischen (5. brandenburgischen Jnsanterie-Jcegiments
v. Stülpnagel) mit dem Obersthosmeister FML. v. Kog
und Erzherzog Rainer in der Unisorui des preußischen
Niederrheinischcn Füsilier-RegimentS ilkr. 30 mit d:m
Obersthosmeizter Generalmajor Gras Orstni und Rosenberg.
Bei der Truppe hatten sich iirzwischen auch die dem
Prinzen Heinrich zugetheilten k. u. k. Marine-Osficicre
Viceadmiral Franz Freiherr v. Minutillo und Flügel-
adjutant Corvettencapitän R. v. Höbnel, sowie die der
deutschen Botschast angehörigen Ojsiciere eingesunden.
Mittlerweile war es Uhr geworden, als sich von
dem Vestibül: her, wo zahlreiche Neugierige ange'ammelt
waren, eine lcbhaste Beivegung bemerkbar luachte, und
unmittelbar daraus vernahm man die brausenden Hoch-
ruse, mit denen das Publicnm den Kaiser begrüßte,
der in Begleitung des Gcneraladjutanten Grasen
Paar und des Flügeladjutanten Oberstlieutenants
R. v, sWesielti vorsuhr und sich in den Hoswartcsalou
begab, wo nun kurzer Cercle stattsand. Als dann der
Monarch den Perron betrat, intonirte die Musik die
Volkshymne, der Generalmarsch wurde geblasen und der
Kaiser schr.tt, nachdem er vom Hauptmann Ledl die Mel­
dung entgegengenounnen hatte, gesolgt von den Erzherzogen,
die Front der Ehreucolnpagnie ab. Erwähnt sei. daß der
Kaiser die Unisorm des p r e u ß i s ch e n Kaiser Franz-
Grenadier-Regiments Lkr. 0, mit lichtgrauen: Mantel,
aus dem Haupte die Pickelhaube mit dem cvallenden
weißen Federbusch, trug. Okach Jnjpicirung der Ehren-
compauie zog der Kaiser einzelne Herren ins Gespräch und
wollte sodann zu den Erzherzogen, die unweit der Ehren­
compagnie in einer Gruppe beisammen standen, zurück­
kehren, als sein Blick aus den Fürsten Eulenburg siel.
der Ullsern von den Erzherzogen stand. Es wurde nun
vulbemerkt. daß der Monarch direct aus den Fürsten
zuschritt und mit diesem etwa zehn Minuten lang
risrig conversirte. Während deffen war die Ankunstszeit
dks Zuges, der den Prinzen Heinrich nach Wi-n
liringen sollte, herangerückt, die Uhr wies ü Biinut ii
vor.Scchs und nun gab Major v. Gebl daS Habt Acht
Commando. die Erzherzoge traten ein wenig zurück, jo
^8 llus dem Rand des fast bis aus Geleise heranreichenden
Teppichs der jKaiser allein stand. Unmittelbar darau,
erglänzten die Lickt-r der heranrollenden Locomotiv: und
als endlich der Zug in die Halle suhr, intonirte d,ie
Capellc der KaiserjSger daS „Heil Dir im Siegeskranz"
mnd der Fahnenträger senkte das Banner ties zur Erde
hinab. Der Liiruszug. mit dcm der PriliZ kam, bestand
aus Locowotive, Grpackswaggon und zwei schweren,
langeir.SlMinAcars, aus deren zweitem der Prinz leb­
haften Schrittes hcrabeilte, um den Kaiser zu begrüßen.
Die Erscheinung des Prinzen ist iu Wieu nicht uu-
bekaunt; die hohe, schlanke Gestalt macht auf den
ersten Blick einen höchst synrpatischen Eindruck; das
schmächtige Antlitz, das von einem lichtbraunen, zu­
gespitzten Bart uinrahmt ist, ist von Sonn und W-etter
gebräunt. 8:«-:
Der Prinz trug die schmucke Gala eine« k. und k.
Viceadmirals mit Epaulettes und Hut. das Band des
GroßkreuzeS des StephanL-OrdenS.das ihm im Jahre 1872
verliehen worden, um die Brust ges-blungen. E-r war ohne
Mantel. Die Begrüßung des Gastes seitens des Kaisers
war überaus herzlich. Der Monarch küßte den Prinzen
zweinilll und schritt mit ihn: sodann zur Ehreiiconipagnie.
Während deffen verließen die Suite deS Prin-eu, Hos-
marschall Bweadm-ral Albert Freiherr v. S e ck e n d o r ss,
geschniückt init dein ihn: im Jahre 1890 verliehenen Groß-
kreu; des Franz Joseph-Ordcns und Adjutant Corvetten­
capitän v. Witzleben den Zug. Nach Besichtigung der
Compaauie stellte dann der -stai er seinem Gaste zunächst
die Erzherzoge vor, mit denen der Prinz, jedem die Hand
schüttelnd, herzliche Begrüßungei: tauschte; dann folgte die
Vorstellung der Generalität, sowie der übrigen Würden­
träger und der Ehrencavaliere Daraus näherte sich Prinz
Heinrich dem Botschafter Fürsten Eulenburg, dein er
luit herzlichem Zuruf die Hand reichte, und schritt dann
in lebhaiteni Gesprääie mit dein Kaiser über die Treppe
und durch das Vestibüle vor den Bahnhof, wo die kaiser­
liche Equipage bestiegen wurde. Beim Passireir der
Bahnhofsräunie wirrden der Kaiser und dcr Prinz von
dcm Pnblicuni lebhaft acclamirt; ebenso in den Straßen
während der ganzen Fahrt in die Burg. Hier angelangt,
wlirde der Prinz an der Botschastersiicge voin Oberst
Hofmeister Fürsten Liechtenstein und dem Obercercmonien-
iiieistcr Grasen Hun nady empsangen und in die
Radetzky-AppartementS geleitet.
Erst nach dcr Abfahrt konnten die anderen Paffagiere
des LuxnSzuges, der von Nizza kommt, die Coupes ver-
lasscn. Sie hatten von din Fenstern aus das glanzvolle
i^chauspiel der Begrüßung des Prinzen mitangesehen.
Wien, 12, Februar.
Albrectit.) Montag den 1l>. d..
M Vormittags, »virL in der Hosvsarrkirche zu
^t. Augustln für weiland Erzherzog Albreclit (gestorben
18. rtebruar 189o) das Seelenamt abgehalten loerden,
dem sämmtciche dienstft-ie Generale und Stabsojfteiere
belwohnen.'
* (PeesoncUnncsirichten.) Der Botschasier in
Loiidon Franz Grat Deyni, traf geitern Frilh zum
^ichenbegangniffe seines Brndirs des Grafen Ferdinand
De n m aus Loiidoii hier ein und kogirt im Grand ,st>otel.
— 4 ,er großbritann,,c1ie Gesandte in Belgrad, Edward
Oo II, trat gestern aus Belgrad hier ein und wohnt
dcuricbe Botjcha'törath im
-^..uirinal. (Äras P u ck l e r, ist aus Rom hier angekommen
und ln Frohn-r's „Hotel Jniperial" abgestiegen.- ÄuS
A u ,, ee wird uns berichtet: Staatsrat Adolvli Freiherr
* (Dcr 70. Geburtstag deS Professors
Gisciinienger.) Zur Vorfeier des 70. Geburtstages des
Historienmalers Professor August Eiscnmenger fand
Samstag Abends im Volksgartenrestaurant ein vom Pro-
sefforencollegium der Akademie der bildenden Künste vec-
anstaltetcs Banket statt, an welchem sämmtliche Pro­
fessoren der Akademie— mit Ausnahme der Herren
Griepenkerl und Niemann, die Unwohlseins
halber am Erscheinen verhindert waren— theilnahmeii
Die Festrede hielt Professor v. Zumbusch, welcher in
schwungvollen Worten seinen Collegen als Künstler und
Lehrer feierte.— Gestern kamen dem Jubilar theils
mündlich, theils schriftlich eine Fülle von Gratulationen
zu. Unter Anderen sendete Unterrichtsminister Doctor
Hartel folgendes Schreiben:
„Euer Hochwohlgeboren!
Aus Anlaß bes 70. Geburtstages spreche ich
Euer Hochwohlgeboren meine herzlichsten Glück­
wünsche aus.
' "innere mich Hiebei mit Freuden der mannig-
zaltigen Verdienste, die Euer Hochwohlgeboren sich um die
Kunst lind um die .Heranbildung von Künstlern durch
eine Reihe von Jahren erworben haben.
Indem ich Ihnen vom .Herzen noch viele Jahre
segensreichen künstlerischen Schaffens wünsche, versichere
achil H°^"'°^^^ll-boren meiner vollkommensten Hoch-
Jhr ergebener
Harte l."
Ferner gratulirten: Vicebürgermcister Strobach
namens der Stadt Wien, im Namen dcr Genossenschaft der
bildenden .Künste der Vorstand Bildhauer R.' Weyr,
Herrenhausmitglied Nikolaus Dumba, Professor von
Angcli, Baron Chlumecky, Hcrrenyansmitglied Lobmeyr.
der Vicedirector des Oestcrreichischen Museums Doctor
Lcisching rc.
,, lGrncnilUngell i:i, .«Hofdienstc.) Der .Kaiser
bat die Eiureihlmg d:s .Hosiagdcmtslciters in Gödöllö
.Vubert Pettera all perivnam in die ff-bciite Raugs-
claffe der Ho l'eawten genehmigt und den .HilsSconcivisteir
des ungarischen Ministeriums deS Jiiucrn Bartbolomäus
CIöraeö von t)k e m c S- T a c S k a n d zum CabinctS-
conclpisten der achten RangSclasse ernannt.
* /Auszeichnungeu und Erneuuungeu.) D«
Kaiser hat dem mit dem Titel und Charakter eines
Regie^gSrathes bekleideten RechnongSdirector und Vor-
Nand des RechnnngSdepartements der Landesregierung i»
Czernowltz Jo-eph Kryspin aus Anlaß der von ihm
erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand in
Airerkenniing seiner vieljährrgen. treuen und vorzüglichen
^rcnstlelstuug den Orden d r eisernen Krone dritter
Classe dem Ho»,ahn^zte Regierungsrath Raimund
Giinther Edlen v Krovcnmnrth in Wien den
^rden der eisernen Krone dritter Classe niit Nachsicht der
^are und dein penstonirt-n Linieu-Verzehrunasstener-
Ol^ramtsverwalter Auton Hollischer den Titel eines
wi,erlicheii Ratbes mit Nachiächt der Taie verliehe»—
Der HandZsminister hat die Postcontrolore Joseph
Danl,auicr bei d°r Telegrapbenstation im Handels-
niiniitcrinm, Wilhelm ,Pecher bei der Poiiökonomie-
venva.tung und Otto Eberl beim PostcurSbureau des
.VandclSnnlllücrilliiis zu Odcrpostcontroloren ernannt.
* („Admiral Hakinoff.') AuS Kiel. 11. d..
ivird UNS telegraphirt: Das durch den Eisgang in der
Ostsee stark beschädigte rujfiscbe Kriegsschiff „Admiral
Hakinoff" ist heute hier eingetroffeu. DaS Schiff reparirt
seiue große Beschädigung nicdt hicr. sondern in Cherbonrg.
. (-Hoctischulnactiriciit.) Der Kaiser bat den mit
d:in .ritkl eines außerordentlichen Proscyors bek eidrten
Privatdoceutui uud 2Idjunctcn der technischen Hochschule
!ss.V:lcn Dr. Mgr Bainberger zuui außerordest-
iicken Prose,,or der Encuklopädie der Chemie und Agri-
ciilturchemic an d eser Hochtchule ernannt.
* (Katharina HerzogF lourdc gestern Nachmittags
unter großer Betheiligung des Publicums zu Grabe gc-
ikagen. Dagegen war die Theaicrwelt bei dem Leichen-
bkgäiigniffe dieser wobl hervorragenden .Künstlerin nur sehr
spärlich vertreten. Unter dc-n Anwesenden bemerkte man die
Di^ctrice des Theaters an der Wien Fräulein Alexandrine
v. Schönerer, Capcllmeister Liüllcr und Tellheim, Theater-
arzt Dr. Joseph Hoffmann, Theaterdirector Singer au»
Marburg, Leopold Natzle: voin Raiinund-Theatcr, Schrift­
steller Carl Costa, die Schauspieler Tuschl und Fischer,
Fräulein Glück, der jahrelange College der Verstorbenen
-Herr I. Kaschke, der als „alter Kaschke" in der Wiener
Thcaterwcli bekairnt ist, und die treue Dienerin des Fräulein
Herzog ec. Die feierliche Einsegnung dcr Leiche nahm der
Pfarrer geistliche'- Rath Jacob Leber vor. Nach erfolgt«!
Einsegnung wurde dcr init vielen Kränzen geschinückte Sarg,
darunter Kränze „von den treuen Collegen", „dcr Direction
des Theaters an der Wien" rc. wieder auf den Leichenwagen
gehoben und auf den Ccntralfriedbof gebrach:, wo die irdi­
schen Ueberreste der Verblichenen bestattet wurden.
* (Tic neuen Geirnisonsverhältnisic Wiens.)
Unter den Truppcnlörpern dcr Wiener Garnison werden,
wie wir erfahren, iin Herbste nach Durchführung des
Garnisonswechsels folgende Ubieationsvcrändcrungcn ein­
treten: Vom Infanterie-Regiment Deutschmeister
Nr. 4 bleibt nach dem Abmärsche des Stabes, 1. 2. und
3. Bataillon nach llNostar das 4. Bataillon in Wien
zurück und iommt in die Rennweger Artilleriekaserne.
Die Deutschineisterubicationeii der Rennweger Infanterie-
kaserne bezicht das ungarische Jnfanterie-Regiinent Mark­
graf von Baden-Baden Nr. 23 mit dem Stab und
zwei Bataillonen, loelchc bisher in dcr Schmelzer Kaserne
waren (ein Bataillon Nr. 23 komint bekanntlich nach
Wöllersdorf). DaS neucinrückende mährische Infanterie-
Regiment Erzherzog Carl Stephan Nr. 8 >e-
ziehi mit dein Stäbe und drei Bataillonen die Schmelzer
Kaserne, das neueinrückende ungarische Infanterie-Regi­
ment Prinz Ludwig von Baizern Nr. 62 die vom
64. Infanterie-Regiment verlassenen Ubicationen in dcr
Gumpenborfr Kaserne Stab (llü Bataillone), in Schön-
brunn, Mauer und Laxenburg (je s h Bataillon).
* kTodesfnll.) Gestern Morgens uni 1 Ubr starb
im 79. Lebensmhr- dcr rensionirte Hos- und Ministerial-
rath im Bcinisteriuin des k. n. k. .Hauses und des Acußern,
Julius Freiherr v. Nadhcrnv. nach längerem Leiden.
* (Die Srcncrwahlen.) Die Betheiligung an
der heute statifindenden Wahl in die Personalcinkommen-
stcuer-Schätzungscommission aus dem dritten Wahlkörper
verspricht eine sehr große zu iverdeii. Seitens der
Christlichsocialen namentlich wurden große Anstrengungen
gemacht, um auch bei diesen Wahlen Erfolge zu erzielen.
Wir haben im Sonntagsblatte die Liste der Candidaten
der deutschen Fortschriitspartei veröffentlicht. Es ist bei
der wirihschaftlichen Wichtigkeit dieser Wahlen nothwendig,
daß jeder freisinnige Wähler sein Wahlrecht ausübe.
* (Diner und inusikalischcr Abend im
russischen Botschaftspalais.) Der russische Bot«
chafter am Wiener .Hofe Graf K a p n i st und seine Ge-
malin gaben Samstag Abends iin Botschaftspalais ein
Diner. An demselben nahmen theil: H-rzog und Herzogin
von Cuin der land init Sohn iiiid Tochter, Fürst und
Fürstin Alfred Windischgrätz, Fürst Auersperg
mit Gcmalin und Tochter, der englische Botschafter Sir
Rumbold init Gemalin und ältestem Sohne, der
dänische Gesandte Graf Ahlefeld mit Gemalin, der
russische Botschaftsrath Baron Budbcrg rc. Nach dem
Diner sang Opernsänger Uhlnnowsly bei Clavier-
begleitung mehrere Lieder.
* (Ginc falsche Todesnachricht«) Aus London
Ivird uns telegraphirt: Sir John Lubbock, an dessen
Stelle Sir LNichae' Foster als Vertreter der Londouer
Uiiiverstiüt in das Unterhaus geivühlt iviirde, ist nicht—
ivic irrt hüml ich gemeldet lvurde— gestorben»
sondern in Folge seiner Ernennung zum Peer
aus deni Unterhause geschieden.
* (Billardkünstlcr Möplacher) ivird sich heute
Ncontag von 6 bis 8 Utir Abends im Cast Curry,
Gumpendorserstraße 63/8, producireu.


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 5 ]
41
^Vjsvsr 'kSAdlLtt."-
13. Fobnrsr'ldOY.'^.
* (Mord aus religiösem Fanatismus.) Aus
Amsterdam, 11. d., wird uns telegraphirt: Scherf,
der Urheber des aus religiösem Fanatismus verübien
Mordes in Appeltern, im Kreise Geldern, wurde gemeinsam
mit 42 Mitgliedern seiner Secte ins Irrenhaus ge­
bracht. Die Vol^menge bombardirte die Häuser der
ProteMnten, öer unschuldige Bruder Schers's wurde
vrm der auss höchste erbitterten Volksmenge ergrissen und
in den Maasstrom geworfen. Es mußte Militär
aus Nimwcgen herbeigerufen werden. Die Erregung nimmt
bedrohliche Ausdehnung an.
^ (^»veriammlung der vzeeyen trvrcns.)
Gestern Nachmittags fand in der Restauration ,,zum
englischen Reiter" im Prater eine von ungefähr
20ll0 Ezechen besuchte Versammlung zu dem Zwecke statt,
um die Stellung der Wiener Ezechen zu den im Zuge be­
findlichen Ausgleichsconferenzen zu kenn­
zeichnen. An der Versammlung nahm auch eine größere
Gruppe von Socialdemokraten theil. Der erste Redner,
Chlubna, betodte eingangs seiner Rede, daß sich bei der
letzten Volkszählung in Wien bei 60,000 Personen zur
czechischen Umgangssprache gemeldet hätten, und trotzdem
sind die Ezechen in Wien rechtlos. Der nächste Redner,
Redacteur Klofar aus Prag, sagte unter Anoerem: Von
allen Seiten regnet es zwar Einladungen, doch die
nieder ö st erreichischen und schlesischen
Ezechen sind nicht vertreten. Gilt es nur
die bürgerlichen Vertreter zu hören und nicht
vielmehr auch die Vertreter der Arbeiter, unter
denen über die Art der Verständigung bie größte
Einigkeit herrscht- Die jungczechische Partei ist
eine reactionäre Partei gelvorden und vergißt
auf die wirthschaftlichen, culturellsn und socialen Fragen
der Zeit. Unsere Demokratie bat 1890 die Punctationen
gestürzt, sie tvird auch jetzt wieder gegen eine solche Ver­
ständigung auftreten. Als der nächste Redner Stribrny
das Wort erhält, gerathen die Ezechen und die Social­
demokraten hart aufeinander und muß der Vorsitzende
Dockaldie Versammlung auf 10 Minuten unterbrechen.
Nachdem sich der Lärm gelegt hat, wendet sich Herr Stribrny
in scharfen Worten gegen die jungczechische Partei, der die
Wiener Ezechen jetzt unbequem sind. Er beantragte schließlich
eine sehr scharf gehaltene Resolution, welche einstimmig
angenommen wurde.
* (Die Errichtung eines Tcutschmeister-
Tenkmals.) Zur Errichtung eines Kriegerdenkmals für
die in der Schlacht bei Königgrätz im Jahre 1866 ge­
fallenen Deutschmeister hat sich vor Kurzem ein Comite,
bestehend aus ehemaligen Angehörigen des Regiment?
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, gebildet, dessen Protectorat
Herr Erzherzog Eugen übernommen hat. Der Obmann
des Comites Herr Franz Mach an berief für gestern
Nachmittags in Plecher's Restauration im 4. Bezirke eine
Versammlung ehemaliger Deutschmeister ein, welche zahl­
reich besucht war, und zu der sich insbesondere viele
Veteranen dieses Regiments, welche an dieser Schlacht
tbeilnahmen, cingefunden hatten. Der Vorsitzende Obmann
Machan eröffnete die Versammlung und berichtete über die
bisherige Thätigkeit des Comites. Man sei heute bereits so weit,
erklären zu können, daß die Enthüllung des Monuments am
Jahrestage der Schlacht, am 3. Juli 1901, werde erfolgen
können. Die Kosten desselben sind auf öO,OM K. ver­
anschlagt. Redner schloß seine Rede mit einem warmen
Appell, das patriotische Wert aufs thatkräftigste zu unter­
stützen.
* sVereinskalender.) Heute Montag: W ene:
mediciaiiches Doctorencollrgium, 7 Uhr Al'ends, 1. Bez rk,
Rothenthurmüraße Nr. St 23, Bortrag des Docenten
Dr. Ltlo Zuckerkand l: „Berdaunngsstörung-u bei
chronischer ^araverbaltang."— Wisseuichastlicber C'ub,
7 Uhr Abends, Vortrag des Dr. Bernhard Münz:
».Der Begründer der Lölkerpsvchologie." (P,os. Dr.
l^azarus.i— Verein für d:e Förderung des Local- und
Straßrnbahnweskus, 7 Uhr Abends, un Eijenbahn.lub,
1. Bezirk, Elchenbachgasse Äkr. 11, Vortrag des Ober-
Ingenieurs Felix rssiller v. (8 e r s o n: „Ueb:r Schnell-
vercehr aus eleitrijchen Bahnen."— Thec'
Theologischer Verein,
halb 8 Uhr Abends, im Saale des Ingenieur- und
Architekteuv^eius, l, Bezirk, lÄchenbachgasie 8kr. 9, Lor-
lrag bcs SchriftLellers Edwin Böhme aas Leipzig
über ..Morgcnläsdisrdc Weisdeitslehrcn als Schlüssel zum
Verständniß des Christentkums".— Allgeinciuer öster-
reichtscher Natnrdeilvereln, Ortsgruppe „Rudokphsbeim-
Füll Haus", 8UhrAbends,imOrtSgruppcnloeale: Rittlei's
Gasthaus, 14. Bezirk» Grenzgosse stkr. 1. Vortrag des
städtischen Lehrers Arthur Pollak, Lhcrna: .Laisn-
gedanken über Natarheilkunde." Einlrilt frei. Gäste
willkommen.
* (Äleine Nachrichten.) Der 22jährige Hilfs­
arbeiter Johann Berger, Margarethen, Kohlgasse Nr. 42,
hat iir den letzten Wochen falsche Silbergulden gegossen.
In seiner Wohnung sind verschiedene zur Herstellung deS
falschen Geldes erforderliche Utensilien mit Beschlag belegt
worden.
^ In einer im vierten Stockwerke der Elisabcthstraße
Nr. 7 gelegenen Wohnung gerieth vorgestern Abends eine
Flasche mir Spiritus in Brand. Die Dienstmagd Elise
Aavalec wollte die Flammen ersticken, indem sie ein Tuch
über die Flasche breitete, erlitt jedoch Hiebei an beiden
Händen sehr schwere Brand:'unden.
Fünf Pflasterergehilfen, welche vor einigen Tagen
in der Czerningaffe arbeiteten, wurden die abgelegten
Winterröcke im Werthe von 118 K. gestohlen. Der
aus Niederösterreich abgeschaffte Bäckergehilfe Franz
Mentschik, reets Menschik, wurde als der Thäter ver­
haftet.
Falchlngirrvv.
(Die SeccsfionSrcdonte.) .Extravagant, aber
auch lustig und elegant!"— LaS ist d e Devise der
S e c e j I io u sr e d o v t e, die am 20. d. in beiden Säl-n
deS Etablissements Ronacher stattfinden wird. Znsbesondcre
ru KüllstlerkreiskU intereisirt man sich lebhaft für das
Gelmgen dieser Redoute, und hervorragende Künstler
sind cS auch, die mit dankenswcrthem Eifer um die
Propaganda dieser vielversprechender Earuevalsspecialität
bemüht sind. Der Karteuverkaus im Comitklocale (Hotel
Rouacher, 1. Stock), sowie bei der Tagescasse des
Etablissements Ronacher ist bereits ein sehr reger.
(Ballkalender für heute.) Weiße Redoute
(Sophienlaal), Akademisches Historikerkränzchen (Rvnaider),
WohlthStigkerts-Postball (Wiener Eolvsseum), St, -. S-
beamtencasinovereiu (Kaufmännischer Saal), Volkvtppcu-
test »es Vereins .Maigaretha" (Bl»ue Weinwaube,
Margarethen), St. Ulrich-kirchner Bauernkirla (GriineS
Thor). Vortraasabend des Madchenvereins .Hadassa"
Kotel Central), Ball d-S RadfahrcludS .Wiener
Schwalben" (Blumensäle), Rordwestbahniränzchen (Hotel
Continental), Ball der Wien.r General-Omnibusgesell-
schail zHotel Savov), Vereni .Goldener Humpen" (Drei
Engei-Scle), Voltetnvendall (Gkchwandncr), Männer-
gcsangvkreiii „-Hapdn" zMariensäle), Ächslenbülle (Wim-
berzir.
Mlhtrag.
Scr lüdalrljlüUlllljcLricg.
London, 12. Februar. Eine amtliche Depesche
meldet: General Clemens berichtet aus Rends­
burg, daß die Beeren am 9. d. den Versuch unter­
nahmen, die rechte Flanke der Engländer
zu u IN gehen. Der Angriff wurdejedoch
abgewiesen und die (Lngländer be­
haupteten ihre Stellung.
Nach einem Telegramm aus Kimberley
sind die Streiikräfte der Boercn augenscheinlich ge­
wachsen. Am. 7. d. begannen die Boeren mit der
Errichtung von S ch a n z w e r k e n im Osten
der Stadt. Die Boeren kommen von Mafeking
nach Kimberley mit sechszölligen und Schnell­
feuergeschützen.
London, 12. Februar. Tent „Reuter'schcn
Bureau" gingen vom südafrikanischen
Kriegsschauplatze folgende Nachr chtcn zu:
Kimbcrlkv, 6. Februar. Die Boeren
sahrenfort, die Stadt kräftig zu
beschießen; die Frauen und Kinder ertraaen
die Beschwerden der Belagerung unverzagt. In der
letzteit Nacht wurde in der Richtung von Spyt-
fontein ein heftiges Geschiitzfeuer vernoinmen.
Pretoria, 9. Februar. Aus Colesberg
wird hieher gemeldet: Das Maxim- und das
Nordenfeldt-Ge schütz der Boeren er­
öffneten Mittwoch das Feuer aus
Coleskop, das von den brinschen Geschützen
wirksam erwidert wurde. Delarey warf den rechten
englischen Flügel zurück. Täglich finden
lleiiiere Gefechte statt. Gestern wurden drei Boeren
verwundet, drei gefangen genommen und einer ge-
tödlel. Donnerstag rückteil die Engländer mit
drei Geschützen und Reiterei aus, zogen sich
jedoch zurück, als sie sich außer Stande sahen,
die Boeren anzugretfen.
Ladysmith, 6. Februar. Hier ist Alles
ruhig. Heute Früh wurden von hier aus keine
Boeren bemerkt.
RenSburez, 6. Februar. Heute sind hier zwei
weitere Burghers vom Johannesburger Coutingeni
angekommen,d.esich den Engländern ergaben. Gestern
bemächtigte sich der Feind dcr Hobkirls-Farm. Die
den Engländern ergebenen Bewohner
längs des Zeekoeslusses sind sehr
beunruhigt. Die in gedeckter Stellung bei der
Hobkirks-Farm stehenden britischcn Vorposten
feuerten auf die Boeren, so oft sich diese in Schuß­
weite befanden.
RcnSburg, 10. Februar. („Reuter"-
Meldung.) Eine kleine englische Ab­
theilung trieb durch Geschützfeuer
die Boeren aus ihrer Stellung bei
Slingersfonteiu und ermöglichte dadurch, daß ein
großer englischer Transportzug un­
gehindert die Fahrstraße passiren konnte. Auf
englischer Seite wurde Niemand venvnndet.
London, 12. Februar. ,,DcliH Mcrtt^'beriM^
aus Pietermaritzburg voin 'Hs
-'''^ B.loyLfcrrnr,'
Boeren besetzten die' B.IoyLfarnr,'
welche auf dieser Seite des Tugela von Chieveletz-'MA'
zu Pferde in nicht ganz einer Stunde erreichbarvist.i
Sie wandelten das Haus in ei»
Hospital um. Auf dem Gebiete dieser Farm:
liegen Berge, welche beide Brücken über den Tuqelcr
beherrschen.
London, 12. Februar. „Daily Telegraph" meldet
aus dem Lager vonFrere vom 11. d., es sei dort
Alles in bester Ordnung; der Geist der
englischen Truppen sei ein vorzüglicher. Das Wetter
ist heiß. Die Verwundeten erholen sich rasch, da es sich
meistens nur um leichte Fälle handelt.-
Mlkßrcgkln gegen Dislhöfe.
PariS, 12. Februar. (Privattele-
gramm.) Die heftigen Kundgebungen der
Prälaten, namentlich des Erzbischofs von Air,
gegen die Regierung, und die diesbezüglich ange­
meldete JnterpeÜatio.ü des Socialisten Rouan. et
bildeten den Gegenstand des gestrigen MinisterratheZ.
Es verlautet, daß die Regierung in der heutigen
Kammersitzung einen Gesetzentwurf mit der Be­
stimmung einer eventuellen Suspendirung
renitenter Bischöfe einbringen wird.
Aus dem puNciiM.
Kehre sofort zurück; kein Wort des
Vorwurfcs soll Dich tresfeir.
Papa »nd Mama. Jenny und Frist.
»tra mit
irieivliseisv d,
Si« ti» ,1»
LaiStr» d»äürk,Q, Ddnau- Dampschifiabrtgcjellschast 74, Alvin:
siRontangeseÜjchait 272,50, Präger Eisen 593, Türken-
lo e 124 50.
(Krakauer Lramway- Gesellschaft.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums dcs Innern
hat im Einvernehmen mit dem Eisenbahnminißerium
und dem Finanzministerium der belgischen Gesellschaft
„IramwLZ's L.utrici>ieus, Orscoris et «rtensioos, eociötö
»uonTwe" in Brüssel die Bewillignng zur Errichtung
einer Actiengesellschast unter der Firma (polnisch)„LrL^ov°1g,
Lpolla Irsw-n^qo^a", (deutsch) ..Krakauer Tramway-
Gesellschast" mit dem Sitze in Krakau ertheilt und deren
Statuten genehmigt.
(Neue Wiener Tramway- Gesellschaft.)
Die Einnahmen vom 4, bis 10. Februar betrugen
26,428 gegen 28,938 K. im Jahre 1899. Hiezu vom
ch Jänner bis 3. Februar 137.3WK. (143 829K.). Gewmmt-
iumme vom 1. Jänner bis 10. Februar 163.756 K.
(172.767 K.).
sAi
W
W"
l^usser Ztsacko, zeckelu DiurelucQ 2 U ckausteii fiir clls 5v überaus rablreicbeQ
Leveiss von Dbeiluabrus, clis aus bei ckeru Hiusebeiäeu unseres uuvergessliebell
Oatteu, resp. Vaters, Lob^visAersobnes, Leb^a^exs uuck. Oulrels, ckes Lerru,
von Xab unä b'ei ll 2 u»eston>iu 6 n siuck, iusbesouäers für ckiü so Lsblrelebe LetbeiliAuuZ
seitens aller Verwauckten, scnvie ctss löbl. 6einsiu<1eratbes uuck cker verebrl. Lesirsts-
vertretuu^ aru cheiebeuIveAäuAuisse unck ckio seböneu llrau^speuckeu, sa^en »ir
elen tiesstZesUblten WoiZeu Daulr.
V^ien, ain 12. lssebruar 1900.


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 6 ]
kkeuss VVIeLsr' iLKblLtt.
12. ksdniLr 190Ü.
«r. 41
Die k>. t. Einsmder von Manuscripten werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r-I-phon-Numm-rn: Local; S8<- Jnterurda»: I!r036.
Wintersport.
Jas Lislatifinertiilg;u Javas.
(PridattrlegrLmm deß »Neurn Diener Tagdlatt^.)
Davos, 11. Februar.
üie Wkllmeißcrsihasl im Hunßlaultn.
Hügel. 1
Salchow 2
Der silberne Pokal von DavoS.
Oestlund...... 1
Greve. 2
Wathe 3
Das Davoscr Meeting endete heute bei aaß.r-
ordcntlich günstigem, vollkommen windstillem Wetter und
bei großartigem Eise mit dem Siege des Wieners
Gustav Hügel in der Concurrenz uni die Welt­
meisterschaft im Kunstlaufen. So gelang eS
denn Hügel, den Weltmeisterschaftstitel gegen Salchow
erfolgreich zu vertheidigen.
Das Schnelllaufen um den f i lb e r n e n P o k a l
von Davos gewann Oestlund, wobei er nicht
weniger als vier neue Weltrecords aufstellte,
und zwar über 500, 1000, 1500 und 10,000 M.
Weltmeisterschaft im Kunstlaufen für 1900.
Osten für Herrenläufer aller Länder. Einsatz 12 K.
— 10 Mark— 10 Shilling Der Sieger erhält die
goldene Meisterichastsmedaille und den Titel „Meister der
Welt im Kunstlaufen für 19M", sowie einen werthvollen
Ehrenpreis; eventuell goldene Medaille dem Zweiten und
silberne Medaille dem Dritten. Außerdem je eine goldene
Medaille für die beste Leistung in den Pstichtübun^n,
beziehungsweise Kürübungen, wenn mindestens drei Be­
werber starten.
X. Pflichtübungen.
L. Kürübungen.
Laufen nach freier Wahl bis zur Dauer von
5 Minuten
Inhaber der Meisterschaft sür1S99: Gustav Hügel,
Wien.
In den gestrigen Pflichtübungen waren, wie
schon gemeldet. Salchow und Hügel bester a'S bei
der Europameisterschaft iu Berlin. Hügel gelangen
einige Figuren, so die Schlangenbogen-Gegendreier und
Dreier, sowie Schlangenbogen-Dreier, geradezu großartig;
bei Schlinge-Schlangenbogrn-Schlingr-Liuks-Rückwärts-
Auswärts kani Hügel in Folge des angeftorcnen Schnees
fast zu Fall, und S a l ch o w forderte, noch bevor ein
Schiedsrichterspruch ersolgte, Hügel aus, die Figur noch
einmal zu bcgiuueu, was allgemein mit Freude begrüßt
wurde.
Bei den heutigen K ür ü bu n gen zeigten sowohl
Hügel wie auch Salchow ihr ganzes Können.
Hügel lief vorzüglich.
Salchow kam bei einem Sprunge zu Falle;
alles Andere dagegen gelang ihm sehr gut.
Das Resultat der Weltmeisterschaft war:
Hügel 338^/s Punkte ... 1
Salchow 339^/5 Punkte... 2'
Hügel tvurde von drei Preisrichtern als Erster ge-
werthet, und so wurde er, trotzdem Salchow eine höhire
Punktezahl erreichte, Weltmeister.
Schnelllaufeu um den silberueu Pokal
von Davos
Fünf Strecken, und zwar: 500, 1000, 15M, .5000
und 10.000 Meter. Einsatz 20 Francs: für jede Strecke
drei Medaillen und ein Ehrenpreis. Dem Sieger über
mindestens drei dieser fünf Strecken die große goldene
Medaille und den silbernen Pokal von Davos (Werth
.500 FraucS). Gewinnt Keiner drer Strecken, so ist Der­
jenige Sieges welcher die niedrigste Summe der Platz-
zistern für alle fünf Strecken hat; bei gleicher Suuime
entscheidet die kürzeste Gesammtzeit.
Außerdem goldene Recordmedaille bei jeder Strecke
für das Schlageu des Weltrecords.
500 Meter.
Oestlund (Trondhjem) 0: s.5^/z? i 1
Wathen (Helfingfors) 0:47^^..-,. .2
Greve (Amsterdam) 0: 4Mz... 3
Vollenweider gestürzt.
Oestlund'« Zeit von 0:45»/^ ist Weltrecord.
Bisheriger Weltrecord: 0: 46 -/ 5, Oestlund, am 7. Februar
1897, Trondhjem.
1000 Meter.
Oestlund 1:84.. l. 1
Greve 1:42''5 2
Wüthen (gcstllrzt) 1:43.. 3
Voll>.nwechcr 1: 43^/5... 4
sskrrSüer-VemieikANg
fskrrSüer-Hepsrsimtt
Ver!!suf ruröellgezerrter ssdrrsäer,
Veriisvf rurSe!;sezetrier kccezzorien.
IValleuvLä-XieäsrlLAö äer
vtttrrreickirciien VsSenksdri?;;- KtteNreksN
log ^ieu, I., Vallüschzasro I7r. 3.
kreiscorirkLis ULä srLUeo.—-
Velocinom.
LiLLlssO ün nur
sssliLäeL. jQtrixsn mi<1
I„^A)Qi2xsrkai7rsli skuumt trernrisn.
' 1. Lsr., LLrudusrriuZ, vLuovLTsoos 5.
Opel L
'8 fglit8l:lili!ö li»ij
tlilbMlitlvixr- vöiillt
MltrerdsNei 5.
Elegant, mi- allem Comfort eingerichtet, Herren- lind
Dameil-Garderoben, verschließbare Garderobe-
Kasten. Pneumatic-Sckiulrädcr.
g»
Lr»r»» VIsLvr—
stii ?LLrrLlsr rwä ?»IirrLäds5bLuLtLsüs
L Osn, >Vien, VI/2.
IUii3trirt» krs!«Ii»tLloxs »M Vsrloiliesii rlnä trmoo»
IV1 Von, IS. redrasi- 1800 oor
ksdrisäer
MotorrScker
Kkpü oksrä äer.
kÄrH-
rsdrrsäverk
H,/?, SaQckolnqnnt Mr. S2
kt-rmmbau» in
ecieäerlaxs iv IVivn kei:
Vnlviitli» Iir»«IloLlk,
I,SvUVLrre»l»«r»»tr»»»« S.
ll8 eck« §».I«c;ts««.
öchi«si-M»cM
vk vM-Lüiitoil L 6 ü.
älkÄ- llilä vterrLüstrIx
tvr 1 dis 3 ter««eil.
^sWl'vWL,
S»»srr.
LsrMsttü-Lmvsü
äsm LxolverU;
LLt ävr
LL Oetobsr
LMvl 1., L^ot H.
^ «iL N1. F^et»;
»uL
DLo»-
lklotav^ols».
6.!noralvortret«ir tilr Ossterr-llagorn u. llnmäniea:
.7 rx.,
j vceeldet such llieäsrlsxs uuä Larrze.
Oestlund'S Zeit vou 1:34 ist Weltrecord.
Bisheriger Weltrecord: 1:38, Oestlund, 16. Jänner 1899,
DavoS.
1500 Meter.
Oestlund 2:22- 5... i 1
Watben2:30'5 2
Greve 2:36-5 3
Oestlund'S Zeit von 2: 22-5 ist Weltrecord.
BlSh-rigrr Weltrecord: 2:23-/5, Oestlund. DavoS. 7. Fe­
bruar 1S9Z.
5000 Meter
Oestlund 8:51« 5..! l 1
Greve 9:17- 5. i... 2
2llatbcu9:20 3
Weltrecord: 8:37-5 Iaap Eden, 25. Februar 1894,
Hamar.
10,000 Meter.
Oestlund 17:53-5. ... 1
Greve 18:46-.'5....! 2
Wathen 19: IO- 5... t 3
Oestlllnd's Zeit vou 17:53 -,5 ist Weltrecord.
Bisheriger Weltrecord 17:56 Iaap Eden, 23.Fcbruar 1895,
Hamar.
Oestlund bat somit nicht nur alle fünf Schuell-
lausen gewonnen, sondern auch noch vier Weltrecords
ausgestellt; er gewauu alle Rennen in großartigem Stnle.
Eislavstn in Dsmbnrß.
Gnd»tt«Iekr»»» v«t »Anrni Lgte»er r«,tl»tt-.l
Hamburg, 11. Februar.
Aus der H^iligengeistsclo-Eisbahll fand heute ein
Eislaufmeeting statt. daS folgende Resultate ergab:
Bcrbandslaufen, 1500 M. Lauenburg 3:4Vb 1'
Braun 2, v. Saliea 3. Leitt gewonnen.
Berufslausen, 1500 M- ÄuMt Uaderborg Zrb«/« 1.
Mulder 2. EvenlaUs ein sicherer Sieg.
Dcrbandslaufen, 500 M. Lauenburg 53-5 See. 1,
Grimm 55-/5 See. 1, OrbanovSky 57 See 3- Uellrr-
legen oewonneii.
Derufsläufer, 550M Aug.Underborg 55 -. 5 Sec 1.
Mulder 57 Sec. 2.
Match Mulder-Cropp, 500 M. Mulder 1.
Glänzend gesiegt.
Wennen.
Die Karlsbader Termine sind in folgender Weise
festgesetzt worden: 1., 3., 6., 7., 8., 10., 12., 14. und
15. Juli. Das Meeting liegt demnach eine Woche vor
Kottingbrunn. Der erste Tag collidirt mit Alag, der vierte
und fünfte mit Siofok, der letzte mit TotiS. Doch Hai diese
Collision gewiß keinen Einfluß auf den sportlichen Erfolg
des Meetings.
Die Krakauer Propositioncn sind erschienen. Sie
zeigen einen wesentlich bescheideneren Rahmen als bisher.
Die Hauptnummern des Meetings bilden nunmehr, da daS
Derby ausfällt, die Graf Johann Tarnowski-Memorial-
stakes am 16. Juni, der Directionspreis am 17., der Preis
des Präsidenten, Preis vom Wawel und die Große
Krakauer Sommer-Steeple-chase am 19. Juni.
Madfahren.
Lourinaclub-Ball. Heute (Montag) findet in der
Alt-Pilsenetzer Bierhalle, 1. Bezirk, Wollzeite Nr 38. halb
9 Uhr Abends, eine Delegirtenfitzung der Verbandsvereine
und -Sectionen statt. Die Herren Delegirte» werden er­
sucht, hiezu pünktlich erfcheiueu zu wollen.
„Wiener Schlvalben 1895". Unser diesjähriges
Familienkränzchen findet heute M 0 ntaa den 12. d. in
den Blumenfälen der Gartenbaugesellschaft statt. Alle Mit­
glieder und Freunde deS Clubs find hicflichst eingeladen.
Die Ballmusik besorgt die Kapelle W. Sommer. Im
Gemüthlichen concertirt das bekannte Quartett Wiener
Humor. Das Tanzarrangement hat Herr Fränzel über­
nommen. Eine besondere llcberraschung für d!« Damen wird
die Damenspcnde bilden. Anfang 9 Uhr. Soirectoilette
oder Dreß. Entree 2 K. An der Caffe 2 K. 40 H. Karter,
sind zu haben in unserem Clubheim, Cafs Ricgier.
. Bezirk, Krugerstraße Nr. 18. Bauer's Restaurant.
1. Bezirk, Singerstraße Rr. 28, und bei allen Club-
mitgliedern.
„Adria." Heute Moutag besuchen wir corporati»
den Eostümball des uns enge befreundeten B.-E.
Wr. Schwalben 1895 in den Blumensälen. E« ist
Ehrenpflicht jedes Adrianers dem heutigen Feste dieses
strammen ElubS beizuwohnen. Die Theilnehmer unseres
ElubS tresten sich in den Vorsälen bis spätestens halb 10 Uhr.
R.-U. „Vorwärts." Morgen Dienst,». 8 Uhr
AbeudS, äußerft ivichtige Ausschußsttzung. D>« Vorstands'
Mitglieder werden gebitcn zuverfichtlich zu erscheine».
Herausforderung.
Wien, 10. Februärj
Ich fordere hiemit Herrn Casola, kaiserlich rusiische«
Lieutenant in der Reserve. Champion und MeisterschastS«
ringer von PeierSbnrg, zu einem Ent!cheid»llgsringkampf<
iiiid lare den Herrn Gegner ein. Dien iag den 13. d.,
Hain 8 Uhr Älbends, bestininit i» meinem (Drrdlocal des
1. Wiener Athleiic-Elnb „Iagendorser" in Wegfcheidei'S
lliesianration, 2 Bezir.', Büiierlegasfe Nr. 20, zu erscheincu.
Hochachtungsvoll
Eduard Ziviker,
NlUgkampscr imd Lrcineiir.
Für d?u 'Ai'Sj.chnß dcS l 27-ie»er klth^ctic-Club „Jagen-
dorier'.
Blasek. W F: ll k.
Ldinann Li'U>:/i/:i:-r.,


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 7 ]
«r. 41
LlvQtLß
^6»ss vv^jever iLK^dlatt.
12. kedrosr IdOL
Kaschilltz 1900.
(Tcitenstettcner Kränzchen.) Dieses von den
Abiturienten des Scitenstettener Gymnasiums veranstaltete
Kränzchen nahm auch bei seiner heurigen Reprise einen
glänzenden Berlau^ und vefestiate sein Renomine als ele­
gantes und gemiithliches Tanzfest. In den Piachtsälen des
,.Hotel Continental" hatte sich eine ebenso zahlreiche als
distinguirte Ballgesellschaft eingefunden, in welcher inan
unter Anderen bemerlte: FML. v. Nechwalskv,
Generalmajor v. G e r st n e r, Sectionschef Doetor
Ha derer, Sectionsraih Wagner v. Iauregg,
Oberlandesgerichtsrath v. Neumann-Ettenreich,
Landesgerichts-Bicepräsivent Dr. Böhm, den Vice-
präsibenten des Handelsgerichtes Dr. Müller, Profeffor
Ob erst einer, Reichsraths.rbgeordneten Dr. F o ch l e r,
den Generalseeretär des Wiener Bankvereins Dr. G e l-
linek, den Präsidenten der Bezirlskrankencaffen Joseph
Buch Müller, Fabrikanten Hol.zlnecht, ferner die
Hofschaulpielerin Frau Louise Tchönfeld u. A. Den
T'inz eröffneten die folgenden Paare: Fräulein Elfe Fried
mit Herrn Max Dobrschansky, Hermine Rziha mit Eduard
Lumbe (Knaipp), Mimi Lumbe init Dr. Rziha, Gina Holz-
tnecht mit Dr. Decker, Marie v. Gerstner mit Hans Mata-
sek, Schönbichler mit Rob. Knaipp, Marianne Pcyerl mit
Dictor Putzler, Adele Brür-Obersteiner mit Hans Pet-
schacher, Mizzi Rotkansl mit Dr. E. V. Matasel. Hedwig
Tomanes mit Peter Bauer, Willy Langt mit Franz
Bauer, Grete v. Nechwalsky mit Carl v. Geiter, Jetii
Peyerl mit Dr. .Holzknecht, Gusti Tomaneh mit Guido
Bromeißl. Großen Beifall fand der vom ComitLobmann
Dr. Fried orrangirte Cotillon, dessen Figuren die
Namensinitialen der rührigen Präsidentin des Damen-
comites. Frau Dr. Rziha. darstellten.
(Das Douriftcnkränzchen.) Bedeutende An-
-iehungskraft übt trotz der vielen Faschingsveranstaltungcn
alpinen Charakters, alljährlich das Kränzchen des
Oesterreichischen Touristen-Clubs, das
Heuer zum 27. Male am 7. d. in den Sophiensälen abge­
halten wurde. Wie immer, wenn der Touristen-Club fein
Ballfest gibt, erschien der Protector desselben— jetzt Erz­
herzog Otto als Nachfolger seines verewigten Vaters
ErzherziMs Carl Ludwig. Der Erzherzog verweilte mit
seinem Ädjutanten, GM. Frriherrn v. Dlauhowesky,
durch eine volle Stunde, sich an dem fröhlichen Treiben des
Touriftenvölkchens ergötzend. Der Saal zeigte hochalpine
Ausstattung. An der «tirnwand prangte ein Eolossalbild,
darstellend den Hockikönig mit dem vom Touristen-Cluv
auf der Spitze in 2936 Meter Höhe erbauten Kaiser-
Jubiläums-Schutzhause. Das imponirende Bild, auf dem
mitten durch eine Eis- und Felswüzte selbst die Markirungs-
fiangen nicht fehlten, stammt von der wohlbekannten
Firma Hoftheatermaler Bruder Kautsky und R o t t o-
llara; Director Baumgärtner hatte bei der alpinen
Ausstattung mitgearbeitet. Inmitten riesiger Hänge von
Tannengewinden sah man an den Logenbrüstungen da?
hübsche weiß-blaue Clubwappen. Trotz der riesigen EiS-
und-Schneemassen. die den Blick fesselten, herrschte im Saale
zur Zeit, da sich Alles um die Estrade sammelte, auf
welcher Erzherzog Otto weilte, eine tropische Hitze, was
aber die Touristenschaar beiderlei Geschlechts nicht hinderte,
sich mtt einer Verve und Ausdauer dem Tanzvergnügen
hinzugeben, wie man dies eben nur auf alpinen Tanz­
festen findet. Bei der Herrenwelt dominirte das Touristen-
costiime, dagegen waren die Damen zumeist in den
bunten Trachten unserer Alpenthäler gekommen, und so
boten die feschen Dirndln und Bäuerinnen fröhliche Augen­
weide. Der hohe Protector erschien um Uhr; eine
Viertelstunde früher war Vicebürgermeister Strobach
gekommen. Beim Betreten des VorsaaleS wurde der Erz­
herzog von dem Woldhornquartett Stigler mit einer
Fanfare empfangen, die Musik im Saale (es war die brave
Capelle des 4. bosnischen Regiments), die eben zu einer
Quadrille aufspielte, verstummte einen Moment, um dann
die Kaiserhymnc anzustimmen, und unter dem Jauchzen
der Touristen wurde der Protector vom Präsidenten Doctor
Klotzbertz und dem Ausschusse zu einer Estrade geleitet,
wo er im eifrigen Gespräche mit dem Präsidenten, das
lustige Treiben im Saale betrachtend, verblieb. Unten
tanzte man den jetzt so beliebten .Reubayerischen", der so
recht Gelegenheit gab, älplerische Tanzkunst in ihren ver­
schiedenen Variationen zu zeigen. Präsident Dr. K l o tz-
Lerg stellte dann dem Erzherzog eine Reib« von Personen
vor, so die Herren Kautsky und Rottanara, den
Bicepräs,deuten Dr. Zistler, den Oberarrangeur
'Steudner, den Schriftführer des Clubausschusses
Hanisch, den Bibliothekar Jaroschek. den Obmann
des Wegmarkirungscomites Matras, den Architekten
B illek, Erbauer des Hochkönig-Schutzhauses, den Wirth-
schafter des Schiestlhauses am Hochschwab Seiler, den
Obmann Jelar von der Tischgesellschaft „Kohlröserl",
den Hoflieferanten Gustav Hostnig, den Obmann Gander
von der alpinen Gesellschaft der Kunstfreunde, die Ob­
männin des DamencomitSs Frau Behar und deren Stell-
verteterin Frau Lina Matras, das Ausschußmitglied
Dr. L eir k l und den Tanzmeister Rabenstetner. Mit
Men sprach der Herr Erzherzog freundlichst über tou­
ristische Angelegenheiten: er bemerkte unter Anderem, daß
er schon öfter im .Hochschwabgebiet gewesen sei. Dann
kam er auch auf die alpinen Unglücksfälle zu
sprechen und meinte, daß an vielen wohl die
Unvorsichtigkeit der Touristen schuld sei. Mit Herrn
Rabensteiner unterhielt sich der Erzherzog besonders
lange. Er meinte, daß er ihn ja von Kindheit auf kenne;
er erkundigte sich, ob er noch in den Militär-Erziehungs­
anstalten als Lehrer fungire, waS Herr Rabensteiner be­
jahen konnte, mit dem Aisatze, daß er auch im Töchter-
institut in Hernals und im Cadeteninstitut in Oedenburg
den Unterricht übernommen habe. Der Herr Erzherzog
meinte, daß es schwer begreiflich sei, wie Herr Raben­
steiner noch immer das aushalte, daß er Nacht für Nacht
als Tanzarrangeur fungire, worauf Rabensteiner er­
widerte: Ja, kaiserliche Hoheit, ich bin halt noch vom
„alten Schlag"! Unten im Saale wurde inzwischen flott
weilergetanzt. Um halb 11 Uhr besichtigte dann der Pro­
tector den schönen Prospect noch näher und verließ darauf
den Saal, wieder von den „Juchezern" der Balltheilnehmer
umbraust und dem Präsidenten seine Freude über das
Gesehene aussprechend. Nun müssen wir aber noch nach­
holen, wer den Tanz eröffnete; es waren dies: Frau
Emma Behar, Präsidentin des Damencomit4s, mit
Herrn Nikolaus Billek, Architekt, Fräulein Stephanie
Bertgen mit Herrn Gustav H o st n i g, Fräulein Betti
Bick mit Herrn Nissim Behar, Fräulein Leopoldine
Breitwieser lnit .Herrn Raimund Paul, Fräulein
Anna Dietrich mit Herrn Hans Hann, Fräulein
Martha Keith mit Herrn Valentin Schletter,
Fräulein Anna Krebs mit Herrn Leov. Gugg, Frau Lina
Matras mit .Herrn Franz Ed. Matras, Fräulein
Josephine Paul mit Herrn Carl Rain, Fräulein Elise
Rohr mit Herrn Leopold H a i d l, Fräulein Jda
Schachenmann mit Herrn Arthur Jaroschek,
Fräulein Mizzi Schönfeld mit .Herrn Johann Bick,
Fräulein Elfe Steudner mit Herrn Paul Kohl,
Fräulein Melanie Stojan mit .Herrn Hans B a r t h,
Fräulein Anna Webermit Herrn Ernst Keith, Fräulein
Käthe Weber mit Herrn Carl Hanisch, Fräulein
Frieda Wiesaner mit .Herrn Dr. Hans L e n k l,
Fräulein .Hermine Popp mit .Herrn Felix Weiß,
Frau Olga Schlettermit .Herrn Hugo Freisinge r.
In Costllm und Erscheinung hervorragend, fielen unS
unter der Masse wogender Damen besonders auf: Die
Schtvestern Fräulein Weber, Fräulein Steudner,
Frau Schletter, Frau Frauenhuber, Frau Paul,
Frau Höselmayer, Fräulein Stojan, womit wir
aber vielen anderen hübschen Tänzerinnen, die wir leider
nicht alle aufzählen können, nicht Unrecht thun wollen.
Selbstverständlich waren Delegirte fast aller alpinen Ge­
sellschaften und Vereine als Gäste anwesend. Don den
auswärtigen Sectionen waren vertreten: Mariazell, Ocst-
liches Schneeberggebiet. Aflenz. Stockerau, Brunn, .Kloster-
neuburg, Krems (durch den Obmann Director Weigl) rc.
— Die reizende Damenspende bildete ein Album mit
den Abbildungen verschiedener alpiner Bauten des Clubs.
In der Nachtstunde fand sich Alles in kleinem Saale zu­
sammen, wo es sehr lustig zuging bei den Klängen der
Drescher'schen Capelle. Dann wurde wieder weiter ge­
tanzt bis zum frühen Morgen, wie es sich für einen
Touristenball geziemt.
(Pädagogiutno .Kränzchen.) Das am 27. Jänner
im „.Hotel Englischer Hof" unter dem Ehrenpräsidium des
Herrn Directors Dr. Kauer stattgefundene Pädago-
giums-Kränzchen verlief, gleich seinen Vorgängern, in aus­
gezeichneter Weise, und war wieder ein Tanzfest, bei dem
sich Vornehmheit und echte Wiener Gemüthlichkeit ver­
einigte. Unter den Klängen der trefflichen Capelle Zit
drehten sich zahlreiche Paare biS in die spätesten Morgeit-
stllnden. Die Damen waren von der Unermüdlichkeit
und Tanzlust der in überwiegende: Mehrheit erschienenen
Herren, unter denen lsich auch viele Officiere befanden,
höchst befriedigt, und über die reizende Damenspende,
eine Schultafel darstellend, welche die Firma Witte aus
Bronze und Atlas ausgeführt ^tte, und deren Tanz­
ordnung auch Lancier und Sir Roger enthielt, doppelt ent-
Bckt. Unter den zahlreichen Ehrengästen bemerkte man
Director Dr. Ant. .Ksuer, Landesschulinspector Scholz
mit Gemalin und Tochter, Professor Dr. Filek von
Wittinghausen, Director Bruhns, Professor Iahn, Director
Püchl, Obmann des Verbandes der Schulleiter, mit Ge­
malin und Töchtern, ferner die .Herren Uebungsschullehrer
Köck, Zoder, Bücking, Hanke und Jarosch, Bezirksschulrath
Leitz, Oberrevident Vasek mit Gemalin, Militär-Intendant
Ritter v. Koneczny mit Gemalin und Tochter, Ritter von
Hauer mit Gemalin und Tochter, Herr Buchhändler
Schellbach mit Gemalin und Andere. Das Comite,
welches den Tanz eröffnete, bestand aus folgenden Paaren:
.Herr Obmann Stengel mit Frl. M. Lieber, Herr Rieger
mit Frl. A. Lieber, Herr R. Homolka mit Frl. A. To-
mazevic, Herr Nowak mit Frl. L. Schidka, Herr Osimus
mit Frl. L. Brubns, .Herr Späth mit Frl. M. Bruhns,
Herr I. Dörfler mit Frau Dörfler. Herr R. Dörfler mit
Frl. Fath, .Herr Kloß mit Frl. Gilgen. Herr Brunner
mit Frl. Pauer, .Herr Geilmann mit Frl. F. Schidka,
Herr Hruska mit Frl. Twerdek, Herr Stuhlmüller mit
Frl. L. Tomazevic. Eine hübsche Ueberraschung bildete
der von den Arrangeuren Herren F. Homolka und Osimus
durchgeführte Cotillon, darstellend das „Comite im Herzen
der Damen". Das Reinerträgniß des Kränzchens wird
auch Heuer dem Centralverein zur Beköstigung armer
Schulkinder abgeführt.
(Kränzckxn der Landwehr-Uuterofficiere.)
Das Kränzchen der in Wien stationirten Landroehr-Unter-
officiere, das am 6. d. in Weigl's „Dreher-Park" statt­
fand, lieferte einen vollgiltigen Beweis, welcher Sym­
pathien sich die wackeren Landwehrmänner in allen Be­
völkerungskreisen erfreuen. Der Besuch des Kränzchens,
welches die Unterofficiere des Landwehr-Jnfanierie-
RegimentS Nr. 1, der Lcmdtvehr-Cadetenschule und des
Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepots veranstalteten, war
ein geradezu imposanter. Alle Waffengattungen waren
zu sehen, denn alle in der Wiener Garnison befindlichen
Regimenter hatten Deputationen entsendet. Das OfficierS-
corps war sehr stark vertreten. Der Commanda«^ des
Regiments Nr. 1, Oberst Baron JakobS v. Kaut-
stein. war mit seiner Gemalin erschienen, ferner sah man
auch den Commandanten des Landwehr-AusrüstungSdepots,
Oberst Johann Weißenbrunner, dir O^st-
licutenants Maximilian Weczerek und Bernhard
Dobler-v. Friedburg, die Majore Franz Sekker
des Regiments und Engelberg Biernatzkt des Land­
wehr-Obercommandos. Ferner waren zahlreiche hohe
Militärbeamte, darunter Intendant Sboril vom Landes-
> vertheidigungsmtnifierium und fast alle Subalternofficiere,
i die der Dienst nicht verhinderte, anwesend. Das Unter-
j officierscomits unter Leitung des Rechnungsunierofficiers
Uebermasser hatte die decoraiive Ausstattung deS
Saales in gelungener Weise ausgeführt. Im Lsinier--
grunde erregte ein 11 Meter hoher und 10 "Meter
breiter Reichsadler allgemeine Aufmerksamlett. Es ver­
steht pch von selbst, daß dem Tanze in strammer Weise ge­
huldigt wurde. Den Ball eröffneten folgende Paare: Oberst­
lieutenant Wcczerck mit Frau Bezirksseldwebel Zinner,
Werkmeister Podslalnil mit Frau Oberst Baronin Jatoüs
v. Kautstein, Bezirksfeldwebel Zinner mit Frau Majoc
Sekker, Major Sekker mit Frau Feldwebel Kreutz, Feld­
webel Eichinger mit Frau Hauptmann Franz, Hauptmonn
Rödling mi: Frau Feldwed«! Jngerle, Feldwebel Li-polv
mit Frau Haupimann Rödling, Ooerlieutenant Praunseis
mit Frau Werkmeister Podskalnik, Oberlieutenant Viert-
bauer mit Frau Feldwebel Weiß, Oberlteutenant Neu­
bauer mit Frau Feldwebel Endl, Oberlieutenant-
Rechnungsführer Nagle: mit Frau Feldwebel c^rimps,
Oberlieutenant Miksch mit Frau Rechnungsunterofficier
Matzka, Lieutenant Lochner mit Frau Feldivebel Minko-
witsch, Oberlieutenant Falkner mit Frau Feldwebel
Eichinger, Oberlicutenc.:,: Dragicevic mit Frau Feldwebel
Grohmann. Die erste -Ouadrillc erzielte den im heurigen
Carneva! noch nicht erreichten Rccord von 3M Paaren.
Oberlieutenant Falkner, der das Tanzarrangement
leitete, hatte da ein schwieriges Commando, aber er ent­
ledigte sich seiner Aufgabe intt großer Schneidigkeit. Die
Ballmilsik besorgte die bosnische R-grmentscapelle Nr. 4
unter Pavlis' unermüdlicher Leitung. Die Damenspende,
ein reizender Fächer aus Marabufedern mit dem Zi>de
des Monarchen, fand vielen Beifall. Das liebenswürdig«
Coniits, dem Rechnungsunterofsicier Mühlüacher und
Bezirksfeldwebel Zinner vorstanden, kann mit dem
Erfolge des Abends zufrieden sein.
(Käiintncrtränzchcu.) Reizende Frauen- und
Madchengesialten, welche in ihren kleidsainen Trachten eine
allerliebste Augenweide boten, stramme Kärntnersöhne,
denen man Frohsinn und Freude vom Gesichte Herablesen
konnte— das waren die typischen Gestalten des ebenso
eigenarligerl als vornehmen Kärntnerkränzchens, welches
ain k. d. iin Ronacher-Saale abgehalten wurde. Eine
willkomniene Bereicherung dieses Costümkränzchens brachte
das beliebte Koschat-Ouintett, das mit seinen
einschmeichelnden Liedern großen Beifall errang, der sich noch
steigerte, als der Coniponist sein neuestes Lied „Leim
Haselwirth" vortragen ließ. Fräulein Werdnig. cine
angebende Opernsängeiin, sang einige reizende Kärntner-
lieder, welche ihr lebhafte Anerkennung eintrugen, und ein
Studentenouintett, tvelches Original-Kärntncrlieder sang,
versetzte das Auditorium in helle Begeisterung. Daß neben
dem Sänge auch dem Tanze in eifrigster Weise gehuldigt
ward, braucht nicht erst hervorgehoben zu werden. Unter den
zahlreichen Anwesenden bemerlte man den Sectionschef
Jansekovich mit seinem Sohne Oberlieutenanr
Jansekovicd, Oberst Rom sammt Familie, Univerfitäts-
professor R. v. Metnitz mit seiner Gattin, den Secretär
der Landwirthschaftsgesellschaft .Hcrr.Hochegger mit
seiner Familie, Fregattencapitän Zieglcr, Bauraty
Spieß, Reichsrathsabgeordneten Dr. Sreinwender.
die Oberingenieure Über und Mayer, Zahnarrt
Wiesinger, Dr. L i n s m a y e r, die Nechnungsräth:
Schober und Ruckgeber, Director Platzer, die
Fabrikanten Puntschart, Komarek, Paier-
nioner. Jelinek, R. v. Tschabuschnigg, R. von
Wernstätter, Disponent .Hunger u. s. w. Die
hübsche Damenspende stellte ein Album von Ansichten aus
Kärnten dar. Das rührige Comite kann auf einen vollen
Erfolg zurückblicken.
(Das.Kränzchen des „Tirolcr-blub".) Die
Pflege der Geselligkeit, der landsmannschaftlichen Be­
ziehungen und der Wohlthätigkeit sind die Grundfesten,
auf welchen sich die Thätigkeit des rühmlich bekannten
„T i r o l e r C l u b" in Wien aufbaut. Der Club hat einen
„Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Stiftungssonds" für
dürftige Studenten aus Tirol und Vorarlberg gegründet
und wendet dem edlen Zwecke, welchem dieser Fonds dient,
die Erträgnisse seiner Veranstaltungen zu. Dies war auch
der Fall bei dem Kränzchen, welches der Club Donnerstag
den 8. d. im Saale „zum goldenen Kreuz", Mariahilfer-
straße Nr. 99, abhielt. DaS Kränzchen batte sich eines
überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen und nahm einen
glänzenden Verlauf, was den unermüdlichen Bemühungen
des lllubprästdenten Professors Hans .Huber, des Schrift­
führers (und Comitapräses) Rechnungsrathes Anton
Düringer, des Cassters Herrn Riehl, der Comitö-
mitglieder Ost ermann (Aicepräses) und Traut
(Generalsecretär), der Herren Hauptleuie Norbert F r a ß
und Wilhelm Renner des 3. Regiments der Tiroler
Kaiserjäger zuzuschreiben ist. Eine besondere Zierde des
Festes bildeten die zahlreichen reizend costümirten
„Dirndl n", welche in dem mit den Städtewappen Tirols
geschmückten Saale mtt jugendfri'cher Anmuth bis zum
grauenden Morgen dem Tanzvergnügen huldigten. <^e
Pusterthalerin, eine Meronerin, eine Sarnthalerin und viele
Andere glänzten durcy die Originalität der Costüme und
die Lieblichkeit der Erscheinungen. Die Pflichten des Ball­
arrangeurs versah Hauptmann Renner in bewunderns-
werther Weise. Die Dallmufik besorgte die Capelle dei
Kaiserjäger tadellos. Besondere Erwähnung verdient die
geradezu reizende Damenspende, welck' an nürÜLtnio
einen Steinadler mit entfalteten Schwingen darstellt. Dem
wohlthätigen Zwecke des Festes dürfte ein namtwftes Rein­
erträgniß zustießen. Darauf und auf das volle l^lingen deS
^fies mag der Club mit Recht stolz sein.
(Ball der vrettnngsgesellschaft.) Für d°u am
Miltwoch den l4. d. in den Sophien älen sta:tn»Lenden
Wodlthäftgke tsball der Lviencr fte:irilligen R-ttungs-
gesellsibaft cu die Kart nnschrrage so überaus rege. daß
dieses Sallfest eines der beincktesini d:S dwsiähriaen
CllrncvalS zu werden rerspricht. Sowohl d:e Decoraiion
der Säle. als auch die heidst origin llc Damenspende
werden den Ballgästen eine besondere Ucberraj-buno vieten.
Frau Grünn r>cadine Kolowrat ist g'.eickrjrUs dein
Paironessencomikd beigetreten Famin-nkart-n ä 12 K.,
Herreulmtcn ä 6 K. siod im Com rtlocale, Radatzlystraße
Nr. 1, täg'.ich zwischen 10 bis 12 uuo 3 bis 6 Uhr crhüttlich.


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 8 ]
-
U
>ViSQ, ^ovtLA
-seues 1Vi?ver 1'sxdlatt.
13 ksbrvsr 1900.
»r. 41
Literatur.
dkeuc Ro»«a»:c.
In der guten, alten Zeit, da Großvater die Groß-
rnutier nahm, da sich die Wirkungssphäre der Frau aus­
schließlich auf den häuslichen Kreis beschränkte, war jede
Frau, die sich darüber hinauswagte, die den Kochlöffel und
die Strickpendel mit der Feder vertauschte, ängstlich darauf
bedacht, shr Geschlecht durch einen Männermantel zu ver­
berge;^, damit man ja nicht ihre blauen Strümpfe sehe.
Mit anderen Worten: es war allgemein üblich, daß eine
schrvchende Frau unter einem männliü)en Pseudonym in
die Lcffentlichkcit trat.
, Das hat sich mit der Zeit gewaliig geändert: heut­
zutage hat es eine Schriftstellerin durchaus nicht mehr
nöthig, sich hinter einem Männernamen zu verstecken oder
ihren Vornamen nur durch die Initiale anzudeuten, dlc
^.einen Mann und eine Frau bezeichnen kann"; es wimmelt
zja nur so von schreibenden Frauen, und die Meisten treten
... ....
auch als solche in die Ocsfentlichleii. Aus keinem Gebie:e
chat die Frauenemancipation solche Fortschritte genracht
wie aus dem literarischen, besonders auf dem der lrr-
'zählungsliteratur. In ncanchen Zeitschriften, zum Bei­
spiel in der „Gartenlaube" sind die weiblichen Autoren
,än der Mehrzahl; in England sollen sie es überhaupt sein,
und es wird am Ende noch. so tveit kommen, daß ein
Schriftsteller ^vuevis iirascritini sich unter all den vielen
Weiberröiken unbehaglich fühlt, daß er als Eindringling
betrachtet und sich genöthigt sehen wird, das zur Kemenaie
gewordene Literaturgebiet nur mehr in Weiberkleidcrn zu
betreten. Der Schriftsteller, der Hans .Kratzer heißt, wird
sich auf seinen Büchern Johanna .Kratzer nennen, zum
mindesten H. .Kratzer, denn nur so wird er Aussicht haben,
bei den Rcdacteuscn und Verlegerinnen für seine Werke
Unterkunft zu finden.
Daß diese Verweiblichunz der Literatur für die­
selbe einen Vortheil bedeute, kann man just nicht behaupten;
im Gegentheil: Nur die seichte Familienblattromantik,
Lreser Krebsschaden der deutschen Erzählungsliteratur, ist
chiedurch gefördert worden. Anderseits muß man, will
man gerecht sein, aber doch auch zugeben, daß unter den
schreibenden Frauen manche sind, deren Werke sich den
«esien Arbeiten männlicher .Herkunft an die Seite stellen
lassen— man denke nur an Frau von Eschenbach,
M. Marriot, Ossip Schubin— und es scheint, daß sich
die Zahl dieser tiichtigen Schriftstellerinnen vermehrt. So
lliaben sich neuerer Zeit wieder zwei schreibende Frauen in
sehr vortheilhafter Weise bemerkbar gemacht:
Die eine von ihnen heißt Elisabeth Gnade. Ihres
Äkomans „Sarkoschin" ist an dieser Stelle vor längerer
Zeit in sehr anerkennenLwerther Weise Erwähnung ge­
schehen. Was damals daran gerügt worden ist, nämlich
die ermüdende Weitschweifigkeit, hat die Verfasserin in
ihrem neuesten Buche, dem Roman „Im Recht?"
(Dresden, C. Reißner), vermieden, und dadurch einen
merklichen Fortschritt gezeigt. Ihr neuer Roman, der in
der Frage gipfelt, ob Jemand, der sein Leben als unnütz,
als eine Last für die erkannt hat, die er liebt, das Recht
hat, sich zu tödteik, dieser Roman ist ein Buch voll schlichter,
ergreifender Schönheit und Wahrheit, das Thema sehr
dankbar und intereiiant: Ein junges Mädchen heiratet
eimn Mann, den sie eigentlich nicht liebt, nur darum, weil
er blind geworden ist, und sie weiß, daß nur ihr Besitz
dem Unglücklichen sein Leben erträglich machen kann. Er
Hohn: diesen echt weiblichen Opfermuth aber schlimm, da
/er in Folge seiner .Krankheit zum lästigsten Nörgler und
crassesten Egoisten wird, der der jungen Frau das Leben
verbittert. Ihr unbefriedigtes .Herz wendet sich einem
anderen Manne zu— ohne daß sie ihrem Gatten die
Treue bricht— und als der Blind- dies zufällig erfährt,
todtet er sich in der Erkenntniß, daß er ihrem Glücke im
^Wege stehe.
Künstlerisch nicht so hoch, aber stofflich für die
Mehrzahl der Lefer vielleicht interessanter ist ein anderer
Roman dieses Verlages: „Im Lande der Ver­
heißung" von Frieda Freiin von Bülow.
Das Land, von dem der Titel spricht, ist Deutsch-Ostafrika.
j.>.as die Verfasserin offenbar aus eigener Erfahrung gut
kennt. Ihr Bruder, Albrecht Freiherr von Bülow. ist ja
dort Compagniechef der deutschen Schutztruppe gewesen
und als solcher im Kampfe gegen die Eingebornen am
,10. Juni 1892 gefallen. Diefes Buch nun ist seinem An-
i denken gewidmet, und in einer der Personen, dem
'Lieutenant Graten Waltron, scheint er von der Schwester
verewigt worden zu sein. Das .Hauptinteresse erweckt aber
nicht dieser, sondern dessen Schwester, in der die Ver­
fasserin vielleicht sich selber gezeichnet, jedenfalls manches
Selbsterlebte verkörpert hat.
Neben dieser Gestalt, die allein im Vordergrund der
'Handlung steht, nimmt der kühne Unternehmer Rcilf .Krome
^das meiste Interesse in Anspruch, eine rücksichtslos
'energische Bismarck-Natur, die sich dem Zwange des Be-
amtengehorsams nicht fügen kann und tvill, in ungestümein
Ähakcndrange auf eigene Faust handelt rcnd schließlich ge.
zwungen ist, den deutschen Staatsdienst zu verlassen, um in
^egglische Dienste zu treten, wo man seine Energie bester zu
würdigen weiß. Auch die anderen Personen sind lebendig
^dargestellt, und, was besonders betont werden muß: ihre
'Sprache ist durchaus natürlich, gar nicht romanhaft.
Ebenso verdienen die Psychologie und die Diction deS
Buches volle Anerkennung. Nichtsdestoweniger liegt dessen
eigentUcher Werth nicht so sehr in der .HanÄung als viel­
mehr in deren exotischem Milieu, ist also weniger literarisch
als ethnographisch.' Pst. 8.
* Wiese und Percopo, Geschichte der
italienischen Literatur. Leipzig und Wien
1899. Bibliographisches Institut.— Der „Zug nach dem
.Lüden" ist ein Erbtheil des deutschen Stammes. Von den
.Hohenslaufen bis auf Goethe und auf unsere Tage herab j zu setzen habe.
zieht es die Söhne des kälteren Nordens mit geradezu
magischer Gewalt nach dem sonnigen .Hesperien. l^ ist
mehr als bloßer Zufall, daß die beste Geschichte der Ltadt
Rom von einem Deutschen geschrieben wurde. Und sowie
Gregoroviiis ins Italienische übersetzt wurde, wird es
wohl auch mit der vorliegenden Literaturgcschichte geschehen.,
zu deren Abfassung ein Deutscher. Dr. Berthold Wiese
(.Halle), und ein Italiener. Professor Dr. Erasino P e r-
covo (Neavel). sich zusaminengefunden haben. Ihr Werk
ist ein würdiges Pendant zu den im Lerlage des Biblio­
graphischen Instituts bereits friiber erschienenen Geschichten
der deutschen und der englischen Literatur. Das vorliegende
Buch stellt sich die Aufgabe, die Entwicklung der italieni
scheu Literatur von ihren Anfängen bis in die Neuzeit
in stetem .<öinblick auf den nationalen Werdegang des
italienischen Volkes in für jeden Gebildeten verständlicher
Weise zur Darstellung zu bringen, und löst dieselbe auch
in höchst anerkennenswerther Weise. l?s ist die erste bis
zur Gegenwart reichende italienische Literaturgeschichte in
deulsche'r Sprache, und es sind die einschlägigen Quellen­
schriften und wissenschaftlichen Untersuchungen gewissen­
haft benutzt worden. Zahlreiche Ilebersetzungsproben und
eingehende Inhaltsangaben der besprochenen Werke, ins­
besondere aus der älteren Zeit, sowie 158 Abbildungen
im Text und 39 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und
Kupferätzung tragen zum besseren Verständnisse des in
klarer und übersichtlicher Weise vorgetragenen Stoffes
bei. Die vielen Illustrationen, darunter einige farben­
prächtig- Reproductionen von Miniaturmalereien aus alten
Handschriften, veranschaulichen Sitten und Trachten der
Zeit, belehren über die Einwirkung der Dichtkunst auf die
bildenden Künste und lassen erkennen, in welcher Form
die ältesten Dichtwerke überliefert sind. Sie machen uns m,t
den Orten wo die großen Männer geweilt haben, bekannt,
und zeigen ihre Gesichts- und Schristzüge, dem mit Worten
dargestellten Bilde ein- sinnfällig- Ergänzung bietend. Be­
sonders der Abschnitt über Dante, Petrarca und Boccaccio
verdient in dieser Beziehung hervorgehoben zu werden,
ferner die classische Periode (Tasso, Ariosto rc.). Die
Leopardi's wird ausführlich gewürdigt, aber aiich die politi­
schen, volkswirthschaftlichen und philosophischen Autoren
der Vergangenheit und Gegenwart werden iiicht mit Still­
schweigen Übergängen, wie dies sonst so häufig geschieb>.
Bis zu den Modernsten: d'Anniinzio und Serao, Amicis
und Farina, Rovetta und Ada Neari. Pascoli und Annie
Vivanti fiihrt uns das prächlige Werk, ein erschöpfender
Wegweiser durch die uiizähligen Schönheiten der reichen
italienischen Literatur. I^r-
'' Nach Süden. Reise-Erinneriingen von Irma
v. Mittel. Wien. Manz'sche Buchhandlung.— Eine
für alles Schöne und Edle empfänglicke Frauenseelc
schildert in diesem anspruchslosen Büchlein die Eindrücke
einer italienischen Reise. Es ist die Schwester des der-
inaligen Eis-nbahnministers, welctze da zur Feder gegriffen
hat. um. weniger für Andere, als für sich und ihren
Brrider, all das Wunderbare festzuhalten, das sie an deS
Letzteren Seite in dem gelobten Lande der Kunst und
Weltgeschichte geschaut. Ueberströmende Empfindung
spricht aus jeder Zeile, eine hohe Begeisterung, die an den
classischen Stätten aufflammte und jetzt noch fortglüht, da
die Verfasserin längst den italienischen Reisestaub abge­
schüttelt hat. Willig folgt der Lese: in dein Werkchen ihrer
Führung durch die Herrlichkeiten, die er vielleicht selbst in
glücklichen Togen genossen hat, und gerne horcht er den
Bemerkungen dieser feingebildeten Frau, die von einem
reichen inneren Leben und einer abgeklärten innigen
Frömmigkeit Zeugniß geben. Jrina v. Wittek hat von
dieser Reise einen Erinnerungsschatz mitgebracht, der
unverlierbar ist. Als zärtliche Schwester widmet sie ihn
zunächst ihrem Bruder. Dieser Umstand allein schon müßte
eine eigentliche Kritik entwaffnen. Allein auch ohne diese
Rücksicht wüßten wir an dem Büchlein keinen anderenFchler
zu entdecken, als etwa den ununterbrochenen Ueberschwang
der Darstellung. Und gerade den begreifen wir so gut
bei einer geistig bedeutenden Frau, deren Sehnsucht nach
dem Zauber des Südens durch ein- kurze Reise dahin
nicht gestillt, sondern vielmehr erst recht entzündet
worden ist.
* Dem Laien, der in die E l e m e n t e des gel
tenden öffentlichen und Privatrechtes auf
vopukäre Weise eingeweiht werden will, wird ein
unter diesem Titel im Verlage der Manz'schen Buch
Handlung erschienenes Werk des Notars Dr. Bruno
Diirrigl in .Korlstadt ein ausgezeichneter Leitfaden
sein. Der Autor gehört zu den wenigen Juristen, die im
Stande sind, auch dem nichtfachlich Geschulten die Theorie
des Rechtes beizubringen, so daß dieser sich aus dem Buche
auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechtes, in der Fülle der
mannigfaltigsten Rechtsverhältnisse, die ihn allenthalben
berühren, Raths holen kann. Nicht der einzelne Fall ist
es und kann es sein, den der Autor ins Auge faßt, er will
vielmehr, daß sein Buch von Jedermann gelesen werde,
dem es darum zu thun ist, den rechten Begriff »»n den
Grundlagen unseres »ffentlichen und privaten Rechtes zu
erhalten. Ist dieser Grund einmal gelegt, dann findet sich
der Laie auch in einem einzelnen Falle ganz anders zurecht
als Derjenige, dem das ganze Princip fremd geblieben ist.
Eigentlich sollte schon in den Mittelschulen der volksthüm-
lichen Darstellung des Rechtes ein breiter Raum gewährt
werden. Allein dieS geschieht bekanntlich nicht, und so bleibt
eine der wichtigsten Grundlagen unseres öffentlichen
Lebens nicht blos der Jugend, sondern auch dem heran­
wachsenden Alter ein Mysterium, das sie oft große Opfer
kostet. In diesem Betrachte ist das vorliegende Werk dem
Volle zu Dank geschrieben, und es verdien! der Autor alle
Anerkennung dafür, daß er sich aus der Aren« der Juristen
hinausbeyeben hat unter die große Menge, um dieser zu
predigen, was Recht sei und in welches Verhältniß sich
ieder Einzelne allen bürgerlichen Rechtsfragen gegenüber
* Im Verlage von Benzinger u. Eo. in Einsieveln
ssnd kürzlich die ztvei bedeutendsten Romane des polnischen
Dickters Heinrich S i e n k i e w i c z. prächtig ausgestattet,
erschienen: „O u o v s ä i s", historischer Roman aus der
Zeit des Kaisers Nero. und „Die Familie Po­
lo n s k N". Sienkiewicz ist gegenwärtig tvohl der genialste
unter den Schriftstellern Polens, seine Wessle nehmen m
Ueb-rsetzunyen ihren Weg durch die Welt, namentlich der
Roman „()ric> voclis", der mit hinreißender Kraft und ge-
iraitiger Phantasie das Leben und Sterben der ersten
Cbristen in Rom darstellt. .Kaum der berühmte Roman
„Bei, Hur" von Wallace läßt sich dioser Schöpfung
Sienkiewicz' an die Seite stellen. Wird uns in eben ge­
nanntem Roman das Alterthum vor das geistige Auge
gezaubert, so schildert der Dichter in der „Familie Po-
lansky" das Gesellschaftsleben der Gegenwart mit so an­
schaulicher. seine feinsten Fäden mit eindringlicher Be­
obachtung verfolgender Darstellungskunst, daß auch dieser
Roman zu den besten Werken der modernen erzählenden
Literatur gerechnet werden kann. Es i't ein Verdienst der
Verlagsanstalt Benzinger, diese beiden innerlich so werth-
vollen'Bücher auch äußerlich glänzend ausgestattet zu
haben.
'' Zu der stattlichen Reihe von Werken österreichi­
scher Autoren, die iiu Verlage von E. Pierson in Dresden
und Leipzig erschienen ist, bat sich in jünger
Erzählung einer noch wenig bekannt-^ii -Lchriststellcnn
ae'ellt: „Bruder Fridunand" ein Roman aus dem
l3. Jahrhundert von Joh M. .Heinrich., Mit vielem
(sstück ist der landschaftliche Hintergrund, au) dem sich die
bewegten Vorgänge abspielen, gezeichnet: die An^torin
scheint die Kärntner Seen, namentlich den Millstätter
und Oistacher See, genau zu kennen und kann >o dre
Oert ichkeiten aiiichaulich darst-Üen.^ Da« stRanzties ln
diejeni Buche an Vorbilder geiuahnt, ist bei einem ErMings-
we-.k begr-islich; daß aber durch die Anlebnung an Muiier,
ivie :>l:>i Beispiel Scott oder Schessel, die Erfindung der
.Handlung und d^e Fül'rnng der Eharaktere docb nicht nn-
fclbständig geivorden iit, ivrichi ledensalls für die Be-
aabuna und auch für den (stefchmack der Verfaiierrn. Wenn
sie sich erst von d-rser Fessel befreit haben wird. dünte
ihr schlichles, liebensnürdiges Grzöhlertalent ihr iroch zu
ielir schönen Erjolgeii verheljen. Die Lcclüre des ..Bruder
Fridunond" kann allen Freunden ivahrhajt poctüchcr Er­
zählungen eiiipwhlen irerden.
Rcire Dücster.
Folirnicr. D,.r Congreß von Ehstillons K. 16:
Fried jung. Der Kainpi nm die Vorlierrjchail in
Tcuiictland 18.i9-l8t'6 1. Band, 4. Anjiage K. 12:
v GerSdorfj. Erlösende Worte. Roman K. 7.20;
Halbe. Das taujendiährige Reich. Drama .K. 2.40:
v. -V alistcin. Die Frau n in der Geschichte des dcutichen
Geisteslebens des 18. und 1l>. Jahrhunderts II. K. 1152:
-Herbst. Äiu .Karlsbader Lprudel .K. 3: Hc'seii, DaS
Glück in der Liede. Eine techniicke Studie K. 2 40:
.K v b l Praktischer Leitsadkn iür Amatkurvdotograpken
K. 1 80. gebunden .K 2 tO; Krait Edler v. H e 1 irr-
dacker. Erste Dichtungen K. 4; Lande. Villa und
Stadthaus. Eine Sainiulung von Entwürfen und ausge­
führten Bauten. In Mapvc K. 9: M euer .H. G. Eros
und Psyche. Ein Gedicht. 2. Aiif'.age. geluinden .K. 4.80;
Oelwcin. Ltar'c RovcUen K. 4.80. Ren->. S-Vtuor.
Sieben Sachen .K 180: Zapp, Im Frühling K. 3:
Zapp. Seiner Majestät Schönster .K. 4.80: G e r a r d.
One v«»r .K. 1.92: B l n m, L-denSerinnecurmen von
Agn S Wallner .K. 3.60; n dkjabrter Mann in tem aiter
LOkani, K. 3 60: Satten. Der .Hintecblieben: K. 2^.
Wiener Aliitinach. h-rausgcgeben von Jaeger. 1^,
gebi'.iidcii K. 6; v. A m in o n. Miitt'rpsl.chren, 37. Aui-
lag:. grbuncen .K. 4.50: B c n n i n g b o v e n. E-as Buch
der juna-n Mult r, gebunden .K. 3 60: zu Eulen-
bürg Ostasien. 1860-1862. in Briejen. K 12: von
Falten egg. Bulgarien. auS Bulgarien? Vergang n-
deck und Gegenwart. K. 180: v. Fran c o i S. ^Krieg-
sührting in Lüdosrika K 1.20; G- n j c l. Pari?. Studien
uns Eindrücke. .K. 4 80; .Ho- nnd SkaatShanLvuch der
österreictiisch-unaaiischen Monarchie für 1900, gebunden
.K. 11.M: Jänecke Der griechijch-römnche Ringkauiv)
in jener hciitiaen Gestaltung, .K. 3.60: v. .Kaps)-
Eiientb er. schulden. K. 2 40; Lindari. An der
Wesiktiste .K ein Asiens 2. Auslage. K. 7^. gebuiiden
K. 9: Maupasjant. Werke, über-ktzt von Ompteda. Lre,e-
runa 1. 60 H.: T o mici ck. Welches Werk Richard
Wagner's halten Sie für daß beste? K. 2.<^: Ebol-
Nl o n d e l c n. 2 vols, Vl 11 roto.
Die .Kranlcnpsl'ge in HauS und Hc)spita1, gebiinden
K. 5: Brandi. Die Renaissance iN Florenz uiid Rvm.
K. 6; v. d Elbe. Scekön.gS Töchter, K 6: F'ck, Au)
Teukjchlands hoben Schulen, iüustrirte c^ilturgeschichkliche
Darstellung dentichen -Hochschnl- und «LtudentenwesenS.
.K. 12: .Henne- aIN- Rbvn. -Handbuch der Eiiltur-
gcichlchre. Lieferung 1. K 2 40; Jäger. Ge,chich1e deS
19 Jahrhunderts. 3. Auslage. K. 9.60;, K a r l w e i S,
Onkel Toni. Komödie K 2 40: v. K r o) l a k. Gencral-
F.ldni»r>»all v. Steinmetz. K 8.40; Müller und
P ö ch, Die Pest, K. 980; Popper. Meten-'Nov^en.
K. 3, gebunden K. 410; v. Poschinger. rrürst Bis-
marck und die Diplomaieii 18.52—1890. ,K. 14.40:
Tolstoi Auserstevung. ,K. 7.20: Albert. Vcrschi^en;
ReprodnckivnSvecsahren .K. 7 20: Ebamberlain, Pariisal-
Märchen 6 .K: Dnnck S, Großstadt K. 120. gebunden
.K. 1.80; Gietiiiaun u. Sörcnseii, .Kunstlehre, NI.Aesthetik
K. .5 28; .Hauptmann Carl. ?luS meinem Tagebuch
K. 4.20: .Heller. Kraft. Gsschichten auß den Bevgen
-K. 2.41; v. .Kablenbcro, Ocirchen. 2 Auslage .K. 1-80:
ElN Narr. 2. AnSga> e .K 360: Macajn., Novellen
.K. 2.49: Morrison, (beschichten auS d.-n Winkelgassen
:i ,K.: Llcm» Zwilchen zwei Welten .K. 3-60; Wallner,
.Hallllätker Märchen -K 2.40; Wolss. Studentenronian
K. 3.60: Pavc llie n-ccl-rut-r ok I.ite K. 1.92; Tb« Skip
vk 8tar» b)' «0. -K- l 92.
l Ü k unv Unn eisttär-.
L'uchdandlg.. Grnben
WINlImI


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 9 ]
Xr. 41
1'LK^dIstt.
12. I'ebrusr 1900.
—-— ^edrusr l
^ WN8iIsrkM8 WSLWÄM
»., Or»rt«p!„tr S.!— 2 -^-ticnLü!'! WSSkl.
1?sf-3ung-'!'koLlL5
Lii^ng 7 l'l'. E»tk nach r;io u>r.
7 «uqeildfreundc.
0 s!itsck 63 Volks-Ikeaisl-.
2»-iiz >>48 Uhr. Ei>»e naS> ,I0 Uhr.
Auf der Torrnenscite.
^u',sk!c!!n->kr«-dgrn r°n Ludwig guüi-. Luü'piil in 3 «u!,i>n v°n Lirar BUim-n.
L>r Hurtmuiiu.
Sr. Icvriciit.
Hr. Tdimig.
r.. iSruuo M-irtrn»...
TdiUrv LSinklcr. MuiU.
swris,i!r2.-r
Hcwj Hagrdrrii, Maler!.
Saltruiar Lcholj. TcSinilcr Hr. !>>c,M?rS.
T-r- Len, i>all>ua.
--l-drri rrviic:r>«.
S.-ncnbrr-rr 3r. Schra»
-,»bnh «rrlaiS ;iil. Mrdrirk».
.-rrpyLN, Tievcr .... Hr. Lttle.
e I r v I» do L L O:
2ikwlag deu IZ: ..«gnr« Irrrrn.'
»3.: ..L?,:e Lirdr.-
-rrkirag den ls.: ,Tai> grde'
Tamüa, dkn I7-: .«ricg im Frirdrii.'
soaniag drn 18. Siachwirlagj: .LSallnisteiuS!
Lod.-L-eud?: -TirLitmeilerl:iig«j1^l<^i.»
Routag drn IL. l.u!» rrften Malei:
..Sdrrrknnk.- >Sei erhShien Preisen.«
Trcnstüg den 20.: .Edvrienne.^^
klof-Opel-n-Iksstsi-.
«n'Mig 7 Uhr. Cnd; grgen- ,l0 Ukr.
bs war einmal...
Eine DiärLeroper in einem Poripiel und
drei «us>uge» den Slexander j^mlinska.
Texr »aih Holger IraLmann« gleicknnniiger
AomSdie vcn Älaxiiuilian Einger.
^?önig ör.-.Pei»enberg
T,c Prrnzelim Kl. Sur«
^er Prin, »an «crdland. Hr. Ätmedes
-a rar. icin Segleirer. .vr. öeled
-rrn Kr.-ier Hr. Pacal
^Ue vmdame »rl v. Thaun
Ter -8.we>,-r i>r. Marian
ler cupiman.-, der WiibeHr. Ttehmaun
^2 s^r-ld Zr. Marian
krn -indent Hr. Pre»i
kLsi)sr t oir'rr:
^»lag de» 13.: .Triiian und Ji»l)e.
Mr.^^och den 11 .: .Hansel und Sretel.»
.Ta.i tuckell-aur am Srigl.»
r»n,er«»g de» 1S.: ,s« nwr einmal.»
,,re,iog den 16.: .Die gled rmau«.»
kam,lag den 17.: .rannbaniei.-
^-Etag den 18.: .M-rgaretde» (Faust)
Xsiski'jublIäums-LiLlittnesIep
2n ang 7 Uhr. Sude um '.,10 Uhr.
3um ersten Male:
Die Hochzeit zu Ulfosa.
Lr-ll p'el in vier «uijügeu von F. Hedberg.
rr.i aur dem Tckiwedi Len üdersetzt von
H. Deohard:.
Bnger .'larl, Hiraog vcn
-lhr^ed-n Hr. Fader
Meirir ::. -eine iSemalin. ßrl. shaßer
«H-ugras «enge, >e:n Bruder Hr. Schmidt
Harred Bösen, Hauotmaim Hr. kröhr
ArzuhUd, ieine Frau... Arl Landrvik
»nur «lao:-cn. Ririer.. Hr. Pohl-r
Ingrid, 'eine Frau .... Ar. Maniseld
^.gi'd, >^ Lechier... Ar «Srner
Srlr^d. Pnvr in Wreia. Hr. Nowak
»:I Tv^'neiien. Hausdeim. Hr. Leichr
::e. Heu.,r r Schreiber. vr. Lenabach
lern, Ztnnr'ö Waffenrrager er. Brüngger
Iuga. seüi- Tochrrr... Arl. SlStel
lTer»t. i,um eisten Male): .Trr
w:de «irrmeifter.»
tbal und Äustav Aadeltnrrg.
^°n Freiherr v. Landors Hr. «utich-ra
.ade'-a, «eine Schwester. ..Ar Ldil n
Nicha^ m Brrck .»r. .strainer
1 ^e>::rlch Summel.... Hr. Tdralr
lraroline, >e ne An»,... Ac. Martinelli
«Übe. derc:: Tacht-r... Fr. Albach-Kiettn
veinly, aunstbändlec... Hr. rSciü
Franz. Tiener bei ligdn. Hr. L-lnoeizer
Jean, Tienec bei Lumn.cl Hr. Te:>tsch.
«i^r»<>r tc>ir er:
den 13.: .Aus der Ll>onc:u'eite.»
Mltwach drn 11.: .Tulel Toni.»
n.om:erstag drn lü. (ermäßsate Prkise)-
.Trr Serslhwtnder.»
Frriiag de» 16 .: ,Aui drr L-nueusrite.»
Samstag dci, 17. lei m ersten Male,T!e
L gnerin.»
Monra, den 19.: .Aus der Sonucnseile.»
^Limunlj-Iksslei-.
Ansän, ).l8 Udr. Eiite um 10 Uhr.
Gastspiel he« Herrn Ferdinand Sonn.
.^iwito.
Lnstshlel :n nier Arien von Ferdinand Bonn.
Hrinj lkgon Hr «irtn
Frau v. Tiovra, WiNvc.. Frl. Rüster
«aleniln) »joder'' L-ukner
Amauda) »inoer^ sträng
Adalberi. deren Halbbruder Hr. Ieuseu
«raf»in>!t°,,llager Japaner Hr. Bann a. G.
^'af' «ilöiiv .' I.är'^ ^Shoser
^°>^!? i»e> Frau v. Divora Frl. Schneider
Ein «ellaee H^ Aneidsnger.
^enstag den 13.: »Tie dritie lkicadran»
Monooch deu 11. (Gastspiel des Herrn
serd'nand Bouni: .Äiwlio'
1161
Or»rt«i»!„tr S.
-a^nssisll'u.ri
<1e»
^yllsrs!!L8ks8-6!uk8
rui:1 «Les
XiillZtjerdliiiäkz „gs^ev".
rnxliest von 9 di, 1 I.st,r.—
üiutLitLsxrsis 1 Lreus.
2 VLr 40 SeUor.
^cc^;5lo»
86111^1788
15. rLLirv./^ir.
1182
?08'bL
2lb,r:r^v unä 8 L'rse.äs:
«SOlSÄfioneUe t^rojxL^s:»iL».
?cicli äkr Vorstellü^L: „V'SoluLvii^olL 2Ä)1
I>Xk.c»-,»a: II., d>v»>ch°r st«rstr. 1.- Telepdau 8äSS. -1.. Ii°:delltbn.'u--tr. 16 ivar.rs
.^83:2.1S_ 1900
in den'
C°nc°rdia-Club (1. Bcsirk. .Sels-rüoiserslraße 1.
l. Stock, bis zuiN ^aLage von 10 Uhr 1-orinittagö bis 5 Uhr!
Nachmittags g-öfinet.'
Donnerstag den ist. '«-stspiel d-r Herrn
Ferdinand von»): „stlwiio.»
den 16.: .Laudouroche.» Hieran,
sGapspiel des Herrn Ferdinand Bonn
zum ersten Male): .Trr ScigenmaÄ^r
vc» Eremoua.»
E^sia, den 17. (Gastspiel de« Herrn Ferd.
Bcnn) ..»iwito.»
Saunlag den 18 Nachmitlag»: ,Tir Baner
all MiLmllir.-- Abencl: .Die drMe
Slcadron.»
Aoniag den 19.: .Tastn.»
Trenftag den 20. iSastspiel de« Herrn
Ferdinand «onn>: .stnoiio.»
Mstiwoch deu 21. tSaftplel de« Herrn
^drnand Sonn. zum irften Male):
..»cLu, oder: Senie rurv Leideuichasr.-
W
W
Lsirüsr's
I.grökikMaskru-kvstMk-n.?>sminss-.5kihan!jLlt.
Lsl-I-Itisais,-.
»iis-ug ^8 Uhr.
Gastspiel Miß Math Haliow
Rhodopc.
»ne c»ere:U au, der «nt>ke. In 2 Acren.
Nach -inkm Mono de« »ugier von Alerander
Engel, «er'e imd Muni von Hugo Felix.
Nloto^. i-Lie^mgi cl'-ol»' Ä!ßMarnHalton
Bk.ag.ar. kin ^ns«l,
amkrikanisLe Trauk'or'n^nonätZnzerin
Granio L Nlaud
am Trahlsrile. 1163
Earmrncita
mit rhistr seorliaiuschki, Truppe.— Ferner:
Salrruo.
der Me^.sk 1 ^r der x^ouglenrkuust.
Rrofelsor Aonettii
nnk seinen ^'rchsea u. s. w.
Gnsti L Veorg Edler
ib^er Alpen cenk.
C-st-.kroffnung 7 Ubr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Por.strlluag ,m stasteebaule:
.ligeunermuNk bi8 5 Uhr Friili.
Grosic 'Auswallt.
Billige Preise.
2b0LsL::LL»,st2.in.. 2592
'sksstel- kln llsn lß^Ien.
L: a :> 7 U klude um ^lO Nhr.
Der Sechs-Ulir-Zuq.
ürer kle i» drei Acirn (krc: nach M-ilbac«
.vacor«- von lSirtor L6°» und Leo Stein.
h'.vunk ran Richard He:iderger.
,:: ste Solineau. Advocal. .Hr. Joseph:
HenrieNe. se»:r Frau... Frl. vstorm
Margol Srästn Tanazra. Frl. .Rcichrberg
Hr. strerkmann
. Frl.v.Nadai,
. Hr. Ewald
Hr storn'Lnn
: d'Andrei:,
l7l:re::e
Ter Madds vom Sudan
Der Uulrrprtstcl .........
Trr M.aire von Harsienr. Hr. Alerv
^or»id H,., G'ampiciro
lUairrlie, -lure::mädch.-o. Arl Milio»
llk'Idsr'toür'c:
Tiening drn 1.3. „nd M:ttw°ch deu 11.:
Ter SechK-Uhr-Zug."
T:n .rstag den I.ö.: .Der griechische Sclave.»
st:5 :«1 »e:: 16. und Eamftag den 17. (Sast-
'v:r. der australischen Eoiieirtsäiig'rin Fra::
Ada Eolleo:: .Tie Fledermano.»
k«rerg den 18. Nachmstlags: .Maw'est'
:e -:l'e' stlb.'iidl (Gast:uiel deraustealischeu
None
Lerioa I„..
Tori«( Semdlnnen
äeoena I
iSrster Eclaoe...
Zweiter Sclaoe..
Tritirr Sclave...
NaukrateS ....... Hr. Brandt
«lvgairek Hr. «übn«
Karamener H, Strial
dol'krat Hr. Worin;.
Li^nstag de,r vts Sam»teg deu 17. ^Sa^-
spre! Man, vattanu .Rbodope.-
eonvtLtl diu 18 «ächll'ittagS: .Tre Senha*
A^ndS (Ga^ipiel Aih Mary valton):
vu-i virivTLetN'rui
Aon.e-sjnaerin Frau Ada Tasten,:
zz!e: kru.c'.i-).-
Isnlscli-riiesiei-, l<. k. Pl-Aikk-.
:::l!-nz >/,8 Uhr.
Aäuftlinq und Marqarettil.
P-r«diw.ude.len-^r.^
. !^l. Auorli't
Hr. o-erbardt
. Hr. ttnerdinger
LoiDH;
Tlknftag deu 13. fr.um er-rcu Male!: .Emc
LenuS von d»iasvarTi--r.g.w.Fab-.i.'anrHr. Maran
! h?us!>, dekie.r T:>ch,er ... Ar. Honst Niese
z^bran Tig-r. beste:! Bruder Hr. Lchmidl
Liurm. Lder« i. P. ... Hr. Door
Friedrrche. dessen Tochter. Frl. Palme
Lilr-lurm denenL.chwcbcr Fr. Pohl-M::i r
P-ier Holmann. Jugenienr Hr. Brr:un
Ella. Eban,o::ette Frl. M-raw
Sander Poul-o. Beam:«r. Hr. Jarno
«atbi, Stnder.injdck::-... Frl. Lchle., i,
Mugl, vanrbei.r.rer... .He. .stovfau'.
Im 2. Am: .Wie man n:a,lch!r:». Mc-.iai,
hluodlidr!: im 3 Act: .Tu glaub» c.5 „ich:''
— Ich schwor' es Tii». lloupler, g-snng :! von
Hnnsi Niese.
^ievor'toli-re:
Tienk:ag den 1.3. b:z Samsrog den 17.:
.Unlere l»nA.»
Sennrag »:n 18. Nochmiliag»: „Ich bin so
leeiAi-er.d«: .Uniere Susti.»
Meniog den 19. und Tienstag den 20.:
»Unsere isusti.
I^. -K L.
^-r sur^b vriä vLis 5siL1.>
vMvMr
8er l?npell«
LKLSllWK.
^nssng i^iS Otip. Lntpee 3Ü »u-.
XnBl, «lsn DlieuHern
ÜTSLNS ü'ststlls vki trsirust 2uirss.
2ufskpt sei' V/azeki 2112
-»r»«»Si-. elsLtrioetieA Pi^eu
s.^err. lJrrMri^inirei,. LorreUnu-vedrarielr-seselrirreu, stleisnerror rru. «rrivveu, Pj^reii. Loudoiriusrsu s
Hlxpes riirch^sleiir Aaräeren. HolrsaruerruiulTisolieir, 31»soULL-d!ePüs«Llii
V »reu ruLd ^oi>ieu ktc. etiv. '^23'
LlS^Ltb ^LLLÄ rrLVT-LVTL
in 8er 2er-. r 0 Q, HAir Xneirrrüttnss bis 8>, l.Trr.Idsasts r^'ersdsrxerrurx. i
.leäeZ a^ndot ^viiä jetrt rmZeriommen!
x-rrrt ViÄss ^ormitt»;; br, .3 llri Xaeliiriitrnxs .Vauralrii,« (rxers
ur» ISÄL» I^rSlsN
^M«t i<»»»«.Q«»irdI: I.. SrsAao ssir. Lnrterr« irn TrattnorrOrot.„
Lslon tTtväsi-nen VVunclsi'
I.. 1»o1v«er »triiiA: 7.
ISV' Tiixlicri Xdesäo >48 171,1:
LsvsittlousU« Vorstellmix
«r,.ret, anst üj,. Lenanllung
?^LrxL-e! AiU",
unli ssr!. 0LVL?l?OKI.
'.neue ralhicihniie. unergrünblipe. bier noch
me g-zc!g:e in.'per::nenle der Hcruliik-muc,
--mnLwdi:l!Sn:n«. Piochologie, Fernwiikuna,
Ancm,!e!nk uud Spirniäma«. Der iSeikter-
Ivuk ro:, .Aemü, Mödling u Srunocr. Da?
lUiccs, und Seh-UUedium.
Sperinißc 1. 3. 2 u. I 9rene. Bistei« den
10 Uhr Früh den gan:en Ta, rm Borstelliing»-
locel-, «olewrarring Nr. 7
VT' Jeden Troiir- und Feiertag
'.2 Porrtcllniigc». ::m 1 Ubr u. >,!8 Uhr.
Wegen Prioachorttestunz A::»kunrl toi
Porirellungriocal.-. 1808
vLLLsr'L Orirdblrm.
oirscrior,: Prarra Xrivoanni.
IX.. 1V.-r„:p»«se lL.— Tolepli. Xr. IklS6.
»sa! ?Ii8?6 8t'nr«ir,r» xsni
I.arlrrvnadLi'.? k^enk^r-Xrr»e»Lc'vs.
8arr!arr:;eir- rlr.
IS^orrr »8«8
IrmLüsiLeiis dirr'L^sHnsiiu^^».
Vier ülllticLxZ. DLMöu-LuLrtsir
3 Sstüvssrsin älme-irl
»dt^s I»vruc^iL.--rts vvä tU- LeLsnaun'?
Lhnljkd !cliux!?vüs IiLwev olelrl xsl^usel»
12,, 13, unr! 84. i^sdnusn
von ^si?Lo1!air-z, Z^LIolilLL- uncl 6r!ss-
'vuLsr^sn, ÜLUZdsäLriL- uvä
VVK 5 tzi3 'kZ L., Lok-WsrM 8,
uurer Jru'o'riit von:
MAgistp. 662ip!L83Mt t.
8 H. 4 ielit! 2 UriK von ä I'trr I'ri:Ii bis ö übr .zbe F?
210L
Ufania-Ikestei-.
1. Bezirk. Li.ollteile Sir. 3L (Urauia-Ho'>.
«nfaiig ^8 Utr.
Lropenzuuber.
Ructi Drriusvüril.
btack-INSLiSl- it, Us-.-^SULtSrjt.! °e^r°?p° endu:^7h.e-^n°ch °-°°k°Lr T.
geseben.— Ausrreren de« gefammten mit so
Die dritte Escadron.
<1is ^Varltler Lru tleiQ I-raLrsail! —«» ^^ ..l>
3 rLrIk 7 ^»SBLrrLLtt^BrLLi-i^UtuüLx «»orrrr »LtLux" 6 n
Ustll «eitere !0 llkste stiuMmere. I
MU
.»eule Montoz, >/.r Ubr 2l0>:. t
GUOgZL' K^l
ILUNxv ^Lkaalselre
Beu^
L'
. 'L7L
! Lcuialio.n.'ll: T-r Lchlagrr ter Sa lr: l' bistiger -I? über»!! und sicher r-r». an d Fete.^ ovd serü'e« W-». r-
vlLira Lolltot- st 8.-°n imldst-um-.n st 6. 1 ,,. .-,etrr>:kn 2 .... st 8
.vrvan. jnn, c:s::nmale -» Lste::. .. B«--s-dern>Nieder!-ae vonLckolpU «»..n. Lu,.".


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 10 ]
.!
Xeues l'LxkIklIr.
12. I'edritLr 1900.
^'r. 41
(8. §!Zrtfttzu,!g) sEinjig aulorisir!? Urbkrletzung.)
Zer 5cclciiar.it.
Aus dem Russischen von P. Voborokin.
Tie Dame des ersten Paares war eine hochgewachsene
Blondine niit sehr entwickelter Büste in einem hellgrauen
Kleide mit einer Herrencravaie und einem Hute mit
einem gaiizen Straus; von Federn, Biindern, Blumen und
Spiheii, Ihr Begleiter war tleiner als ste und trug eine
Mütze, kurze Beinkleider und Strümpfe. Das zivciie Paar
war weniger excciitrisch gekleidet: Der Mann war gut
gewachsen, ganz glatt rasirt, ohne Schnurrbart, die junge
Frau oder das Mädchen— es ließ sich schwer bestimmen—
war schlank, auffallend gut geforml und trug ein Foulard-
hemdchen, foivie einen dunklen Nock. Ihr Hut war be
scheidener geputzt als der der Blondine und im Profil kam.
sie dem Professor fehr interessant vor, mit langen dunklen
Wimpern und einer schönlinigen kurzen Nafe.
Etwas sagte ihm sofort, daß das Russen seien. Er
warf noch einen Blick auf den magern, brünetten jungen
Mann in dein kurzen Mäutelchen und bei dem Lichte des
Gascandelabers sah er deutlich sein (Äesicht. Jener ging
von den Colonnaden fort, dem Restaurant zu.
„Das ist er ja, Boris!" dachte M-dnikoff, ihn sofort
erkennend.
Ja, das war unzweifelhaft das „Prinzlein", der
jüngere Sohn des Fürsten Elatomsky; er war dem Vater
noch auffallender ähnlich geworden.
Er erinnerte sich, wie dieser Junge ihm immer ein
wenig sonderbar, aber sympathisch erschienen war; er be­
mühte sich, sich ihm zu nähern, aber das gelang ihm nicht;
schon damals schien es ibin, daß der Knabe ihn mißtrauisch
betrachtete, etwas für seinen Vater fürchtete oder auf die
Mutter eifersüchtig war, die er sehr liebte. Sie selbst
hatte das zu ihm gesagt.
Mednikoff rief den Kellner, bezahlte eilig, warf seinen
Eigarrenstummel weg und verließ die Terrasse.
Er begann der Gruppe der Russen aus der Ferne
zu folgen, konnte aber noch nicht entscheiden, welcher von
den beiden jungen Leuten der ältere Bruder Bori's, welche
von den Damen seine Schwester sei; aber die Blondine
erinnerte ihn an das dicke kleine Mädchen, das man nach
englischer Art mit nackten Waden gehen ließ.
e
12 !>8
10 .-ii)
10 28,
6 52
8 45
6 05
..
10 40
.
6 05'.
v.ri,,.., »b^
8 S5
9 25
lVien—Arlberg—Porto—Kenf.
-.viscdea uvä
: Wien—Neiie S3 SUinäen.
V/ien—Köln—krüszel—l.onckon.
1l 2v-3!r.?^ed Wien w-»td... »n X
1 2L
2 LL
12 57
12 48 12
s 4
4 8 1S
10 II
4 bv
04
4 4 3
5 2»
10 4?
L »<»
Ll»inr..
. ,.b
.. Lölv....
.. »d
,, Ostslläs...
.. I,oo4oll...
.. ..
e. N»U»n4 ,,
'0 4LI 4
1 II
2 00 L 2S»
S SS !» 11 H
2 5 44
^12 24» 4 00
8 33 410 00
NLdrtöener: Wien—Nonckon 29^ o4er 33'/, LUuuIsll.
Vklen-Uünelien-psris.
7 48l: 8 3S'8»5^->> Wien »nX'S 48': s SiH s 18
(weetd.i l- l
„ Str»3sdx.
„k»riL..
e
4 45
5 «S -I2
7 25
« SOi
8 lO,
5 S0!
10! d 54
9 30 z 3 SS 10 20
' SedlesMLxen rviIedev Wien nn4 Llüvcdea.
4 Lenlee- nv4 FpeissMe^en Wien—keii».
so.;
10 SSI 7 18
»
8 35
lVieo—pontofek-Vsneöig-
7 45
4 27
6 ttS!
I I 8S
I»S 80! 4F »d Wien weeti,.
. Wien 8L4t>..
»2... .r... »d
7^18
,2^1 b
6 .35! 7 .3.'«!
12 20 11 SL i
I lol 7 35,^
kkvm uns liksllonil—ksnus.
»n.», '7 45
S «4
7 SS
2 10
7 3 .5
3 NS!
9 4!i
12 20
10 28
4 48
I I 2.1
6 ».5
I I I« 2 SO
kLdrrä»v«r: 16 8t.. Lom LO St.
Wien-koren-Krivs-^eran.
'7 45:1^9 08 '988 ^-5 wie» weetd. '7 45 1^7 45!'9 lS
47 45,.
5 S»! I 42
7 36! 2 59
4 48
SS7V
^„ Wien 8ü3d.
.4).>. jl^945
»sllliooj 8Z8jI24S
Ueber Inn.brnel.— 4 Ueber ViUeed.
»leren 8 49! S 35! 8 18
buxuorug Vklen-k?irr«>—vsnneo.
Vericokrt »d 15. tL^Ued.
vov 8t. i» tViso 8. v
l)ien3r»x, mxl 3t.
St. p-tersdvx». »nX j 11 32
l »L »d! 1227
11 45
üLä IVisL—6»»oe», VVLrsck»o—
r»irrtä»o«r: IVls» —27 8 t.. ?otE,gbvrx—- 5^4 8 t
e»L 0 v»—Vitzll !N St^» 6 »»ve«—?»t«nt»Lrr 72 St.
9 Itt
6 »8!
7 25!
11 25 j
1 51!
2 24
Le1ll»L-
V/Ien-llger-vsssel-sKöln)—Ysopen.
8 2 5>I0!rU ^»b Wien L. k. 3. v.
coi! 7 40
2 4.1 1182
9 05
10 32
.»b
7 251 9 20
9»S II >9
8LK8WL-
^ kiesvassg§enl!s kspMe ^ggönMöl. 1429
kisen u. Pepsin in lislkb. porni. pür
dlutnrms, bleioti 3. prsuen, Kinlier.
rein 1 U 1 L in varaoinLt.
mib Hissn, LaUr, 7 oL ötc.
liebe'; tSLÜL-LXMLcr
I. ?si>! lirtie, lonkro». c.. §«;>>«».
ken8L0n risvdvr, krar,
'Uuckerlberg, 448 S> Lcchöhc, inmitt.'n prachtvoll schSne» Neirischr» «SebirgS-
Panorama», herr sche Hödrnlust, moderncr Lomiort. cleltnscheS Licht, B-dtr, «niie
Prciik. Tai ganze Jahr gcäfinct- Prolpecte.'
1602
Das Liguidations-Comits nack I-'i-itL Lr. hat beschlossen,
das in dessen lssachlaß gehörige offene
?AVj6r-Liigro8-k88edstt
VIILLsL8srsir?»s!Ss 61.
> »n Lger. .»b I
I, c.e»«>. I
^ ......... l
/tustcunftsdunesu ctep ß. I<. östspr. Ltsstsbstinkn in Wien, I., ^oksnnesgnsse 29.
vart-elbet N»brl!-r1en-»a»a»b«. UitbeUnng ran 4a»»bnkt«n, Verb.ak ran r»b^I»nen im ^eeebenlarniet,.
I-etrtsrs sj»ä »oed iv »Ner 2 situoxs-Verret» 1 siA»«v er1iL!tiicd.
Die Neebteeiten von 6 88 »benci, bi, 5 .1» NrLd -in4 Sarcb fett« Uinalenritkern bereiabne«.
248
8 24
6 äS
DM" XII vei Kraulen.
! Der Lckätzmcrth des Waarenlagers bezifferte sich am 31. Jänner
liOO aus rund Kronen W.OOO.
Offerte sind in geschlossenen Briesnmschlägen bis längstens
li». I^cl'ruai-. Mittags S2 Uhr. und zwar mit einem Badium
von Kronen 1031. bei Herrn «Lbl, Wien. VI., Drei-
tiufciscngane Zlk, zu üverrcichen, woselbst auch nähere Auskünfte
ertheilt werden,^
Die Erassnung der Ossertc findet am selben vage um 4 Uhr
Nachmittags in der Kanzlei des Herrn Ur. Hbjni'ieli
!IV., Favoritcnstrasie I, statt.
i Das Liguidations- Eomitö behält sich die Annahme und Ab-
Uehnung der Offerte nack jcincin Gntdünken vor, 2216
oamm''Zxs,M«n 8LM LR,K8T
Wikn, ninsrslnsLSk 45
(Lolks «riixorstr»»»» 2).
II, rnv SInrtol.
1497


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 11 ]
Xr. 41
Wiesel' 'kaKdlsll.
12. kobniLr' 1900.
Lö 8 ell 8 l!ksfi sfis l.ödkN 8- unl! Köntöii-Ves 8 ii:!issllngkn in V/!sn,
L., KLnIior> r. II, ^nlLerlrol.
o«xrai»achcrttna?s>and am3l. T^cnnd.r I8?8d8.00 i Beriäg- mit fl. L4Z,8S4.9S7 79
E-S'tLl lnid sl. 191.570-41 »tkntc.
Die «ctid.-n -rm 91. Tt.kmbcr 1898 fl. «S.ÜHri.rro-i;«;
Dir !1i!N!5bi,-.L--«i>trä7,oc^-,i!»'Ia .:n,Aiuscn,S>1ichrkN ,.-. >.r. 1898 8. i».7ä7.«!4:i »i!r
1'24t >71 i rc„cn li tKn 9-ech-ns(Ii!i,i«''tr Äle I-ctnigkn d>« Zahlun^kn sür fäll q
xcwo:de>>e -.8^rnlbeo>:>>'.-'>i -n lusd. bei wemie s-ingin oich: »orar t rteii ll.-bcileskii-'»
uisociatiot-c I sei L^ci.rLcn dir Si-ellichaft b,r 31. Te.rmü.r 1898:
IM Tod?!0lle fl.
8) :m tirlcbcuri.illo fl.
^ zu'amm ll .^fl7loi.l 10.094-84!
. ... «s E-irimiA >nfi-!rn s>:r das Eksflis k:-t-r 1898 l-u: tc Reh-nkchrltr-
D.-r^ker pi-..! IL:::7-
Kleine Ameisen.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. ^erkanfs-^nträge.
Feuerfeste Kasse»,
igebrauchre und
neue, billiger
als überall bei kmil Meiner,
! ^fl»üb.^;.Z.Wni'T°.!cko.^ i'b'oki
Schreibtisch, nachgeahmter
Lmerikanifcher. 150 (Zentimeter breit,
90 Centimeter tief. sehr biLig zu verkaufen.
Curt Reichelt. IV. Hauptstrabe S7. 2195«
Schlafrimmer, englisch, matt
und vecgolvkt. mit echlein Marmor für
180 fl. 1. Siogerstrave 6, 1. Stock 22596
Speisetisch und 6 Sessel, altd.,
45 fl.. Tecoralionsdivan mit so nrm Trppich.
engt. Plüich, 50 fl., Salongaroitiir, flockelrz
55 fl.. Mi^nonftujikl 350 fl.. soior! iu v-r-
kanfrn. I. «inqerftrnflr U. I Tt. 2-3597
»i-^ür L -.uL.-r.lngrn a»f tin Tod.-Sfall u.-io sürg-mi chte B.rsitz rungkn nochriviteodrn-
Ba-> 955d :cr IatreSprimie: na.1'
tcr Jil r.lrr ri.c.
NL.ch Tivid:n e:-.- PlL l 8 13-^ de.ochuNjSwcnc 9-«
Für Brrn-tikri n in ou! dc» CriebenSkoll tme.chielsciiizc Uel-erlibeni.Afl: c atio. en mir
carantirtem Miniinoirrrrbnisik) 13^ deS goronrinen iflinimolcopitalrS.
Zimriofle: zum s schck ts1>-:ri7d.- in: Prtuürn, Bav rn. Lochsrn und andkrcu
dninSe» E:°at7n. IkaNcn, Tü-I'i, RumSnicn. S-rb. n und Bul:ii:ie -. 1409
L UI 7
v!Ill 8 ?W§kgI!!!ISMNII LLll-lM!
von QkllDI.L.Ur.l' «, ./lporlislesr.
Dieser in cter xt-^nren Welt von (ien .Zerrten eiripfoii-
leaer Lvrop ist von grosser Wirliimg in Droncilisn
ULä DimgsulrrLiiLlisiteQ. Dr Iieilt äen itarttiiiekii;-!
sten, 8oiiriiix>tsii, DimgeuLstarr-Ii urrä snäers
Drustütisl, vei-oarlit cüs Dimgsu-l'uderleiilLssii>
äer LoliwiiiäsüOtitiFsrr. Dntor ssinem Diii",u5?c>
mincisrt sieli äer cxuLlsrilte Hustsu, rvelcksr so ermü-
1. <> -,
Knaden-Ueber;tel,cr fl. 2.—.
Soiiterratn-LtbtLcUuüll (Schwemme).
Aacob fliothbergcb,
I Ltevhnnsvinfl 8 .3.5015X
^ .iicituugs-Maculaltir
wird abgegeben. Adr.kip.i 389. 5 x
1989
^e!i Arills (siüZN
Das in tust sllev Orten äer
S.-n. Aonllrcliis eiageiülirte
Lrrsayscheiue über Brillanten
Derlen. Sold und Liiber wrrden spefenirri
auZgelüst und di: (Ä grns!ät.dr zum höLiten
Brifr dezahtt 21415
Svitzer. l. ^odkowiuvkat; 1.
Bersalfscheinc 9742
Über Gold Drrüant. n rc. werden au? Vg^n'-pi
av-geiöft. der Mel rwrrtv sescri ausbezabl',
Ein auf von Gold- und Zuwel.nrvaaren,
Ubren
Iuwe'irr Bernb. GroSz
r. Graben Lk) und I Rabenplalr Ä
Verpfändete Lose
v rden o^Zgelöll, der Mei rbetrag bis
vollen ^ngeSciirse aiwbezahlt. sowie die-
s lben L ie gegen Neuir MonotSratcu
eoulantest m:t s jorklaem Lpielrechte
^^u 2 Lsl!!j:? 2 -Ve:rLLÜ-tIr 2 z^ W-chi-istub- e« 1 ,°soii," i. Lch°t,.e..-
« Zirsv;?. sriie?;
ring Lerren e'ncn vo2en,
rräftizen Barriruchs und^rer!eibt schon
nach kurzem Grbrauche sowobl dem
Aopf- a:s auch Bartboare na'ü^rche:?
Slanz und ^ülle und bewa!,rr dic'el'-en
vor frühzeitlaem (^-7rair.n lis in daS
böchfle SUkcr.
Preis eineS Tiegels L fl.. 3 fl.
L fl., 5fl.
Poftve^saudt täglich bei Vor-
etnienLnng des Betrages oder
mittels Poftnachnahme der
gasreu rvelt aus der ;7abrtk,
>tn ...
wshtn alle Äurtrage zu richten
flnd. U3l5
^rrrLL OslIlLK^
^^ien, I., LeilerZLllllll S.
Briefmarkensammlung dring.
-n kau en s:sucht. Herm. Grogmanu. 51.
Setreidemarkt 13. 21066
^ Kcrrelk- und Dnmeu-
! Confcrtion, Teppiche:c.
Von Kavalieren 75702 X
abgelegte Herrenkleider in beftem
ftattde.clegantu iebr billig im Kleider-
> Magazin „Zttm Qesrerreicher." Lradt,
! Singcrfkr -L. I. Srork. gegenüber dem
^ .HotelSioval,"auchNie.derleikranfralt.
^l. 88 -^kil) 57 iss 7 rZ
2436
Herrenkleider, 7..703X
von Hcrrschaftca abfl.legte Lvinter-
rölke. Jaauers, lxrarkS. Lalonröckc.
Koien rc. alles ja eleganter T^aoon n.
in bestem Znftande, zn überraschend
! billigen Preise» bei ^ncobLOeinbcrger.
I. Wctbburggasse». l. Ztork, »eben
.Hoecl (Slisavetd," K>eiderleika»s»alt.
Zahlungserleichterung
.gctvähreu wir bei Bestellung
solid und elegant gcardeilctcr
Hcrreugarderoben. Z. Lölvy
ü. Sohn, I. Ndlcrgosse 4. 1826,
ür. ÜAi'tmkimr,
Lvohnungs-Tinrich.
tungenu. diverse Mövel.
Div 5eir. ctem «iLltrv 1872 Keste1ieii<1s
ZiLts doQSexLr'Liscds 1490
Ol'!l!!I 8. 1 iOü 8" .ä^ü 8 l 9^11 Ledcrsc, 7 elsabrik, LH. Be;..
, r^r 8 °o°i-o llo 6 flEaE-itllv.
S-e-ialarzt sur -obere «raukheisen. Nerven-
chwäche ic. s. m. alS 20 Z., ord. v. 9-6
Cemr. und Ferrrlage von 2—1 Ul'r.
LLrc'N, I., Tlu2g. 3, nächst r. LobkcwirVittk.
d.ö. Le.nk -Snsr-umenta! (wie sie Laien
Lnpreijen,', l ur eine wiflekücha-t^icke. tuich
viel.-Lhrige rranS ervrobte Lehandluog fül)rt
gegen Slervenschwäch zum Liülk 1488
(trilder 1. LerirL. 1), deünilei
»u.1r^'stSr
1. 2 s 2 lrlc, ^LuernillLrlxl Iv
Liit^dsr f?tei>linD 8 xlnrr.
OLtliuLtiori von 10—» In iui<1 von
7—^ IHir.Vn I^eierrL^sn von
0— K lILr.— Illiit- Lnä
1- eA^eriKle .^.rLnsjen. DLscrets nnd
Lwlraer^Lame Lslirniäinn:;. drisü.
^s<1ie:NMcr in
allen Stylartrn und Solzgat-
tuugcn ;u tief heradgeseyten
Preisen verkauft: originelle,
echte Leder-, Teppich- u. Tuch-
möbel, Bilder, Lus'ter, Tep­
piche, Portieren rc. ;u über­
raschend billigen Preisen, rei­
tend arraugirtc Hciralsaus-
ftattungen von 280 fl. aufw.,
Speisezimmer 140 fl., Schlaf­
zimmer 13 -fl fl., eleg. Garni­
turen p. 50 fl. aufw. Preis­
katalog fraiico gegeit 30 lr.
9 iur I. Singerstrastr 2.' 2 iei 9
Maschinen,
Maschinenbestandtheile
und Werkzeuge.
I! Zacobi I! 37859 X
Dercinigtc Nälimalchineii u. Fahrrad-
FobrikSniederlage,
lX. VorzeUanqasse Nts, vflerirt Tingir.
Ningichiffch.-Ii-. Howi-.. (üreiser-, LlaAvuc-.
Strvhti!!.. liürichner-. Schling-, Auszuck..
Miiste stkchmailbmen, Parinr aurbriitiik
muschinr». tz onlantc ZabliiiigS-rlrlchir
rnngrn sSut uäbrude gr'.-rau-tte 10 fl.
Damenrad, fast ganz uxu,
s-hr rlrgLnt. srhr billig. VHI. Krauobl-,
^ Tb. 29. 2»4«
«r. 8. 2. Et..
Herrenrad,
rad, betuahe
sibSn. mit Saruntirschein, Si
VM. Bk-nbengrfle 27.
ueuVs.
Sußrrst billig.
30170
Rader-Reparaturru aller
System- suchgemib. rasch mid billig. Räder-
um'-llkch. Lp!l, Filiale II. Uiitrre Tvaau-
-Irase 45 2I03I
r» kalciumctirdid .< 1 g. 40 kr.
cpel u Beyschlag, I. ^rMnerring,
llanevagaise 5. Fiimle II. Untere Dv-av.
straße 45. 21034
Lrcafion in Pneumaticmäutel
mit ganz unbedeun^m EchSnheitrsehl.r,
'26X1°-. fl. .3 und 3.50. -28x1-, sl. 3.8»
und 4.8», Pedalgummi 9 tr., Oarbid 28 kr.
in.-l. Büchse. Theil, u. Sö'dderg-r, I.'seiter-'
stättc 4. 22279
:: 50 Fahrräder, Modell 18 l> 9 l:
deste Marke, fabclh. billig, IX. B-rggasj- 3.
18794
Geld- und Hypotheken-
Nerkehr.
5°/a
458,090 zu
auf
zweite vaussätze
inTk-eübetrigenzuberg-ten PanIH.flZIoch,
Maiiahilserftrahe 7t», S-ke der Neudau-
gafle. Tele b hon lIti.V) ^052
^^erc^
Hailssatzc zu 4
'ort, auch obnc Vormerkung.
1. BeÜariasirabe 4, Thür 8.
so-
Franz Förftl,
14036
Legate, Krbsch asten, Dcpo-
ülc». Haussätze, Hausantheile, Renteu,
Fruchlgenüfle kaust und belehnt Franz
Aöis-ei, I Belloriaüraüe 4. 14037
Tarlehcu verschaffe ich rasch
und coulant den Herren k. u. k. Lsncieren
n. Haurtmannrange an, din Herren Militär-,
Slaair- und Pcivalbramten ic. gegen mäßige
Zinsen und mehrjährig- Ainertisalion, Ge»
ballsvcrmeikung ober Bürgschaft. .Zuschrüten
erbeten limer „Anftändig 16810" Vostl.
II 2, Praierstrafle. 16810
Insolvente Firmen, Wien
iu:d Provinz, gleiche ohne Peröffenilichung
.es Namens aus. Belchaste Ausgleichs-
-redilr. Lrdne laufende lLxecution n. Com-
mernelles Bureau, I. Marc Aurelstrafle 7,
2. stolk, va» 3 biS 6 zu sprechen. 18508
»; K. Angabe! Singer-u. Ring-
fchifichen-Nä!:masch:nen aus Nakrn. rchrrz
Für fhau-, Vrslb.chnhof,
Gd'rstnerftrazk 3
19 lö 4
Aln billigsten Singer- u. Ring-
schiffchen-Nädmaschinen. neu u. gebraucht, auch
a-usRat-n, bei Scherz, 1:1 Alserftratzk 1.1
19,56
Tatnpfkessel, neu, 40, 60,
^5 6—7 AUn. Arbeit-druü.
Tambsirwschitti.' 12—15 Psrrdekr., billig ».
vcrk. Televhon 6362. I. Vendelrn. Wien. X.
99404
Singer- u. Ningschiffcheu- -täh
maschin-n. auch qebr m. Olarantie. HannS
;-. iSinecr, 5'IlI Blinvenganc 27. 20487
Thnaino, Gleichst., 40 Amp.,
NO Volt. sehr liut. im Betrieb zu sehen,
äußerst billig abzugeben. VII. Sieben
fterngakse 29. 2. Srg.. 3. St., Th. 19
22365
Wnkik-Instrnmcllle
und
Musikalirn.
Richard
Lin-, Bcrkar:f
.'^raße 1I. Luch Lrirninungs'n.
Bachncrs Klavier
und Leihan'rolr. II. Tabo
V.5667X
Lcstcrrcichischcs Vcrsanvthaus
für Gdison-Pbonographen von 22 si..
(sokumbia«(üravhovbon von 18 si..
Lrtginak«Necor)s billigst. Gramokv
Phon ron 60 si. b:r 4806
Violdiier n Skret«r
DZieu. I. Lrolowrntriug 7.
Geld
aus Wechsel für Ho
beissher, Fabrikanten, .stauflci
aus-
auflcute,
Geld aus erste u. zweite Haus-
läüe rasch ohne Vorauslagcu
»urch „Allgemeines Verkehrs;
bilreau", 'Micn, lX. Universi-
kötsstraße 4. -20353
Tarlehen auf Lose u. Werth-
vayirrr bis iuu, oollen TursmeNhe
oulanleü. Wcchjciftube Ltto Sviq,
lüien I. Scho-tenring '26. 21106
ftlcinc Kapitalisten, ivctchc
ldr Geld gut und sicher anlegen wolltli.
können ihr (Selb vrn 10 Percent aufwärts
oerzinst haben. Zuschriften unter »Sor^-a«
lose; t?inkommen 22297' rrstl. XVIII.
Schrrlkasie. 222i17
Äerschiedrne Anlrnge.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für grauen ist daS ärzr ich em­
pfohlene Buch! ..Bon der Zrau— für d.e
ävrau'" von Frau Tr. Hcin. Mit Abschrift auS
lius'ndfn von Tankschrriben. disrret rer»
'ch.osien zn bezieben gegen 50 kr. in Brief-
marken l önen 30 kr.» von sZrau A. Kaupa.
Berlin :^^V. 205a, Lindev'rraße 56. 68678
Hauradwinistratio» übernimmt
aiS Siedel'.beichä^riguug versirter Vertrauens-
ivürdigvr Herr. Unter ..Hausadminn'trator
dir. 84276" posilea. IX. Porzellangagc.
94276
Tcppichkiopferei und -Auf-
bewahrung,
Q: erc'Lieiflgnr!iersn,>!ie I^-
blavier kin- und Verkauf,
-Tausch und Miethe. Allin Förfll. I
BellariaNraße 4. 11191
III c:erc>Weiflgnr!,ersn.>rie 10-12.
leopiche lo.rden inuerbalb 5 bis 6 Stunden
abgeholt, geklovO uod reiaurnirt, ebenso
iverten alte Tcvvichc schnelliie^ s rcpariit uiid
mie neu beegeriLtet. Zoll. Wachuda. 16682
Ucbcrspiclte Musskautomate:«
für Gasr- und Kanerhäuier sind sehr prers-
würd'g zn verkaufen An'tall automatischer
Musikwerke, VI. Magdalenenstraße dtr. 28.
I. Hof. 16900
Bernhard .rtohn,
'Wien, I -ciimmelpfortgafse Nr 20
lNoLstteS Lager von
Klavieren, Pianinos,
Harmoniums.
Alleiniges Tepor uiiL Repräsentanz der
r. u. k. öftrer. Hoflresrranten
Steintvati und Blüthner,
Wiener Klaviere 17688
aus den r nommirresien Fabriken
? Findet fich eine edle Seele,
die klüem armen H.'chschüker dcl srivtn
Studien makerneU belnN'ch sein könnte? 1!nr.
„läwiz dankbar 14849" an die Erv. 14849
FiirgulgehenscsStadkgeschäft
rd Compagnon grsuchl. Nnter ,4000" an
wi
di.' Crp.
18535
Knpesleit »nd Bildcruhren
„:it Mu'ifwrrk eigener solider Crreuguttg
jÜ7 TLiedervertaufcr billign. Willig r Vcr,
lagt- und üunitdaadlung, Wien. >1-2,
Stumpergasie 41. 19 724
Neue Ltutt' u. Miquotts!ügeLd.fl.:;2N.
neue Pi ttioos von fl aufirärt-
Tamen finden disercke Auf-
nebmi. AuskunO. lieb-oolle Pflege bei Ok-r
vk'sktiicher Hebamme. M. A.. ^arrahrlfer»
- ras- 5-. ^k:':r 28. 13957
11-der>p. g^nsirikmknte w>'rd. in ?allschge-. omm.
Khrbar-Flügel, kreuzfaitig,
Ivic neu, iiujgfl zu vrrkausen. I. «ellLria-
i:r-z- 4. Försil. 20171
dein, Tiiiblr r meifler. 5' Muaar-ibeuil r aür 80.
16818
: Atöbcl aus lltaten.
4
vr- GrGZZ
Vröbcl aus Raten u. leihweise
direct v. Tis 6 ,lcrmeistcr, VN.
Mariahilfcrstrafte L 2.- 2 i> 40 o
emerit'. Sr.untar. u. SprriLlarzt f. di'rre^e
Sterrrn- u. Houtleiden. ordru.rt in sei.-.cr
staatlich concessionrrten älusrnlr von
10—5 u. Lbenvs v. 8—9. Bcfre Behelfe
der Neuzeit, elekrr. Bädrr u. Avvarnte z.
Nerven-. Rückenmarks- und fraucnärzwchm
(5ur*n. z. Blasen- n. ArschwürbeUchtun.', 4.
(rntr.'ttunq und GesichtSentdaaruttg. Hnmansie
Rsicksicht. Prompte Hriefbrantwcrtuk'g.;
Viva, X. ^a»«prr,-tzu»t 7,
Scke
iß ZA L'
Mahagoni-, Lalon-
Rothentbuimstr.
soNck nvä PIIH 5 in
xröaster ./X 4 iarv?. 1 i 1
der ^ölri
I§v 3 .t 2 ^roii,
45 l e«. I..
VejTt^tLkoLk 8 trr»A 8 v. 3,
»Lotlst üsr LLpnotLsrIrirnkr,
1» I>LrterrsIoo» 1.
kinpir-
Schlot- und rveiiezinn- r. oLe'. mit'chmeron
-Bron-eu. Tkvviche. Pcrblnoc. itufler. is! u-i>
- !! en Preis c.ii -1 r-.oo!e -u
I. Sittgei'stiassc 0. l. St.
rerk.-us-n.
22593
Italienisch gcsliiniorcs Scrrcn-
z>mmrr. conip!. t, um «avuitrr, um boldrii
2r.ls ri, virköifleu I. S Ngerst'gflo u.
s Ttoch
komplcics Speise- uno
.-.>-.>4
Schlaf-
jimmc.-. gcdicge» g-o.-le iet, bcld.- im, 350,1.
zu vr:k.i'u-1.i I Singer,Irair (>,
22: 95 ''
Sport.
!! Iaeobi s!!
drreiuigie Tvostprader-^abriks*
Niederlage, 74 760X
IL. Porzellangafle rZ8,
on-r-rt Fahrräder. Modell 1900. vrakiliche
"l^runzen. gröLre Coulanc?. Umtausch reell.
Ratfabrnnterrilcht nrat. Lneuivf-bl. t'onorrrt.
Tamen jeden Standes finden
unter TiScretion Rath und Hilfe bei lang-
ickbri^er prLtt'.sct-er diploo., an der Wiener
Nniverslt.:! geprü't^r Hebamme. Sep. Zimmer,
Tcamw2r--ien. Telenboi». 12946.
Tbcrgtimnasiast
verfecl
-- ruTro!
in Froniöuich -und btavier. s-ucht
tur.ben. Uulcr ,2. E. 21541- an die E?n.
21841
!!:!
!
des
,i EhcinaltgcS Mitglied
^nhrrad^ager vL^ Btlnoeng .^E>rache als auch r,i:n C-.nnudirrn von Rallen.
,.ad .,.. 4 Ubr. M. L.. L1. H-Uvnflraß. 06., 2SO I5
t Uui'^iiiai ichieriahreurr Räder!! LbergyMNaflast Mit Lcs)r-
Sxe^-iaüiäi: Llixus-Tameii--u. Herr-nräder !' v-ar s uurerrichtri ini: b.>-;eni Erfolg. W.
(1-ngro'S »nd Entetail. i Lirö, III. Obere Ncißgäibrrfkrose g. i,
11121' 1974S


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 12 ]
. 4^
"^iso, Llontsß
Gelles ^VteLsr 1'asblLtt.
12. Fsbnisr 1900.
» 41
I. Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Sctiulerstraße Nr. 17.
Bi« Hausbesitzer und Schuh-
mLchcimilftrr, Witwri mit virr »indkro,
und möcht« mich Itoch In diklkm Faichin,
»us di-1-m nicht mehr un,ewöhnlii>-'n
Wege veri^iiltten. Richt anonlim« Zuichr.
mit Dbotogiohhie unter K. 22370'
voltl. SSi3ervl<» !. 22 370
Ein Mann. 40 Jahre alt,
sucht ehrbar- Belanntschaft mit einem Mädchen
bebusi Uebernahme eines Geichästes per lafort.
a>...i.e. a,„,enne nnt _>h. L. 140' vastloa.
s7n^t"ÄntrüV-',mt7,F' L. 140' pastlog.
SÜtärding. Lberüsterreich. 2i)42o
Heiraten
werden
fitr Damen und Herren auch Provinz rasch
und discret aus streng solider Bans ver-
mlltelt. Luschristen unter .4!ah und Fern
Rr. 22298" poftl. Wien, XVIII^
Lnstige disi. Wienerin mit
gutem S-Mst sucht vermögenden braven
^tteu. Richtanvnvme Antri^e unter
.Realitilenversehrgdureau 18072' an die
i?kd-d. 1W12
Vermischte An;eigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Msedlsr,
Patentanwalt. Wien, Maria-
bili erstraße Nr. 37. 7SL73i
"Privatdetektiv,aeprüster^a^
steingäis iü^ 22 l 17
Herrenkleider nach Maß gegen
Monatsjahlungen. Korrespon­
denzkarte genügt. S. Steiner,
ri. Untere Augartens'traße ld.
ILSoU
Offene SteRe«.
Männliche Kategarte.
Tüchtiger Aflent, prima
Nesercnz. PlatzkenntTrisse. bescheidene
sprnche, sucht Stellung Unter „Ta
und s^ 78377" an die rlxp.
.... «n.
„Tauernd
78Z77
itzesucht lOO Schiffsjungen
auf Segelschiffe, Prospekte
werden aus Wunsch zng-sandt.
Krncrburrau I. >8randr,
ütltviia, .Hafenftr. 1i>. 79671
Lehrling, Christ, wird in
der TemijchtwaarenkLndlung der Johann
Lindner ln L.'eoberSdorf an der Sllddahn
sofort ausgenommen. Idbltt
2 iüchtige 5tastendauer. sowie
auch ein Kalcscheschmied werden
für eine Wagcnfadrik gesucht.
'Einträge unter ^Dr. M." an daZ Annoncen»
bureau Konratb in Salzburg. 21608
Repräsentant für ein grosies
(furctabUsscment irl elnem der grotzten
t'ödmischen Badeorte wird für den admin:-
ürativen Tienft gesllcht. Reflectanten mit
feinen Umgan-Sformen und Sprachen-
kenntnissen wollen ihre Gesuche nedst Nach­
weis ihrer bisherigen Verwendung XIV.
Pfeiffergasse 3. von 8 bis 10 Uhr Vor»
mirtaqS. einreichen.
22415
Coukptoirisi, guter Buchhalter
u. frauzösisch. Correspondent,
gesucht. Gehalt ."rO fl. Per
Monat. Lfs. u. „Gomptoirist
Nr. 21084" a. d. Gxp. 2708t
Comptoirist mit kausmänni-
scher Bildung und schöner Handschrift, über
24 Aahre alt, katholisch, wird zum sofort.
Kintrilt aufgenommen. Derselbe muss be-
,4 Thätigkeit in einer Maschinen-
reitk längere
fabrik nachweisen können, flinker Rechner u.
vl'rlablicher Arbeiter sein. «Zuschriften unter
..V. B. C. II." an die l^rveb. 2
22061
Jür ein kiseleuratetier
wird ein sehr tüchtig, gewiffenh.
Vorarbeiter
gesucht. Derselbe soll auch vom
Gravieren etwas verstehe».
Dauernder Posten und gute
Beiahlung.
Lfferte
unter „M. D. 240"
an Haaseustcin u. Vogler.
Wien I. 22803
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Blousennäberinnen für ein
feine°- Detailgeschäsl gegen beste Bezaljlung
für Lagerarbeitcn uov Bestellungen gesucht.
Lffeltte an JonaS TauSkh Söhne, Preß»
bürg. 19930
Ktellen-Gefttche.
«ännliche »aregori«.
Jung. khcmanu, :i2 Jahre
, diliel >>m Pofkeo als «Wtsiber und
Kleider-, Wäsche- und
Nlodillenarbeiten.
Haurdeiorger. BeüLt Iahre40
Tüchtige Wäscherin bittet um
Arbeit. Waschen und reiden. F. F, VlI
Kirchbergzale 21, Thür s. 185,24
Nrau übernimmt Rollwäschc.
Geht auch in Häuser wL'chen IX. CiusinS»
gasse 3. Thür 18. 16516
Tüchtige Wäscherin geht außer
Hause traschen. K. O-, 11. Lcliertvlah 4,
Thür 20.' 16598
Köchin, 40 I. alt, ausiäud.,
sucht Stelle zu zwei Perspnen oder einem
älteren Herrn. A. kt, Tlll. Hehendorf,
Gaelseegane k. 2V0IS
Sehr geschickte Aleidcr-
macherin erndkiehlt stch den geehrten Damen
in- HauS. Auch Uknändernngen. Gumpen-
bor'erstraße 83. 1. Tb. 10 15330
Pcrfeetc Kieidermacheriu,
aus ersten SolonS, vorzügl. Schnitte, em­
pfiehlt sich inS Sans. VIII. Piaristen-
gaste 60. im Hof. Thür 11. 14692
Tchncidcriu, Strassen- und
Bahfleider «eschmailooll arbeitend, «edt in?
Hau«. 7 sl. 40 >r. 7. Sch°tlendall-i Pr. 1,
4. St.. Td. 29. 71283
Als Kletvernaherin »n Hauier
empskrhlt 8« Th. W.. XVIII. SchuIaaNe 68.
2, Sipr. Tdur 18. I4.V0X
Tüchtige Klcidcrmachcrin
derfcrllgt Ball- und Slraßentoiletten zu
mäßigen Vreisen. Gehl auch in die Häuser,
»er Tag 2 fl. Unter «.Tüchtig 13878' an die
6;drditian. 13878
Vealiläten-Verstehr.
Neue Häuser, Vl. Vll. und
VIII. Lezsrs, ,n verkanfen. Unser „Bewohnt
«r. 3471" an d,e Erp- Sä77
Umbauhans mir kleiner An-
zndln a zu Verkaufen. Unter „Gute Loge
Rr. NsVS" an die crv 3472
Bllttclbauplatz, 164 ^u.-
K'aflkr, im XIV. Bezirk, Märzstiape, nahe
drr Kirche, dillig zu veikausrn XVII
Heminiser Hauptiiratze 188, 7. Stock, Thor
«r. 7. 71723
Haus ru verkaufen gegen
Anzahlung Pr,i» 23,000 fl. Mädiing,
K-fsei^ubiläumsslraie 2l. 18704
Mehrere lt Stock hohe gut
bewohnte Zi«-H>>user dillig gegen Bar.
eventuell rausch, zu verkaufen. Zu chrefte«
erbeten unler »hisire „Billig 7 71bd" an die
Expedition. ltl.bL
rhSichere Existenz l Klernes
Eckhaus mit Aand schank. XV. vezuck. um
20,000 fl. fiL zu verk. Ldr. 17955
Schöne Bauplätze in Penzing
mit Anzahlung und Daucredit zu vrrkaufrn.
Anträfe untkr »Mistindorf 21853 an die
Ervedition. 21854
Nettes Landhaus
In der Umgebung von Wien, nicht über eine
halbeStoiidciSiihnfnhrt. mü orosterrm
Wartrn oder anftotzendem Tteldftiiek.
Ichüne Gegend am liebkien an der
gsranz Ioiet-kl-Ban», um den Preib
bis zu silllN N zu kaufen gesucht.
Anträge Mit Angabe des Ories rc. erbeten
unter ,N. B. 3l!»I6" an die Sk» 21876
Umbauhaus, Ächön-
brunnerstraße 96. am Wienthal-Boulevard,
18 Jahre steuerfrei, billig zu verkaufen.
AuSk VI. Mollardgaste 50. 21l>03
Haus im Markte Neun-
kilchen am Steinfelde. Niederösterreich. ist
mit einem guten, seit dem Jahre 1856 be­
stehendem Tischlergeschäft sammt Werkzeug
avS freier Hand zu verkaufen. Laß Hau-
besteht aus zwei großen tzimmern, einer
großen Aüche. einem Cabrnet, DorhauS,
-roner Werkflatte. Burschenzimmer, Keller,
großem Sof sammt Garten, großem
Schuppen sliwie twei Hoswodnungen. An­
fragen an B. D^.. SchikßstäUe 25. Neun-
kirchen. 21924
Geschäfte.
An» und Verkäufe.
Wäsche- und Wirkwaaren-
gesckiäsl in einem wesllichcn Bezirsc, mit nach­
weisbarem gultni Otlrägnisi, zahlreichem
Kundenkreis, sreguenter Bosien, billiger
Zins, wegen anderwkiiigcr iSeschäslküber-
nahml preiswiirdig zu verkauken. Untcr
.Reeller tkan, 22801" an die Erp 22L07
Sehr gutes ^tadt-Gemischt-
waarengeichäkl -u v?rckattf>?n. Au»k. ertheilt
auS Gefälligkeit Hlirr Hessenbcrger, Gast-
wirth ^zur Bärenmudle-, Nmchmarkt. 12331
Derreichniß von verkäuffichen
Wekchüften jeder Art, insdesondere
besseren Gcmischtwaaren-, Aarsümerie-,
Bsaidlerg, Eneeerri- und Teltcatefsen-
gescha reu. Wasche- >i. kwtrkivaarcnft.,
Vrannlnecing, Belchwaareng, kson-
dttoreiea, volz< u Nohicng., MÜch».
erhallen Käufer «»eii^eliltch betmAlia.
IverkehrSanzelger. I Ztrugerftrahe 8.
I38bk
Gemischtwaarengeschäst,
XVI. MeinhartSgaste 29, wird um jeden
Preis verkauft. Zins sammt Wohnung
I8fl. IS777
Schönes Gasthaus ist wegen
Ueherstediung zu verkaufen. Adr. Exp. 18714
Sehr gut gehender Selch-
waarenverichleiz wegen Nichtbestreitung zu
verkausen. Adr. Srp. 10853
Gut geh. kanditengcschäft
ist um ISO st. zu verkaufen. VII. Ncustift-
gaste llst ^>9804
GastliauSconceffionfürl.Bc;.
zu verkaui'tlt oder zu verpachten. Aoskunft
X. Hcheugasse üO. ^hür 7. 197:'rO
wend^r^st. Se^^u^chN '^lbes mu5 sehr willig sein.
Vl!!'Märiahlststsk.^38,"'^ 1^
rh. 8,
22983
XV. Goldschlagstraze 29, Thür
Kaffccschank im I.
Gut gehendes kousumgeschäft
mit bezahltem Sierteliahrsz.n^ itt
Abreise sofon billig zu
Gemischtwaarengeschäst um
509 fl. sammt rSacre zu verkaufr«. Iledcr
50 fl. Gebäck per Vocke. Anstoß. Wobrmng.
Rolle. Schaufb,4er, 60 Narreiev im Hanse,
genenüter kroßer Schule Aurkuvir be:
H Schlechthammer, XU. Wilkelm^traße 4.
^ 21M77
Junge tüchtige verheiratete
WlrthSleute s.'chcn qnt gek^ndeS GastbauS
zu pachten, event, zn käukeu. Anträge «rdeten
unter »Slilck auf 30'' an dle L^p 20422
Wegen Abreise ist Papier-
geschäft um jeden Preis sofort zu vertoustn.
«dr. Exp. 20823
-Holz- und Kohlcngeschäsr,
IX. Bezirk, gangbarer Posten, billig zu
verkaufen. Auskunft beim Hausbesorger.
IX. MaoiannengaK' 24. 21822
Verkaufe mein Branntwein-
gesckstlfr wegeu Uebernahme ernt- anderen
Geschäftes. Adr. Srs. 22022
Bess. Papierhandlung, gute
oraueneriste»«, Schul- und Kederduchcr.
billlger LinS. lebhafte Straße, zu ver­
kaufen. Adr. in der Erv. 22951
Fleisch- und Telchwaaren-
.'erschleiß zu »ellaujen. XVI. '..kedhartS-
galle 12. 22092
Milchgeschäft zu verkaufen.
Adr. in der Ero 22239
Gutes Gemischtwaareuge-
schaft. Hauptstraße, ist wegen Krankheit iof.
zu verkaufen. 11. FranzenSbrückenstraße 21.
22L61
Gemischtwaarengeschäst,
guter Ldstposten. diel Brod und Gebäck.
Milch und Selchwaareu. meisten- laufende
9afsakunden. sichere ruhige angenedme
9rifkcuz. ist um den Ernrichtuna-preiS zu
verkaufen. II. Alosternevdurgerstraße .33.
2L;75
Gutes Kc'nischtwaarengeschärt
ist sofort wegen Abreise Land b:2lg -u
»»erkiulsen. Nähere »uSknnft Vl.Aegrr»:«. 24s
im Gemifchtwaarengefchäft. 22/04
Meine Restauration in Beiden
am Dörrherse' kommt zur kecpacktung. Nur
besonder» tückilae Refkairoteure stnden De,
achtung. Auskunft bei Ernst Nabliß. I.
sSrnlnerstraße 17. PorzeSanbau». 20630
Feineres Geschäft in der
Annern Slodt, guter Pollen, bcheie k-üien,,
dillig lu verlausen, grsoederlichet kavital
5500 fl. Adr. Srd. 22758
Kermirthunge«.
X. S«»7vK.
Wohnung, I. Kolowratring
Rr. 9, per Mai von der Partei zu vermield.
2 aroße Aofleucabioet-, 7 Vorzimmer, üü-e,
«ins halbjähr. 180 fl. Peück>ti,ong von 2
r,s 4 Uhr. 1972.5
Kleine Wohnung, 1 großes
lichte» Zimmer. 1 Tadmet auf die Gaste,
1 Vorzimmer oder Küche. ».Stock. 1. Tchrev-
vogelgasse 3, neben FranzenSring, zu ver.
miethen. 10794
Geschäftslocal m. .Handmaga­
zin, ganz neuem Portal und
Einrichtung, geg. Ablöse sof.
zu vcrm. Hutgeschäft Pichler,
I. Tuchlanben 7. 22115
» »«rlrv.
Pratcrstraße 70 (Toggenhof),
gröbere und kleinere
Wodnungen, auch eventuell
2 ganze Stockwerle, btlonderS für Hotel
ftarnt, tn bornehviem Sttil, feloe
Peiislvir, orotke -vurcaux, Aerzte ic.
g«,Iqnet.
Elegante Ausstattung.
Auszug, elektr. Licht rc. sirsllx
H. Bez.. Gr. Mohreugaffc 34.
sofort oder per Mai Saflenwohnung >m
7. Stock, 2 Zimmer, vor,immer und KüSie
nm 409 fl., rann tni 3. Stock, 2 Zimmer,
Duribgrna--immer, Labinct, tkammer, Kückie
und «dgespcrrter Slang um 480
Prachtwohuuugen
in f-der «röste, II. Valrrtrftrostfe 2
snälbst der Kranzensbrückc) »nd HI.
Ras»moff»rdg,ille 18. 17493
Gasicnwohnung mit 4 Zim.,
große Parterkklocalitate« rr.. sofort »u
vermiethrn. II. Llrpßaniestraße 2. 22731
m. »orlrX.
Per Siovembertermin für
kinderl. Partei schöne kSohnung zum
Qunrlalzins vrn b8 st. IN. Etanislaus
gaiie r. 2 7728
2 Zimmer, Vorzimmer, jfüche,
Abort, vterteljährs. 105 fk. 111 Haupt«
straß? 18. 21006
m. Kleistgaffe Nr. 7 hübsche
W:h> ukigen. 2 Almmer mir und o^ ne Lad.,
sammt Nedenräumen. ru vonnietden. 19856
irr. Hauptstraße 122 sind
mrhr.'ro schcne >'Löhnungen und Gescha!t»-
locale zn vormittben. 20271
od.
zn verkanfen. Anslnnft Lingerstraße Nr
Milchaclckäft.
Bezirke i On Hoke, sehr lich'. mit Sonterraia, ctrca
" 22. i 37ti Quadratmeter, lll. Landstraße. Haupt
^ steape 14 20.824
lllst'üU
Zuckerbäc?erei, altrenomm.
Selchaft, auf einer OLNprstraßc, kkienzuna»-
7U. B P.!
14437
paukt, ge egeü, ist wegen Zueikkzichung des
Llesitzers iN« Priuatlkben zu verkaufen, üdr.
Große Stauungen, auch fiir
Magastni verwenddae. groLer.Hof, zu ver-
nne>be .^! Haup titraße 128
I738I
I44VI i in her Spedition. 79907
jüngere tüchtige lUcisch^in! ÄlteS ^olzi- und Kohlcn-
'"-- rcrianscn.
201.'^«
bittet nm Wäiche in und unb-r dem H»üie.
XVIII. Staude,aise 70. Thnr I.ü. IZ88i>
! aelchäO in destem betriebe,
! VIII. Slolzentbalergasic 8.
GasiencSouterrainloral,
nltch Mit sllkinioer Oosdenlltzung. mit Gla-1
aede-ft, für Vlagaztn. rluden. Werkstiltt«',
sofort bllllg zu sermie'hen. M. Hansais
Lasse 3.
Gaffenladen u. Louterraiu»
... -21,72
Gaffenladen rnic Wohnung,
lll. LdamSgaöe 1. iLili dcr Untkren rrladun»
ga''e, per oder seg::ich. I9vu3
Prachtwohnnng in elegant.
Hause. Landstraße. Hauptstraße 198
3 große Zimmer. Cadinet Bad.: reich­
lichem Zllgedör. auSgestanel 77».: «.som-
fort. 22.-54
XV »sirtrlr.
Gaffenlocal sammt W«l;unung,
^mlner, Cadiuer uud rruL.. r« De'r::r7erre,
WiedLn. Wasai'mie 10, -zu veemter^er., i« '.b2
Wohnung zu vermielyeu im
2. und 3. Stock. v.st-'.,4'nd au4 2 Zrurmerr.
Cadrnet, großem Vorzimmer. Küch:, La er»
i ituug uad Elaiet ammt Zt.dr7?r
Maitk'rmtn.zu beziehen, -räh. dr:-..': Porr-e.',
IV. Ddor'.:5tzasst 5,. 199t '>>
VI. LoHrL.
RairnuvLthcater gegenüber,
VI. Wall^osse 27, LÄchnung n ver^-ie-dtki.
l'-'-r?
Mariahifterstraße 43 billige
Wohnutt^en.^ 60^ l,^^^ v rn. u^
Großes F-adrikSlocal pTr
sofort zu vcrmietrwti. VI. L.uk-P'.-1.7-^
Nr. 29. 1^.>57
Geschäftslocal im VI. Bcz.,
mir anftrßender WobnuUtzV LLrm 2 ri:^enq..-:
Nr. 12. drei Oeftnungru. licht,
eveutuell mir großem schon'm Keücr. per
FedruaNermin ru vrrmieA'en 1917
1. Stock 2 Zimmer. Bar-
zimmer. schöne Sbüchr. Zudebrr. ^^-''er*
leituna und iLlofer iu der Äohnung- r' r: ..
jährlich 85 f!. prr Mai. Ta r^« der ''-.r:-'.
ÄuSIunst VI. MlOe!g.ine Är. 6, 1.^
Ttzur 12. 224 3
Vri. »«rtrtc.
Im neu erbauten hochelkg.
au»aeita!teren vc2l:ünv:g rrockene« Hapr,
höchste gesündeste La^e '.lrirns. ':nd
nuilgen zu 2 Zimmern, 1 T'-^d.'er o7.
2 Zimmern, ^rmmer und C^l':aet. Vc:»
zimmer. Kucke mit Bad und Badde-k'.üLLlg.
lm 1., 2. und 3. Stock, iofrrr
oder per Mai -u bezieherl. (Sa» und eieAr.
Licht, dillig-r Ziu». «uSkunst Vll. »aiser.
straße 6l. deim HauSbeforg r. 15429
Marrahilserstraße Nr. 60,
Aollergape-Aront. ist ein tScichtftslocal sofort
jt» vervriethen. 1976<>
Kleine elegante Wohnu^,
VIl"'»euK^fIa?fl/'5^^°"'
VXH- »sUrlr.
Souterrainloeal. hoch geleg..
14 Lafsnunaen, hell, trocken, sofort zu oer»
miethen. VIll. Alorianigasie 50 20666
vm. Josephstädierstraßc 8.
Wohnung, 3 Zimmer, Lüche, 1. Sr., 100 fl.
viertrizahrlich. 1814S
vm. öeräiengajse 15 zwei
Zimmer, »üche, Vorzmimc: und Zimmer
und Küche. 19384
Laudongasse 18, gegenüber
dem k. k. LberlandeSgericht. Gassenwohnung.
2 Aimmer, (sabinet, Vorzimmer. Süche,
2. Stock. 21V«
Schone Wohnung, ä Zimmer.
Cabinet, Dienerzimmer, Badezimmer, Vor«
zimmer. per Mai zu vermiethen.
Florianigaste 50. Haltestelle der elektrischen
Straß-mbahu. 226.39
n »«»lrlv.
Gaffenladen m. 2 Oesfuungev
und geräumigem Lomptoir ist sofort bezieh,
dar lX. Garntsongafse 10. 11977
Schön möblirteS separirtes
Zimmer b. alleinsled. Lame b. 1. März an
einen Herrn zu vcrmielhen. Llserflraste 16.
r Stiege, Lbstr 26. 20730
Von abreisender Partei ab
1. Mär, ^2 Zimmer, kadinel, SSche
IX-^AUmlltlergÄe "^28
L. S»»lrN.
Gaffenladen v. Souterrai»,
Quellengaffe 18. AbSberggafse 15. 21977l
XXV. 7S«»lrIr.
Zimmer u. .Küche am so. d
zu veziebrn. XIV. LreckauSgafse 16-. T77tld
xrxi. »«rlr».
Gabinct, möbl., sep., «m
6 fs. ,u vermitthen. XIII- Hletzkng. Steck
hovettgosfe 12.
xvx. »«rlrti.
Größere Souterrainwerk-
slLltenräume, Ihe-ldar, mit sep. «in» und
Ausgang, sehr licht un trocken, für jeden
Betrieb geeignet, zu vermiethen. Luch klein,
Wohnungen billig zu haben. XVI- Thal»
beimeegalfe 4L, ^ür 57. 17754
vtvor»».
Schönes kl. Stadtlocal mit
schöner AuSlagk. brillanter Pötten, lst gegen
Ablösung zu dermkethtn. Abr. Üxp. 22M7
Wohnungen
mit Verpflegung.
Bei einer Bcnmtenfamilie
werden 2 k»stknabcn in aav,e B-rpfleaunk,
stdernomnteci. Neste 'llusfichl. d» die Lame
f-ld» 3 Löhne In der Aiilleiichuie balle.
Anslllnlt Mittelgaslc 8, 1. Stoä,
Anträge übernimmt n. AnSktinfte ertheilt uncnttzeltlich über nUc ,,Kleinen Anzeik^e.u" unsere Vikpeditron, ff.. Zitbulerftr. 17.
Kerantwortlicher Redacteur: Siguiund Hahn.— Druck und Verlag: „Stetirermülil": verantwortlich: Kmanuel Wilhelm. Farbe: Franz v. Furtrnbach, .Wr.-t^lcuttadt.


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 13 ]
Dr» k
Feöeekroa:
Sttyirrtzof Lr^ 8 st,»»»crs
^ L0 d
-»-,» »>«,»«,- 8S I»
Aenes Wiener
Ein Exemplar 4 k
V
W
krpedUld»u»dJ«ser«lk!»-BkrklM!
ktarr, Lchulrrstraßr 17.
MMWeraiisttspreise.
/2l Sk-crrrich-Lrgarll:
ÄÄÄ-LkSMtze dcs „Mnm Wiemr TagdE^.
Nr. 41.
v:crzm
vüttclj^li, lSL—"
Montag, den 12. Febnrar 1900.
PMsihe RM-Hm.
34. Aatzrgarrg.
Ter NeichSrath wurde für den 2 2. d.
zur Wiederaufuühme seiner Thätigkeit ein­
berufen. Der Präsideut des Abgeordnetenhauses
hat bereits an d'e Mitglieder dieses Hauses die
Einladung zur ersten Liyung velsendet." Nachdem
der Reichsrath vertagt war, wird in dieser Sitzung
die Tagesordnung vom 20. December
1899 m t Ausnahme der Ausschußwahlen und der
bereits erledigten Berichte des JustizausschusseS über
den Antrag des Abg. Dr. Naxera und Ge­
nossen betreffend die Gebühren« und S empelfrei-
^it bei Nrrondirungen von Grundstücken beibehalten.
Dazu kommen noch Berichte des Legitimationsaus-
schusies über mehrere Ergäniungswahlen.
Am 20. d. findet die Neichsrathswahl
im Städtebezirke Schlau, Laun und Rakonitz sratr;
candidiit wird von den Radicalcn Tr. Baxa,
während die Jungc^^echen in letzter Stunde Pro­
fessor Czelakowsky als ihren Candidaren
nominirten. Wie „PIzenSky Obzor" meldet, wurde
ursprünglich für diese Candidalur Graf Wenzel
Kaunitz, welcher seit längerer Zeit wegen seiner
fideicomraissarischen Affmre von der politischen
Thätigkeit fernblieb, in Aussicht genommen. Doch
hat in letzter Stunde von dieser Candidatur Um-
garig genommen werden müssen, da sich im Wahl­
bezirke selbst Stimmen gegen den Grasen Kaunitz
geltend machten. Wie bekannt, hat Graf Kaunitz
durch viele Jahre den nationalen Adel im Jung
czechenclud repräsentirt.
Wie das Budapester clericale Blatt aiis
angeblich verläßlicher Quelle erfährt, werden die
Neuwahlen fiär das ungarische Abgeordneten­
haus im i^ufe des Sommers erfolgen. Eine Be­
stätigung dieser Meldung liegt allerdings nicht vor.
Wie man aus Rom schre dr, sind durch ver­
schiedene Aeußerungen der Presse außerhalb Italiens
über die internationale Stellung dieses StaateS
auch manche italienische Blätter zii einer neuerlicken
Erörterung des B u n d e s v er h ä l t n i s s e s des
Königreiches veranlaßt worden. Zu den Organen,
diefür ein italienisch-französisches Bündniß schwärmen,
gehört die in Rom erscheinende „Jtalie", die auS
manchen Anzeichen freundlicher Beziehungen zwischen
den beiden Maaten die Hoffnung schöpft, daß die fuhren dann abermals ab, wenn ihnen scharf zugesetzt
lateinische Allanz" kciii bloßer Traum bleiben
werde. In Anbetracht des Umstandcs, daß das ge-
nnnntL B.att in neuerer Zeit nn regierungsfreund­
lichen Lager steht, erschien es dem „Popolo
Rornano" geboten, zu betonen, daß die „Italic-,
möge sie sich auch auf a7en Gebieten der Politik
mit der jetzigen Regierung und der Mehrheit des
Parlaments in Uebereinstimmung besindeii, in Bc-
zug auf die auswärtige Politik gewiß nicht die An-
sch.--.-
hauung'n des Landes
Zehntel der Italiener, schreibt der
ausdrücke. Zumindest neun
.Popolo
legen
wurde, und suchten indessen anderswo eine neue
Stellung. General Hildyard löste Lyttleton gegen
Sonnenuntergang ab. Das Gefecht hielt aber an bis
9 Uhr Abends und zeigte die Unhaltbarkcit des irörd-
lichen Flußufers. Berichterstatter stellen das Ge­
lände, gegen das sich Buller's Angriff richtete, als
eine Art Arnphitheaier dar, das westlich vom Spions-
kop, in der Mitte von Brackfontein und Vaalkrantz
oder Krantzkop und östlich von Tornkloos einge­
schlossen wird. Zwischen Vaaltrantz und Dornkloof,
wo die Boeren schwere Artillerie in Position hatten.
den voii der „Italic" angedeuteten „Traum- anders! zieht sich in nordwestlicher Richtung ein enges Thal
aus als dieses Blatt. „Diese neun Zehntel sind in! hin. Noch etwas über Daalkrantz hinaus liegt die
Bezug aus die All-an-en der Ansicht, daß der Drei-> Höhenketle von Brackfontein, über die der Weg nach
bund den Interessen der Natron vollständig ent-^ Ladysmith führt. Wären diese Höhen genommen
spricht und daher die Grundlage unserer auswärt'gen^ worden, so hätte es, nach allgemeiner Versicherung,
Pol til zu bilden Hai, ohne daß wir chimärischen keine Höhenstellung mehr bis zu dem äußeren Um-
^ Träumen von lateinischen Bündnissen nachzulauffn
! hätten.-
, Ser stöattlküllljlhr Lrirg.
^ Wir hören nichts von neuen lZreigniffen, aber
! von abermals gebeimnißvollen Vorbereitungen und
Gegenmaßregeln beider kriegführender Parteien. Die
Effahrungen, welche General Buller bei seinem
kreise von Ladysmith gegeben. Aber eben diele Höhen
erwiesen sich als uneinnehmbar; der linke Flügel der
Boeren war ebenso wenig zu umgehen oder zu zer­
trümmern, wie es der rechte am Spionstop ge­
wesen war.
Was nun? Die Kriegslage gestattet keine
ganz einfache Antwort. Wie stehen die Dinge auf den
einzelnen Ha)iptpunkten des Riefenkriegsschauplatzes?
dritten Versuche, Ladysmith zu entsetzen, gemacht hat,! General Buller reconstruirt sein Corps zum dritten
haben klar dargethan, daß die boerischc Wachsamkeil
und Beweglichkeit nicht nachgelassen hat. Damit hat
Buller nicht gerechnet; er ahmte wohl die bei seinem
Feinde fast selbstverständliche Geheimhaltung seiner
Pläne nach, zählte aber zu viel auf die Möglichkeit
! einer Ueberraschung des Gegners und die Uninöglich-
^ keit, eine anscheinend schwache Position blitzschnell z»
verstärken. Das Gefecht am vorigen Dienstag belehrte
ihn des Gegentheils. Er fand den boerischrn Gegner
nach flüchtiger Ueberraschung in kaum noch dage
Male und scheint noch nicht alle Hoffnung auf weitere
Actionsfähigkeit aufzugeben. Man hat sogar die
Vermuthung ausgesproc^n, daß er nunmehr Lady­
smith seinem Schicksale überlassen und westlich (über
die schwer gangbaren Pässe der Drachenberge?) in
das Ostgebiet des Oranje-Freistaates einbrechen
werde, während Lord Roberts dieselbe Invasion
mit den auf circa 18,000 Mann verstärkten Truppen
Methuen's im Westgebieie des Freistaates versuchen
werde. Was wäre damit erreicht? Gut, man überläßt
wrsener artilleristischer Stärke dicht vor sich. Die Ladysmith, dessen unfreiwillig-starke Besatzuirg durch
scchszölligen Granaten der Boeren schlugen ganz in! ihre Passivität bei den beiden letzten Entsatzdsffuchen
der Nähe des Punktes ein, wo Buller mit seinem! üble Schlüsse auf ihren Zustand zugelassen hat, und
Stäbe das Treffen beobachtete. Ein Geschoß fiel^ Kimberley ihrem Schicksale. Wird man sich damit von
mitten in eine Schwadron Hußaren und crepirte,! zwei Boerencorps befreien? Keineswegs. Die Boeren
merkwürdigerweise aber ohne irgend Jemanden zu j haben auch in den gefährlichsten Tagen, als Methuen
verletzen. Die englischen Geschütze auf dem Zwartslop> und Buller noch ungebrochen waren, hinreichende
und in der Ebene brachten zwar zeitweilig die! Kräfte zur dichten Cernirung jener beiden Städte zur
Artillerie der Boeren zum Schweigen; ihre Geschütze^ Disposition gehabt. Sie verstärken gerade jetzt, trotz
meldeten sich aber bald wieder an anderer Stelle, j der von mehreren Seiten gemeldeten Anwesenheit des
(Sr. ForN-»»»«.)
(Rachdruck vkrdote».)
Sas Thurmgehkimniß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Arankeasteiil.
„Und dennoch konnte ich Dich nicht leiden und habe
Dich alle diese Jahre gemieden, weil ich glaubte. Du würdest
die echte Tochter Deines VaterS sein. Du wunderst Dich,
kwrum ich ihn Haffe und verabsc^ue? Weil er mir daS
bitterste Unrecht zugefügt hat, das ein Mann dem anderen
anthun kann; weil er sein ganzes Leben lang nur eine
drückende Last für mich war uird seine Schlechtigkeiten mich
noch auf meinem Todtenbette vcffolgcn! Glaubst Du,
daß er noch in Indien ist?-
Hilda effchrak über diese Frage.
„Ich habe nie etwa- vom Gegentheil gehört, Onkel.
Mein Vater hat nie wieder auch nur daS geringste Interesse
für mich an den Tag gelegt, seit er mich nach England
geschickt hat.-
„Armes Kind! Aber ich bin überzeugt, daß der
Schurke Alles weiß, was mit Dir und mir vorgeht. Er
^ e'indet sich zur Zeit in England; er ist schon seit ^hren
in England und lebt von seinem Witze und— auf meine
Kostm. Ich habe Wechsel und Schuldscheine bezahlt, die
ich nie ausgestellt hatie, nur um unseren guten Namen vor
Schande und ihn vor der Strafe zu errerten, die er so
reichlich verdient."
Hilda war entsetzt. War ihr schöner, leichtsinniger
Vater also so tief gesunken?
„Und Du mußt Dich in Zukunft auch vor ihm
hüten,- fuhr Sir John kort. „Ich bin sehr froh, daß Du
bald einen Mann heiraten wirst, der sich von ihm nicht
bethören lassen wird. Die Leute hier haben mich verrückt
genannt; und ich staune nur, daß ich es nicht in Wirklich-
reit bin. Ich weiß nicht, warum ich Dir diese Dinge sage,
ausgenommen, um meine scheinbare Ueberspanntheit zu
entschuldigen, sowie mein unnatürliches Benehmen gegen
Dich, und Dich vor der Heuchelei und Schlechtigkeit Deines
Vaters zu warnen."
Er hielt innc und .Hilda trocknete ihm den Schweiß
von der Stirne. Dann lauschte ste mit brennenden Wangen
den Worten ihres Onkels.
„Vor dreißig Jahren wurde ich von allen Leuten
für einen ungewöhnlich gescheiten Menschen erklärt. Ich
war zu Gericht als Beamter berufen worden, und es war
alle Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß mir auf dieser Lauf­
bahn eine glänzende Zukunft bevorstehe. Aber ich wurde
! Plötzlich von einer wahren Leidenschaft für die Politik er­
griffen und meine Zeitungsartikel und Reden erregten
allgemeine Aufmerksamkeit. Das entschied für mich und ich
wurde bald eine hervorragende Peffönlichkcit in der poliri-
schen Welt. Natürlich schaffte ich mir in meiner neuen
Laufbahn Freunde und Feinde. Unter den Letzteren tvar
der frü^re Besitzer von Schloß Woodcroft Glyder Jdval,
ein heißblütiger Walliser, der mich und meine Grundsätze
mit einer Aufrichtigkeit baßte, die geradezu erfrischend
wirkre. Wir lernten uns in London in einem Club kennen,
und da er ein viel älterer Mann war als ick, ließ ich sein:
Wortkämpfe über mich ergeben. In dem Glauben, die Macht
zu haben, meine Ansichten zu ändern, weihte er mir ein:
gewisse väterliche Freundschaft und lud mich schließlich in
sein Stadthaus ein. Ich ging hin und dort sah ich seine
Tochter und wußte auf den ersten Blick, daß sie auf der
ganzen weiten Welt das einzige tvribliche Wesen für mich
wäre.-
„Hilda, mein .Kind, ich liebte, aber ich verstellte mich
vor ihm. Kannst Du mich dafür tadeln, daß ich ein
doppeltes Spiel spielte, bis ich mich meiner Sache völlig
stc^r glaubte? Die Tochter des alten Wallisers war sein
Augapfel; aber er hätte ste lieber todt vor seinen Füßen
gesehen, als zugege^n, daß ste Einen meines ßolirischen
Glaubens heiratete. Er baute jedoch sehr auf seine Bc-
kehrungskünste, und ich stellte mich, als ob seine Argumente
Eindruck auf mich machten."
„Mein einziger Vertrauier war mein junger Bruder
— Dein Vater:-
Achtes Capitel.
Hilda erinnerte sich an den wilden Blick ihres Onkel?,
als sie ihm einmal im Walde begegnet war, und sie bedeckre
das Gesicht mit den Händen.
„Arme, kleine Elfe," sagte Sir John ganz zärtlich,
„ich ängstige Dich, nicht wahr?" Er streichelte ihre Hand.
„Ich wollte es Dir nicht sagen, aber ich muß— ich mutz es
thun, nicht nur um mein Benehmen gegen Dich zu erklären,
sonvern auch um Deine Zukunft gegen den Mann zu
schützen, der Drin Vater ist. Lass' mich in Deine Augen
schauen! Ach, wie ähnlich sie den meinen sind! Wir sind
Beide echte i^rringtons— mit dunkeln Augen und dunkler
Gesichtshaut. Aber Dein Vater ist blond— ein schöner,
lächelnder Schurke!"
Er knirschte mit den Zähnen, dann schwieg er eine
Weile und seufzte dann müde.
„Ich will jetzt meine Geschichte beenden, um dann nie
wieder darauf zurückkommen zu müssen," begann er wieder.
„Ich liebte Glyder Jdwal's Tochter; und um ihretwillen
war ich bereit. Alles zu opfern, ausgenommc.! die Grund­
sätze, die ich in meinem der Oeffentlichkeit geweihten Leben
vertrat. Es war leicht gewesen, die Rolle, die ich mir für
hier zurechtgelegt hatte, hier auch durchzusühren, und ich
glaub«, daß Lady Mary mich vom ersten Augenblicke an
verstand. Wir liebten einander, wie nur gereifte, tief­
angelegte Naturen zu lieben vermögen, und ihr Vater
schwelgte in dem Siege, den er über mich errungen zu haben
glaubte. Er war ein Anhänger alles Bestehenden, jedem
Fortschritt abhold, ein religiöser Schwärmer, aber im
llebrigen ein guter und durchaus ehrenhafter Mann."
(Fortsetzung folgt.)
?-
sii


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 14 ]
WlSV, ülolltLL;
Treues >V1ever
12. isedMLi 1900.
1,'r. 41
>
Oberfeldherrn bei Methuen, die Angriffe auf Kimbcr-
ley in fehr auffallender Weife und halten Letzteren in
Schacb; von Ladyfmith aus aber breiten fie
fichfogarinderEegendvonChievcleh.
südlich des Tugela. aus, bedrohen die rechte
Flanke Buller's und dessen Rücizugslinie, durch die
Invasion von Zululand aber bedrohen fie ernstlich
Lurban. Ziige also Buller westlich von bannen, so
gäbe er nicht nur Ladysmith, sondern ganz Natal und
feine eigene Nückzugslinie preis, und bräche Lord
Noberts vom Modder-River südöstlich via Jacobsdaa!
im Oranjebaat ein, so würde er riskircn, datz ihm die
Truvpen (eronje s einfach kolaen und ivn in Flanke
und Rürken fassen. Es lieißt nun aber, und zwar
ziemlich bestimmt, er ivolle den Entsatzdesaufs
äui; crste bedrängten Kimberley
formren. Tiefe Absicht würde auch Macdonald's
Ilmgehungsvcrsuch erklären; denn umgeht Roberts
init Meibuen's Trups^en d'e Bocren nicht, so hat er
sie in der Front zu fasten, und davor warnen die Er­
fahrungen von Maggersfontein.
Der directe Vormarsch von der Capeolonie an
den Oranjefluß scheint also wieder vertagt; Roberts
könnte ihn auch nur riskiren, wenn er bereits dw
Dinge bei Colesberg geordnet wüßte: aber auch
dort ist die Situation bedrohlich oder zum Mildesten
höchst unsicher; im Centrum und am rechten Flügel
der britischen Truvpenmacht in der Capeolonie jedoe-st
ist die Conccntration der neueingetrofsenen oder neu-
eintresfenden Verstäriungen noch nicht vollendet. Vom
8. Februar b i5. M ä r z sind 2 3 große
britische D r a u s p c r t s ch i f f e mit 10,000
Mann und 78 Gest.stistien in Capstadt fällig, und zwar
10 Feldbatterien loie Artillerie der 7. Division),
3 Mörserbatterien, 8 Compagnien Garnisonsartillerie,
6 Compagnien- Citn-Freiwillige, 10 Compagnien
Ieomanrys (berittene Milizen), 2 Bataillone Milizen,
dann Erlatztruvpen, Munitionscolonnen, Pionnicre
u. s. w. Die alimöCge Ankunft dieser Truppen und
Anstalten an 16 verschiedenen Tagen wird die Ver­
sammlung der Feldtruppen erst völlig in Fluß
bringen; denn der größte Theil der Neuautommenden
wird wohl Etappendstnste leisten. Mittlerweile dürften
die Boeren, deren Streitkräfte man sichtlich noch
inimsr nuinerisch unterschätzt, eine neue Verschiebung
derselben vorgenommen haben. Auch sie rüsten zur
öffentlichen Wohle bestimmten Anstalten und Einrichtungen
bedroht sind, daß d.:rch den Strike die ganze Bevölkerung
und namentlich die Arbcitcrclaste geschädigt erscheint, daß
die Fabriken in Folge Kohlenmangels den Betrieb reducircn
oder ganz einstellen mästen, der Preis der Kohle vo:r Tag
zu Tag in unnatürlicher Weise steigt und daß die aus
Böhmen nach dem Auslande gelieferte Kohle wieder nach
Böhmen zurücktransportirt und daselbst zu fünffach
erhöhtenPreiscn verkauft wird und schließlich unter
diesen unhaltbaren Berhältnisien die gesammte Bevölkerung
leidet und deren wirthschasllichcs Wohl und auch die
Lteuerkraft zum Schaden des ganzen Reiches geschwächt
werden.
Mährisch-Ostrarr, 12 Februar. (Privattelc.
gramm) Tst Anfahrt zur heutigen Frühschicht zeigte
in Folge der gestrigenBeriamm un.'en eme neuerliche Er­
höh u n g d c s Strikcsv Selbst ans dem Engen-
schachte in Petertwald, welcher bis Eamstag
Abends als ein;ig:r eine l'ast norina'.e Vclegichast
hatte, sind heute bloS 1« Pcrccnt der
Mannschaft angefahren. D:c Arbeiter fchaf.
scheint geradezu sanatisiit und entichlosien. 1r:t; der Zir-
g.stänLuiNe der Gewcrkc»! mStrike zu verharren.
Gegen 1»-' Maichinenwörtir und Hüter, welch- ber:its
ohne Küiid!gung von ihren Poste'.i wegblieben, wnrdeu
aus Antrag der Staatsamvallichast Lorerbeduugen wegen
des Verbrechens der öfienttichcn Gewa'.ttbatigtcit ein­
geleitet.
Briiz;, 12. Februar. Der Stand der Angcsahrmen
bat sich gcg:n den letzten Samstag nicht wesentlich
g: ändert. Ans 26 Werten sind bei der hculigcn
Tagichicl t bei einer Belegschaft von 3297 tlliann läüü in.t
297 Häiiera angesahren. Gejö-.dert wird partiell ans
1l> Werken.
„neuen Situation".
Telegramme.
der 5lnke der Zahsenan^lttr.
Pilsen, 11. Februar. (P r i v a t t e l e g ra m rn.)
Den. Vertrauensmännern der Arbeiterschaft, welche für
Sonntag behufs Berathung ihrer Forderungen in d.as
Einigungsamt berufen worden waren, wurde vom Präsi­
denten desselben, Landesgerichtsrath Dr. Zak, auf tele­
graphischem Wege mitgetheilt, daß es von der Besprechung
sein Abkommen habe. 2ln allen Orten des west-
böhmischen Strikegebi-tes wurden heute Masienversamm-
lungen abgehalten, di, alle, bis auf eine, einen ruhigen
Verlauf nahmen. Nu» in Prestitz löste der anwesende Re-
gieNingsvertreter die Versammlung aus. In allen Ver­
sammlungen wurde folgende Resolution angenommen:
D«s Versprecheu der Regierung, im.Herbste im Parlament
eilte Gesetzvorlage betreffs Verkürzung der Arbeitszeit ein­
zubringen, wird zur Kenntniß genommen, doch kann das-
seköe für die Ajbeiterschaft kein Grund sein, auf das bloße
Aersvrechen hiy die Arbeit aufzunehmen. Daher verpflichten
wir uns, die llsrbeit nicht früher aufzunehmen, inso-
lanae nicht unverbrüchliche Garantien geboten werden,
daß auf allen Schächten die achtstündige Ar­
beitszeit eingeführt werde. Die Erhöhung des Arbeits­
lohnes allein befriedigt uns nicht. Nichts kann die Arbeits­
aufnahme bewerkstelligen, als die Erfüllung der festgestellten
Forderungen."
Der Ausstand tritt mit dem morgigen Tage in die
vierte Woche und noch immer ist keine Aussicht auf
eine baldige Beendigung desselben vorhanden. In Miröschau
erließ Director F i tz eine Kundmachung, nach welcher all:
Arbeiter, die innerhalb dreier Tage die Arbeit nicht auf­
nehmen, als entlasten betrachtet werden. Die Zahl der Ar­
beiter, welche durch die Reducirung oder Einstellung des
'Betrieves der hiesigen Fabriken arbeitslos sind, beträgt
nahezu 1000. In Prestitz wurde der Unterricht in den
Schulen in Folge Kohlenmangels eingestellt. Mit einer
Wiener Kohlenfirma schloß die Stadtgemeinde die Lie­
ferung von 70 Waggons Kohle zum Preise
vor- K. 2.70 Per Metercentner ab, doch
wurde die Kahle trotz mehrfacher telegraphischer Urgenzen
von v°r betreffenden Firma nicht geliefert.
Wie bereits gemeldet, richtete per Pilsener Stadtrath an
den OLerstlandmarschall und Statthalter von Böhmen auf
telegraphischem Wege die dringende Eingabe, den Lvndtag
von Böhmen sofort einzuberufen, um das Verhältniß
zwischen den Bergwerksbesitzern und Bergarbeitern auf ge­
setzlichem Wege zu regeln. Das Ansuchen wurde damit be­
gründet, daß der Strile weiterdauert, daß die Verhand­
lungen beider Parteien bisher zu keinem Resultat führten,
paß durch die weitere Dauer deS Ausstandes die dem
Frankfurt a. M., 12. Februar. (Privat-
telegramm.) Aus E o n st a n t i n o p e l meldet
die „Frankfurter Zeitung": Die englische Botschaft ist
sehr ärgerlich über die Ankunft des arghanischen
Notablen, Sirdar Aödul Medjib Khan, der
seit drei Tagen in besonderer Mission hrer
weilt. Er hat ein Gefolge von 30 Personen. Polizei­
agenten sind in seinem Hotel postirt, um die Com-
munication Sirdar Abduls mit Unberufenen zu ver­
hindern.
Nour, 12. Februar. (P r i v a 1 t elegrainm)
Aus Ma'ia wird lelegravhirt, Lieeadnnral Sir
<Äerard Noel mir besondere r M ission
des Foreign Lffice nach Rom abgereist.
GerWsslllil.
(Llltentat eines BLachinspcctors.) Vor dem
Schwurgerichte ist heute in geheimer Vcrbandlung der
42jäbrige verhciraictc Sichcrheitswachinspector- Slell-
vertreter Johann Grill, Vater ron drei erwachsenen
Kindern, eines schweren Verbrechens gegen die :-ittlichkr:l
angeklagt. Nach der gegen ihn erhobenen Anklage hielt er
in der Nacht vom Palmsonntag vorigen Jahres auf einer
Wiese nächst dem Arsenal ein ihm verdäcktig crscheinend:s
Liebe-pärchen an. Es war dies der Srbneidergehilfe Ferdi­
nand Fitzek und dessen Geliebte Rosa Lackinge r,
die von einer Tanzunterhaltung heimkehrten. Der Wach­
mann machte über das Paar einige cynischc Bemerkungen
und erklärte, gegen das Mädchen aetvendet: Sie gehen jetzt
mit und kommen auf den Schub! Fihingcr wollte die Ge­
liebte begleiten, der Wachmann wies ibn jedoch fort und
drohte, Beide einzusperren. Als sich Fitzek bereit erklärte,
auf das Commüsarit mitzugehen, erklärte der Wachmann,
er werde sich vorerst überzeuaen, ob das Mädchen dort
wohne, wo esangegeben.WährendderWachinspectormitdem
Mädchen sich entfernte, eilte Fitzek zu dem .Hause,
Trubelgaffe Nr. 7, wo das Mädchen bei seiner Tonte
wohnte; als jedoch weder der Wachmann noch seine Geliebte
erschienen, irrte er, sie suchend, umher. Nach Angabe des
Mädchens führte es der Wachmann zur Gürtelstroße, richtete
versänaliche Fragen an sie; das Mädchen, Böses ahnend,
ergriff^die Flucht, doch der Jnspector holte sie ein. drängte
sie in die Tlsornische des Hauses Gürielstraße Nr. 41, und
that ibr trotz ihres Widerstandes und Schreiens Gemalt an.
Der Wachmann rief: Jetzt schau, daß Du schnell z'Haus
kommst und sag' nichts Deinem Verehrer! Am nächsten
Morgen erzählte das Mädchen ihrem Geliebten, der sie des
Nachts auf zwei Polizeicommissariaten gesucht hatte, welches
Attentat gegen sie begangen worden sei. Beide gingen zur
Polizeidircction, worauf man ihnen sämmtliche Wachleute
des ComnMariats Landstraße und Favoriten gegenüber­
stellte. Als sie die Wachstube in der Fasangaffe betraten,
agnoscirten Beide Johann Grill als den Attenläter,
trotzdem Grill ihnen zurief: Bin vielleicht ich's? Wer sagt,
daß ich's bin, den last' ich drei Monate einsperren! Ein
Motiv für eine Verabredung des Paares durch eine erdichtete
Erzählung, den Wachinspeetor zu ruiniien, liegt nicht vor;
das Mädchen ist glaubwürdig und ihre Aussage wird unter­
stützt durch die Aussage der Zeugin Marie Leutgeb, die im
Cabinet neben dem Hausthor Gürtelstraße Nr. 41 wohnt
und in der kritischen Nacht, durch dos Bellen ihres
Hündchens geweckt, das angstvolle und hilfeheischende
Schreien einer Frauensperson vernahm, aus Furcht jedoch
nicht weiter forschte. Ferner liegen die Aussagen der Tante
des Mädchens und des Hausbesorgers vor.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Vicepräsident
Dr. Feigl, die Anklage vertritt Staatsanwaltsubstitut
Dr. S ch n ab el, als Vertheidiger fungirt Regierungsrath
Dr. Bach räch.'
Der Angeklagte, der auf freirm Fuße ist und sich, da
er vvm Dienste suepcndirt wurde, in Civil befindet, erllärt,
daß er nichi schuldig sei. Er habe das Istadckien da­
mals nicht g-scben und habe die Vürtelstraße nicht betreten.
Er gab an, dr.ß er frübcr Müllergebilf: war und seit
17 Jahren bei der Sicherheitswache diene; er sieh: unmittel­
bar vor seiner Erne:inunz zum definitiven Jnspector und
man werde ihm incht zumuthen, daß er sich in schwerer
Weise gegen die Moral und gegen die Disciplin vergehen und
seine ganze Earricr: aufs S uel setzen werde.
(Procos: uul Lottogcwinnstc.) Ain 22. August
1899 setzten in der Lottocvll-ctur der Frau Pauline ärz-
roth am Malhildenplatz der Eommis Lbrah.rm
Saphier mit der Privaten Bertha Stublberger
für die Brünncr Ziehiing des folgenden Tatzes 86 Kreuze:
Tkino Sccco auf die Nmmnern 71, 79, 9. Fräulein Jeanetie
Sonnen selb setzte auf die gleichen Nummern
36 Kreuier Amro Tcrno. Dir Nummern wurden^gczogen
und Sapiiiw-Siuhlberqer sollten 1428 fl., di- Zsonnen-
fklv 1106 fl. 44 kr. crh^lten. Thatsächlich wurde jedoch d-.r
A'iszahlung der Gcwinns:c vom Loiloamte verweigert,
weil dir Lst'icn erst nach der Ziebung nach Brunn eru-
gefinvet wor' m waren. Die rrei ungluckliSen Gewinner
waren das O fer der betrügerfichen Manipulationen der
Lcitoauslekreiverin Anna Srrivanek geworden, welche,
um dir Eiii'änc zu unterschlagen, einen Tbeil der Lrigrnal-
Üsien nicht nach Brünn sandte. Die Skrivanel wurde wegen
der Malversationen zu melirmonatlichem Kerker verurtbei.:.
Vor dem Ciaillai.dcsgrrichte unter Vorsitz des s^erlande--
Rosenfcld die Schadenersatzansprüche der Gewinne:
qeacn die Skrivanel. die iw contrimsci-»m bei der
ersten Taastahr: verurtheüt wurde, gegen die Lot.:
cvicciantin M ärzroth nird aegen das Lortoo^^iaN.^
Der Anspruch gegen die Stiiwanek st> tz. sich aii.
deren verbrecherisch: Manipiilation. Frau Mc.m.roih sn
jedoch Hastbar. weil sie durch Lorglosigleit den schade-,
verursachte. Sir i:nterli-ß es. Erkundigungen über di?
Ski iwanel ein zu. '.ölen. wobei pe erfahren hatte day dieje
weqen Berunt'reuungcn in einer Collectur bereli- im
Jahre 189.6 zu drei Monaten Kerkers verurtbeilt worden
war uiid späicr in der Collectur der Matzenaurr sich Un-
rcaclmäßigkeiten zu schulden kommen ließ. Sie habe keine
Controle geübt und bafte für das Verschulden ibr^r Be-
dienstetkN.'An der verlväteten Einsendung treffe den i-viele:
erscheinen als Bevollmächtigte des Staates. Dr. Heinrich
Grimm, der Leriretcr der Arau Märzroth. bestreiict dcM
Verschulden. Sie haic nur günstige Auskunft- über d.-
Skriwanet erhalten. Ein Vc'-sth-n bei dem enormm An-
dränge am legten Tag; vor der Ziehung l-i
VerLietcr der ssinaniprocuraiur erklärt, daß nach tz 8 des
Lvttvvvtents die versväiet eingelangten Listen nicht be­
rück,stchtigt werden konnlcn. Der Staat hafte weder für das
Berschulchn der Collectanten, noch weniger des Schreibers,
weil er nicht bandtungssäoig sei, was der Oberste Gerichts­
hof klar ausgesprochen babc.
(Ein begnadistcr -Traubmörder.) Au?
Tischen wird nnS relegraphirt: Tor in der letzten
Schwurgerichtssesston wegen zweifachen NaubinordeS zum
Tode verurtheilte Johann Krpel wu de vom Kaiser zu
led:nsiänglicher Kcrkcrstrase begnadigt.
(Zn den Judrnkrawalleu in Mähren.) v.ns
Znalm ivird nn-:- t."richtet: Unter den antijcmckttchen
Demonstrationen, weiche im Noveulber vorigen Jahres
in Böhmen und 'Mahren vo,fielen, waren die in Rau­
ch o w a n t orgcjallenen 'Ausschreitungen die anbaAeuditen.
In dein genannten Orte ivurden ZlnjangS 'leLvembir
zahlreiche rzechische Flugblätter verbreiteI welche unter
Hiniveis aus den 'Poinaer Mord gegcn^dle Jud.n au;«
r.izten. Am 12 'Noveniber, einem Sonntag, laugten
wieder ganze 'fiake'c iolcher H-tz'christen an und w-arden
in den 'WirtkShäujern viel ge'ejcn. Die Stimmung, der
Bevölkerung wurde iin'.ner erlegte^und an MO^fierioneu
rottet, n sich zusammen, an deren Spitze der spängl.r-
meiiwr Joseph K l i m a k Istand Mit einem 2?eale 'chn:
Klimak: Hurrali, aui, die Juden! und unter Johlen
und Schreien zog die, Menge gegen die^ Häujer
der beiden jüdischen Kaufleute ^''auser^und ^^eiuinger
und bombardirten die Fenster mit Steinen. Häuser
slü»t-,-te durch die Hinrerthüre ,zum Pfarrer und tand dort
Schutz. 2l,lS die reguirirten Gendarmen im Orte ein-
irasen, war daS Zer.türungSwerk bereits beendet. Der
Bürgermcisl.r Johann K o c z i, der an der Spitze der
Bienge stand, ohne -aß er gegen dieselbe cingeschrüten
w-äre, behauptete, jcdeS Hans sei mit Gewehren gefüllt.
cS wäre von Uebel, ivcnn die Gendarlneu von der Waste
Gebrauch machen ivlirden Klimal fluchte und schimps'ts aus
die Juden, stieß absichtlich au den 'Pouensübrer Jetlnek und
beiahldenGeudarmeii.dic'Baionlicteein,zustecken. ZumGlü.t
er chienen gege„ 10 Uhr 'A'acht-s weitere vier Gendarmen.
Eine Stunde später erneuerte sich das Bombardeniene.
Der Hausbesitzer Jobann Zwerin a, d.r S'eine geworicu
hatte, ivurde voin Gendarm Slezak verkästes, da um­
ringte rnan de» Gendarineu und begehrte di: Freilanung
Ziverina'-S. Die GrundbesilzeiSsöhn- Johann und Franz
Skrabal, sowie d^r 'Arbeiter ThoinaS Komenda
warfen iroch iveiter steine uad jchrrccii: „Den Juden
muß inan LllleS zerschlagen!" Erst um 2 Ubr tMorgcnS
kehrte Rul-e ein, doch wiederholten sich die'Au>s chreitunaeu
noch eine ganze Woche hindurch, bis alle jüdischen Be­
wohner den Ort verlasten batteu.
'Auf Grund der GenLarmerieanzeige hotte, ßch
Kliniak. bereits wegen Masestäisbeleidiguna vorbeürast.
a!s Ziäd-lSsührer und die 'Brüdcr Skraval, Ziverina und
Koinenda a.S Theilnc>mer tvegen östcnliwer Eewalt-
thäligk it. Aufsstandes und thülicher Wachebel^digung zu
ve- antivorten. K linla t >v»rdc zu acht Bconaten
schweren Ker'erS, Ziverina und Kornenda zu je
süns dMo >raIe n, die Bruder Strab al zii le drei
o n a t e n schweren Keßlers v.rnrtheilt und alle haben
solidarisch 1000 K. Schadenersatz zu leissten. Außerdein
tverden sich noch BürgeriNlister Koc.zi und 24 aiidere
OrtSbewolsner ahge'ondert wegen Widtrsetzlichkeit. Wache-
'beleidignng und 'Am.Seinmcngung zu veramworlcu heben.


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 15 ]
«r. 41
»ILQ,
rVeues iviever ^bsullblLtt.
12. ^SVTUSr 120V.
Tsgcsbrriiijk.
Zer „ylaitttndr Zlsßsr".
rcligiosc Mord in Apl>c?tc:n.)
In unscr:r heuiiqcri crst:n Ausi^ab- habcn wir nach
kinrr Tkpesüii unsrreS Biünelir Correspondrntcn
wcirct. dLi; Meüinu- T ch c r f, der Urh.bcr drs fürchler-
liÄrn Nel:gion-mord:Z in Appettcrn in Holland, sowie
42 Müglirder seiner Sectc in das I r r e n l, a ii S gebracht
worden sind. Nunmehr liezt ein anssührücher Bericht
nie: die Unthat vor. Ein Vertreter des Amsterdan'.e:
.Aia. Handelsblad" hat sich nach ÄrocUern begeben und
deröffentlichk nachstehende Details:
Das Dorf Appeltern ist das östlichste von drei
Dörfern oder vielmehr Weilern, deren Baulichkeiten
sich vier Ttunden lang erstrecken und die an dem nördlichen
Maasdamm südlich von Truten gelegen sind. Die Häuser
liegen durch weite Abstände von einander getrennt. Ein
Bauernhof, an der Blauen Schleuie unterhalb Appelierns
gsi-^gen, dicht an der Grenze von Maasbommcl, ist der
.sir auhlatz der Mordthat. Diesen bewohnte AtettinuL
Scherf. ein Mann von 27 Jahren, der durch seine Heirat
r..!l der Witwe A. G. van Zoelen. die ihm fünf Liinder ru!:
in die Eh: brachte, in den Besitz des Hofes kam und in der
: >egend in ssolge dessen für sehr wohlhabend gilt. Seit
sii.hren wurde nun schon die protestantische Gemeinde von
si-npeltern durch das Auftreten eines gewissen H. S p i e-
7 lng— eines Entenfängers, in der dortigen Gegend
Xooimaii genannt— in Aufre.gung versetzt. Spiering
führt den Beinamen „DerglänzendePasto r".Seine
Huuptaufgade sah er darin, goeteslürchrig: Ansch.ruungcn
zu verbreiten. Nun scheint es, dah dieser Mann an dem
si,-siandekommcn der Heirat Schersts mit der reichen Witwe
ui 't unbeiheiligt gewesen iit. Spiering's Lehre gründete
sim aus den Begriff der Betehrung. darunter verstand er
eine Erlösung von dem Teufel, durch die der Belehne
ssindenfrei und der Seligkeit theilhaftig wird. Eine b-
stienmte Secte hat Spiering nicht ins Leben gerufen, in-
deöen war eine ganze Anzahl von Personen von seinen
Lehren überzeugt; sie wohnten aber trotzdem dem ortho­
doxen Goltesdienitc in der gewöhnli.hen protestantischen
5k!rche bei.
Vor ungefähr drei Wochen nun war der Bruder des
Scherf, Aart Scherf, ein junger Mann von etwa
Jahren, krank geworden; er hatte Anfälle von geistiger
Uebersvanntheit, während deren er behauptete, bekehrt zu
ssin. Man theilte dies seinem Bruder mit und dieser erschien
an dem Krankenbett. Auch Spiering, der als bekehrt ange­
sehen wird, machte in dem .Haus: des Mrt Scherf ver­
schiedene Besuche und hielt denn auch dort Zusammen­
künfte ab, in denen Gottesdienst gehalten, gesungen und ge­
betet wurde. Als Aart wieder geiund war, verlegte man
diese Zusammenkünfte in das .Haus seines Bruders
Mettinus an der Blauen Schleuse. Auch die drei Töchter der
Witwe Levoir aus Maasbommcl nahmen an diesen Zu-
Zusammenkünften theil. Unter Anderem fand am Donnerstag
den 1. Februar eine solche Zusammenlunft statt, die durch
die Gebrüder Scherf, die Frau des Metiinus, Spiering,
dcii im Haus: wohn:nd:n Kn:cht Jan Brinkman, die
beiden Mädchen Antje und Dingina Everdina Levoir und
einigen Jungen aus Appeltern zusammengesetzt wurde.
Wie gewöhnlich ging es da zu. Man besprach sich über das
vor der Thür stehende tausendjährige Reich, man las in der
Bibel, sang und betete. Den folgenden Abend, Freitag den
2 Februar, wurde der Gottesdienst wiederholt. Um
^/slO Uhr ging man auseinander. Die Hausgenossen, von
denen der Knecht die Anschauungen seines Herrn nicht zu
theilen schien, gingen zu Bett. Die jüngste Schwester Levoir,
die Nährend des Abends voll Angst war, wurde in der
Nacht wieder von Angst ergriffen und weckte um 2 Uhr
ihre Schwester. Sie beschlossen (ob auch die driite Schwester
Nolda dabei gewesen ist, steht nicht fest), zu Scherf zu
gehen, um bei diestm Erleuchtung zu suchen. So gingen
sie denn in der Nacht eine halbe Stunde den
Damm entlang und klopften bei Scherf an. Dieser
öffnete und empfing seine Anhängerinnen. Frau Scherf
blieb im Alcoven in ihrem Betre liegen, während Scherf
mit den zwei oder drei Mädchen in das daneben liegende
Zimmer ging, wo sie beteten und Psalmen sangen. In
ihrer religiösen Erregung lärmte nun die 16jährige Dingina
Levoir so sehr, daß der Knecht Jan Brinkman herunter­
kam, um nachzusehen, was denn loS sei. Sobald er Las
Zimmer betrat, scheint nun Dingina einen gellenden Schrei
ausgestoßen zu haben; in demselben Moment
stürzte Brinkman todt zusammen und das
Nladchen war nach seiner 'Iteiming von dem Teufet befreit.
Der Bauer hatte seinen .Knecht mit einem
eisernen Blasrohr (mit dem man das osrene Heidfeuer
anfacht) einen Schlag auf den -Kops versetzt,
der diesen sofort tödtete. In ihrem religiösen
Teliritnn haben nnn Scherf, seine Frau unv die Mädchen
den Leichnam des Knechtes, in der Meinung, er sei der
Teufel, mit den Stühlen geschlagen und aus
alle mögliche Art und Weise .zersetz, und
v e r st ü IN m c l t. Zvaölf Stühle wurden,
während diese- scheu ßstä a;:n Vorganges
zerbrochen und ihre Trümmc'r hinaus ins Freie ge-
worktn. Um halb 4 Uhr Morgen', ging Smerf weg, die
Kleide: vcll von dem Blute seines unglückliann Ss;!acki-
opsers, und klapst: Lei einem Bauern an. Als dieser ihm
öffnete, sagte Scherf: „Gib mir die Hand, denn ich bin
Jesus selber; ich habe den Teufel erschlagen." Darauf begab
sich der Wahnsinnig: zu seiner Muiter, die in einiger Ent­
fernung in Batenburg wohnt, und theilw dieser das
„freudige Ereigniß" mit, daß cr den Teufel gerödtet habe:
Auch anderen Anhängern Ivurde davon Mittheilung ge­
macht und alsbald ein Wagen angespannt, in dem man sich! Kreisen
gemeinsamzuin.Hose dcsScherf begeben wollte, umdenLeich-
nain des Teufels zu sehen. In den Wagen setzte sich auch der
Feldwöcbter d: Haas, den Scherf unterwegs ange­
sprochen hatte.
Inzwischen war die scheußliche Thai in Appeltern i
ruchbar geworden und man versuchte Scherf bei seiner An-
kuiist im Dorf: festzuirehmen. Als der Feldwächier Scherf
aufforderte, mit ihm zit kominen, sagte dieser: „Das thu'
ich nicht; ich bin der .Herr Jesus und ihr seid auf der Stelle
todt!" Endlich gelang es, Scherf festzunebmen. Eine ganze
Anzahl der Anwesenden war auf Seite des Mörders und
hatte sich zusammengefunden, um das Qpferfest des Teufels
zu feiern. „Singen wir!" rief Scherf. Und wirklich, die Ver­
sammelten stimmten einen Psalm an und sangen Scherf zu:
„Der Herr häufe Segen aus drin .Haupt!" Die Feldwächter
machten lange vergebliche Anstrengungen, Scherf abzu­
führen, endlich glückte es und hinter ihm setzte sich der ganze
Zug des Atorgens um halb 8 Uhr, Psalmen singend, in Be­
wegung. Vor dem Gefängnisse in Maasbommcl kam es noch
einmal zu einer Scene; erst als Scherf selbst sagte, sie sollten
gehen, entfernten sich seine Anhänger. 20 bis 23 Personen
zogen sie nun nach dem Hose des Scherf, wo noch iinmer die
Leicke des iinglücklichen Knechtes auf dem Boden des
Zimmers lag; dort setzten sie sich nieder, tauchten die Hände
in das Blut des „Teufels" und sangen geistliche Lieder.
Vor dem .Hause hatten sich Hunderte angesammelt, dei:en die
„Gläubigen" ihre blutigen .Hände entgegenstreckten. Erst
um 3 Uhr Nachmittags traf die Bebörde von Tiel ein und
ließ endlich das Zimmer räumen. Scherf's Frau und die
Schliere: verharrten, bei ihrer Meinung: Jesus habe den
Teufel getödtet und sie antworteten auf alle Vorwürfe nur
das Eine: „Wartet, eure Augen sind noch nicht autgcthan!"
Am Abend wurde die Leiche des unglücklichen Brinkman
weggcbrachi und am Dienstag Mittags auf dein protestanti­
schen Friedhos in Altvoist begraben. Sirwar völlig
unkenntlich und von22Wundenbedeckt.
Soweit der Bericht des „Handelsblad". Wie eine
heute eingelaufene Depesche meldet, hat die Erregung in
Appeltern und in den umliegenden Gemeinden einen sehr
bedenklichen Grad erreicht. Der übrigen? unsckiuldige
Bruder Scherf's wurde von der erbiitcrten
Menge in den Ntaasstrom geworfen. Ob der­
selbe dabei getödtet wurde, sagt das Telegramm uicht.
Wien, 12 Febriic.:.
* ('Audienzen.) Der -Kaiser hat heute Vormittags
allgemeine Andicuien ertlw'lt. Unter Anderen wlirdc»
emp äugen: die geheinien stkätlie (öieorg Fürst Lobkowik
Edlmrd Grai Palisn. Sectionslbef a. D. Johann eXitter
v V.l>en:raut Obcrla'.ideSgkrichtsvr»stdent a. D. Toctor
Eduard Senit, F,KM. Jos-ph K. v. Tibilbawßk.a geheinicr
Rath Äiarrmilian :)e. v. EatineUi. rlaudesurästdent in der
BukowinaFriedrickFrciherrv.Bourgu:gnon,H)cucralaudrior
Johann v. .Kratoweti, die .Kämmerer Friedrich Gras
Piatil, Herrenkausiiiitglied Johann Gras Szep.vcki,
.Herrcnkaus»üt,zlics Andreas Eiias Potoeki und Leopold
Gras Slernberg, Ho'- und Minisierialrath Oscar Edler
v. Berge:, die Ministcrialrätbe Dr. Ado'ph R. von
Kastbenreuther, Dr. Jobann Bülbael Sckiarst und Earl
v. Wiener, die Oberste Carl Rcgenspnrskst Joieph
v. Döller und Franz Edler v. SwolwSa, EanonicnS
Wilhelm Blazek, stiegierungSralh F-riedrich Strohiner.
ReiäS athlabgeordneter Franz v. Zallinger. außerordent­
licher UniverülätSproiessor Dr Alerander R. v. Weklen,
kaiserlicher Ratti Dr. Lieillw'm Vr.sl, Hoischaiispieler
Regisseur Ernst Hartucann :c.
* (Prinz Heinricti von Prcustcn in 'ILicn.)
Der Kaiser stattete roch gestern Abends um 7 Uhr
dem Prinzen -Heinrich von Preußen kurz nach
dessen Ankunft in den Radetzky-Avpartemenis in der
Hofburg einen I,albslündigen Besuch ab und cmpstng
später den Prinzen in seinen 'Privatgcuiächern in längerer
Audienz. Abends wurde dem Prinzen in der .Hofburg
ein Diner ä la csmera jcrvirk. An dem Diner nahmen
theil: der dcut'chc Biceadniirai Freiherr v. Seckendorss
und der deutsche Corvcttencapitän v. Witz leben, terner
Viccadmirai Freiherr v. M i n u t i l l o, Flügcladjutant
Eorvettencapitän Ritter v. Höhnet und der
Coinmandon: des Jnianteric-NegimentS Prinz Heinrich
von Preußen Rr, '20 Oberst Äatscha.— Heute Vor­
mittags hat Prinz Heinrich bei säm.milichen hier weilenden
Mitgliedern des Kaiserhauses, die auf dem Babnhose zu
seiner Begrüßung waren, den obersten Hojchargen, dem
Viinlster des Aens;crn Grastn (Z o l u ch o m s k i, dem
'))! nisterprässdeiiten Dr v7 Koerbcr, dem bahcrischen
Gesandten Freiberrn v. 'P o d e w i l s- D ü r n l z und
dem jächssschen Gesandten Grasen Rex Karten c bgegeben.
Um 12 U.-r Mittags snbr der Prinz bei der deutschen
Lotschast vor, um an dem Dejeuner bei dem Fnrstcii
Eulenburg theilznnetnien
* (Der keusche Oberhosineisrer.) In der letzten
Niiminer res „Kladderadatsch" werden die Prüderien des
Berliner Obcrüofineisi.rs Baron N!! r b a clb in folgender
gelungener Weise pcrsiüirt: Die Gesellschaft denlscher
Aguarellisten hatte bei der Eröffnung ihrer Ausstellung
im Talon Keller und Reiner auch dem Lberbofineister
Freiherrn v. Miroach eine Einladnngetarie übcrsandt,
auf der die M u s e der Mal! un sr durch eine sogenannte
ideale, natürlich spliiternackte Weibsperson verkörpert ist.
Der Herr Oberhosmcistcr hat die Karte sogleich zurück­
geschickt und dabei erklärt, daß diele „Kunst" sein SiUlich-
kcitsgcsllhl verletze. Wenigen dürften die näheren Um­
stände dickes Vorganges bckannr sciii, deren Er.miitlung
tv'.r der nnermiidlichen Thätigkeit nn'eres aiich in hohen
verkehrenden rocellarc'iiciir clipIouiNticzris ver­
danken. Als Herr v. Mirbach die Karte in die .Hand
gen2m:nen hatte, belrachtct: er sie kopfscküitelnd längere
Zeit, indem er tiefer luid tiefer erröihetc. Dann schellte er
ui.d ließ zwei ältere C e r e m o n i e n m e t st e r, die
gerade iin Schlosse waren, zu sich bitten. „Meine Herren."
sagie cr zu ihnen mit zuerst etwas unsicherer, bald aber
fester werdender Stimme, „es mag ja wunderlich klingen,
iind vielleicht lachen Sie über mich, aber als Christ und
als Oberhosmeister eineS christlichen Hofes schäme iih mich
des ofsinen Bekenntnisses meiner Unwissenheit nicht. Ich
hab: noch nie ein nackteS Weib von Fleisch und Blut
gesehen, sehen sie >d! rklich so aus?" In tödtlicher Ver­
legenheit standen die beiden Eeremonienmeister da, biS sie
mit dem Geständnisse heransrückten, daß auch ihnen das
noch nicht passirt sei. Da kam dem älteren der beiden
.Herren ein rettender Gedanke. „Wir wollen," sagte er,
„sechs Mann von der Schloßgarde berausrnfen lassen.
Manche von diesen Leuten haben etwas wild und robust
gelebt, vielleicht ist einer darunter, der uns Auskunft geben
kann." Gesagt, gethan. Die sechs Mann traten in dienstlich
strammer HaUung an, und nachdem sie das Bild genau be­
trachtet hatten, crtlärten sie einstimmig: „Ja, soschen
sie ungefähr aus." „Also doch!" rief Herr von
Mirbach emvört. „Es ist also nicht eine Ausgeburt der
erhitzten künstlerischen Phantasie, sondern die schamlose
Wiedergabe der brutalen Natur, die sich scheu unter den
Kleidern verbirgt. Pfui!" Mit zriternder Hand schrieb er
cin'ige Zeilen, legte sie mit der Karte in ein Concert, und
schickte das unzüchtige Machwerk schleunigst aus dem
Schlosse.
* (Berhaftunq eines ehemaligen Haupt-
mann-Neäkuunqsfuhrcrs.) Anfangs 1?93 crössnete
der ehemalige .Haupkmaiin-Nechnnng-sührer erster Classe
Emil N. v. SchIster, zu Budapest geboren, 56 Jahre
alt, in Prag ein Bureau sür Mililärangelegenheiten und
betrieb es bis znm Herbste vorigen Jahres. R. v Schistcr
hatte bis 1ec-c8 !m Dragoner-Regiment Nr. 2, dann im
böhniiscücn Jniant.rie-Zkegiment Nr. 75 und schließlich
!M Jnsanteri.-Rkgiinent Lir. zo2 in Prag gedient. Der
MilitärscheniatisNüis von 1897 verzeichnet ihn nickt
mehr. Er war alw 1896 aus dem activen Dienste
geschiedni. Dein Scheiden war nicht sreiwillig.
Noch während seiner Tienstzei! leitn Infanterie-
Regiment Nr. 102 hatte er Schulden der Art
contrahirt, daß er vor ein Ehrengericht g:stct!t und seiner
Ehargc jür verlnstig erklärt >i urde. Das Bureau, das der
gulltirte Osiwiec in Prag inS Leben rief, ivars kein Er-
trägn'ß ab. il'.ld cr niiißie K.iall und Fall Prag verlassen.
Bau dort wandte cr sich nach Wien. Unter den Geschädigten
d-S R. v. Schister besanden sich auch seine Angestellten.
Dies: erstiitteten beim Londcsaerichie in Prag die Straf­
anzeige wegen Betruges, da sie bei der plötzl.chen Abreise
ihres Ebe's die Eautionen. die sie ihm anvertraut, nicht
.;nrückcrhal:cn halten. Auch in Wien beim Landesgcrichte
war eine sirasgerichtliche Untersuckung ivcgen Betruges
gegen ihn anhängig, allein als man hier 3t. v. Schister
suchte, war er schon virschivunLen. Plan ersuhr, daß er
sich in Ocdcndurg aufhalte, und au! telegraphische Reaui-
sitioii ist cr auch ain 10. d. dort verhaftet und dem Ee-
richlshasc cingeliesert lvorden-
* (Die sZorVcrüngcn der Staatspensionisten.)
In Müller s Gasthaus in der Eschenoochgan: fand gestern
Nachmittags eine Versammlung der pensionirten Staats­
diener statt, in welcher folgende Resolution angenommen
wurde: „Die heutige Aersaminluna von vor der Gehalts-
regulirung pensionirten Staat-rdienern crachtcr aus Anlaß
der hohen Theuerung der Lebensmittel eine Aufbesserung
ihrer traurigen Lage als unbedingi nothwendig. Es sind
säinmtUch ausgedient: Soldaten," welche Feldzüge mit­
gemacht haben und dem Feinde, sowie dem Tode entgegeri-
sahen sür Kaiser und Reich. Nachdem ein großer Theil
unserer Pensionisten und Provisionisten nicht in der Lage
war, das 40. Dienstjahr zu erreichen, sondern durch Schick­
salsschläge oder ein im Dienste sich z'ugczogenes Leiden
früher dienstunfäbig wurde, ist deiisclben blos ein Ruhe-
genuß von 100 fl., ja selbst unter 100 fl. jährlich zii-
gewiesen, während nach dem heuiiaen Pensionsnormalc die
Witwe eines Bcom:cn der XI. Rangsclasse, welche doch
dem Staate absolut gar keinen Dienst geleistet hat, eine
jährliche Pension von 400 fl. bezieht. In Anbetraft dessen
bitten sämmtliche k. k. Provisionisten und Pensionisten,
um doch ein menschenwürdiges Dasein genießen zu können,
um ein Pensionsausmaß von mindestens 4M fl. jährlich,
sowie für sämmtliibe Provisionisten und Pensionisten einen
vierzigpcrcentigcn Theuerungsbeitraa. t^r.n sich Re Noth­
wendigkeit ergab, den activen Staat-dienern in Folge der
enormen TheueiungLverhältni„e das Gehalt zu erhöhen,
so ist es umso mehr dringend nothroendig, den nach dem
alten Pciisiünsnormali im Ruhestand Befindlichen ihre
Pcnsionsbezügi zu legulircn, da -für sie die Lebensmittel
gerade so iheüer sind, wie für die Aciiven."
' (Tistirunc, rinr-sBallcs.) EineLocalccrresponlcnz
bc-ichtet: In d:r Restauration des 'August Lucci „zum
goldencu Hir'che.l". 8 B.zirk, Benuoprsis Nr. 1l, hatte
gestein der Sperc:re!n „Ausdauer" linen Bail arrangirt.
Gegen 10 Uhr 'Okach'c-, als ebeu irisch und slrtt gewnzt
wurde, erschien plötzlich eine günischie magisiratische und
polizeiliche Commission im Saale mit der Erklärung, daß
der Ball josort srstirt und der Saal aeraumr


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 16 ]
I^
.4P
Wlov, LloLtru;
Xeu6s ^ievsr
12. ksdrvLi 1900.
41
wevd'N nni''e. di der scc;enwnrlit!e ^)tkftau7a'lur noch
nicht iin Lchttse einer Licen; irr D'e Nirdntzten Ballgäne
machten nnte t'.liiene 'uni l'öi.n v^^^icl nnd ic.slelen, die
W :ähe Ltornng lcdkaft desprechend, der behördlichen
Anordn-.n.^ io'ort s'vol'.e. Tic Ncit'nraichn bleibt bis aus
L.re:t-res r>eschlosien.
^ Böraton.) ein nielieitic; veranlagter
vor
Nia'.cr. Nildhanec und Lchr.sistelier ingle'ch. ti^ el-
eeiebt ist ce> ticscr Ni.licitigleit ;n^n!chreiben. daft
der5.'erstorbcncnstg:ndöLie rcebtcB.sr edrgnng m-.d und!rvn
lein.r unleugbaren Begabnng bcNündig über N!:>:g-'icl ick tn
kiag-n hatt^. Thatsächlich war er der Erste in t-rZ'.cn, d.r mit
Begeisterung die neu, .Kunstrichtung ;u bropagircn bcflincn
>var. Ein längerer Ausenthalt in Frankreech halte ihn enni
Apostel der modernen Kunst .eemncht. Allein ihm selbst
gelang es nicht. Boden da!ir 'N gewinnen, lind als der
Bann endlich gebrochen war. heimsten Andere die Aner­
kennung ein. dein Neuen gum Tnrchlnuchc verboli.n
heben Tic-t verbitiirte ibnnnL becinstnstte auchstin TchaisiN.
dem erst in den lel'len Eahren. a'S schon die Krankheit an
seinen: Körver gchrte, einige Anerkennung gnthnil wurde
Becaton (er hiess eigentlich Pcratoner) stemmte ans einer
angesehenen Lbicner Bürgcriamilie. Ein schweres ö.-'als
leiden veranlasste ihn, diesen Winter in B.nedig zrigu-
bringen, wo er nun i:i der Blüthe des Niannesalters,
der tückischen Kraut!:.'' '.l-gen ist.
(^Pcriiichtuug gefülselitcr Weine.) Vorgestern
Nachts wurden in Wcrschctz l22 .Hektoliter gefälschten
Weines aus den Fäncrn auf die Straße ausgegoffeir.
Inhaber d!es>ö Weines war der dortige Wcinhändler
Ilriedrich .H ö s ch l, gegen den das Sffitierscasino zu
Marburg in Steiermart tvegen Erzeugung und
Verraufc- von Knnstwein die behördliche Anzeige
erstatte- hatte. .Höschl wurde nunniehr in letzter Instanz
vom löniglich ungarischen Ministerium des Innern zu
einer Geldsirasc von 400 .K. nnd anstatt fiinfzehntägigcr
Einspcrrulig zu weiteren 300 .st. Strafe verurtheilt. Gleich­
zeitig wurde die Vernichtung der vorgefundenen
122 Hektoliter Weines angeordnet, nachdem die chemische
Analnie ergeben hatec. daß diese unter dem Titel „Wein"
veräußerte Fluistigkeit auch für industrielle Zwecke unbrauch­
bar sei. Hierauf erfolgte die Ausgießung der beirächlichen
,.Wein"-Mcngc und trotz der späten Stund: sammelte sich
zu diesem Schauspiele ein zahlreiches Publicu'.n an.
" (Todesfälle.) Gestern ist hier Herr I. B. Irisch
im Alte: von 76 Ialircn gestorben.— In Salzburg
starb beute Irüb der b'ardesgerichts-Liccprä'ident-Hcrinann
Haaß v. Ehrenscld im ,b6. b'ebcnsjahre.
* (Brernd in einem Bildliaiierntelier.) Heute
Vorinittags ivnrde der Ecntral.' die Neeldung erstastot:
Feuer beim Südtract der st-sotunde iiN Aniateurpavillon
lT.e Feuerwehr fand ini Atelier des Pr.senors Hellincr
einen Tranibcden in einer geringen Ausdehnung, sowie
dem Feuerherde zunächst liegende (tzegenstünde!u Flamiiien.
Binnen einer Bierteostunde ivar der Brand gelöscht. DaS
Feuer ist allein Ansch.inc nach durch mangclhaste Äh-
dämpsung einer Feld'chniiede eiitüauden. Der Schad: ist
unbedeutend.
* (E.ric Lcstrjuna.cnvcrsaminlung mit Prügel.)
Dir Berein sugeudliclier Artciter— Lrtsaruvpe b'eopolv
stast— halte iir gestern 'Nachmittags in d'e Tol-itichauer
Bierhalle eine Bersainnilung e nkcrn'n in ivelcher
h'.'opolü Winarsky die Hirganisalionssrage der
arbc teirdeu Jugend rn besprechen hatte. Zu der Ber-
saminlung Ictten stch auch zahlreiche chrisklichsoeiale
Aibe^'er eingesvnden. die iioch vor dcm eigentlichen Be .inii
d:r B rsaniinlung init den socialdeniok aiische» Arbeitern
IN Eonstict kain n. Als inan zurErösinuna der Beriamnilung
schreiten troll e, brach tcr Tumult >n verstäikt.NiINaße aus
uns ba'ü irurden beide Barteikii handgemein Es entstand
eine arge Rauferei und die Etnisilichiocialen
wurden n.ter gegenst'iti'en Briigeleien aus dein Hocal
büuaus.-edranet. Ivobei die <6laStbiir und einige Bier-
g'äs-r in Brüche gingen. Li-> Po>i:ei inuäte energisch
c.nschreiten und auch die Straße säiibern, die von einer
neugier aen Aecnsclienminge diuit beietzt ivar. Als die
Chr -lichsocialen abzo en. trat ivieter stluhc e n nnd die
B,.vamm!iing ionnt-: ivuier laicn. B.'. dw stlau-erci gab
es auch c nige leicht: BernmndiNige».
(Schone Pferde nnf dem Ning.) Gestern
gegen' .7 tlhr Abends gab es aus der steingstraße ein:
SchrcekenSsccne. Zu diesce Stund: ivuiden an der
.sticuzung des Kärntn rrinz L und der .stärnlnerstrasie
die vor einen leeren .Hcsb.iivagcn gespannten Pferde aus
der Fühlt V 0 i» Siid"atnhlls: sn Li: .Hofburg plötzlich
ch?n. Ti: Pferde rasten iilit der Equipage dircct gegen
>aS .Howperiithcater ni:d stichen dort an ein n beiiii
)(onlp-ng londer angebrachten Gaseandelaber an. In
iiesml Nloiiient ersaßt: ein Wachniaun die Pferde ain
ssügel nrd brachte sie wit rajcb.ciii stin-k zun, Stehen.
Tas Handpserd hat einige Bcrlctzungcn leichten G:adcS
wlillc». Ti: Tuchsel d^L Wagens wiirde zertrümincit.
Ein ive tirer Unfall hat sieh nielst ereignet.
(Dou ränl oiischc «1cl>crfall nnf der Lnnd-
Wie berichtet, lourde am 0. d. die Wotiinng
leS Tberlieuleiiants Franz B r e t t >v i e f e r. llleuiing»
lasse 'Nr. 0, erbrochen uno aus Kaiien- und Schreibtilch-
ad:n unge äbr löO Kronen bar und 'Pretios n iin
sPerlhe von e u'.gen 100 Kronen gestohlen. Der 'Privat-
eiencr des Lbeclieutenants, P-.ter Staudacher, der
>en Einbrecher überrascht hatte, wurde von diesem init
-inein Meipir verletzt. Unter dnn ^Crdiichte d:r ^^iäter-
ig'ajt ivnrde nnnniebr der 'Itjäorlge .Hauiirer Joseph
Sturm. 2. B zi:k, Kleine Sch's'ga-P 'Nr.'26. rerbastet.
" (2''ctttrl>kviekit vom 12. Fc'-rurar.) Bor-
ivregcnd trüb und neblig, stellcnwei'e 'Niedrr'chläge.
T:nip:ratu: nah: bei 'Null.— Wei erbwicht aus dem
Gebiet: der ostorreielii scheu Staatsbchncn rparnoiv
1V Grad, ivind'stUl. beivölkt: '.l>u-Zagor; 1 Grad,ll(W 1.
b-ivö'kt: Skale 38 Grad, S'W l. incist bewölkt iMuszina
3 5 Grad. SS'W 2. balb bewölkt: P'-z-miw-l 08 Grad.
'281, Schn "fall; Cz rnoroitz 1 8 Grad, 1. heiter;
Barzdori— 1 Giad S'28 2. balb b:ivvlkt; iNübrisch-
Schönberg —16 Grad, windst ll. '.'::l>cl; Eger— 4 Grad.
SW 3. -äst l-citcr: Bndweis —36 Grad, SW'2. fast
he'tcr; Tabor— 5'8 Grad, 26 2. halb bewölkt; dsteumarkt
— 47, Grad. windst.ll. l'civöltt; Tarv's 2 Grad,
windstill, heiter; Anmc 0 Gra":, windstill, Schnee-
fall: SLcil'l's— 2 Grad. 57 3. Schneesall.—
'Leiterbcricht auS Edlach bei Rcichcnan: Temperatur-
inaximnm -l- 4 Grad Neaniiinr. 'I.'si.amum —3 Grad.
'Beginnende llliishei'eru.ig.
(Lcl'onsmiidc.l Gestern lllbrnds ,'prang von der
Kronprinz stsiido'vlibiü.ke ein östlicher P>kann in den
Donaustroni und ver-stiivand. .lni der B-'iieke halte der
Hebcnsinüae c.nen 26:n er-ock r.nd einen Spaziersiock
zurückgelaisen. Iu der Tasche des dlrocteS fand man ein:
Eiienbalinl:gitii, a. on aus den 'Nvln.'n Johann Z'll kasni,
Ci> 1 iiiNaiia>p.'oseiior aus 'Prag, sovie mehrere2st>itkarten
ani den ell-en 'Naiiien vor. Ein '.Nann dieies 'Namens
war nun luletzt polizeilich ini 0. Bezirk, 'Wasagasse, ge-
iiieldet. Die Erhebungen ini Hause ergaben jedoch, daß
die 'Partei, bei der Hnkasch geivohnd lr.rbcn soll. schon
iin 4(oviinb,r ausgezogen war Kurz nachlier soll aber
— nach p'lngabe d r .staiislent-:— der 'Piosc"or Uii 2lll-
gemeinen Krankenhause gestorben sein.
F- a s cb i n g L 9 vO.
('Ball der Stadt 'TLicir.) Mit Rück'stcht dweau',
Laß die 2lnknnst deS .Kaisers ani dem Balle der
Stadt 26:cn (II. d.n sür Uhr angesagt ist, werden
die '2^allbesnchcr gkl'eten, pünktlich bis snätestens Ulr
iili Saale zu i.rick inen Die Kartenansgabe stndct
lüglich von 0 bis 2 Uhr nnd auch in den Abendstunden
ziv.schcn .l und 7 Ulw stalt. Die 'Nachiragc nach Karten
ist eine außcrorden'lich rege.
(Ball zu OUiustcn dos ScimlvcrcinS für
DcamtcnkSclitcr.) Fiir dieses am 13. d. ini großen
st.'iusikver ins aale sta'tsindend: Reprälentat onssest d'r
'Beamt.nichait zeigt sich in allen Kreisen der beenden;das
lebhastcs.e Inkereise. Das Coniitö, an deü n Spitze als
Ebrenprästdent d r Eijenba-nw.inister Dr. Rilter v. '26ittek
und als INästdent der :g:iaithalt r Gras .Kiel ili an s-
ega stchin, hat alle Borkebrungen g krosten. daß der
'2'all aucti Heizer ivieder sich zu einem glänzenden nrd vor-
uehn'.en Feste gestalte. Eine besondere Uedcrraichung wird
dicsinal die Damenspende bieten, die von dem bisher
üblichen Tnpiis des „Galantericbüchcls" ives.nliich ab-
wricht. Das Comstilocal befindet sich im ...Hoie! 'Bristol",
1. B.zirk. Karntnerring 2kr. 17. nnd ist von 10 Ubr'IKir-
mittags bis 6 Uhr 'Nachi>iii.tags geöiine'
(Das akadcmisclle tCiftorikerkränzcticns, das
istch in iveit.ii .Kreise» der gröäi.i! 'Brliebibeit crirent,
findet un-cr dein 'Protectorai des .Hoiraibes Dr. illlax
Bit ding er beut: im 'Ballsaale steonachcr statt.
('TVioncv Ialzdoluli.) st.kiorgen Dienstag ündet
in den Clnblocalitälen, '2. 'ENzirk. Taborstraße 2er. 8,
...Hotel Central" ein .verreiiabend stall. Durch st.stitg'ieder
cingesührtc Gäste ivillkoinni-n lllniang 8 Uhr 'Abends.
rt-'Ball.1 Für ^n unt r
diewm 2kamen om D-cnsiag den Ili. d. in den Sopluen-
jä'en staltiindenden 'Ball g bt sieb das Comite alle 'INühe.
den'elben so gt inzvoll als nur möglich z» gestalten. 'Was
die Hanvtdecoration, das ist den 'Prespicct, dieses Balles
betc sit, so ist es auch Heuer dem uncrinüdlichen Comitö
gelungen, eine Scenei'ie iiii oberen Stromgebiete der
Donau ansiindig zu n-achen und künstleriieti ivi.derzngeben,
welche aewöl'nlim den SehisiFrciiendcn durch ihre teiondere
'Naturschünheit Las höchste EutzüAen entloitt. Es isl dieS
die beim Gr:.ncr Schwall beginnende, bei .Hirschau und
Frevenstein auslaufcnde nlid bcrgnmrahmte Donauenge.
der n Uier die ili,po'ante Greinburg dein Struden und
den pittoresken 57 t'cha't-ii St. 'N eola und Sarming-
sleiil iclZenen 'lle'eiz verleigen. Eine plaässche Gel'irgsbretter-
.ügc, aus deren Fliwer in rkl.clies 'Wasser brausend berab-
stnizci ivird, ivird den '2Prdergrn»ü deS 'Pro'pcctS
ivahrlzci-sgitreu abschließen.
(Gcuofscl'.fcliiiftslräuzclicn der Floisekillutter.)
Do"n.istng dc.a 11. d. findet lin stüLti'clien Curmlon das
Zive le Faniilicniiänzcleil d:: 'Wiener F-Pischhaiier stalt.
Das Taazairangeaunt b:sorgt auS Gesälligkcit Herr
Bic.'or 'Wcisseuvergcr.
«Dcr (KcnofsensijiastsbciU der 'ILicner Aiuf-
u.id 'PPuqcniclnnicdct findet iiiorgeu Oienstaa in den
Sälen „Zuin giünen Tvor". 8.'Bezirk, sterchenscldeestraßc
2ir. 11, iiatt BaUmusik von der vollständigen Capelle
.Kolbe. Zin Geinültsticheli Capelle C. Tietz (Tornbacher).
Tlicalcr M linnS.
* Im Th. ater in der I o s e p h st a d t gelangte
gestern 'Nachinittags ...Herr und Frau Hippokrates", ein
Lustspiel in vier Auszügen von .Heinrich H e i n e m a n n,
von Mitgliedern des Vereins „Gemüthliche Harmonie" znr
Darstellung. Der genannt: Verein, der seit 33 Jahren
äiißcrst verdienstvoll auf dem Olebicte hnmanitärcr Ge-
selliäkeit ioirkt, veranstallcte nunmehr znm achten Male
eine örfcntlichc Tbealervorstcllniig. Das ausverkaufte .Haus,
sowie der stürinischc 'Apptans, der sich bei allen 2lctschlüfscu
und selbst bei offener Scene geltend machte, boten den
Beweis, daß die zahlreichen 22Ut,^liedcr und Freunde des
Vereins mit dieser Art Darbietungen überaus zufrieden
sind. Die Darsteller gaben sich redliche 2Nühe, das Stück,
welches sehr stark an die Kotzcbue'schen Lustspiele erinnert,
lebensvoll abzukrhelen. Dies gelang auch d:n Britwirkenden
Moriz v. Ba-ili und Frau Anna Wank (Eb-Paar
^iralicnUott'i. und ganz desonverS dem Fräulein Amalie
Grecw. an, die sebr gut il,rs Backfischrolle spielt:, so­
wie He-ern Iulin^ I e ui s w, d:r in der Rolle eines
schucksternen E^inoK Nen der Lkeoloaie ein ausgesprochenes
lchauspielerisches To.'irt an den Tag legte. Die übrigen
'.Nitwirkendcii .zogen sich sebr brav aus der Affaire.
" Das Carl-Theater war für die gestrige
Aussühruna von .,'Rbvdove" schon in den ersten Bor-
Mittagsstunden auSocrkaujt.
* Der Tragöde Salvini traf geistern aus Floren;
h'er ein nnd woin.r im „Hotel de France".
' Das (.hemalige 22eitglicd d '.S Teutschen Volks-
tb-atcrs, Herr '26 eidrnger, ivelcher, sich derzeit aus
einer Tournee besindet. gaiiirte vor einig:» Tagen in
2Ibbazia m t liöchsi chrenhastem Eriolge.
'Ans 'Proßnitz wwd uns berichtet: TaS hiesige
unter der lüchtigen Leitung des Directors 57scar Gaertner
istebendc Sentsch: Siadttheater kann die 'Priorität für sich
IN Anspruch nehmen, als erste österreichische Bühne Max
Halbe's n uesieS Trania „Die.Hciniatloien" zur ersten
z'iustiibrnng gebracht zu baden. Das Stück, das demnächst
im Deutschen BolkstleaKr in Scene geben soll, hatte bei
uns eine starke 'Wirkung und einen bedeutenden Erfolg,
um den sich auch d'e Damen Bellau und Lenz, sowie dir
H-rrcn '26ilhaimer und Lcibingcr verdient machten.
z'l-.is Mcran wird berichtet: Mit gestrigem Tag­
ist der Termin für die Einsendung der Gesuche um di:
Slclle se- artistischen Leiters ain neuen Stadt-
. h: aler abgelaufen. Es langten bei 120 Gesuche
ein. Unter den Petenten befinden sich 30 Directorcn aus
Oesterreich und Deutschland, weiters eine große 2lnzahl
vn Overregiffenren ni.d Regisseuren, Capcllmeistern, ferner
.Hofschanspicler und Schauspieler von Privatbühnen,
Burcailchefs, Opernsänger, ein Musikalienhändler und
srüberer .Heldentenor, ein Rccitator, ein dramatisch:-
Schrifistellcr und Redacteur rc. Aus der großen Anzahl
de: Gemetdctkn wird nur eine sehr kleine Zahl in die
engere Wahl lcminen.
Wieucr Vörse vlim 12. Februar.
Die heutige 'Prorbörse cöffnete, beeinslutzt von
den istaclwrchten aus Transvaal nnd der 2Nrschärsung der
Strikeheucgung in tPeschitza. in jchivach.-r .valtnng, ivobr:
speciell Lleonkanwerth: durch ungünstig.: Sebätzungeii der
Seineikralbilanz der 'Präger Ecsenindustric^tzejellscha't
lind Siraßcnbaünccticn durch unbesriedigen-e Einnabnisn-
gerüchte in die retrogradc stvlchung gedräv zt w'uiden. Im
weiteren 2Nrlan c criolgten ier-och, ta sich 2lnzeichen einer
'2Ksierung der Lag: in den Strikegebieten geltend machten,
stsiickkün'e in '.'Nontanwertden. Vcren Revrise ani di:
ttzciaminthalinnq des '.Narlres bcs-stigenL zurückwirkte
Der Veit hr erreichte im Ganzen keine größere '2eus-
deb.nnllg und gestaltele sich bloS :n 'INontanpapieren und
Tanipsichisiactien lebhafter.
Es notirtcn: Creditactien 237 10 bis 237.50, Unga­
rische Cr.ditactien 188.7.5, Staatsbaqn 136.M bis 137 2 >.
Tampischissahrtge'illlchait 73.00 bis 74.20, Straßenbahn
lit. 137.25 bis 138,50. IL v. 1W^ ,bis 132 75,
.'livine ä.tsontanpciellichait 271.50 bis 273.7.'', Rema-
'.stinranvcr (tzeweikschast 322 75 bis 3'23.75. 'Präger Eisen-
industrie 500 bis 5l'6. Brürer Kohlengeiverkschast .39.«
l'is 400. 57esicrreichiiche Eiienbahnv:rket)rsanstalt 226 -2.5
bis 221, Ungarische Verkebrsanstali 209. Brünne:
'.Naschiueiisabrik '27/ bis 275, Hirteiiberger 191.50 bis
19-2..50, .Könlgshoser Cementsabrik 177. Wiener Bau-
gsselUchait !>2.50, Ungarische Zuckerindustrie 173, Türkcn-
lose 124.75 bis 1'25
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 237.'20. Ländcrbank 118. Staatsbahn
137, Lombarden 21.80, Straßenbahn Ut. 138.25, Alpine
P'eontangeielllchast '273, 'Präger Eisenindustrie 595, Mai­
rente 100.05. LNarknoten 118.12.,,^
Die '2N it t a g s b ör j e eröstnete fest. LtaatSbabn-
actieii lebhajt.
Um °'.1 Ubr nolirteu:.„..
Creditactreu 237.50, Uugarrsihe Credrtbauk 189—.
Länd rbank 118.—, Uniouvank 156.50, Staatsbahn 138.40,
Lomharden24.80. Donau-Dampsschifsahrt-G.'selljchLft 74 50,
'Alpine '273.50, Tqbakact'eev 139.—. LNairente 10005, Ungar,
Kronenreute 94.25, Türkeulose 125, Markuoteu 11^12,
ßUma-'.vlnranuer 323.50, Präger Ersenindusstrie 595.—.
Straßenbahn.4 138.25.
(Bvrfc fiir landwirtkifcherftliche Producte.)
sLrig.-Ber." Die Tcnden; ist aus Grund gebesterter New-
Porker 'Nolirnngen ivohl etwas sestcr» das Geschäft dabei
aber ohne Belang und aus diesem Grunde hat vorerst
auch kein? ivesciitliche Steigerung auszukommen vermocht.
'N'nr '.Ueai-Iuni-LNais hat doch inerkUchiir im Curse an­
gezogen und es wurde darin K. 5 33 bis 5B5 gemacht.
Frübiahrsweizen wurde zu K. 7.91, Frühjahrskorn zu
,K. 6.80 gehandelt. Sonst notirtcn: Herbsiweizcn K. 8.08
bis K, 810, Frühjahrsliafer K. 5>.37 bis K. 5.38, August-
September-Repö K. 12.60 bis K. 12.70.
(Spirittls.) lOrig.-'Ber.s Die Preise haben heute
keine Aenderung ersahrcn, und es war für prompte
contingentirte Waare 39.60 Geld, 40 Brief.
(Sclilucsttvicliinarkt.) Zu Markte gestellt waren
heute: 3092 Stück ungariiches, 47lLtück^galizlsij)es.
8i3 Stück deutsches, zusaminen 44ti6 Stück Schlachtvieh,
worunter sick> 33'29 Stück Mastvieh uiid lOTT Stück
Beiulvieh befand:n. Angesichts des wesentlichen AuSsalles
im Auilriebe, der in regulärer Waare um mehr als
601 Stück selnvächcr war als in der Vorwoche, erössncte
der Nearkt in lebbaiter Tendenz und habeu sich bet den
Aliieliliiste» die st'reiie iüc Primawaare
bisher voUiogeiie» 'Abschlüssen die Preise iüc Primawaare
niii 1 bis 2 ,K. »nd für niittlcre und mindere Sorten um
enl 2 K. per 'INetcreentncr höher gestellt olS vor acht
Taacn. Es notnlen: Uiigarische'.Ukeistochsen on K.56,dis
K. 71. Prima fehlten, gal!zi-ch: von K. 58 bis K. 72, Prima
bis K. 76, Lusnabmsiveise K. 78; deutsche von K. 60 bis
K. 78, 'P ima bis K. 85 (e6); untergeordnete Lnalitüten
von K. 46 bis K. 56: Stiere und Kühe von K- 42 bls
K. 68, Alles per 'Metcrcentue- Lebendgewicht exelustve
VerzehrungSstener.


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 17 ]
Hr. 41
>VlSV,
Xeues Wjeller.äbc'vtldlLlt.
1!^. k6!)Mii7 1900.
ÄLgcmri-lrr Kagcdastkn.
Wir ersuchen dringrud, wenn gleichzeitig
Mehrere sxrage« gestellt ^verden, scÄe derselben
einzeln auf ein s e,'^l n r -7 L e b l_ lcrtt schreiben und
alle für diese Ätnbrik bestinr llca Briefe an den
„Fragekasten des Wr. Lagblat., 1. Bezirl,
Ttehrerhost^ adresiire» »u wollen.
Rechtsfrage«.
G. K. 80. Wenn der Sohn einen sclLs.lndizen
Erwerb hat, muß er sich aus Eigenem erhalten. Die Eltern
können nur dann etwas für sich fordern, wenn sie sich selbst
nicht erhalten können.— Th. 20. Dies könnte nur
durch die allerhöchste Gnar: erreicht werden.— S'onsicncc.
Stempel von 45 K. auf dem ersten Bogen, und von je
einer Krone auf den übrigen.— Fruirz W. jnn. 1. Zu­
ständig ist das Bezirksgericht Leopolbstadt I. 2. Zwei Aus-
fertigungen der Klage mit je 24 .szcller Stempel.—
Photograph A. F., Görz. Der Photograph ist blos
berechtigt, für zwei Probebilter ein entsprechendes, eventuell
vom Gerichte zu bestimmendes Honorar zu verlangen.—
Z« Tie Frau könnte, lvenn das Verhalten ihres
Mannes vor der Ehe ihr Abneigung gegen denselben ein­
flößt, die Scheidung begehren; ein weitergebendes Recht
steht ihr nicht zu.— ü'lugustc P. Verschwägerte haben
untereinander keine gesexlichen Eroansprüche, so auch nicht
Stiefkinder gegenüber der Stiesmuticr.— L. B.
1. Sie dürfren bei der Regimeniseasse Auskunft erhalten.
2. Das hängt von den Ibnen vorausgehenden Pfandrecht.en
ab. 3. 1 K.— barl 28. Im ifragekallen nicht zu beant­
worten: wenden Sie sich an einen Advocaten, welcher eng­
lischer Dolmetsch ist.— N., Nothc Stcrngasso.
Der Vermiether, auch der Aftermiether, hat wegen des
Miethzinses ein gesetzliches Pfandrecht an den Mobilicn
des Miethers und kann die pfandweise Beschreibung schon
vor der Tagsatzung vornehmen lasten.— ^rrtvclcn 1710.
Wenn Ihre Darstellung richtig ist, können Sie die Rück-
siellung des Wechsels begehren, sind aber zur Uebernahnie
weiterer Commission-waare nicht veivflichtet.— tAnngrA
Irhepaar. Wenn Zeugen beigezogen werden, genügt:
„Wir setzen uns gegenseitig zu Erben ein", und ist das be­
zügliche Schriftstück nach dessen Tatirung von den beiden
Ehktzatten und von drei Zeugen zu unterschreiben. An­
derenfalls muß jeder Ehegatte eigenhändig schreiben, daß
er den anderen Ehegatten zum Erben einsetzt, worauf Jeder
den von ihmausgehcndenTbeildirApordnungundBeideden
gemeinsamen Aussatz eigenhändig zu unterschreiben haben.
— -H. 2D. Die Gebübr richtet stch nach der Höh:'der be­
dungenen jährlichen Leistungen. Wiederholen Sie die An­
frage unter Angab« dieser Leistung.— H. L. Der Vor­
mund hat auf eine jährliche Belohnung Anspruch, wenn
von den Einkünften etwas erspart wird. Läßt sich wenig
oder nichts ersparen, so kann der Vormund wenigstens am
Ende der Bormiindschast eine den Umständen angemessene
Belohnung begehren.— Scheidung, Parnö. 1. Die Ehe
ist nach österreichischem Gesetze ungiltig, weil auch im Aus-
lande zwischen einer christlichen und einer nicht christlichen
Person, wenn ein Theil Desterreicher ist, leine giliige Ehe
eingegangen werden kann. 2. Es ist möglich, daß in Ihrer
Abwesenheit ein Scheidemgsuriheil gefällt worden ist; die
bezügliche Auskunft erhalten Sie bei dem Gerichie, bei
welchem die Klage seinerzeit eingebracht wurde. 3. So
lange Sie kein Document über die endgiltige Trennung
der Ebe besitzen, dürfen Sie keine neue Ehe eingehen.—
Wechsel. 1. Sie können schreiben: Kronen fünfzig österr.-
ungar. Währung. 2. Das beißt zu einem befiiinmien
Zwecke oder aus einem bestimmten Anlasse.— Cautiou.
Zweck der Heiratscaution ist, für die beiden Ehegatien
während der Dauer der Ehe und für den Fall des
früheren Ablebens des Gatten für die Witwe eine Per
besserung der standesgemäßen Subststen^ zu schaffen; nach
dem Tod: des Dfficiers bat 'cmit die Witwe das Zinftn
bezugsrecht. und die Kaution für den Eigenthümer wird
erst dann frei, wenn die Witwe stirbt.
Erziehung ««d Unterricht.
F. .k>. Die Gesuche um Unterstützung aus der
Schwert-Stiftung für arme Lehrer und Unterlchrer Wiens
sind bis längstens 21. d. beim Wiener Magistrat einzu­
reichen.— Verehrer des Blattes. Wenden Sie sich an
die^ Direciion der Horak'schen Musikschulen.— Treuer
Leser. Im Cenkralverein für Lehrlingsunterbringung wird
wird man Innen behilflich sein.— llngcrathcner Sohn.
Vensiona^ Köck in Wien, 4. Bezirk, Favoritenstraße Nr. 8,
oder Nassau. 2. Bezirk. Untere Tonaustraß: Nr. 29.—
Besorgte Mutter. Geben Sie den .stnaben in ein Convict
(Melk, Horn, Seitenstetten, Krcmsmünster) oder Studenten­
heim (Krems, St. Pölten, Stockeiau, Korncuburg).—
F. kd. Aus der Singer-Stiftung gelangen zwanzig
Supendien L 200 K. an würdige und unbemittelte Unter­
lehrer und Unierlchrerinncn zur Verleihung. Die Gesucht
und bis 10. März d. I. beim Curaloriu:n ^l. Bezirk,
Bräuneistraße Nr. 9) zu überreichen.— Rafaclcr. Es
bestehen zwar Stipendien an Mitelschulen, doch nicht
sveciell für Lehrersöhne. Wegen Freiplätzen müssen Sie sich an
ein Convict wenden. Bezüglich einer Unterstützung wenden
Sie sich an den genannten Herrn brieflich.
Vereinbarung zwischen Gläubiger und Schuldner ab, ob
ein Rückersatz stattfindet.— Dankbarcr Lcscr. Zu
fatiren ist und mit Steuer belegt wird das thatsächliche Ein­
kommen; das Gesetz frägt nicht danach, ob das Einkommen
blos aus Capitalszinscn besteht oder ob auch das Capital
angegriffen Wird.— Eouscssiou. Reverse an Vorstcb::
oder Diener einer Kirche ->dcr Ncligionsgenosscnschast oder
-an andere Personen über das Rcligionsvekenntniß, in
welchem Kinder erzogen und unterrichtet werden sollen, sind
wirkungslos. Es steht Ihnen daher frei, das .Kino
evangelisch taufen und erziehen zu lassen.— dOk. An. 1.51).
Zur Eröffnung eines coucesstonirten Realitäienbnrcaus ist
eine Concession der Statthalter:! nothwendig lGcsuch mit
8 K.-Stempel). Die .Höhe der Steuerleistung läßt
stch im Voraus nicht bestimmen. Die Ccneeision
wird nur für einen bestimmten Betrieksort ertheilt
und kann wobl innerhalb des Sprengels der Gewerbe-
behörde an einen anderen Ort in demselben verlegt werden,
nicht aber außerhalb. Zur Eröffnung des Bureaus in
Tirol wäre eine Concession der Tiroler Statthalierei ein­
zuholen. Agenten, die die Realiiätcnvermitilung unbefugt
betreiben, setzen sich der Gefahr der Bestrafung und straf-
wkisen Besteuerung aus. Mit der Concession für ein
Realitätenburcaii ist nicht auch ein: solche für Dienst-
vermittlung verbunden, außer sie wiro unter Einem ver­
liehen; sonst ist separat darum bei der Statthalterei
(Gesuch mit 8 K.-Stempel) einzuschreiten.— j^citschrift.
1- Zur .Herausgabe einer Zeitschrift ist tcine Bewilligung
einzuholen; die beabsichtigte Herausgabe ist lediglich der
Behörde (in Wien Polizei) anzuzeigen. 2. Auch wenn
das „Nachdruck verboten" nicht ersichtlich gemacht ist, ist
der Nachdruck ohne Erlaubniß des Auto:?, respecüvr des
Rechtsnachfolgers desselben, nicht gestattet, außer dem
Falle, daß bereits 30 Jabrc nach dem Tode des Urhebers
verstrichen sind.— llk. B., ^glau. Ein Gewerbsinlzaber,
welcher die Ausstellung des Zeugnisses verweigert oder
wissentlich ein wabrheiiswidriges Zeugniß ertheilt, macht
stch einer Uebertretunz der Gewerbe-Ordnung schuldig
und haftet für den hieraus entspringenden Nachtheil. Das
Zeugniß ist nur insowei: in das Arbeitsbuch auf­
zunehmen, als es für den Hilfsarbeiter günstig lautet.
Es ist sich wegen Zusendung des ausgestellten Zeug­
nisses an d.zs k. k. Gewerbegericht in Wien zu wenden.—
I. 2. Jcce Cauiion wird verzinst.— Apotheker. Es
ist zu unterscheiden, ob Sie nur eine Drogueric, rcspective
Matcrialwaarenhandlung oder den Verkauf von Drogucn
und chemischen Präparaten, welche ausschließlich nur zu
Heilzwecken Verwendung finden, beabsichtigen. Letzteres is:
ausschließlich den Apothekern vorbehalten. Artikel, welche
nicht blos in arzneilicher, sondern auch in technischer Be­
ziehung in Verwendung stehen, sind dem allgemeinen Ver­
kehre freizugeben. Drogueric- und Materielwaarenhandel
(in diesem beschränkten Sinne) ist daher als freies Gewerbe
anpumcldcn und keinerlei Befähigungsnachweis zu er­
bringen.— K. W. Eine einmal vom Cvncessionär zurück­
gelegte Concession ist erloschen und wird dieselbe Con­
cession nicht mehr „herausgegeben". Eine Zurücklegung
„zu Gunsten" einer anderen Person ist im Gesetze nicht
begründet. Es pflegt zwar dic zurückgelegte Concession dem
gleichzeitig einschreitenden Nachfolger im selben Betriebs­
orte verliehen zu werden; falls aber (was häufig vor­
kommt), dic persönlichen Voraussetzungen rücksichtlich des
Nackfolgers nickt zutreffen (zum Beispiel polizeilicker An­
stand'), wird die Concession nicht verliehen und ist
erloschen. Wir können daber nickt oft genug davor
warnen, eine „Concession" zu kaufen. Vorsichtiger-
wcise emvfiehlt es sick, den .Kaufpreis bei einem Advocaten
zu deponircn und denselben erst dann an den zurück­
legenden Concesstonär auszufolgen, bis der Nach­
folger die auf seinen Namen tautende Concession seitens
der Bebörde eingehändigt erhalten bat.— 4i. B.. Eine
Bestrafung wegen Uebertretung der Gewerbe-Ordnung
macht der Unbelcholtenheit keinen Abbruch, nur eine gericht­
liche Bestrafung raubt die Unbescholtenbeit. Sie können sich
daher mit rubiaem Gewissen unbescholten nennen. Uebrigens
wären auch rücksichtlich einer vor 18 Jahren erfolgten
gerichtlichen Bestrafung wegen einer Uebertretung die Rechts­
folgen bereits erloschen.— (?. W. Der Umstand, daß die
Eltern des zu Adoptirenden noch leben, ist. falls deren
Zustimmung und die übrigen gesetzlichen Voraussetzungen
vorhanden 'sind, kein Hinderniß zur Durchführung der
Adoption; zum Uebertragen des Adels des Adoptivvaters
ist jedoch die kaiKrliche Zustimmung erforderlich.— K.
Im Einvcrständniß mit dem Chef und den beiden Cassen
kein Anstand, sonst nicht.— 2l. Wcifr. Wenn der Verein
eine Lotterie veranstalten will, so muß dazu dic Be­
willigung des Finanzministeriums eingeholt werden. Sie
müssen sich daher unter Borlage eines Spielplanes an das
Finanzministerium iocnden. Erst nach erfolgter Genehmi­
gung kann mit der Herausgabe der Lose begonnen werden.
Die Gewinnststeuer ist von der Gesammtsumme aller
einzelnen, nach dem Tpielplan bedungenen Einlagen und
ohne Rücksicht auf den erzielten Absah vor der Verlosung
zu entrichten. Bei der Effectenlotterie wird die Gebühr nach
Scala II berechnet. Näheres erfahren Sie bei der Polizei-
direction. Ein solches Buch ist uns nicht bekannt.
Perwoltuugs- «uS Grmrrbesache«.
Pcrsonaleinkonnncnttcuertreffcr. 1. Das Gesetz
sagt, daß außerordentliche Einnahmen aus Erbschaften,
LevenLeapitaloerstwerungen, Schenkungen und ähnlichen
unentgeltlichen Zuwendungen nicht als steuerpflichtiges
Einkommen gelten. Dagegen bestimmt die Dollzugs-
vorschilft, daß Los-, Loetcrie- und Spielgewinne ein
steuerpflichtiges Einkommen bilden. 2. Ein Einkommen
von 500 fl. ist nicht zu fatiren.— 8. Bezirk. Die Renten-
stcuer für ein intabulirtes Capital hat t^r Gläubiger zu
fatiren und zu zahlen. Es hängt von der vertragsmäßigen
Für gaus und Faurilke.
Louise. Ihrer Bitte entsprechend bringen wir nach­
folgend das gewünschte Recept eines „guten" Gugelhupfes.
Zuerst werden hiezu 2 Deka Hefe mit Milch, etwas Mehl
und 2 Löffel Zucker zu einem dünnen Dampfel ab­
geschlagen, welches man aufgehen läßt. Tann sieben Sie
4 Deka erwärmtes Mehl in eine Schüssel, geben etwas
Salz und Limonienschalen. 3 oder 4 Dotter mit 1 Deci­
liter Milch abgesprudelt, 7 Deka lauwarme Butter und
das Dampfel dazu und mischen es gut zusammen; ist
die Masse nicht weich genug, so geben Sie noch, ehe Si-
den Teig abschlagen. Milch nach, und wenn er schon gut
abgeschlagen ist, 3 Hände voll Rosinen dazu. Die Gugel-
hupsform wird gut mit Butter ausgestrichen, nitt Mandeln
beflreut und mit Teig halb voll gemacht, worauf man
diesen aufgehen läßt, bis die Form voll ist. Der Gugel­
hupf wird fast eine.Stunde la^g gebacken und während
dieser Zeit 'iumal mit Butter bestriweii. Wcnn sich der
Tkiz am Rande lösi. so ist er ausgevacken, worauf er
k"og1cich gestürzt und w.it Butter kestrichen wird.—
Connircrcrcnräthin von der Wicdcn. Uns ist bis jetzt
keine andere Anfrage zugetommen, als Ihre heutige in
Betreff der Herstellung von „Schneebällen". Also: Von
einem guten, mürben Teige mit Wein und Rahm bereitet,
welchen Sie eine halbe c--tunde rasten lauen müssen,
niachcu Sie kleine, rund ausgetriebene Laibchcn. Diese
handgroßen Flecken werden in fingerbreite Streifen so ge­
radelt, daß der Rand ebenso breit ganz bleibt. Dann wird
jeder zweite Streifen in die .Höh: gehoben und zwischen
dem oberen und unteren Streifen ein Kochlöffel durch-
gcsleat, init weichem man den Teig in das heiße Schmalz
gibt und dabei auseinander schüttelt, bis er aufläust. Es
darf nnr ein Schneebällen allein in einer kleinen Pfanne
gebacken werden, damit er in die .^öbe laufen kann. Ge­
backen, werden sie init Vanillezucker bestreut und Salse
dazu scrviri.— sitltc Abonncntin. Besprengen c^ie den
Fußboden mi: einer Mischung von in siedendem
Wasser abgebrühtem Wermuth und Ochsengalle. Fleißiges
Aufstreuen von Jnsectc::pulver ist auch seh: zweckdienlich.—
siiiza K. W^dcn Sie sich in der Angelegenheit an Herrn
KuNa, Profcpor der englischen Sprache, 1. Bezirk, Flcisch-
marli Nr. 15.— Oöcrtrnd» 1000. Bestreichen >^ie oie
Rückseite der Seide mit leichtem dünnen Gummiwaper.—
Tourist. Sie können Segeltuch imprägniren, wcnn Sie
dasselbe in essigsaurer Thonerde tränken,dem Trocknen
mit Harzseife und zuletzt niit Wasterglaslösung be-
streicken, dann trocknen und rollen. Auch kann inan sie
zuerst in einem Bade von essigsaurer Thonerde und .Kupfer­
vitriol tränken und bicrauf in cineni .zweiten Bade a.is
Wasserglaslösung nnd gelöster .Harzseife. -— sil. K-,
Ofcnschtvärzo. Eine Auflösung von K'.logramm ge­
pulvertem Beinschlvarz und dem Weißen von drei criern
in sß Liier Bicr'wird eine halb- Stunde langsam kochen
gelassen. Erkaltet, werden eiserne Lesen oder die schwarzen
Tbüren der Kachelöfen und Herde mit einer gewöhnlich'n
Bürsie blank gerieben, und zwar so, daß man erst ver­
schmiert und dann mit einer anderen Bürste nachputzt.—
Abonnent 1120. Das Putzen von Wüschrnöbeln im
.Hause ist eine sehr gewagte Sache. Jevenfalls müßten S:e
den Plüsch lostrennen und dann damit folgende Procedur
vornehmen: In hj. Liier Koinbranvtwein gießen Sie
33 Gramm veneiianisch: Seife, 12 Gramm gercm.'.gte
Pottasche und 8 Gramm Salmiak und lassen di:;e
Mischung in einem 6csäße 28 Stunden Sfe^zroyre
stehen. Nun reiben Sie mit einem '.n dieses .yleckwaster ge­
tauchten Läppchen auf der lirken Seite den Plüsch ein und
dann mit reinem Wasser nach. Der Plüsch muß dorger
steif gespannt und hohlgelegt worden sem. Sollte drele-
Mittel nicht h-lfe:i. so niuß der Plüsch gefärbt oder chem'.ich
gewaschen werden.— Heirctt. 1. Der Brauugam ha.
nickt das Recht, einen Ring zu verlangen, es rsi wohl
Sitte, daß er in diesem Falle cmen bekommt, ab:r
durchaus nickt unbedingt erforderlich. Davon, er
stch den Ring selbst k .ust, 'fl keine Rede L E- ist
nicht nothwendig, aber üblich.— B- 100. Nem.
Thiorfrcnndin. Ueber das Au'zceben junger Hunde
schreibt die Zeitschrift „Flora" in eine: ihrer lungs-m
Mittheilungen Folqendes: Jung- Hunde sollen vor 6 bi-
7 Wochen nicht vollständig von der saugenden Hund:n en--
wökni werden. Das b-fle Ersatzmittel für die rraiurliche
Muttermilch ist abgekochte, mit etwas Zucker versußw
Ziegenmilch. Von der siebenten Woche an muß. wenn auch
die Hündin noch ganz am säugt, den Jungen noch täglich
dreimal etwas Milch als Nahrung gereicht werden. Von
der achten oder neunten Woche an wird den .Zungen tag ich
eine Schleimsuppe mit etwas sehr klein z»schmUerieln
Rinderherz g-r-ickt, bei welcher Nahriing die;elben in
höherer Gabe noch zwei Monate bl-ibeii
dritten, bei schwächlichen Thieren v°in vierten Mona. a^
kann man den Thieren das gewöhnlich- Futter r-'-wew
L. B. U. Ganz gewiß ist es schicklich; es ist za °llgme n
so Sitte.- Tcbr dankbar. WasSen Sw d-ia
gewöhnlichem Wasser, in welches Sie
geaeben haben. aus.- G. TL., Hauptinannccjzattm.
Die gelben Flecke rühren nur von einer schlecht g.en
Lcine^ her. Dieselbe muß ganz sauber f-in, daher °n --nem
reinen, staubfreien Orte. in einem Sacke ?ufgehang, ver
wahrt werden. Dennoch muß sie mit einein sauveren.
feuchten Tücke abgetrocknet werden, so of'. sie 8 W
werden soll. Der Trockenraum muß staubfrei lM g
sein; die Fenster oder Lücken werden vor dem
sämmtlich geöffnet. Eine neue. un8e'^e'chte
muß. lose zusammengebunden, in '^richlicker^ S
Wasser, zwei Tb-ilen Seife und.einem Thn° Sodc^ eme
halbe Stunde gekocht und dann in klarem 3 Iv
werden.- Paula St. Waschen S'- den ^tofz m °u-
warmem Wasser mit Seifenwurzen. -- Jnngc ebrgc Z'g^
Sauofrau. Versuchen Sie den Fl-a wit Sa z au« iu
tilgen.- Hansbcsitwrin. 10. Vc^rk. Da gibt e- l m
anderes Mittel, di-^Ei-r^ so ras»^
Spielkarten mit Stearin und wischen Sie di-s.^-n
mit einem reinen Lappen tüchtig ab.— 'l'
IX Merk) oder 5)onrqweln. Von kiNem guren,
«i^i-m nichi mfl zu vieleii Wachstheilen durchmengi^
Honig löst man eiii- beliebige D'-antita n, dein a^
Gewichte reinen Fliißwaflers auf erhitzt di. AuKoiiing iir
einem Kenel zum Sieden, niinmt drn auf der Obernach.
sich bildenden Schaum ab und kockt die Maiw )o lange,
bis sie völlig klar geworden ist, worauf st- durch -m Stuc^
Flaii'll fi'trirt wird. Die durchgegossene Hcnigfluisigkeit
wird niin in ein reines Faß gebracht, .corin We-.n gelegen
bat dasselbe bis auf fünfzehn Sechzebntel seines Inhaltes
dainit angefüllt, ein: kleine Portion W-ißbierhefe zu­
gegeben und nun das Faß bei einer Temperatur von
15 Grad Reauinur, ohne solches zu verspunden,^ hin­
gelegt. Sehr bald erfolgt dann eine Gährung in der
Müssigkeit, die einige Tage anhält, bis sie endlich nachläßt
und die Flüssigkeit ruhig bleibt. Nun wird das Faß mit
reinem Flußwaffcr vollends ausgefüllt, fest -pgespundet


[ 2023-06-29 10:36:18.247 - 19000212 - Seite 18 ]
>Viev,
Xerres
12. k'sknikr 1900.
rk5. 41
U!idvieiWcchknlicgerlgel2ssen,dar3itderHonlg!r>c:irsich?l3rt., ÄeschrünküNI der ^-crcHon der Kspsdrüsen k!ne Sch-vcse!-
r-oi,,;-,,,..-!,, .iT.- -s^ an^^rwcr.d:!. OaS ^^crfüdrcil rr.uß h2>:siz wu'drrholt
da s:L die Lrd! rdrir ja imrncr wicr.e, wenn auch
n,./' der "'eaa:i:'!!ing c„, i'.-a^/ercia "r. -l >.
vLiil scl.h:^ gib: ci- nicht.
Ist die l^läruno erfolgt, so'.vtrdderHonigwstnauf cinandeiesE
^ vollkoinn'.en dan:i: LTiaefUlU^
r^atz klar abgezogen, daa
werden inutz. In dieses Ie,^te g.rst bringt inan vorher, für
jedes Pfund deS angcwcndeien .Honigs trerechnet, 4 eeiiainm
Limnitcassia, 2 Gramm Ptuscarnuß, 1 Graniin Gewürz-
nelten, dos Gelbe von 2 Citronen, bringr nun den
gegohrenen Honig dazu, füllt das I-aß vollkommen an,
ipundet es fesr ,n und lässt es in einem lühl'n .bt:a: Ber­
liner" nennt den Llnsdrnck „geinnrtn'.el'c dlnrcde".—
Eiscrurö 5ircuz. Die Bescher des „eiser.ukn .'treuzes'
tragen seil dem 18. August 18ll2 auch Cichenvlätter a-ii-l
weißem Metall zum Bande des eisernen e.reuzeS.—
Nosenfreund. „chiaröchat Nicl", der Rvseunrme kommt
Vvm franzLsäschen Mars'chall Adolph Aicl, gebcren
4. October 1802, gestorben 14. August 1860.— V. lli.
Der Calvarienberg bei Baden wurde von dem im Jahre
1704 verstorbenen Sladtrichtc: Schlachtuer mit den
Stationsbildern und der .'kreuzigungscapcllc veüetnn.—
Winter in Wien. Das „Krantgästchen" ivae die linke
„Ausmllndung" der Scilergassc gegen den Stost im Ciien-
Platz. Die Scilergaste mündete auf kchteren sri'her in>
zwei sehr schmalen Gästchen, in der Breite der Liliengastc.
— Talon. 1. Wenn von einem Weridpapier ein stinien-
oder Dividcndcncvupon fehlt, so wird de'M Verlause ein
entsprechender Abzug gemacht. Wenn der Coupon vor­
handen ist, so ist es nicht gerade nothwendig, daß er
vom Tatonbozen noch nichr abgeschnittm ist. IedentallS
ist kein Grund vorhanden, die Coupons frühe: abzu­
schneiden, als bis man sie einldsen läßt, außer man ver­
kauft sie vor dem Einlösuugsiermin. In dieseni Falle wird
vom Käufer ebenfalls ein gewisser Diseonto abgezogen.
2. Porzellan- oder Ziegelgefäßc sind nicht feuersicher, weil
sie bei größerer Erhitzung springen und anseinanderfallen.
— A. Vogel. Tusche für autographische Zlvcste wird
erzeugt aus 2 Theilen Talg, 2 Tlseile!! .Iuuasernwachs,
2 Theilen Schellack, 2 Theilen gcwöbnlirlser Seife und
einem halben Gewichtsihcilc feingcriebenen Lanipenruffes.
Das Wachs und der Talg werden erst usammkn^
geschmolzen, dann wird die Seife dazugegeben. 'nin i dcr
Schellack und zuletzt die Farbe. Doch erkird der V r-
gang große Vorsicht.
übrigens unser Monatsheft in unserer üiedartion zum
Äachscklagc:: zu: Vcrsüging.— .^lo.gdsrcuud. Ja.
tvenbeic Sie sich an einen Forncr.— P:io P. wie erste
ErsuNdhettspflege.
Toril. Da beide Präparate noch sehr r.:.i sia-d, so
fehlt eben darüber noch eine genauer: Erfahrung inid wir
lönnen Ihnen daher nichts Genaueres mittheilen. Atteste
von Aerzten ec. beweisen noch nichts; denn wo gibt es ein
Mittel, das ohne solche in die Welt hinau-geschickt Ivird?—
^lindcrorzt W. 1. Wenden Sie sich an iinsere Admini­
stration uin Auskunft. 2. Waschen init Ntandelklcie. Die
Umschläge init essigsaurer Thonerde sind in diesem Falle
zu widerraihen. 3. Ja, leider hilft oft bei Haarausfall
Alles nichts; die größten Capacitäten haben dafür noch
lein Mittel gefunden. 4. Ein solches Institut gibt es
nirgends, da die Kinderzahiiheillunde doch lein selbständiges
Fach ist.— Ewig dankbar. Es handelt sich hier um
einen Zustand, der in Jhrein Alter unter den von Ihnen
angegebenen Verhältnissen eintreten muß. Wir lönnen
Ihnen nur dringendst rathen, einen Arzt zu befragen, da
die Sache mit der Zeit für Ihre Gesundheit von großeni
Nachtheil sein könnte.— ä)bbd. Wenden Sie sich an einen
Gesanglehrer. Da sind sogenannt: Aihemübungcn oft von
großem Erfolge.— Isolde. In jedem Lehrbuch der
Massage finden Sie das Gesuchte.— Hässlich. Waschungen
mit zehnpercentiger Alaunlösung, dreimal die Woche.—
ALonncntcnösohn, Ranschcrstrastc. Siehe Antwort
unter „Jbbs".— Pilrna 33. Eine gute, billige und un­
schädliche Creme ist die Glycerin-Creme. Sie wird auf
folgende Weise hergestellt: 15 Theile Stärkemehl werden
mit 20 Theilen Wasser verrieben und mit 300 Theilen
Glycerin gemischt.. Nun erwärmt man die ganze Masse
unter fortwährendem Umrühren, bis sie die Consistenz einer
weichen Salbe erlangt, läßt sie abkühlen und kann si-
evintuell mit einigen Tropfen Rosenöl Parfümiren.—
Mulldwasscr 27. Von der angegebenen Lösung tvird
eine geringe Menge (etwa 20 Tropfen) mit Wasser ver­
mengt und zur Spülung des Mundes verwendet.—
Mo.rgarctchen 10. Durch Waschen niit Camillenih'e
werden die Haare lichter.— Weis,. Gegen Mitesser ist
zu empfehlen Waschen mit Schwefe'lsandseife und mit
rauhem Lappen. Zur Bildung der Mitesser trägt sehr viel
die Schwäche der Drüscninuskulatur bei, welche das ge­
bildete Fett nicht auszustotzen vermag. Zur .Kräftigung
dieses Drllsengewebes empfiehlt sich das Betupfen mit
Alkohol, der fettlösende Eigenschaften hat.— St.
Gegen Nervenschmerzen iin Arm hilft in den meisten Fällen
kräftige Massage oder Cleltrisiren. Beides hat nur Erfol.z,
wenn es von sachkundiger .Hand ausgeführt wird.—
Moriz, B., TUddliniz. Gs ist vom ärztlichen Stand­
punkte aus unter allen Umständen geboten, das Eingehen
einer Ehe zwischen Blutsverwandten zu widerraihen. Wird
auch oscers eii'.e zwischen völlig gesiinden Berwandten ein-
ge.gangene Ehe von einer gesiinden Na.hlomincnschast ge-
. entspricht diese Bor.iii?se>;ung doch nnr eiieer
Minderbeit von FäUen. So viel ist sicher, d.aß in. solwen
Ehen gleiche vathologischc Eigenschaften, wo sie einmal vc!
beiden Halsten vorhanden sind, sich in der Nacht.nnmenichaft
summircn. "fta-Ezernowit;. 1. Bei tcopsschuppen
muß der Kopf häufig mit allalischcm Seifcnspiritus cin-
^ribben werden. Hierauf wird der Seifcnschauru niit lauem
Wasser abgewaschen, das Haar getrocknet und mit einem
dichten Kamme die Schuppen entfernt. .Hieraus wird zur
Earl Zur Erler: .ng der Der.tisten.-eetnii: ist
eine größere Vcre,rt.ig:.ug für slinerc Mcialtarveil erforder­
lich, für Aossiren in Wachs, Goldscku.nicdcarbeit, Einaillicen
und deiglcict)::.. Weiin Sie schon cinen Beruf hauen und
längere Zci! ai'süreii, so ist -s wahrscheinlich dereils zu
spät, noch ein g.'stütä^kr Za'utechiiiler zu werden.—
Acitjrop. W.e lö.'.ne-: teirer in der Sache nichts ihun.—
F. 'Z«>. .a,; d-. geecnivärtigcn Aufenthalt
dcs ScI.i^s.e wenn Sie ni der A'crincseclion des pieiche-
liiegsuii.iiswiie u.s, 0. B.zirk, Wäch inaerstraße Nr. i> u. 3,
naeysrag u.— F.. psr. <». Der Verein der Lester-
reit isaz S^.ieüer t. st.iSei sich im s. Bezirk, Giselaskratze
Ne. 7. Der. 'eben Böhincrlva'.dler befindet
sie !'n t. Beziel, Jo auuesgassc Nr. 4.— .Psftcicrc-
tock'tvr. tch'n hier wi,d i^ie solche Ainbulanz abgehen.—
Li>!.cijänui:,!'r Llponncrit auts dar Lll! orljzassr.
Wenden .a e sich- ch.erli.h an das Ccmit.- und ersuchen Sie
un! ciiie Einl.r'^uneg, c: cut'ueü iör.vcu Sie si.ch ius Eomilä-
'ocat heg.,.-- und o!c Einlaonng persönlich reclau.irkii.—
bftcri, Tcnneo!)ar. Das Parlameiil, von Dr. Gustav
.Kolli.icr, ini Bcrl.rge von PerleS, Wicn.— ('ckrnsrc L!oth.
Wenden Sft sim an den Pd.lanthropischcn Verein. Rath-
hciis, cdcr an den Verein gegen Verarmung und Bettelei,
t>. Be.sirk, Tiesc: Graben Nr. 36.— Vcsscrnng- Geben
Sie den .^thaben in das Franz Joseph-Jugcndasyl im
Schlvpe Wenizie l l.i Wieselburg au der Erlauf. Der
Verein hat seinen Sitz im Rathharesc, wo Sie sich an den
.Kanzleidir'ciar .Herrn Mayer weiiden mögen. Je früher
Sie^ den .ftnaveu hingebeii, desto inehr Aussicht auf
cheperunZ daden Sie.— VoNvärtö. An die betreffenden
Jnflüule. Sämintiid'! Schulzcugnissc. Absolvirte Hanbe's-
aladcniie. Bei den .Banken müssen Sie ncbstkeui noch eine
besondere Prüfung ablegen. Eifriger Leser 100. Lesen
Sie die Antwort :m heutigen Fragekasten „Diverses" unter
ver Chiffre „Vcüerung" und thun Sie das Gleiche.—
'Ziunn. trau.r Llöonncnhin. 1. Uns unbelannt, aber im
Weg! eines Ju.scrais. vielleicht tbcilen Sie uns die Dalcii
Mit und eine Adresse, damit wir Ihnen begreiflich ant.-
worten könncu. 2. Festgcsielli sind 2 Pcrcent Provision.—
F. Li. 33. Leider sind tvir nicht in der Loge, Ihnen einen
Stammbuchvers mitzutheilen.— Eldira, Wie«. Ohne
Zlvcifel die Nepräscntoiioussälc in Wien.— Eaftlvirtl).
1 i. Vcz. 1. Bor dem Jahre 1848 gab es keinen Reichs-
ralh, das stegiernngssysiem lvar absoluliitisch. In Folge der
Bolksdeweanngcn wurde die Consiitiitiou gegeben.
2. Ja, es wurde nur im äußersien Falle in natrira an­
genommen.— Tanivk. Wollen Sie uns gefälligst den
Zeitpunkt etwas näher bestimmen. Wir stellen Ihnen
Bedingung i!t die ö wtrtiwische St.'aisour. .r'chaü'. Da
Sie Ungar j..td, tc>«rdtn Sie reine A'nüc.liiug -cyalten,
.'oiewchi die Potbitdung ,au.ü.z:.— Wie uns
mitgetheilt wird, lt'g.n so viele Gesuche vor, dar. an cin:
raswe Erlcoi.gung uich! zr: denken iü. '7-^; n>iOä:;t üch daher
gedulden, di-7 die Pieihe an Sie loma.t;.— ssdriN ia
Währiniz. In jede: LGHoioüdchck sindcn Sie auch
italienische Bücher.— iJuscpi;. Die Blä.:.. lind
mehr vorräuüo.— Tcutsaio Vonnc. Wi tintnen
den On nicht enizis'ern, wollen -Sie den­
selben nns in vititlicher Schris: delannlaeren.—
l'.ftickin. N.tch der blb'.ichtnng tonnen Sie sich zur Bc.-
pslegt-prouche mekden, trenn See die Prnsung sbaeleat
ha-tii, dann können Sie Sümitie zur Aetivirung al-
Acccssist ihuu.— Ideal lOOO. Die Adcesie lauret:
Sir Andrews Ev.rnc ir Csg., Scibo, Scotland. Lesen Sc:
auch das Feu!llc!ot7 unleces Cvllegen Franecschin: Vom
23. Jänl'.er an die Ad-esse Sir Carnegie.— Vb-nncnttn,
Vandgasfc. St. Eoaden ant Steinseld hat 622, -m >-
ivohncr und .8 Häuser, seener c:ne L:eic!al-a Botk-sa,.!.::
das Pvsi..mt ist in Urscheudor?. Die anderen Fragen küssen
sich schlver bea:i!wcr:cn, da es auf die Ansprüche der Person
aiiloinmt. .weineslltlls isr viel zi: hoffen.— Alton
Llbltnuant 33. Ihr Sehn lommt.^als im Jaor: 1881
geboren, im Jahre U-e02 zur vs-tellung. TaL Ein­
jährig- Freiwilligen- Necht kann er nur dann
haben, wenn cr eine Mittelschule absolvirt^ Y 2 t
oder eine diesbezügliche Prüfung abgelegt Hai.— Sailor.
1. Bei der nöthigen Vorbildung und einigem Fleiße ia.
2. Wenn Sie vorbereitet sind. jederzeit. Wenn Sie Ln
Prüfung abgelegt lmben. können Sie ssch assentirrn lassen.
— Eäcitiv'O:-. D.r Jh' Sohn nur mit einem Passe dw
Ucierfahrt nach Amerika machen kann, ein 'solcher eNr
ihm wegen seiner Miliiöroslichr nicht auszesolgt wrrhe,.
dürfte, bcantwectct sich Ihre Frage von selbst: er werd
einlack, zur Fahrt n cht zugelassen.— Unglück. W-d:r
der Uebertritt zum Protestantismus, noch die ErllärunZ
als confcssionslds macht es Jbncn als geschiedenem
.ftatholilen möglibb. bei Lebzeiten Ihrer Frau sich wieder
zu verehelichen. Sie werden weder lirchlich, noch civil getraut
werden. Im Uebrigcn wenden Sie sich um Rath an einen
Advocatcn.— Einlagerung. Wollen Sie Ihre Anfrage
gefälligst ernecieni, dieselbe wirddannbeantworietwerden.—
Atl mehrere Linsruder: 2l.S ort auf JHre
Anfragen kann wegen Nanmmangcls, rcspeelive
wegen späten Einlangenck, erst iin .nächsten
„Fragekasten" oder nntcr den täglichen „Ant­
worten der Redaction" im Vanfo dieser Wrche
erfolgen.
Wir ersuchen wiederhol, dringend, »nS
keine Briefmarken zu ,chickcn.
LcdmerreiküIIt xsden vir im eixeneu voll im dlamen rämmtliedcr Veris.aväton blsedrickt
von äem KinscllLiävn unseres uvvsrxesslicdea Latten, Vaters, Lcdviegerraters, Lros-vaters vnä
Crgrossvaters, äes Herrn
vcelcber nacli Irngeia scdrreren lseicken LoimtsF äsn 11. k'edrnar 1900, um 11 H !l»cdts, im
76. lledonsjalue sankt entscdlalen ist.
vis iräiselrs Ulills äes tdeuren Verbliclicnsn viiä Oienstax äen 1?. Cedrusr 1900, Vormittaxs
um 10 Clir, von, 'Irauerdauss: U., Lcdinelrxasss dir. 9 nack äom Lentraltrieckkoie (i-iael. Zlbtllx.)
üdertulirt unä äaseldst in äer CamiUeogrult deixssetrt.
Vk i e n, 12. k'edimsr 1900.
.keni,^ t risel»
O.1s OLttlL.
.Rneques Wrinc!»
Sisxlrieä L'lelselier
lklreliln t riset» geb v. Linenntavclter
tils 8o1iviexettooü.rer.
.Ivsvilnv Lrln-:,
Heni iutt« I
Lotti V.
Ltl» ZInektllli»
üls Töcliter.
U
8nnnrrtHcke Lirlrel Rinä IrerrliOl.
1K68
-o-v'
Für Eigarettcnrauchcr!
Was nützt der beste Rauchtaback
Fitr Clgaretteu mir.
U
lk»
-Hab' ich. wenn gut ich rauchen will,
Griffon-Papier"?
I4ä5> Nicht auch
I-axer xrsi»vüi4i»er
Nröü Wä 6aI«jUMW
d°i LsoxM Ns.Asr,
l-ekaasrsrLod-rt-lneister, XIV., «»rtaNillsr-lr!:»»« rS7,
LaveLkvUs L-Mvsnaor. lbLV
!!>., k38UM0f8ic^gL88v 2l.
Osur- null Lat^enoiouiu's vsräsn «uod LU Leziuu L«»
Lsinestsrs aMxsuoinu>SQ.
Dir. L. LsLnor.
Cre cineu i'^lndknociLkn lauf.n. de-
tzLl' oder mfieu vie stL
kSke-i rkiLj iüustnr.en
..rot S uttü irülisso 7LN den ueutn»
i.ug'rrl'.tchen, u.n L!iegcn uutd
Lneu rrnl-llt'lNt'N ^t.^ageu tom.ner. Eurpsouicr.«
von är-rllcheu Ssvac.iatk'nl Grr?ijte RernUchl.-«r!!
Eleganz' 24.'»1
Z4. r. I. ^rir'.lägiumS-Inhav-.'r,
VI-, 6.—
Vm., Alscrirrnstzv 45.— rdsr w.rtktosen
NachLtzmurigeu lru.b Lewariu r nur echt, wcim odenste^snde LchubLmke
Ln Bede» d.!- liHa^enS ist.
Ali'r
6k86r.u«l.le«i-ev!.l!^l)Lk^
bpecial-
l^Lbrieatj
E l .u-H»rlaiunx«n 2U dsdsn.
H'.uck uud Vertag: ,,Lte»;re>tuntzl"; veranlivoriltch;
Gmanuel WilkieUu.
DerantwoEcher Serdactenr: Sicrniund Hahn.

