
[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 1 ]
ffki»i»rriN§i»5rrlsr:
SSr «gtea.
»nd >r«ndri»tt I, alle,
ISieaei Liiviilgtoerschleijen abiu.
hole»:
«,«tiiq ....» L. »o ii.
Sit einmaliger Zuüellllag:
NaaaMq ....» L. SN d.
«ierielji-rig ...» L. >ro d.
»it Uglich iweimaligerZaftklluiig:
«-»ltlich ...» L. 5V Ii.
Sierlrliä^g... I0 L.— i».
rinjel« »;e»rlLre i, rsie»:
«araeablatt 8 k.
UirndblaN^ j».
L. Stri^erhas Nr. g, l. x,,^
ililga», Roireat -urroftrabel
»rpedttt-u, «dminlfkrati»».
Iuserateuvnrea»:
I., 8chlller«rab- Nr. 17.
2»se,at« i», da» «»»la,»
übersehme» aLe reo»m»irte»
UnonnetN'Bureaux.
Neues Wiener
Demokratisches Organ.
«r. 203.
Aas serbische VeamtenminiÜenum.
Nach erheblichen Schwierigkeiten, nach bedeut­
samen Zwischenfällen und Berufung zahlreicher
politilcher Persönlichkeiten aus dem ganzen Lande
Ist er gestern dem König Alexander von Serbien
^glückt, ein neues Cabinet sich constituiren zu sehen.
Das neue serbische Ministerium Jovanovics ist ein
parteiloses Cabinet. Wie es sich mit der inneren
^^olitik Serbiens abfinden wird, das kann man
^warten; für das Ausland ist ein Umstand von
Li.^senheit, daß es dem Charakter nach dem ab­
getretenen Miniiterium gleicht, in seiner Zusammen-
letzung nicht die Verkörperung einer bestimmten,
prononcirten Partei oder Parteii^ruppining darstellt'
Za, um ganz correct zu sein. dem Cabinet, in dessen
Hände Konlg Alexander die politische Leitung seines
Reiches gelegt hat, kann das Prädicat des ersten
serbl,chen Beamtcnministeriums zuerkannt werden.
Freilich, auch im Cabinet Georaievics hatten keine
ausgesprochenen Parteimänner Sitz und Stimme, es
iiannte sich gleichfalls ein neutrales Ministerium-
aber die Collegen Dr. V!adan Georgievics' waren
zum Theile Staatsmänner, die in früheren Evocheii
sich bereits im össerrtlichen Leben berl'ätigt hatten
und ein Theil derselben hatte in Zeiten des ent­
schiedensten Parteiregimes an den Regienings-
gei,i^.a»ten hervorragenden Antheil genommen. Trotz­
dem hatte das neutrale Cabinet tsseorgiemes. wie
ihm in ehrender Weise nachgesagt werden darf,
durch eine Haltung und Taktik, die seinem Programm
und seinem Titel eiitsprach, sich das Vertrauen des
Auslandes zu erwerben verstanden, und es hat
zugleich im Innern des Landes die schweren Schäden
welche die verschiedenen Parteiregimes Serbien zu-
gemgt, möglichst gelindert. Und das waren keine
leicht zu reparirenden Nachtheile, da die Ablösung
eiiies Parteiregimes durch ein anderes in Serbien
bekanntlich nicht nur die obersten Spitzen berührt
sondem bis in die letzten Verwaltungsbehörden und
^ei^en mächtig eingreift. So befindet sich das neue
Pnmsteinum Jovanovics in der angenehmen Situation,
eme Erbschaft onm bensüoio inventsrii antreten zu
kömen, ein Vortheil, der bisher keinem serbischen
Donnerstag, den 26. Juli 1900.
-niummtlniIrirs,:
Für L«ft-rreich.No„r,.
rr-r,ei!. und «bknddlatt mil ll».
lich rinmLliger Psst-rrs-ndnng:
MonaNich .... S N. «« I».
Si-ttrliShri,.. Iv N.— L.
Halbjährig... 20 N.— li.
Sanzjährig ... 40 L.— U.
Mit täglich zweiui. Brjtvarsendllnx:
Monatlich .... 4 L. 40 ii.
Birn-ljähriz... ,2 L.— U.
H-lbjäbriz ... 24 X.— Ii.
Eanälährig ... 48 X.— U.
I.ür da» SluSland.
Mit täglich einmal.Dorinktsnidin,-
8 üi Tautjchland oterkeij. Itz X.
Für alic andrrrn dkm Wkliroli-
oerrin angrhörigrn Länder 78 X.
lvei den Postäintern tnerteljähiig:
In Deutschland 8.SL LlarL, in
Italien lv 91 Xr., Schweiz u.
Bulgarien N.4.üXr., Montenegro
u. kerSien 10.80 Xr., Äeguxrea
13 Xrc»., lliumänien I3ch^».
kzortsrtsiiQg de« RomnnS „Mütter" von H.»
L»d«»»h, »rutsch vo» N. Berger, Seitt »S.
Feuilleton.
Neues aus der Naturkuude.
^ternsch-M!» n und Meteore.- Bom Set!rrschie»en.— TatSeßlerloch
»ei Lchaffhause».— «esäbrilche Stoffe.- Die Elav-ersrielerkrankhei'.
— Der Parsaw ,1« Berräl-cr teS TharaNeri.j
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß sehr diele
Menschen, welche sonst dem wissenschaftlichen Leben recht
fernl stehen, doch für die Sternkunde das lebhafteste
Interesse bekunden. Mag der Grund in dem poetischen
Reiz des nächtlichen Himmels liegen, oder in dem uralten
Dränge zwischen den Gestirnen und dem menschlichen
L-ncksal geheimnißvolle Fäden zu spinnen, oder in der Be­
wunderung des Geistes, welcher die in so unendlichen Ent-
waltenden Gesetze aufzufinden vermochte; that­
sächlich äußerte sich überall und zu allen Zeiten eine
populäre Neigung zu dem Astronomen und zu den Zielen
nner Forschungen, ^rad« jetzt ist für die Liebhaber von
Steinbeobachtungen ein Moment gekommen, welches sein»
^-u^erksamkeit herausfordert: die Zeit des sogenannten
perseldenfchwarmes, einer der reichsten Sternschnuppen-
P-rioden des Jahres. Gewöhnlich erscheinen die ersten ver­
einzelten Vorläufer schon Mitte Juli. Bon da an wird
die Erscheinung immer imposanter, bis sie am 11. August
ihren Höhepunkt erreickt. In sternklaren Nächten schießen
dann die silbernen Fäden wie absteigende Raketen vom
dunklen Himmelshintergrund herab, manchmal so dicht,
daß man von einem Schnuppenregen sprechen könnte. In
den letzten Jahren wurde um dieselbe Zeit auch eine un­
gewöhnlich gr^e Zahl von Feuerkugeln beobachtet, welche
wohl Heuer gleichfalls nicht ausbleiben dürften. Der Berliner
Mnooom Aerherich hat ein einfaches Versahren gegeben,
Cabinet zutheil geworden ist. Aber Jovanovics,
der neue Ministerpräsident, findet Vieles für er­
sprießliche Thätigkeit vorbereitet: der Boden ist
gepflügt, zum ^eile bearbeitet, und es liegt nur
an ihm und seinen Collegen im Minister-rathe,
fortzusetzen, was seine Vorgänger im Amte nach
den Intentionen des bekannten October-Programms
.König Alexanders initürt haben. Die Eigenschaften
und die Eigenheiten der Mitglieder des nrnen
Cabinets lassen sich heute noch nicht charakterrsiren,
fic klimmen zum größten Theile aus der Beamten­
carriere. Eines aber darr, ja muß inan als gewiß
annehmen, daß die neuen M^nistcr dem König
Alexander ganz besonders ergeben sind, nachdem
^ne stattliche Zahl Politiker, welche der König zur
Bildung eines Cabinets berufen hatte, au? diesen
oder jenen gewichtigen Gründen die Mission ab­
gelehnt hat. Zweifellos baden die jüngsten Er­
eignisse einen bedeutsamen Eindnick geübt, und das
neue Cabinet tritt in schweren Zeiten sein Amt an;
es kann, wenn es seinem Herrn ein treuer Diener
ist, seine Ergebenheit nicht besser erweisen, als wenn
es seine erste und letzte Ausgabe darin erblickt, im
Innern des Landes die angebahnten wirtbschasklichen
Reformen sortzusühren und nach außen hin jene
corr^te und lopale Haltung weiter zu bethätigen,
die Serblkn in den letzten Jahren vor anderen
kleinen Balkanstaatcn ausgczeiMet hat.
Das nene^ Cabinet dcbutii-t mit einer weit­
gehenden Amnestie für politüche Verbrecher. Diese erste
That ivird bei der Bevölkerung Serbiens gewiß be­
friedigende Ausnahme finden; gibt es doch mrter
den Amnestirten eine Reihe von Männern, die in
früherm Jahren hervorragmde Stellungen in ihrem
Vaterlande eingenommen haben. Man kann heute
daran ^erinnern, daß diese Amnestie principiell längst
beschlosseir war. König Alexander wollte nur aus
Staatsraison die passende Gelegenheit, den psycho­
logischen Moment abwarten, damit nicht der Schein
erweckt werde, er gebe einem Druck von außen
nach, oder die Anjicht ausgesprochen würde, die
zahlreichen radical-revolutionären Pamphlete, die be-
klmntlich im Auslande erschienen sind, haben be­
stimmenden Einfluß ausgeübt. Nun, eine geziemendere.
34. Jahrgaug.
um die Flugbahn eines solchen schnell vergehenden MeteorZ
sicher zu bestimmen. Man markirt die Bahn nämlich rasch
durch einen vor das Auge gehaltenen Stock oder in Er­
mangelung eines solchen durch den Arm und merkt sich
die lä-tcrnc, an denen die auf solche Weise fixirte Flugba^-
linie vorbeiläuft. Wie lange die Erscheinung dauert,
läßt sich am besten dadurch schätzen, daß man im Augenblick
des AufteuchenZ die Buchstaben des Alphabets rasch aus-
zusprechen beginnt und später mit Hilfe des Secunden-
zeigers der Uhr ermittelt, wie viel Zeit man braucht, um
die während der Erscheinung eines solchen Meteors auf­
gesagten Buchstaben auszusprechen. Auf solch« Weise
kann man die Dauer der Erscheinung auf Virrtelsecunden
genau bestimmen.
Leider sind solche Beobachtungen von dem Wetter
abhängig; man weiß ja, wie oft der Witterungszustand
in unserer Lufthülle die Arbeiten der Himmelsforscher
unterbricht und stört. Manche Ansichten über Vorgänge
am Firmament mußten schon eorrigirt werden, weil sich
herausstellte, daß der Schleier der Atmosphäre die
Beobachter getäuscht hatte. Noch enthält ja das Luftmecr
viele unerschloffene Geheimnisse, und wer in der letzten
Zeit die Versuche mit dem Wetterschießen verfolgt hat,
wird fast den Eindruck gewonnen haben, als ob wir wieder
zu dem barockelien Aberglauben einer alten Vergangen­
heit zurückkehrten. Dennoch ist die Stellung der gelehrten
Meteorologen beute dem sogenannten Wetterschießen gegen­
über eine solche, daß sie erklären, dasselbe nicht schlechthin
verwerfen zu können. Ehe aber die Thatsache selbst fest­
gestellt ist, tzgj per jtktz nach Erklärungen dürstende
menschlich« Geist bereits nach Theorien Ausschau gehalten,
wie die Beeinflussung deS Wetters durch Detonationen
brgrelslich zu machen wäre. Und da gibt es nun nach
dem Zeugniß pzZ Tireetors unserer l^entralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus, Professor Prrnter
^-' Möglichkeiten. Die betreffenden Versuch- wu^en in
Windisch-Felstritz jg Stttermliri so pngestellt. daß yiay
passendere Gelegenheit konnte sich für König Alexmder
kaum ergeben als seine Verlobung, die er in der
Proclamation an sein Volk als ein besonders freudiges
Ercigniß in seinem Leben in bewegten Worten
dargestellt hat. Die Freiheit bringt der jüngste Ukas
zahlreichen wegen politischer Verbrechen Ver-
utthcilten in Serbien, und sie haben Ursache dem
Ereignisse zu danken, welches sie dem Leben wieder­
gibt; sie würden aber ihrem Vaterlande den
schuldigen Dank in schlechten Formen abstatten,
wenn sie neuerdings jene radicale Politik ver­
folgten, welche Serbien auf sovielen Gebieten schwer
geschädigt hat, so schwer, daß es der mühevollen
Anstrengungen vieler Jahre bedan', weitere sorg-
slimste Arbeit von Staatsmännern beansprucht, um
die Nachtheile wettzumachen. Der Heilungsproceß
hat unter dem Cabinet Georgicvics in erfreulicher
Weise und in beträchtlichem Umfange begonnen und
^uch greifbare Resultate erzielt; im Interesse
Serbiens und seiner weiteren Entwicklung iväre
nur ?n wünschen, daß das erste serbische Beamten--
minssterinm, das gestern sein Amt angetreten bat,
die Traditionen des neutralen Cabinets aufrecht­
erhalte. daß es unter allen Umständen in jener
„patteilosen Bahn" verbleibe, welche sich als die
für Serbien zweckmäßigste erwiesen hat. Indem
rnan aber diese Erwartung ausspricht, vermag man
nicht zugleich die Frage zn beantworten, ob die
Bildung des neuen Cabinets Alera Jovanovics und
der Gnadenact des .Königs Alexander die Ueber­
windung der Krise bedeutet. Die Antwort werden
die weiteren Ereignisse in Belgrad erbringen.
?rcN-e Illtcrcsselllphärrn in (hina.
Von einer Seite, der wir bereits manchen werth­
vollen und vielbemerkten Beitrag zur Beleuchtung der
gegenwärtigen Lage in China zu verdanken haben,
erhalten wir heute die folgende Zuschrift:
Sehr geehrter Herr Redacteur! Mit einer Ironie,
die nur allzu berechtigt ist, sprechen Sie in Ihrem
jüngsten Artikel von dem System der Fictionen, nach
welchem die heutige Politik bei Betrachtung und Be­
handlung der chinesischen Verhältnisse und Ereignisse
einen schweren Klotz aus hartem Holz aushöhlte, bis
es möglich war, auf geeigneten Schienen den Schlüten
mit dem „Böller" einzuführen. Auf den Holzklotz wurde
ein zwei Meter hoher Eiscntrichtcr ausgeschraubt. Es zeigte
sich nun, daß beim Abbrennen des Schuttes unter weithin
vernehmbarem Pfeifen oder Sausen, welches ich bei einer
Reise durch Oberösterreich schon eine halbe Stunde von der
Schießstätte hörte, ein im Sonnenlichte sichtbarer Wirbel­
ring aus dem Trichter rasch emporsteigt. Daß dieser
Wirbclring große mechanische Kraft baden muß, ergab sich
zunächst daraus, daß eine in denselben geratbcne Schwalbe
todt herabfiel; später machte man die Erfahrung, daß der
Wirbelring bei wagrccht gestelltem Rohr sechzig bis hundert
Meter entfernte, aus dickem Papier verfertigte Scheiben
zerriß, angenagelte Leisten losbrach und eine große Dogge,
die er traf, zum zweimaligen Uebcrschlagen brachte. Da
nun dieser Lustwirbcl über tausend Meter in die Höhe
steigen soll, so wäre es wohl denkbar, daß er in den
Wolken Erschütterungen hervorrief, welche vielleicht den
übrigens noch recht unbelannten Hagelbildungsvorgang
stören oder zerstören könnten. Das ist die eine Ansicht.
Nach einer anderen Meinung handelt es sich um nichts
weiter als um ein« Tcmveraturerscheinung. Hienach sollte
nämlich die durch die Schüsse aufsteigende Luft erwärmend
tvirlen und die Verdampfung und das Schmelzen in den
Wolken herbeiführen, so daß eine Hagelbildung ver­
hindert würde. Eine dritte Annahme geht von der merk-
würdig-n Beobachtung aus, daß eS stets zu blitzen auf­
hört, wenn geschossen wird. Da nun der Blitz die sichtbare
Ausgleichung entgegengesetzter Elektricilätszustände in der
Atmosphäre ist, so glaubt man, daß die Wirkung des
Wettcrschicßens überhaupt auf einer elektrischen Be­
einflussung beruhe, indein durch das Schießen die Aus­
gleichung der Elektricität zwisc^n Erde und Wolke er­
leichtert werde, ein stilles Abfließen der Elektricität zustande
komm« und so ein, wenn nicht der Hauptübelthäter bei
der .Hagelbildung beseitigt werde. .Es steht also noch


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 2 ]
WIev, OüQvsrstüß
.Aeut-L Mener l'sKdlLtr.
L6.^ rsw.
8r. 303
dsrgeht. In der That, vor lauter ,willkürlichen
Suppositionen sieht man die einfachen Thatbestände,
die nicht wegzuleugnenden Wahrheiten üver Personen
und Dinge nicht mehr, oder vielmehr, man will sie
nicht sehen; böse wird gut, Tücke redliche Ablichi, und
wenn also nur nach die Gescndtenfrage erledigt sein
Wird, wird man über all die üori'zen Hunderic, die :n
den chinesischen Provinzen niedergemetzelt wurden,
sowie über jene, welche bei Trentsin und den anderen
Orten fielen, ein Kreuz machen, zu dem Zwecke, damit
die territoriale Integrität Chinas nur ja nicht an­
getastet sei. Allein, erlauben Sie mir eine Be­
merkung: die Welt hört die Botschaft, doch ihr fehlt
der Glaube, daß es den Vertheidigern dieser Integrität
wirklich so sehr um ihr Princip zu thun sei. Gibt es
doch unter all den Fictioncn, deren Bestand Sie in
Ihrem Artikel so genau gebracht haben, nicht eine
einzige, die sich an Kühnheit mit jener Einen messen
könnte, die inan die Integrität Chinas nennt. Blicken
wir nur auf die Landkarte, sie lehrt am besten, daß die
ersten Einkerbungen in den chinesischen Baum bereits
vorgenommen worden sind, und die Politiker von
heute sind, selbst in dem plötzlich so uneigennützigen
Amerika, im Holzfällen so tüchtig, daß inan getrost
schon von einer mälig sich vorbereitenden Austherlung
des chinesischen Reiches sprechen kann. Alle chinesischen
Küstenprovinzen sowie jene, die den Nachbarstcraien
bequem zur .Hand liegen, werden heute schon seitens
fremder Staaten reclamirt, und Diejenigen, die mit
einem Male so sehr für die Integrität schwärmen,
thun es nur, weil es nützlicher ist, mitten unter Con-
currenten den ihnen passenden Theil zu erstreiten, als
abzuwarten, bis ihnen die reife Frucht von selbst in
den Schoß fallen wird. Dabei gibt es natürlich da
und dort noch verschieden schattirte Constellationen.
Da und dort ist diese oder jene Macht bereits in dem
rechtlichen, an anderen Stellen wieder nur im factischen
Besitz, aber, wie gesagt, mit der Aussicht auf stillen
klebergang in eine gesicherte Habe. In jenen Strichen,
wo mehrere Interessenten auf dem Platze erscheinen,
haben sich aber von Jahr zu Jahr die Frictionspunkte
in bedrohlichem Umfange gehäuft, und da ist es nun
für jeden Theil bequemer, im Interesse des Friedens
für den Augenblick zu der Integrität zu schwören und
das Weitere und Unausbleibliche derweil noch zu ver­
tagen— bis einmal ein Congreß der betheiligten
Mächte dem latenten Spannungsverhältnih in der
diplomatischen Minirarbeit ein Ende machen wird.
Aus Anlaß der Bahnbauten hält Rußland seine
Truppen in der M a n d s ch u r e i und auf Liao-tung;
es opponirt mit Recht dem japanischen Streben nach
dem Besitze Koreas und hat sich in diesen Gebieten
schon ziemlich häuslich eingerichtet. Was Pets chili
betrifft, so hat Italien die Minenconcessionen im
Westen Pekings angestrebt. Sonst fand sich kein An­
wärter für die Provinz; sie ist eben relativ arm, trotz­
dem sie Sitz der Reichshauptstadt ist, und hat auch
keinen Hafen von Werth. Selbst die kleinen Küsten-
dampfer müssen einen Theil ihrer Ladung außerhalb
der Barre des Peihoflusses löschen, ehe sie nach
Tongku weitersteuern. Constatiren wir also betreffs
Petschilis allgemeine Uneigennützigkeit, aber mit unter­
drücktem Motivenbericht.
Schantung ist getheilt; die Osthälfte mit
Wei-hai-wei ist englische, die W-sihälfie mit Kiao-
tschau deutsche Interessensphäre, und als solche selbst
von der chinesisl^n Regierung anerkannt. Trotzdem es
die deutsche Regierung ablehnte, aus weiteren Land­
erwerb in China Bedacht zu nehmen, kann ec- ihr doch
so ergehen wie ihrer brinfchen Collegiil: Kauf.nann^
und Ingenieur sind die Pionniere, und vann kommt
dieZcit, :no dieCaninett: jenePsacc ieschreiren missen.!
welche die ersteren geebnet haben. AllElig, aber pcher
greisen auch schon die deutschen Jnierenen aus Schan-
tunZ in die Provinz Honan über und speciell auf
das Land zwischen dem Gelben Fluß und Kai-fong-fu.
Der nördliche Theil von Kiangsu ist—
obschon llrkser Landsmann Pater Freinadametz für
diese Gegend schwärmt— ohne Hasen, im südlichen
liegt das van den Consuln regierte Shanghai mit
je einem deutschen, sranzösisckren, amerikanischen und
japanischen S-ttlement, welche eine weitere Besitz-
ergreisung durch einen einzelnen Staat ausschließen.
Als gewaltige Verkehrsader führt der Y an gtse
bis ins Herz des Landes; Sir Claude Macdonald hat
diesen Fluß als britische Interessensphäre erklärt, doch
gibt es gerade hier die meisten der erwähnten
Frictionspunkte. Wir brauchen nur an den scharf zu­
gespitzten englisch-russischen Zwischenfall in Hankau
(1899) zu erinnern und auf die meisterhaften Schach­
züge zu verweisen, mit denen Deutschland und Frank­
reich die britische Präponderanz im Aangtse-Lhalr
bekämpften. Deutschland ist der britischen Handels­
flagge vorangeeilt und hat die Schiffahrt von
Yankan bis Tschunzking (700 bis 1500 englische
Meilen von der Mündung) mit den Dampfern
„Sui-an" und „Sui-tai", d^nen vier andere folgen
werden, aufgenommen, obschon bis vor Jahresfrist
die regelmäßige Schiffahrt bei Aankan endete;
Frankreich ließ sich das P r o t e c t o r a t ü b e r d r e
chinesischenKatholiken zusprechen, deren es
gerade im Dangtse-Thale am meisten gibt, und er­
langte somit das Recht, jederzeit mitreden zu können,
sobald der Name des Flusses genannt wird. All dieser
Zündstoff wäre unschädlich gemacht, wenn der
Nangtse neutralisirt und das liferland nach bestiminten
Interessensphären abgegrenzt würde; alle Uferstädtc
könnten zu Freihäfen erklärt werden.
Südlich von Kiangsu folgen die Provinzen
Tschekiang und F o k i e n, auf die Japan seit
der Besitzergreifung des „gegenüberliegenden" Formosa
sein Auge geworfen hat; über den Umfang der japani­
schen Ansprüche dürfte sich in den Archiven der ver­
schiedenen Ministerien auswärtiger Angelegenheiten
eine präcise Aufklärung finden, die Sprache der
inspirirten japanischen Presse läßt hierüber kernen
Zweifel übrig. Japanische Missionäre und Emissäre
bereisen diese Provinzen und fassen Fuß daselbst—
man könnte da das bekannte Citat variiren und vom
„rollenden Den" sprechen!
Kwangtung mit der reichen Millionenstadt
Kanton gehört zu den begehrtesten Ländern
Chinas. Bon Hongkong aus dringt England
vor, es hat im vorigen Jahre das gegenüberliegende
Festland Kaulun theils aus strategischen Gründen,
theils zur Arrondirung besetzt und mit Waffengewalt
der Colonie einverleibt. Als Conc: -ernt c .r Frank­
reich, als Gegner einer weiteren Occupalicn baä
amerikanische Syndicat der Kanton-Hanw..-B-!h;..
Gar nicht mehr zählt Portugal. Frankreich hat trotz
der erbittert feindseligen HAm-m' c en
Brasse englischer Spreche vor ec.crzem rw .ng-
rschau won— -inen siratrmsch scc^r wcri
Punkt— beseizt; auch diesem bcitisch-sranzöici.^''r
Lor>'ringcn wäre vor dem Zufamm.nsto-ß der lc "-.c-
sciligen Interessen vortbe-lhcst eine Grenze aao-
zustccken. Nach Eröffnung des Westsluges hätt;
Portugal seinem langsam verfallenden Macao
der Lerfall ist relativ und auf die Handelsthätigkcit
zu beziehen— noch vor Jahresfrist durch Ans-
wcndung einiger Millionen eine Zeit neuer Blüthe
erschließen können; aber es mangelte an Geld. und
Macao bleibt trotz seiner günstigen Lage als ver­
schlammter Hafen außer ernster Concurrcnz. Als
Spielhölle und— für englische Begriffe sehr l-.berake
— Pensionopolis chinesischer Millionäre wird es aller­
dings weiter bestehen, bis eine active Macht diesen
Besitz erwirbt, sei es um sich zu arrondiren, sei es um
aus Macao nebst einem Streifen Hinterlande—
dieses Wort hat auch schon im englischen Wortschatz
Aufnahme gefunden— einen Pufferstaat für die
beiderseits Vorrückenden (Briten und Franzosen) auf­
zustellen. r-
Aus der zweiten Kuang-Provmz: Ku angst,
rückt dcrs in dem benachbarten Tongting heimische
Frankreich mit Eisenbahnen und Bergwerken durch
die Provinz Kweitschau nach Szetsihwan
ins Herz Chinas ein. und zwar— so Ztemlrch ohne
Concurrenz; die geplante britische Burma-^ünnan-
Nangtse-Dahn kann nicht sehr in Betracht tommen,
denn der natürliche Weg vom Jangtse nach dem
Süden führt über Szetschwan-Kweitschau nach
Kanton oder Pathoi.
Nach alledem also— Integrität! Das Wort
wirkt erheiternd. Der Auftheilungsproceß -st l^gst
schon im Zuge, und wenn Amerika mit ernem Male
für die Integrität schwärmt, so erklärt sich dies du^i
die bisherigen so unliebsamen Folgen der rmpertaltsri-
chen Politik seit 1898. Jetzt sucht man dort jeden
neuen, höchst unerwünschten Landerwerb zu vermeiden
und sich jenen Vortheil in Form des Schutzes und der
Ausbreitung der Handeksintereffrn zu sichern. Die
Liebe zum ungetheilten China ist also auf dieser Snie
'ehr platonischer Natur. Rechnet man nun mit den
gegebenen Verhältnissen, so muß man sagen, daß, wo
sich die verschiedenen Interessen berühren, oder wo sie
concurriren, für eine friedliche Zukunft eine reinlich
Scheidung sehr angezeigt ist. Für die vorstehend
nicht genannten Mächte fände sich— falls sie darauf
reflectiren— mancher lleine Pufferstaat, manches
kleine Gegengewicht, mit dem die Schale,: an der
Waae ausgeglichen werden könnten. Und dazu noch
eine Bemerkung. Ich weiß, daß man Nieinanden zu
seinem Glück zwingen soll. und daß die Chinesen an
sich vielleicht im Rechte sind, wenn sie sich se, es selbst
die beste Civilisation nicht aufdrangen lassen wollen.
Aber item, man hat damit begonnen, und da mutz
man nun im Auge behalten, daß der Chinese unserer
Civilisation nur dort zugänglich ist, wo ihn e,ne
Meinung gegen Meinung, und es wäre wohl zu wünschen,
daß die Praxis ebenso schnelle Flügel hätte als die Theorie,
denn zweifellos würde eine wenn auch nur vcihäliniß-
mäßig sichere Beherrschung des Wetters zu den größten
Triumphen zählen, die der menschliche Geist durch den
Sieg über die Kräfte der Natur zu erringen vermag.
Mit dem gleichen Eifer, mit welchem der Meteorologe
prophetische Sicherheit zu gewinnen trachtet, schürft der
Alterthllmsforscher nach den Thatsachen der Vergangenheit.
Geschichte, Archäologie, Sprachwissenschaft und Anthropo­
logie wirkm hier zusammen, um das imposante Bild
uralter Zeiten zu entwerfen, wie es heute schon trotz der
virleii Lücken vor unseren Augen steht. Zwei Stunden von
dem Rheinfall bei Schaffhausen war vor fünfundzwanzig
Jahren eine vorhistorische Niederlassung von Menschen auS-
gegraben worden, deren Reste Zeichnungen und Sculpturen
enthielten, die für den Kunstsinn und die Kunstfertigkeit
jener nur mit den einfachsten Hilfsmitteln der Steinzeit
ausgerüsteten Höhlenbewohner ein starkes Zeugniß ab­
legten. Das war der Fund in dem sogenannten „Keßlerloch".
Mittlerweile erkannte man. daß die Höhle damit nicht er­
schöpft sei, und die neuen Grabungen förderten in der That
eine ganze Reihe der schönsten, sorgfältig bearbeiteten
Feuersteininstrumentr (Messer, Sägen, Bohrer u. s. w.)
zutage, die durch vielfachen Gebrauch stark abgenützt
waren. Außerdem fand sich eine Anzahl eigentlicher
„Kunstwerke", meistens aus Knochen und Geweih des
Renthiers und aus Röhrenknochen des Alpenhasen her­
gestellt. Thierzeichnungen zeigten sich keine; wohl aber war
auf einem bröckeligen Geweih das Gesicht eines Menschen
gezeichnet. Außer diesen auf eine hohe Culturstuse des
Menschen der Renthierzeit hindeutenden Funden grub man
auch zwei große Backenzähne und Knochen des Mammut aris,
urkd als man Wetters in demselben Schuttkegel drei Meter tief
eine große Feuerstätte mit Asche und Kohle aufdeckte, fand
,man wiederum eine Menge angebrannter und verkalkter
An^yKe^ von-juiism und von alten Mammutthieren. Der
Renthiccjäger des Keßlerlochrs war also auch ein Mammut­
jäger. Wie viele tausend Jahre mögen verflossen sein. seit­
dem in der Schweiz das Nenthier als Jagdwild hauste
und das Mammut, dieser Riesenahnherr unseres
Elephanten, die rhätisch-alemannischen Waldregionen un­
sicher machte!
Wenn wir der Phantasie erlaubt haben, in die vor­
geschichtliche Zeit zurückzuschwärmcn, so bringen wir sie
nur mit Mühe wieder in das Geleise des nüchternen All­
tagslebens, wo ihr Spielraum umso kleiner wird, je mehr
der Berstand seine Rechte behauptet. Nichts beherrscht aber
das gegenwärtige Alltagsleben so stark, als die elektrische
Kraft und deren Verwerthung. Wie diese Kraft mit Allem
zusammenhängt und die unerwartetsten Beziehungen her­
stellt, das kann man fast jeden Tag sehen, und neuerdings
gibt das „Centralblatt der Bauverwaltung" wieder einen
recht artigen Beweis dafür: Da ist jüngst in einem Berliner
Vereinshause ein Brand auSgebrochen, weil die Fenster­
vorhänge eines Saales aus anfangs unbekannten Ursachen
sich entzündet hatten. Erst nachträglich beobachtete der
Ingenieur Eickhoff, daß die schmale Borte der Borhänge
mit metallumsponnencn Fäden durchwirkt war und daß
diese durch das Bewegen der in der Nähe des Fensters an­
gebrachten Thür mit den allerdings ziemlich freiliegenden
Contactslächen, der Steckdose einer elektrischen Leitung in
Berührung kamen. Die schwachen Metallfäden sind in Folg­
erst lernen wir die vielen Nuancen elektrischer Gefahren
und den Schutz dagegen kennen. Das trübe Schi^a.
allen Fortschritt mit großen und vielen Opfern erlaufen zu
müssen, scheint der werdenden Menschheit wie «ne un­
erläßliche Bedingung als Morgengabe mit auf den Weg
gegeben worden zu sein.
Werfen wir noch einen Blick in das diesen
fernstehende, aber mit lebhafter Bewegung -ffullte Geb,^
der Nervcnlehre. so finden wir mancherlei auf diesein
Grenzfelde der Physiologen. Aerzte und Psychologen, was
ein allgemeines Interesse beansprucht. So war bei dem
jüngsten Ehirurgencongreß zu Berlin die R-de von
oerbreiteten Clavierspielerkrankheit. In dm meisten Fall-n
wird die letztere gleich der Geiger- oder ^r Sc^eiber^
kranlheit als nervöse Störung aufgefaßt, deren Sitz m
erster Linie im Gehirn zu suchen ist. Demgeinaß werden
„überspielte Finger" vielfach mit El-ktricUat mit U-bungm
in Verbindung mit Massage oder °hn- Massage b Hand
Nach dem von den „Wiener medicimschen Blattern g
brachten Eongreßreferat scheint aber der Krankheit
ausnahmsweise ein blos „nervöses" Lndm zugrunde ZU
liegen. Vielmehr dürfte in der großen Zahl der F°u°
wirkliche Entzündung des einen oder des anderen Arm-
nerven vorhanden sein. ausgehend von b«im Spielen zu
stark in Anspruch genommenen Muskeln oder '^l^vien.
Das Hauptcontingent dieser Kranken findet der Referent
Berührung kamen. Die schwachen Metallfaden sind in Folg- Las -saupiconnngear-
d-r großen Stromstärk- sofort erglüht und verbrannt, das Zabludowski in den Schul»innen d«r Cons vato^
heißt es hatte sich innerhalb des Vorhanges ein .Kurzschluß welch« sonst zarten Knochenbau oder sch sf
gebildet, wobei sich Einlage und Borte entzündeten. Die für die Beherrschung Elavi-rs uiigenugen g ß H^
?,-rtris-h° Leitung selbst blieb unversehrt, weil die feine.i ausweisen. Er weist ai.f das gegenwärtig gebrauch^^^^^^^^
Metallfäden doch weniger zu leiten vermochten als die hin. welches, nahezu volltommen für die gut entwickelte H^d
sogenannten Sicherungen (Bleistücke, welche bei der Leitung^ des Erwachsenen. Kindern und zuiigen L-uten oft schirr
drohender Gefahr abschmelzen und dadurch Strom zu überwindende Hindernisse stelle. Darum plaidrrt
unterbrechen, also eine Art von Sicherheitsventilen dar- Zabliidowski für den Bau von Clameren. deren^vi^tur
stellen). Aus dem Ganze» folgt, daß namentlich Frauen
dem körperlich noch unentwickelten Schüler die Möglichkeit
bietet, weit auseinanderliegende Töne bei einer gertsigeren
Mit m^talldurchwirkten Kleiderstöffen in der Nähe elektri- weit ausemanderlieg-nd- Tone b« «n-r
scher Leitusgen große AsrsM.bt^bLSten sollen. AÜmälss, LeaKW-'te devMmhe gleichzeitig zu-Lreisel,. D» Rksrrrnt


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 3 ]
L. 503
DovosrslLe
Xeues Vivoer '^»xdlLtt.
56.^ isoa.
S
fremde, starke Hand regiert. Sich selbst vermag er nicht
zu regieren, aus sich selbst kann er sich aus der jahr­
hundertealten Stagnation nicht erheben. Die mehr-
tausendjährige Erfahrung lehrt, daß der Fluß nie
zu Berg zieht.
ükt Vargäilge in Lkflna.
Tic amerikanische Vermittlung.
Die „Pol. Corr." meldet: Wie wir erfahren,
findet in den Kreisen der ausländischen diplomatischen
Vertretungen der Gedanke einer anierikani-
schen „Vermittlung" zwischen Ehina und
den Mächten sehr geringen Beifall.
sei überhaupt— so wird betont— schwer,
sich eine Vorgangsweise vorzustellen, bei der einer
der durch die chinesischen Wirren in Älitleidenschait
gezogenen Mächte die Volle eines Vermittlers
zwischen diesen und dem zur Rechenschaft zu ziehenden
ostasiatischen Staate zufallen würde. Bei eijum
Conflict, der eine ganze Reihe von Staaten zu
bewasineter Abwehr drängt, in dessen Verlaus die
Crmorchlng des Vertreters einer Großmacht erfolgt
und offener Kriegs.znstand mit einer anderen Groß­
macht eingetreten ist, erscheine der Plan einer
VerNIittlung als eine sehr eigen­
thümliche Combination. Enie den
bezeichneten.sireisen angehörende Persönlichkeit gina
gegenüber unserem Gewährsmann über die skeptische
.Kritik des Mcdiatwnsprojectcs hinaus und gab der
lleberzcngnng Ausdruck, daß Vernvttlungsauträge
bei zweien der europäischen Groß­
mächte, die man nicht erst ausdrücklich zu nennen
brauche, bestimmt u u u m wundene A b-
lehuuug erfahren würden.
Tas Lbercoulmaudo.
Der MciuiingSaustansch zwischen den Cabinetten
^ezüglich des Oberbefehls der verbiindeten
Truppen in China ist noch nicht zum Abschlüsse ge­
langt. Es scheint, daß man in diesem wie in
anderen Punkten
ö ^^^3>ltige Entschließungen nicht r^ri,, rmc oerrieoigenoe Anlwori erwarte
vor der wohl ehestens zu erwaiteuden^Klärung der Unser Damen hat von dieser Mittheilung in allen Details
am gestrigen Tage beschlossen haben. Gestützt auf die
bereits veröffentlichten kaiserlichen Edicte, welche die Auf­
lösung der Boxer-Gesellschaften angeordnet
haben, verlangt das diplomatische Corps:
1. die Verhaftung aller Individuen,
welche sich an den Uebungen dieser Gesellschaft betheiligen,
auf den öffentlichen Straßen Unruhen stiften, Plaeale,
welche Drohungen gegen die Fremden enthalten, anheften,
drucken oder verbreiten;
2. die Verhaftung der Eigenthümer
und Hüter der Tempel oder anderer Räumlich­
keiten, in welchen die Boxers ihre Versammlungen abhalten,
und ferner, daß alle Personen, die an den verbrecherischen
Prcvocationen der Boxers ihcilnehmcn, gleich den Letzteren
behandelt .werden;
3. die Bestrafung der Organe der
öffentlichen Gewalten, die sich Nachlässigkeit in
der ihnen aufgetragenen Unterdrückung der Aufrührer zu
Schulden kommen lassen oder sich connioent gegen dieselben
erweisen;
4. die Hinrichtung der Urheber der
Attentate (Morde, Brandstiftungen rc.) gegen Per
sonen oder gegen das Eigenthum;
5. die Hinrichtung der Personen,
welche die gegenwärtigen Auf stände der
Boxers unterstützen und leiten;
6. Die Veröffentlichung von P r o c l a m a t i o n e n
in Peking, Tschili und in den anderen Provinzen, durch
welche diese Maßregeln zur Kenntniß des Publicums
gebracht werden.
Ich bin vom diplomatischen Corps ferner beauftragt.
Eure .Hoheit und Eur- Excellenzen, zu benachrichtigen, daß
e.» in liirzester Frist eine befriedigende
Antwort auf diese Forderung erwartet.
Genehmigen Sie re. Der Doyen d-Z diplomatischen Corps."
Die Antwort des T s i: n g- l i- V a m e n
nuf diese Rote lautet ivie folgt:
„Peting, 24. Mai 1900. Wir haben am. 21. Mai die
U-epesche erhalten, in welcher Eure Excellenz uns den
detaillirlen Text einer Resolution, die am 20. Mai in einer
Versammlung der in Peking beglaubigten Vertreter der
Mächte bezüglich der Frage der „Boxers" gefaßt wurde,
mittheilen und hinzufügen, daß das diplomatische Corps
binnen kürzester Frist eine befriedigende Antwort erwarte.
Lage in Peking in Bezug aus das eerchicksal der
Gesandten sowie hinsichtlich der dort regierenden
Staatsgewalt fasten will.
Tic Forderungen der Gesandten.
Wir haben bereits vor einiger Zeit die Forde-
rungen der Gesandten in Peking, als
die Situation dort eine bedenkliche wurde, veröffent­
licht: Nunmehr liegt der Wortlaut der Zkote, welche
der Togen des diplomatischen Corps in Peking am
21. Mai an den Prinzen-Vorsitzenden des Tsung-li-
Dainen und an die Mtglieder dieser Körperschaft
gerichtet hat, sowie die Erwiderung des Damen vor.
Das ersterwähnte Schriftstück lautet folgendermaßen:
„Peking, 21. Mai 1900. An Seine Hoheit den
Prinzen und Ihre Excellenzen die Minister des Tsung-
li-Damen. Ich habe die Ehre, Eurer Hoheit und
Excellenzen den Text der Resolution mitzutbeilen, welche
die in Peking beglaubigten Vertreter der fremden Mächte
appellirt an die Fabrikanten in Betreff der Construction
cines „Jugendclaviers", dessen Tastatur sich von der
normalen nur durch die geringere Breite der einzelnen
Tasten unterscheiden soll, so daß also die Nothwendigkeit
eintreten würde, Instrumente von zweierlei Art mit breiten
und schmalen Tasten zu bauen.
Vor einiger Zeit war an dieser Stelle die Rede von
der Wirkung des Parfums auf die Geruchsnerven. Der
Amerikaner Harry Thurston Peck nimmt nun diese Sache so
ernst, daß er, wie die „Natur" berichtet, eine bekannte
Sentenz in der Form: „Sage mir, was Du gern riechst,
und ich sage Dir, wer Du bist" wiedergibt. Wie man
aus der Kopfform, dem Gesichtsausdruck, der Handschrift
den Charakter eines Menschen zu erkennen vermeint, so
will ihn der amerikanische Nasologe aus dem Lieblings-
varfum errathen. Er ordnet die Gerüche in verschiedene
Gruppen. Da ist eine Reih« mit schwerem, süßem Duft:
Weiße Rose, Gellis, Gbz-pre, ?enu cI'L8pSbim,
ksteliouli. Die Menschen, welch« sich danach sehnen,
neigen zur Sentimentalität, Schwatzhaftigkeit, Sinnlichkeit,
körperlicher und geistiger Trägheit, sind verschwenderisch
und besitzen außerdem Neigung zur Verfettung, also eine
recht angenehme Gesellschaft! Noch ärger ist's aber mit dem
Moschusliebhaber: Er ist eine brutale Person und nur
erträglich, wenn sich seine Vorliebe für Moschus mit einer
Vorliebe für andere Parfums combinirt. Dagegen liefert
Liebe zu Vellchenduft den Beweis für Bildung, guten
Geschmack, Schönheitssinn. Geradezu endlich eine Ver­
einigung sämmtlicher Tugenden des ilopfes und des
Herzens verbindet sich mit der Neigung für Lsu clo
C'olo8uo. (Der Autor scheint also ein großer Amateur
des kölnischen Wassers zu sein!) Als „capriciös und—
pervers" bezeichnet Mr. Peck alle Personen, welche das
Malheur haben, sich für den Geruch von Lorzlopsi8 und
zu begeistern. „Niemand," ruft er warnend,
„sollte einen so verhängnißvollen Fehler begehen und eine
Tome hcir.':n, die nach Gorzclop-is duftet."
liob. Franceschini.
Kenntniß genommen und ist v o n. der Wichtigkeit
durchdrungen, welche die in Peting residirenden
fremden Gesandten dieser Frage beilegen. Es constatirt,
daß es in dieser Angelegenheit noch vor dem Einlangen
Ihrer Depesche am 17. Mai ein Dccret erhalten hat, in
welchem vom Militärgouverneur dem Damen, der Präfectur
von Peting und den Censoren der fünf Städte der Auf­
trag ertheilt wird, in bester Weise ein Reglement
auszuarbeiten, wonach eine strenge
Unterdrückung gesichert werden soll.
Das jetzt angewendete System ist übrigens in großen Zügen
in Uebereinstimmung mit den Ideen, welch« in der uns von
Eurer Excellenz mitgetheilten Depesche ausgedrückt er­
scheinen. Unser Damen verlangt neuerdings, daß ein
Decret dem Vicekönig von Tschili, ebenso wie den ver­
schiedenen Damen, welche mit der Verwaltung der Haupt­
stadt betraut sind, den Auftrag ertheile, unverzüglich
wirksame Maßregeln zu ergreifen und
nicht zu gestatten, daß hinter leeren
Ausreden Deckung gesucht werde. Wir
sind der Ansicht, daß die Gesellschaft
der „Boxers" dann ohne Verzug auf­
gelöst sein, und daß sie keine neuen
Störungen verursachen wird. Wir richten
die amtlich: Antwort an Eure Excellenz zu Ihrer Auf­
klärung und bitten, diese gütigst den in Peking beglaubigten
Vertretern der Mächte mittheilen zu wollen."
Tic Slnsbrcitnug -es Anfstan-cs.
Aus in London eiugetroffenen amtlichen Be­
richten geht immer klarer hervor, daß die Boxer­
bewegung sich auf fast alle Theile
des chinesischen Reiches, wo fremde
Colonien ansässig sind, insbesondere auf die an der
Küste und die in der Nähe derselben gelegenen
Provinzen erstreckt hat. Selbst an einem vom
Herde der Revolution, dem nördlichen China, so
entfernt gelegenen Punkte wie.Hongkong sind
in der ersten Hälfte des Zuni Emissäre der Boxers
erschienen, um Anhänger für ihre Seele zu werben.
Eines der Lockmittel, die sie bei der dortigen Be­
völkerung anwendeten, bestand darin, daß sie sich
für unverwundbar erklärten und ihre
Volksgenosten durch allerlei Täuschungen hievon zu
überzeugen suchten, für welchen Zweck sie besondere
Schaustellungen in geschlopenen Räumen ver­
anstalteten.
Baron Czikann wurde nach derselben Quelle
vorher vom Kaiser in Audienz empfangen; der
Monarch bemerkte, daß in Folge der letzten be­
dauerlichen Ereignisse, die Information aus China
von fremden Quellen abhängig war, und daß es
von Werth sei, daß der accreditirte Vertreter der
Monarchie in China sei.
Ter österreichische Gesandte.
Nach einer Aieldung des Wiener Correspondcnten
der „Times" hat sich der ösierreichisch-ungarische
Gesandte am chinesischen Hoß Baron Czikann
v. Walborn, der bekanntlich vor Ausbruch der Boxer-
bewegung seinen Urlaub angetreten hatte, bereits
nach Pola begeben, um an Bord einer der beiden
Kriegsschiffe, die sich zur Fahrt in die ostasiatischen
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Leben die Gesandten noch?
London, 25. Juli. „Neuter's Office" meldet
aus Taku vom 22. d.: General Li, der Com­
mandant der Peitangs-Forts in der Nähe von Taku,
benachrichtigte den bei Tongku commandireuden
britischen Officier, daß ein Läufer, welcher
am 14. d. Peking verließ, berichtete,
die Stadt habe sich im Zustande voll-
stäudiger Anarchie befunden; die
Truppen käuipfteu mit deu Boxers,
letztere hätten aber die Oberhand
behalten. Die Maxim-Munition der Gei'andt-
schaftswacheu war erschöpft; die Europäer gingen
mit dem Schießmaterial für Gewehre sparsam um.
Die fremdenfe südlichen Chinesen
hatten eine Anzahl (sieschützc auf die
die Gesandtschaft beherrschenden
Wälle gebracht. Die Wachen stürzten
hinaus und brachten die Geschütze
zum Schiveigeu.
General L i fügte seiner Nachricht hinzu, daß
er es gern vermeiden würde, gegen die Verbündeten
zu kämvfen.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom
20. d.: Ein Läufer aus Peking be­
richtet, daß die Europäer sich am
10. d. noch in Sicherheit befanden. Im
Innern der Stadt hatten zwischen den Boxers
und chinesischen Soldaten heftige Kämpfe statt­
gefunden.
Tcr Vormarsch nach Pckiug.
London, 25. Juli. Das „Reuter'sche Bureau*
meldet aus Tientsin vom 19. d.: Man ist hier
der Meinung, daß die Verbündeten die V o r-
w ä r t s b e w e g u n g wahrscheinli ch früher
beginnen werden als ursprüngltch beabsichtigt
war, möglicherweise schon Ende dieses
Monats. Ein cndgiltiger B schlnß wird vor dem
Eintreffen des Clenerals Ga'-iee, der in einigen
Tagen erwartet wird, nicht gefaßt werden. Chinesen,
die aus benachbarten Gebieten hier eintreffen,
berichten, daß die kaiserlichen Truppen
die Boxers todten, wo sie sie nur zu
Gesichte bekommen, indem sie erklären, die Boxe s
haben sie verleitet, den hoffnungslosen Streit zu
beginnen Ein intelligenter (shinese äußerte, es sei
nur eine Frage der Zeit, daß der gleiche Zustand
in Peking herrschen werde. Dann würden wahr­
scheinlich General Dunglu und Prinz Tsching ge­
nügenden Einfluß gewinnen, um die inaßgebenden
Stellen in Peking zur Eröffnung von Friedens­
verhandlungen zu bewegen.
Tcr Kaiser von Ehina an den Präsidenten Lonbet.
Paris, 25. Juli. Das vom Kaiser von
China an den Präsidenten Loubet gerichtete,
durch den Gouvermeur von Schantung am 19. d.
telegraphisch übermittelte Sch.rcibc n hat folgenden
Wortlaut:
China ist mit Ihrem ehrenwertlien Lande seit
einigen Jahren durch die Bande der Frennd-
schast verknnpst. Alle Angelegenheiten, welche sich
auf die Grenzen bei .Kwansi und Dünnan be­
zogen, wurden auf freimdschaftlichcni Wcgc erörtert
und geregelt. Es bestehen zwischen uns keinerlei
strittige Fragen. Die in jüngster Zeit zwischen der
Bevölkerung und den Christen ausgebrochenc Feindschaft
wurde von Aufrührem aus dcm Volke zu Plünderungen
benutzt, welche zur Folge hatten, daß die fremden
Nationen den Hof der Parteinahme zu Gunsten des
Pokkes und der Eifersucht auf die Chrisien ver­
dächtigten. Seither üt ein Angriff auf die
Forts von Takn und deren Einiiahmc erfolgt, welcher eine
militärische Actioii und unheilvolle Ereignisse
folgten, wodurch sich die Lage immer verwickelter und
gefährlicher gestaltete. Da wir der Meinung sind, daß ia
den internationalen Beziehungen Chinas znm AnStand Ihre
ehrenwcrthc Nation die herzlichsten Beziehungen zu China
unterhält und China unter den gegenwärtigen Umständen
dahin gelangt ist, daß es sich den Zorn der ganzen
Welt zugezogen hat, bleibt nur die Mithilfe
Ihres ehre II werthen Landes übrig, aus welche
wir bei dem Streben, die Schwierigkeiten beizulegen und
die Verwicklungen zu entwirren, zählttn. Deshalb
eröffnen wir iinS Ihnen in voller Aufrichtigkeit,
legen Ihnen liniere tiefinnerstcn Gefühle dar
und richten freimüthig dieses Schreiben an Sie, in der
einen .Hoffnung, daß Sie Mittel und Wege finden werden,
die Dinge zu ordnen, und daß Sie die Initiative
Gewaiier rü>teii, auf lemcn Posten znrückznkebrrn. lergreiien werden um in der gegenwärtigen
—


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 4 ]
4
^iso, vovLsrstLg
ISeaes Clever laxdlLtt.
88.^ 1900.
«L 303
Situation Wandel zu schassen. Zugleich bitten
wir Sie, dah Sie die 6iüte haben, uns eine wohlwollende
Antwort zukommen zu lassen, die wir— wir können eS
niet)t leugnen- mit ä n gsr li ch- rII u ru h e erwarten.
Srussisch-eugiische Tisserenzrn.
London, 25. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 21. d.: Die R u s s e n
beabi-chtiacn, über die ganze Eisenbahnsir-l!e .L, a k u—
Peting bis zur Beendigung der Fetndselrgleitcn
eine Controle auszuüben, um sodann die Eisen­
bahnlinie den Chinesen wieder zurückzugeben. Admrral
Seymour ist entschieden d a g e g e n, daß den
Russen gestattet werde, die Eisenbahn jewseits von
Tientsin wieocrherzusteüen, da er der ^lnsrcht ist, daß
dies die Briten übernehmen sollten. Die Ansicht des
britischen Admirals wird von allen britischen Ein-
wohnern getheilt. Die Franzosen bemühen sich,
die Eontrole über die Flußschlepper zu erlangen.
Man glaubt, daß sie die Contiole mit den
Russen theilen wollen. Die britischen Ein­
wohner besürchten, daß eine ausschließlich rusiische
oder französische Eontrole über die Eisenbahn und die
Flußschiffahrt eine ernste B-drohung der britischen
Interessen und ein Hinderniß für die britischen
Operationen bedeuten würde.
Znm chinesisch driitschen Notrnwcchscl.
Berlin, 25. Juli. In Besprechung des Noten-
lvechsels zwischen dem chinesischen Ge­
sandten und dem Ltaatssecretär des Auswärtigen
Amtes, Grafen Bülow. sagt die „National-
Zeitung", die Antwort des Staatsseeretärs des Aus­
wärtigen Amtes erscheine als durchaus der Sachlage
entsprechend. Es sei selb'tverständlich, daß Deutsch­
land sich nicht aus eine Unterstützung einlassen tonne,
so lange nicht der Mord an dem Freiherrn v. Ketteler
gesühnt sei.— Die „Krcuzzeitung" schreibt, die
Antwort des Grafen Bülow werde, wie in ganz
Deutschland, so auch iin Auslande volle Zustimmung
finden.— Der „Berliner Börsencourier" meint, mit
dieser Erklärung sei der Fortsetzung der Versuche der
chinesischen Regierung, die Action der Mächte
hin tanzuhalten und die Einmüthigkeit der
Cabinette zu durchbrechen, von deutscher Srite ein
Riegel vorgeschob:n worden.— Die
„Börsenzcitung" erklärt, die Sprache des Grafen
Bülow sei ebenso würdig als energisch und werde
sscher ihren Eindruck nicht verfehlen; zum Mindesten
werde man in Peking erkennen lernen, daß die
S p e c u l a t i o n, die eine oder die andere Macht von
der Coalition loszusprengen, ein vergebliches Unter­
fangen sei.
Russische .<!ricgshospitälcr.
Petersburg, 25. Juli. (Pr ivatte legramm.)
Auf kaiserlichen Befehl werden in Moskau zwölf
Kriegshospitäler formirt. Dieselben erhalten
einen Stand von 10 Officieren und 200 Mann.
welchen sich noch eine entsprechende Anzahl Aerzte und
je eine barmherzige Schwester anschließen sollen,
worauf sie nach dem fernen Osten abgefertigt werden.
Tie Lage in der Mandschurei.
PctcrSburg, 25. Juli. Wie gemeldet wird, sind
von Nikolsk und vom Sungarifluß
russisch eTrnppeninEileabmarschirt,
um Charbin zu befreien. General Gern­
groß, welcher die Vertheidigung der Stadt organisirt,
hegt die Hoffnung, daß sich die Lage bald bessern
werde. Die Bevölkerung kommt den Russen sowie
der Eisenbahnverwaltung freundlich entgegen. Mit
Charbin dürften auch die anderen gefährdete» Punkte
gerettet sein.
Dem Obersten Mitschensko gelang es, mit
seinen Truppen südlich von der Station Laschizao
vorzudringen.
Nach telegraphischen Berichten der russischen
Consuln in Kuldscha, Tschugutschak
und Zianzjun erlaubte der Gouverneur dieses
Gebietes, daß zwei Kosakensotnien nach
Kuldscha und Tschugutschak zum Schutze der
dortigen Consulate marschiren.
General Grodekoff meldet unter dem 23. d.:
Das gestrige, vondenChinesennurschwach
unterhaltene Kanonen- und Gewehr­
feuer hat in der Stadt Blagoweschtschensk geringen
Schaden angerichtet. Gegen Abend wurde
das Bombardement heftiger, hörte jedoch
während der Nacht auf. Der Dampfer „Selenga"
kreuzte vor Aigun, um die Operationen der Truppen
zu unterstützen. Die Kosaken überschritten
den Amurfluß und vertrieben und be­
drängten die Chinesen. Der in Albusin an­
gekommene Dampfer „Wojewoda", der sich auf der
Fahrt von Charbin nach Laschasu befindet, meldet,
die Chinesen hätten ihn in Sansin vom
Ufer und von Dschunken aus be­
schossen und einen Lootsen sowie eine Frau ver­
wundet. Die russischen Bewohner befinden sich bei
Sansin auf einem Lastschiff in der Mitte des
Sungarislusses. Das Amuruferist vor Ueber-
fällen geschützt. Die Herstellung eines regel­
mäßigen Dampserverkehrs steht bevor. Die Truppen-
dctachements der Generale Alexejeff und Ts chi-
lschagoff marschiren am Sungariflusie schnell
vorwärts und bewirkten dadurch, daß die C h i n e s e n
bereitseinigePunktedermandschuri-
schen Bahn räumten.
Eine russische Dampfertinic.
Berlin, 25. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Söul vom 23. d.: Zwischen
Chemulpo und Port-Arthur sit eine
russische Dampfer linie mit drei­
maligem Verkehr in der Woche ein­
gerichtet worden.
Russische Berichte.
Petersburg, 25. Juli. Nach einer hier cin-
gclausenen Meldung ordnete Viccadmiral Alexejeff
an, die Reüellen an der Grenze der
.Halbinsel Liaotung und .slorea zu
beobachten. Die Tclegraphenverbindung zwischen
Taku, Port-Athur und Tschifu dürfte in Bälde
hergestellt sein.
Das Organ für Handel und Manulactur
meldet: Die japanische Regierung wird
noch drei Divisionen formiren, falls
sich dies als nothwendig herausstellen sollte.
Die Kreuzer „Gromobo i" und „Pallad a"
werden Anfangs September nach dem Auslande in
See gehen.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Wiener Anzelesenheiten.
(.Keine beleuchteten Straßcntafcln.) Wiederholt
ist der Plan aurgetmichr, die Strahcn. und HauSnu.nmern-
iaüln zu deren besseren Enichtlichinachung mit einer
pho4phorescirenden Farbe anzustreichen. In Uebereinstimmung
mit dem Antrage des Magistrats beschloß jiingst der Stadt-
rath, von der Beleuchtung der Straßen- und HauSnummern-
tafeln abzusehen.
(Schulgarten.) Der Stadtrath hat beschlossen, den
im Schnlgebäude Favoriten. Alriagergasic Slr. 82 bestehen­
den Schulgarten durch eine Stiitzinruer vom.Hoic des
Schulgebäüdcs Herzgasse Nr. 87 zu trennen. Der Garten
hat trotzdem fiir die Kinder beider Schulen zu Unterrichts-
zwecken zu dienen. Die an die Schnlgebäude anstoßenden
zwei städtischen Baustellen sind bis zu deren anderweitigen
Berwerthuug als Jugendipielplatz einzurichten.
(Vermehrung der Bau-Aufseherstcllcn.) Aus
Grund eines ihm vorgelegten Berichtes über die Ver-
Mehrung der Bau-Aiisieherstellen sowie über deren Yun-
reihiing in das Nangselassenschema faßte der Stadtrath
folgende Beschlüsse: t. Der Magistrat habe mit der Genossen­
schaft der Baumeister ivegcn Bestellung von Bau
meistern, welche ihr Gewerbe nicht ausüben, zu Aufsehern
über Privatbautcn Bcrhandlungen zu Pflegen und über
deren Ergebniß zu berichten. 2. Der Magistrat habe ftrncr
sckilciinigst zu berichten, ob cS nicht möglich wäre, auch die
Mitglieder der B e z irk s v c rt re t u n g e n mit der Aus-
ücht über Privatbautcn, ferner mit der Uebertvachung der
Pflastcnlngen, Canalisirungen -c. zu betrauen.
(Sanitätsstation Rudolphshcim.) In einer der
letzten Stadtratkssitziingcn berichtete Stadtraih Brannels
über die Verlegung der Sanitätsstation RudolvhSheim,
Pillcrgasse Nr. 20.' Es wurde beichlossen, zur AuSivahl
eines Platzes sür eine Sanitätsstation sür die Bezirke
Mcidliug, .Hictziiig, RudolvhSheim und Fünihaus ein Comite
aus Mitallcdcrn des StadtrathcS, des Magistrats, des
StadtphystcatS und des Stadtbauamtes zusammenzusetzen.
(Ein ncucö Glashaus im Prater.) Der Stadt­
rath bewilligte den Bcttag von 14,125 ff. für die sofortige
Erbauung eines neuen Glashauses im slädtisck)«n Reserve-
garten im Prater.
(Die Gartcuanlagcn auf dem Urbau Loritzplatz.)
Der Stadtrath faßte nachstehende Beschlüsse: 1. Bei der neu
hergestellten Gartenanlage am Urban Lonhplatz in Fünf-
haus sind die beiden Eingänge von der Gürtelstraße durch
ein hölzernes Stacketcngitter abzuschließen. Die dazwischen
liegenden beschotterten Theile sind vom städtische» Ober­
gärtner in Rasenflächen umzuwandeln. 2. Der Eingang
gegenüber dem Haute Nr. 2 Urban Loritzplatz ist in analoger
Weise mit einem veriperrbaren Stacketengitterthar zu versehen.
TieieS Thor ist täglich Nachmittags zu öffnen.
(Wohnungstündigungcu.) Mittwoch den 1. August
beginnt eine neue Auskündcainpagnc, in besonders dringenden
Fällen (Abreise rc.) werden Aufsagen auch schon ein paar
Tage früher bei den Gerichten angenommen. Montag de»
6. August müssen die ausziehenden den neu einziehenden
Parteien entsprechende Localitätcn zur Unterbringung der
Effecten einräumen, und am 12., beziehungsweise, da dieser
Tag auf einen Sonntag fällt, anr Montag den 13. August,
Mittags 12 Uhr, tritt der „Muß" in seine Rechte. Parteien
sowohl tvie Hauseigenthilmern ist das Recht der Kündigniig
bis Dienstag den 14. August geivahrt-, cS empfiehlt sich aber,
die beabsichtigte Kündigung nicht bis zum letzten Augenblick
zu verschieben, da nur jene Anffagen rechtskräftig werde»,
welche am 14. August thatsächlich zugestellt werden können.
(GchilfcnauSschnßwahlcn.) Die Ncuwahlen dcS
GchiIfcnanSschusses der Corporation der Buch-, Kiinst-
nnd NtIIiikalicnhändltr finden niorgen Freitag,
Abends von 7 bis 9 Uhr, in der Volkshalle des neuen
RathhanseS statt.
Tatzesbericht.
So!! sind Habcn.
<Die Sleoidnnni:-» eineS stcrbenvcn Kaufma-nts)
In Wiener Kaufmannskreiieu wird gegenwärtig eine
Affaire lebhaft besprochen, die sich in ihren Einzelheiten wie
ein Capitel aus den zivei grandiosen KauftnannSromanen
der Weltliteratur „Soll und Haben" und „Cftar Birotcau"
auSiiimmt. Im Mfttelpunkte der Angelegenheit strdt ein
Äarsmann, der auf seinem Todtenvctte die Anordnung
trifft, daß jetzt, da er ein Vermögen hinterlasse, seine Erben
die Schulden voll bezahlen mögen, von denen er
sich vor vierzigJahren durch Zahlung einer Aus-
glcichsgnotc befreit hatte. Diese an Freytag's und
an Balzac's Roinandichtiingen gemahnende Figur auS dem
wirklichen Leben hat überall, wo der Fall bekannt wiirde-
begreifliches Interesse erregt. Nachstehend die Details, wie
sie uns mitgetheilt worden sind.
Im vongcn Jahre starb in JnnSbnick Herr Franz
Magc s, der ehemalige Inhaber einer Essig- und Spiritus-
fabrik in Nußdorf. Kurz vor seinem Tod bat Herr Mages
die ilm sein Sterbebett Versammelten, eine Mittheilung zur
Kenntniß zu nehmen, die sein .herz in dieser schweren
Stunde bcschästige und bedrücke. Er und sein Bmdcr Carl,
so erzählte er dann, betrieben vor ungebähr vierzig Jabrcn in
Nußdorf bet Wien die erwähnte Fabrik, die aber nicht
florirte. Ihr Fleiß uud ihr redltclzeS Streben konnten es
nicht verhindern, daß sie bankerott wurden; es sei ihnen
indeß gelungen, mit ihren Gläubigern einen Ausgleich
durch Barzahlung einer percentucllen Oiiote herbeizuführen
und hiciiach weiteren Folgen ihrer geschäftlichen Calanritäten
zu entgehen. Nach dem Arrangement verließen die beiden
Brüder Wien. Sie befanden sich damals in einer höchst
traurigen Lage. Franz MagcS girig nach Tirol, um sich dort
eine neue Existenz zu grünoen. Er hatte viel Kainps und
viel Entbehrungen, doch wurde seine Ausdauer von dem
erwünschte» Ersolg gekrönt. Franz Mages brachte es zu
stattlichem Vermögen, und nun— damit schloß der
Sterbende— halte er es sür seine letzte Ehren­
pflicht. jenen GläIIbigcrn, die vor vierzig Jahren
bei seinem Zuiammenbruch nicht voll bezahlt wurden, d i e
aushaste nd e Differe II z zukominen zu lassen.
Franz MageS war noch im Stande, einzelne Firmen,
die auf dieic Art seinerzeit durch ihn zu Schaden gekommen
waren, namhaft zu machen— kurz darauf verschied er.
Auf Grund dieser B-k-iintiiiffe und deS lctztwilligen
Wunsches des Herrn MagcS pflog sein Nachlaßverwalter
Dr. Peter Walde, ein Jnnsbruckcr NcchtSaiiwalt. die
bezüglichen Erhebuirgen, die im Augenblick noch nicht ab­
geschlossen sind. ES gilt, nicht mir die von Franz MageS
bezeichneten ehemaligen Gläubiger, die in dieser Zwischen­
zeit von so viel Jahren ebenfalls gar mancherlei Stadien
durchllicsseii, manchen Schicksalswechscl durchgemacht haben,
zu eriiiren— sind doch einige von ihnen Herrn Mages
bereits im Tode vorausgegangen, so daß das Geld nun
deren Rechisnachfolgcr erhalten sollen —, so:idern, was
.Herr Mages anzugeben unterlassen hatte, die Beträge zu
ermitteln, die er nach dem Ausgleich noch schuldig gebtieben
war. Lorläufig hat der iirachlaßverwaUer deS .Herrn MageS
unter Bekanntgabe der Angaben des Verstorbenen durch
den Wiener Hof- und GerichtSadvocaten Dr. Petz bei
einer der bekanntesten und größten Firmen auf dem hiesigen
Platze aiisragen laffen, wie hoch sich die aiiS jener Zcft sür
sie restirciidcn Forderungen an den Verblichenen belaufen.
Tie in Rede stehende Wiener Firma lvar durch die Anfrage
nicht wenig überrascht, konnte jedoch vorderhand nur erklären,
daß sie sich an die Affaire des Herrn MageS nicht mehr
erinnere. Die Post figurire in alten Geschäftsbüchern, die
schon seit langer Zeit in den Kellerräumen des EtabliflemcntS
lagem. War doch das Schuldconto des .Herrn MagcS in
Consequcnz des Ausgleiches schon damals gleich gelöscht
lvorden. Nach der neuen Wendung werden die alten Bücher
wieder hervorgeholt werden, um die Post MagcS fest­
zustellen. Der Betrag, der demgemäß blos an diese Firma
zur Auszahlung gelangen wird, beträgt ungefähr 6000 bis
8000 K.
Ein Besuch aus den Lodtenschiffen.
(Im Hafen von Hoboke»)
Die furchtbare Brandkatastrophe, die sich im Hafeit
von Hobokcn ereignet hat, wird sicherlich nicht so bald
vergessen werden. Nach Hunderten zählen die Opfer des
Unglücks— die genaue Ziffer wird wohl nie festgestellt
werden —, schreckliche Scenen haben sich abgespielt, als die
Mannschaft mancher der zur Rettung erschienenen
Schlepperboote in brutaler Habgier die Pflichten der
Nächstenliebe bei Seite sehte. Dieser traurigste Punkt in
der Geschichte des Brandes wird wohl auch nie völlig
aufgeklärt werden. Den jetzigen Zustand der in Brand
gerathenen Schiffe beschreibend, erklärt ein Berichterstatter,
die Reise, die er zu den Todtenschiffen „Saale", „Bremen"
und „Main" gemacht, sei eine der traurigsten seine! Lebens;
so sehr man auch auf düstere Eindrücke gefaßt ist, so über­
trifft die Wirklichkeit doch alle Befürchtungen.
Südwärts geht die Fahrt in die Nä^ der FreiheitS-
statue, wo auf ihrer Todesreise die brennende „Saale" auf­
gelaufen. Durch die Arbeiten der letzten Tage, welche mit


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 5 ]
«r. 203
Wlso, DovLSrstLA
Iteuss 1'sxdlstt.
Lv. .NM Idvvi.
S
deu ungeheuren, für solche Zwecke construirten Hebe- und
Pumpmaschinen bewerkstelligt werden, ist das Schiff
^reits zu zwei Dritteln über den Wasserspiegel hinaus
gezogen. So werden seine rostbraunen Contouren sichtbar
und der verbogene Stahlmantel, welcher Spuren trägt,
die man weit eher auf eine Kanonade als auf Feuer
zurückführen möchte. Nur mit Zuhilfenahme längst ver­
gessener Turncrkünst- gelangt man an Bord. In daS
dumpfe Pusten der Maschinen, toelche auS den untersten
Tiefen daS Wasser hervorholen, mischt sich daS Rasseln
der Krahnketten, das Gekreisch der mächtigen Win^n.
Laute Commandorufc ertönen, an allen Enden sind
fleißige Hände am Werk, die Bergung des Schiffes zu
vollenden.
Zögernd bleibt man stehen. Aber dos Durcheinander
von ausgebranntem Sparrenwerk, massiven Schiffsrippen,
ein unlösbares Gewirr von Röhren, Drähten und Stangen
führt immer irre. Langsam gewöhnt sich das Auge an
dies Chaos und vermag endlich sich ein Bild des Gewesenen
zu reronstruiren. Hier also war der Salon, hier der Speise­
saal, diese seltsamen Stahlzellen die Cabinen. Keine
Spur von Farbe, Alles von Rostbraun bis zu Rauchschwarz
unkenntlich gemacht. Trümmer über Trümmer, angebrannte
Waaren, Reste der Einrichtung, Stöße verbrannten
Papiers; Scherben von Tellern und der Fensterscheiben,
die doch aus so dickem Glas sind, daß man gar nicht
begreift, wie auch sie zersplittern konnten. Ueber schwanken­
den Grund führt der 3L«g. Die ausgeglühten Eisenlatten
krachen ordentlich unter dem Fuß. Kein Nestchen von Holz
füllt die Zwischenräume. Schaudernd dringt der Blick in die
Tiefen, wo ein schmutziges Wasser gurgelt, an dessen Ober­
fläche allerlei seltsam Zeug herumschwimmt. Wo die
Stiegen noch intact geblieben, klettert man hinab. Aber
die Verwüstung ist so groß, daß nur der Fachmann wissen
kann, was diese formlosen Haufen von Stahl und Eisen
zu bedeuten haben. Seltsam sieht es in den Küchen aus.
Hier stehen Pfannen und Töpfe aller Art aus den kalten
Herden, an vielen klebt noch der Rest von Speisen. Auf
dem Boden liegt Geschirr herum, die Glasur abgesprungen,
dazwischen Stöße von Tellern, rauchgeschwärzt, in der
Mitte gesprungen. So völlig ausgebrannt ist das Innere,
daß Alles, was nicht unzerstörbare Masse
war, verschwunden ist. Umso seltsamer berührt es,
daß vorn im Steuerhaus ein kleiner Berg von
Papier aufgeschichtet ist. den die Flammen wohl nur
gestreift haben. Sind auch die Ränder abgebrannt, einzelne
der Blätter sind noch ganz gut zu lesen; sie stammen er­
sichtlich aus den Log- und Dienstbüchern des Schiffes.
Der Besucher stieß auf einen Mann von der geretteten
Mannschaft, der zurückgeblieben und nun an den Bergungs­
arbeiten theilnimmt. Er erzählt von der furchtbaren Noth,
in der sie um ihr Leben gekämpft. Von oben ftaß das
Feuer sich durch mit rasender Macht; was sich nach unten
retten wollte, sah sich dem steigenden Wasser gegenüber.
Und an den Luken spielten sich die oft und doch nie in
ihrer ganzen erschütternden Gräßlichkeit geschilderten Todes-
lämpfe ab. Steht man vor diesen kleinen kreisrunden
Löchern, welche die Taucher vernagelten, bevor das Schiff
gehoben wurde, so erfaßt Einen namenloses Weh bei dem
Gedanken, daß eine ovalere Form und ein Fuß mehr im
Durchmesser genügt hätten, viele von den Unglücklichen
den Flammen zu entreißen. Da und dort liegt ein halb-
vcrkohltes Bekleidungsstück auf der Oberfläche des sichtbar
an Ausdehnung abnehmenden Wassers, im Maschinenraum
schwimmt ein Schuh, ein Gürtel herum. Und ganz
unten, tvohin noch kein menschlicher Fuß ;;u dringen
vermag, liegen noch immer Leichen. Nicht viele
mehr birgt das Schiff, aber eine entsetzliche Spannung ist
es, wenn man bei jedem Hub der Pumpen glaubt es
w:rde ein furchtbar entstellter Leichnam auftauchen. Die
Luft ist ganz unerträglich geworden, und man schnt sich
wieder einen tiefen Athemzug zu thun.
Auf schwankender Leiter geht es den Schiffskörper
hinab aufs Schleppboot zurück, um die Reise nach den
t^itab liegenden beiden anderen Schiffen fortzusetzen. Vom
Pier wegbist die „Saale" hieher getrieben worden, während
„Bremen lind „Main" in die entgegenaesetzte Richtung
den Northriver hinauf abgeschleppt wurden. An stolzen
Fahrzeugen vorbei geht die Fahrt. Vier riesige Schlote
überragen all ihre Nachbarn. Sie gehören der „D- utf ch-
la n d". dein neuen Hamburger Prachtschiff, das Hort an
der Stelle liegt, wo der verheerende Brand zum Ausbruch
gekommen. Wenige Meter weiter bricht die Reihe der
Piers ab. Dort ist die Brandstätte. Wie ein Stoppelfeld
sieht sie mit den knapp über das Wasser reichenden, ver­
kohlten Resten der mächtigen Pfahlbauten aus. Noch eine
gute Viertelstunde währt eS, bis der kleine Dampfer der
Besucher in Sicht der „Bremen" ist, die nur wenige
Meter von dem „Main" entfernt liegt. Das letztgenannte
Schiff bietet den erschütterndsten Anblick. Nur das
Oberdeck ragt aus dem Wasser hervor,
auch liegt es noch unberührt da, weil die fast a u s si ch t s-
losen Bergungsarbeiten noch gar nicht in An­
griff genommen find. Während die so lärmenden Arbeiten
auf „Saale" und „Bremen" wie der Pulsschlag eines
wieder erwachenden Lebens berühren, ist der „Main" das
unbewegliche, schlveigsame Todtcnschiff. Hier, wo das
Feuer fast drei volle Tage lang gewüthet hat, find seine
Spuren natürlich auch am ärgsten. Wäre nicht die äußere
Form des SchiffeS erhalten geblieben, man müßte meinen,
ein Vulcan habe in seinem Innern geborgene Chklopen-
werkzeuge ausgeworfen, tvenn man die ungeheuren ver­
bogenen, formlosen, zerspaltencn und verschmolzenen Eisen-
massen sieht, die bier unkenntlich durcheinander-
geworfen find.
Weit hoffnungsvoller sieht eS auf der „Bremen" aus.
Vorder- und Hintertheil sind nahezu intact, nur das Mittel­
theil ist völlig ausgebrannt. l!s macht einen eigenthüm­
lichen Eindruck, wenn man eine der hinten gelegenen
Kabusen betritt und hier Alles in friedlichster Ordnung
findet, während wenige Schritte davon wieder die nackten
Balken den Weg sperren. Man orientirt sich leicht, man
Weiß, was Alles zu bedeuten hat, und man siebt ordentlich
schon, wie in kurzer Frist dieses Schiff neuerstehen wird.
Auch sind viele der Güter, die es geführt, geborgen worden
und die Zahl der Leichen weit geringer gewesen.
Bei der Rückkehr traf der Besucher mit Director
Leist zusammen, welcher gerade von einer JnspectionS-
tonr zurückkehrte. Er sieht die Lage des Lloyd weit
hoffnungsvoller an, als man in Bremen befürchtet hat:
„Bremen" und „Saale" werden neu auferstehen, „Main"
allerdings ist voraussichtlich verloren. Schon werden die
Pläne für die neuen Piers berathen, die sich diesmal in
Stahl und Stein erheben sollen. Der Director sagt, daß der
Schade fünf Millionen Mark betragen wird.
Wien, L6. Juli.
* (Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Prinzessin
Gisela und Prinz Conrad von Bayern sind gestern
Abends mit Gefolge zum Eommeraurenthalte in Ficht ein­
getroffen. Ter Kaiser und Erzhcmogin Marie Valerie waren
zurBcmüßung im Bahnhose erschienen. —Erzherzog Rainer
bar sich mit seiner Gemalin Ercherzogin Mari c, seiner
Nichte Erzherzogin Maria Racneria und deren
Bräutigain Herzog Robert von Württemberg gestern
Nachmittags zu einem längeren Ausenchalte nach Gmünd
begeben.— Erzherzogin Ataria Iosepha ist gestern
Nachmittags aus Aeichcnau hier eingetroffen.— Der
gcmciniame Finairzminisier Herr v. KalIay hat in der
letzten Zeit keine Reise nach Bosnien und der Herccgovina
unternominen und konnte daher nicht, wie irrthümlich
gemeldet wurde, aus Bosnisch-Brod hier eintrestcn.— Der
Landcspräsident von Krain Lmon Hein traf gestern hier
ein und wohnt im Hotel Meißl und Schadn.— Die
persischen Mimsrer MirzaHassan Khan Ehokete
und Abbas Ali .Khan sind gestern aus Teheran hier
angekommen und im „Hotel Metropole" abgestiegen.— Die
Tochter des Gemcinderathes Tr. EmerichKIotzbcrg, Fräulein
Niizzi Klotzberg, bat sich mit dem Sohne des Obersten und
Commandanten des Landwehr-Uhlanen-Regimcnts Nr. 5
Albert Schwartz v. Rhönsledt, Herrn Nudolph Schwartz
v. Rhönsttdt, Oberlientenant im 3. Lragoner-Regimcich
verlobt.
* (Unfall der Königin von Sachsen.) Aus
Dresden wird telegraphirt: Die Königin erlitt gestern
Nachmittags gelegentlich eines kurzen Aufertthaltes in der
Villa Sttehlen durch AuSgleiten auf der Treppe eine
leichte Quetschwunde am Hinterhaupt, die
einige Tage Rrihe und Schonung verlangt^ jedoch zu
keinerlei Besorgniß Anlaß gibt. Die Königin hat die Nacht
gut verbracht. Wundfieber ist nicht eingeketcn.
* (Lr«»o Fischcr's 100. Semester.) AuL
Heidelberg wird uns telegraphirt: Das jetzige
Sommersemesier ist das hundertste, seitdem sich Kuno
Fischer in Heidelberg für Philosophie habilitirt hat.
Aus diesem Anlasse wie auch zur Feier don Fischer's
76. Geburtstag lvurde der greise Gelehrte in seiner gestrigen
Vorlesung festlich begrüßt. In seiner Dankrede beleuchtete
Fischer die Culturzustände der Gegenwart und führte
unter Anderem Folgendes aus: „Die mächtigsten Völker
dreier Erdtheile, der alten und neuen Welt, haben sich ver­
einigt, um dem zahlreichsten und ältesten Volke der civili-
sirten Erde das verdiente Strafgericht zu
Rreiten. Wir stehen vor einer Weltkatastrophe,
deren Ziel und Ausgang Niemand voraussehen kann. lLines
aber steht fest: die Kriege sind LxLiniiin rizorosa, und
wehe dem Volke, toelches durchfällt!" Auch dem Frauen-
studium widmete Fischer freundliche Worte: „Die Frauen
wollen theilnehmen an den Weltidecn und der Weltbildung,
die so mächtig geworden sind, daß die weiblichen Interessen
sich nicht mehr davon trennen lassen."
* (Der Anneutag.) Anna war unter den Wienerinnen
seit jeher Diejenige, welche „von allen Reizen die excwisitrstcn
vereint". Daher die große Popularität deS AnnenwgeS. Eine
interessante Reminiscenz, wie dieser Tag vor hundert Jahren
gefeiert wurde, erzählt der berühmte Pyiotechniker Stuwcr
tu der „Wiener Ztg." vom 26. Juli 1800: „Der heran­
nahende Tag AnnenS— schreibt Caspar Stuwcr, „k. k. priv.
Kunst- und Liiftseuerwerkcr"— erinnerte mich an u'.cine
Pflicht, zu Ehren dcS schönen Geschlechtes überhaupt die
^yerlichkeit dieses TageS, an welchem ein so bettächtlichcr
Thell der Schönen das Namensfest schert, durch ein ai>.S>
gesuchtes Feuerwerk zu verherrlichen, und mich andurch der
ferneren Gnade, Wohlgcwogenheit und Schutze anzuempfehlen.'
Unter dem Titel „Das besondere Schöne, allen Schönen ge
widmet am Tage AnnenS" wN Stntver sein Feuerwerk er­
glänzen lassen, und er hofft, sich „schmeicheln zu dürfen, die
vcrehruilgswürdigen Schönen Wiens werden diese gehorsamste
Einladung, in der ihnen angebohrenen Güte wohlwollend
aufnehmen, und einen Künstler, der da? erstemal das Glück
hat, zu der festllchcn Unterbaltting alle seine Knust anstrengen
zu können, durch ihren gütigen Zuspruch unterstützen. Don
diesem Fcuerrvrrke kaun ich, ohne nihmredig zu seyn, mtt
Wahrheit zufichcrn, daß eS einer der ausgesuchtesten, in der
Griße, Pracht, Schönheit und Neuheit der vorzügllchereu
Vorstellungen s^yn werd«, uud der beabsichteten Feyerlichkett
vollklnmnm entsprechen soll."— Unter deu fitr den Annen-
tag betttmmten Geschenken wird insbesondere ein „Fächer
für Nanettenr ftohe Namensfchcr hervorgehoben, der sich
im vorhergehenden Jahre, mit 70 verschiedenen Blümchen
von unseren Fluren geschmückt, des größten Beifalles erfrmt
'Ätc. Ter neue Nauctteusächer iü niit SOBIümc^narten uud
30 verschiedenen Landschaften geziert. In der Mitte ist ein
„passendes angenehmes Sinnbild der Freundschaft" an­
gebracht; aus der Rückseite ist die Aussicht von der
Promenade a:is der Lurgchorbastci bei der Limonadenhütte
zu sehen. „Die Darstellung dieses der Abendunterhaltnng
gewidnieten Ottcs kann gleichfalls zum Andenken der—
Freundschaft dienen, welche hier mancher schönen Nanette
angelobet wurde." Der Preis für diese Fächer bewegte sich
zwischen lb kr. und 25 fl. Es wird nicht ge'agt, worin diese
gewaltig: Preisdiffcrenz begründet ist. Denn die 50 Blümchen
und 30 Landschaften zieren ja alle.— Wie alljährlich, fand
gestern auf dem Kahlenberge anläßlich des Annen-
festeS die Wiener Schönheitsconcurrenz unter
außerordentlich starker Betheiligung deS Publicums statt.
Das Publicum spielt Hiebei selbst den Preisrichter, indem
jeder Besucher den Ccupou seiner Eintrittskarte der für
den SchönheitspreiS candidirenden Dame übergibt. Um
9 Uhr LlbeiidS wurde auf der Hotelterrasse daS Resultat der
Wahl bekanntgegeben,^ und jede der vier Preisgekrönten,
die sich dankend verneigend die Preis entgegennahmen, wurde
von der tauiendköpfigen Menge stürmisch acclamirt. Den
ersten' Sck)önheiiSxrciS (eine goldene Tamenremotoiruhr)
erhält die l 5jährige HoupttnacniStochter Fräulein Elsa
Schuster, Wrihburggasse Nr. 9 wohichast, mit 908 Coupons.
Die drei folgenden Preise, bestehend aus einer silbernen
Breche, erhielten: die 2ljährige Frau Lcopoldine Iokl,
2. Bezirk, Czeruingasie Nr. 15, mit 520 „Srimmeu", die
18jäl)rige Bramtentochtcr Fräulein Josephine Strommer,
10. Bezirk, Erlachgasse Nr. 82, mit 407, und Fräulein
Mizzi Bellar, 19 Jahre alt, Beamtin der Versicherungs­
gesellschaft „Phönix", 3. Bezirk, Thongasse Nr. 4, mit
379 Stimmen.
* (Von der Universität.) An Stelle des im
Herbst vorigen Jahres verstorbenen Hofrathes Professor
Dr. Philipp Knall soll der Professor der allgemeinen
Pathologie und pathologischen Histologie Dr. Richard
Paltaus zum Ordinarius der Lehrkanzel für allgemeine
und cxperiuientelle Pathologie und zum Vorstand des Instituts
ernannt werden.
* (Todesfälle.) Gestern siarb hier Fräulein Katharina
essinger.— Am 23. d. iiarb der Bürgermeister von
lrichenderg Joseph Hötzl, Besitzer dcS „Hotels Nkailand".
* (Atodcrne Vadccostünrc.) Die Pariser Mode­
dame wendet bekanntlich alljährlich irgend einem anderen
Specialfach der Toilcttckuiist ihr besonderes Augenmerk zu.
In den letzten Jahren war es vornehmlich das Sport-
cost ü m, und zwar insbesondere das Radfahrcostüm, welches
den Pariser Mondaincn die größten Sorgen bereitete; Heuer
beherrscht wieder einmal das Badccostüm die Situatton.
Offenbar befolgt die Parisenn auch in Fragen der Toilette
das bewährte Sprichwort: „On rcvieni tonjoura ä eos
xrsmieres amours", denn bekanntlich hat sich ja das Bade-
cosnim seit jeher ihrer wohlwollendsten Aufmerksamkeit erfreut.
In der dicSjährigeit Saiion nun lvittr, wie man uns aus
Paris schreibt, ganz besonderer Luxus in dieser Beziehung
entfaltet. Roth ist die Niodcfarbe, Weiß wird für zu indiscret
gehalttn. Die Badeanzüge haben Kragen in allen Formen;
das Corjage ist gewöhnlich mit geschickt vertheilten Litzen,
phantastischen Verschnünmgen und am häufigsten mit zahl­
reichen aus Tuch geschnittenen u::d farbig besttctteii Arabesken,
die auf weißen Gnind gesetzt werden, geschmückt. Aermel
fehlm überhaupt. Der sehr lange Rock fällt über die Knie und
verdeckt die Pluderhosen völlig od-er läßt sie wenigstens
nur errathen. Ein Gürtel aus passendeni Stoff, der mit
denselben Ornamenten bedeckt ist >vie das Corsage, markirt
die Taille, und ein Tuch aus wasserdichter Seide gibt
eine entzückende Kcpsbekleidung. Die Mode, Strümpfe
zum Baden zu tragen, ist gegeiuvänig ganz allgemein.
Natürtich sind sie in entsprechender F-arbe zum Bade-
cmzug. Um die Füße sind die doppelten Schnüre der
Sandalen geschlungen, die, anS weißem Segeltuch ge­
schnitten, mit Korksohlen die Füße gegen die Krabben und
den Sand schützen. Einige kühne Mondaincn, die sich der
Schönheit ihrer Körperlinien voll bewußt sind, tt.rgcn
auch ein eng anschließendes Badecojrüm mit kurzer Taille
in Cnnpircsttil und aus einem Stück mit den „Knicker-
bockerS". Das Costüm ist hübsch und leicht, aber cS hat
doch etwas ClownattigeS, wenn seine elegante Trägerin
die Situation nicht rettet. Handschuhe werden jetzt nur
selten im Bade getragen. Ein sehr smarter Badeanzug ist
aus duiikelroihem Serge oder Kaschmir. Der Anzug ist
aus einem Stück mit flachen Falten, dir mit weißer Seide
eingefaßt sind. Zwischen jeder Falte sind unten am Rock
ausgeschnittene Applicattonen von weißem Kaschmir an­
gebracht, die eine Art Guipurr bilden. Der obere Theil am
Hals mit brettem Ausschnitt hat einen Revers in Guipurr,
darunter befindet fich eine Weste, die am .Hals mit Spitzen-
strrifen besetzt ist. Die kurzen Puffärmcl sind auch mit
Guipure besetzt, die über die Arme fällt. Für den un-
. angenehmen Weg aus dem Wasser zur Cabine, oder um­
gekehrt, hat die Industrie wahre Wunderwerke von Bade-
mänteln geschaffen. Sie sind messiens aus dem sogenannten
„Kometenstoss" in prächttgen Farben niit Kapuze und ver­
schwenderischem Besatz. Nach dein Bade oder dem Spazier-
gang konlmt zum Lunch, der auf dem Zimmer eingenommen
wird, das „ckeslindillö" an die Reihe. Sehr ftin ist ein
solches aus blaßrosa Seidenmousselin mit Spitzen-
applicattonen, darüber ein Mantel von alter Seide mtt
gesttcktcn Blumen und Spitzen, der vorn offen ist. Ein
himmelblaues „ckestmdills" ist aus Crepe de Chine; der
untere Tbeil ist mtt Guipure-Juerustationen besetzt..


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 6 ]
I-suss ^sver
Lv. soll ^9M.
Fr. 203
*  zertreten wurde. Obwohl ihn
Woirer dem Elephanten entzog, starb Tazzoni an den
erlittenen Wunden.
* (Die That eines Greises.) Wir haben vor
Kurzem über den Selbstmordversuch dcS in Mariahilf
wohnhaften 74jährigen Advocaten Dr. P. berichtet, der in
einem Anfall von GcfftrSstönmg .Hand an sich legte. Wir
werden ersucht, zu constatften, daß die in einigen Blättern
vcröfftntlichte Version, das Mottv des Selbstmordversuches
sei Noth gewesen, absolut nicht der Thatsache entspricht.
Dr. P., besten Zustand sich jetzt schon gebcffcrt hat, lebt in
vollkomrnen geordneten Derhältnisicn.
* (Aunenscicr in Venedig in Wicn.) Nebst den
auf allen Plätzen stattfindenden Concert- imd GcsangS-
vorträgen wird um halt) 8 Uhr Abends die Operette „.z,ie
Schöne von Ncm-Vork" in Scene gehen. Die Varictc-
vorstclltmg lvird un: eine Glanznummer bereichert, indem
die vier Fechterinnen der Lavuccitruppc aufttctcn werden.
Der eigentliche Theil der Annenseier wird sich in der
Avcnue abspielen, woselbst bet Prachttlluminatton Coriandoli-
corso, Concerte und sonstige Vergnügungen stattfinden.
* (Ein zu Tode mißhandeltes .Krird.) AuS
Stockerau loird uns berichtet: In dem nahen HöberS-
dorf wurde der Arzt Tr. Iurik auS Sierndors zur
Todtcubeschau eines ohne ärztliche Bchandlung gesflorbenen
sechsjährigen Knaben gerufen. Der Arzt constattrte deutliche
Spuren fortgesetzter roher Mßhandlung am ganzen Körper
der Leiche und erstattete die Anzeige. Die gerichtliche
Obductton bestätigte vollkommen die Wahrnehmungen deS
Arztes und constattrte, daß daS Kind in Folge Miß­
handlung ge starben ijt. In Folge dessen wurde die
Mltter des Kindes, die 26jährige FabrikSarbetterS-
gatttn Theresia Tonner, unter dem Verdacht deS
KiudesmordeS verhaftet und dem Bezirksgericht cingelieftrt.
* („Wicn in Wicn") in Weigrl'S Dreher-Park. In
dem herrlichen großen Park versammeln sich täglich
taufende von Besuchern, uni die ausgezeichneten Leistuitpen
der auftretenden Künstletschaar zu bewundern. Die Pitcr
„Die fliegenden Menschen" auf dem 20 Meter hoben Oftck
lieht einzig da, aber auch alle übrigen Nummem filtd erst-
classige Darbietungen.
* (Kleine Nachrichten.) Das vorgestern Abend»
nächst dem Pulververschlcißmagazin in der Lcopoldst^t
während eines Fußbades ertrunkene Mädchen wurde als die
zwölftährige HausbesorgerStochter TI)eresia Paschiuger
agnoscirt.
Nichlj.
Pavillon Södigne, Juli 1900.
Ich hatte vierzehn Tage der Pariser Weltausstellung
gewidmet und kam hier an, nach sechsstündiger Eisenbahn-
fahrt, noch ganz überwältigt, förmlich berauscht von all
dem Schönen, Großartigen, Jntereffanten, das ich gesehen.
Man wird ruhebcdürftig durch das sinnverwirrende Wogen
und Treiben in Paris und sucht nach Erholung. Das
Städtchen in lieblichster Umgebung, unter sonnigem
Himmel, gleicht einem hellschimmernden Vogelnest zwischen
grünem Laub und Vlüthenzweigen. Vichy wird das Karls­
bad der Franzosen genannt, und es führt seine Geschichte
als Bad noch höher hinauf als unser Weltcurort. Vichy
ist römischen Ursprungs und wurde Viaus onUäua
genannt.
(Marktflecken der heißen Quellen) oder Dici
^,.,,, ,, Römisö^ Ar^itrcwe und Friese sind noch vielfach hier
ZeH melancholisch.'Joseph Winkler ist der älteste Sohn^ Handen, mch'eine LrvLe Amahl 4vs LMMlen. Münze»
ß


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 7 ]
L. 208
Voiwsrsts^s
und Thonaefäßrn sind ausgegraben und dem Museum des
Departements Allier einverleibt worden. Auch an mittel­
alterlichen Bauresten ist das Städtchen reich, und schöne
Klostcrruincn berichten von der Herrschast der Celestiner-
mönche, und die Stürme der bewegten Zeiten hat Vichy,
dank der Heilkraft seiner Quellen, tapfer überdauert.
Madame dc Sevigns, tvelche vom Jahre 1676 an­
gefangen wiederholt die Cur hier brauchte, war von der
I reizvollen Umgebung so entzückt, daß sie sehr viel dazu bei­
getragen hat, den Ruf Dichys zu befestigen. Der Pavillon
SLvigue, den sie bewohnte, ist architektonisch so geblieben,
wie er einst war, der Neubau wurde dem Styl adaptirt,
und das Ganze ist heute ein comfortables Familimhotel.
Ihre Zimmer werden vermiethet, aber sind pietätvoll er-
!^lten, so wie einige ihrer Möbel, Spiegel und ein Spinett.
Die Wände und der Plafond sind gemäß dem Geschmack
i>er damaligen Zeit mit hellgestrichenem Holz bekleidet.
Duf einer Marrnortafel an der Fa^ade liest man die Daten
ihres hiesigen Aufenthaltes. Einige Jahre nach Madame
de S4vign« kamen die Tanten des Königs zur Cur nach
Dichy— eine der Quellen heißt noch .Mesdames" —, und
eS wurde beschlossen, Vichy mit den erforderlichen Bade­
anstalten zu versehen.
Die Revolution unterbrach diese Arbeiten. Napoleon I.
erließ ein Decret, sie fortzusetzen. Der Sturz des Kaiser­
reiches verhinderte dies von Neuem, und erst im Jahre 1814
wurde von der Herzogin von Angouleme der Grundstein
zu der Badeanstalt gelegt; doch von diesem Zeitpunkt an
kamen die Fremden aus aller Herren Ländern. Erneut soll
es jetzt, den Ansprüchen unserer Zeit gemäß, und zwar
mit großem Luxus und großer Eleganz ausgestattet und
verschönert werden. Zehn Millionen Francs sind dazu
bestimmt, im Laufe der nächsten zwei Jahre das ütndlissa-
rneot lies bnins, das Easino und das Theater rc. umzu-
baueri. 1500 Menschen sollen im Tbeater gmügenden Platz
finden. Wenn nur Vichy sich dabei seinen Charme erhält!
Wie eine wirklich schöne Frau vielleicht gerade dann am
anziehendsten ist, wenn sie ihre Ansprüche an die Welt
aufgibt, fo ist dieser Ort im Vollbesitze seiner Gottes-
gaben, aber ohne jede prunkvolle ^Ilise-sii-soone, gerade
letzt außerordentlich wohlthuend und reizvoll.
Für die ^ranzosen ist die baut«; snison im Juli
und August, für die Russen und Engländer, welch« die
Hitze fcheuen, im Mai, Juni und September. Im Monat
Augich finden immer große Pferderennen statt. Diele der
,m Grünen und unter Rosengewinden halb versteckten
Villen haben heute noch geschlossene Jalousien. Man
^mkt den Brunnen (die drei Hauptquellen sind: Hcrsi'iral,
Oimricks OrrUe und Lelestiris) zu allen Tageszeiten, ohne
Gedränge, mühelos. Die Bäder und Douchen jeder Art
sind auch jetzt vortrefflich eingerichtet. Elegante Pariser
Hoden ,ind im Orte und längs der gedeckten Colonnaden
be. den Quellen. Ein großes, hübsches Easino mit sehr
geräumigen Lese-, Fest- und Spielsälen schließt den Lur-
^rk ab. Ein sehr gutes Theater mit abwechselndem
Lustspielen, Opärns aomiliuss rc. vereint
des Abends einen Lheil der Gesellschaft im Caüno. .Stars'
von Paris treten in Gastspielen auf. Eine gesSulte Musik-
2t°t/ -"'m d'"mal täglich heitere Weisen, je nach dem
Wetter im Park oder rm Easino. Schöne Hotels. Pensionen
und Privatwohnungen sind reichlich vorhanden. Diele dieser
Villen und einige Hotels liegen an dem englischen Park
Schatten hat und von dem 260 Meter breiten Fluß Allier
b^renzt wird. Ein Fußweg und ein guter Fahrtvea siebei'
sich zwischen Fluß und Park hin. Die Luft ist warm milde
und trocken, dw Abende und Nächte herrlich. Park und
iinbreihender Dunkelheit in
b°l? 7 ^i? hier um
^ --ns-nvmmen wird. lustwandeln die Curgäste
noch an der Uferpromenad«. Aus dem Flußbett raaen
klei^ und große, mit dichtem Grün bewachsene Inseln
^ ist von Akazienduft Küll"
Milliarden Bluthenflocken wehen durch die Lüfte und
bewundert man bei Mondenschein den herr-
^'7 silberglänzend, geräuschlos dahingleitet
Trdi?ck.?7- sinnt man über die Vergänglichkeit^ alles
^dist?» »v Vorbeisausen eines Veloci-
^ ir°-np-tcnden Motorwagens rauh an
L p„,.lsch-s
Einspänner, mit hellm
Lernendachern zum Schutze gegen die Sonne, stehen immer
und überall ,m Orte bereit, die Curgäste auf gutgepflegten
Straßen in die liebliche Umgebung hinauszuführen; und
'si so abwechslungsreich, daß man
stun^iUang dahinrollt. Raum und Zeit vergessend Das
i^deN?s"°° und der fruchtbare Boden lassen jeden Baum.
Strauch bis zu ihrer höchsten Eni-
wicklungsstufe gedeihen. Die Blumen umgü?ten das
Erdreich m R-genbogenfarben. Ueberall. so weit das
Auge ^icht, nur Glanz und Duft und üppiges Blühen
In ein bis zwei Stunden mit dem Wagen zu' er-
«ichen sind verschiedene außerordentlich schöne Schlösser
E-ie find aus dem vierzehnten und sechzehnten Jahr-
hundert und vollständig gut erhalten. Nach einer Richtung
hm lst Vichy von Wäldern umgeben. Man fährt an
hundertjährigen Eichen, himmelonstrebenden, breit-
^rzweigten Tannen und Fichten, schlanken Föhren vorbei;
Waldbache raiischen, und rothschimmernde Felsen ragen
mben den grünen Matten empor. Entzückende kleine
Straßen führen die ebenfalls bewaldeten Hügel hinan.
Ein Dorf reiht sich dort an das andere, und oft haben
d«It dieser Dörfer nur eine gemeinsame, uralte Kirche,
Neues
26.^ 1900
wel^, nebst dem Friedhof. ganz allciii auf einem Hügel
steht. Jedes Häuschen in diesen Dörfern ist bis zum
Dach mit Weinlaub umrankt; an jeder Mauer sind Wein­
reben. und meilenweit strecken sich Weinberge die Abhänge
entlang, und selbst an den kahlen Wänden der Steinbrüche
schmiegt sich das Weinlaub an. In den Weinbergen
werden die Reben nicht an Stöcke gebunden, sondern die
alten, knorrigen Stämme wachsen niedrig und in die
-^^kite, die Erde mit ihren Blättern verhüllend. Ueberall
Gemüse-, Erdbeer- und Kartoffelfelder, und selbst diese
schön durch ihr Blüthenmeer, und überall, an allen Wegen,
Wiesen, Feldern, herrliche Baumgruppen. Kleine Esel, vor
hohe zweirädrige Wägelchen gespannt, werden von den
Bäuerinnen gelenkt, welche die .Früchte und das Gemüse
zu Markte fahren. Bei einer liiegung der Straße liegt
plötzlich die endlos weite, grüne, sonnige Ebene zu den
Füßen, mitten hindurch schlängelt sich der Allier. das halbe
Bett ausgetrocknet, anscheinend regungslos und wie zu
müde, um all den Kies und Sand zu überflathen.
Ein völlig anderes Bild entrollt sich in der Ebene
selbst, nach Westen. Hügel in der Ferne, und am Horizont
die mächtige Anvergner Bergkette mit der Spitze des Puy-
de-Däme im blauen Nebelduft. Hochstehendes, jetzt noch
grünendes Getreide, jeder Halm voll und schwer, sind
förmlich durchglüht von dunkelrothen großen Mohn­
blumen, Blüthe an Blüthe gedrängt, oder blau von Korn­
blumen, ""o blau wie der Himmel selbst, und dazwischen
goldgelb strahlende Maisfelder.
In den Wiesen lagern Heerden schneeweißer Kühe
und weiden weiße Schafe, und die hellen Straßen eirtlang
ziehen schwere weiße Pferde mit Steinen beladene blaue
Karren. Ein Knecht in blauer Blouse geht neben dem
vordersten Gespann, die anderen, oft eine lange Reihe,
folgen allein der Fäbrte. Alle Pferde weiß. all? Karren
blau. Blaugestrichene hohe Holzrahmen umgeben die .Köpfe
der Pferde. Baumrinde und Reisig auf Leiterwagen,
thurmähnlich aufgebaut, werden von weißen Ochsen
gezogen, die festlich mit Eichenlaub bekränzt sind. Auch
da die prächtigsten Vaumgruppen, jeder einzelne voll­
kommen. Uralte Nußbäume, Wäldchen breiter mächtiger
Ulmen, deren Laub im Hauch der Lüfte zittert und glänzt,
und am Rande jedes Baches lange Alleen grauer Weiden-
bäume.
Aufragend aus der Ebene, den ganzen Horizont
begrenzend, bilden Pappeln und Birken ein Spalier vor
den Bergen der Auvergne. Eigenartige dunkle Pappeln,
so hoch, schlank und spitzig wie Cyvressen, oder mit buschigen'
W.pfeln und glatten Stämmen wie Palmem Große
Bauernhöfe mit grellrotben Ziegeldächern, überall zerstreut
in dieser weitgedehnten Landschaft, trogen nicht wenig zur
malerischen Wirkung deS Ganzen bei. Ungezählte Obst­
bäume und ein Ziehbrunnen sind bei jedem Hofe; gelbe und
rothe Heckenrosen und Geißblatt überwu^rn die hell­
getünchten Mauern. Der altmodisch,? Holunderbaum. aber
viel größer wie bei uns, mit taufenden von Blüthen bedeckt,
beschattet den Eingang.
Am Feierabend sitzen die Bewohner dieser Höfe auf
Strohstühlen vor der Hausthür. Nicht etwa im Kreise,
sondern in einer ganz geraden Reihe, ein Stuhl neben dem
anderem Es sind behaglich aussehende, wohlgenährte Leute.
Die Frauen tragen eng anschließende, blendendweiße
Hauben, auch die ältesien. Der Eindruck des ganzen Bildes
ist der der Arbeit, des Fleißes und des Wohlstandes. Der
Franzose kennt die Sonntagsruhe nicht, aber diese Menschen
uiid ibr Leben sehen täglich so sonntäglich heiter und
friedlich aus, daß sie dieselbe entbehren können, und auch
der Beschauer kann sich dem Einfluß dieser Sonntags­
stimmung nicht entziehen.
Gerade in diesem Jahr wird wohl mancher von den
Pariser Wundern übersättigte Wiener auch das einfach«
und doch so reizvolle Vicby zu genießen wissen und sich
hier wohl und zuftieden fühlem
Eine Wienerim
Thtlikcr, Lllnst und Iitcralur.
Theater in der Joscphstadt. Ein Schauspiel­
unternehmen muß nicht, gerade .Secessionsbühne-
heißen, um Klcüt's Lustspiel .Der zerbrochene Krug'
auszuführen. Aber keine Bi'ihne braucht Gründe dafür an­
zuführen, warum sie dem Publicum eine so köstliche Gabe
bietet; ein Stück, so voller Lebenswärme, so voll von
kemigem Humor. In Einem gleichen sich alle Schauspieler-
gesellschasten; sie mögen sich nennen, wie sie wollem Alle
sind aus Schauspielern zusammengesetzt, die gerne
gute Rollen spielen. Zweifellos hat daS Begehren
des Herrn Reinhardt nach der Rolle des Dorfrichters
Adam die Wahl der Leiter der .SecessionSbnhne" auf den
„zerbrochenen Krug' gelenkt. Im Burgtheater hat vom
Jahre 1850 ab La Röche den Adam dargestellt, mit der
großen Kunst, die ihm eigen war. Nach ihm über­
nahm Lewinsky die Rolle. Herr Reinhardt
der Berliner Secessionsbühne war sich klar
darüber, daß der Mann, den er darzustellen hatte, nicht
nur ziifällig Adam heißt. Wird doch darauf verwiesen, daß
der Richter .von einem lockeren Aeltervatcr' stamint, „der
schon beim Anbeginn der Dinge fiel". Auch faßt ja "der
Richter Adam selbst seine ganze WeltwciShcit in den Satz
Mammen: .Zuni Strau^ln braucht's doch nichts als
Fuße." In einer ebenso wirksamen Weise wie das
lüsterne Wesen des Mannes brachte Herr Reinhardt
auch dessen leidenschastlicheS Interesse zum Ausdruck, in
einer Rechtssache ein Fehlurtheil zu fällen, weil er selbst dei
Schuldige ist. Von den anderen Darstellern bot nur Hen
Kayßlcr, der den Dauer Ruprecht mit jugendliche,
Frische spielte, eine bemerkenswerthe Leistung. Gehörte nicht
.Der zerbrochene Krug" schon seit bald einem Jahrhundert
der deutschen Literatur aii, dann müßte man heute di,
.Secessionsbühne" dazu beglückwünschen, ein Werk von so
kernigem Realismus entdeckt zu habem
* .Heute bringt die Secessionsbühne im Theater in de,
Josephsladt zum ersten Male das dreiactige Schauspiel .De,
gnädige Herr" von Elsbeth Meyer-Förster. Die Dichterin ist
in Wien eingetroffen, um der AuMhrung ihres Werkes
beizuwohnen. Das Drama wurde bereits in Prag gespielt
und iit auch vom Neuen Hamburger Schauspielhause ange­
nommen. Dei der heute hier stattfindenden Aufführung wird
das Stück von den Damen Kayßler-Wilke, Wulff, Ullmann.
Werner, Zachow, Bode und den Herren ^rner, Kayßler,
Gregori dargestellt. Die Jnscenirung wurde von Dr. Martiu
Zickl durchgeführt.
^. *Eiiie Wienerin. Fräulein Vilma Fürth, hat Sonntag
..* Wie uns aus New- Vork berichtet wird, gelangt
^udung Eiigländer-s neue,ke
Operette „Caspno-Grrl am Londoner Shastesbrrry-Theater
zur Aumihrung. .Cassino-Girl" wurde bereits im New-
Vorier CaiinEheater Mit großem Erfolg gegeben. Während
des naitzren Winters dürsten mehrere Operetren des erfolg,
reichen Componi^len auch in Wien zur Darstellung gelangen.
Gerichtssiial.
Sie ünkerlihltife im Sankhause L;Z;ck„
(Das Urtheil.)
Gellern Slbends erst ging der Proceß gegen die vier
wegen Dicbsiahls und Veruntreuung angeklagten Beainten
des Bairkhauses Czjzek zu Ende. Bekanntlich war die Ver-
Handlung nur für einen Tag anberaumt, dieselbe inußte
jedoch vorgestern in später Nachmittagsstunde auf gestern
vertagt wcrdeii, da die anberaumte Zeit für die Durchführung
des Processes nicht ausreichte. Die Geschwornen verneinten
iN ihrem Verdict alle auf Diebstahl und Diebstahlstheü-
iiahme lautenden Fragen, bejahten jedoch die auf V e r-
untreuung gestellten Eventualfragen, indem sie damit
das Vorgehen von drei Angeklagten— der vierte, Hans
5krcmar, wurde ftcige'prochen— als Veruntreuung
qualificirten. Der Procurist Singer wurde zu anderthalb
Jahren, der Effectencaffier Jonicntz zu acht Monaten, der
Couponcassier lLrban zu vier Monaten schweren Kerkers
vemrtheilt.
Nachstehend letzen wir den Bericht über den Verlauf
der Verhandlung fori:
Nach dem Schlußantrag des Staatsanwaltes
Dr. Pollak, den wir bereits gestern skizzirt haben,
begannen
die Plaidoycrs.
Dr. Heinrich G l a s e r. Vertheidiger des Carl
Singer, begann mit den Worten: Meine Herren Ge­
schwornen! Als am 4. April d. I. Carl Singer, zer­
fallen mit sich und der Welt, Ruhe in diesem Hause suchte,
da hatte er den sühnenden Act für das, was er gethan, voll­
bracht. Nur unter dem Einflüsse seiner damaligen ver-
zwciflungsvollen Stimmung konnte er in diesem Thun
das Verbrechen erkannt haben, dessen er sich schuldig
bekannte; denn in Wirklichkeit liegt dieses Verbrechen nicht
vor, wie ja auch der Herr Siaatsanwalt genöthigt gewesen
ist, wenigstens die Möglichkeit eines milder beurtheilbaren
Delicts einzuräumen. Der Vertheidiger charakterisirt
sodann die Stellung Singer's im Bankhause Czjzek als
eine eminente Vertrauensstellung, verweist auf die
betreffenden berufenen Zeugendepositionen und empfiehlt,
die Diebstahlsfragen zu verneinen und die dazu gestellten
Eventualfragen auf Beruntreuung zu bejahen.
Dr. Elbogen, der Vertheidiger des Jonientz,
sagte: Meine Herren Geschwornen! Wir haben
gestern hier seltsame Vorgänge erlebt. Stein um Stein
ist irr dem Gefüge der Anklage unhaltbar geworden, so
kunstfertig dieses Gebäude auch war; denn die Kunst-
feriigkcit dieser Anklage läßt sich nur mit den Einrichtungen
vergleichen, die der Staatsanwalt bei einem Bankgeschäft
angenommen hat. Wir haben gesehen, wie der Schwer­
punkt dieser Anklage sich mehr und mehr zu Gunsten der
Vertheidigeranschauung verschoben hat. Noch nie, so weit
meine Erinnerung zurückreicht, ist mir der Segen der
Ocffcntlichkcit und MLndlichkeit des Gerichtsverfahrens so
bewußt geworden wie in diesem Falle, und daß ich erst'
jetzt recht darin die Garantie des Rechtes erkenne. Sie
werden mir zustimmen, daß zwischen der geschriebenen
Anklage und den Anträgen, die der Fragestellung zugrunde
gelegt wurden, keine eigentliche Verbindung besteht. Der
Vertheidiger folgert, daß der Staatsanwalt selbst
sich dessen nicht gewiß sei, ob ein Diebstahl oder
ein Dertraucnsmißbrauch vorliege. Unter diesen Umständen
tvar zu vcrmutben, daß der Staatsanwalt die Anklage be­
züglich der Mitschuld an dem vermeintlichen Diebstahl der
Creditacticn gegen Jonientz werde fallen lassen. Da er dies
nicht gethan, scheint er diese Remedur Ihnen überlassen zu
wollen, urid ich denke, Sie meine Herren Geschwornen, werden
dieses mein Vertrauen rechtfertigen. Der Vertbeidiger be­
spricht dann die weiteren Vorwürfe im Sinne
der Verantwortung seines Clienten i:nd empfiehlt
^n Geschwornen, alle diesen Angeklagten betreffenden
Fragen zu verneinen: ein solches Urtbeil allein wäre
eine That der Gerechtigkeit und Humanität, denn dafür,
daß Jonientz ein Opfer seines Verhängnisses geworden,
Ipricht sattsam das Trümmerfeld seiner socialen Position,
die Vernichtung seines Familieng.ückes gegenüber der Un-
bcdiutendhrit seines fcwtischn Verschuldens.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 8 ]
vormei-stLA
-stzdes Diener "-'axdlLtt.
26.^ 1S00.
Ikr. 203
«L! 7 Z-L 7 L 7 L.L'LLMD.
den Ernst der Verhandlung und die ^^tigkeit de.
beiitiaen Strafsache werLen Sie es aber auch d.m Ver-
^beidkger des Erbau zugute halten, wenn er da.^ wa-dres-^n
Anaellagten belrisft, elngcyend cr-rtert D.e
llnwaltlchafi bat Ihnen in der sPNtüch-n VnU°ge
!in Diebseonsortiurn vorgestellt. Sie cdc.
sebr viel Wasser in ihren Wein thun, au-
diesem Diebsconsoriium sind
M nsck-n acworden. die ein unglu-rliches Ver-
bängmtz zusammengesiihr:. .D°n einenr D.ebZco^^
ist keine Spur mehr. So trne Eroan l'-ht °uch k-'n Li-d
aus. (Erbau tveint.) In -'uem früheren ^Mh
erregendem Proceß, in welchem ,ch V-rihnd,gcr war.
der heutiae Herr Vorsitzende daS große Wort gesprochen
Man mM sich erst die Persönlichkeit des rtugeklEc^
anschauen, bevor man zur Beantwort^g
schreite." Denselben Appell rechte rch an See. Vor zwölf
Jahren ist der Angeklagte m das .-oankhaus ,s!-
treten, selbstveiständliS, den G-pfl-gendeiten t---es .Hause-
rntsprechend, ohne Gehalt, dann hat er mon^.:ch 40 ss
bekommen, und dann hat er g.-heiratet. Scine Frau
schenkte einem Knaben das Leben, und Herr Lr.zck s^^.^
rhm monatlich 10 sl., dann schenkte seine Frau emem ztvnten
Kinde das Leben, und Herr Czizek gab ihm w.eder 10 ss
(Heiterkeit.) Das ist trauriger als das PuSlicnm glanm
lind es ist eine Schande, daß dabei gelacht w,.d. Und l.
wurde er T-potcassier mit 70 ss.. mit -'ner i^raii und dre^
Kindern. Er batte täglich 100.000 bis 120.(t00 si. Um­
satz. das sind jährlich ^30 bis 35 Ptillionen. "nv dami
70 st., endlich 90 st. Gehalt. Wohl bat der H-rr Staa.s-
anwalt recht, daß es auch Leute gibt die noch c>n 8-rmger-°
Einkommen haben und dabei redlich bstiben. obrr cs tvl.o
wohl keinen Einzigen geben, der sssU einem lo.chen tsschal,
über solche Suminen verfügt. Und dabei bat.e er d.ii
Dämon Singer an seiner Seite, dessen Ver ockungeir er
widerstehen sollte. Dazu gehören übermenschliche.Kraf'..
Ach Plaidire nicht aus unwiderstehlichen Zwang, ich sage
dies Alles nur zur Charakterisirung Eroan s Ich -nutz
auch die Abschi-dsbriefe Singer's in Dlscussion ziehen,
die ja den Grundstock der Anklage bilden, und behaupte,
daß Singe: gar nicht die Absicht hatte, sich zu todten
sondern die Briese nur geschrieben hat, um seine Tchch
in ein m-ld-r-Z Licht zu rücken. Mit Bri-i^en erschieß'
man sich nicht, und einen geladenen Revolver bat man bei
Singer nicht gesunden. (Singer ruft: O ja!) Erban
erwartet von Ihnen seine Freisprechung, dieser arm:
Teufel dieses Lastthier. daS bis an sein Ende Lasithicr
bleiben wird. Mcr er will frei sein, um arbeiten zu können
für sein- Kinder. Lassen Sie die Sonne sur d^est Ent­
erbten des Glückes scheinen, die ihnen so selten em
lächelndes Gesicht zeigt. Sprechen Sie Erban sr-r. dann
haben Sie der Gerechtigkeit, der Humanität und der Milde
am besten Genüge geleistet. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Strauß, Vertheidiger des Kremar, begehrte
ebenfalls die Freisprechung seines Clienten, der schuldlos
sei und dem nichts bewiesen wurde, als seine Betheiligung
an den Bonificationen, zu deren Annahme er berechtigt
war. Der Vertheidiger schilderte die trist- Lage der Bank-
beamt-n, und das Mißverbältniß derselben zu dem Ver­
trauen, das sie genießen, wobei er sich aus das Werk des
Präsidenten Dr. Steinbach berief.
Es folgten Replik und Duplik, worauf Präsident
Dr. Feigl des Resumö hielt.
Verdick und Urtheil.
Gegen 3 Uhr Nachuiittags zogen sich die Geschwornen
zur Bcrathnng zurück. Um halb 5 Uhr erschienen sie wieder
und der Obmann, Herr Carl Krüger, verkündete folgendes
Verbiet:
1. Frage: Singer, Tiebstahl von 50 Creditactieu
1 2 N c i n.
2. Evcntualfrage: Singer, Dcrnntrcuuug von
50 Creditactien, 1 2 Ia.
3. Frage: Singer, Tonpondicbstahl, 1 Ja, 11 Nein.
4. Eventnalfragc: Singer, Couponvenintrenung,
I 2 Ia.
5. Frage: Jonientz, Coiipondicbstahl, 12 Nein.
6. Evciitnalftagc: Jonientz, Couponvcruiitrruung,
12 Ia (aber unter 600 K.).
7. Frage: Singer, Veruntreuung von Curs-
disscrcnzcn, 12 Ia (aber unter 600 K.).
?. Frage: Singer, Veruntreuung von Ziuscn,
12 Ja.
0. Frage: Jonientz, Veruntreumtg von Curs-
diffcrcnzcn, 12 Nein.
10. Frage: Jonientz, Veruntreuung von Zinsen,
12 Ja (aber unter 600 K.).
11. Frage: Erban, Mitschuld an der Veruntreuung
von Curs- und Zinscndijserenzen, 12 Nein.
12. Frage: K r e m a r, Mitschuld an der Veruntreuung
von Curs- und Zinscndifferenzen, 12 Nein.
13. Frage: Erban, Mitschuld an Coupondiebstählen,
12 Nein.
14. Frage: Erban, Mitschuld an der Veruntreuung
von Coupons, 8 Ia, 4 Nein.
Der Staatsanwalt erklärte, das; das Verbiet
bezüglich des Angeklagten Jonientz einen Widerspruch
enthalte, und stellte den Antrag, noch eine Znsatzfrage zu
stellen, ob der Schaden, den Jonientz durch Coupon- und
Zinsenvermutreunng begangen habe, zusammen 600 K. über-
sieige oder nicht. Dr. Nosenicld stellt den Antrag, cS
möge auch für Erban eine diesbezügliche Znsatzfrage gestellt
werden. Der Gerichtshof ließ jedoch nur die ersre, Jonientz
betreffende Znsatzfrage zu, die von den Geschwornen nach
Einholung einer RrchtSbelchrung mit 11 Stimmen bejaht
wurde.
Dr. Foreggcr, als Vertreter des BankhmneS
Czjzck, eiklärte, daß mit Nücksicht auf die Erklärungen der
Angeklagten Singer niü, J-nicntz die Firma Czjzck am den
gcrichrlichcn Schadenersatzanspruch verzichte
unb sich nur civilrcckitliche Schritte vorbehalte.
^*
Tie Vertheidiger plaidiricu auf mild: Bestrafung, und
der Gcrichtshos vcrmrthcilte, v°m oußerrrdenüichcn
Mildcr-ungsrccht Gebrauch machend, wegen Verbrechens der
Veruntreuung, kezicbungSwcisc Mitschuld an derselben:
Carl Singer zu achtzehn Monaten, Pau
Jonientz zu acht Monaten und Otto Erban zn
vier Monaten schweren Kerlcrs.
Hans .streu:ar wurde gänzlich freigesprochen.
Tic Vcrurthciltcn nahmen die Strafe an, und der
Präsident ichloß mit einigen Tankeswcrteri. die der Ausdauer
der EcsLmornen galten, die Sesnon.
Györghtcller und Laureat- führen. Das meiste Ver­
trauen aus den Genannten tragen wir den beiden erst­
erwähnten Pferden entgegen.
Nach öffentlicher Form haben im Verkaufs-
rennen der Zweijährigen wohl Jssy. Jka und
Srrohseuer die meiste Chance. Sehr viel Classe gehört
übrigens nicht dazu. dieses Terzett zu schlagen. Vielleicht
(Sas Vchmgcricht der Fiaker.) Bei der «stuker-
. ...... letzter Zeit der IlsiiS cingcbilrgcrt.
aencsscnicvast hatte sich in letzter Zeit o--^.
vaß bei Streitigkeiten unter ibr-eir Mitgl'.cdcrn^oder Be-
gcrichtc der Fiaker verl-ondelt wurde, crzabltc geilern Dager
ro'' den: Bc;irkkgc:icht Hernals anlätzltch /wer Ehren-
bclcidignngsklagc, die er gecei: den ('tenossenichastsvoiireher
und Lw,sitzenden dcvF.ckcrgcrichtshosts ^-rauz Hrmmel-
maur erhoben batte. .Das war das rcm^ Vchmger-.chr
- sagte der Kläger- .wia .'m stlilttelaller. «rech mg! HM
tni der Herr Vnrsitzcnve ona''chr:en und N/chcs Bnncherl
vat er a'iaat. fabr' lieber :nit der «chottcrtru^n,
anstatt nn'e: n Stand eomvromittiren'."— Der Geklagte, Herr
.Himtucltiiavr. ncUte jegliche Belcidigting
bavc den: G-klagtcn. der gewohnheitsmavig «eandal machte,
in der ianstenen Fora- '«in unzartes Benehmen vorgehalten^
Der Geklagte lzabc aber höchst nngenenicnd g:schrmn. er iei
nicht ackoinnten. um Moralvrcdigten nilznhören. .-.ann have
er detttonstrativ jeinen H'N a,:ig:s>-vt uitd habe deli ^,eds^
gerichksltot allein gelassen.— E'-mge Mnglrcdcr de. Lckmdr
ccrich:c? hestatigleii. daß der Vorntzcr.dc einmal den .Gc-
ladcncn" m t den Worte'-: .Nettes Bürtckzcrl oder ..^res
Biirichc'.-l" angesprochen hol/, woranf Hager ausycs: ..Was,
i mir nteine acht Kinrcr bin a Bu-Mei:l? stc'.m^ezncks-
gcrichl scb'n wir uns wieder!" Mit daewn Worten babc
er sich c::t^eint.— Der Branntwetii'chaitkcr. der g-gm
Haacr bei der Fiakergcnol'cn'chatt 'Beichwerde gesiihrt hatte,
gab an, daß Hager ieinein Laden randaltn tmd n-n,
den stciiacn. l'cichintvsc. weshalb er gegen ibn^ie Klage
erhebe.— Schließlich trnrde die Lerhatidlung behufs Vor­
ladung neuer Zeugen vertagt.^
(Der Transvaalbahnproccsi.) Aus Vrusscl
tvird telegraphirt: In dein Proceß der Südatrikanischen
Netmblik gegen die Unternehmer der Cnicnbahit .Klimatipoort-
Lcydsdorv trc.zen UeServortheilung um Ilssr Mill. FrancS
wurde heute nach mchrlvöckzcittlichicr Verhandlung daS
Urtheil gefallt, wonach die BanchtierS Gebrüder Robert und
Engen Oppenheim auS Paris sowie der Mvocat
-Henri Warn ant zu je einem Jahre Gefängniß und
der Bangtlicr Tcrwagnc aus Lüttich zu sechs
Pkonatcn Gcsängniß verltrtheilt wurden. Der Ingenieur
Louis Warnant und der Banguier Lraco nnicr auS
Paris wurden freigesprochen. Die Anklage lautete
auf F-älschung von HandclSurknnden und Bilanzen.
wird wohl wieder, wie em ersten Tage, zu einem Erfolge
Kynast's über Ordur führen, trotzdem diesmal der Erst­
genannte um vier Pfunde schlechter daran ist.
Im Hürdenrennen schwanken wir zwischen
dem Stalle Mautner und Simbach in unserer Wahl, bc-
fürchien aber für Beide eine Niederlage von Seilen der
Vertreter deS Rittmeisters Michlstetter.
Den Beschluß deS interessanten Programm» bildet
der Triesting- Preis. Glen d'or, Horizont, Rit'a H,
Ucalegon und Per Butters sind die reellsten Bewerber um
den Preis. Wir möchten uns zu den beiden Erstgenannten
halten.
Unsere Tips lauten:
I. Suada, Ucalegon.
II. Hardly, Jllusivtt.
M. EroS, McdicnS.
I'V. Tanlcnse. Jssy.
V. Knnast, Ordur.
'VI. Stall Mauktier, Simbach.
Ikll. Glen d'or, Hori-orll.
Sport.
Rcoven zu Toliingbrunn.
(NZorschan.)
Ein Rennen von hohem Interesse,
Handicap der Zweijährigen.
daS Große
bildet das
Hauptereigniß des heittigcn Renntages. Leldcr wird es ein
wenig dadurch Schaden nehmen, daß für die zahlreichen
Leichlgewichie^ sich nicht die richtigen Reiter finden lassen.
Trotzdem wird. selbst wenn einige Eondtdaien ausfallen
sollten, das Feld ein sehr starkes sein. Denn so weit inan
es feststellen konnte, dürsten die folgenden Pferde zum Ab­
lauf gehen:
53 Kg. unter Wilton
Eros.....
.Hoiileany...
Hciinchcn...
Rousscrole..
Floreston..
Äide de camp
Kozma öcscsc
Parapluie..
Akarhogt,..
Lrncc Löwe.
Medicus. ..
NeleuS....
Harpagon..
Mamir....
53
s
53
Poolt
53
Black
52V,
HhamS
52
Adams
52
?
50
S. Bulford
48
Slack
48
Clcminson
4?
Scgroit
4?
Southet)
45V,
Sands
44'/,
Finair.
Sie illlcrnllrionlllcn Ringkämple.
Fünfunddreißigster Abend.
So sind die Ringkämpse mit dem gestrigen Abend
endlich doch zum Abschlüsse gelangt. Endlich, sagen wir,
denn wenn sie noch eine Zeitlang s /gesetzt würden, hätten
sie das Interesse desPublicums künstlich vernichtet. Abc: das
Ein- muß man gestehen, dieser letz« Abend war. obwohl er
gleich- den letzten vorgehenden nicht mehr in den Rahmen
des großen Preises paßle, dennoch e:n hochinleressan.er
und aufregender. Auch daß er sportlich und ohne Zwischen-
fall ablief, gibt ihm das Gepräge tin-s würdigen Ab­
schlusses. Wir nehmen also Abschied von den Ringkämpfen,
die uns, wir gestehen es gerne, einen hochsportlichen Genuß
bereitet haben, und von denen wir sagen können, daß wir
sie für den Ringsport in Wien für höchst voriheilhaft und
bedeutungsvoll haltem
Appollon rang mit Pcns. Lvn vornherein muß.c
dieser .Kampf der beiden alten Lekanntein der engeren
Landsleuie, auch dem Uneingeweihten verdächtig erscheinen.
Man konnte den Gedanken ciner vorhergehenden Ab­
machung nicht von sich weisen. Der gestrige Kampf hat
jedoch nicht für dies- Vermuthung gesprochen. Ja, Pons
Sieg trat unter Begleiterscheinungen auf, welche fast jeden
Zweifel an de: Echtheit dies-S .Kampfes ausschließen.^ Er
besiegte seinen Gegner durch eine glänzende Roulade.'cln
Steg, der jedoch von einem Theil des Publieum» nicht an­
erkannt wurde, gegen welchen vielmehr heftig von ver­
schiedenen Seiten protestirt wurde. Appollon selbst lehnte
sich ordentlich gegen die Entscheidung des Kampfrichters
auf, eine Kritik, die ihm nickt zustand und die mit Recht
den offenen Tadel des SchiedsgerichtsobmanneS hervorrief.
Ob Appollon wirklich ganz gelegen ist, konnten wir dies­
mal nicht ganz genau sehen, glauben jcdvch aus der Form
der Griffes, den Pons machte, folgern zu dürfen, daß er
besiegt war. als der Kampfrichter abpfiff.
Hackenschmidt kämpfte so lange unentschieden mit
Beaucairois. bis dieser angeblich weg:n Fuhschmerzen auf­
gab und Jenem daS Feld räumte. So sehr wir smist ge-
neigt sind. derartigen Versicherungen von Verletzten Glauben
zu schenken, wir halten diesmal Beaucairois' Erklärung
für eine AuSrede, um einem langen Kampfe, einer
eventuellen Niederlage zu entgehen.
Pons wirst Slppollou.
7 Mill. 17 See.
Nach kurzer, heftiger Massage gebt PonS
Boden, wo er sich bekanntlich sehr w°hl suhlt^ Appo^n
greift ihn mit esinturs äs cöts an und .'hn, da
äne Roulade droht, sofort lock-r versiicht d'e
noch einmal, jedoch so schon und stark diesmal, kwh MnS
in die Brücke gehen muß. die er mit bekannt^?
d,,.r! d°d «,2b--»-,.,
Das starke Feld ist wohl vas veiie-Zeugnis zur v.c
gezeichnete Arbeit des Handicgppcrs. Es ist daher auch jede
Wagniß, und man darf mit allem Recht
Vorhersage ein 7:^ ..
jedem Starter eine gewisse Chance zusprechen. Sollen wrr
aber doch eine Wahl treffen, so möchten wir mit Eros.
Florestan, Medicus und Akarhogy ,n erster LlNl- rechnen,
von denen wir Eros und Medicus besonders herausgreifen.
Den Tag eröffnet ein Maiden-Hürden-
rennen der Dreijährigen, dessen Ende wir
zwischen Sliada. Ucalegon und den Stall Dreher legen.
Versagt Suada nicht im Finish, verdient sie wohl die erste
Beachtling.
Das Handicap über drei Dterielmeilen sollte zu
einem harten Kämpfe zwischen Hardly, Illusion, Pranco,
Hackcnschmidt wird als Sieger erNLrt, da Beaucairois-
nach 1 Smnde 4 Btru. aufgibt. j
!
ZZMMWM
Appollon besiegt erklärt Will,, ereignet sich di- eingangs
geschilderte Scene.
Dieser Kampf war eintönig und doch spani«iid W
seinem Verlaufe. Bis gegen Ende der ersten Stunt«
kämpften die beiden starken Männer, ohne lemal,
Boden zu berühren. Keiner von Beiden sch'en d-m -lndr^
überlegen. Die kräftige Massage Hackcnschm'dt s fand ei^;
ebenso kräftige Erwiderung von Seiten Beaucairois. .tm
Boden wußte der Eine nichts mit dem Anderen anzufangen.
Schön und anregend nur war es, wie sich
vom Boden aufspringend, von seiiiem Gegner loSriß, ve
ihn Mit gewaltigen Armen umschlungen hielt, -so ging c,
fort, bis Beaucairois den Kampf aufgab.^
Dr- V-


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 9 ]
502
Ooll2«'stLA
^eves W^iener iLxdlstt.
56. .lllL 1900.
9
Züikruülivüglkr tk!kgr!!r-!>isltzks Zkliksim'-ßl
> nriarva I t>n?:>>.Io<:lr w »L, n voll. Lb. ^ul. r ULr
L
Z.
5
-
- s—
kZ
F
b
r
S'-N-i-rr
(
r
-ik
>t>rrg«n».
 L«c
V^-vurtt.
rr'St...
LStev...
»0^2-,a..
t-cM, c>,
V ari»,,,
«»'...
r«i»..
i'
16 4
IS4
16 S
16-6
ls-e
17-4 «L
L43!-
16 7 D
1!L-4 L
2V-U^-
2-4-2 rS
t!-
Z
— 4^rrerSdurg.
L LenÜLnnrivpe
r!-i!
^wvürg,
-L 2 Nl.«..
v^mit7',^öhk
«omirrnig.
21-7
14 4
16 6
26 o
6 6
9 8
s-o
Z 6
8-1
II 6
is-v
3
«« 6
r« 1
«TI5 4
LS<^ I
O-o L
L r o >-» »le:
«INI U 6 d »irdrrt»,«-,.-!;, völimeu, Mlbv». KLIksin, »üd .-n>.
a«6I,,ni. .laljbi»« l!»i. cd>2LncrrnL, >6»r2i.»cr., und «orLini,!, «oit,
Iinnin-N ui>I> SlorUäriurn. Sudnn i, SüdILniln, mrv kLrN>-inii »N
«inlii. Hu^irnlai». „u. .istn », ralwaii.»: Lorwikxcnd hn'.n und
Idhr warm.
Der ..Theater- und Vcrgunsiuugs-
au;eigcr- unseres Blattes befindet sich
auf Seite 13.
Äug drm publicum.
vss Lllgeiilicüi vieäer gegeben!
Ocs^cntlichc Wohlthätiqkcit.
Ucbermrttelt wurden unS:
Schreckliche Noth. Für die in eine sehr traiirigc
Lage gcratdenc Omcicrsiochter (i. unsere Notii vom S4. d.):
Hugo I). Ordbach 10 kk. und unter „Lieber" 4 51., zu-
mmw-ii.!kzweifeln ließ, jemals Heilung zu erlangen, wendete
ich.?ich an den Äi'gcnarzt' M'en," VlL.."Sch^HelgaH'^
dessen Hilfe. Nach kurzer Zeit wurde ich zu
meiner großen Freude durch eine erfolgreiche Behandlnng nach
der iiidischeii Mechode gänzlich geheilt und sühle mich gedrängt,
dem Herrn Angeuarzte auf dieiem Wege meineii tieigefühlien
Dank auSznsprrcheu. L^ttilic Ect,cr bdlc v. liicticrs
dorf, Wien, Geblergassc 42, 3. St., Th. 26.
l! l
ln psl-is als „Lau ßilaltoni" üdor-gll erkältlioli.
L. k. 8tSAtsdsIiiiäjrection ^jev.
Eröffnung der Personcnhaltcstclle Peruek.
Am 1e>. d. wurde die zwischen den Stationen Ober-
Nan und Salnau in Kilometer 69 2 der Localbahn Budwcis—
Salnau gelegene Haltestelle Pcrnek für den Personen- und
beschrankten Gepäcksvcrkehr eröffnet.
Die Verkchrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge smd im Fahrplaiiplacat Blatt Ul bereits
kundgemacht.
m^ Personen- sowie Gepäck-abfertigiing findet im
Nachzahlungswege statt.
Gnrkthalbahn.
^ wiirde die zwischen den Stationen Treibach-
NIthoscn und Straßburg in Klometer 5 3-4 der Localbahii
^ reibach- Althofe n—K lein-Glödnitz (Gurtthal-
gelegene Haltestelle Hacklwirth sür den beschrankten
Personen- und Gcpäcksabfertigung findet im Nachzahlungs­
wege im Zuge sratt.'^
I. k. k. priv. Vonsu-vLmpIsefiHsLdrt.geseUsehsll.
combiuirter Tour- und Rctourkarten Wicu
Wien. Wicu—Budapest—Wicu.^
Währmd der Lauer des SommerfahrplaneS der
^onenschiffe (tagkch zwischen Paffau—Linz—Wien—Preß-
b^g—Budapest) werden nachstehende Tour- und Retour-
karten ausgegeben:
1. ^m Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—
KrrmS) combinirte Bahn- und SchiffSkartcn ab Wien
.. .... Schiff)-Wien
W^tbahnhof), Melk-KremS (zu Sch
2 Nach'" ^'^^^t?ch^"^Ät^ °b"
und zurück (Nialfw^' per^Schiff,^Rü<^^
fahrt ^r Bahn).
^ ^?^?udap est und zurück (Thalsabrt per Schiff
^ckzahrt per Bcchu über Bnick oder Ntarchegg).
JnfoiMationen über die Fahrpreise und Fahr-
plüne enthalt der „Tonauführer", welcher gratis und sranco
zugesc^U wird.
ien, 2«. Juli 1900.
Die Tirectio«.
kloO-'s 2L>I7l_rs-,r f'vi.Vk.lk
3ie I!oigä»<ic in Lhin«.
Ein Brief Eongcr's vom 4. Juli.
Washington, 2ö. Juli. Eine Depesche des
Commandanten des KinegsschisfcS „Brooklyn" aus
Tschiiu vom Gei'trigen an das Marinedepartemcnt
meldet: In Tientfin traf ain 21. d. eine vom
4. d. datirte, mit „Congkr" unter­
zeichnete schriftliche Botschaft ein,
ivelchc besagt: „Wir sind zivei Wochen lana in -er
britischen Gesandschaft belagert ivorden. Es besteht
große Gefabr einer allge in einen
Hinmordung durch die chinc fischen
Soldaten, nielSe die (I c s an d ts ch a st
täglich bombardiren. Entsab muß,
weitn überhaupt, bald kommen. Die Stadt hat
keine Regierung, es sei denn, daß die
chinesische Armee als solche anzeschcii
wird; diese issi entschlossen, alle
Fremden in Peking umzubringen. Dem Ein­
marsch des Enti'atzcorps in die Stadt wird voraus
sichtlich hertigcr Widerstand entgegengesetzt werden.
Washlngtott, 25. Juli. Der chinesische Ge­
sandte in Washington Wutingsang ließ Mon­
tag eine zweite D epesche des Siaatssecretärs
Hah an den amerikanischen Gesandten Conaer
abgehen.
Bcrfichcrnngcn Li-Himg-Tschang's.
Nom, 25. Juli. Die „Agcnzia Stesaiii" meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Li-Hung-
Tschang erneuerte gegenüber dem italienisch'n
Gesandten die Versicherung, daß die fremden
Gesandten in Peking wohlbehalten
seien, sowie daß die chinesische Regierung im Begriffe
sei, sie unter sicherem Geleite nach Tientsin
zu bringen.
Berliner Nuffaffnugen.
Berlin, 25. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Gerade der Brief Macdonald's vom 4. d.
verstärkt in unterrichteten Kreisen d i e
Zweifel an den chinesischen Behauptungen. Nach
allen früheren Meldungen, deren Wahrscheinlichkeit
keine spätere Nachricht erschütterte, erfolgte die Er­
stürmung der Gesandtschaften am 7. oder
8. d. Die Schilderungen Macdonald's machen
^ unwahrscheinlich, daß sich die Fremden
bisher gehalten haben sollen. Anderseits wäre die
Kühnheit, die ganze civilisirte Welt anzulügen, so
maßlos, daß man dies Dioment imincrhin als
Unterstützung der Hoffnung gelten laffen möchte.
Aber die Thatsachen selber beweisen nichts für die
chmessischen Angaben. Man weiß ferner nicht, ob
)ie Noten und Depeschen des Kaisers
Kwangsu wirklich vom legitimen Herrscher her­
rühren. Vielleicht ist seineUnterschrift
gefälscht. Unbedingtes Mißtrauen bleibt Pflicht,
bis einer der Europäer directe Nachrichten ae-
sendet hat.
MacKinley's Antwort ist weniger
entgegenkommend ausgefallen als die Voranzeige
befürchten ließ. Freilich unterläßt der Präsident die
Forderung nach Sühne des Gesandtenmordes; aber
daß auch er verlangt, die Gesandten sollen zunächst
mit den Regierungen in Verbindung treten dürfen
daß er namentlich die Vermittlung von der Zu­
stimmung aller Mächte abhängig macht, mag den
Gewalthabem in Penking zeigen, daß die Specnla-
tion aus Sprengung der Solidarität der Mächte
noch verfrüht ist.
auigetciucht seien. (Bei diesen Worten machte der König
eine bezeichnende Handbewegnng gegen seine
Stirn.) Deshalb theile ich Ihnen mit, daß, wie großen
Tank ich auch meinem Vater schulde, dessen unverjährbare
Vcrdienske Niemand vergessen darf, ich dennoch un-
- richüttcrlich an mciner Ehischlicßung fest-
halte. Ich dulde nicht, daß Jemand dareinrede oder sich
dareinmcngc, und erwarte von Ihnen, daß Sie meinen
unabänderlichen Beschluß mit dem gebührenden
Gehorsam zur Kenntniß nehmen. DaS fft mein
Wunsch, das is't mein Befehl.
Der König hatte diese Worte mit lauter, fast
zornerfüllter Stimme gesprochen. Die Officiere
brachten ein dreimaliges stürmisches Zivio auf den
König aus. Wie das genannte Blatt weiter meldet,
soll die Trauung des Königs mit Frau Draga
Maschiu wahrscheinlich schon am nächsten
Sonntag i'tattfinden. Sie babe den König in­
ständigst gebeten, aus seinen Vorsatz zu verzichten,
indem sie ihn auf die große Tragweite dieses
Schrittes aufmerksam machte. König Alexander sei
aber unbeugsam, und so werde die Eheschließung in
den allernächsten Tagen stattfinden.
Alexander und Milan.
Belgrad, 25. Juli. (Privattelegr a mm.)
König Alexander beschied gestern den Comman­
danten der Belgrader Garnison in das Palais und
ertheilte ihm den Befehl, daß der Belgrader
Bahnhof, falls König Milan nach Scrbierr
kommen sollte. vonMilitärbesetzt werden
möge und Milan am Aussteigen aus dem Coupä
g e h i n d e r t w c r d e. Milan— so lautete
der Befehl solle gezwungen werden,
das s e r b i s ch c Gc b i e t soso r t zu v e r l a s s en.
Der Commandant erklärte hieraus, diesen Befehl
nicht ausführen zu können, und gab sofort
seine Demission.
Tic Amnestie.
Belgrad, 25. Juli. Die vom Köing gewährte
Amnestie ist nur eine partielle, indem blos die
zu Gefängniß Verurtheilten in Freiheit gesetzt
werden, während die Kerkerstrasen in Gefängniß-
strafen umgewandelt und erheblich herabgemiichert
werden.
Belgrad, 25. Juli. Auf Grund des heute im
Amtsblatt veröffentlichten Ukas wurden den wegen
directer Theilnahme an dem Attentat gegen
KönigMilanzu zwanzig Jahren schweren Kerkers
Verurtheilten Oberst Vlajko Nikolics, Peter
Kovacevics und Michael Dimics zehn
Jahre ihrer Strafe erlassen. Die zwanzigjährige
schwere Kcrkerstrase der wegen Hochverraths Ver­
urtheilten, und zwar des Erzpriesters Milan
Gjurics, des Advocaten Ljuba Zsivkovics,
des Redacteurs Stojan Protics und des
Advocaten Ivan Pavicevics, wurde in eins
achtjährige Gesängnißstrafe, die Kerkersrrase des
gewesenen Ministers Z^osta Tanschanovics in
eine dreijährige Gesängnißstrafe umgewandelt. Allen
übrigen zu Gesängnißstrafen Verurtheilten wurde
die Strafe gänzlich nachgesehen. Unter den Letzteren
befinden sich auch die gewesenen Minister Vesnics
und M i l ov a n o v i c s.
vie Tnse ia Serbirn.
Ansprache des Königs an die Qffieiere.
Budapest, 25. Juli. (Privattelegramm.)
„Magyar Orszag" enthält die Ansprache, welche
König Alexander von Serbien heute an die
Ossiciere der Belgrader Garnison gerichtet hat. Als
die Officiere im königlichen Konak erschienen, zog
König Alexander den Militärcodex für
Serbien aus der Tai'che und sagte sodann Folgendes:
Meine Htrreii! Ich mache Sie auf den Eid auf-
merkfam. den Sie mir als Ihrem König geleistet
haben. Dieser Eid lautet folgendermaßen:... (Hier verlas
der König die Eidesformel und fuhr dann fort:) Ich
habe cn'ahren, daß im Officierscorps Viele der
Ansicht ,'ind, daß ich die auf meine Eheschließung
bezügliche Proclamation zurückziehen
m ö g e, weil mein Vater Mstm dagegen fft. Auch höre
ich, daß .Lweikrl bezüglich meines Gesundhestszustandes
vrr lödafrikairillhc?irltg.
London, 25. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Bronkhorftspruit vom Gestrigen: Augenblicklich
ist ein allgemeiner Vorstoß gegen
Osten im Gange. General French marschirt mit
zwei Brigaden im Süden, Polecarew im
Centnlm und Hamilton sowie Oberst Mahon
im Norden. Die Colonne ist hier, fast ohne Wider­
stand gefunden zu haben, eingetroffen.
London, 25. Juli. Eine Depesche des Feld-
Marschalls Lord Roberts von der Bander-
Merive-Eisenbahnstatton meldet unter dem 24. d.:
Die Eisenbahn- und Telegraphenverbindung wurde-
wieder hergestellt. In dem vom Feind iir
der Nähe von Roodcval erbeuteten.
Hilsszug befanden sich zwei Ossi-
ciere und zweihundert Mann wali­
sischer Füsiliere, die wahrscheinlich­
gefangengenommen wurden. l
London, 25. Juli. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Bronkhorstspruit vom 24. d.: Als die
Boe-ren erfuhren, daß die brittschen Truppen
vorrücken, räumten sie alleihreStel-
lunge n. Es wird berichtet, daß sie in nordöst­
licher Richtung, und zwar nach Lydenourg marschiren,
wohin sich auch Präsident Krüger begibt. Ein
Theil des Feindes bleibt nördlich von Birshveldt,i
von wo aus er versuchen will, die britischen Ver­
bindungslinien abzuschneiden. Die Brücken sind
vollständig zerstört. Man hält es für
unwahrscheinlich, daß sich dem Vormärsche der
britischen Trupven nach Middclburz Hindernisse in
den Weg stellen werden.
London, 25. Juli. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphirt: General Baden-


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 10 ]
Wisv. 1-0vvsrsr«x
I^'eues Wiener i^zxbinrr.
-v. ,NUI
Ikr. 203
Powell berichtet vom Majatopaß vom 22. d.,
daß es den Obersten Airey und Lussington gelungen
ist mit 400 Mann 1000 Boeren aus einer ilarken
Stellung zu vertreiben. Tie Boeren wurden,
nachdem sie schwere Der! usie erlitten hatten,
zersprengt. Auf Seite der Engländer wurden
6 getiidtet und 19 verwundet.
Im englischen Unterhansc.
London, 25. Juli. Bei der Berathung des
Colonial-Etats im l-uterlan'-e besprichu
Sidney Buxton die im lehten Blaubuch til'er
Südafrika behandelten Fragen und iul'rt au§, die
Bestrafung der Aurständifchen dürfe
nicht einen rachsiichtigen Charakter haben oder von
politischen Erwägungen geleitet fein. Redner empfiehlt
der öiegicrung, beider künftigen Oicgelung der Dinge
in Südaftika bedächtig vorzugehen. Wilsrid L a w--
son beantragt einen Abstrich am Etat als
Protest gegen die Politik Chamberlain's in Süd­
afrika. Dieser Antrag wird von Robert Neid mit
dem Bemerken unterstützt, daß nur die Politik der
Regierung die jetzige unerquickliche Lage in Süd­
afrika verschuldet habe.,
Eolonienminister Chambcrlain bekampn
den Antrag Lawson's und führt auS, die Streit­
frage fti durch den Antrag so gestellt, daß d,e ganze
Politik bezüglich des KriegcS verkehrt und daher die
Einverleibung der beiden Republiken ein
Unrecht sei. Ueber diese Streitfrage ruie er das
Urtheil des HaufeS mit Freuden an. Die Negiermug
glaube, daß der Krieg ebenso unvermeidlich gewesen,
als er gerecht sei. Man miiffe also die
sich hieraus ergebenden Conscquenzen ziehen.
Der Beschluß der Cap-Rcgiernug, eine besondere
Commission zur Verfolgung der Arisständischen ein­
zusetzen, fti ein gc^äßigtcr Vorschlag. Die
Politik derRegierung sei nicht auf
Rache gerichtet; Rache liege ihren Gedanken
feme. Was sie wolle, seien Vorbeugungs­
maßnahmen. Sie wolle, daß der Auf­
ruhr nicht als eine so leichte und
vortheilhastc Sache erscheine, daß auch für
die Zukunft Versuchungen zu solchen vorbanden sein
konnten. Es wäre sinnlos, den Aufständischen die
Gewehre ivegzunehmcn, das Stirnmrecht
ihnen aber sofort wiederzugeben. WaS die Frage
des VerhältniffeS der Naccn zit einander irr Süd-
adfrika betreffe, so griindeten sich die vorhandenen
Spaltungen auf eine falsche Auffassung.
Der NoUrswlrIch.
Vcr Aufstand in Panama.
9!cw-Vork, 25. Juli. Eine Depesche des
„Rew Dork Herald" aus Panama meldet, daß
jetzt auch in der Nähe der Stadt gc-
kämpft iverde, und daß die Regierungstruvpen
den Aufstäirdischcn hartnäckigen Widerstand leistcir.
Die Regieruirg hoffe, durch Verstärkung ihrer
Truppen der Äusstäirdifcheit Herr zu werden. Alle
ftlddienstfähigcn Bürger seien zu den Waffen gerrrfen
worden. Bisher gebe es 200 Todte und Verwundete.
Vcldcs, 25. Juli. Elscnbahnminifter R. v. Witte!
besichtigte gestern, von der Wocheiner Bevölkerung festlich
empfangen, den projcctirtcn Tnnncleingang bei Feistritz und
machte den Uebcrgang inS Bacathal. Ter Minister kehrt
heute nach Wien zurück.
London, 25. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Caracas: In der ganzen Republik
Venezuela wurde der Friede verkündet.
Die politischen Gefangenen wurden in Freiheit gesetzt.
Wien. 26. Juli.
(Dcrwcigcrte botirnngcv.) In der gestrigen
Sitzung der Bö'.sckammcr entspann sich^ eine Irbhaste Te-
statte über die vorliegenden Cotirungsaninchen d:r Präger
Creditbank um Notirnug ibrer Ac'.ien^ und der Pesrer un-
gariichcn Crinmcrrialbank sowie der Böl>miickrn Londesstank
um Notirnug der auf Üronen luutrndcn Pfandstriese und
Commnnolooligationen des Pcstcr InstnutL, respectche der
neu zu rmsttireiiden, auf Kronen trmcnden AtelioriationS-
schcine luid Communal'chuldsibcin: der böbinümrn Bank.
CZ wurde icblictzlich der Le^chlust ge-cs-.t, aIl- drciGe-
iuchc dchuis Ergänzung im Siune oer grundsätzlichen Bc-
stimmungen für die Begutachtung stet Noiirung von Werth-
papieren an der Wiener Börse znrückzn st eilen. Tie
8 otirnngSasiaire der Präger Creditbank, ^ren
Acticn bisher nnr czeckiischen Text bcsitzcu, haben wir schon
neulich besprochen; daS Eciuch Lcriclden wurde seitens der
Börsekammer bemängelt, weil es nicht stricte nach den be­
stehenden Borschristen innniirt war; e? fehlt der übliche
Proipect nnd der Wortlaut des deutschen u.cxteS, mit
loclchcm die Nctjen versehen werden müssen, um hier zur
Cotc zugelassen zu werden; auch besteht die Börsekammer
daraus, daß daS Gesuch gcniäß den Bestimmungen dcS neuen
Normativs von einer Wiener Bank oder einer Wiener Firma
bcjnrwo'.tct werde. Wak die Pcstcr C omm: rcialbank
betrifft, so suchte diese in ihrer Eingabe den Nachweis zu
sübrcn, daß ihre neuen Kroiicnpsanddricse und Communal-
obligationcii leine neue Emission darstellen, sondern nur in
der geänderten Währung ausgestellt und init den alten
TitreS demnach identisch seien; die Börsekammer sprach sich
jedoch dafür aus, daß die KroncntitreL eine ncnc
Serie der betreffenden Psandbriesc und Obligationen bilden
uiid linr auf Grund eines neuen Cotirungkansnchens znm
Handel zngelasicn werden können. Hiiisichtlich der Eingabe
der Böhmischen LandcSbank, welche unter Bc-
toiiuiig des llmsiandcS, daß sie kein privates, sondern ein
Landcsinstitut sei, von der Veröffentlichung eine? ProspcctcS
bezüglich ihrer neuen Schuldscheine Abstand nehmen zu
dürfen glaubte, entschied die Kammer, hievon nicht abjcbcn
zu können.— AiiS Prag wird uns gemeldet: Tie
Präger Ercditbank wird, wie verlautet, die sprach­
lichen Forderungen der Wiener Börsekammer bezüglich der
Eotirmig der Aetien drS UntcnlchmenS vorläufig ablehnen.
(TaS Arrangomcnt Schosjbcrgcr.) Nachdem die
zil wesentlich höheren Eurien cntrirtcn NicscncngagcmeirtS
des Baroiis Ferdinand Schoßbcrgcr, die nnnniehr dessen
Vater übernomincn hat, vorläufig nicht abgcioickelt werden
sollen, hat gestern eine Berathung zwischen den Dirrctoren
der Bodencreoitanstalt, der Creditanstalt nnd der Ungarischen
Ereditbank über die Bedingungen stattgefunden, unter
welchen die Institute einen Theil der Mittel zur Auftecht
Haltung dieser Positionen zur Verfügung stellen wollen.
Das diesbezügliche Uebercinkommen dürfte in den aller-
nächsten Tagen perfect werden. Tie Schoßbcrgcr scheu
Engagements umsaffcn nach Budapcstcr Mittheilungen circa
40.000 Stück Acticn der Oesterreichischcn Crcditanstalt,
15.000 Stück Staatsbahnactien, 10,000 Stück Actien der
Ungarischen allgemeinen Ercditbank und nngesähr ütX« Stück
Straßcnlmhnacticn, und ist zur effcctivcn Uebernahme dieser
Werthe ein Betrag von beiläufig 60 Will. Kronen flüssig zu
machen.— Im Zusammenhange uiit diesem Arrangement
dürste eS auch stehen, daß in der Ultiinoprolongation Stücke-
Mangel in Ereditacticn zutage getreten ist und dieselben
gestcm zu dem niederen Zinsfuß von 3'/« Pcrccnt in Kost
gesucht waren.
matt, Minen freundlicher. PrivatdiSeont sehr fest, mit
tcigender Tendenz für bestes dreinwnatlicheZ Wechsel-
papier 4^^.
(Tiffcrcuz- nnd Spieleinwand seitens einer
Bankfirina.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Tie
hiesige Börie ist überaus erregt durch daS unerhörte Vor-
lommnisi, daß die bisher angcschcite Kölner Banksirmn
Salmony und Sohn gewagt hat, sich ihren Ler-
pflichtungen durch Liffcrenzeinwand zu
entziehen. Bisher haben das nurPrivappeculanten gethan,
gestützt auf das ReichsgerichtLurtheil, wonach der SpieleimvMd
zulässig ist, wenn die betreffe;,de Person nicht in das Bön'cn-
tcrminrcgistcr cingetrcrgen ist. Man hat es nicht für möglich
gehalten, daß ein Banquier zu solcher Verleugnung von
Treu uud Glauben hcrabsinken könnte. Tns Kölner
Haus hat den Tiffcrrnzeinwand nicht einmal
aus Noth gemacht, sondern lediglich zur Ver­
besserung seiner materiellen Lage. Den Rath dazu hat
ein hiesiger Rcchtsantvalt gegeben. Die Entrüsmng
ist umso größer, als die Firma auch Effecten zurück-
fordert, die für sie auS früheren Vortheil-
haften Speculationen erworben wurden und
jetzt als Tcpots bei den betreffenden Banken liegen. In
Mitleidenschaft gezogen sind die Slationalbank, die i^Sdencr
Bank, die Kommers- nnd Tiscontobank nnd die Firma
Albert Schwaaß. Ter Differenzbetrag ist 600,000 bis
800,000 Mark. Die Sache wird jedenfalls Weiterungen
haben.
Lottozichnngcn am L5. Juli.
Dr!>i,rl 77 75 52 61 57
Innsbruck 25 88 16 70 47
(Nmcriknnische Kohle für Europa.) Schon
seit einiacr Zeit treffen, wie die New-Yorker HandelS-
zeitung schreibt. Nachfragen aus Europa ein wegen Liefe­
rung von amerikanischer Kohle zum Ersatz für englische,
in welcher das Angebot neuerdings ein unzulängliches rst,
theil? wegen deS ungewöhnlich großen eigenen Bedarfes
Großbritanniens für Kriegszwecke, theils in Nachwirkung
des neulichen großen Strikes der Walliser Kohlenarocrter.
Die Preissteigerung der englischen Kohle und zu­
nehmender Kohlcnmangel auf dem Con­
ti n e n t haben in neuester Zeit dies- Anfragen noch ver­
mehrt. Wenn trotzdem sich ein großes Geschäft mrt Europa
noch nicht hat entwickeln können, so erklärt sich daS haupt­
sächlich aus Frachtschwierigkeiten. Sofern im Herbst
genügend Frachtgelcgenheit vorhanden ist nnd die Fracht­
raten sich in zufriedenstellender Weise regeln lasten, durste
im Laufe der nächsten Monate -in ansehnlicher Verkehr
in amerikanischer Kohl- mit Italien. Frankreich und auch
mit Deutschland stattfinden.
(Tie handelspolitischen Vorarbeiten der Handels-
kümmern.V 'Montag den 30. imd Dienstag den 31. d.
findet im Sitziingsiaalc der Wiener Handels- uyd Gewerbe-
kammcr die-von den österreichischen Kammern und dem
Eeiitralvcrbandc der Jndusttiellcn gemeinsam einberufene
EnqiiLte über die künftige Gestaltung unseres Einfuhi^oll-
tarifcs fiir F l a ch s, Hanf, Inte und Waaren daraus
statt. Daran schließt sich am 1. August die ZollcnquLtc über
Malz, Hopsen und Bier.
Ltntwortcn der Ncvaclion.
Heilittg Litt). In Aüaud werden nur TuberculSse in den ersiei
Etadien der LkrLnkheit aujaenommen. Ter SrV des LcreinS ist 1. Ve.sirk.
vschenvaNfgaste ^;-tr. 11, errüsidlut Projesior Hofrarh v. Scdrötter.—
Tas^lnhe ireserrn. Tie sradtlsch.n iii?L>.end5uicr ^sLnf an Vor
dann das cvauaellsc!)e L6aisenhau4, 5. ^enrt. Wienstratze Nr. 51» unv dt.'
iiraelittjchen: für Mavü),» B.z.rk, Nmdqasse. und für Llnaden
14. Bezirk, Golvfckilogstra> e '-.r. 56.- W. tn St. itin ,o'.cher
Lerem üal rxistirt, vermochte sich aber nicht -u krdalten.^ H. i.
Las steht denn doch nichr. Mit Dialekt man man sparsamer umgel en.—
Traurkn. Wenden Sie sich an den Lchilenthropischen Lerein, 3>othhauS.
Frauenvcreine finden Sie im 1. Band von Lehwai-n'S D-^hnunzSünzet^er.
— Cntrulant T^ranz M. ssra.'.e» L-e pertonlich im 'Latkr-tamt an.
.4... "r
(Tie .Kaiscrfcier an der Dörsc.) In der gestern
abgchaltcncn Plenarsitzung der Börsekamincr wurde ciu-
hcllig beschlösse», daß zur Feier dcS 70. Geburts­
tages des Kaisers am 18. August keine Börse-
vcrsamINl u n g stattfindet, und daß am Vorabend dcS
Festtages das Börscgcbäude festlich beleuchtet werde.
ei!>e jchrittliche lirlcdiguni, daüiil mimrr elwaS läng».— H.,
Eitu'vfl chl dauert dta zum voUeudelen 14. Jahre. Ei» mülic» d-d.r da«
Mädchen, wenn e« nach nicht ta ait >It, in der uinrgerichuie Ichirtcu.
Mädchenglimnaüum nur m» ablalvirlrr Bnrgeischui..— Ülianngvid.
Tie Post verlelirt nur van der Stanvu lürnih und nicht von Listcalcld.
Jahrvrei^ n. 'ä.4v. täglich zwc tnal.—  ieldin der dein serdi chen und
lürtlschen Generalernsulat vibirrn iasicu. gahrkr.i» L. lllaiie Lchnellzut
Wien—Ccnlta„t,nav-l granc» iu; ijh, lour und retour mit tzvtSglger
SiiUvtelt 114 »ranci.— iü. N. Wir willen nicht, wo Sie die ae-
brauchtin Tramwaylarlen vcrwerihen könncu.— Hotln»»-- iim
Wajcstätkg-iua, wäre >n dielem llaee ganz «rloiglo«.— Ha»S B- Ist
tn der Etrasaustai! gcilordc».— (S»> I'-»iirl.rtrrr Leser. Tie illemastn
der Fürsten »lcrcudrr »cn Buigmic» war die Länger.n in Tarmstadr
Johanna chainngcr.— eiNsteriieiir qi ivr Wi wen", nnd Waiieadrri.
9. Beitik, litsengafle Nr. 9». Ä nstot rorriir inastin. Fragen Sie dei der
LkitlNg jncist au.— Fra kund», tziiezn >n vor Ailem die Bewilligung
des !La >r» oder Vorwi.nde« noth g. ('irbnrlSiche'N. dimirt tilchein der
r>ol»>Ichen lilehoite. täe »ch an das zustüntrie Tigän-nngSdeJrtilcoaimando.
— 41. 1. An das NeannentScatumando. o. Lurch d c roiitljche Be.
Horde, rcirert v.' tei, e nrg rme ster.— jkreikä», 9>>
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 25. Juli. Auf Ncw-Dork und London trat
im hiesigen Börsenverkehr bei fortdauernder hochgradiger
Gcschästsstillc eine Abschwächung der Tendenz ein, worunter
hauptsächlich Eisen- und Kohlenactien und in geringerem
Maße Baiikacticn litten; ferner Northern und Eanada-Pacific
auf Ncw-Pork niedriger, auch Transvaalbahn nachgebend.
Voll Fonds Spanier schwächer. Geld flüssig. Im späteren
Verkehr konnten sich namentlich Hüttenwerke etwas erholen.
Ultimogcld 4>/s Pcrccnt. PrivatdiScont 4 Pcrccnt. Nach-
börse still.
Llulwsrtcr: der Administration.
„lrärrnclt." lLU'n.a ifs? nick^ir-rn,; N. 2.20. ÄNrüg ln Marken
-- L. St. v. 2.40.
Paris, 25. Juli. (Privattelegramin.) Be­
unruhigende Nachrichten auS China und die Mattigkeit der
Londoner Börse verursachten ein Weichen der leitenden
Specillationswerthe. Auch Parquctwerthe waren wieder
schwächer. Oblvohl Geld zu Liquidationszwccken reichlich
und zn billigen Sätzm vorhanden war, hielt die schwächere
Allgcmeinteudenz doch bis zum Schluß an.
London, 25. Juli. (P r i v a t t c l e g r a m m.) Da
die Broker mit der Liquidation beschäftigt waren, zeigte
die Börse nur geringe Geschäftslust. Die Reportsätze waren
höher als das letzte Mal. Amerikanische Werthe tendirten
(Czcchischc Wirth,'chasiliche Unternchmungcu.)
Aus Prag wird uns geschrieben: Tie Erkenntniß der
wirth'chasttichen Schwäche der Czechen auf den mcistcir
Gebieten dcS industriellen und commcrcicllcn Leben- regt
sie zu ininier neuen Versiichrn an, diesem Mangel im Wege
der Vcrgcscllschaftiiiig abzuhelfen, doili war der Erfolg dieser
Bcmlil,nngen bisher zumeist sehr gering, da hiebei immer
weit mehr das nationale als das wirthschastliche Moment
ins Auge gefaßt wurde. NeuestcnS wurde wieder zu
nationalen Zwecken im Riesengebirgc zu Neustadt an der
Mcttan eine „Erste czcchische Genosicnschaft zur Verwerthung
von Obst, Honig und Wachs' ins Leben gerufen und eine
Zeichnung auf GcschäftSthcile dieses neuen Untcmchmens
eröffnet. Auch eine czechische Bergbaugesellscha,t
ist in Bildung begriffen, welche ertragreiche B^nkohlen-
werke erwerben soll. Ausgegeben werden 3000 Stucl
Betriebranthcilc zu 200 K. Ferner soll eine Fabrik zur
Erzeugiing von Seifen und Parfunierien begründet »verdeir
und Anderes mehr. Die „Erste böhmische Actien,abrrk
für Obslverwerthnng" in Trcbnltz, eine czcchische
Unternchumng, weist für daS Bctricbojahr 1898,M cineir
Verlust aus, welcher durch Slbschrcibung von 10 Pcrccnt
bei den Actien erster und zweiter Ausgabe gedeih
soll Zur Ausbringung neuer Getdmittel hat die tzrabnk die
Zeichnung auf neue Prioritätsobligationen auSgeschnebeiv
welche angeblich einen günsrigen Fortgang nimmt, tndetz
doch weiter bis zum 31. d. verlängert wurde.
(Eine grosse Cellulosefabrik) tvurde zu SzaSzsebcS
in Ungarn »richtet. Tie ungarische Regierung hat dao
Unternchmen, dessen Betrieb soeben begonnen hat, ^>9^
kräftigste gefördert und ihm die Lieferung von 30,000
Ciibikmcter Holz aiiS den staatlichen Forsten gesichert.
(Tie internationale Controlcommin-loa in
Athen.) Wie man der „Pol. Corr." aus Athen
berichtet, wird seit dem 1. Juli der Vorsitz in der intcr-
nationalen Conirolcommisston von dem der Reihe nach dazu
d«signirten österreichisch-ungarischen Vertreter NcgicrungS-
rath Oppenhcimcr geführt. Die griechische Prcffe spricqt
sich mit voller Anerlenung darüber aus, daß d>e Dclegirfin
der Großinächte ihre Aufgabe erfülten, über den Parteien
stehend nur von dem Bestreben beseelt seien, ihre Pflicht
n^u thun, so viel als möglich die griechischen Finanzen zu


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 11 ]
«r. 203
^ev, Vovverrtru»
Xenes ^Viener
26. roS 1900.
vkrbrffern. und als Muster dienen, dem der Staat auch auf
anderen Gebieten der Verwaltung nachstreben sollte. Da
die Statistik in Griechenland sich noch in einem unent-
wickelten Zustand befindet und ihre nur auf einige Zweige
des wirthschastlichen Lebens sich beziehenden Daten überdies
selten der Wirklichkeit entsprechen, hat die internationale
Finanzcomniission eine eigene statistische Abthei­
lung eingerichtet, welche soeben ihre erste Arbeit ver-
Lffentlicht hat. Diese hat den Einfuhrzolls
Viräeus für die ersten drei Monate des Jahres 1901
zum Gegenstand und weist aus, daß die Einfuhr im be­
zeichneten Zeitraum einen Werth von 16,888,582 Drachmen
hatte, von welchem ein Betrag von 4,065,106 Drachmen auf
Zölle entfiel. Oesterreich-Ungarn nahm a"
Einfuhr mit einem Betrage von 1,524,787 Drachmen theil.
(Die Capitalien iu der deutschen elektro­
technischen Industrie.) Nach den Ltittheilungen von
Dr. R. Bürner in der „D. V. C." bestehen rund
A50 Actien-, Commandit- und andere öffentliche Gesell­
schaften in Deutschland, die sich mit der Fabrication elektro­
technischer Artikel befassen; dieselben verfügen über ein
Betriebscapital von etwa 525 Mill. Mark. An nicht
öffentlichen Unternehmungen sind in dieser Jiidustuie etwa
6000 vorhanden, deren Eapitalien auf 250 bis 275 Mill.
Mark geschätzt werden, so daß die Gesammtcapitalien der
elektrotechnischen Production in Deutschland etwa 775 bis
800 Mill. Mark betragen. Die Finanzgefellschaften, die den
Bau von elektrischen Bahnen und Elektricitätswerken be­
zwecken, aber selbst nicht produciren, besitzen einen B-triebs
sondS von rund 450 Mill. Mark. Der Anlagewerth
der bestehenden elektrischen Bahnen und
Elektricitätswerke konnte noch nicht festgestellt
werden, belauft sich aber auf viele hundert Millionen. Zehn
Actiengesellschaften der elektrotechnischen Production ver­
fügen derzeit über ein B-triebscapital von mindestens
je 5 Mill. Mark. die größte über ein solches von
circa IO31/2 Mill. Mark. Die G-sammtsumme der
Betriebsfonds dieser zehn größten Actiengesellschaften
betrug im Jahre 1897 218 Millionen, stieg nn
Jahre 1898 auf rund 282s4 Millionen und erreichte
im Jahr- 1829 die Höhe von rund 418 Mill. Mark.
Besonders auffallend ist das Anwachsen der Capitalien im
Jahre 1899, was auf die Thatsache schließen läßt, daß die
Elektrotechnik von der günstigen Conjunctur des letzten
Jahres in hervorragendem Maße profitirt hat.
(Confcrcn; in Angelegenheit deö Waggon-
mangels.) Aus Pilsen wird uns telegraphirt:
Unter dem Vorsitz- des Oberinspectors Horak
fand heute eine Conferenz betreffend die Wag.-n-
beistellung für die Bergreviere Pilsen und Mies statt.
Die Derhältnißzahlen wurden nach den Angaben der
einzelnen Gewerkschasten und im Einvernehmen mit den
Bergbehörden festgesetzt. Der Vorsigende ersucht: die an­
wesenden Vertreter der Kohlenwerkr, durch Ansammlung
von Vorräthen in den Monaten August und September
zur Beseitigung des Wagcnmangels in der Hcrbst-
und Wintercampagne beizutragen. Bergdirector Fitsch
erklärt-, daß mit Rücksicht auf den stattgefundcnen
Strike die Bestellungen sich derart häuften, daß die
Schächte mit dem geringen Arbeitermaterial nur mit Mühe
den Deüellungen nachkommen können und für Vorräthe
erst nach der Erntezeit vorgesorgt werden könne. Berg-
director Scholz ersuchte, darauf hinzuwirken, daß die
bestellten Wagen den einzelnen Schächten zeitgerecht bei­
gestellt werden, waS der Vorsitzende mit Rücksicht auf den
neu einzuleitenden Zugsverkehr zu ermöglichen versprach.
Die Vertreter der Bahn erklärten, daß die neu bestellten
Waggons schon Ende September geliefert werden dürften,
und daß die Bahn durch Neubestellung und leihweise
Ueberlassung von Wagen bestrebt sein werde, den Mangel
an Waggons auf das minimalste zu reduciren.
(Versuch mit englischem Anthracit.) AuS Prag
wird uns berichtet: Ein Kohlengroßhändler in Aussig ver­
suchte im Hinblick aus die heimische Kohlennoth die Einfuhr
von englischem Anthracit. Las Experiment erwies sich vor­
läufig als unrentabel, da in England eine ähnliche
Kohlenknappheit herrscht wie hier.
(Vorconccsfioncn.) Das Eisenbahnministcrium hat
dem Ingenieur Carl Zelenka in Prag im Verein mir dem
s^rckanten Johann Stetka in Königliche Weinberge die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
schmalspurige, mit elektrischer Kraft »u betreibende Seil-
bahn mir einer Ptittelzahnsrange (Sustem R. Abt) von
NuSle längs der NuSler Stiege nach Königliche
Weinberge auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt;
ferner die dem Advocaten Dr. Anton Lhota in Mährisch-
Östrau im Verein mit dem Kaufinann Johann Geister in
Mährisch-Ostran ertheilte Bewilligung zur Vornahme tech-
nischer Vorarbeiten für eine normalspurige Kleinbahn mit
elektrischem Betrieb von Polnisch-Ostrau über Zarubek.
Klein-Kuntschitz und Groß-Kunzendorf nach Klein-Hrabowa
auf eine Variante dieser Bahn von Kl ein- K u nts ch, tz
nach Witkowitz ausgedehnt.
(Liefcrnngsausschrcibung.) Laut einer in ^r
Wiener Zeitung enthaltenen ilnndmachung gelaugt d,e
Lieferung und Ausstellung von mechaneschen Ein­
richtungen für fünf Wasserstationen der em
Bau befindlichen Schmalspurbahn G r a v 0 s a—B 0 c ch c
di Cattaro zur Ausschreibung. ,,Osserte werben bi>.'
lSngstcnk 13. Äugelst 1900, 12 Uhr Mittags, ein Ei,-nbahii-
minesterium entgegengenommen, ueed können da'eldn soevec
bei der StaatSdaheiderection Prag dec Pläne, Bedengnisse
und sonstigen Behelfe eingesehen uied im Eeseiebahmieiisrenum,
Departement XVlll. käee,lech teezogen werden.
Ulaarcnberichte.
Wiener Waarcubörse.
Die aentlicheei Curse der Wiener Waarcnböne ^autni:
Zucker (per 100 Kilos, Rohzucker 88 Grad R.,
proenpt Frachtbasis Aussig K. oO W.;
ab Olenüs K. 29.70 G.. K. Lll.M W.;^ab Bnleiee-Ween
5t. 29.70 G.. K. 29.90 W.; Per August orochtballZ Aeesseg
K. 31.40 G.. K. 31L0 W.: ftir.— Nafftnade,
rechig.— PileS Ecntrifugal, Pnma. pmenpt ab
Tuest transcko K. 29.- G.,^ oO W.; delto per
Rov..MLrz K. 27.- G., K. 27.50 W.; behauptet.-
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt contingcnL.
ab Wien K. 44.— G., L. 44.M W.; neheg.
Kölu. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
BrcencN. Petroleum loco 7.15 Brief.
Hcrmburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SaeetoS good
Average per September 44.25, per December 44.25. per
ivtärz 45.75, perVlai 45.- Geld. Rio-Kaffee, loco. ordinär
42.- bis 44.-, reell-ordinär 45.- bis 47.—, gut-ordmar
48.- bis 50.-.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per Juli 52.25, per November 52.75.
Antwerpen. Petroleum 19.-. Fest.
Glasgow. 25. Juli. (Schlußcurse.) Roheisen
70 Shillings 9 Pence.
Börse für laudwirthschastliche Produkte.
Wien, 25. Juli. sOrig.- Lcr.j Mährend die Berichte
vom Ausland sortgescer stau lauteten, hat siai die Tendenz
hier nach einer vorübergehenden Icichl-n Abichwochung wieder
befestigt und die Cur^e behaupteten ichUeblrch lu
5 H.. in Kom 6 H.. in Haier 1 imd 2 H., ,n altem MaiS
4 H. und in neuem Mais 14 H. Avance, wie auch R-Ps
um 10 H. höher notirte als gestcnl Abend?. Wcilil lvccicll
neuer Mais trotz dcS ve'.bältnitzmäßig giinnigcn Bcrrchtcr
des ungarischen Ackcrbauminlstcriuiuö mn mciilcn vrofitirt
hat, so ist dies einerseits aus deu Umitand z^»lckziisuhrcn,
daß dessen Preis gegen den Werth von alter ^are aiißer-
ordcntlich zurückblied, anderleit? aber
warm gewordenen Wetter begründet. Im NachiiiittagSverkchr
wurden Herbstweizen zu K. 7.88 bis K. T9i1, Hcrdlckoni zu
.K. 7.18, Juli-August-ÄaiS zu K. 6.22. Septeinber-October-
Mais zu K. 6.27, Rtai-Juni-MaiS zu K. 5.16 biS K. o.19
gchaiidelt. Es notirien scrucr: Herbschafcr K. 5.^ uud
K. 5.52. Niigust-September-RepS K. 13.40 bis K. 13.o0. Aus
dem Effectivmarkl gab cS für Weizen und Korn nur sehr
wenig Eoilliimfragc, aber in beiden Artikeln ivar auch das
Angebot sehr schwach und die Tendenz daraufhin insoweit
fester, alS für Weizen 10 H. und iür Korn gut 10 H. lll,er
letzte Samttagprcise ticzahlt tvcrdeii mutzteii. Gleichfalls uin
10 H. theurer war Mais, indeß Hafer kerne Aencerung
erfahren hotte. Von Gerste lagen noch wenige
ilnd eS kam in Folge dessen wie wegen der
der Mui'icr zu keinein bcmerkcnsw:rthcn Geschah
kleinen Partien wurden verkauft: Wcizeit. ncircr, ^3 Krto
zii K. 6.819 ab O'Lecz und alter 78 Kilo zu K. ab
Bösing; Korn. neucS. zu K. 7.10 ab Gmiwiidon, zu
K. 6.95 ab Schönfcld-Laffce uud zu K. 6.40 ab JanoShaza;
altcs ^srer Boden zu K. 6.95 ab Lagerhaus Wren.
Fleischmarkt in der Großmarkthalle.
Wic,r. 25. Jrfti. sLrig.-Ber.j Die G^mt-
ziifuhren vom 22. biS 25. d. beliefeu sich aus 1M.5v4 Kilo
s^tindfiei'ch, 6002 Kilo Kalbfleisch, 1099 Silo Schasflerich
12.195 Kilo Schwcincfieisch, 355 Stück Kälber, 41 Stuck
Schafe und 57 Stück Schweine. Es notirten inclusive Vcr-
bis K. 1.12. Schafe 30 H. bis W H., Scht^rne K. 1 bis
K. 1.10. Bei mäßiger Zufuhr war der Verkehr schwer­
fällig und blieben die letztwöchentlichen Preise nur schwach
behauptet.
Schweinefett und Speck.
Wien. 25. Juli. fOrig.-Ber.j Die Tendenz dcS
Borstcnviehmarltes hat in Folge reichlichen Zulricbes hrrilc
ichon wieder zur Flauheit umgeschlageii, und daranshin
tendirte Schweinfett hiesiger Erzeugung insoweit matter
als sich die Preise um 50 H. billiger Hellten als vor ach
Tagen Sveck war dagegen verhältilißmaßig gut beachtet
und im Preise voll bchauvtct. ES notirten so: Dadnctt.
Prima K. 54 mid K. 54.50 und Sccunda .K. 53 Niid K. o3.50,
frischer ungesalzener Speck K. 50 und K.
weiUr Tafcljpcck K. 53 und K. 53.50 und Mckeiiipcck
K. 55 und K. 56; die Preise vn Zios per 50 Kilogramm
erste Kosten ohne Packung.
Zucker.
31 M. Herbstwaare 25.50. Stark- Nachftage ftir alte und
ncne Ernte, spärliches Angebot. Auf tveitere T-l^ng und
große Abschlüfle nach England alle Auslandsmärkte lebhaft
steigend.
Baumwolle.
Liverpool, 25. Juli. Ruhig. Tenders iu Docket?
(je von 1w Ballen) 5, Umsatz 4000, TagcSimport 6000.
TclivcrieS American any Port L. P. C. per Jul, 5->-,»,
Jiili-August Aiigiisl-Septeinber 5>s/^. S^tember-
Qttober 4«/k<,October.November 4»v-!4. Noveinbcr-Tccembcr
4«l,«, Tecember-Jänncr 4»^,,^. Jänncr-Febriiai: 4-»^,
Febniar-März 4 ^8^, Rlärz-April 4»->/„, Apnl-Mai —.
Handclsdepcschc» vom 25. Juli.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest, prompt 31.w, neue
Taiitpagnc 25.50 Geld. Prachtmetter.
Budapest. (Ossiciellc Schlilßcursc.) Weizen per
Oktober 7.63 und 7.64, Roggen vcr Oktober 6.74 und 6.75,
Hafer vcr October 5.20 niid 5.22, Mais vcr Juli 6.S9
und 6.22, per Augnst 6.- und 6.0^ per Mai 1901 4.8'..
und 4.83, KohIrcpS vcr Augu,t 13.20 bi^3.M. Weizeii-
offette genügciid, Kauflust gut. fest. 16,0W M- erc-irln-r
Umsatz, vis 5 tr. höher. Roggen fest. MaiS .s-hr tist.
Uebriges geichäftslos. Termine erossnetcn aus billiges
Amerika schwacher, stiegen im Derlauie ailf^Kamliilt und
schloffen stetig. Hcist. T eistwcizen 77/80psd.: ,.40 bi5 ,.42,
7.45 bis 7.M, 7.50 bis 7.55. 7.55 bis 8.65. Neuroggeii
6.50 bis 6.70, Gerne 5.90 bis 6.90. Ha>cr 5.30 biS v oo,
Mais 6 bis 6.25, Hirse 5.45 bis 5.60, Kohlrep? 13.
Berlin. (Prodneteninarkt.) Weizen per Iiili 152 50,
per Scptcinbcr 1,54.75, per October 156.—, ruhig,
Roggen per Juli 148.50, per September "6.M, per
October— —, nihig. Ha,'er per Juli 132.2o, Per
> Scvrcmbcr 127.-, ft'll. MaiS loco (nicdrrgstcr Preist
I 110.—, Mais loco (höchster Prei^ 118.25. still, Nubol
.per Juli 58.30, per October w.—. Still. Heiß..
Wiener Vörse vsm 25. Inli.
Nach der etwas l-bhastercn Bewegung an der ges'trigen
Börse ist der Verkehr heute wieder in die cngnen Grenzen
znrückgetteten und entwickelte sich io schleppend wie nur sr
iil der letzten Periode. Hand in .Hand init der Geschäft-,
losigkeit ging anfangs auch cftie Abschwächung der Teudeiiz.
Verstimnicnd tv.rkccil namentlich die flauen New-'Aorker
Nctirungkil, der Rückgang des Glasgower Warrantcurns
iind Unrcrbictung-n der Eiscnpreise in Deutschland,
itdock in Berlin, trotz dcS peinlichen Aussehens, welches
dott das Vorgehen einer kölnischen Banksirma machte, die
gegen ihre (fommiss'ionShänier den Elniriend von Spiel und
Wette erhob, eine bessere Strömung die Oberhand gewann,
erzielten die Curse schließlich auch hier eine leichte Rcpnse;
pcciell Creditactien ivurdcn durch den Stückemangel
gehalten, der für dieselben hier und in Berlin hervortrat.
Zn der Coulisse smideu neb-ii Creditactien nur noch Staats-
bahnactien zcitiveilig Beachtung; im Schrailftn standen
Brüxer Kohlenacticii in Folge der neuerlichen Preis­
erhöhungen für böhmische Kohle iiiid Hirrenberger Acftcn
imt Rücksicht auf deii Liefcrungsvcrttaa mit der ,a,wedischen
Regierung im Vordergründe. Aiif demBankenmarkte blieben
sästrcstlich gegen gestern Ocsterreichifche Ereditacnen unverünvert,
während die Actien der Ungorsschcn Crcditbank, der Boden-
creditanstalt und des Bankvereins Avancen erzielten. Ab-
schwächungcn erftidreii die Actien der ^nderbank, der
Uuionbanl jowte Lestcrreichtsch-ungarifche «^onkactle^
Transportwcttbcn bewegten sich, Lombmden und ^x-
Bodenbachcr auf erhöRcm Enrsniveau. Niedriger stellten
sich Noidrvcstbahn, Buschtiehradcr Bahiiactien ftt. L iind
Ferdinands- Norddahn. Von Jndiistncwerthcn wurdm
Alpiiie-, Rima- und Böhmische Montanactien billiger ab-
gegeben. Höher bezahlt wurden Hirtcnbcrger. Präger Ei en-
mdustr-eaclien, Brüxer Kohlcnacticn, Nordungansche Kohle,i-
actien. Salgo-Tarjanei Acftcn, die Actien der MdoGH-.--
Hütte sowie WaffensabrikSactien. Renten lagen schwacher,
Valuten blieben iinveränderl.,^
Nach Schluß der Miüagkbörse blieben: Credlchcften
671.-, Ungarische Errditbonk 69T50. Aiiglobanl ^7.,
Wiener Bankverein 492.-, Unionbaiik 5oo.—, ^ndcr-
bank 417.-, Staatsbahll 6M.50 Lombarden 110.-.
Eldechalbahn 463.50, Tabakacticn
518.-, Alpin- Montangescllschaft 4oO.-. M°,reM 97chO.
Ungarische Kroncnrcntc 90.90. Türftnlose 104.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse dcdeuken die Wiener
Parität.
Berlin. 25. Juli. (Schlußcurse.) Mamiite
(—.—), Silberrcnte 96.Ä (97.29), j>sterrei^s(^
Goldrente 97.40 (115.50), Ungarische G°ldreMe 96N
(115.64), Ungarische 5kroneinente 90 70 (61^^). '^redit-
actien 208.90 (672.08), StaatSbahn 139.90 (660.76L
Lombarden 25.50 (118.05), Nordwcnvahil
^ürkenlose 108.90, N-ne russ. Aiftei^ ^7.40. Gotthe^^hn
136.10, Mittelincerbcihn S7.8G ^tochumer r98^.
^'U^li'rachÄr!-: Cred1taet?en 208.50 (670 79) StaatS.
bahn 139B0 (660.26), Lombarden 25.M .("^)'
S^rente 9ÜB0 ("2.64) Handelsgesellse^st 14^^^^^
Dresdener Dank 147.75, Schweizer Centtalbahn 140.75,
Mlsenkirchcner 183.— TiSconto 175.25. UmrechmmgScurs
118.60. Sttll.^
102.40, Bodencredit 1200.— (863.80i, Sta^sbahn
(288.83,si Tüttenlose 108.50, Italiener
(irtmeurs 72.05 M-indionalbahn
527 Uaucius äs kuris 102c>.—, Rt0
678 50' Easnand 176.50, Cliottered 79.-,^ ?^"dsonteiir
75.50,' Wechsel anf London 25.14,5 NereeÄ
Wien 102^3 (96.6G, Wechsel aus JtlUien 6>/« Pe^^
Wechsel auf deutsche Plätze 121.53. UmrechnungScurS 9v.60.
Dehaupttt. r^^ 25. Juli. (Abendb örstt) LrrditacUen
208.40 (670.47), StaatSbahn 1R.80 (660.26). -ou'bardeir
25 50 (118.05). Italiener 92.90, Harpener 187.—, Gelsen-
kirchcner 1N.25, Hibernia 206.75. TiSconto 175, UmrechnungS-
curS 113.60. Still.
London. 25. Juli. (Schluvcurse.) Con,o^
97->/,,. Lombarden 5'/,. Neue Spamer .1'/^ Ungar
rcntr 91^/.-, 4perc. Rnpien 62^,^ l5anada Pacific
PlatzdiScont 4ssz Pcrcent, Silber 27-,^ Chartered 3.«.
Sasnaiid 7.—, Randsontein 3.—, Randmincn 38.62.
Flan. lustlos...
Hambnrg, 25. Juli. (^^4 ^8^'
actien ^.50 (670.79), StaatSbakm
barden 25.50 (N8M. Silbcrrente W.20 (9E99H
Goldrente 97.10 (115.14), Ungar. Gvldrcnte W.Io (115.46),
Italiener 92.70. UnirrchmingScurS 118.60. Stiu.
Hamburcz. 25. Jnli. (Abendbörse.) Lretntactten
208.50. Ruhig.
Petersburg. 25. JuU. Wechsel mf London 93.^
(242.66), Devise Berlin -(—-—), Wechsel aus Pcnis
—(—.—). UmrechnungseurS 256.—.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 12 ]
>Vi«o, Doullsrstsß
1 »ieues Wiener 'rnKdlntt.
LS. iscxr.
»r. 703
Cmsc an der Wiener Börse vom 25. Juli 1S00.
^ rill«rmctiie Ltnat-schuld.
iii Not-n Ma Novo. d W. S7.bv
» »lurcn Fkdr.-e^ug ö. -lü. t.,V» N7.4V
m Llldrr.^aiui..Zutt ö. Ü 6. 4.-°/, S7.3L
t» LUbcr »rnI-L-rd. o. W. t.,".» S! 3L
I. I8L» zu 2bü ,l. ll.-M S.,°i» I7l.—
e «. IS 6 U ,u Üv0il. d. W
I. 1880 ,u INO fl. 7. W. 4°/» ,84.—
I. 1864 zu IUV>I. ö. W.— 193.—
L^sr 
S»/.
> e ».
L 0 't o.
SlLLtS-L'oni.Md^rle iL0 fl. ö. iL..
(308 Ar.) vrz. >S. oL. p. L' 5»/uL97.—
L. Etaatischuld der tm NcichS.^
rathc b-rtrelencn Kuntgretchc
und Länder.
4°/i> Ilü. 6^
vep. Jnvesl.-Rentc stcuerjr'i K. 3>/>°/ü 83^80
Eis-ndohn-Ttnatsschuld.
verschrctbungc».
«Ilrechlbalju >. tz. loo u. uxw fl. 4 °/,
LMMMZiKt?
I08Ü»^
ss.rs
9L.30
9Ü.LV
,> 1» StaarSschuldverIchrrtbun-en
adgcftcmpellcEisenbnlin.Zlcrien.
^' 1 iMdrI!>d°du 20 »fl. Ü.-M. pr. 4i.L>/.°/» 4SI—
de::oL>nj-Äudw.2N'>fl.ö.L6.S!b 437—
teils e-!zburg.Tirol 208i>.». W.
«-I.üarI.Lugb. 2»8 fl. S.-M. p. St. ü°/o^ 23 '—
298.—
IlS.80
97.8L
84.—
9b.
114.30
119.
96.25
96.-
96.50
Vvm Stnnte zur -jahlung
üvera.iLis-ub..Prtor.-Ö51«a.
Altrechttaiu 38« ft. Silber
Aibrechlbalu 208 p. ü>.
Aibrechlbalu 208 fl. B 5°Ä .—
rUbr.Stbahu 288 u. 1888 Sild.. 4 °/„^ 93.75
12. j>)eftb. 0.1338 288,1888, 5888 S. 4"/»' 95.35
L.Ä 8 b E. .385 «i> 8 M. d. !k..W. 4 °..
18. sisestb S lSP5 488,288«.l888<>«k.4°,»
8 sa.. Oar^
S-icib.'s. 18841b. St.)'kilb.4°5
b. S. 18841
Ludwtgb. 1 d. St. 'Silb. 4°5
Lcmd. Cz..JaflyO.T.E.1W4 id.8t.)4°I»
Ls^leij ud.-Se,.ösIerr. 1 bi».St.,K.S».',
96.50
94.—
94.-
74.60
Mähnlch. äre^zb°bu,4Ä°"28E 9i:z0
Mavr.ichiej. ileoub. I 688 u. SE«.> 4 °/,
DUIen-Pr eien Bahn 158 fl. 8.1b. 4°,»
viudalsd.( 8 alzkammerg.) 488, 1888 u.>
„2888 M 4°,«
Rubaifb.E I884(dlv. Tt.lSilb.. .4°,,
Bsrarlb. BahnEm.i 88 t(dts. St.) 8. 4 °/,
L. Staatsschuld der Länder der^
llngartschen Krone.
Ung. Sieu'e i. s. 8 t 4 18.888 fl 4 °/.,
Ung. Reale in K fleuers. 4 »/,
llng. Renre In «. steuerirei pr. L.
Ung. 8 ,aat»ttienbLhn.ilnIeib, b. Kabr"
I 8 SS Salb (dir. Si.)... 4 -,.-,.
dtts. in Silber^°
Ung. eftd. 8 taair.cbl. «. Zai re 1876
Ung. Schansre^..Äbl..Odl.'i! s! 4V/Z
^^ki^^d^^o^'^^O-Told^LlaatL-Anl.
Ung. ^Lmien.Lnlebeu 4 I 88 fl..
Ung PrSmtcn-AnIeden 4 58 fl..
^.».Tb.. 9 i.ll.L-eg.Pr.Obl.d.S.W. 4 °i«
Kr..ft. ha». Sr..^bl..ebI.i>.W 5 ab 1 °,Z
Nrt .sl. Tchkl -Eni.-ebl.stir. b.W 4>/,°/.
^g. «runbentl.-ebl a. i. W. Ää
Kr°a.-./,1
Wuner Ä'rkehr-.An^. .«nUH°°N^ 4°Ä g^^ ^0
der 0 2m. 1988 berl. li. 4°/3l
99.45
49.5.—
440—
431.—
422.75
94.75
96.35
II7.
96.50
96.25
95.25
113.
1,4.50
97.40
94.60
95.—
75 20
94.80
96.—
95.25
96^-
115.55
91.10
81.20
120.25 121.25
117.75
98.10
77.40
158.—
157.75
139—
97.50
99.—
90.20
93.—
88.50
97.25
»'N
Bu^w Prop,n..Schulbo. vrl. ö
LaI. Land..tinl.v.J.ig8Sori. r.W.b°s4
Dal.eanb..^kI..F. v. 1.1398orl. «.4"/°
PMEVKSWÄ«
LLMuASLLg
R.chft.Land..ÄnI.v.J.is96vrl.5.W.4°,3
.1893ö.W.4v/e
.189!"-
dtto. dtto.S.Uv.
dtto. dtto. L.ttlo.,
(d. St.) vrl. ö. W.
' d.Lt
-L-GLtzL-.8.Z
u.HanUrk.Lri ft°rl ö.W. 4 °L
vom Achre i394 verl. K. 4 °,3
Jahre 1898 o. rl.K. 4 °, 7 s
Jahre 1 S 88 vcrl N. 4°'3
90.5»
95.20
99 25
91.25
92 75
97.50
9 7.-
94.25
»4 25
94.25
98.—
deito
delto
detto v.m
»I "O" Oahre 1S88 vcrl N. 4°7
TladiZara °. 1 .1394 vrl. lk. 4 '/,°/^
--- b ad 28 °/^
Vfaiidbrlese,
Etseiiballncredit-
Commnnal.,!
..,a,_ ,ObUgu..,unb V-N'en.
r:«d.n.redch?nn'',!Lch
!o, ^H^polheit-nbank v. ö. W
4 °'/° Hnpaihekenbank v. ö. W..!
!> E'°?°'derenbanl,i.57J.v K^
^/a^^i'o^alivrationrsch 58 Z.v. ö.W2
91.25
99^75
Zo.-
90
lOI.—
89.50
92.75
94—
l 02.20
122.40
91.25
94
98.50
99.75
100
94^75
95.—
99.50
94.20
100.30
101 .—
96.-
98.25
91.80
98 .-
94.-
94.
LSSLSSS
!°a !ü b» verl K.lj 97^25
iren vcrl.
97.25
150 fl. 8.
rt.Kat.R«^ 95.—
100^4 '5
118.50
99—
77.90
153
153.75
140.—
9U20
93.70
«9.50
97.75
88.50
94 40
99.—
94.—
103.25
91.50
96—
99.75
93.25
98.50
98.—
95
92.25
98
103.50
90.50
93.50
94.75
10.3.—
92!25
94.80
97.25
100^75
95.20
101.30
102 .—
96.25
96.50
92.40
99.—
95.—
95.
95.
103.70
95.40
95.—
100.75
98.25
98.25
Llhluxcurt
Selb j Waare
91.-
91.75!
99.50
92—
92.75
91^40 92.40
z°/,Tred..Jnst.b s V-r1..lln..Lat.Llr.! S1.40> 92.40
5°/« SL .ilct -Hhpvchd. m.i8°/,B« W. 109.50 110.
4! °a>SLl Art. phro!hh.t.b0Z.».».»r:.! 93.50 99.!
4°/a0»-.. «ct.'vr. alhd. i-S8J. v. .1k. SI.
4°/,BaI Be-'>encreh,i»er.t.b«Z.». o.W.
4°/«- al.Bsbencre»itver.i.4IJ,d. i. W.
4°/, «dal. Bo7'>^ red tvl. «...
4°/» Sal. Bsbenrr >..!ver. ..... K.
4°/a denv detlo 5?>,» I «. ...
b°/a dc:to itsm -Lb>. II. C. S.W. >1)0.50 101.50
45 ,°/, deiloL. e.1U.».42Z.ver. gg .75 lOO.75
4 °/, d tto C.^.IV.lL.4LZ.ver!. «.! S 2 .—
4°/a detta Etienb -Ob! i.b7>/,Z.ver>. kk. >»1.25
b°/«J!tr Bad ncrrt.>a>nft. vcrl b.W.4o2.—
4°,a»ärnlner Land r-Htcholh. Anft. «.^ 97.25
b°,aLanlerd. i.Boln. u.H>rc.,. 28 Z v.ik. 102.50
b>/,°/aM.H>!boide1cnk.i. S8Z.ver>.ö.7L./ —.—
d"/aMahi.Hvrn>1"'kend l.38J.v. d.W.! —.—
90.10
99.30
92.-
90.70
100 .-
9.3.-
4°/, Mahr. Hvp.abcktvbau! vcrl. i W." 35.40
4°/, M.rhr Php. !h r>-nlant, v>rl. tt' 96.—
4°/a MLHr Lauh-ccu!turd.a.aa>.-Ldl.tk.! 91.—
4°/a M3hr Land «cu !uid !riIV.-Ldl.tk.° —.—
4°/a Mähr -par aise. erste. ver!.. .49.! 95.80
4°/, RlcIu raü.Laat.-P:p. rh >A.V d.W.^! 96 60
4°/, R!eterii>1Land..HhroIH. S.vr..1k.i 96.60
»0,°,a beitv d. 1912 >» .. 2 "'» Pr. v «.> 90.50
' i,°/a h-n» ran-...Sch!dj!h.detr°''
0 «. 1k.
4»/,' bet.» bettn... v. K.
4°/,eicr5s!.Lanh..Hvdotd.-Lnst.v.5.r>!.
s> ,°/a be.rs detto oerl tk
4"/adctto t>nnd.>2v!n -8r.- ".0 .-e.v.1k
t")a c>sl cr. viiL->be:e>!brni ver. b.W.
.na/aLeft.-ichiel Badeucred. Äuft.c.d.W.!
4>/,°/a b^trs b ttn ver1.b.^>.
96.40
>8.50
22 .—
98.50
97.—
99^50
4"/ä' betto dktlo v-rbö.W.! 94.75
4°/aeesI>rr.unaor.Bau!48>/.I.v o.W. 98.20
4°/a i?eft>rr.a,n> ar.Baa: k8 I. v. 5. W.! 98.20
4°,aSchle,'isch 6on>..0r d .«usi.,.» W. -.—
4°,-varcaija erste öfteer >.S8J. v lk.! 98.75
4",a Sieimarl. Loareaüei dg Z b W.. 98.50
4°/aL mar.zeud rz> ch >il!>lehen, iürit>.!>
r SS t! veil-iStid ä l880 ll. 2888 Ml. 112.—
4>,,«/a!Loam>erkia!b.Beft. i.4lJ.v.5.W. 98.25
4°/a d t!0 b8,Lhr>» li. 92.50
4>,,«/,de t »tM -cb .m li>°,,Br. ö.W. l02.—
4°/, veliv d t!o b8> .. ähr. m. d»ttl ö. W 104.—
!«»- d-tt.! -.
b°/a bett. bette I. SS Z 0 r L.
4>/,»), Netto bet!» in t80. I. »erl. .«. 98.15
L. W. 101.25
!.-. a.W.,1lO.—
i.W^
4>/'»/a detto dOko I V. Om. t. 1 v. tk.
4>/.°/a Lr .s1. L.-H..B. t. lb Z. v. ». W.
4'/.°/o d ttoiinm Dd1.t.l>bZ.°. o.W
60,°/, Lrarc..>l>..lp Srad. bürg. 5.W
6°/, bettn m. 18 °/, Pr. i W
6°/. d t 0 40 Z.» rl.» W.
«^/»"/»^pare klrab Lomi 68 g. 0. ».
40,»/,Spare.«ubap h.v.4«>,,J. 5.W.,
4°/, detto b8 Zadrrn oerlotd. tk.
4>/,°/«ki>»r.,ttmern.it.
lS.Bunan. »4
4V?/,Lkare v P.°atU-»O.>.68Z.v. tk
4 °/, deuo inurrh. 68 I. serl. ». SSi
' K.
4°/, deito Psbdr. t. bo g. verlotb.
4'/?/°Lpc. u. Land.-», t. 40J. v. S.W.
4>/,°l« detto ttuirrh. b0 Z. vere add. fl.
I.L..ä.S3^.v. o.W
'7, /»
°/,Tem.-rv Spr.
4'/.''/. detto netto S 48 i.W.
4»/,U Sgr a i>tint.W>tub..cÄ>J.,. fl.
i1> o-eN'-nIS. 2»,,Br. d8Z.°.ir>
40,°/, dto. Ps..ndbrte!, l. so I. v. fl.!
40,°/, llng. Boveacred. !»i«ttal d. W.!
4°/, de to innrrd. 41 I. v rl°»d. 0. W.'
4°/e ...
lnnerh. L8 I. verividar K
°/, bette,
»0.°^b,teo de^vrb. ».!
. »eg.u.Bdainel-Ps.bvZl.o N.W..
6°/a Ung. Ptp -B. r. Peil e.48Z» 5.78.^
4>/,°/a dttio nnerh. i2>/,Z.vere. o.W
4 °/, det 1 v innerh.58Zabren veri. s. W.
4°/, detto innerd. b8 Jahren ver!. lk.
4>-..°/,dto.lIsm. Sch-.Idv i bOZ.v.o.W.!
4°/,rto.>1vm -cd..le!»-,Pr.k>8J.d a.W.>
4°/a deüo de >o >. so I rerlo b. S.W.
9«!75
99.-
93.—
91.75
10.3—
98.25
103.50
96.—
96.35
91.50
96.20
97.10
97.10
91.50
91.-
96.90
99 50
92.50
99.50
97.40
95.75
99.20
99.20
95.25
99.75
97.50
>13.—
99.—
93.50
103
94.50
102/25
99.7»
94.-
92.—
98.50
98.—
90.25
98.25
4-t,°/a1I.Ldcal teenb cbl.L8>.,,J. fl.!
4°/a d tta !.»/, >Pl. üv.. 1. 68 I. ». fl/
(Kiscudattti.ivrtorttätr.
Obligat oarn
4°/,Ba». Mcr B., 288 u. 1888 fl «. W.
4"/,Bud..i1ÜnfI B.. 8.1389288il. S.W.
6°/, BuichttcdraderBahn 168 fl. SÜder'ioi
98.
91 .—
93.75
9 8.—
98.
UÄ
97.25
99.50
92^^
80.—
93—
98—
9 t.
93—
97.25
l 00—
94
95.—
92.75
94.—
91.-
4°/, detto um. ISW ,div. Lt.l.. fl.
4°/,L..BrodeHut>rp.Loeo.id,v.Lt S.W.
6"/,Dur»Bodd »U.S.I8«SicrB 288fl.S.S.W. ,oi'7L
40,°/o81rai-flSstachcr.. 168 fl. Silber i o>> 50
6°/, t> tto ll. Em. 1871. 168 n. Silber
4°/,flali!iau-0.E.8.l88«Eelb..E,i884Z«0Z^
4°/,Lemb.-e» -Z.E.-iL.8.l8S4S88Eil.
4"/aLkoben-Bord E. E 188S(div. Si.)fl
4"/oM..P„dw.-Jama.Ld.208,I088st.SW
b"/,.°!orhe'..estbaha, Sstcrr. 28« fl. Seid.
6 °,,, »eno lit. L 2 ««^
6 »/a netto Em. 1874 60« Mark...
4°/a deito Em. 1886 2N0u. 18«0fl. Tilb.
4 °/aOftgLl Lo a.b. «div. Tt.). .S.W.,
6 °/, Ostrau.gttedl. Llsend. so« fl. Selb. ,02.
S°/,>P..Tur.>E.8.l8ft6..300,i60«,z8«8M.!^ 89 50
4°/,!>ielchenb.-iSahl.-ranw.E.(r.St.»1kh 93 2 z
4°/,Tchneebcrgdahn2>..A.488u.2008fl.!! 94
S°/,S>aat»etlenb.-Ssel. 60« Arck. per St. !405.
z°/, detlo, Em 1874 608 Frei. per St..
94chO
93^40
7.3!70
97 .—
97.60
97.—
98.60
96.70
101.80
94.20
112.50
9.3.-
112.50
9b 5ios,1xer1 I68fl Slold^'
4°/a detto. ibm. 1883, 488 u. 2888 Mar^!, I s' 51,
,°/,Sttalonih-Wintetb LK.288U. I808fl.! —.
z°/,Südd.-E. Jän.-Juli 688 flr. pr. St.llS 19.—
S°/a Sübd.-Sl Apttl-Oct. 680Fr. pr. St.iftl 9.
6°/a Südb.- 0> 288 fl. Silber oder Gold,1 I l> 25
4°/,Stdd. Gesellsch. 488 n. 2888 Marl 108 75
4°/,SÜdN0rdd..B.,280,I880U.b880fl S.I'
6°,,Unaar..galij. Eis. E. 1878, 288 ,I. S.!
94.80
103—
104.2 5
102.25
9 '.75
100 .—
100.-
96.-
94.-
99.50
99.
9>>.50
99.25
«bZ:
99—
102 .—
99.-
98.25
92.-
92.50
8l.-
91.80
!'!>
95.-
94.-
98 25
100 50
95!.50
93.25
95.
91.65
l«>2.30
95.50
96.50
94.40
74WO
97.40
98.—
98.40
93.—
97.20
97.20
102.50
IOI .25
102.50
94.90
114.50
94.—
96.50
»7.70
95.10
98.
104.75 105.75
,05.60
l26
96.70
103.-
4Z?-
324 .—
395.
125.5»
l25.5»
117.50
98.
. 320.
320 .—
, 20 .—
109.75
95.40
,0<.-
6°/°Ungar g»l,j. Eis. «r. 1878. 288ft.S.^ 102.10 t tts'lO
,°/aIiNjar^gattz.E,I.E^l«87, 2^^ 91.«» g 2. 8 <>
i»/aUng.Weftd.«Skhl..!>! ETr.)288fl.S. IOt /25
99.25
99.50
i°/,Ung. Westb., Em. IS98, 1888 fl. S.l
4°/,Unierkrainer Bahnen (div. St.)!
79.50 4°/, Valsugana E.-G 288,1888,18.888.17. —.
—4'/,°/a«-r.'Pr.'A.ung.E.1888u.488M.Hl l 8 60
—.— «".«aWelser Lo>aldahn, 488 u. 2888 fl. 94
95.50 4",°""'-'"'
,°Wicn.Aspaug.Eiiendabn 28 oSildei'! 97 5»
Uch ta Kronrawährung. Die Notirung sämmtlicher Actiea
lamcnden >bf,e>»en für lUB- Sv sl„ »te aus DU °°" Ololdgulben lauleuden''
92.6»
,»5^25
100^
94—
9b—
Schlutzcur»
Geld Waare
b'/.rste» Pottcnd.-Wr..«. «., S«8S. 103.
°/° W'ener Lacaldadnchl. S. 4«8 ».
4°/,W>-di.LU-PrachU!»cLld.288u.l808fl..
4°/,j/dpothaldahn 208 und 1888 fl..!
90.—
0. Ldligattonen von soafttgrns
Tranrport-llnteraekmnngen
4'/,°/«»7lvr!a",k.u.S-esaafl.»E!. «p. Lt.)! 98-25
4°/,liiudap. elcktr. evtLdtd.-Ä.-iÄ. 2««!
lind 2««« fl«.! 93
4°,,Bud.Lttäk.-E.-S m.6«/,Br.(d.Er.),! 93
«°/,D.-Dainpllch li -G 10« und 2V0 «i. 105
4°), detto 408 »nd l«.««o Mark—
4°/, detto, Em. 1888, 1«v Mark 107
b°/,Llope Sst.. E. 1881, 6«« fl. So d
b°/,Llood Sft., e. 1882, 6«« fl. Sold
4>„L>0db, oft., E. 1884, 6«« ,1. Sold
4° ,LIood, oft.. E. 1387, 60« ft. Gold.
6°/,de.!0,oft.Em.I8Sb,I8«»U.60v8st.G.
4'/,°/«?orowa1crLocaId.-Ä,-G. (d. Lt-
L. ObUgattoneu iaduftrieller
Selrllsi
chastrn.
u. Eo., Ei« nzteflerct und
4'/,°/, Ganz
Match..«.-G., 2« 8, l0v8 u. 2« 0 V «.
4°/, MoutLuges. bohm. Em. 1896 6«« fl.!
4>/,°/,Monia»geI. ofterr. alpine 6««,'
268 «. 12.688 Frei..
4°/aP°ldihütte, Tiegel,us -A. 6°/« Pr.
4>-,°/»Polr. Baamw.-Lp. n. Aw.28»8fl.
b°/a Prag. Etsc.. I. >G.. E. I37g»8«fl. S.
4°/, Rudolie.-ittie. Feintlechi^l-werl,
«0-.
b°j, Pr., 488, 2888 a 6880 fl.
6°/, Ltiui chc -^len.ndllUrie
6°«°Tri> «.>W.l',.l876,6«8Fr.
6°/°d.t 0. Em. 1888 ,688 Fr.-
s»)adetlo, Em. 188 », 688 Ar.-
4°/a deito, Em. 1889.688"
4«/,dttto,«rm. 1893,688,
. 28« U.«
- 200, 1.8
sooft.S.
200 fl.G.
200 N.G.
20 «fl.G.>
b°/°l1uionEli.u.Bls'.G.,E 1894 20011..
T Verse Lose Per Stück.
Bodcr.S.-.Pr.-Lch°.S.1SS0äl0«fl..3°ft
1339
97—
91.40
96 80
89.-
106.50
97 .—
239.—
»»»,» ^,',234.
Don..Damvs.»es.100 fl.LM.^v/vabioc-^,^ tO.—
Donru?te.r..L.v.l87..Li00fi o.W b7i»l25L.—
u Pr.-Schv W. 236.—
Ll.e ierrlak-l-Ä 370.—
Tr'.efti'r Lt.rd -L erde L<' st ö. W. 4"/oi1^0U—
Lerbl che^rämrett-Ani. kioo 5rcS.2^'^> 74.—
Tur'. vNiflttd. A ,1.r. L ^ivoKrcs l04.50
Ladaoest'BanUla^-».omdau) 4^ st. o. W.^ l2.60
Sred lLnft.1 Hand.ll «ew.ioofl. ö W.>384.—
.e.» IL7.2L
Tlary 40 st. LM.
Innrbm:ker Etadt-Tlnleben 20 u.L.W.
I^aiauer L^orlerie-Änlctzea 20 st b W.
La1bache5 Prämren-Anlcrhv 20st. ü.W.
>L.aaig meii'd.-.. .40st.ö^W
Palstv 40 fl
Rctven st-reu;. Sst. G. v.
Oio:hen -re»z ung. G. v.
Rubolj«Etif
Salm 40 st.
Hamburger Präm.-Ar.lrhen 20st.ö.W
Lt. Genoi» 40st. E
lüfl V.W.
' u.L.W.
lOst.L.W.,
64.50
72.—
47.50
«M. !3I—
42.50
20.
63.50
172.-
Lrani-r. iLkadt)^ «Än^. 20 st.k.W.
km,v 100 st S.W.
Wr Lommlmal-^.v.I.l874100fl b.W.
V. wtnnstich. d.s«/o'Lr.«LcL.d.vok'cr. A>
detl». detlo. Gmisston
SewinnMch.d 4*/oVr .Sch.d.uaz Hypbk.!
Transport Unteruehmuogrn.
Div. :n
130.—
380.
27.
60.25
183
472—
3045
403.—
83.-
275.-
420.—
Udr a",llNg.S«ttch>ft-GeI.1«0fl. 28.
Aull,g-l>p.>»er E>iet>bLhn6««fl.lb«.
Barcs-Tatrazer E.-P.-A. 2««u. 20 —>
Bau- u. «rttkg.Strd.l. 3.800S. «.5«
.,,. l.L.388».Ib.—
Bett4g.d.ö.E.20«N.G.8«°,aS.-;r.1S.-l
BShmische Norodadn ..I60ft. 22.-!
Bo, N-M r.-Badu,!. 1. pr. loofl. 18 -l 320.—
ivrunner Local-E.-B 10« fl. Lda. 14.- 299.—
Bul winaerLocald P.-L. 2«0st. 2«.—
deito Slamm A. 280ft. 2«.—
Bulttle raderE s.nd 600ft EM 163.
delto Ut. L. 288 ft p. U. 62.—
Do-au-Tampilchs. G 688fl. EM. I«.—
Tux Bodeno. Elld.488« 2«.—
Aeidinrndd lNordd. 1888 fl. SM.278.68
Fttauler E'sendadll-Pr.-A 288fl. IS.—
günlklrch. Barcre..E>sb. 280fl.is.s8>/«
Sa>»v.r>,badn-S, Pr.-ä. 288fl. I2—
de.to Stamm Äct. 288 fl. 8
Kraz.fl. E. a. Bcrgv.-G. 288 fl. 27.
Kadch.-EiIb..G. «S Rigi) I88fl. 8
«aschaa-cderberg -Et>tnb.288fl.i6.S8«/,,i
Lemd.. 17. 24.—
R.rdw. Tamvflch.-«., ist. 288 ft.
Lefterr. Omnidu»>Ge>ell. 488 fl.
Anglo-öfterr. Bank.
Bankoerein, W ener
Lkpte
Tiv. tnfl.
240 fl. 18.-
400 fl. 32.—
Bo'en a.Sst200fl'4Ö"/«E A. 48 ^-
lle„tt.-Bodencr.77.—
288.50
»85.—
250—
Ostrau-Aciedland. E send. 288 ft »S.
Prag-Duier Eisend. loo fl.abg. ».-
detto Pr.<«. 168 S. 12 .—
Sieichb.-Gadl> Pttor.-« 288fl. 28.-
DLanwL>derE.)Sl.-L.l.4.288st. 4.-
betto bet 0 lit. 8. 288 fl.«
Salz.'E. u. Trim.-Ges. 288 fl. 28.-
St. E .B. 288 fl (688g.) ip. v. Sr.2«V,
Südd .«.b88gr.(208fl.i p.v.gr.o.—
Südnordd. «erd -B. 288 fl. EM. 17.-
Siamollhal Eisd. Pr.-Tl. 68811.48.-
Dr -G, neue Wr, Pr -A. 188 fl. 18 .-
Tr-G ,neue Wr.,S> -liI. I88fl. 2.-
Drantporta.. a. 0. obg. 188 fl. 18.—
Ung.-Gal. Elienb., erste, 288 fl. 19.83»/«,
Ung.-Wkftd. l9i.-S.) 20«ll. 19.73°-«,
Wien Pottb.-Wr.-N. B. 288 N. 10 .—
Wr.-Lo albahneu 71-G. 288,1. 8
SIaat»>iIenb.-G.-7lcr-Genubsch Fr.3.68 138
T-. Banken.
Ercompte Ges., nied..0st. 68« fl. 7 g,
llicomple-u.Wechrlerd, ung. 4888,28,
Saliz. lNetien.hvp,.!d-nk 288 fl. 4 g.—^
«all,. 1'ank 1. Hand. n. 1.288 n, IS.-
Giro- u. Sassenp., Wiener 288 fl. 27 .—
Hppalhekenbenk. oft. 288 ft. SI9>,«» g.m
Pvpotdelendank. ung 188 N. G. A. 26
Eroal.-ftav.>—
Lftoderbank.
390.
284.-
3044
1095
7.5>l.-
597.—
6130
384.—
409—
513—
60.—
348.-
530—
2270
,63.—
660.50
109.50
388.—
880.-
198—
r-
,06—
415.
278.50
492—
856.—
538.—
950.—
2596
691.50
419—
1700
398.—
590.—
1418
453.—
841.
356.
480.-
196—
<26.
425.—
34"
308—
400.-
3048
1099
. 53 .—
599.-
6145
38«.—
,10.—
518?-
6.5.—
349.—
532.-
2350
464.—
884.-
179.—
267.50
392—
260
280—
861.50
110 50
369.50
890.—
200 .—
1 55.—
200—
410.—
425.—
139
Slplapeur»
Geld, Waar-
Serredr4banl, »ügemettie 148 fl. 17.— 322.— 32»—
Lipnostenlla danka... 1«0 II- 14.— 259 .—jUoa.oO
4,50
700.—
277.50
493
860—
540.-
962.50
2600
67,.50 612 50
693.50
röal.-ftav. L»nd..Hup,.B, laafl._ zss'—
dsterieichilchk 288 ft. 24.-s^4 16.50
48 97.50
Lndd i.vo«u U.H ptv 288K 48°/aE.S.
Lomd.»». E^e.-Bank, Wr. 188 fl.> 2.
,Merc«r", Wechielst.iifl y 4 °°^^
O-fl.-ung. Bank 1488«. 1821.1288».
760.—
Üng.Banks.Jnd u.H,'Ä..G.,8ufl."l2.^li7200o
Ung. Laud.-Eenlr.-Spare. 388 fl so.— lovo
Unionl-anl.... 2aa fl. 34 ,—^zöz .50
Uuiondank, dohnusche.. lag g^ 7,—> 2. 59 .—
421—
1750
408.—
596.—
1420
455.—
642.—
364.-
490.-
198.50
428.—
218.
417.50
99.-
.Z4«k»»«1»»>LLlÄtp, s. «. ,L. Stider^^ 1 ü. L..Pt.— L. L 10 L.^ «-lde/tdea— fl «..«0 tzu. Mark— t ». IS 0 .. 1 knulk ,»«1 Htr»— SS L,.. L». Smei. E »R«.
770—
1705
173.50
1420
555 50
259.5»!
Berflcheruiigr-ilnftaltea.
Lept.'
TiptN ».
Tlüiauj.Leb.» M -B.-71..S.L"->fl.l8.— 430.—
lSnter, detto b88N.ro».— 4 150
T»,,aur.g»a.i 888 fl EM.38°490.—-
,0ell Phentt" «G E.1S98l88st. 8.-117.—!l57.—
S!ück>>er>-Gcs.,78r. 28»u.48°/,E. 8— —.—1360.—
, Lrcuriiao, Rückvers.-Sel 3«0fl 68— 950.—!960.—
Uns.-Beri.-G-1.,i. osl.aug. 3S8fl 6«.—!! 2200« 9400
Wr. Led.-u.Renteno. An». 988 fl 98.— 50 ».— 530.—
TLrener Bcrfichcrun-:-Bes. 288-t. 28.- 395 .—
»l. Jndustrte-llarcrnchnil.ngea.
L-pie l
T,n >n k. l
,Uustria",LG d.Emach.u.M.roofl. 8 ll ——
B-uzesellich., rügen,, äst. 188 ft. 18 .- 150.—
Bange,, d I. a.Beam en-B. 188k. I«.—! —.—
Bauver iti. nirdcr-ofl rr 188 fl 1S.—.254.—
Biervi., «. G I.(Schellend )l88fi.93 —> —.—
BrünnerAeibr. u. Ma.zl 1.288 28.— 5 6 0.—
Brü> nerner .a S-ise»i7IS.l80fl lü —1!250.—
Blünn r Maschine-" -G 1 188 ». 3>.—1-5»«.—
Brflaner eva erwert- G-s. 288«. 31.—^>6')0.—
Brunner ^o-w.-.>. G luost.» 1 —.—
" 10> sl.SÜ— 942.—
)ft tt-—'—
580—
260—
515.—
660.—
Brapei kcd end.rgd Lei
Brunaer Brauerei-3.-G
Dynamit Diode,21.-G. 288 fl. 98.—! 1040
EghdyerEtj.-u Sradlind.-G. 1» 8 ft.8.—^172.50
Eisend.-Berkehrt-Änft. 0fl. I8vfl. 22.—! 380.—
550—
330.—
133.-
478.—
1010
770.-
B30.-
675.—
583.-
810.—
480.-
135.-
615—
Ve to A G -ung. 2VVK. Lv.—>
Tijenbahnwg.'^-etdgrs.. I.!
klvemudl, ^arlier1.u.<^g b.—!
Llettl. G^., aUg. öst tr. 200 2S.——
detro m^krna:. 200 st. 32.—i'4 0.—
Lltkrr. Ä -L., veremigre 200 tt —.— 24b.—
Ele-:r -Gel., W ene, roo ft. >21—,s380.—
Elektr allg. «udap. >288 K. 12 .—!212.—
delto un.,ai.. 288 ». IS.—'242.—
Felisdotier Wkv. u. .'Ipvr 288,1. 44.^ —.—
Gai. «arp-Peilb08 K. 71—,956—
Gang I„ allg 0lierr,-ung. 288fl. 288.— 3700
Ivaaindustt.-ches. 2 vr.i 88 ft.abasl.S 8 .—! 960.—
SS >er Brauercl-71 -«. 288 fl. 28.-! 600.—
Sran-S-t -vLrer 5k.-2l.-G.> 288 ». 18 .—
Gra.erk1.-Lr.,1 (Schreiner) b08fl so.—I
SvazecWoggt!>-u M.-2I G.480».il.—
Gummisbr 2t,-G..Sfl.-amei.988fl.>28.--
H rten> ergcr Pattonen F. 488 ». 48.—
Hüte -L >G, 1. Wiener 128 ft 18 88«
Z.,tcIp>nn«te1u.Wed., 1 oll. 2885.28.—
Ikalienl Nlsl.ch.kalk-u.E -g.408 ».3«—
kr:e-nm- nch. ier Bwll.u. W. 188 fl. 6.—
»ömglho crEem dr il. G.488».48.—
LankowtHcr »ohltN-Laiirp. 100 fl. 4.-
Lcrpn -Landend. g.-A -««. 2o0 fl. 40.—«
l!)eyram-Jo ephrihal... 208 L 12.—>
vlesingtr Brau-rm ... 18« p. IS.—,
Linzer acben-Brauer ft 488 ». 12 .—!
LodoliperZuckcttadr il-B. I08fl. 32.—l
Loc»m»5vtadr.-A.-G.,Wr 200S. 48 —,B35.—
. v.G S>a1Wr..i».2«0fl. 48 —,7 2 5.—
MIchd.-LL. v. Brand a.
Lhuiurer.... 1S8 sl. ado. IL.
dcio.t. Prag v Dank! u. E. 100 st. 88.
-Mcttopolc", Höre-iS. G. 188 ft. 8.
Montg.d.o.tz.Anrltenv.M 288 n. 88.
dito. isierr.-alp>nc 188 st. 2 «.
Nadrager Eis nrndunr» G 288 st. 8
P.,!.>I»:ois.tvag nd. >; -G.200 fl. 68.—j!794.—
Nvrdd. nodlenw tkr G. 208fl. b0.—^^,1800
Rorbang.vtrftkcdl.nvtrgd 188 fl. 18.-215.—
ckeru.Hnt,.. u. B.-Ä.-G. 188 ft. I>2.-k210.—
LeI-Znduftr e-Ge!ell1ita«t >288 fl. 68.——-—
>1 erlmooser I)gd. lk. n. P. 188 fl. 23 .—! 309.—
P.lse.lkrÄct-Brauer .eift- lbost. 132.—ft 1328
/Poldthütte-'.Liegelg ZAG. 288,1. 26.-^404.—
Pollend. B. u. Zw>r. 158 fl. abgest.g.-!!900.—
->ctlo 'Prior.-Dl.t-e». 388 st. 38.—!!—
Präger s^lenindust-Grs. >208fl. 128 .—'! 1765
ReloschLI-Fd. >il. s.«. Trieft 488 51. L8.- ,"I0-
3iimamur.>L.-T. Si enwarl I88fl. »8.—-517—
"- 20-!«04.-
946—
210 .—
1060
174—
382—
570—
336—
135—
480—
495.—
246.—
244.-
700.-
246.—
305—
260-
4«9.-
138-
1250
450—
250.—
- 100 .—
153.—
949.50
294.—
960—
3750
990.—
610—
1020
775.—
540.—
685.—
593—
624—
485.—
620.—
710—
248—
309.—
280
855—
735.—
160.—
470.—
I4fl.—
1270
451.—
266.—
800.—
1830
217.—
220 .—
Schlöglmühl, 'La^terfavnk '.—
Sctzodnica.L..(«.s.P..^'rnd.500tt. i'.'v—
Hilnmermger M.- u. W.»F. 100 fl. 30.—!
Lteyr,rmuhl. Ppf. u.B.100 fl. 16.
Stölz!e'SLohn.'.ASj.GlL»s.400tt- LO
Tepp.'U.M.v.'LH.H u T.lOOfl. M.4.
nsMUttohEenm..sA. 70ft. abgest. 3i.
lnsMUttoh eNM..>-t,. .8,,.. -4-^
Turr.TLbreg .G. 20 oFr. p. V.Fr.iO.-
ll"g.all.ttohrrndtrflb G.i'IOft. 0 mC4"
Un!oll-Bauge!e2schast. 100 st. 1S.
Union«Baumatt'rlal«G 100 fl. 14.—>
Union Els. u. 400 tt. 0
Barejer Etienind.-Ä.'G. 400 tt. S6.-
348.—
617.
282.—
1628
334.—
.^2S.—
S20.—
71.—
193—
914.50
183.—
BeitscherMaanefltw.Pr..A.400K.-
Waffenlabrik4-Gei., Sflerr. 188 fl.
Waggon.Leld-A.-G, inler. 488» 78.
Wagg.-Leih.«.. aflg.i.Ptst. 488« 78.-,
Westdöhm. Bergdaa.A.-B. I88 n. 14.—^
Wiener Bangelellschast.. 108 fl. io.—a
Wrb.ZieqeI.u.«aug 288fl.S8°/aE. »4.—^
Wiener ZeitungS-G., erste 188 fl. 12.—
Zuckeriubustrie-Gel. böhm. 188 fl. 1«.—
ZllckcrinduItrie.A..S.,»og 1288» Ib0.—s
Devisen.
Amsterdams. lOO doll. Gulden Bot» 3'ti!
, längere Lichlcn. via» 3-
Brüssel s 100 Zranes... rj>,»4
, lSngeie Lichten.. .ei»l»4
Teutsch.Banlpläfles. lOOMark viot» 5
London iftr 18 Ps. Llerl... ri«i» z
,. längere Sichten... riot» 4
Rew-Bork tur 100 Tollar4. riet» 5
Jtal. Bankplähe sür 100 Lire ri»t» 5
„ ,, längere Sichten Bot. 5
Pariru.sr.Bankp! s.iooFrc» riil.Z
„„ läng. S. ,, rirl» 3
Petcrib. n. russ. 'Pl.s. inoRubel ei«>» 5>>
„„ I>tng S ei»lo5'-,l
Zürich u. Bascl lür 188 Kran i eioie 4 >/,
„ läiigere Sichlcn .>iat.4»s
Schlveizer Pläpe lurie Eichten eilt» 40.
„ ,. längere Sicht ei»t»j>ö>
iüalute».
»aiierltche Mün-ducaien.. per Ltilck
«ailerliche Sianddncaten.. per Ltlick
Oeslerr.-ung 8 fl. -Goldstücke per Lluck
329 .-
93.5.-
985.-
282.-
149 .-
674.-
931 50
939.-
1845
200.70
96.25
. per Eafla
. pr. V.
per Stuck!
per Stück
per Stuck
per Stück
90-Ktanc4-Stücke
20.Kranc«-Stückc ....
20 -Di ar-Stücke
2 -Lei-Siücke
20-Mark. 188 M p E.^
detlo p. v.
Ztalir„.,ch> Banknoten s. roo ital Lire
iftudel-Dloten per Cassa
pr v
Per Liück
Pei Stück
.I8ch5
242.70
242 70
90 5b
96.55
95^90
95.90
11 40
I I 38
19.33
19 Zl
315.—
1850
415.—
290.—
1775
730.—
519.-
408.—
352.—
619-
300.—
1634
336—
329.—
521.50
77—
435.—
28«.50
195.-
215.—
187.-
280.—
795.-
575—
332 .-
945—
1000
285.-
150.—
67«.—
232.50
240 25
1855
200.90
9k 40
118.75
249!90
242 85
90.75
9S!«5
9S.10
98^10
ll 44
11.42
19.36
19.34
23!70 23!78
^!24
rl8>-
118.55
90.60
2.55»
9.55 °°
24 30
118.70
I 18.75
90.80
2.56—
2.5S--


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 13 ]
»r. 202
DovoersiLA
^sntz8 VViener
26. 1900.
IkvLisl- in livn 1osvf8lLltt.>-VH^^rDIO 'Wi:^:!>2'.
! Heute Touncitiag den 26. Juli:
Si?ossss Lunnsrrkssi.
<7ori»nÄolt <7ors<>.— ierr»^Ii1 IlluniivLlioi»
CamPo I. Um >/,8 Udr: Camp» I.
!! SsnuLttoiLeUsr Lrkolx!!
^,Dis !8ol2.QriS'v^or^.
Amerilanilck: iluSNuttungr-Opeeette in 2 Acten und ä Bilder'.
Um' >12 Uhr: V»rletL-Vor:»tet1u,>s:
EntrSe SO kr.— Caila-ErSffn. 4 Ubr Nachm.— Ende 2 Utr Früt-— Jindcr 2N kr. j
seu Bentzunqen des hohen LcUliche»
^° einzig und allein nur
Anfang >/,S Uhr.
Anfrmdle-Sastfpiel der Brrliner Secessionr.
dühne.
Zum ersten Male:
Der gnädige Herr.
Trama in. drei Actcn von Elebeth Meycr-
görster.
J-i»ect-r Zeokow, «er-
walier auf Mttergut
Sruslhna Leopold lhurner
Jnlvectorin Zenkow, seine
Frau Luise Savbler-Dillc
«ertruL,> Marianne Wulss
Lieiel. j. r-ula Ustmann
Lzeichou. SuIipraltilLul
aus Srulitna Fri drich stansiler
Bruno Pesal. Lehrrr »ijrrdinaud Sregori
Matuichia Magd im Ju>
svectoihause Elise Zachow
Magalena, ein alte»
Hoieweib Lgner Werner
Tie »illpzek, eine Feld-
arleiterrn Leitn Bagiy
kihcrschel, ihr Sohn.. Leome Bade
kier>erttsir'e:
Freitag den 27.: ,Tcr gnäd-ge Herr.»
Samstag den 28.: ,T,r gnLdrre Herr.»
Son lag den 2S. lzuiu erslcn Male):
des Reiches Bsoneu.»
jsnl8ck-Ike3ten, k. k. k'i-stei'.
An'arg '/>8 Utr
Die Pariser Weltausstellung
isoo.
LurleSse viit Gesai a in sechs Bildern von^ 852M
F. SlLdler. Musir von Io^ph Bayer.!;^
Lajetan Aänm:-!, Briraner Hr. Fischer^
Ämalia deften (^rtin.. ^rl. Di7tze^
Nett', Stubdnmädchen.. Fr!. Nowa
Faooo, Aöchlll Kr'. Lebmanu
»osa B- rvdorf Arl. Fisck7r
Salh. B.r.idor7e d Tante. Frl. Marr^
Tr. Haller. ^cchleanwair. Hr. Äretach
Wesiely. Bierbrauer.... Hr. Gusttnonn
r-en;ek. bcsseu Lohn... vr. Har7Ln2
Sanvler... .?^r. Zeb chmidt
Aefi. seine Frau Frl. Ld rreirer
IulluS von Slinger... Hr. Ge:tle
Frau Lrrrizcr Frl. Gc/ron
Stricks.Agent e.Reisebureau Hr. Kne ding r
Bocks. Ag nt e Reisebureau ^r Tu cbmy
Maden:o,sclle Iusline... Frl. Birtner
CaritLn ^Lyanttaa .... Hr. Rorini
Tin Piccolo Frl. tser
Babu chka. Drsitzerin eines
PilsnDdierePaoillons.. Frl. Artin
BinkelhuLer, Bürsteubinder Hr. Tottsleden
^ O x> S iTdo iD'sr
Freitag den 27 bis Lamttag den 28.:
»Die Pari er VeltauS^ellung 190'>.-
Eoantaa den 2^. Nachmittags und Lben^S:
..Die Pariser Weltausstellung 1900.-
Zoecilllillilkn-Weirle Lr7rd^ns
iu der NvslLni-Ltlön vsntsollss NanL, I., Stexllan»xlLt2 «r. 4.
10LV0
Ori§ina1 en§1isvds
.ANWk-^8Mi8-^MWI'.
vsrlaiize LusärüvlLliolr:
,Heii8lsLÄ"
„vobech"
.vMOü"
„V088" väer
6. !ä."-kLc!(et8.
hfelzfnrIchssissiilelzr ge-
drsuth?n liiese hiurheii.
LlLQ QLtLl.e »nF äsn >hLineQ
„Slarouser-t.
Lowplete
l-Lv/n-IenniS-bpiele,
fu88l)LÜ6, llängö-
matten unc! lul-nspflsraie.
Orißflnsl ntnerlLLnlsvIisr
L8 8 s
stärsit ieä« Avsscel äes Körpers— eon
vicleo .-ierrteo smxkohIeL.
H>!sZZ ZMZsr
Sxeoinlint englisaUer Sportspiels
^ivn, nur I.,» »NNL .IvAt-vltA tta»» 1».
>sue,lHr iUuattvtar kreis^Ltslos xrutiL uLä truLso.
tz.->94
kiM 8MM.«
^^^^
3 Lolineüsisäsl- kommt!"
.sui-ALiscit von Norntxl n. I-siollt.
MLsLMS Zaus llsus."
^Vieuerlieä von I>. Urnder.
^VienerUeä von O. I-orsns.
SZSKSs»^
^'L!:ibui-gg288e 7.
K
U
M
Zum Fußüodcrr-öelblt'Anltrilll
.»-ch
Farbe und i»la», tn einenl Srrlch
nicht, waschbar und danerhait' »roAnc:
deckt leden früheren Anstrich, g-ruchloS, Ilebt
trocknet elafti'ch währen» reS Streichens, sehr
ZL «i.-x lEHS
aaiic^.» H.l:cnelle der Tramwan und Ltadtdahn-Haliestelle Hictzmz. „il.al.. HU.»
gan Ltndeiigasfe Nr. '.LI.— Briete nach Ben >ng.
UnLniL-l'kkÄtel- im'skiöi'gsf-ten
Anfang >.',7 Uhr.
Paris n. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Vvnecüg in Wien.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Schöne von New-?)ork.
Große amerikanische AuSirattungs-Operette in
zwei Acten u. fünf Bilderu von H. Morton.
Mofil von Gustav Setter. Freie Beardeiturrg
von L. Lrenn und C. Lindau.
^nöns in knlien.
Ansang S Uhr.
Der Hofnarr.
llüllsUkrbsus
l», C»rl«platL»
leLltsr r,otLrtilxsr»tt»»»» bkr. S.
Oe8ek1o886n.
LIsL» H- SsL-iVssAst
/^us8cb3nl( von IVIgprenbien:
A—^^ E—» ^» LsrLi^^errH Vrokerd, A,
^LASniidstr äerHisstHrOlintHlsru. 8nrn1i^Hrn1inr<1t,
Keigs.Dkkükr-Nlslsi
Ausgelöste
nu r aan; neue tL
Goldkettcn, H'u:e und -gl ch bei jeder Witterung:
Uhren. „Wien in Nlrcir".
etnB attveLannts <»-a«t,'c:,>le) L7ee«S^er»«» rut
^errr»M/ser««e H.
Fs/
Die LectinAttne/ett sriltt bet EO"
L. L. Vo11i5§Lrtsll.
LsitLurLut uuL OLss 7odLuu SeiLI
rslspli. 3SM. rslopch. 8202.
Isgüeb ^bencj-Oonliei'i.
-!< Rente vonnerstsz
äsr k. n ResirQLLtLuauäilc
8ood- llllä vsllisedmeisier.
Legmn 1 2^ Ohr. Untres 60 lleller
dlorxsn: coxciTN'r.
?k»oL ävQ idealer» vorrÄAllvl»«
v»riQS Lürlis r»vt krHl^w Lsires.
^U»tr^1»rc «1«^!' LLSN 10637
—ourante oratist und iranco
staunend billig Auftreten von nur Künstlern ersten RangcS.
E"' 0 o 2 oeri üsr OspeUs V. 2ii.
Eröpte Atraction
Tie fliegenden Menschen Leo-Tardh.
Beginn les E-ncenes 7 Uhr. der Künstler,
vorltebustg »räcise 8 Uhr.
Saft- und Permanenckarten giltiz. S2S3
(«ntree lfO kr
In dem re'ervi.rcn Raum 20 kr. Aufzahlung.
kariZ!
10508
IMLNLLÄIPK
1e. 1r. ^rLisr.
iZrduinen-Lager.
Gr^ Lara.-vane. bestehend aus circa ochL-ig
Pettoneu (Beduinen mit ihren Frauen»
Kindern. P erden. Reitkameelcn. Eseln :c.»
Handwetter, Mufcker, Tänzerinnen) und daS
hrofic Tommer-Proqramm
Vienrr Ibittgsrien-Lotlene.
Leiiher eine; Loses genießt freien Eintt.tt
in dcn Ihiergarten. Lose ü 1 Krone in allen
Irößerrn Lraickea. H-upttreüer 22,000 1!
Flutgskoi.
Es wird zur ollgeniciuen Kennt-
nitz gebracht, daß
1. der. Garderobier .Dermann Rein-
hold Traugott Louis .-öeuichel.
wohnhaft in Wien, Sohn des
zu Ncuentzönna verstorbenen
Schncidenneiirers Friedrich Her
mann Henichel. und seiner Ebe
frau Albine Friederike Iuditba
geborenen Fraticher,^ wohichast
tn Tornburg au der Saale;
2. die.ftöchin Thcrese Minna Gruber,
wohnhaft in Rpolda, Bschter
des zu Tornburg verstorbenen
L-andarLeiters Johann Heinrich
.ftarl Griibcr, und dessen Eheftau
Torothee Chrisriane Wilhelmine
^boreiien Schau, wohnhaft in
die E^mitn'nander eingehen wollen.
Tie Bekanntmachung des Aufge­
bots hat in den Städten Apolda
und Wien zu geschehen. 10222
Slpolda, am 24. Zul, 1900.
Ter Standesbeamte: <.'vmvtei-.
Viel« coiur. Siaiiasr
rr-irlixt <1sr .^llssteUg.
rrt dillittkdev preissn.
<iic:., Lkutts XV; Lsin-
8274
»0602
L- ll:»^ L! Lll- .ch»
Unssre vorrügücken
smsifehisn «ir destens unll diiten beim llinbsufe llei'-
eelben gensu suf clie ksnlIelZgsi-icktlich
regietrirte Lekutimseke gütigst ru sckten
unü nuslirUclelieb Lkocolslle von
Victor bcbmillt L 8öhne lu verlsngen.
8oc!iscIittniAsvoII
HsreLsr ZellMüL sc 8öd»o,


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 14 ]
OollLsrstLA
«euss Wieoer ksAdlLtt.
2ö. 1900.
r^r. 203
L. k. 0esterreiM8ede DZiAsisdadnöll.
tZilüL »d >. 1800.
ILürsresl«^ Luxs'«'rbin«;„nKdn
>VIen—^nldeng-P3I-I»—6ens.
»nx'7 r>o
»11 soi^s ov V »d 1^i»° 1^««».»
-II 04 8 31^''^
» k 33 d 3«!
3 NN
r^3 2" S.3S
23.
^10 56 1« 17
r S 01. 3 47
» 1 00^ S 30
»n
InnH^r^elk
.»6
2üriet»..
« ,,
Tv v«r»..
»d
Osllf
., I-roa
LlLT«»iUe
"
?»ri»...
. 5 13 8 4N
8 »:r: 5 3" 7 40
i io ZO !?I»LN 6 «8
> 3 NN^ 3 02! I 37
12 .Itt :I2 43 10 30
! 8 5-r; 6 33
ilO 40 ;11 «<»
>i—
8 :r8^»>i0 «3
» 3c4I»k- >!»L IVie» uoä k»ii».
r»3rtili°«r; >VI«N—1'»ri» 28'/, 8tllnä«L.
Sp«i,-«ix-n -»j-cd«» IVSixl «v» rone».
^L3rl3»usr: —I'Llls 33 8tlli,4kn.
S »4
Men—Köln—Ki-lls8sl—l-onilon.
10
''
12!
n
j 7
! 4
»8 «5
2 1«!
Weit^.. »2^
»Q k»»s»a ..... »b
!»n -s»ivr .... »d
12 4S>
12 04
4 43
9 .85
10 47
3 »I»
»o.... »d
.. rcüin
„ 0,t»nä»
7 30
8 00
8oelc V. HoII»nä ..^
'8 43 3 28
1 VS 7 12 18
123- 2
2 00 x 3 4S
9 23- H<> I
2«»4i g^;,
t12 41»r 4 48
3 33 4 10 00
!-
''
'!
kÄiÄ»°«r: 1Vis»—Is^äoa 2»^ v 4 4-! 6 30l
3 »4 412 0»1 3 10^
1 28>i 7 3S^ 3 38
E bedlLlv»x«2 rvj«ei»«v ^i«n vvä >küncd«L.
't' SetLl»t- Luä 8pvi»v^»xov
4S 2 5 S2 7 IN
i
9 LI> ^10 28 8 30
9 30; 3 27 10 84
10 laZ 7 litt 12 45
!? i
VVien—pontssel—Veneüig—Kon, unli «silonil—Lenus.
j'S Utt^ »d 1V^«N Vssld.
82-ld.
ViN»oii.
?0vtLfs^..
Vevs6ix..
7-.-
.'d I
7 43
4 27 7 18
6 «« 9 00
litt«, 2 13
8 38' 7 3.8
12 00 11 5- 8
1 lOl 7 35^^»It liom X
* 8e,iI»kM»x«n »Vi5c8ev IVjen„ s.iiddk. unä Vtzi»«ll!k!—3oi^.
k^krtlLnor: IVikii—Vsnelll^ 16 8t., ,Viev^—kom 30 3t.
»7 30
9 «4
7 33
2 10
^7"30
2 44
9 4.8
12 20
10 28
4 45
11 2.8
6 3.8
ll"»« 2 30
VVivn—>.emdk7g—Oöesss—Kleiv vnä krei-no«itr-
kultsnsst—Lonstsnrs—Lonstsniinopel
> 8 00 »l223>493tt^,>,tVie°,r.k.I>'.L.»^X 40 ».8 434 9 32
2 49 8 4»l 6 3l.., 9 3>8 6 3.3' 2 24
2 3», 1 33
l8tt2
^4tt
8 16
6 33
^8N
7 34
8 2» 10»V
Iltttt.
4l330!
II .3o!'
, NnIlLisstO.L.2..
. Xiev
2bb,12 4r» 8 30
"8 02^^tt«;^ 42
7 Ob
8 30
3 85
', 'l^oo
l0 38l 3 28
8 3tt 8.5«
9 3tt 12 2tt
8 33
?> .'»6
9 02 S 2'H
8 40 ^30V^Xiev...
-f^onlLF nnä kreU»^.» viknslLx vvä L»wslKx
» Ssieiss^Lxco »«- r-eiiev Oäerderz^—I.«mdsix.
Orsrnovljlr—Luic»! s»t.
* 8e^1^»kv28en ^Vien—I»r»^LU. 3x»sjzo'r»Ft»v Xr»1r^o-?oövolocr7s)c
k'L^lsl^suer: ^VjpL—Oäs-sr 33'/, 8t„ V.'tpv—KiS'V 36 8t.
Lo:i tiefftem Schmerz« gebeugt, geben die Ge­
fertigten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigst-
geliebtcn Tochter, resp. Schwester, Schwägerin und
Tante, des Fräuleins
Kilihaiiilü HksAger
welche Niiltwoch den 25. Juli 1900, um 2 Uhr Morgen-,
nach langem Leiden sanft entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Freitag den 27. Juli, um 9 Uhr Vormittags, vom
Trauerhause: II., Franzciisbrückeilsliaße Nr. 3 auf
den Ccntralfricdhof (israel. Abthlg.) übcrstchrt und
zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, 25. Juli 1900. 10295
Sie tiefirMtrnde Familie.
!lm Lillks Veilcid wird kfcdllrn.
Vt>8n—(kl-sg)-blArienbaä—Karlsdaä 6. 8.—
frnnrensdsll.
^23 9 35 3 40 l0Stt
2 48. '!>2ttj7 00
3 184 02. ,6 55
62.5 82.>
'8 07
Ll, >Vivll L. r.
.1. N. »o
7 23,10
6 »Z^7.5n!
Sll SS
9 .8 0 728
. 'l 33>
»o!ULrieiiI,»4»>>
IttTi!.
12 30. j
r-.'xvr.. »d
9 !t.i
11 IS.
I'»tj.. »1,
8 55
10 331.^
r1.
8 2N
10 49^.!
92N
' 11 19
10.3z
7«83 42!. 8 44
MLLvn üd. ULrisn'o»!—?s^slld»u d.«»illscdl. r5,L
* 8ctU».vsxev >Vie 2 —!tLrIsd»ä 0. 8. über 31»risnd»l1—?vt«ek»il
/vusl.— »d pro 'knL.
k68taui'3nt a la LApie unc! 3 pl-ix fix6.
V7egen Auskünfte unä Liwwsrreserviiunx irsoäe wsu »ick §eg. an äio .^Zenten unä Vertreter äsr
WNl, Kl 8 NllgIlII- 8 c!lIMNII-liöSkI> 8 i:!l 8 sI I» lmIiimiU g
(6ranä Lotei) oäer an äis Lotsis.
^^7 xrSsstsn ^ttrsetionso äer .Ausstellung ist äss bsiveglicks kanorsma äsr Travs-
sibiriscbso Labn Aloskan—im k.u!U 82 ug. Uussiscdo unä ckinesiscks Restaurants.
LI« SWVVII
äor
«kll-tll 887 kllllllö in s>jisi !8 «on ISllO,
ss Uovtax» ankangenä kür ü. 55.
lliltsr desolläsrs voridsildsttea LsämgaogSL.
5Ian verlange ^lospeelv nnN ^nineiaLSvItElnk
von äsr Lsneral-Vertretung äsr .Allgemeinen Rariser Reiso-
<7ompLgnis (6ompsgnis 6^uerals äs >o^agos).
Klz. OWIMK. IKLäMN-KLWlScSM
10708 Wien, I., w »IiÜ8eUe»8»«
KLSSTSZ'!
vaker jeäer Ir3v8port
von
VVvdnllllK
10-20°/o bMtzi'.
I.,kkW,Iv 8 ei>Ii 8 'tzlisi 29.
Iklkpdvll 12.421.
III., LolüllWkitri S.
1023»
Itzleplioii 6818.
valier jeäer Iraii8pvrt
von
VVollMllA M >VoIwM8
10- 30 °/o Mer.
IV., kMritöllStrLW« 8.
lelexliyll 2481.
XVIII., SediilssM V
lelepkvn 6642.
6 ummi.V 6 e 7 gIität 6 n 8 ^T^ 8 MW 8^
>., Xärntnki-Ztrssss 45
(L«U« Xrn»«v»tr»»»« »1
kX«i8, II ra» llisrt«».
1003


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 15 ]
Xr. 203
^so, Vovuerstiix
Teiles ^eoer
26. !d00.
(38. Scrr
(iHachlruik rerbrleu.)
W?ütter.
Roman von H. E. Tudcney.
Deutsch von A. Berger.
Sie brgann in der alten, nervösen, albernen Weise
zu kichern, dann begrub sie plötzlich ihr Gesicht in die
übelriechenden Dettdeckcn Frau Kempe's und weinte, als
ob ihr das Herz brechen würde. Das wackelige Feldbett
wankte unter ihrem Schluchzen, sie schien durch die ab­
gebrochenen Geständniffe und die Aufregungen ganz er­
schöpft zu sein. .Mein, mein,'' murmelte sie, indem sie
ihre Hände ausstreckte und das Kind sanft betastete, .und
ich brachte es an diesen Lrt, ich begrub es... ich
dachte, es kümmerte mich nichts, ich glaubte, ich würde es
vergessen."
Darauf erhob sie sich, stellte die schmutzige Schale
weg und setzte sich auf den Stuhl, der sich allsogleich durch
ihr Gewicht auf die Seite neigte, denn er hatte ein
gebrochenes Bein. Sie that einen gepreßten Alhemzug,
während sie sich die Augen rieb.
.Könnten Sie nicht das Fenster öffnen?" sagte sie,
auf die staubigen Fensterscheiben blickend, die die August­
sonne roth färbte. Das Bett stand gegenüber dem Fenster,
und das grelle Licht fiel voll auf das heiße Gesicht des
Kindes. In diesem Stellen des Jettes lag solch ein äußerster
Mangel an Sorgfalt— es schien beinahe Absichtlichkeit
zu sein und sprach für Frau Kempe's Benehmen. Harrtet
raffte sich plötzlich aus ihren Gewiffensbiffen und hysteri­
schen Schmerzen auf.
.Frau Kempc hat nicht im Geringsten Acht gegeben,"
sagte sie unwillig, „ich würde für einen Hund mehr be­
sorgt sein. Des Kindes Augen waren immer schwach, sie
können dieses grelle Licht nicht vertragen; sehen Sie nur,
wie sie blinzeln in Thränen."
Sie stand auf und machte einen improvisirten
Schirm aus dem Handtuchhälter, dem Toilettentisch und
einer Bettdecke.
„Es ist nicht rein gehalten worden"— sie sah Brand
kläglich an. „Sie hat seine Wäsche nicht gewechselt...
es ist kein Bad im Zimmer, der Wafferlrug ist leer und
voll Staub. Nichts ist da, als ein schleimiger Schwamm
und ein altes Handtuch."
„Sie hat sich nicht gut benommen," gab Brand
hilflos zu.
Harrtet begann wieder zu weinen, doch sehr sanft
und ohne Leidenschaft. Die Thränen flössen ungehindert
von ihren Wangen auf ihre gefalteten Hände nieder.
„Sie werden mich doch heute Nacht nicht verlassen,"
sagte sie plötzlich.
.Ich kann unmöglich bleiben. Wegen Polly— wegen
meiner anderen Patienten."
„Polly! Andere Patienten!" sagte sie dumpf, als
wenn das Dasein anderer Bande, anderer Pflichten ihr
wie eine Ileberraschung kämen. „D, Sie müssen bleiben^
Sie müssen! Es— es kann heute Nachts sterben." Sie
blickte wieder auf das Bett, wo das Kind, vergessen von
all ihrer Qual, in halb bewußtlosem Zustand dalag.
„Ich muß ge^n." wiederholte er ernst. „Sie und rch
sollten nicht so lange in demselben Hause zusammen sein.
Es ist nicht vorsichtig."
Sie verstand den Sinn seiner Worte nicht... e-
fi-l ihr nie ein, das Alles, was sie that, compromittirend
mr sie sei; sie dachte, daß er einfach meinte, Dolphr könne
es herausfinden, daß er betrogen worden sei. Sie wünschte
es beinahe... Alles Andere, Schande. Trennung, lebens­
langes Elend— war besser als die Angst der letzten drei
Monate.,,^
„Sie dürfen mich nicht verlassen," sagte sie wieder,
„es würde mich wahnsinnig machen, hier so allein zu sein.
Schicken Sie ein Telegramm nach Brixton."
Sie legte ihre Hände auf seinen Arm und hielt ihr
Gesicht nahe dem seinen. Er schien unter ihrer Berührung
schlaff und nachgiebig zu werden ... sie war Harriet
alle anderen Ansprüche versanken in Nichts.
„Gut," sagte er ruhig, „ich werde ein Telegramm
schicken"."
Sie beschlossen, die Nacht zu durchwachen, Frau
Kempe schickte eine Tasse Abendbrod hinauf— aber keiner
von ihnen berührte das Essen. Das Zimmer war sehr heiß, und
nur die arbeitenden Athemzüge des Kindes waren hörbar.
Einmal steckte Harriet ihren Finger in den geöffmten
Mund, es war, wie wenn sie ihn in einen heißen Ofen
gesteckt hätte..
Die lange schwüle Nacht! Dann Dämmerung Mit
zwitschernden Vögeln und den leisen, verschlafen klingenden
Tönen der erwachenden Umgebung. Harriet sah zum Fenster
hinaus. Brand war bolzengcrade aufrechtsihend, mit dem
Kinn in den Falten seiner grasgrünen Halsbinde ein­
geschlafen. Sie fand, daß er sehr gewöhnlich aussehend
und sinnlick, geworden war; ohne Zweiftl war das Pollys
Einfluß. Polly und die kleinen Kinder und eine ununter­
brochene Folge dieser lähmenden Theeabcnde. Er war ihr
immer ein wenig verächtlich gewesen, wie ein Mann einer
Frau gewöhnlich wird, wenn er hoffnungslos in sie ver­
liebt ist. Das war das Geheimniß ihrer Liebe für Dolphi.
Er war immer ein wenig kalt gewesen, hatte ihre Gefühle
mit gelangweilter Miene ertragen. Es war natürlich, daß
ein Mann heiratete und Kinder bekam; wenn die Kinder
kamen, so zählte die Mutter nicht mehr viel— sie hatte
nur zu vermehren... dies war sein Grundsatz.
Sie sah in die offene Gegend hinaus, beobachtete den
über die Felder gehenden Arbeiter, zählte mechanisch die
Villen, die in verschiedenen Entwicklungsstadien roth aus
der Erde stiegen; sie sah auf Frau Kempe's Garten nieder...
er war ungepflegt und schmutzig wie das Haus, Alles lieK
auf Mangel von barem Geld schließen und auf Mangel an
Herz, wie er gewöhnlich auf chronische Armuth folgt. KleinL
Teiche seifigen Wassers standen in den Gemüsebeeten bei deL
Hinterthür, wo der Boden von den Pfützen des Eimers
erweicht war. Kohlstrünke vom vergangenen Frühjahr
lagen verfault umher, auf einem unansehnlichen Stachelbeer­
strauch waren ein paar zerlumpte Tischtücher zum Trocknen
ausgebreitet.
Sie kehrte an das Bett zurück und sah mit unendlicher
Erleichterung und Freude, daß das Kind eingeschlafen war;
es kam ihr vor, als athmete eS nicht mehr ganz lo heftig...
Sie setzte sich behutsam auf den wackeligen Stuhl. Es war
ihr Kind— das i^e. Sie wollte es nie wieder verlassen.
Sie dachte kaum an Dolphi und das Andere— obwohl
eS gerade seckis Uhr war, und die eben schlagende Uhr sie an
die luxuriöse Wohnung in Kensington erinnern mutzte.
Um sechs Uhr ungefähr wachte Lini gewöhnlich auf
und wurde von ihrem Bettchen in Dolphis Bett getragen.
Durch diese ganze Nacht des Wachens und der Angst hatte
sie sich kaum erinnert, daß das Kind, an dessen schnellen,
rauhen Athemzügen sie hing, einen Vater hatte. Es war so
besonders das ihre, es hatte nicht das Geringst- von Dolphi
in seinem ganzen armen Körper. Es war das ihre, das ihre
— die letzte dieses verdorbenen Stammes der Wicken. Das
ihre! nur das ihre! Sie und das Kind allein in einer
dunklen, stillen, eignen Welt.
Brands tiefes Schnarchen ekelte sie an, und sie
fürchtete, daß es daß Kind stören könnte ... Der Jnstinet
sagte ihr, daß dieser tiefe Schlaf eine Krisis bedeute.
Um sieben Uhr kam die Magd leise mit einem Brett
mit Thee und Butterbroden herein. Brand wachte mrt
tiefem Stöhnen auf. Harrtet wendete sich angeekelt zur
Seite, dem Fenster zu, als er feine Beine ausstreckte und
sein verschlafenes Gesicht rieb. Sein Benehmen war doch
ein bischen zu häuslich. Sogleich als er ganz wach geworden,
zog er seine Uhr hervor, that einen großen, geräuschvollen
Schluck aus der Theetasse und sagte, daß er jetzt wirklich
gehen müsse. Er war ein wenig verdrießlich und erschreckt,
wie wenn er seine Schwäche, geblieben zu sein, bereuen
würde; aber er blickte erleichtert auf das ruhig schlafende
Kind und sagt-, daß es aller Wahrscheinlickckkit nach am
Leben bleiben werde.
(Fortsetzung folgt.)
^ E (strkgrztellt sur ySknerri)
Lrrtes Uercksuungrmittel
Ztarlr
Skpeüt-
sn.tgr»ll
u»>l
kräkljgcnO.
LiKZSA'MS'MSSZZLLZTZ
Lüvetor v«i» L. I-ink.
istvon Ler, ln uiiichädlich belund-n ulid «mviohlen, da e» Ic,ne IchSdlichr-
wel-IIuaiin ?al,e ,-nibäIl. w-i- Blei, »iupier ic., ist lär dir «riundh.ü
un7 k'K Haut garanNtt n^rdt ergraute und rritke und
Larkdaar-, dau.r^aik. oh:ie beim Wa cder ini Tamps-
!ade abzu'ärdea, lch»crz, tunlrlbraun, lichibiaun uad dunleldlond.
»»» «ro-rNer (.»rtoi» N 2. I-rovvCarroii (I 1.
zum «olcblaudsSrbrn duniler Haare fl. 1.S«.-
I., 9. "W8 «'2
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothbergrr. k. u. k. Hoflieferant, Wien, StefanVplatz V.
Ter Verkauf findet täglich dir 12 Uhr RachtS statt. 100LS
tINeinigs Vsninetung
äer xatentirten
0" kesoidm»
Kikniestpulte, KinliestZlüdle
u. ZtsteoltfLuieuiiZ.
R.» kiaekf.,
, k. o. k. Rc>lristorLLt
^ VII., ZLaristrtllersIrasseS.
LUSsr-
Zluf Theilzahlung!
obne PreiAcrhöhvng oder
gegen Easia EcoMo.
Herren lrieider
Änabcnkleider
nach May.
Ueberzicher
Ulster
Frükijastrs-
anzüge
Havelocks ic.
Reichhalliges
Lager moderner
Stosse.
§.
Schneidermeister
VN Breitcgaffe
Nr. 17
Mezzanin.
Telephon Nr 9N8t
Aus kSunsch sende Muster inS Haui.
NsLtSUI'SNt^
^>Kotel Iwieselbad,
^^ Irink-, LiiSe- ustü l-ult-llarort.
3s.IrQsts,tioQ HoUluA (6i8kl3d3llli), 83>lLdur§,
arn reitze der Zw.eselalve sm Lammerfluste. 7l2 Mercr uder dem Mttre gelegen
Lerrk^Llte. mit rracktrollen Nadelwäldern versehene Aipeugegend. lrrä'nge
1.;. Bcztrk. Martahilseren^atze I»8. l-°m Lh. Mai ab
- 1» Oorcdve^n ueu im necstsianisii-cden Ltlle, iloi >leureit entspreotieack
j;e8odüt!,.to <»arten vkoktrtoet» delerivntor.
I., ttettSNäLssk lg. 10713
ommersprossöll,
Mi estcr, ii-ar>en, Lebcrstecke,
Naienrdibe neiden gründlich ge-
iheiU. eidinaUoni-AnstaUl Wie»,
Rotbknrhurmiir 37. orb nin vcu
10 i-L S b,r b Uhr Such br-estich.
mit 2093 i^rummern vcrzüglicher Bücher
aus allkn Diiienlcha tea ist soeben er-ckienen
uud wird granS l-nd sranco venendet.
Inieresienteu werden gebeten zu verlangen.
HsLachtungrvvllst
LatiauirriLkSbuchhand.unA. 828Ä
Gcskli Tlikilslillliin^.
W°.°ö«
„ariiitarrn, Handtücher, Laiktncher,
Lcrvicttrn, -vennarnituren. Xioe»
hitnn». r»pp«che, fern-r «er'ige H«rr'»
nd ^ameiiliriser, irleiie.iione, dam«
uendei- u» laichcnuhken, La-'tpen,
irn eaei. Tivonr. LUatraoen -e. -e.
«nitrla- von I'Uren Jahrreva7U'eu nur sur
«ustrig. °,g '„ ,,htpfa d«estich 1""-'
»oltQtUier Caiel. pralak. Ha^estr«-
. L8tia V., MaizletnSdorserstrav« r«


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 16 ]
16
OoQllsrstSA
^eues ^Vieaer iLxdiLtt.
26. .IM 1 S 00.
Xr. 203
^LL»o 2 oo»-^L»»ru»- tAr »Uo
Lvltnoxs» Äo»lL-v..L»« 1 »LL.
MO8SL
«ien I, 8 «il«r,iSnv-L, 2 LiaL:r
Die Stelle eines
MLisriakies-VerVskters
in unserem Etablissement ist Irbreit« Itssstiet.
8 oIl 8 Zvlas.ubr I'orllsLü-vsroenlkLdrtlr
QollvLodLV, Vesl.-Sclrlester».
'VÜOZ^tsZSS'
LAUZLdS
wird für erstes Weinbaus gesucht. Derselbe mutz ain Wieuer Platze
und dessen nächster Umgebung bei der Wirthsknnde bestens einge-
gkgkn rin Zinzhc>us in Wien, welibe» acht.
bis neuntnuiens Gulden rein tiSgi, meine
Besitz,lnn summt lennäns instractns.
Acker und Weiugurten in Slavdnien, welche
unter Garuntic dir zwölsiauscnd Gulden
rein trögt. Test. Antrüge unler:
belördert Rudolf Mosse, Wien.
führt sein und eine längere, erfolgreiche Thätigkeit in der Branche
nachweisen^können.Anträge befördert unter „W. A. Nr. 63LI"
Rudolf Mosse, ÄZicn, 1. Bez., Seilerstätte 2.
lükkliKv "DW
MLsed-W-LedrbZÄSriN
flotte Stenographin, mit luusmönnischer Bildung, womöglich Praxis, w.rd per lofvrt
engagirt. Bezahlter Probemonat Bedingung. Schriftliche Offerte an die Nncho.'cr
Baumwollshinnerei Warndorfer Benedict Mautner, Wien, I.,
Börseplatz Nr. 6.
Zu vermiethen in Wien sofort oder später große lichte
Fabriksloraiitkleu
mit Dampfkraft bis zu 100 Pferdekräften, großer .Hofraum, viel
Wasser, elektrische Beleuchtung und Dampfheizung. Gesl. Anträge be­
fördert unter Chiffte »W. P. «274" Rudolf Mosse, Wien,
1. Bezirk, Scilerstätte 2.
Correspondenr,
Ehrift, erste Krast, welcher der deutlchen, englischen und italienischen oder sran>
zöstschen Svracke in Wort und Schrift oollkommrn mächtig und perleeter- tenogrrph
ist, in gleicher irigenschaft schon Ihälia war und dem prima Referenzen zur Seite stehen,
wird für ein FabrikShauS in Wien soson engagirt. AuSsührliche Offerte mit Angabe
bisheriger Thatigfeit und der GebaltSansvrüche befördert unter ». «last"
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerst.'tte.
AiG W 2ii
sehr preiswürdig zu verkaufen.
Zu sehen: I., RaikslltdurwsirL 88 e> 31, Vsluksuiüullg.
8e!iöllö UodlliiliKll
und großes
8oUt8ss8iN!0L8l,
nächst der Stadtdabnbaltefrelle „Guwpen»
dorferstraße", als Werkstätte und GesLäftS-
lv'al geeignet, sind billig zu vermiethen.
Äusrnnft: I.. Niemerqasse II, Tvasiti.
plaktilrinit
flir »eihnssche- Bureau gesucht.
Offerte befördert unter ,,»V. I».
Xr. Rudolf Mo^se, Wien,
I. Seilerstiitte
Zwei gebrauchte
Aampfliessek,
und zwar:
^in ^ornwall-Kessel
mit ca. histiu» .H-izfläche, V flitmofvh^
ein ZweifsaniMlol>r-Kcssel
mit ca. dilna'.Heizstä t e, l>f,Zltmost>h
derzeit noch im Betriebe, sind zu ver­
lausen ffiekerzeit Ansang Mai lflOI.
Gtwaige nagere Details sind r» erfragen
im Bureau der
Nachoder Banmlvolllvinuerci
VVül-niIorfer kellsllie.r, «tlsutner,
D'tkT'./ B'7?''
LALrLvtrsI
Llllllslllils-I'sgNillSsIs
Christ, mit Aufangsgehalt aufge-
uommeu. Kenntniß derStenographie
erwünscht. Selostgeschricbene Offerte
befördert unter „W. A. 6312"
Rudolf Mosse, Wien, L.,
Deilerstätte 2.
Tüchtiger Buttermeister, mit M.is.hiacnvcr
traut, der in gröberen Fabrele» in I ilender
Stellung bereits thälig war, findet dauernde»
Engagement. Offerten belördert unter
„Buttermrifter Rud. Moste.
Wirn, I., Seilerstättc L.
Oontrsinultrtz
äe Arnvurs,
der in allen Gravüre-Arbeiten selbst
ständig ist, sucht anderweitige Stellg.
Gefl. Anträge unter „S. L.
Nr. 2««»» anRudolfMosse,
Ttuttigart.
ttu liLkltl. HVIr 1 L»v
eonlant und diScrel von böhm. Groß.
rauerei mit vorzüglichem Bier. Zuschriften
befördert unter „W P. «ststst-- Rudolf
Moste, Wieu. I., Seilerstätte 2.
8edlljbiv(l8odillM,
gebraucht, sehr gut erhalten, billig ab­
zugeben. Anfragen befördert unter Ebiffre
.,W. N. K278" Rudolf Moste.
Wien, I.. Seilcrftütte S.
Junger Maml,
fffsr., ledig, militiirfrei, deutsch und
bohmtlch.ausderssta.anieric-.Kilrz-,
tvlrk-. auch Autterwaarrnbrauche
>»cht Lager- oder Reifevostcn, eo.
Vertretungen. Gefl. Antrage be.
ordert iiuiee „Longiohrige -iciig-
>t„e 687«'. Rudolf Moste, Wien,
I-, Teilcrflätie L.
ösdllii!«!',
durch nahezu 20 Iabre in zwei der ersten
österreichlsch.'n Maschinenfabriken als Zn
genieur u. später als Betriebsleiter thätig,
die letzten -Jahre in gleicber Eigenschaft ir
einem Fatriksunternehmen der chemisch-
technischen Brauchs beschäftigt, sucht— ge-
stützt aus seine langjährigen Erfahrungen
in der selbständigen Leitung von Fabrik?»
betrieben— einen ähnlichen Posten. Be^
Werber ist rcpr?sentationSfähig, sprachen-
kundig lind stehen demselben bezüglich Ver­
wendbarkeit und Charakter allcre^te Refe-
renz^it zur Seite Gefällige Anträge unter
Chissre „P. B. «»L4" an Rudolf
Masse. Prng, erbeten.
W-r mit kleinem Eavitul sich eine sichere
Existenz erwerben will. erlerrt die
Zoäa.- u. IlLu§eu 8 tsiQ-
binnen 3 Togen in niciner Fadrif. Bxiek.
liihe Zuichxislen befördert unter „flV. 8.
Xr.
«»st«" Rudolf Mostc.'Wieu^
>., E-il-rftäite 2.
WU Ü8s8iIIi8t
Provision
gebe Demjenigen, der einem gnt
fituirten Baumeister,
,, 41 Jahre alt,
lvelcher sich vom Geschäfte zurück­
ziehen will, ab Neujahr eiueu seiucr
Stellung passenden Posten mit nur
einigen StlUlden täglicher leichter
Beschäftigung uild mäßiger Ent
lohnung bei irgend einer passenden
Branche in Wien oder llnmittel-
barster Nähe beschafft. Ausführliche!
Offerte und Angabe der Provision^ si-u.
befördert unter ,,(.d,nte LZrafti
Nr. 6373" Rudolf Mosse.^
Wien, I., Seilerstättc 2. l
d» Drogen-u. psarlieubranqr. doiiifch
mit döhm Svracheiikcuttinist pcr ehe-
baldigst gosuchi. Salair fl. 2 ö.—. freie
Slatton ,m Hause. Gest. Offerten mu
näheren TciaN: befördert unicr„Teiaillifi
Nr. 6 »st 8' Rudolf M- sse, Wien I.
Sciicrslätle 2.
4sn
der drutschc» und bohm Sprache
mächtig, nitl hübscher, fliulcr Handschris:
wird als
Ik
snr ein Trogen.. Chemikalien, u Farb-
ioaren-Gefchäfr ausgenommen. Perrff guiig
im Hause. Gest. Onerlen unler „Gonip.
totr und Gcschüfi besörderi
Rudolf Moste, Wie». I.. Seflersiälic 2.
aus beledtefter Haupstteaße DienS. der
Neuzeit entsvrechend, elegant eingerichtet.
im deNen BeMebe ist wegen BesineS eine»
zweiten Geschäfte» rreiswurdig
Gesälligo Anträge besörderi unter „V?«
Hr. SS2-S" Rudolf Moste, Wien. I
S-ilerstäil- 2.
iGWWAM
.^ I-
drrZkans
Lomiio- u. kLstLdreieften.
Lbiod Mustrirts kisie^orlravts
xrs. 1 ts uncl IrLsoo.
lipvispl»»» As».
Gröffte gluswahl von
k k LsLikseLSS'n L!
bneellv-Nnreiger
' """" <0II0zi.^88)'
»>.. Vsilllgohg.
r
Utzill köili68 81gä1ß686dM
kei'ltinsvltstr. 37 .«
«
»
«
«
«
«
» Herrenwäsche und Cravaten, äußerst belebter Posten (Ringstraße) 8 Jahre best-be- t. D
« »ichhaNtg-i, moderne» Lager, und eie'trische Beleuittung, elegant..? PortrI 4
4 Tagesregie inclufive rz^» nur st. 2.SO. bm tck> wegen vlötzltch eingelr-tener Kran! M
4 heil leider zu verfars-n gezwungen und verlange den verhälinißmäfrg geringen Bc.^
4 trag von nur fl. 1800 für Waaren und Gesck-Sst«.CinriebIung, jedolu iroluo Postin-^
4 Ablösung. Gefl. Briefe unter „F. 11««" an H-ascnfrrin <».- lvogler Wten.l.^
4 ptielitiLkr>«
mit über .SO Zimmer, großem Curfalon,
Park re., mit einem sehr ocsuchicn. in d-r
Rahe einer LandeSbauplsladi gelegenen
Curori.stei» voll bcletzt. wegen Alter» des
BefitzerS ri, V»:i-Ii»,,ru,>.— Anträge
und Ansrag n befördert unter ,.^d. .».
Xr. «»>»'," Rudolf Mosse Wirn,
billiger als übe.all und ficher '/.Kilo
oon vo kr di» 2 fl., fllaumen von I fl. ÜO kr.
bl» 4 fl. Große terlize F-derniuchcnI s li
Federnpolstcr 1 fl. 00 kr., drcilheilige.haar
Matratze» 10 fl. Asrigueme.lratzen 6 fl. SO lr.
Sccgraömalratzen.S fl. .SO kr. Wollinmatraren
(> fl. Gehefteter Slrohsack 2 fl Steppdecke»
2 fl. SO lr. SülLl»A, Bettwaare».
Niederlage. Wie». VI., wuurpcudorser
ftraße Ll lTranuoah-Haltcstelle). 8280
zLuobbinciei-
r
! lükIltiM
INUI-U- !—. j
Vikei-Itfüki'öi-! 8«k
büchersgdrtk in Budapest 8»
inr GefchistSbüchersgdrik
geiuck-t Blos ganz tüchtige Arbeiter, die
>n ähnlicher Stellung bereits thölig waren.
«wollen ihre Offerte nebst GehaltSansprücheii
^unt^ „U. W T8S0" an Haasenflein
«ö. Vogler. (JanIvS L So.) Budapest
« nchten
^auf dem Lande zu iniethen gesucht,
44—8 Pferdestäicken, in lichtem Local,
«in Gegend nahe Wien (bis 2 Stunden
2 mit Bahn), wo billige lveibtiche
^Arbeitskraft. Anträge iinter„N.D.
«Nr. 1367" an L'aiifenftcin L
* Voqler, Wien, I.
r
SiAISkKt
rOIiWlilSs lsti, Vlsfgfdsiigf,
4 ?cr mit der Fabrication von schwesel-
^iaurem Ammoniak und Lalmiakfalz gründ.
Xlich vertraut ist. Offerte unter „N. G.
^Nr. an Saascuftetn L
Vogler, Prag.
znr selbst. Leitung feinster Con«
fections- Ateliers in Hamburo^
gesucht. Rcffecftrt wird nur aü '1
'
vorzüg 4
n. Rouftnt«
crerftc tiVriift mit
lichen Fachkenntnis'sen n..
im Umgang mit der Kundschast i
Bei Convenienz spätere Theil 4
haberschast. Offerte mit Phologr.,«
Angabe bisheriger Thätigkeit und*
GehaltSaniprüchcn unter „P. G.!
Nr. 8^ 1" an Haasensteii 4
L Vogler, A. G. Hiimblirg<
r
«
«
für 8 Pferde, sammt dazugehöriger Kutscher«
Wohnung. Haser-und Seschirrkammer, H.-u-H
Hoden und geräumiger Wagenremiie. in im«
20. Bezirke, Leipziaerstraß^ 48, 4
;u vermiethen.r
Sehr geeignet für Spediteure, da da^
!!:'Wird::g°''g7d°r^/'r'e;?e':°kLl
-Auskunft in d-r Baukanzlet Rief,.*
-Auskunft in der Baukanzlet Rieh,-
IV.. Starhemdergga-ie ^8 oderXX.«
Leipztgerftrahe L 8, beim Polier«
mittet»
^^ ö 1, b 1 b r»
rou ruiä nacli sllsu kicktuoxon >1ss In- unä ^u»lilnäs»
I2»»6k»IIiriiii8«n, Lioinxerniix.
7K. tzluäiner, !r. v. r. Viien.
Centrtzle: l., fiod-egS 8 SS 8 (Holovrahring).
kilitzlen: II., Lr. ölobrengatzss 3 unä VI., llsterdai^gazss 32.
LoNknIir.IInlorneltninns äer ic k. prir. Laissr kerLiosotls-
ksorädstln, kiorädüliottok, Llax-rrin 6."
lOSi-t
Kunüstrin- und Crmi'ntwllren-?llbrjk
1. MLisodeko M L SvkröSI,
Erste Knnststein-ssabrik Oesterreick-UngarnS.
Lltelier für Bildhauer, »ud Architektur-Arbeiten
H i«?», X., V«r« 1 orS 8 ü 66 »»l»n 8 lrr»st 8 s li.
ZncruflaNon ganzer garaden, Beslibule», Portale, Säulen ic., Bearbeitung wie Rakurfleir
- rauh oder geschliffen. Renovirung alter Steindenkmäler. Herstellung aller Blldhaucr-
Arbetten und Bau-Ornamente außer in Kunst- und SementNein auch in jedem andere»
Gußmaterial.
Prospectc und Älteste stehen zur Berfügung.  1018S
Sprctaltta«: Stiegeuftufcu-Ausbesteruug und -Waud-tSckenfchutz.
r
IriZl'siilS-Oi.r' 80 SS
4eoknisvkbs vui^ssu
unfl
MÄsekineniabr-ik
Misn, v> 2, ki-ivsgssse 38.
8ji6i'!kr!m38i'!linkn rlller,/^rt.
Di?. KtSLir, Keisekmkk «.
°küo!iügkr juriMr Nsüii
aus der Agcnturbranchc als Platzvcrtrcter gegen fixeS Gclialt gesucht.
Gefällige Auträge lliltcr „M. M. 21168" au die Aiilionceu Erpeditioii
M. TlikcS Nacht., Wien, 1,1. iros«
ge!v->. Lec»nl..--llrzi der K>». i u. «orh. fvi!
aclretureltrant wireii d. Wc. allg Kranlcii-
10642
hau,cs, 8 pecia>arjl si.r geheime lkrairl»!
'—' -ll
Kmäöi'MSgö«
heilen .H'a»l-u.,;ra,,e„,x^^,.,,^^^x^x„
faouache, I 0 .S 62 sofort UM jedcn Preis zu vor-
F. Beutel, H.
arbm r von d Udr Bar,», big -AdendS."
Bri.fUche Ansrag,n loer-en beanlworiet
— 1 Le>»ar»z «»»ttvsler.
Taborstraße 3V. 829,
neue, böhmi ch, billig.r a» liberall. halbe»
Kilo Ir b,S st. 3.—, F aumeu fl. 2. !!,,
tzlaumeu »chrul fl.7—8,stede>u>uchk„tst.4 S",
»-rder»oolst,r st. 1.30, x,rohsacke st. I..-0.
Matratzcnfl.I So, 7.—, .>.—,Stepp-,glanell-
und Loperde,ken. BeNioNche, Teppiche,
Kotzen, -N^sthaor, Mienmabcl. Kiuderwäg n.
>ki»Iatz'e, KastenbelI ». -Adolf liltmaiin.
Lii'f, rank der k. u k E aaksd-nmtkn und des
Lehr./rbauSoeleiue«. Eckft„>briii>ncr-
» Rkilihorfgasie 18»
«ratze 4«. XIV.
V
1(-4L0/


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 17 ]
1
-
r?r. 303
Viev, voluiersisß
^SQes Wisner 1'LAdIatt.
2v. 19M.
lifVasssr'
6
uirrL L'svLsiTrolu^-ZLssLrSLr^sirrLKSr?^
(r»teut LL»t»t llllä ll»vss.1^
V
»
rar ^V»»-ieri-oIirIre,»vI. r^»r k-^nerrolirkerss..
TlekertrlSt r»11e disdertse» ^pparntk.
Mtt dcni-Id-ii bkfrrit man ,-w-hl Krsiellt?!,, als -ng?bi°ni,t-n Ruß -n dcn RSbr'n. »I>«e dieselben zu besch-dig-n.
s
nselben befreit inan towoyi «eneiurin i-i!- -"»»^
is. «eser-rlvki-bre-ttins «lei- »«>»so1r<,krrcInIs»^kr«^^I'V»r2t^-'^kriikdinin>!.',
^ 10Z6S Wtcn, 1X1, Ttetrl»»rinnafle 7— SsreSst»nde^>^blz >.f Uhr.
.^» Herreu-Ueb erziel, er st. 3.—,
KiklÜk An;k'.SkN.!D^''"°"° ''-
^ jEontcrrotn-Abtheilung lTchwitNme)
AUgem-ii^N-ek-',-.°
Kaufs- u. 'Aerkanss-Htntrage.> wirda v qeaed cu.Adr.Exp. I38bs
"krttl-rkeNe Casscn. Beisaii'll,eine in jeder Höl,c
^enersene I irerven au- Lr cnem au?g.lö!t. die S een.
steorauchtc und neue, vrulger i!zi,drdeitenrbezLdU.S>l>id.Br,Uan:en Perlen
als überall bei Emil Wetner,- erden zu den IiSchsien Preiscu gckaufi. I.
;;eucrfcslr Paieut-Eaffetlen,
feuerfeste Casten,
gebrauchte und neue» biLi st
s
Dir rcdönrien
-titgteAt'-Irnrt^e von
8cti»ii>sri»»x »I.
ereengi >70»t
lu0»l« Oöellcr.
— Lerot« inden AboldelenuodTrcguerien.—
Man nehme keine Racbahmmigen'
lbevot: S. >. Fe.dapl,theke, SrothekeriLrLdl,
iSoblmarlt. HLubner'i Sngcl.Avlith.
lOtLi
Ein sehr hübsches l0Lh4
T-SZLäIHI
in Niederöflcrreich, nabe lon
ÄZien. arroudlrte lO.^Ioch jehr
gute Lecker. Wiejcn, vollständig
moblirtes Herrcnhtius, Meier-
bof, Inventar und Biedstand
(SSKühe,^Pferde. LOchsen),
Milchlvirthschaft, wird incl.
Allem um:rK.t»ttO st. verkauft.
Richard Pat? Wien
Margarethenstraße Nr. 5.
IMMM!! K"' slsdnsr
Hauhttreffer Lirc Z.n.OOO, 20.000,
3Ü.000, 20.000 m Gold -c.. tchon am
I. ^«xn«t ISVV 'V?
vier iltehunacn jährlich.! oerkauie -vri
SitUrtr IN zinammen nur 8U Monats­
raten» sl. f.— mN iaforlizem Lviel
GeburtLhelfer, gcw. Ercundararz» av den
erben AUniten u. ALthellungeu für Ludere
und Hauttrankbeiten beS t. t. Wiener all­
gemeinen LrankeahouseS.
VIen, stotkentNurmstrusse dir. 37,
recht gegen Nniendung der erßen R^e. n°>n»t^^lür äußere un° H°nlkr°n^hkit.n.
Jede- Les
Lire Zl
st Ernlenduna der ernen siare.
L wird a-ioo?n- kleinst r Treiber- ^l°senlelden. L?alS« Mund- und Frauen-
T. Bergcr, Wien, I. Bezirk,
SSipplingerstraste Str. :^0.
nächst ke m T elcqr avdtn amt. -/»ou
«lalll.PanzeriEm7c.-t,
nusicUl-priv. mit r'o6fr nv'g qiat'.en
'Wanden, rilnden Scken und anlte.7-nden
B.:ndern. sowie sener ette C^ks n neuester
Constru—8 Nhr. 1^1 '25
MLdlget Heuorar. Äuch drieflich.
Z^rseiZIärri,
Tr. der Med. und Shir., GeburtSheljer ic.
!.. WkkLkir^L 5,
8 8?^^» ^5^ 8 S- 9 beilt gründlich und schmerrlos, gestützt auf
L» Ms^ ^Ojahrige reiche Erfahrung geheime u.
xr -lnf.°g-)E^g. b 'i m- Krank.
N?r'Se'?:^?Zn'g'!!d^'?e7?;Z °nd von 4-8 t'b^Sann- u. Feiertage »n
Wartezimmer separirt. Lonorar 1 U.
^curl- u. einbrirclistchcre Eaffen
Pulte, Lli^rünke, Ea,7etten aus
TdeüjLd'uagen o>. We-l'iel, blr. von der
a rir, aiiäi indi- Prosiaz, liescrt di«:. unt
l :0 wir bar 7vl»li" p-stl. ^updannw-
B-rsatlschei'^über Brillanten
Perlen, Gold. Silbcr Nhren b s -ZO.UNi» sl
trerden kost.nfrei ausgelöst und der d^-chne
Mihrm Nh h^rausd-zah.t Oünkau- non
Brill'ntrn, Perlen, Smiragdr- °>s
HOO st. der staiat nur bei I. Kolion. Iuu^lier,
I. Marc Aurelftraß« 3. nächst Hohem Märkt.
pbvulär gedalten, ...».
Medicam-mic und Tiätborichrilteii, zur Sstbst-
d handln g vollkrmmen g.-cignet.
Preiß fl. 1.20. Per Post in Eouvert dis.-ret
st. l.40 in Pr efmaikeii. 10030
I. bomöopstbigeks
OrrilllLltoos-^vstsit,
r.. Baaernmnrkt 10.
Qrdinalion von l O—6 Nhr.
!^sts Oder-ögtsl-l'. 8psrtierl1-fabi-ili
K. Kololms, Wels
lll. 8. KÄi
.^pLoiLlüs-rl für gekeims
Hau!- ii.iü .... ..e.^li^ilryene.. .nr ^a:z..tige
bchwacheruständ«. Cci!)st veralkete Fälle
werden rasch, ^rundlich und ohne ^Lerufs»
stSruntz der Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diöcret erledigt. Lrdiiia-
tiorlanststt im Mntrum der Stadt. ,, ,,hm...d>: d-lu. n:en tranS-
L portadLttl verde in Eisen. Porzellan,
». ra»oiika nnv Emaille für HauShal»
-^ -—
KesLillg-Mbs!
vou crui.
VU3, Lui§7Liss 72.
k- Llll-ctl jede Luckstancllurg
ru der ktien!
^ ,»,.v »- s^Io
tvinriana .Linaerirrastc 1. tnngrn cekouomieii, LPirthschasren. llviUOII »mn„
8e!isis1kli:
104VL ausgemauert und weital-S leisrung-fädiger,«^
bau itarter uud spar amer ais die visder de-
täglich ooa und von ...
könn- und Feiertage biS^ Uhr.
sehr mätzig.
vr. Lltmsn»,
kanMen stui atz. odir g mau r!eu Heide oder
eiserne Herde älierer Bauart Rahe,»
IN» >»00 Ttllik meiner Herd find im
In- und «urlande seit Jahren IM G-brruch.
Eahriraticu der berühmten Linholdt schen
3psoi»I»rLt i,,
füHsgl.-i3,e>ivaastst<-itsk..«S8°bE°.
Orcl. -an L1>—7 Ubi
Zpeeislarri,^
Lr. Med.. Chir., B.sttzer d:ß csstcrerskreuze«
de« köni'.l. lerb. raloioa-crdenZ, geweiener
k. I. Militärarzt, corr. Mirglied der SociäiS
Lhang. ä'Ilx'xiöno in PariS, behaudeli jetzt
wieweit tzOJahrrnalle geheimen und Haut->
lrankhriten. jami. auch Nervenschwäche.>
B!afeu»u. ^raaenleidev nach einer so>r oh!
in Privat- alS Civil- und MrUtlärspital-prariS j
beslens bewährten Cunnethode, ohne BerufS-
störung. Lrd. täglich v. d—5, 7—8 Uhr. an
Sonn. u. Feiertagen v. S—2. Honorar mLtzig.
Vliiöll, !>.. I3blrs8tts88e fis. b.
Alluktr. PreiScourant gratiSu franco.
lloaorar I ü»^ Berrretung für Licn Iird
Umgebung bei: .ka'.st'cle liani«. -LVlcu.
I., Llahscdergafle Nr. lt.
^ 8peeislisk
lllitc Thüre», »cnstcr, GlaiS
Wände u. viele andere Baumaterialien 'ann
illtzln sehr billig taufen bei Evm. Sommer,
Baumalerialiengeschäft. Xll. Linienwall-
platz 11. HundSthurmerlinie. 2 546
^iciufc fiaffce, Lpccerci,
jedes Quantum, per prompte Laffa. II.
Lichtenauergasse 14, 3. Ll.. Th. 13.^1693
Lilberner T^anstüaler m. d.
Schutzengel bei der Wiege. Preis 2 fl. 86 kr.,
;u haben bei Marimilian Älois Wormser,
Wechselstube Dien, I. Karutnerslratze 31-
GesSl'äfkseinrickruns; erzcuqr
'-ir alle Bkanchuv Dtoriz Lchuid'.er. ?uVIl.
cnli'b gass' 34. 3858^
'Lt)ciilprcs7e, fast neu, 'ist
biMr zu re.käuien. XVl. Teinhartsteingals-
Nr. 25. di"m Hausbesitzer 3637
Bcrsastsilictrre Brtll.. Perlen.
Gold. Silber. Uhren bis lOO.OOO sl werden
ou gelöst und der Wehrweith mit L-'stc mehr
auädezahit. tHiniaus Von Brillanten,
Perlen. Tniara ,den c d.s 1000 st. klar.
14 "nr. ist ob, Pi-ttin btS 1,1. Sskniiwn
auch v^eieloe» -Pr-tiorcu zurückgelanf:
werden Rad now tsch. II. Elephaote-
freaste 1. Jiiwele .ig chast 'so!:>
Belehnte Pretiosen werden
aus teil PersasLint rn sresenfrei ausgelöst
und durch Ansde ablunq des Mehrwertde«
-n^elaufi. Sinlauf ron Brillan-e::. Perlen,
L:i araaden. Golrwoarcn Coulante std-
-- --- Beruh. ISrosz.
90S86
Zaljle hölljste Preise für ge-
t'a.ene Herren», Dame", und Officiersrieider,
'b '-ub?, Bettg-rrand Vcrsatzichetne. Kar e
ge^stklt ko.nmesofort. Ttiumiti.H Wallen«
'tc.nft aste :i7. Th. tL. 4.031
!:!::::
Moderne Kinderwagen.
reizender Art. billia per Costa und cui Ab-
cb u 'g dn L-b r,. Asterstraße -111. im Hose
und Fünihaui, Westbabnhrs, S-rstnersiraß^tz.
!! Wäscherollen zu verkaufen!!
IV. Würnelgast, Rr. 8. 4469
Toullie-Apparat, wie neu, und
großer sein.r Teppi-d. privat billig -dzu.
geben. H Nußdorlersiraße 4, 4. Lvege.
Ibür 3 r. bis 3 U. r., 4488
Wicklung. Juwelier
I. (^rabe'i 28^
LZerpfaudere Lose
werden aucqelö't, der Mehrbetrag bi) zum
vollen Taaescnrfe ausbezahlt, sonne dre.
selben Loie Legen k eine MonatSrLt-n
coulautest mit svfortig-m Svck'rechte zurilck-
v rtauft.
Wcch'elfiube cito svi« I. Schotten-
rlN: iev. liste Aon ag aqast. 8i>0»0
Versayflhcnie ilber Brillanten.
Perlsn «did und S ld- w rdcn :p .-afre,
.-uSaelöst und die «eg .stinde zum ddibnen
Preis.» v.j.ilsti 912ä r
- Vitzer. I Lobkoiv vvlnu >-
Belehnte Pretiosen iverdeo
kes,enir-l au- Eig nem ausg löst n coulantest
auraer^ch"et. E n'auf zum Höchstwetth nur
bei Wilh. (Srost, W»en. r. Schorteu-
ga, e 2. 90985
1. Dt««^erv«»-tirLlOeno Stlr)
ckert'r^ Verlaufa. Lvilai»§. 7. XiiÜa^e.
Verlag v. Huber a. I.Llnus, I., übrrl.il-
xasso 6. l'rüLs L. 1.20.
2. ^1« kLun XerviZ,,«
^ st
U. krrn elri nn«l 3. .4rrü
VoiivsaaL^ade. Verlarr v. »t^. lieiliuFer.
I., IVolfLstils !4. ?re^3 M kr.
Ver VeriLLser ckreser ^clrriftiH
Idr. ^VINreLur
ja '^Visa.
5väs äieKsr b^elirifvEa cksa Xervoa-
kiLakea aller Stäacks TeLirrusteas era-
UMllllea. 1crt-^
:u crhalteii 'ür .-.etragcne Herren- und
Tamenkl.ider, Unisarmen. Wäiche, Lwuhe.
PeNzeug, Fahrräder, Pr-tiosen. MSb--
Ber.astenichakten, Bode" kram. Komme sof
(sti'lvsand, II. Al-rsiraß- 10», otei
. olla k. I. Salzgaste 8. 8501
Eompl. Gejlhastüeinrlllltungen,
Älasshuder, Svrcerrlkaslrn, s^-b^.
iZle'.'chcr-Ei'ri7tttN6en, L^ellagl-n. ^rsche.
TU', e, Compto'rmöbkl. f-'uerieste Caksen kauft
' XIV. Reinbolivane 18.
vr
Mkif'
vr. ZvMuäsrs -rk
Vi-N, ... ». I.gsr/Fjl!M77r Z
»ach- der Nothenthurmstratze.
27 Jabre^ Lpecialarzt, behandelt
gel-eiureri uud Vaatkrankheiken,
seit
olle ......
Oeervenschwackre, L'tund-,
B!a»eu« Ui b j^raueulcidert nach den i»
Militär- und Eivitspital.
werden
vr!K.veNr8vb
^ st-
. NLrZsk
lang>hrrg r Specralur-l für all tkrankhetki-u
7 r rLirrfen» UU- llnrrrletUv^»
organe, zz^eskchts- ui d VnutauS'chlage,
j^raucnletdmr o"d ?tl-rvenfcchwa.1ia«
S-ibft v-rallsk: Falle w^-ve. ia 5ur. S-r
sfcrt ühne BerufSst^ruug d.r r?ekl.iNv zu-
gciüLr. Wtcu» Lradr, tlohlmarkr ä.
Lr)': at oll '.äal.. von >»» bi- 4l Udr >äuch
Soun-u.e'z.r rtagc. H.^no.arfehrm pia.Bnef»
luche s v'ragrv werken dv^cret r edlgt. i' 23^
i(i8ll!88 isvüVsSs!
Haurtraiitheitkn, Frauenleiden,
he heilt gründlich in lürzcber
DerufSstöruna ein ersihrener
lOi 33
ind verlau t 5am.k.
84777
ÄLlllrrrn iur grauen'
ue. tredr l-^ mr Fr.^uea ist bL^ är^tlrct. em-
.2k:^lene illuslr. Buch: »Lot. der Frau-
. r rle rau" von Fk«ru He u.^ a. d. k--»
".liiver'^r..r:-Fkaues'5li"lk »u Berli''. Ml'Lb
chli^t au tau eud^n von Tanlfchreibe.'i
^ -irret v-rIch'onlN w lezre en g?g n 50'
n Bli inarle: ffc^' 30 tr. voii Fra>
ri. na-ch- BerUu L.W. 205.rrind.nftc. 5-
-.'n^ inrm nrLt l --14-«
Gcjchaftseinrichttlug jeder Art,
Tpecere:- und Glav'aster', Llellagen, Pulie,
Lis'ü^en. Lchreibt tche kau: und v r-
kaufl Klulnpsr, Xll. Albr.chtsbergergaüe 21
v62^8
Gaölustcr. Ein- n. Verkauf
oller istaltungen Lüfter, von 1 st. öO ki.
aufioarls. Sig. Plachnil, XV. Stoglgoffe
5!r. 4. ^617
: 4i»7 Nneen! 84v3p
lihren uud Juwelen
billigst an k. k. Leam e :c dei 21. Hohn.
II Pazmant cng I!>. 2 St.. i:l.
10L74
vr. GrTZZ
: staatlich coneeiiioinr e ei.'.rro, u: d mechano.
^ lbcrap. Alliiaii. Beste Pehclse der Reu,eil z.
^ lbcrap. Alliiait. Beile Behelfe der Reu,eil z.
.Blasen- und vlesi' oürsbehandlung.
V^O-
Votz fl. 2.7", n. oi'.dcrc ^.^dlr. it«. de-^ Abend» v. 8—9-.
)elt die oeheimeu Kraiilbcitrn nach dem Luai 7. Eck.' ^lotd-nth^mura^e. Hnma-ifle
ften Hcilverfabrrn. iQie jchwrcen Forme» «rückficht. Prompte 2rierveantwortu::g.
.7ltcierVla enletdkttunrerAi. ..-'düng—
v'rr?'
TWNMWKU> kzM kMl- MMU
drucket- Probe>e-duvg zu^ 77.'- —. 3-
u. d.—. n'vst Prr.-lrste.
wird nach'^n 27iäh7i^^^^^ Erfabruna-n die!
er al- Ar,t deS k k. oll-cm. llrankenbausci>
L. in seiner Anü. erwerben, der z?eiliing
gugeführt. Die Bchaiidlnug ,^n schmerzlos
». ovne Perufsfterung, ^«''0 diScret. r.,
EraoLI-^abvv 1S. v. 10—v- Dienstag,
Donnerstag s. Samstag auch v. 7—L Abds.
^^ 1Ü0L7.
4 .— u. 5.^, n'bst Pre.-nne. 10688
aot»»»i» U»»Pr,
LVll., svppoütk»,. SLr.-v. Uhr.
Geheime,^
Nervenschwäche „-...»
«seit obn« BerufSstörung ein
^ christlicher T»ctor.
Ld-ieoen, Hanptstraizc Nr.
(Etngar.y 7. 'elgane 51
Qrbinirt vliu 12 dis 2 u. 6 drs 8 Uhr. An
Sonn- ». Feierrasen nur von 11 diS 2 Ubr.
Lchlauchrcste bester Qualitäi
n'ir Gartenbeipc'tznng geeignet, deSg'e Len
'. che für tkellereitn sind bivi-ft ad;'..g den
bei Persican^r u. Co., I Lied.nbcrgoa' 7
88549
^rur tch alLciu
zable höch'ke Iren.- für gerragene Herren
ji. Damenkleider. Nniicr ren, Wäsf'^. Mö.-e!
und alles Ludc'rc. Sari7 genügt Med-aS, ll
Lco:.' l^^'ga'k 15. 94-90
2',. tt. Kemälde in Prvlsjl
rahmen, S::chr -on 5 lr. Ra'. wen ftaunen:
bl.iig Sterner, '. Fle'sirunark' 18. 9798.^
^äfferverkauf.
Fi: KrrmS n.e d r Tonau. liN Hause am
viarip'atz. Src l.r^^asse 2. find 4 Stück 80» diS
,'f^.eim rize. noch ganz gar eihalren', alte.
werngri n: Lag rsäsier, sammt dazu cehörig-r.
Saiitcru, sehr billig zu vrcraufen.
'u-äbeees
bilin l-piqen'bümer da'elbft. 99572
L'Lsi'tWMNj
rdes-.'lrzt d. u. °.y°he»l-!. -u-t da terei
con'. lS ene ällg. tlranl.pper'inS. gcw.
-! tg! -- d. Wr. ined. F.cul Lt
8p«-e1»rtti,Lr
sur gctieiuie und Lrautkrniikliei'en
Geschwüre, Nervenlchlvall,c, :d asen-
Francnteidrn Ti e «ra h t 1
fii c oder v r.ltet. werde»! naeb :c
neu i^eii ,!:rlch:n ea .oln. Beru --
stoiUi'g d,Handel: vcu 9—.ö, Sonu und
Ferertu^ ro.i 9-1 Uhr^^ Pasthe.useinrllhlunFen, ifpreu,
a!e Galru-ra.'n Errkaften. Lruken, Gaelunrr
f. m a-S rStt^zab'^en besrdekonnten L .» »u 12 i^i-mme:'. SiZcafia Mit Sv eLeln.
SveclalarzteS. W-rrteiimtne.' serar-..U .'^atherd, Marmorrr che, Pression mit 2 Pivpen
Honorar m?ö g. iLrrteslicke AnicagluH.. Holzx.at'-. Lchai.k, Hutleisr n u.Ti'ck-e zu
werleo unansfä^i^ beanuvortct. 2 -rk Gerndof. Herbe^ftr.t- 5l. 3/56
6iuel(§388k kis. 3
tn Lod^
(»-las,chuder!asteu,
radeckas:en. Lt.Iraz.n, Unterkasrea mu
'aben, Marmor- n. E»chenbudein. Easseu
on ^r. 2 d.-- 4. tSa.cr ka rnr (liS-
'.-sten. Gacwüer, Gewürz- unk ^:a '^eou^'ie
Fa'rr'e:rmü chin >u vi-rkaufen. i'^eri^^oi
?er^ -N'.a e ?>1. 32u7
Kaufe uud verkaufe Kaffee,
Wer den höüisten Preis er-
dalten tvill für adgelegie Herrn- n. Tainen
ilerdcr,Uniform, Livree rc. Eice llane genüs^
P. G ottlieb. 111. Sta mma.5 Thr. 5. 4570
'Tonnenplachcn, tragbare
Herde, verschiedene Größen, gut und billig.
Hossmon s Schlosserei. VI. Sumpendoriei-
ftroßk 40. 4934
stiuderwagen werden billigst
oerkauit, renoviri u. eingetauscht, ll. Große
uper gasse 29. b040
Llhür. großer Eiskasten
Petroleumaprarat. 200 Ltr., K-i-eemühle zu
v rkauien. VII. Richtergafse Nr. S,
.Oretstlrr.
»iaufe :väsfer, Waaren jeder
:.:t. Geichäste u. s. w. II.
.üe 8. 2. Lto.. 1. Et.. Ld 29. SQÜs.
Uhren und Juwelen auf
2- 1 -n an Fahrelp-rt-ien bei s rburmann,
AuitrLze brnsttch. Vl. Gumv. n. orser-
nrahr 18 d.o74^
Ich kaufe, ohne den Preis
eiadiudtü-krn. s-tragene He^^n-, TE«-,
Hsst'erillktder, Uniiormcn, schub-, Laiche,
li t.osen. Npper und aller ErdenNiche.
> Mün,. II. «ukste7.i,norftr. 17. L692
Au.f lltaten
Uhren n. Juwelen. Brirse an H d. ^ll.
. urggasie 45. 5873^
Auf ktetnc Raten Juwelen.
Uhren. Unter „So wir daar
etr. 5884- au die Exp. dS84
Tchöner Waarcnkasten, ein
«usüelluniiskon-n mit Spiegel,loS. eine fall
eue Trehbanl. Walzen und S>°s^"^
-„io niin VI. Llnieaoasie 48. Tb. 9. 6006
Alte Ilaschen taust, verkauft
holt od. Karic genügt. IV/2. Iheressanum
ti.
grss«' 1
f-a sche uudrauchvarc Johne
'/i^n'^Bi.''ll A4e7gSs.^2^"§ .7-
rechlS. 4 St. Th. 29. Bon >/.8
Lorm! a gr b299^
7: Mener s Conv.-Le^kon r i
!'.! il and. Bücher auf Raten N:
ooa 2—3 st. sofort con v el edue A«:avung
:m Houptdcdrt, IVlll Marnnin r. 68. 6Li8
:!: Sauke':! i
Möbel, Easien. Claviere.^^
en.
6651
zoblt Schöre. II. Novo rogasse 46.
l^iur Golvsand. X. Hiuiberz^^
„aße 37. -ab i de b- .en Pre.se
Heer.n-. Tamen- n. Likrtk: »Ninder, Model.
vretio «n Karle gen: a! kom »e idf.rt. 6688
Tie besten Preise für
'^Kaufe jede Particwaare, auch
Reste. Vlll züor a: ig.ile 4 :. Tb. 6. 8?P9
werden ausaeloft und besteus
bezahlt, t. Lchüulateruaam b.
Zahl- beste Preise s. Herren-
und Tomeutleiker. srlche Möbel. Sch^r»
II. Jägerstratze 26.
Neue Eaffa um fl. zu ver-
laulen. VII. Lcrchens-lo-rfteaßc 67. Echuh-
S 'ichosl. ILL.
L'iövet Lilder.Wa'wniaschinerc.
!l?ea N .Ü0UN .na '.iels zu oerionicn. IV. Schlest-
muil aaste II. 2. Slot Tdüi 26 7222
Leder in Pa tre kaufe jeder­
zeit »er Casta dlS:r l. Unter -P°r,n>»°»»
!,r. 73ÄO" au d e Eiv
73bO
l Viel Geld bekommt man!
süi Mädel, Teppiche. RiPplS. Wäsche, Bett-
federu, ganze Perlafsenichaftcrl :o,


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 18 ]
^Vi'sQ, DovusrstLA
Xeues ^^iever ksAdlLll.
26. 190
Xr. 203
Ajjgorrrrinrr N^rlrehr.
Kaufs- u. Lerkaufs-AnträgL
Vcrsl,tzschein<: üderBrillanien,
Kleiderständer mit Schirm-
! Eisrn, 2 AiiSlagk-, Haiir-- und
Per> n. Br,lios?^ un^jkdc i^r'ung Waare,
auch ^ahrr der. Mciter und Wäsche werden
so» nsie, auigc ö!l u. dcr Mehrwcrd andbiz.
bci 1!. Fach, II. Sialhclreuj.^alie 5, Me,z.,
Thür 7. Nach Karte g-nägr, lamme
:! jt-i« «chw.uk mehr!!
Weil» Ilntversalpakla macht sklds! den
schon unlinnnich cewor enen gelben Lchud
wie nen.
!! viur solide Tchillse k!
Uni ei» T iit.cl> illioer al- übe, all
rach.Zalou ft. I 7l>, erin.Pariier fl I.lO
vnd alle andvikn Sor!kN SLilhwarrlN. Nur
frr.itze^. 1 8051
VLI.
DarfümeriekSstcn rc. ist sofort zu^rkaufrn"
Rud. Suchanek, Friseur. I. 17olowratrrne
Ar. 14."'' Ä »»'
Kaufe altes Eisen u. Boden-
lram. X. Hllmdoldgasse ZU, Sdtde'. ll4.^
Geliranchte Kasluftcr killig.
III.,H^;ern allen Einlrrien dilllgll rer-
känfilch, auch einzeln^ MarinNiIser-
dratze »I, i- Hos. 5 Ltlcg'. Pariere,
de-e.n^ «ellier.
ri48
Tchlafdivan billig zn verk.
4'IIl. Nloiianlaalle I, Portier. 6,114
4Segen sofortiger Slbrcise
kin mattes Speise- und Schlasnmmer um
jeden Preis -u verlaufen. Händler auS-
oeschlvffen. Hl. ^postelgaffe 15. 3. St.,
Lbür 22.
Wegen Lllrreise Ällübel-
vertäust' triegantes Speise- und Schlaf-
tlmmer. sowle D-verser. Zuschr,f1en nur
von Privaten unter .-Ä. Lk. 9' postlagernd
H'etzlio. Z^ur -egen Schein. ^79
Macusarurpaplere!
alte S! schält bÜ!t.»r, Bnrse, bellrlebent
A.->en, Drueksorien Broschüren, >lcltun,cn
Büch r, .Votcns'ao.eic ic kausi jederzeit
AiU'ib:» I.Lnueenjckbera I.Leleoh. k>104.
SO«»
«-oleinnboeirs-Ctoietsapter
ie.Snk ZU, so tr. Briefv v'er II.
tzer lOo lS- 20, SO, 40^ c>0. S0, 7«,
»».<»«tzer lOo lS' 20, 30. 40, c>0. S0, 70,
d^o-.aiDarie> splisrn lvoLt 40,50,60,
«»»r. I N. O Boschan, l Lanrenzerd^g 4
^lirBü l>er,rr,i!idei«sel genbeiiSk
All, na der «Werte 10 Lriz -Bde.
,»co, <-l 21.-> fl.IL.50
..... .. 20 Bd!.
S.50
,»co, 21.-)
GrlUt'arn.r'S Weise 20 Bd:.
Led r ln.'U) l.. 18.—). fl.
Mich r ö leonvers-Lexikon 5. Bufl
18 Pe.vtüoc  sfl. loii.—) fl. 48.—
dto. 4. Al-fl. l 7 Lr.-B e. sfl. 102) fl. 28.-
Socide's Werle Jllustr. Pracht-u»g.
5 Ori.i. Prch.bde. lebte Auit.
l ^eu) sfl. Zu.—> fl. 18.-
Lchüler'4 Werke Zllostr. Drchian?z.
4 t^ri.a -Bde. tegle Aufl. sneu)
sfl 30.-) fl. 14.—
Heirr'o W-rlr kl. Prachiauiz.
6 Pichlbde. sfl. 36.—.:... fl. 14.—
O ZSge. »W.lig schichte reich'lluür.
4 Lrig -Bde. >o>e neu s.t 24. -) fl. 11.50
Zeon W: u s' lämmil. W rke 34 Lr.»
Bde. sil. 30 -> fl. 8.50
T-lllsaiilt-LaneknIche:dk, Französisch
U: te r.-Brieic lo e nr» sfl 16) fl. S.bO
Cberö. Meepalra Lr g.-Bd. wie neu
lfl 5 40> fl. 2.30
L. Man/' Reise Romaue Lr.-Bde.
d Band fl. 1.50
Ereß? Lurwahl ncnirer Jahrgäiwe
ro» üiartenloub-. Buch s. Alle.
Jll. Welirc. Breit p. Aahrg. nur fl. 1.—
Zoll. R.- e ni, LVill. Wäbringelstrobe 104.
7ÜSL
CompIrtcS schönes Tamcu-
gebch, amer. System, zu vrrlau^iu. Atrestc
tlxpcd. 8)15
lktll Nohrwagen ist zu verti
XNI. .Hauvtstwße 15. tkh 19^ ^»11»^
Ä!!lch7"ftutc Qualität, ,;esucht.
Wi n. V-2. Johannagass- Nr. 26, Remrsch,
Hau svei^Z rriN. 81 ö3
LpcccreiwNirrc kauft zu
höchsten Preisen Ringer, X. Leedgaste 4Ü.
8331
Kansc abgetragene Herren-
und Damenkleider, Uniformen, Berlafsea-
schatten. Zahle allerbeste Preise Wiens.
Karte genügt. Komme inS Haus. Pauliae
Hör r, !l. -r.rau n felSgaffe 5. 8185
Gesucht für Restauration
Glaswand mit Cpielthurrn, schönem Auf»
satt, 2^^^. Meter hoch, 5^ Meter breit. Antr.
unter -Gla^^mSnde an dik 8rv. .«reu'7
Bon '.t.avaUeren
o-^gelrair verrenilctdrr tn vestrM4i»i-
siaii->e, eiegari« u. ,evr 1-Mia im lk leider«
iilaguztu „!luui Qeiirrretchor", Stadt,
^»nrrsir. 41, l. Stoü, graenuder dcui
.yvtrlllt olia» .iiiichale v^tleldaiitiiill.
ülus Raten Liöbcl, Tivans,
Mat72;?n. VIN. k!^kdererciaste 21.
Herrentleidc!:- «i-sa
""j- Hrerichiisten avaelon« lltbcr-
zicliir. Ja,>»«»«, Zlraits, Sal^xroile,
L>v)en ie.,-18«4 in etcganier Fn«)i>n u.
ln besleni stlisians», zu uoecrasa-ea»
dillikknPreilen »eiJ2rol>!1s.'eii>n>:r<:rr.
I. LUett)b»rg!>asjr S» 1. Etoc .. ro 4
HerrenNeider. Dcttt'lb. MariahilsLli,ä.:L« Lll.
Günstiger Gelegt ilbeitotanf.
12.000 Schirme aus Halbseide -ar Lrerren
und Damen slir Sonne und Rt'gen. per
Stiick fl. 1.08, 1500 Blousen für Domen,
aus seinem Zephir oder ^ltlassatin. p. St.
fl. 1-20. .3000 St. 5)erren-Seidenc.-'ir'otr'!.
per Sti^l 20 kr. d-i S. N-ist. Wi--'. '- st.
MariabiU crstraste 5tz. 1. St. 72 -^2
Tuchrei'te, svlidc>'tcS isabi^kätl
stär eng lsche Hirren. urd Ta rrncostüwe.
Kra-en. Regen,na:,ikl. Ja.ken. Dr st w rden
zu noch nie dig:weskN':i Sorilrrei-n ver>
kausi. Klaff s>1r einen coinyleien anziig.
3'20 M i r lang, ir:.b.'7 I t ?1., jetzl nur
rl. t 7», s.,n, lrüher 1,>4 fl. ieiit n,w
7 fl., un'i noch and're sebr sein: ^ioffe.
lltie 8.5 sl. eü'uplct. schlaf-
»immer ,u Verkaufes'. V'IN Florranlaasse
42. Lbür 0 67l^
^ 2 it. rutsche Tcrp-chil'fonniers, reich ge>
ich.:itzr, mi. Schi-blohtn.
a! d'Utsch'
Be'ten
Nach? ste« .lit Marmor
'> 2ihür-.^et'Waschdsch ln.Marmor,
1 Spiccsi 'beliziiche- Glas).
. Sve-fe':'L.
4 Ledrrle''kln.
2 Tsutztetnsiise,
Sinn
1 6966
l., ch und ^.tocherl.
.'Olnfe. n»!'. z Hvrnals»
j 7 », T'olrefrcke der
^ Lltr r^.tttdrtn g, M rkt pluy
>i.regcl, sosortigcr Abreise
> qrtd'ntsch^^ Svels:^rosse.
Prachtvolle .^oseureste von fl. I.:>0 aus.
lSsck'tei'"'^'
wans. 'IlussÄt'senlichi im T'' iltrcsren.
aeschaft, LVlen. l I'somtrqote^ftraste
Nc. V, l>etm Lte pliau^vla t^. 7 lö3
Wegen sofortiger Abreise n.
Südamerika schöner Ner^-Damentraaen.
30 fl.. vertanfen. Wahringerstrahe Nr. i2.
1. Stock. DbUr 0.
Damenkleider, schlMikeS
Mast, privat zu verkaufen. Darnntcr rosa
Scidenschlafrock 7 ft.. drapgestikkteS L^sch-
klcid 5 fl. und Diverses. IX. Währ-inger
Dh. 23. 8.535
-ratze 26, 2. Ctg.. 2. St..
"^etonschottcr umsonst.
X. Lanbgutgaffe 47, beim Südbahnviadnit.
8289
Äeosaljichctue über Mctder,
LLasche werden kostensret aus-
güeft ind der bSchste Prei« von ganz Wien
b :Lyli.Nai1.LeliiikagLste I0,1.St.,U.ZL.
8465
6 GlaSschuberkastcn, 4 AuS-
lagkastcn. Vorzimmerkasten, Boizimmer-
wände. Echreibülche. maii und volitiri. von
Beriatzömlcrn ausgeloste Wäsche. «leles
Andere wegen Ueberffedlung sofori billigst
abzugeben. Klein, xvill. Mariinftr. 79.
^8457^
Mohtmntzs-Einru^'
Lungen u. divrrleWööel
ikcdrrsesselfabrik. XN. Br^..
Schönbrunnnstratze !.52. Stavrbaknüal-e-
stelle Margarethengurtel, ^rok:ar!ipe» Lager
von schönen srssrin l'N s^auteuil-, »lad
dilliffst. Alte Testet mod rnrür» 87999
^ ^tovel auf rttateNd
Vr Marmhrlt-ri:tasrr 117,
86^.9
l S)iobel auf Raten l 1749
Vl. itiu nveilkarir a orai:» ^4 ig t,,
^töbel ani Raten ü let^weise^
Td. Socholler. VI. «lariabiKertiraffe
Sir 87. I. Sinek 98426
MSbet aus ÄtaterTüTlelbn etse
dire« v« Ttschlermetfter. VN.
Martal jtlfrrstratze L2. 93173
Mo^el gegen NjTllzÄjluüge»,
reell, gut und
Tischlermeister,
gane 21.
billig, beiin
VII,L! Slist
83878
Feuerfeste Eassen Nr. «t ül
Nr 0 von F. Werlheim, 1 französtsche Cassa
blUlgst wrgen Ukbcrfiedlnuo sofort abzu-
geben. Klein, XVHI. Martinstr. 70. 8458
Lpcisczimincrlustcr f. Gas-
und elekir., gebraucht, zu kaufen gesucht.
Zuschr. unier ,L. K. 8556' possl. Prodmien-
bSrse.^ L.5.56
.Karte genügt, konime sofort!
Kaust alte Herren- und Damenkleider. Ver­
satzscheine werden anSgelösl und ausbezabli
H' ^°b'er Josephsiraiie 12.
.8. Stock, Tbür 9. 84 zz
Gcbroch. Zähne n. Gebisses
Gold. Platina kaust zu alleitzSchsiem Preise
Rablnoivitsch, II. Stcphaniestrade Re. 1.
8586
Kaiserbild, Qclgemäldc,
in fein arschnitzter Kronenrahme, hoch
170 Centimeter. ist für 180 fl. zu der-
kaufen.^Echotten^eldM-i. Stock. 8592
Schreibtisch. Gaslust7f7Spesser.,
sittvina» stilliisE »I, tv..., «4 4 17».-
Lttoma e billigst zu nerk. Von 11^^4^Uhr'
ir vv' gosse 4. .3. St.. Tb 20 8351
^bi.drailchte eiserne Garten-
^ülerf Kiu«e
Auf Heine ittaten Ralsmcn
für rdotograpliien und Bilder, dar Schl-ns'e
und Neu st-, IN röstirr Auswahl n. eia.'test.
Anssutzrung '.u den bllligsteii Preisen o.'lrirt
»iatiizucr iliahmensabrik mit
Danipfberrivb. Niederlage II. g,,n,.
brandiftr.che 8 und I . großer 7:v»wah stet: borräkhig de:
irouardFriedländer, Vli. Bu>g:asse2 >667 2
^ vtur ÄZiener t-rzeu-sinste l
rUtdeut'cheS Schlaf* und Svetse*
zinimer In aaranür: solider Aus ührung
lnait Nnßbaunl, „lu !j7!» fl ne»kl>:
2 Thiiionnwr», 2,hur. mU Kchublnd-n.
2 Betten, 2Nachk'siLen, 1 -asottich,
2 tour. mit dunkl. 'Dtanen v. Spiearl nut
geschioienem Llad, L Liahldrab-Be' ein Ltze.
2—.Zthen. Asrique-Ma r° ,k- 2 i'eilpälslcr.
I Handiuchhittcr. 4 Borhangstang:n, eine
»c-denz 4itziir. m. dunkl. Platte, 1 Liun'eaui
2'hur. mi: dunkler Blatt-. 1 Svi ge- m,s
belgffchem Gustgla«. seyr hoch. i D -ceratton».
dlva,, intt L.vvich und Pe acht. I Sreffelisch
mtl Balenwinlagen un> AuSzügcn. 6 Spriie.
chlble, 2 Sru-knäpse. Gelammioreii 370 st.
Politule Einc:ch,ung»n in ar.en Preislagen
und IN immenier Auvwadl sür Bissen und
Hoieieinrichiuuqen nur Vll. SieoenSiarn.
gaste -.4, ttcleiÄeitegasse. Mödclattum 20 kr.
Marke n.^ 64073
„ ^2 fl. zivei altdeutsche matte
Kasten und zwei Betten unter Garantie zu
Breileoasse 15. Z°,el>h
Laberg eS Nach ,. ^gz 7 ^g
Altd. SMafztuimer, ült^
SP'iScredenz, Trum au mit großem Spiegel
weg n Platzmangel iillig zu v-il. U. Grobe
Siadegrigalse 14. Ih. 8. Stzgg
m einer.. ssklarg ar-- 5-nst'ay.- 80. i 5 '5 3
Nln halben PreiÄ zn vcr-
lauirn 6 Epeiiezimmersessel, Nub. «ine
Wischeealle. X3 II. Oitokringerstrabe 70,
Perln.,illergeschSsi. 7511
Mölikl auf Theilzohlung.
Mröfite Mölirlirtlja.ttstalt Ncu-
ratl) uud Löwenbein, Wien, I.
^".i'.Söurg^gesie '0. 7685
14i', Gulden
2 oi-dc-ilsche ALssiN mit kchudladen,
Möbel diillgs' abüiatd-n!
Mldeulichc» flchlas- a. L»«,. zinimkrläi.fl,
Larock-Schlal» und Lpe i z wii er 2 30 fl..
alid. Srcdenj 70 st, 3 g'mm r po,
PecorLiiouidioan 26 fl, leb rd van I> fl..
2 Lelg mÄde 6fl, ristre lii L, Änllttde.
skiegel, Ouomana, ««arnilur
--0 fl., Udr.
Vor,.' u Küch-nmöbcl. ^1. Maria"'>s»r-
ftrahe 8», 4. Etg. tö. «t.. Th So.
8496
<4irallie;,'tifler kNodrlverkLusl
Wlch'.v Mr °Brnui»>are, Viller.
oeiive, «rd stlr-daie.
20 Zimmer «ör^.,- >rich vol'lin. »e
au 7 "^nch«'. und Be«a,,».-r..kinr:chiu».i'i>
wer en .lm wd a Kett.' unier schr.iUichrr
itaranre veikau'r. DaruMer Kchiae- an:
Wolzniiin,!,,! o.n 100 fl. »iS 30« ll. k!-I-
^betlen 7 fl. aohr Wal-rnanflahde te» mit
kch»inr,e,l 2 8.,.zechiil'ie-stoppe ichifivnrie«
!' m'dcil'a« fl., estri-rtd ran
ib «-»-d!.', 2 Ctnffle, s)!arrotzen, 5 Te-
roraiionidiv«». 35 BU.ei. Ulr»n, Jainpen,
LepPich«. drrhiugr üb rhauri „Le- Lrh.ni-
llG«- str aurwiit« w rd flilcs gu: verpucki.
In Felge ileiner R.g «, da ich kein >«-ssrn
I-tt-il habe. utUkger« Preise Ivie überall.
Nur H t). r ellinigafle 4!»«, Par-
^ 8563
tere«. Dd. »s .-cch'i
'r-dtltpp Ürou,
Tischler und Tapeztrer,
Aköbel-Etabliäement,
nur I. Singerriraftc Ar. 8.
^ osterir-:
rLtat-, Speise», H rren^immer. eomplete
r:alo. L, reizend arra^.qine Boudoirs ln
a'rn Schl« u^d Hotzeaitungeu zu sehr
dtUi^ziN 1-re'icn. 8531
sovie Heüat'an-stattnvacn und Ho'el-
nnncktuttq n.
Zahlunqen nach tledmk^t^l'kommen.
ntflnden ii
Lluch nkftnden sch buseid i SLlat^iunuer zu
150 fl., antik gesLnitzte Lpeisezmmmer
180 st., »rakt-nikch aeschnitzte Herrenzr.r-mer
140 etegantc Lalonzarn.tUken ia.iimt
iisch 70 sl, OltcMi.ne m't Lerplcd
(lolld) 25 fl. Kleine oflene Buffer», alt»
d.un», 3b fl, 400 ktflck echte Leder»
Lpe scstuhie» fl. 5 rc.
^ttue '^retskouranlS per LO ir.
Brikfmarktu.
r. Singeritrasie 8.
Um 18.Ü fl. Prachtvolles
Baroil-Speisezimmer zu verkausea. 3III
illorianigasse 42. Tblii «!. 8306
Beten,
r Drall! nnsStze -lallinue)
2 Mairugen. tzlh. iig,
1 Wasch!.Ich mil Marmor,
1 Lvicgcl iwlg siL»),
2 M«rinoraachtläst,h-n.
1 Hand-uchständer,
i «se-'rr. ch.
»>LS
6 milsiv« K'dcrslühlr,
1 Schiasdiean
2 Curn'ljen
2 Bile-i-
Lr'.lss-il.!' ?p-,s'iimme...a, mtt Marmor»
2 Rachttasteu mit Marmor,
1 Soigel, b Ig. Glas.
2 Trablrin'ctz, INcst aue.
I «.rgoematratzen. 3t eil.,
1 T«oratton«.Tcpp>adir«a.
1 «pe.setiich,
6 Ledei^eittl,
2 Caru ff n,
I LouiknLrie,
I Ha ibttichh.aitrr. 8387
Ei.imund Brüll.
W ien, v rr. Breitega>7e 13.
Wegen Abrei e vHkäufe ich
Lchrtiblisch, masfip au» N stholz. ei.ie Bade.
wanae,« evpich. Sara ssen. Salon.Koblr».
kiibil. Bildn und so!fl>i,e »leinigketic.. IV.
i->rastk N-naalk- 4. Me-z-nin, Tb 5 8379
Prachrvvller dm -»»>. Eü
< 6 elcgenheitskauf! Im Lager-
house der Firma HauSner u. Cnnip. sind
MSbcl. »ud Csserteii silr 2 ZiMiner preiS-
wlirbi, zu verkaufen. Auilunst bei Haulner
u. Comp., Spediteure, I. tziisrlasirnsse 3.
7069
Spiegel und mehrere Sachen
wk. en Abreise billig abzugeben. 11. Prater-
stiNsse 54. Thür 9 «054
Älte j^clgcinaldegaruitur
tE npiistql). Kast-7,1. Diverses, enqk. üsstN'mek»
sier k'jlr«. IV. SchöndurgstrLtze 2, 1. Stock,
Ui-k«. 8037
Möbel von saUtlen i-irmen
w 'den :.es unierm Prei« oerlaufl. daninier
Lp: seziniMi-r. Mubai!
Wall,«, r. k. de ibeier Lchätzmeiswr. VI.
Mariabi,'critrastc l >7. tm ipoe. 8109
Wegen Abreise heute von
9 bis 12 Ubr zu «erlaufen i 1 seines flisen-
bell Mit Trabtcinsatz und Matratzen, drei
Lessel, 1 Uniichlagtisch, 1 Thonel-KInder.
tisch. 3 Bilder, 1 lkinmenllsch. I Tasel-
belt. 1 Lainpe. II, Grosse Mohrengalle .38,
4. St., Tb. 21. 8206
AUd.Scljlas- u. Speisezilnmcr
inte g. lowte barockSch al- «.Speisezimmer,
Decorationidivan 2.5 fl.. sein« Garniliir, zwei
Zimmer pol. MSbel u vieles Andere pillin V
vertnttfrn VII Viartavtiferstrnf-e
Nr L«, tin Hofe reiht«, Thür 8n>
_ 8345
ueorroivan 17 si., Barock- uno
attdemsche Smlaf. und Speiseitiamer, 2 «im-
mkr poiittrtp V^bet, ^ecor^-lvtt^dtvan 80!!..
Darnrtar. r6orzimmer» u. Kllchrn''^üd4ll werden
billigst nerkaus». VI. Martahilserftraste
»er. in;,, -L. T,g„ I. St. Tl,i:r n:
8.312
PrachlvoUcs antik geschnitztes
«peisezimmer mtt echten Leder-
üühlm sv'vtk U'N 160 s!. und ein varock.
Lchtutr nlMkr auch um 180 fl. zu vcrkoukcn.
1. >ltlgersik^otze 6. 8^22
r-ieich ttaitenijch geschnitzte
L>errknztnkn»er,
complet, mit eles)antrr Poksternnrnttttr.
sofort um 180 fl. zu verkaufl'n.
l Stttaerftra<:e 6 8Z23
Emptr- Mahagon,-. Salon-
kchlai- und Spei eziminer, alle» mlt >chweren
Brvizen. Teppich», Borhioge, Lüster ffnd
um bulbi.» Prei« an Prlvalc zu vt,kauten.
I. S ugerlirokie« 8324
Eompletes atrdeuischeS Schlaf-
. edlegene Arbeit^ün"'!m" »7t» fl. sofort
zu verlaufen.
r. «l,i eikrr iv« »!. 8 )25
Diverse Möbel weg. Abreise
M ;u »«laufen. VIII. Floeianlgalle 10,
Tdür 1^.
ÄNovcl ohne tdoucurreni,
5t» Echlvind l. ,ur sattd g arccirei- eZaare,
llnttr lün, !tt-dr« lSa-Littie, 8t»a -tt'- tt.rr,
von cr .»»saitzste» d4 zn der setnst^ -lu»
isthrstog »erka»tt bat U.efle
Mariahtifer Möbelhaus,
«pertali^ in «routau^^attrrngen,
Lpectaltft für >v,Uen und KotelS,
Lttteiliitt dei Dclirrr'.-aii.» uud t. k. Staat»
deaoilmr Beoetv»,
........ t1.1«lüi«.
»r.. iSuirar Lvaüi«,
Wie«. VN.Mlttt«HUkerstr.1l4,
v-riu. «. Wallt« u. kich», 1. t. «ch4m»eister
Ndresse nicht «n verwechsel».
'vrei»>cp..:rai,te -«,rtp. 5951
Wegen Uebcrsiedlung sind
14 Fenfteevorhhnge. Ottomane, Gaenitueen,
ein daldei matiei Echlaszimmer mit schwarz.
Platte», GaSarm, Spiegel, 2 Epielttsche,
viereckig. Siehen, zu verlausen. III. H-upt-
ftrahe 25. Tb. 11. g069
Nlobel v. Schlaf- U. Speise­
zimmer, barock, billig zu derkausen. Lcrchen-
leldergürtel 29. beim Tischlermeister. 8l>90
idtodel: täuflstellungSspeise
»immer, ttgviattsch. sowie e-n «rlite» grün
«immer. Itzi»,zowie e-n krpre» grün
ewgel-gie» Malachte- Sck.lajzimmer, r-nige
Herrenzimmer au« echinn M-Iago.'i. ritch
gelcholtzwr Barocksaloi» >ammt Borhanaea
und Spieqel, 3 grob« echte Teppiche, Lei«
Heute und die folgenden Tage
Schlich
des Möbel CoucurSmaffa-
BcrkaufcS.
Die noch restlichen 2 Schlaf- u«
2 Speisezimmer, matt, »iift,
ferner Herrenzii-ttincr, Salon.
Trppichgarnitureu, Lttomanen.
DeeoratinnddivanS. eichte Teppiche,
Oelgemölde rc w-rden
unter den SchayungSperise« im
Ganzen an Händler oder einzeln
an Private n>gen Barzahlung
verkauft. 84iL
Loralitätensolortzu vcrmiethe«.
Wien, I. Habsburgergasse 7.
Möbel mir oder ohne Wohn.,
alid. II. vrlit. dilli'st Llirg nd verltustlch.
Vr Mnrinchtiferstrahk rckS, Ao?kunf»
l> Saussbesoraer 8127
Complete Brautausstattung.
besteh, au» Lchlasz., Speise;., Hcrrepz,
Borz. ll. Ksscheneinnchtnng, ist wegen rOck-
gssog ger Par i« fast um dea Halde» Peei« zu
hab'». Auch ist dazeldst ein lünsrhürig rBar.
zimmerkafte» nm j den Prei» abjuaede».
B. ll ll nann. I. Jvdannekg a ffe 2. 8481
Möbel eigener Erzeugung l
! billiger als überall l
grosse «U4WUI.I, .chrlflltcke »aranl e.
jmrder bekannten seit ,«27 bestehende»
Möbeltischlerei Binder n. Co..
Wien, VN. Breitegasse 86,
im eizknen Hav-e 8347
Rekll^r Provinzv-rsandt. Jll. tta:alog aratiS.
Mehrere Lelgemalde mod.
Meister, prächtig gi rahmt, wegrn Abreise
billig abzugeben. lU. »rdbertz rlänbe 4.
3. Stock, Tbstr II, bet der Soph'endrück«
Nur Mittwoch unb Donneistaa oo.a 4 bis
^ Uh r. 7576
Ein sehr schöner DeeorationS-
dioon, 1 Saniiiur I alid. Schlof. u. Speffe,
,immer. I Uhr. Schreibtisch. Teppich. Tisch.
Belldrck n, I ar. Spie e'l. Küweiiirrb'nz,
Bilder, pottt. »anen B-tt n. Tisch, Seffel,
und Deckengemälde, st'nhagool Slutz ssge!
diverse Dufter, «orzimmer- und KiicheninSbel
nur l. Lingeisttasse 4. Mez.zoniN 8 83
^^acquev Walltü,
Tischler- und Tapezierer-
Möbeletablissement,
nur I. Singerftraste lNr. 4
(im eigenen Hause)
verkauf! unl-r «arantte hocheleg. Schlal.,
«pnse. u. Herrcniimmer Salon», Boudoir«.
6."d Sloffaliea, darunlcr
Schlafzimm^ zu 15i- fl., Lpeitezlmni-r ,»
ISO fl. Solongarnituren von 50 fl.. altd
Divan« von .50 fl. auswärlS.
>n, »"r> «ll- lflr 8581
>tJohnungSe!»rlch,u»n-n «rforderl
Objecte legsrno
Nur I. Siuaerstraste Nr. 4
PrelScourant,- iür d« Provitt gratis^
Alle» neu« sofort prtv^ "»»
XVm. Antslttgaffe 3. LHUr 2.
'etten, sap
verkaufen.
8160
6iröftte Mi^belleihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
a>, ThllilzahlUNg. 8582
Nur r. S ingeritraire Nr. 4.
Möbel btUgff verkäuflich.
altd. und Änrolt Schlaf, nnd Svcktse.
iN. 1. Stiege. 1. Stock.
ltiik», Th ür II. 7008
1 Garnitur Teppiik, 65 fl.,
I Otioniune. 2 Fauteuil« 48 k.. 1 Schreib.
liscki, I Biblioih k, 1 Tpiegellallen >osori zu
ocrkanseo. Stab». Kärntnerftraflr 88,
Hoetivarterre. 8419
Mcsstngbelt mtt Malrahe,
Credenz, Tivan mit Teppich, 2 Bilder,
schivar, cingeleoler Spiegettasten sofor! za
uerkausen. L.ad', Ikärnlnerstrax« 28. .i>och.
parterre. 84,o
fl. 155:
2 alidrntsche Bettea,
2 nllbeuiiche j,as!.n.
2 Rachlkäsichen m l Marmor,
I Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, be g 6>la»,
1 Divan,
fl. 155 r
4 Led rs.ffel,
einiaa.
Beikcinsähe 6 fl.. jede Bett.
gri^be aus bestem flalean^stnen Ltohlvraht,
k^antt sich absotnt kein Urg.'acfer kialltn. u
vczwl.ett deiWtflter. VH «oiserste. 0ü 5596
Wegen itebersiedlung sind
politietr Möbeln und ein Boeockzlminer,
reppichgarmlur, Hirrnschrelbtlsih. Lepplch-
blvan, Ltderdivan, Uinlegllsch. Sellble.
"liet lebe billig zu Veit. IV. Belveecee-
3348
2 Belieiniagen,
2 Mattatzcn,
2 Bilder,
2 ltarnissen.
I HandtnchSSItcr. 1 Svucknaps.
Soniptttt» Barock.Schlafzimmer.. fl. ISO
Po illne Einrichtung. st, stg
NüSen.inrlitung st. z«
blüsch.Leeoral lntd van st. 32
l.«eilickp Eulonznrnilur ...... fl. 40
Lederbtran..,.... .fl. 18
Viur eigene kssrzeugiing
ohn« Hol »ooile. 8572
Möbelhaus Gerstl,
XVH. Elterlcioplah 8.
Prei,coiiro„t>.- arnttS und frauc».
'Prachtvolles antik geschnitztes
«p Is-»immer Nil, ichten LedirNllh.eu ist so.
^.Äke'Ä."i
Echlaf. und Speiseziinlncr^
derkanfen. I. Singerstrasre 6.
1. Stock. ««2t
Eleg. «aleugarnitur, schwarz.
Mit Perlmottcreinlagen, mlt kNgl. -eiden-
Plüsch >1v rzogen, samwl Salonttlch »m
.. st sosor, zu «erkaufei,. b>,,r gsiadt.
lWullietio ,. st.ck
"lalr. tcht.» V4 11-1, «piegei, matte v
5arnt'ur, PflttLtdivan. ztt^'et,- V-.kt.
!ieu"'nsil'r^->ch'Voüttrl/ii'tt^mlne" 'lttnl'^g"
«"ll- UedeS,
s, 7 d'.u,m.)l 7 Äoe- 7 ä°ni'^g"Ä?'l.''°PaUL
Tbssr 2. Tssglich iflackimitrni^^' 7g!»'
4 altdentsche Schlafzim»a»r
mit lchwarzem M«rmor von 145 fl. ou


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 19 ]
rkr. 203
^VisQ, OoimervtLA
viemss i»»8dlLtt.
26. 5ll1i 1900.
Maschine»,
Mnschinenbestandthette
und Werkzeuge.
EgalUir- uud Mechaniker. Tred-
bSnke , Stzaping-Hodel.,
i^hr- und Arairu LiLillt, Fe^ds-tmieden.
^Ichenjax« rc. in cröxtrr Aurwichl lagernd.
NaIchwc»i»bri!riaM, Wien, V,I. KI «-u-
,»Ne ».^ 8«S9S
rveuztnmotore,
Sasmotorc, 8»o»s
Bevztulscomobile
»on Z—Su lll», eritclaPge» gadncai, g llst.
Prene imd ,>iah!ang4d.dmg:>agc». Oier-
». vaner. Moeorenkadrik mid ariden.
greßerei, Wien. iI/7. Tresdenrilr
Zwer rvecker'sche Laulpskoch-
Lpparatt. jeder m't drei Kockiamme üdrrsiü üjen Tamp»
dabea. iu Industrie ll^n Zweiten oder zur
-rr.chtun^ einer Fadrik-rüche bestens g;
eiguer. werden ru'a.-nmen o er ce rennt,
eventuell auch wir d76.°>6
Bcozinmotore, ^-esmotore,
1-, L-, 4-, 8-, 8- b>» Il10dtcrdclr.. nr»
»ad »rdravchi, dilligtz d«> Liaichle, Ramrer-
parisngallk <8. 8b08v
Gas- und Pctrolinmotar?,
1, r, 8, 4 dir iS L', neu urd g b.Liilbt,
dEigll b«, Warchalan>«k> und ke>d ir
Molor'nsabnl, IX kiS g erg I». 82 1S7
6 K Äuftabe! Singer- u. Ning-
1ch!fichen-i!adinaI4>nen aui Ratcu. Scherz.
Fünidaur. kilcilbadusol, ..^erslnerviade Ä
41S8
:! l! l:! l I I:!
Vtm vlUigsten Ltnker- u. !1!tug-
schi>icheu.;jL.'.rmLiS.nen. neu ...gebrauch:, aucr
auf bn Scherz, >1.» Alrernrakre LiL
im H:'-» und Westbatznh.,f, 'ärerstnersrrat-e 3.
4167
Gartensprivcu,
Rasenmäher,
Elluiml- ,,nd vantichläiiche,
i>!.vkalre». iSarieuwatze»
billigst in r.acher iluivad! unler stiaranNe
bei 4SI7
Emil V tzireedgasse 41
Singer-Maschine, garr; neu,
fast nie gebraucht, billig zu verkauien, II.
Ldcre Toneuiriade S7, S- S«,, L-, 13,
7963
Gasmotore, 1- und Lpserd.,
Mtchanlkerdrtkdänke. billig zu veikiufen. V.
SLsteUiaasse 12. 7228
MusteranSschneidcmaschine
mit ;wei Messern, sehr gut erhalten, ist
wegen ?lnlaus einer gröberen Maschine sof.
billigst adjugklen. MedewoarenhauZ Gebrüd.
^ollisser, I. PauernmarN 6. 7944
irtektromotor. I^in sjU?
El-ktro»> otor. LIl.ichstrsm, M't Zvsttdl^r ist
b:llig tt v»',saufen. 'Vil. Nenst-ft^aste tstL.
iL. K '^npv'- Metastdruckerei »riotz
Ringschisfmaschinc mit Per-
schlubkesten und Kamilteu-Cingee. noch
neu. billig tu verlaufen. XVII. CLl
varituber^ xa stc 20. Thür 14. K46 1
Dcraoldpreise mit 3 Hcbeio,
arob^-r Truck^räche, wird g.'suchr. Unter „Ps L.
Nr. 7033"^ or- die Sxp. 7033
Mufik-Instr-umente
and
Mttftkalirn.
tturbelstick- und Tlrinbailrir-
»a,ch nen, Monogranio.-, Lo^riaLrr-, L.7 nur.
tNch» u. !vcrimai lnvrn von iZ.iiy u Tckbardr.
Tfa^.N^4.ma?chrncn sowie Singer u Greifer rc.
billigst beinr M.'chLr :k.r 'Irflonzek, Vi 2,
Eumpkndoifrrslra-.tL Iü3 uod QaUüasse L.
507
Gibrauchte Etscnrcscivuire tu
dorzüglchi-cr Lnalitar, geb.»lichte
Eiedciessei u, .Pfanne», Lc.iciikessel,
ktraftaliisirwauncn ic rc i- rglichcr
ksorni u, virukie (Scb auchte t»ts n-
röhreu, i>or;uglt,chtee. L>l»I>rar, für
hing-, Wnfsec II, T«n>rsleitllug, auch
Tainvfociz ug, iowie jeee tSaiiiing
Rtvpc> Heizröhren, TlUlienoie».
ivlcchichoriiliei e (Luiial, und Tunst­
echlauche, Tr.eUcrsen, Echie en, NoU-
bahnichieiien, tAi »er. l!nk:r!ag-skrs!el-
stl tten, alle tüntt nge. u Tiuicn-
zioueu. grbraiichle, ,ci>uch sc;r uuie
Ucfsrl- n. Reie, uoirbleche ic. ic,, 7! ,»
n> gr.kl-r eiurnadl und zu auhervid.iit-
llch dlll g n stireilen bei tzlail Uuizker,
Wien, HV Dicfendach -aste Nr eigl,
T-iehlon 833«; äliO
Gebrnuchte Locomovile,
Moture, a ampskesiel, ststoailleiire,
srrtilehcnde ». ,-iwelgkestel, Ucst>l-
»hielc, iNoot, Lloruer iwee n u,
diverse Pnuivrn, Urahne, stlaf-
stllltg in beukbai bester Qualltät und auster-
oidentlich bill g bei
Cael Luyker. itVten,
HV. Tlefenbuchgasse Nr, 24,
Televhenblli
tklavlcrc und PtaatuoS
aeuellen Sqleinz. bester Aibrica der Lie,l,
kll.z q und all in nur de> 33i/L
Albtn ssöritl, I. B c!l7ria straßc4.
Elavier- und HnrüHuium.
Etabliaemeut
Bernljard Kohn
I Hiniu-.-lpfortgaste 20, l Etaik,
har zu billigen Pr.iscu stber pielle rlurstiigl
u d Planmes alle. erster !;lrmca ad-
»».zeb n. darunter eiiag» nia wm-g'llll^naie
bcnstg!. Lluike, und ziuar von LUinluail,
Blulhucr, Biifciider e>, t-rarv,
Rvsenlrniiz, Ehrbar re.
Neue iLtnvlere von 340 sl.
neue Pianiuos ven 280 fl. aus-
wart3. Sämmtlich^ zum L ikausptlan^enke
übrr'p'rlte Instrmne t», auch oce bi tasten
lvou 190 fl. uufw.) stud iehlertret und i.-.
anraulirt gutem ,»fuslanre, di»
diüi.jett Si^rte». neuer (5lnvtcre nn.
jr:rer Sorgfalt anrg'lvül):!. welch rdieF-rtnu
Gedraultit nut erhalten,
2 Virastenivalzen,
Wafferlettuugsröhren, '/«,
148 M litär^rtien, Eadalette-,
2 E- «ensvristea,
Klimme o. Schrunbe»,
L Echraubeuwinden. stlmeetkancr,
3 eiserne Thore,
4 Ptieieiiichi-zer 28>»-5»8 Ka,
50 ijugschraubeu, 55 Mm.,
1 Luitpumve sammt Borgelege,
Gangaitier er
Leuiner und Riebl, Dien, kSiebea. Haudl-
ßrate 81, SSod
Gebraucht, gut erhalten:
1 Gasmotor, liegend, lll',
S Trehblinle
8 Echeanlenschneidmafchtnen,
2 Tamdsmaschineu, d'/, u. 18 Kk,
14 Sdtqbialedäine,
1 VeatUaiorslldschmiede,
2 Hebeifcheereu,
I «ohr- und stiraiemaicht«»,
Ämboste, Schraubstoile,
I Kret«» und Strriseuschcere,
8 Bohrmaschinen,
1 Banbsage,
Eptndelvresseo,
1 rualjwerk für Waschmaschiii-
bleche,
Niemenscheiben.
Lager. Stlitze», Nüder er.
Leutner u. Riedl,
Wien, SS 08
IV. Sviedeucr Hauptstrafte 30.
Duplex-ttupferkefsel, IV 3
2 heitolitee feilend, gut erdalleii, zu
leuscu gesucht. Nnliigc unler »S. 13
Kr. LS75- en die Sx», S075
neu,
89,
7, S ui-d 12 fl. zu laben, Ltenabilf,
«aserneugafle 22. Kepere uren gut und billig,
eilv
Eiserne NeserviltrS,
4',', Mtr, lang, 24L Mir. hock, ebenso breit,
1 reatrisugeo, coniplet, mit Borgrleie, cir a
?b Cm. Lurchmefler, I Wegqon-Brüiken.
Wege, 29,999 llg. Tragkalt sKadri al
Echcmber), aller in bestem Zustande liillig
vrliuflich, 820b
«Seist, xvri St-ttergaste 12
besten »nd billigsten Aariahilf. Webgofle 44
Neue Singer M fl.. g«de. 13 st,, Greiser
8 fl,, Sei», «ineichiii 39 st, 4932^
Tcasariou
erregt niisder 'tjoelser LijellaüSfkcllnng
oer t olumbiri Eouceri-Pdoii .lrau-'
»ne, »geii ich zu >cli» i„ der püederlage de^
Sol.-Pbvnrgruzb. Manufacrur >tbjl-u. I.,
s«o owrairing 7 iVnmii,-!jlpp, v, 12 fl b,e
>59 fi., lloncer-"Lho ,gr. v, 129 fl, bi»
400 fl, Sirögre« liierord- uud Zuvebö-lag r,
llngio» unt Lei»,!. 94597
Elegantes Elavier, Hcist-
mann, auch auf Thcilzadlungen zu ver­
lausen. Zu befichllgen löglich von 5 dis
8 Ubr, WLHringcrftrade 108, 1, St-,
Tbiir 6. 3392
Kreuzsaitlgcr, ganz neuer
Stusflügel, gute Marke, billig abzugeben.
Zu scheu von S bis 12 und 2 diZ 5 Uhr.
Adr. o-xp. 3690
! Kaufe Elavier!
oder ein Dianino. Zu'chriflrn mit Dreis-
und fsirmaaugabe VI. MarlLhilfersteaße
Nr. 51. Tdür 63. 2634
tLlavier, schwarz, mit Droaze
schön verzinn, um 85 fl.. »nd ein D^amvo.
7 O tav. gut d llig zu v'rkausen. Blnm, U.
Kaiser Zoirpt:st'aste 36. Darr Tb. 13. 5510
Proksch' Pianino, Mignon
und Ttllhflttgel, wenig benüf^t. sehr preis-
würdio adchugeden. Leihgebühr blüigst. auch
fürs Land. I. tVübrichgefse 4. .'V17
Sehr guter Stutzflügel um
130 fl. sammt Klie in verkaufen. VIII.
Langeetasie 42. im Teschaft. 6897
Hturr» 7oct ttiion no,
renomm. üabrst, IKtt sl., vorzngi. lchwarzer
Ltntztlügrl. elegai!» und bcsondrri fiimm-
rautg, I>,5 sl, War Hamburger VIU,
SitlöfielgLfle 24. 6999
Pianinos von 120 biS 240 fl.,
Ziugflägel von 80 Ist« 280 fl„ zu verkaus
I, Raubeusteittgasle 8, 7449
Pianino, fast neu, um den
Kalben A> kchafiusgSprärS zu vert 11. Kleine
Stadtgutqane 14. Tdlir 6. 7510
illitgnond, «tiilzflttgei, Pianino»,
jow e üderipielte Tlaoiere »on 100 fl, an,
All.-g we,.en oorgerllckter Saison sehr preit-
mfirdig >8r, Milnla, H. Slockengasse
Nr U, 7516
Eleg. Pianino, 7 lLctav,
moit nutz, mit Meifingtzimmstock, säst neu,
dilligft, XVI. Lerchenseldergfirtel 1, 3 St,,
rbiie 32, 8985
Claviere. 40. 8lf. 12Ü bis
899 fl, zu verlLus. Hirsch, Piiierstraße 25,
7177
Ueberspielte Claviere v. 40 fl.
bi» 289 fl, zu »erl. Tar.nier cin Pracht»
flSöicndorser
sreujiait., Miguoc» und Slupflllgel.
Saphir, Praterstr. 23. 7?i8
Pianino, schwarz, ausländische
Ft ma. w gen Uekersiedr. d'viz 1» verkaufeu.
Honglüsa 4. 1. St.. Lh. 10. 7956
Concert-Stutzflügel, 7 Letav,
vom r, k. Hos- und Nommerileserante»
iiriedrich lkbrdar, mit Eisenconfirnciton,
siblerio«, UNI ISO fl. zu v«rla»lkn. II,
Dokrti'gcrstrafte 15, 1, Steck, >917
Lehr gutes Piaiiino, 6^/g Ortav,
UM 150 fl. zu vrrf. lV. Drrßzaffe 18,
Da»wau»Ha!tst Ve. 8^b. LrbluL. 71.83
Auswahl von neuen älavteren.
Tir belirbteflrn wien.'r wie auch rrnomm.
ousländ. Fadri pte mit engl. Reprt.-Mechanik,
sins m forgs. Auswahl derzeit ausfLi. preis,
werth erbäUlich i« 7719
I. Saphir s Stabliffement,
H. Praterstrahe 23,
Saa^ aineriinnischer varmairin«-.
Stutzflügel HO. Piantno 170
oert, IV, stnchegafie 4, näa.ft terWestbab»,
Mariadr krnrraste. 801-
Schweighoser.Ltutzflügrt,
ichworz, Irrugiartia, 499 fl, Luieiidorier
watt-Nutz. Ireuziaitig, «29 ff„ und mehrere
Stutz- und Mlgnonflllgel zu >89, 209, 220
bi» 359 fl-, Pinnino »u 299, 229, 249
di» 399 fl,, zu» rkauien oder u-nznl-nlchin.
Carl Vicumayer,
triadtcrerz'Ugrr,
VN Lerchenfelderstratze 7». 8024
Mufikal Clowns.
Jnstrumknie ,el,r dilUg edzugeten. Unter
Son"'' älolensdlel «290- »^»i.
Pianino, krcuzsaitig, herr-
Iichcr Tcn, sehr billig zu «erleulen, II.
Terwinzefle 33, 3, St,, Th, 16- 7493
PiiotsgraD'h're.
Atclierapparat,
13X18, um 1ä st, zu vrrleufen, I, ?-ck,
XVII, Leresteieaafle 29, 4086
Photogr. Apparate, gcbr.
flemcrar, Lbjerlice, Utenstlien lauit und
tauichr eh. llstaitschek, VII. Zicglrrgaste 20.
^73
2 Photogr. Apparate billig
;u vortaufen bei Tan. Tuled. Ung.-Darlr
dcrg bei Prekdurg. 5028
Sport.
dl. -Inoodl'»
Perrlargic bb74S
sZahrrädcr- und i»täl,inaschinen-
s?al>r.ts.N>eberlage,
X LSahelngerstr. o:-:, Tlinrag. 4,
lUga-me Ld izehlu-g, demill'gl.
Ä vor Sie c,n »>ad keulln, d lichteg n Slk dar
sra-rradlagcr VIH. A i:,0cngaise27
^auilS T. LUudcr. 2-i4
T-Ielbst werdiu Li bestimm! e wa? Pastcodeg
finden! Gros!, «urmatzl alle Lre-glegen!
I lImlauÄ üder'.bren.r Sialer!
l! Bega me äbeil.zeh unge»!!
Uinsoitst ilickit, uln die Halste
der EinkLui-preistS W77v:n i^lMMtlichr
FahrrSder. erftclLlsl-e M.rrrc:l, wcgen Auf»
gäbe des GeschäfleS verkauft. Ebenso auch
Werkzeuge und Bestandtheile. I. Am Vergel
-tr. 2. Weiningcr. OS077
Wöchentlich 1 sl. s^ahrrädcr.
Sorg, II, Sledhaniehos 2, 3. Si„ Td, l»,
97429
» rihrra, 1 9 ie,a>-r-,« iranler, und
2 Greger Dame radcr, 5 Knavenz
r.r-er ,, stn drü v. 7-14 I. k Herren-
rä-er zu ha b-n Viciien, I »!adtan,aste
9tr ei ,.>efe. 97779
Tandem neu. ivenen Platz-
mange' itaunr d blllli. Lötzl X. Htmbcrg.r-
st-oge .3l. Z6t
Erstclaisistc Gecstcr.sstoder
ll. iÜ7Am:l. B''staudrd. litf-rr :ius«7st billig.
Rundd cin. IX ga-lü .< 2321
Tavrlloscr neuer Pn.umatik
ll 4, Lust'a)t5uch fl. Latte', fl L
Lkb -lrädt-r^ Ü '.r.^ II 'p' nafl- 3 23^«-
llibetsalierne Rade» nroheAus-
wayl. dlUig.r! -ci n^rr, Vl»1. :3Uudcng 27
29-3
Orädcr 1 fl. wöchentlich.
i; Hedrrzelll, XIII-3 Le^eiingeste 12
3429
1 fl. mochtNllich sgahrräder
dir. cter B zuz. odue Azrnien Unter „Erst'
klüsnge- .Val'n us 34l-3'' rs l. )X I. 34tl.3
Fahrräocr 1 fl. tvocl-cutlich
so. Sudoied, XIV. «rnsteingeffr 28,
3421
Lctk H6 Jahren
find Prer.ii.iräder d c Besten.
Hab ik-niederlog der
Carl 5stttder.
VIH. Lecchcnteldcrstrafie 48.
Lußergewöhulich günstise Rakeii.'ahlur-a n
weiden dewi.i,rt. 3765
kZahrllN'erricht für sttvser
Tamcn-Falirrad krankheits-
halber sehr billig zu verkaufen. XIV. Nein-
dorf^ofie 37, GattbattS. 4046
Hoch^. Stpria, Chninlcs;,
neu, spottbillig wegen Abreise zu verkaufen.
II. Sr. Pfarrg2ffe12. Tb. 7. 43ltz
Motor-Trcirad, zwcipfcrd.,
ganz neu. änderst preiSwerth zu verkaufen,
S.^erch. XVII. La cknerg a ffe 16. 4-t?^
raas
pllftslsi^itiuiie mit Garantie
599 elüS» fl. 2,45. Pneumetic 25 Zoll
4 fl. 3.—. L8X1'.< fl 3 75. boLpr ma.
all Srötzen fl 4 50, MLntrl m't 1
Garant e fl. 5.90. Earbio, prima d 32 k.
Alle Zugchore nnd Reparaturen sowie Um
taolch von Rädern billig und coulant. Adr
EikT^ditlvn. 4487
Fahrräder, gut erhalten, zu
29, 32. 45 fl. wkgeu Plegmong«! abzu-
grdrn. II. Kolingafie Nr, 8. Feljrredleoer
Sstochola 4489
Prachtvolles Sttiria-Rad,
settroloi, fiot« 23S II. vm 89 sl. zu »rrl,,
Wie neu. Auskunft Lpedttion, H. Ldere
Donaustrastk 8224
Fahrräder belehnt Pfand-
Ikihonstoli, XII, Mkidling, M-nblg-fl- 8,
5250
Crstclassige TamenrÄer,
reizend schön, mit Duulopreifen, 48 ß.
I. Am Bergl 2. Weinrger. 60 83
Herrenrad, sehr schönT^fast
gon, neu, comple», billig i vm. Nrchri»
stidcrflioste 122, 4. Sig,, 3. St.,
iWegen voraerückter Saison
werd»» die zurüagrblikbenni nrnen und
gebrauchten Nahrräber billigst ver«
konst im
'  fl., und e n .gui erhaIien-4
Herrenrad um 3,5 fl >oe en Llökli- er Äbreise
ad-ug-be. »!äd, dem >,-aidel.rger, IX,
Srun-iborgafik I >. 8190
Rad sehr billta ,u vcrkaufen.
IV, Sieithofi-rrlas >6. I Li-il. Thue I>.
»955
I Hrrrcn und 1 Damenrad.
s-inste Ms-tt. plt-.na» rer-Luflich. 1^.
?chlick:as'e 5,, 2. T ttgr Ldur 21. 8145
In. fraH^Motorrad 2Pers.,
2l, »?,, g ->, d,-,:- -! n II/4. Sech?.
Lin m.lqofl- r. Lukk. Porti r. 8158
Sehr fesches zweispänniges
Donngzeugerl zu oerlausen. Draterfiraste 42.
7698
Kastenwagen zu verkaufen.
XVII. Haslingkrgasse 4, Thür 4, -wischen
I und A Udr. 8276
Leichte Kutschir- u. Stützen-
wLgerl mit und ohne D-ch. Di-ra-vis-
Drgen, einsvänn. halbgedeckte Pbaeton,
Broom, Brustgkschirr billigst ;u verkaufen.
VIII. Josephstädlerstrabe 79. Hol^iugcr.
Fahrrad, wie ncn, srntr
179 fl, nur 49 fl- und ein,» »m 29 fl,
Weinhandinng, VI, LSnigillosteiga^ii^^I,
Kaufe ein ül'crfahrcncs
Herrenrad um 40 bi- 59 N. Zu sprechen!
oon 7 big 8 Uhr stdenkr, »adele, X,
Tampfg-ffc 21,. 2, s> ,,,Tb^24, 8^86.
Herrenrad privat billig zn
verlaufen, Spitzer, I, Wolljcile 14, 2. EI,
8281
Beinahe neues Fahrrad,
Nickrli-lg-n, Nkue» Wodill, billig zu «r-
leusen, isaiscrfira tze 63. Weber. 8255
WiknS
größtes Fahrrad-Etabitilemenk
oüer>r: >u billiger lliirgcn
Motorfahrzeuge,
Puch-Ote.dcr Graz,
Ethria Pntrio und deutsch«
Militarruder
Kaien dem üi„r. Unterricht graii-,
Lieicran^ vom I. u l Ml rtarärar,
s i, sinslirnten, I. l Vosr,
9> nbarmerie le rc rc 7015
!!! Jg. Waucck jnn.!!!
nur Nr 37 !l!ü
vochclcflanleS ffahrrnd, feinstes
izübricai. ?vi'ttbi'.!lg ab^u;ed n 111. Unaar
äffe 46. Modlsreiiu schäü 7481
Fahrrad, Mod. 4900, fast
neu. wrgen Oobrverbot sleuntnd billig zu
vertaufen. VI. Mogbaleneuftrahe 22. Uhr-
machergrichüft.
-Herrenrad, völlig neu, weg.
Abreis« billig zu verkaufen. IX. Hebra-
gasie 1. 1. St.. Th. 7- 7097
Tle mcilleii
gedrailchteu Äädcr
Mob, >896» 11. 29—30
. 189, tz fl. 49-45
. >89«tzft. 45—55
nur erste affiger Markru bekomm: man
Viur IV. ssavoritensir. 37,
Zstnaz LOaneck. 7016
Motor-Vrcrrad, zwcifihig,
Lrig.rTioll u. Vouton. 3 Dk'Vkr. stark, das
schönste 'eit ein. Monat in Dien erlflirepdc.
mit Lriginal-Dion» Zerstäuber. Faburator.
3Vstvfrrkckr.. rc. zu verkaufen. 2g. Wonel.
IV. fsarorttenstraste 7013
Üaufe aebrauchke Räder.
«ni'untt ll,orUer. IV, Karoriwriftratze 37
7014
Neues hocheleg. Damenrad
krankheitsdalber billig zu »erkaufen.
Mariahilferstraste 44. 4. Stg.« 2. >Lt..
Thür 29. Makedicka. 8495
2 hochfeine Sttzria-Tamcn-
rädee, 19 hcerenräder, 3 iknabenrSder für
7- bi» 14iähr„ gebriuchl, staunend billig,
I, eradiongasie «r. 9, Fadrradhandlun,
Schmidt, 8626
Pneumatie-Teutrallaarr nur
bri litnliuv Ber,i-r, W>en, VI. Magdn-
lenenitrage >0, neben dem Lheoter a d Wien
Lantkcckin mit Schbndeit.Iebirr» fl. 3,—,
3,59, 4— onb fl, 4,50; feine Garantie-
Lualltät tz fl 5 bO, 6.— und fl. 7,—;
Lustichltuch'» fl 2 25. 2,59. 3.— und
fl. 4.— Beste n billigst« lkinkan'gam lle
839 7
Hocheleq. Damen- u. Herren­
rad privat stannenv b ll'g abzugeben. IU
Sovbienvrückena. 5. Tb. 7. 8284
Hundeliebhaber.
Für Cavauerieosflcscr, Sporttzmnnn ein
ickibn-r Forlerrier. 2 Jahre alt, englücher
Ndstainmuog, mit selien schünem, gleichmlßig
r-hbravn gezeichnetem klops weg-n Ueber-
stedluna nach dim AnLloodr für 75 fl ver
läui.ich, Süstner, Illl Jenullgafle 5, 1.St„
äcke P-nzivg rsteage. 8138
Kleines Hunderl zu verkaufen.
n, Schlag rgalic 7. Lb. 7, 8987
Schöner kleiner wachsamer
»atlierdnnd, 8 Monai« alt, ist zu verkausen.
IIV. Mär,!irratz« 44. 2, Slock, Tbüro»,
Pferde- und Wagen-
An- «nd Uerkauf.
Lichtbrau», 16 ffaust, 8 Jahre,
dwiq zu verkaufeo. ÄLyer, IV. Haupt-
swastr 52. 6ckL4
Alter GefchäftSwageu ist
prrisroürdig zu verkapieu Ldr. Trr. 6180
vrodwagen, eiufpänuig,
leicht, wegen D'aiimaiaelg zn vert, IVI.
Wil^lminenjlrabe 34, s-ckdan», K830
Eleg. Korb- vt»-»-v1n-!Wageu,
mit Zeltdach, znm Zusammenlegen, oai«
larkin, ein ^eak sür lO Brrsonen, mit Dach.
VI. ktrodmoy:r',ofie 5, 6335
Geschlojfener Waarrnwagen
mit Vordach, fast nen, m Ilelgroft, zwei-
spünnig, sei» Ichb» »nd eirgmil grd.at, iür
«onbrtore, Fabr.sanlcn r, ae-ignet, ist billig
jn veriLUien. Zn leben in flagrin lfir 278
Briee an WeHer, Na,r-n der Wrei-, 68S9
^nder-Ponp-Egnipage,
Nepp-Wallach sammt Wagen und S^chirr
aus dem V«sttz eines CadaUers um 300 ff.
verkLnfkich h«im Thierarzt in Stadt O^rohr
Snzersdorf. »archfcld. 7654
Brust- und Kuuimetgcschtrr
und Kci'vzeug, giraucht und neu, bei
«. Uilka, VII. Zrll ,rmic 5 84393
Grid- nnd Hypothrkcn-
Äerkehr.
Tu! hkn avf Läufer 85800
500,000 Kronen zu 5v/g
für zw ne Hv:u' Sye- in TLcildLtruLta—
4 «"» ^t^erman,, 'Is och,
vrr. Msriahilfe straste 70.
lEcke ^^ub,»,- äe), T esetzbon lt KLS.
Geldes Wechsel
sitr credtttuhtge Geschäftsleute,
Haußdesilicr.E^cbschasrrn, Legale
und Fruchigenni7e.
Geld auf Däuser
tu jeder Hohe vesorgt rasch,
ronlanr und dtScret ohne Bor«
auSlagcn Älnton Ltitter von
Elanner. I. Tuchlaubeu 10.
Tetevl.on 8245. 84771
weist ails LOrchscl
lür Hautdefiier. Sutr- und Zia!.ril»destger.
tOeid
aus Hau cr urirlei. LiL«n
>» Si u nnd in den Pradriizstidte»-
iSeld
ur Lrblchull»! (auch besch-üll:!-), Legat: uud
hruitg nufie
Wien und Prorin,!.
Lerkaus und Tausch
oon HSuiern, S! ler, jjn.en, aul leeller
Ihaü«
Plactrungen von Capttalie»
zu böbcre» Ziwen deiorgt iu anerlann.»
reeller und sich,rer b-rrse
Krarr« ;;ori,I, I ^ellnrranrafie 1.
Tclcvuou !247:1. 3306
! DarlehcnSjuchende Achtung!
BrrsLaffe creoitfoh-g n Person-n rn Kien
na.' Brovinz und zw.ir de. Herren k, u. l.
Ofs'rcker:'« vom HauktmanuSrang an M lirar',
Staats- und Vnvasbeamren 'Lariehen gen
magig.: Aüljcn unv mehnährige Am.N's>ilion.
Unter „Anftä.di-i 707^0" Pvsti L.
E 1».»H g asse, fiktzen Sch ein 70,20
Gebe Geld zu 5 Perc., in
Raten ritckjahlbar. bei LedeuLverstcherung.
A. H.. Rutzdorferflrahe Nr. 4. Thür 40.
—— 97450^
Darlehen aus Lose und LLerth-
vaplere b, znm oollcnSurtwenhe cnulanlrsl.
e-.echulsllld- Oteo Svtir. lUiicn, 1.
Schoiteiirin« S7879
Lsficlere, Beamte u. SkaudeS-
o-rion n erlzallen Tarler.e.u überallbrn pro-
miioniircr durch die WUitSr-Agi^nur >n
Budapest. VIl VoröSmae.ügan« I».
tlroipect au! Dunib 1746
LefinOlve Beamten erhalten
llcuv Tallchen lolon ohne Boeaurlagen,
Unter.«m'ch 3' poftl, I. Efilinggafie. 3512
:! LartUicu schveil:!
für Crcdltfährqe jeven Standes,
aacd Provinz, anf Löcchsel oder Schuldichem
Mäßige 3tvfea. Luck in k. Rate». Unr. -kvor-
sch»fi tofnrt k>- poftl. 1. Ehllnsy 3513
Escompke- und Geschäfis-
Nimesien eigener Accepte. auch offene Buch-
forderu'gts. oon PandrlSsirmen, Fabrikanten.
Hau-befiper». v-utSbestser» onv Tavalierrn
zu couliintl'n Bedingunge». 1. Särnrn-.rrlng
Nr. 2. Llg. Zu spreiystN von 2
Znr Gründung eines Ge-
schSj,«» werden 790 «, auigenommen, welche
sicherzeft-lll werben, Lable'" diäten A» »-
«uriick. A. h-, XIOI. Bergstelggaffe 41.
2, Stock kdür 2l 3!',Z8
Gebe Geld zu 5v,o ta Raten.
rstila. au ciebits. P riooen gegen L-beni-
vcriichcruiig, nur brieflich an L, H,, II.
Slllstukgaflc 4, Thür 19. 4003
Geld auf Häuser, erste und
noetle Satze, sosor« dilligft ,u dergeben,
Anträge unter .Grostcaptlol 4365' Postl.
Wien'XIX.1, 4365
100 fl. weroen aufgenommen
gegen Sicherstellung, rfiilzahldar to zehn
Monatsraten» 12 fl, lloler ,M, S, 4689"
an die iiv, 4689
Erbschaften, auch beschränkte,
Lkgate und Fruchtgknüffe, belehne ». kauf«
ich unter »Erbschaft postl.
Maria Treugasie. 5030,
Personalcrevil ohne Borspeseu,
auf bequeme Lvzahiung üderallbin, von
500 fl. on, sehr billig für peuslonöf. «eamte
von 900 fl. Schalt anfwält», ferner k^ste.
v. Hullptm. LN. Unter »Pruoa»I»sn^
srr. 96596" postl V 2 geg. ScheiL 5813
5 Pere. Tarlehen, reell und
discrrt vvv rimm aurwäitigea Jnftttut geg.
lanaiähri e Ldzahlupg an vensiomfLyrqe
«ngcstellte. Unter Dach ohne Bonn rkavg
Nr. 6371 an dU Exv. 6371
Zeder fürsorgliche Mensch
versichert fei» yöchfteS Eut—
ras Leben:, 6372
Der Vertreter eioer allerersten Ane v'lLNj ver-
filhen coulant.ft auch Ab evCiene. Lffkne
unter „D)ahre 2L)ohltoat ^rp.
Snche 1500 fl. für gutes
Geschäft. Sicherheit geboten. Antrüge u^r
.Trafik 64M" a» dre Sxp. 6^,
::: Geld: r r
für Versoven jeden Standes, nur vo»
1000 fl. aufwärts tauch als Personal^dM.
streng reell und discret -u vortheu^fte»
Bedurormgen. ^schr. erb. unter .Vtsz«
200 Mill. 0471« pestl. I. Eeilerstütte. Nur
gegen Schein. Anonymes und Agenten nicht
berücksichtigt. 04«1
Fesches Ponyzcngcl, 7j.
Falb,, »euer Wage» u»d Seichirr. IIM
175 fl, ,u verlausen, XVlII, «lSegger-
«rafie 48. 8933
Zu vergeben 25,000 fl. auf
zweite S-tz-, lll-r dieecl. Sriellich unter
.«ur, 6574- an die Sip, 6574
Privat Tarlehc» ohne Bor-
auilagen, «cn 499 N, auswärts, au fliramle,
8-roerbetreidende, auch D-meu, gegru mib^.
Zinsen aus längeren ^irmiii. Uälir -A. O.
«r. 8488- au die Sk». 8458
-


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 20 ]
1
^isQ, VoimsrstLA
kieues Meosr 1 LKdlstt.
26. ^uli 1900.
ksr. 203
Geld- und Hypothekrn-
Nerk^hr.
30,000 fl. ;u vergeben au
H. Satze. Agenten Verb «ir^c-ich unter
.Kugler <>57S" an die Erp KL7b
10,000 fl. werden aufgen.
riach 27,666 fl. Sparcaffa. Vermittler ver­
beten. Brieflich unter »Zregler 6576' an die
Erpedition. 6576
Billiges Geld ohne Borspeseu,
auch ohoeBormerkuno, i.Oisiciere.bcf. Beamte
auf Pensionen, Jiuchtzcnüsie, Erd chaften,
Hiafer. au/ und für Helra.ScLuÜonen. Briese
uot »Svlt 4,1' vostl. Maiim, ionsft. 6608
Wer Gutsteher braucht,
schreibt unter ,tz)>rant 7Ilt«' -> <^p.
Geld für SlaalS-, Bank- uud
Eparcassenbeamte von 2 biS 7 Uhr. Marga-
rrl enstt. 47, 2. Ltg.,rh. 17. ebenerd.rcolMS.
An iTsficiere, Beamte borge
kleine Beträge. Unter »Sofort 7323' an
die Crvedition. 7323
Getddariehen von 500 -0^-
answ. zu 6st« gegen Echuidichein und Raten,
rulikzahliina erhalten Herren, sowie ciedlt»
fLH'ge Damen 'urch L. Gt-röffy, Budapest.
LroMtg. 169. Rrtourn.arke erdeten 7661
Aufzunehmen gesucht ^00 fl.
auf sechs Monate bei guter Verzinsung u.
voller Sicherstcllung vom Vertreter eines
ersten Fadritshauses. Anträge unter »Reelle
Gebarung 8662' postl. IV-1 Reumanngaffe.
8062
Bcnöthigc 275 fl. auf drei
Monate, gebe absolute vollk. Sicherstellung
u. 45 fl. Vergütung. Unt. »Vorstand 7977'
an die Erp. 7977
Tarlehensuchende jed. Standes,
rreditfälsig, auch Damen, LLicn
oder Provinz, erhoOen Darlehen geg n
Wechsel, Schuldschem oder Ilciue MouaiS-
rrleu zu mäßige» »jinseu. Bricse unt. „R cll
Rr. 24" postl. I. Mmorileaplotz, g gen Schein.
7951
Wiener Hausdestyer rc. rc.
erhalten von tottO-30 i ilO ft. v S"/»
an sosori Seid. VIII Alserftras^e «8.
EriegerechlS, Hochpait., Th. 5, v. 10—5 Udr.
6920
Darlehen für Creditfähige,
sowie jede Art Ausgleiche. Rangirungrn
und Polizzen, durch das Bureau der
HandelSagkntie, VI. Ufcrgasse 2, jeden
Mittwoch von 2 bis 4 Uhr, sonst brieflich.
8235
12,000 fl. als zweiter
Haussatz mit 8 bis 9 Percent Verzinsung
gesucht. Unter »Rasch 8226' an die Sxp.
8220
Christlicher Geschäftsmann
Wünscht zur Erweiterung deS Geschäftes
2606 bi^ 3000 gegen Abzahlung baldigst
»nl'r .r.'E.^.^'m43°'Oön"d!-"srp-d. 8!43
40 fl. gegen gute Zinsen
gesucht. Rückjohlbor in Monoi-ralen zu
15 fl. Unter »I. G. 8197' pvstiog, Lozaieth-
oafle, 8197
Beschaffe prima Bürgen nur
für höhere, penfionSfahige Beamte. Unter
»Reelle christl. Vermittlung 8144' an die
Erpedition. 8144
Insolventen stnufleuten.
Fabrik., G^wcrbetreib., auch Bro.inz, ver­
schafft rasch u. coulank Credit urFinanci'urg
Leopold Golbmann, III. Obere V?eibg.rber-
srratze 10, näcstst Aspernbrücke. 6965
300 fl. wünscht solider
Geschäftsmann gegen MonotSrotcn ü 30 fl.
-llszunehmen. Adr. Srp. 8463
4000 bis 5000 fl. sof. geg.
volle Sicherheit zu 6 Percent gesucht. An­
träge unter »Voller Sicherheit an die
Erpedition. 85S4
Junger Beamter einer groff.
Bank, Christ, minorenn, sucht Darlehen.
Nur schriftliche Anträge unter »A. 8578'
an die Erp. 8578
Erste Haussätze mache ich
Jedem, der durch mich einen für jeden
Neubau nöthigen Bauartikel bezieht. Zu­
schriften unter »4^' postl. Gumpendorfer-
flrahe. 8621
Rühriger Geschäftsmann
sucht 500 fl. zur Erweiterung und AuS»
nUtzung eigener Patente, gegen gute Ver­
zinsung und Sicherstellung nach Verein»
barung. Antrage unter »Patent 8616' an
die Erveditivn. 8616
Zur Uebernahme eines
nachwriSb. lnciotiv. gut ein,es. G-schästeS
Werden noch 700 fl. gegen gute Verzinsung
gesucht. Anträge unter »D. G. L. 8529'
an die Exp. ft529
Grosje und kleine Beträge
«" zahlungsfähige Personen pridot, Unier
.MonotSroien 8376' an die Lrv. 8.376
Vergebe Geld für Geschäfts­
leute, orot. Atrmen, HauSbefther,
Erbschosten. Unter „Bold 8502" an dt-
Srpedition. 8302
Anständige Dame bittet um
Darlehen von 60 K. g gen kicherflellung u.
RaSzohIung in Ralen. Zuschriften nmer
.Momentane Berlegmheit 8493" Postl. V.
«üdigergofle erbeten. 8493
Änständige Dame bittet um
ein N. Darlehen. Briefe unter „Schnelle
Hilfe 6979" postl. Südvahn. 6979
Künstlerin sucht Geld aufzu-
nehmen, Bdr. Sxp 8624
Anftäudiges sjräniein
sucht kleines Darlet.ea gks»n Ercherftelluna.
Unter „A. a, 6671» an die Erp. 667l
Geld kür Geschäftsleute sofort.
Uuwr „Sehr diScrei 3240» a. d. Srp. 8240
Alleiasteheude Witwe bittet
^ ein Neinr, Doriehe» zur Gründling einer
^sten-. Das Geld wird mit grustem Tank
L »uri'ickerft-ilct. Unter
b. 8418" postl. Vernarb asse. 8418
Welche Geidinstttute geben
v-u-errdtt? Ich bin in der Loge. beste
Luschrist. unt. „Guter
Erfolg vSSL" postlagernd Neumann»
gafse. 8625
Perschiedene Antrage.
Bersehentltch
uubehobene Haupttreffer!
find die Haupttteffer, die
llnzühiig
fahren gezogen,
vdu den >lb>a!coden"!ve!irern beh.den
sei»
vergeden» daraus warteu.
den Äesixern beh.den ,u
weiden. BersLume daher lein Lotbesitz^,
seine LoSnunimern in meiner WechsciNude.
einer gründ.lchee undgewlfienhalten »iicduna«.
reviston nntc^tehln zu iaüen. Gebühr 3
«reu,er per Nummer. Samstage geschldsten.
Wechselsindc S. irischer, IX. With.
rtngerftr. -tl, neben dem Scmeindehauie
4484
200—300 K. monatlich können
stch Damen seden Standes ohne Anstrengung
verdienen, selbstgeschriebene Auiräge unter
»H. 6644" an die Erv. ^6644
Zimmermalerarbeiten
werden dauerhasl. soiid uud billigst an«
gesührt. SLald, II. granj-nSbrückenstr. 13.
M28
Modistin ohne jedweden
Anhang, zwischen 3e» und 40 Iahee, die m
Hause ae, citet, bel. mml u enig itt. e n schön.
Sass.ncadinet Unter „Vereinte Kräst«
N. 4i8i14" au die Erd. dS.32
Llcusrcrst routin. Zollicitator
empsiehlt sich «ausleuten lur Turchsührullg
oller Rechtssachen behusS spcsensreier ü,n-
Il-tgung. Anträge unter »G. Z. 6901' an die
Eroedilion. 6991
Von 4 fl. an werden Zimmer
eemL'.r. U. Sioihe «reuzgafie 9, H. «obn.
1829
Junge Dame, die sich der
Bühne widmet, bittet edle Persünlichkei
um ein Heines Darlehen. Zuschrift oitt>
unter .Eicherstellung 6230' potzl.
Lazarethgoffe. gegen Cchtln.
t
itte
IX.
6230
Verleger gesucht zur zweiten
Auflage einer patriotischen Broschüre. Unter
Lffert .Lesterrcich 7924' an die (frp. 7924
(»oilimtslion
w rden für Modes^eschäft ln fernem Furort
H rren« und Damcnmodeart kein gesucht, al«:
Eleoonte C^e, Douplc. ^ape. leicht? und
warme Be'.erinen, Gummi- und Weuermäluel,
Woll'. Wasch- und Le.dinblousen, Fi ä» und
Ttrohhüte. S,:'d?nwLsche, Leidnnirlimpfe,
Woll- u. G'idenunlerröcke. Baiist-u. Seid n.
^cher, Herren, und Damencraoaten. fe.tige
Tamk ncosiüme, alle Arten Touri'isnartikel re
Guirr Abgang zugkstchtcrt. GclchästSIoca. an!
bcstkm Posten im irrsten Holei. Ärirse erbet.
' E 7S84" an di^
7984
unter „Thrlner Curort
SipedOion.
Arme Witwe in höchster
lloth b'ttet edle Menschenher-en um Hilfe,
l^cn pünktliche Rückzahlung. Anträge unr.
D. E. 8335' an die üip. W 35
Eine arme Mutter übcrlästt
Jemandem ihr «ind. X. Tampsgaffe 49,
8264
2. St., Th. 19.
Tamen von Ttsttncrton,
w iche den Bcistaub eitler aaz,adrigen,
alleinstehenden an der rrien-^ «iini! ge.
lernten »nd an der Wiener Uniaersttät ge.
-rütt-n und ttvlomirtkn praltilchcn streng
dikcrclkn« buttöhelierin dedürsen, w-ndcn
ftch vertrauensvoll an Madame I. L..
Wien, II. stlobarnqnsie ä1, iHoch.
par'erre, Thür I. 1628
Reist aus Wunsch nach auswärts
Praktische Hebamme empfiehlt
Maschiuschreiben auf allen
»tiftcuien erlernt man grünniich und billigst.
Kerial-SchülcrdesonderrLrmästigung Steno»
siraphte Sade'Sd. Sniönger und Aortge.
il^Neae werden für geschaftSsten.grephischk
Prapi» nack vnerlannr raschester Mctdaee
valltommen autgediidei nur Alkersir-tze 7.
(«alh Absatoirnng Stell,nnachwel« gr.ti«.)
1207
Schön- und Rechtschreiben.
tvrieistqt. »u d k k <5o
'. d. Lehramt l
.„ rduchhaltuuft, 70317
doppe.!., amertkan, »iechiiea, Lorr-^
^^ogra-hi«. GchreIvmafchiner'i.Lretrat
g'dlegenlter «nd rarch-r U-.ternchs 4ege
GaraarlLL. motzlyft» «oro-r^Mkr
-h. idLlU und ^parcassaprüfungeatm (§l
kausmann. Etnzelnktnterrichr, geor
1880, Inlinver. Spec,at-.^andetS
^Vrer und Vuchfachrundtger :»o
z. rrsrrn,er ^amkk: esarut. LuSwarNfl'
»lt stich.teiesens-'Us rrorruipreMev
Buchhaltung,
Schrctbnialchine, R chn. iiorr, Wechi^lr
Uarcr Liscretion
inden Tamen i.cbevoüe Aoinahme zu ihrer
LNtdiudung bet eintr praltischen Hebamme,
«eine separ. ,4immer. 90311
tl Gloltengalse 8 i, Thür st.
Damen zeden Standes cmpfiehli
üch unter DlScretton vrakt. Hebamme Le.a
I. Fleiichmarkt 8. 2. Slit-ge, 2. St. 9?lo9
, Tamen jeden Standes, welche
die Hilfe einer sehr prak.ijchen Hebamme be-
nöthigen, wenden sich vertrauensvoll ar
grau H. B. MSstig s Honorar. VIII
Laudongasse t!k. Th« 2924
hilere» «.
». h. X.
I. Stitge, I.
reell s. unbehastete Staatsbeamte
'?"'Lvü°'"§b/e-
edautme empfiehlt stch den
eehrten Damen unter Itrei,gster TtScreiton.
stafiige Prene. VI. Mar,aht,serstraße 65.
Ging. Nellengalse 8, I.St., TH.6. Mstdnrr.
3357
Praktische Hebamme empfiehlt
sich umec stiengster DiScretion zur Aufnahme
^ Hinteregger, V. Schönbruonerstraße 24,
Tbür 11.
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich unter strengster DiScretton. V. «eilen.
bruckengasse 23, Thür 59. 5268
Damen finden unter strengster
Nrcrrtion liebevolle Suin-bme bet praktilcher
alleinstehender Hebamme. Honorar müstig
Wunderlich, VI. Gumpenbvrlerstrafie 114.
6426
Praknsche yevamme rmpstehlt
sich. AertraucnSvoll strengste DiScrenon. VII.
Bnrggasie St», 1. Si., Th. 2. 6463
De»
geehrten Damen empf.
sich^nter DiScretton praktische Hebamme.
Dtsttnftmrle Damen
von hier und aiiSwärtS,
wUche dlk Hllse ->ner lang.ühr gen, allem,
stehenden ttndcr Wiener llmversilot diplomirten
mögen Ilch^» rtrauentvoll ivendeo an Fraii
Alserftraste 4^'^I.^^t"'."Thür 7,
aog Hebragasie „nur" I. 7098
Senu'ienwsie 24, 3. St, Th. 23.
tl.
7834
Hebamme empf. sich discret
und vevtrautNSvoll. VII. Schoitenseldgasik
t». 7833
Unterricht.
.Me schönste Schrift in l OLect.
6940
Soproidnroistvr NnL. ^olr,
Jasomirgottstraste 6, goranttrt schönst»
Schuellschrift, Honorar 6. sgür Schüler
yerialunterrlchtermistigt. >Für stiuswiirttae
Dset:u>Unt«rrtch 1 .Jn!ormablonSbrosch 2l1kr.
1206
noch einer dei mehr ol« Sthüleri
prodlen audgczetch. Müh. gründlichst
hill'ncr a>3 üdeiaN nur der aiS üu
u. SteUeuvrrmtttiiing loit nlo». 2634
Slaali.
dier. Rud. Grostmück, VII. W
S lege. Räde Boltstbcaier.
4196
^.^iühi «rsoigr. PrartS. gib« Unterricht
alle,. Zweigen der Maihemotil,, hhsil und
o^emicuttimarura vor. z?eiuricy Bauer,
Bieichergasse 5. 1. Kto-I Thue 6a.
Herr. Jsr., gesucht zur Vor
bereitun, eines lOsohrig. ünaden für
Bevor;.
Offerte
oasse.
Herren, die auch Violine
794V
empfiehlt sich praktische Lehrerin
für Wien und
beten an
1. Stock. Tbii
nw prankMe vevrerln lyrauj
und kommerfrifche. Briefe er-
Ledrerin. VI. Mollardgaffe 49.
Thür 5. 82S8
Jnstruetor, Christ, gesucht
Ich Rodoun, dreimal der Woche ein b
noch
2 Stunden, behnsl Vorbereitüng
absolo. SecundonerS zur AusnodmSl
sllr die 3. Sioffe einer Milil°r-Un
schule. Ges. Aulräge unter .Rodoun 8.367'
an die Sid. 8.367
Buchhaltung,
und Damen, die
und oründsiche strlervuog b
invl. Biionciren 12 fl. Mona
Einzel Unterricht in
tailknianntschen Fächern
dem Jahre 1878, »on H
Licto, Deutlch. I. Pauirnma,
und
Frislrlchul
> Fril^euri
>iulrn
eurinnen.
! Neue Dameufristrlchranstalt l
In d-r behördlich concefs. neu n Dainen
srisirlehranlkalt der Frau DZilhelmtne
Seaud, V Schonbrunne^sera e «StS.
wird nach allrrn ueüer richtlatzkicher M thode
gründlich und gewisienhaft in d>-n eleganlest.'n
W'cner i'"
und Parij-r Mode>risuren Unterricht
ertheiU Sriolp garantirt Un'erricht von
Dre nachweisbar grotzien Erfolge em
l! l l Damen-Irifireu! I!!
für lden wirtlich prast. »eorouch u. lkrirerb
erzielt mau tn der beh. con. bettrenom-
mtrteftrn Sehraustalt noch iaogiLhrig erprod..
voezigl. teichtlastt. Meid. aui vrriidtcd.
lev'ira. Kovien di« «ut höchsten AaSdUb.
tn den allerneuest. Modcsrüuren. ünrse zu 7 st.
Anerkennungen anS höchst. Kretjcn d.
Ariftokrntt«. Nach LurS Zeuon. Jristr»
Meisterin Mine PawlowSkt.I.unrntnrr.
srrasir 17, Wadi>r>Hau». 86088
2 d,r 4 Uhr. AdendcurS von 6 bis 8 Ilbr
I Curs N2 Lectiontn) 7 fl. Bebö,blich
gi tige Zkuanisie. 6325
! Damen-Fristren! 647g
erlernt man ,n der beyörd.ich eoncesstonirter
Lehrn,illalt für nur 8 st. in 14 Tag n gründ!,
auf lebei^en rköpsin nach den neuesten Jour«
Ekn nach langjährig erprobter, leicht faßlicher
Methode, -tach Bs endizuag diS Lurses Zeugn.
- Offene Stellen.
° Mäullliche Kategsrte.
" Die städtische Kaiser Frau;
Joseph-Zubiläums-LcbeuS- und
» Rcnten-Berstcherullgs-Nnstaltia
z, Wieu, I. Zeliukaga„e 1l, sucht
r leistungsfähige, solide Acquifi-
> teure, welche tu wohlhabenden
- Kreisen e^efnhrt find, unter
v güusligeu Bedingungen. 5010
,. Tüchtiger Platzagent, bei
.. Wirthen gut eingeführt,' gegen Provision
. gesucht. Adr. Sxp. 8535
er Platzagcntcn, bei Papier-,
Nürnberger- und Schnciderzuaehörhändlern
- gut eingeführt, gegen Drovifion gesucht.
Offerte unter »Kreide 8536' an die Sxp.
^ 5536
. Agenten, bei Privatparteicn
Und solch« bei Neinen Geschäftsleuten nach-
1 e weisbar eingeführt, finden hohen Verdienst.
- VIIl""'c'ld°osie 8'°" "^°"ölO^'
Agent, Christ, bei Spcccrci-
und PapierhLndlern etnacführt. wird gegen
fix und Provision sofort aufgenommen.
XVIII, Währingerflrode 61. LouIdauS.
- 8467
t Provifionsagcrrtcn für erst-
- classige amer. Schreibmaschinen. Registrir»
cafscn und Comptoirartikel gesucht. Offerte
eebelen unter ,B. G. 8343' on die Szded,
8343
Agent z. Besuche v. Privat-
künden für Feigenkaffee gesucht. Adr. Sxp.
7974
Tüchtige Agenten der Con-
' fectionS- und D-äschebranche für einen gut
^ eingeführten Gebrauchsartikel nach ge-
^ gedenen Adreffen gesucht. Ausführliche Off-
nur mit Referenzangade unter »Fixum uud
^ ^ovifi^5516' an die^Sxp. M6,
i Tüchtige Agenten, die in
n Paprika bei Restaurateurs und Hoteliers
mit gutem Erfolg gearbeitet haben, werden
, gegen Fixum und Provision aufgenommen.
Offerte unter »M. A. 5534' an die Sxp.
3 5518
Agenten, heraus! 50 Kronen
^ sind zu Verdienen. Adr. Exp. 6403
u Hollen Verdienst finden intell.
1 Nicrdkn °"inflrnftt"^'"vild^""J°siph'^^^^
1 siiohe lOl. 2. St.. Thür 13. Tägii» von
- 8 bis 4 Nhe. 7128
Gesucht iverden intelligente
' Herren jeden Standes, welche auf lohnen­
den und angenehmen Verdienst reflecriren.
E Documente erforderlich. I^. Favoritenstraste
Nr. 33. 2. Stiege, Mezzanin, ^str 5.
, Täglich von 9 bis 3 Uhr. 8196
Bedeutender Perdienst
) kann bei gering-r Muh waltung von rede­
gewandten und rep''ä entl'ionSf'.h'gen H-'rren
, und Damen erzielt werden Lor.tkiNlnisit
nicht erforderlich. Auskunft
I. Elisabethstroße A,
2. Stock, Tlür 5.
10—«2 Uhr VormittaaS 8473
junger ^ommis der Damen
confectionsbranche, der das
Arrangement der Schaufenster
versteht, wird für ein großes
Damencoufretionsgeschäft einer
deutschen Provinz'- Hauritstadt
unter günstigen Bedingungen
dauernd acceptirt.
Offene mit Photographie sind abzugeben
bctm PoNier lm „Horel llaiscrh.s".
'Wien, 7254
IV. Tkrankenbcraaasse.
Jung. Commis f. Comptoir
und Magazin aufgenc^mmen. Offerte unter
.Arbeitsam' XVII. Hornekoalle 16. 8018
Commis, der Smrelorcquis'ilei-
brauche angehörend, tüchti.», findet in einem
leiftungSfähtzen EngroSbause sicheren Löst n
Offene nur von branchekundigen Bewerbern
unter ^.Verbürgte DtScrcrton 8l4iS"
an die Srv, 8149
Junger Commis der Wäsche-
und Wirkwaarenbranche aufgenommen. Carl
4klein. Tadorstraste 6. 8477
Tüchtiger Commis oder
Fräulein von der Kerzen- u. Seifcnbranchc
wild gesucht, XV. Kohlenhosgaff- 7,
I, Et,, Dh, 10, 8290
Tüchtige Comptoiristcn
werden sosort ausgenommen, Slenogradbie
unerläsilich, Ossertc nnter ,J, B, 8217'
on die Srd. 8217
Tüchtiger Comptoirist. flinker
und verioßlicher Ärbeir.r, wird sosori ousgc.
nommcn. Offerle unler F. 8045" an
die Srp, 8045
Tüchtiger junger Comptoirist
ausgen, Ossrrie mit Angabe der GedoltS-
onsvrllche unter ,R. H, 8360' on die Erd.
8.360
Coinptoirist o. Comptoiristin
die bereits in einem FabrikSgeschLft waren,
werden aufgenommen. Prüder HönigSberg.
XIV. Nobilegaffe 40. 9050
Tüchtig, junger Mann, der
flott KenoDrapbiren, cr-refpondiren u. mit!
Schreibmaschine arbeiten kann. wird für
ein Wiener Fabrikscomptoir gesucht. Unter
Chiffre »E. S. 7485' an die Exp. 74Ä q
Unterofficicre mit schöner
Landschrist und guter Sonduitc. die ihre„
Militärpflicht absoldirt haben, werden zum»
Schreidsach sür ein grobes gabriltcombtoir
gesucht, Qssceic unter Ehissre .Dauernder>
Posten 8652' on dre Srd- 86.5'- l.
Guitarrezithcr-Reisende, L
die schon in diesem Artikel reisten, und Ein»
läge für Muster leisten, ge^n hohe Provistou L
enga^irt. -irschner, Destbahnftratze 10. a»
6588
Junger Commis der
Tte Erste österreichische
allgemeine Unsalloersichern gs ti!
e
- gS tSesrll-
schakt, irtten. I. Bauernmarkt Rr »,
engog,n eimoe Beamle sur den Platz.
iinpeenooSdienft. 8288
Tüchtiger Reisender der
Mode- und Kurzwaarenbr- '.cht sof. aufgen.
Offerte unter ,A. A. 821V Sxp. 8215
szunstverlag sucht Reisende«.
der schon in ähnlichem Geschäfte war. Er­
wünscht Sprachen- und Platzkenutnisie.
Offerte erdeten unter ,K. L. 8^1' an die
Srpedition. 8591
Tüchtiger Verkäufer wird
Unidcrsilöltftioiie 8. aceeptirsi ^8599^'
Provlfionsvertreter gesucht
für Wirn und die '1'r.dinr für unser«
rarennrren Parallelschrautstöcke H. Skiko u.
Co.. W en. tV. Deyrin.,eraE 39. 98891
Comptoirpraktikant mit 50 «.
Gehalt aufgenomwe'^. Offerte unter ,O. O.
'>-r. 8t29^' an di? Erv 81-9
Coniploirpraktlkaut, Chnst.
mir gut r Schulbi.dung U"d Aenntnih der
Ltrno r..pbrt', mit Anrangägchalt per Mitte
August nach Tödln g -such.. OfftNe un'er
-A B ^134- an dtd Sxv. 8134
Praktikant und Lehrjunge
wird ^oc'e'vtin"''^-. ^§er^d°!er°"xi'l"'^^Äl?
^'rechreberaercaffe N.
4>2.v
Praktikanten, bliriften, aus
anüLnd. Hause werden in oe:n
zuaebör- und Weislwaortnee'' i^
Mob,sie!
rugebör- und Weidwaarenr:?'' 'ist A.
Thürfelder'S Reffe. VII-2 Üiru.'?n;asi7
aufgenommen..
16.
Photographie. Piaktikau:
aulgenommtn. XIX. Qanptür. 44 e.975
Praktikant, Christ, ausgcn
Tamen-Modewearcngeschaft Carl
mann, VIII. Alsrrslrahe
CLu-
6767
Praktikant, Christ, abiold.
HandelLschiilcr. auS gutem Hause mit pe»
ioUryer Schrift, lvirb für eir
k'abrik4baus zum sofoctigen 6ii.t7.tt .iei.ihr.
Adr. bxp.
Praktikant, Christ, mit gut.
§chul;eugnissen wird mil nnfan.)-. ..i srf.
infgenommtn. Adr. "-: >179
Praknkant wird mit guten
Beding lssen iolorr aur...l^ouii: cn
::au.» Zcs'ph Mull r, Vlll. fe.der.
8i70
sttage 4
Praktikant aus gutem Hause,
mi' Schulbildung wrr:" 'ür da^ Lager des
,'tl1rnberc,er i-'n^r^'-k-ules L. Gros,mann
tt. Co.. I. BLrscg.isie 12, pcr sofort gesuckr.
Vorzustellen m t schijftl. Lffert von 9 Udr
Voem. an. Bewer er, di,' in der Leopoldstadr
vohNtN, erha'rcn den Borzug 8112
Praktikant au<^ gut. -Hause,
schöne Handschrift und Stenographie Be,
dinyuns, acceptirt bei Brüder Stern. 1.
Rotdenthurinstrahe 14. W29
lurt
Praktikant, Christ,
sehr schöner Handschrift. guter flinker
Rechner, eventuell Dorkenntniffe fran,öfifcher
Sprache, per sofort für Etadtcomvtolr auf-
Offerte unter »Guter 'i'ccchner
Rr. 8474" an die Exv.
8174
Praktikant, Anfänger, sür
Offerte unter »Proltikant 8317" an die Erp.
8.317
Praktikant und Lehrjunge
«ulmoöffe 8M5
Praktikant mit Gehalt im
Maria»
8598
Galanteriewüarenmagazin Bardach
dilferstrabe 80, acceptirt.
Praktikant für eine Seiden-
w,rarenfabrikSniederkage wird mit AiifaiigS.
gehalt aufgenommen. Eolbstgeschr. Offerte
sind zu ncht-n unter „M. 8506'" post'ag.
VII. A'eg'eraasse 8. 8566
Geübter Schneider oder
Schneiderin für feinere Kleider, welche
selbständige Werkstätte baden. erhalten
dauernde Beschäftigung. Muster ist -'7;u»
zeigen. VIII. Alscrstraste 27, ConfeetionS»
gkschäft. 8123
Tücht. Anslage-Arranjgcur
' CommiS für Schneider- und Modistcn»
luachörgesch'^^ —^
«lsersirabe
7356
Lehrjunge wird
Graveurlel>rjunge
PbvruSviol, 7. Tdür'lll.
aufgenom.
5309^
gesucht.
7108
Zahntechnikerlehrling auS
73.58' on die Sep. 7558
Nhrinacherlehrling gesucht.
rger^ IX. Wäbrinaerftraste 17. 7469
Bätkerlehrling wird aufge-
>mmen. Idoliosiiobk r 6668
Lehrling mit gutem Schul
Wird gegen Kost und Logis zu
Gewerbe aufgenommen. Vl' Hof«
"^^
3. 1. bt., Tb. 7.
Veriätzl. Kutscher m. langj.
ugniffen aus der Petroleumbraoch. wirft
lksenvmmea. Donoth, Toborfir-ße 31,
7»«r,
Der Berein sür uueutgeitliche»
Arbeitsnachweis
lucht 8443
folgende ArbeUskräste jüd.schrr
Confesfiou:
I Ariseur,
I .Ztmmermnnn noch ouSwäN«
Lehrlinge <iür di- verichi-deneo Sewcrb );
lerner
Lager- und <ermproirprakttkan»en.
PeriönIicheKorstellung imBureoo deSBerein»,
II Tado-.strotze 59, v. 83, di« 11'/, Uhr
Loro: 8443
AVvocaturSkauzlist. Sieuo-
groph iihrist. m,t ichkner Schrift, gelucht.
100 Srvn,n MonolSgeha t Uni. St. 9"
an di- Erp. 7370
Manufaciurbronche aufgenom. Lff. unier
.Tüchli, 8545' on die Sid. 8848
-Herren mit guten Umgangs-
^rmcn als Buchhandlur! 7 r:eisende für be«
Verkauf von Vrachrwerken gesucht. Hoher
glänzender Verdienst. Buchhandlung. Erd»
dergstrastc 19. 8236


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 21 ]
rkr. 203
^len, OoiuisrstL^
^euss VVieilsr Iks^lLll.
26. 5uL 1900.
Offene Stellen.
MSuuliche »ategorte.
Kräftiger Lehrling wird für
Uisenhandlung aufgenommen. Adr.
^_^ 8 153
Fleischhanerlehrling aufäeu.
Llt-irio-erSi-ße !jS. 81LV
IVII. LltLir,o,erSiaße 8S. 81Lv
Ääckellr^rltng wtrv anfgenom.
rV Nrq/izga>1k 10. 8173
L-änglerlehrling aufgen.
l^' »qlrilmüblsaffc 20. 8340
Bäckerlehrling wird aufge-
«,mn>k». II. iiov»r-,»-e S3- 8211
Junger Laufbursche, der bet
dni lriurii wohnt, olo »klihSsr'dikncr >ür
r «c^rrk g sucht. Juftitat MatlioS, r.
Etogerftrus,« >4. 8447
Herrschaftsdiener, dessen Jrau
Sö-iu ist ll .'d d-'i L intlilchafr volzuil- n
v'nkedt. für kriuaul.' Stell- gesucht. J»?t.
Mathe-, I. Esugcrkirahe 8, 1 Lt
1-8
8448
Bureaudteuer, auch Anf. jung
iutell., sucht TinMlut. I. B.'ollzetle '5.
4« TurchhauS. 8bLl)
Gesucht Gefchäftsdiener,
Hauölnkchl. gil. Bind-r, dom
Lniiitut Hcon,, I. Tuchloudin 18, v°s.
8208
Gesucht Gefchäftsdiener,
'uo,:. luiellrgcnt, sSr i4a>-i>ksbuuö
Tteiier, »„ch tlu>u> g-e große Slotui, 30 fl.
Kauekneih, ur To-c-rei,
Vaosdiener sür Wi cherei,
vtnlcha lStii,scher sür Aleischhaaurrl,
E-allbnrsch Itr Se chüiitt:-»-.
Nö4ere« s)rau Josepyiue Sattler I
2ioi»a»n« ä 8644
Jung. Gefchäftsdiener, 8 ss.
wö-^'Nttl., sucht Inftlwl, 1. Wall-n!.- 5 im
Lurchdau». 8-^17
1 Wirthschaster, 1 Jueass»nt.
2 Mo!,azilleure. 1 SeschLsirdiener, 1 Vut»-
verwulter. 1 Hausadminiß^tor. 2 Tomp»
tmrsften, 1 Eetlensieöer, 1 Ägerist, 1 Heiner,
mehr. Aanzleldikner, 1 Platzmt'ster. 1 Portier
^suchr Nütz. Kanzlet, l. Suigert7r«tze
Nr. l1. P rtevre. «t kS 83Id
Berhelrareren Gtirruer,
^^ der fahren kan.-,
Han-dlener f. Engro-gesLLfi,
»»tscher f. zrrchsgesch., 8386
Kuts er s. Oe- u Pen kür die östkr«
relchl chen Dtocnhäf>dlcr in ProListoa und
^lxom d fe^t^n. Nilr Jene. die dercitS in
grösseren H>iu'ern hütig war'n u^d einen
n'crweiseu können, wollen ihre Offerte
nebst Ref renjcn und «nkpri'lche unter Chiffre
-.A. .."i. 98947"
an d,e Txp. einieudn:. 9S947
Jür Schuhe gcübkcr .huschn.
Dlrd «t^lsgenommen. VII u-cariagus-rsn. 118
l Ln-ll- 1884
^364
Aufgenommen wird anständiger
Birrich uirlchcr- enoinlß von iiohrrodrr-
Rcrara ut'u h.iirl. HO sl. St Ra!„ dr-ö-
ro. sjil 111. Erod.-rg-rstraß- 120. Tuur 20
6620
Gefchäftsdiener gesucht.
stU: startri M,-.».-,, acl. ?uchsin6-r, 6rr
e.'^ Sr>.^sISd. i-uon b-schSfi. war. Adi.S»
8310
Badediener, geschulte, tiiiht.
«rost. sofort gesucht. Qeilonftull. M-r>--
^ch-r slr:;- 1c. Bon 8 12 Uh r. 8003
Lltncr ,;u lajäh. leidenden
k--'. E-dolt 30 sl. und srki: Tiolion.
7 V lt Wcvboro. IX. Müllo-ia. 4. 8647
Kutscher mit ."rO-KiO fl.
koutson ousgenomvi-n. II. Ilc.'-rl-ouö! 7,
-öiii->--icküsI, «on ll bis 6 Uhr Hochniitt.
8437
Ttcllenlofc Flcischlianer,
gehilfen. die Intelligenz be-
sihcn und sich zum Verkaufe
eignen, an allen Plätzen der
Monarchie gesucht. Zeiibold'ö
Laüorcrtorium, Tal,bürg,
»osse
Rohnnonteur, selbständiger Der Verein für unentgeltlichen
,. ArbettSuachivcis sucht
Buchhalterin
jüdischer Cousession,
die italienisch cororspondrrt;
icrocr
jüdische Lehrmädchen
. lingeroa^^e-gnissen,
^tsncht^ Maschininsadrik, XX. vrigitt»^»»
Tüchtiger MamPulant der
Konftrtionl-Siiücrei, welcher 1» Nuuden-
besuchd^geei^ne», äüs^tn7'B°r»n«i, dieud^
8487
«tarier Bursche, nur
Pnsünlrche Borslell. iin Bureau Lei Bereis,
ri. Tavarftratze SS, 8442
bei -uiem Gehalt p1
IX. Müllnergelle 4.
IX. 2-iareIhgoII- 28.
Jungen Landburichcu
r (iZriinaugerit-'nc 1
Offene Stellen.
SLetdliche Kategorie.
8282
einem Sjähr. Kinde. Geha!t 25 fl..
Vuieau Rrsa-ka. AarNtue.rsrradc 21.
Bonne od?r"^lndölraü"
^ür die Pcrwalrung eines
grohkn Holzpjaflr? sammt Lägewcrk wird
für grüflere Fabrik näLft Wicn ein Pletz-
me'flte gesucht. Derselbe muss sämmtlich
H^lzecUtungen gut kennen, im Schreiben u.
A^nen geübt uad sehr energisch sein. Nur
Diferte mit elngah; der ?!nsprü,^ und biZ-
beriLen Perwrr.dullg werden berückkichlist.
Unter .S. ^v en di e e544
Klcin'ihrmachcr ausgcnomm.
XX. -6e-n6eoke 27 64.38
Gesucht deutscht
8637
Naglor gassc
h.»IL,
wird ali Erzieherin zu vier Kindern gesu-
Ltierte mn t^ZedoltanlvriiiS'-' itrii 5ttu2ni
Cdeichau bei Segen-EotteS.
L170
Junger kräftiger Burichc
als ^llSknecht bei Johann Lederer, Korneu-
bürg. Lusgenommkn.
Hausknecht mit Platzkenntn.
»usaenommen. Lioueuofobril. V. Wicv-
ftroße S.
8101
Hausknecht, der schon in
ikoktei grichäfr war, in BemlschlwoarovgelchLfi
gesacht II. Hoidaatse 1.6. 8SLi
HlUlsbcsorger, eautionSfähig,
vrrdeiratei, liuderM«, wird ausgeuoww u
Tetailline Lfferte unter.Favonlen 8060»
an b,e »ip 8060
Hausbesorger für Wien, der
Mann -kebeubeschlsiigung, schöne Wohnung,
30 Bnrlcikn, gesucht. Jnh. Woli-Ue 21.
8S«0
Tüchtige Zeichner,
Stetoochrure für Bromtdpapter m!»
»orzüqitclikr Leisrnng der W»ch-
»anier auf^enommeii. Geh. li^Ov 8
jährlich,
tt. Wolkeri.
r. Eviegelaasse I!t.
8396
Maschinenfabrik sucht sofort
Seichner. Sdresse unter »tz. 7848' -n die
Lro-dtti»-. 7048
Niodezeichncr, tüchtig, auf-
oeuommeu. Mariannengafle 25a
L Stiege, 4. St.. Ld. 19. 7549
Methaniker für franziisische
Schnitte und Stanzen, nur
sehr tüchtige Kraft, wird geg.
gnten Lohn dauernd gesucht.
Adresse in der Exp. 8403
Bijouteriegraveur und Aus­
schneider, besonders geübt auf
Glauzsticharbeit, wird ge-
sucht. Adr. Exp. S404
Zur Pfcrdelvartuug gesucht
ein au«,cd. lediger Savallerift sur e^n ftanil
Institut. Rihere» tse. Batek. Maria-
htlscrstrah« 4S, Stellendermitilua,
8636
EpeiseurrSger, 18—HO st.,
Wien, Ldeeoslarretch, Salzdurg.
Siedteriahlkelluer,
LU»w., Zahr-«p»ft-n,
B»dlr»teu, au-w.. «S fl.. sucht
I ^"^ler^a^eb L»,
CantionSfähigeu Mann äl»
Jncaflaot sucht Joftltut Buch,!. Wall-
»eile 18, ». St. 8Sll
1 Inkassant, 1 Bureaudieuer,
1 Mugazineur, l Aufseher. 1 Maschinist,
S seldft Eürtner. I Schaffer, l Hotelportier,
! Semmi», I Somdioirift, 1 Snisicr. mehr.
ökanzleldiener. Bahuwächter, Eonduoteurr,
1 Hautbrsoro^, Laeerverwalter, 1 Lnge-
loüer. l cekonomieadjunct, 1 Heizer,
2 Schuldieiier aesnchi. Nah. !. Wteuer
tÜeemttt.ec, !. Aletschmartr Nr. IL,
!. St,.. Th. 7. 8334
Werksnhrer für Steinuuftkuopf-
sndril wird sosort ausgenomme». Qsserte mü
flngade der birherigeu rhüligteit und
Sirprüche unter.Provtuz 8406» p-ftlag. I/l,
geaeu Schein. 8406
Galvaniseur, tücht. selbstäud.
Irleit I, wild in einer Metallgalanterie,
»aatrasadril aus dem Sande in «tiederöllerreich
ansgenomme» u. dauernd beschästigt Anträge
von nur draktischau, eifahrroea Arbeitern
«ollen iUiter .A. A. 8378» Postl. Lootdors,
8r.-O«., i-riihtet werden. 8373
Ober-Heger (Aorstwart),
tüchtiger Jagd» uud Fortzschutzmano, gut
«mpsohle«, für eine Domäne slav. Mähren»
Gesucht. Offerte mit Aeferenzea und Dhoto-
sgra-hie unter .Stramm-r Dienst S40ü^ on
Sie-Sr-editio». S40S
>-un,ier kraftl^cr Man» im
vk'r: 15 I'^hren oder womöttlich
militärsrci. welötkr vkr!?^li-h ist und gute
'V'önrffe wird al» L^ommir in ein
-?8k7- und Selsmii't'schafl sofcrt ankixeuomr
men. Oik4
lsassierin ausgcnonimcn.
Auch Lnsängcrin. Wicnftrnde 61ä. Cafe.
8383
Gassicrin ausgenonimcn.
II. Llcine Psärre-js- 28. Cafe. 8572
Ji'.nqe Sillcassierin acsncht.
Auersocrgbrnö« 2. 5573
Scrvircassierin aufgenomm.
r IV. Hkchtcngasse 15. 8313
Servircassicrin aufgenomni.
XIV. Gkimmeane 18. Cafe. 8460
Scrvircassicrirr sosort auf
genommen. XV. Würffelgafle 1b. Cafe.
8290
Tüchtige Tcrvircaskierin
aufgenommen. 15'. Pelvederegaffe 17. Cafe.
S294
TcrvircassicriN, jung, solid,
wird aufgenoi^tmen. II. Schiffai7.:-^a''e 2.
im Cafe. 8188
Servircassicrin ausgcuvmm.
5'IH. Florianigafle 40. 82<)2
Servircassicrin aufgenommen.
5'HI. Lerchknfeldcrllrafle 7>s.. 8446
Servircassicrin, auch 2lnf.,
. gesucht. Cafe, V. Matzlein-derferflratze 1.
8431
Servircassicrin gesucht.
VII. Neud-ugoffe 73. Case. 8525
(iomproirisnc mit vrakl.
Krnnlnlfltn iv der r..:lr.-l:ku P2ü:b6rrnn«
iu reichten Bu-b:'ittung;srb->rcn eeruchi
flnertzieten mit Leben?lauk. Aef^renzen. Ge.
dauzonst'rnch end LreosnrhL'- chrikt'n unt»r
.11 V. d'k 7.50«
Coinptoiristi» sür Engros-
kauZ. die gut rechnen kann, mit schöner
Schrift, wird accertirt. Unter »L. S-
Nr. die^Cr p. 79 29
Vertrauensstellung mit
isoo II. für flotrMhsnS. tzehol! 75 fl.,
,n vergeben durch Jnsiitut Hnschel, I.
H lw.m« l rsorlgnsse 12. 8 100
Trucker an der amertk. Presse,
der auch auf der Maich'n? brwan>kr-t fern
mutz. wir>» ausgenomn en 11. Ar che Modr'U-
gan« 2?. 8072
Gute Malergehilfcn ausgen.
Malergehilfcn, selbständige
Arbeiter, ousgenowmen. Adom, 5'. Hoet-
wonngnffe 1. im Hose rc.chii. 8482
Zuckcrbäckcrgchilfe, nur
tüchtiger Arbeiter, aufgenommen. I. fsleisch»
markt 8. 8339
Pfcrdewärter, sehr vcrlästl.,
der sich zu jeder Arbeit verwenden iöht.
sofort aufgenommen gegc.-. ganze Verpfleg,
und 12 fl. Lohn monatlich. XIII. Lainz,
Ghrudnergafie 11. K207
jvnr 300 fl. Tarlchcn
Posten für Hngen M-nn. 35 fl. Selwli.
linier .Tnnidni 8241- -n die Srv. 8241
Milchbursche wird ausgen.
II. Gros,- Lchitiiafle 1. Mili^geschäsU 8229
Geübte Raschelarbeitcr
werden bei gutem Lohn für dauernd gesucht.
Wollwaarensabrrk »Mercur^, Lieguitz.
Schlesien. 7919
Sichere und dauernde Stelle
mit 100 fl. MonatSberug gege» 2000 fl.
Darlehen. Bedingung correcte Handsi^ift.
tadelloser Charakter. Offerte unter »Eal-
vator 100' hauptpostlagernd Wien. 8327
Selbständiger Monteur,
gelernter Spänpler, aufgenommen. Soka»
lowSki, X5'I. Prunnengaffe 18, 2. Stock,
Tb. 8. 8263
Gesucht für ein Curhaus
ein tüchtiger Silberputzer. Schweiuburg,
Tempelgasie 12. 8253
Grijsterc Thonwaaren-
fabrikSniederlage sucht technischen Peamteu.
tüchtiaen, selbständigen Arbeiter mit schöner
Handschrift und im Verkehr mit der Kund­
schaft dersirt. Branchenkenntnis Bedingung.
Offerte mit genauer Angabe bisheriger
Verwendung und AehaltSansprüchen unter
K. 8304' an die CLped. 8301
ssarbcnreibcr wird anfgcn.
V. Hartmaungasse 1. im Hofe rechts. 8481
Werkmeister gesucht, der nn
Bau von Werkzeugmaschinen
und in der Herstellung von
Schnitten und Stanzen voll­
kommen tüchtig ist. Anträge
unter „Sofort 8222" an die
Expedition. ^222
Kupferschmied, selbständiger
oewovdter Arbeiter mit län,eren Zevsvifl.
oesvcht. XX. Bri-ittov!-« IS. Mäschivm-
I-bril. 83S9
Tap^ierergehilfe u. Streicher
weidn, avtoeeiomw«,. IX. Grüviihor,osie
Ar. 23 8648
Gomptoiristin, Anfängerin,
^Lbmk i^ceptirt. Offerte unter ^.Fabrik^,
7971
Eomptoiristin, welche der
böhmischen Spreche in Dort und Schrift
twllkommtn mächtig ist. wird aufgenommen.
Offerte unter .Böhmisch 8547' an die
6rp. 8547
Eorrespondcntin gesucht.
Erforderlich Kenntnisse der Stenographie,
der französischen u. englischen Sprache und
der Schreibmaschine. Grf. Offerte unter
»D. Z. 4402' hauptpcstl., gegen Inseraten-
schein. 4402
Stenographin nrit schöner
Handschrift gesucht. Schriftliche Antrage unt.
Dr. A.. I. Lchottcndastci 16. 8177
Tüchtige Verkäuferin der
Posten. LtliN? mii Pholöäiorhi, und Zco»-
nlstabschriften an Joseph Böck. Wiener
Perzellanmanusactur. Wien. IV. Hauvt-
Krastk 25—27. 6115
Tüchtige Verkäuferin anfg.
Margarethenstratze 63. Galanteriegeschäft.
7083
Schuhöerkättfcrill, tüchtig,
nur ane d.r Bran6,. wirb aui^enonimkn
bei siirchheimrr, VI! Kaisrrftr
8050
Verkäuferin, Christin, mit
100 fl. sofort ausgenommen. M biS 50 fl.
monatl. Verdienst. Adr. Erp. 8576
Tüchtige cautionsfähigc
Verkäuferin auS der Huckerrvaarenbranche
wird ausgenom. bei I. Haas. II. Stephanie-
siraste Nr. 10. 8516
D-rkauierin «esuchi,
Aslü-o, 10 fl. mono:!, flordwaareng.,
U. radoriliahe 3. 8350
Milchverschleisterinneu ges.
Unter .Tllchti, 6546' an die Srd. 6546
Geübte Vcrschleiherin gesucht
für eine k. k. Tabaktrafik. Adr. Exo. 7937
Trafikverschlcihcrin mit kl.
Caution sofort gesucht. Auskunft XIII.
Hadikaaffe 60. in der Trafik. 7932
Branntweinverschleisterin,
nur tüchtig, mit autem Gehalt und Der-
pflegu^ Wird ausgenommen. Briefe erb.
mit Angabe früherer Verwendung biS
1. August unter ,N. D. 8168' an die
Srv. 8168
Trafikverschlctfterin gesucht.
m. Schön-runoerstraste 171. 8.11
Tüchtige Verschleisterin
sofort in der k. k. Trafik. II. Herminen-
gasse 7. aufgenommen. 8228
Ladenmädchen in einer Fein-
putzerei aufgenommen. X. Keplergafle 20.
Thür 1. 8001
«ehr tüchtifles Ladenmädchen,
da' in der ConfectionSdranche thätig toar,
sofort »»»genommen. Moriz Lchmeicr,
Tarnenco^frct onageicdält, TVI. Keulerchen»
kelderstrast.' 45. 7216
Tüchtiges Lavenmavlhen für
Välkrrei auigeurmwea. Vorzustellen voa
» di, 10 Uhr «on»., III. Lderr «eist.
»tiherflraste 4. 7344
Modistenhandarbeiterin
wird ausgeuommen. VII. Reutziftgnffe 4S.
Lerlicrc ssirrl 2 s S cn such»
strilr-, ««»früNkrttg rankst I 840-»
<»in:»t Ktcidernialli^n auS-
icl'lNtcS ^idchen auige.-'. XVtl. Vtstraße
S^r. 1.5. Td. 19 8118
Äraschi::näcicrinnc.l f. Kleid-
c^n »verden ln und ausier HanS des.:.äf1:^u
Anch binnen 11 Tailkn zu erlernen. Marra-
!»'!s. Wosi^efle 32. NombaL. »N04
2)!aut,inuähcrin wird losorr
.Lufg'nommrn. LaN Ludwig, 71. KoL-'r-
;e»-naal, 1. 4263
Maschinnülicrin für Greifer-
ma'cknne auf Herkenhemden wird ausgenom.
H. r Orsaggassr 6. 3. Lr., Th. 13. 8107
Geübte Maschinnähcrin für
seine Wäsche wird sogleich aufgenommen,
dauernd beschäftigt und gut bezahlt. I.
Dallnerstroze 5. 3. St.. Tdür 14. 84.34
Geübte Maschinnäherinncn
für Damenwäsche werken aufgenommen.
XIV. Schwenbergafie Clise «uü. 5^14
Tültitigc Maschinnähcrin f.
beffere Blousen wird aufgenommen. XX.
Vallrnsteinftraste 68. 3. St.. Td. 33. 8359
Tüchtige Zuschneiderin und
Spannerrnntn sof. aufgenommen. Schirm-
fabrik StranSky. MariahUferstraste 79.
8216
Tüchtige sclbständ. Schosicn-
Srünanoerooffe 5. 2. Siock!^ 8275
Leiber- und Schostcn-
VIl"'TödIkc«offc'^'4. I°^^Ci-,l."^°"'W46"
Taillen- u. Lchoöenuähcrin
g jullil. »>a.ie, 11, Cir,u4i,-6« 27 8612
Geschickte illufpuhcrinnen
sowie Handarbeiterinnen für Äodistevgeschäkt
sssoet aufgenommen. Carl Lud.sig. VI.
Koflergernaafle 1. 96610
Tüchtige Tapczierernähcrin
ausgen. August Kroth, 1111. Daungafle
Nr. 2. c.840
Geübte Schürzennäherin nur
XV^Il"' (^noniöffe^Ä.'"!." s'i" "^^7^'
Greifernähcrinnen werden
aufgenommen auf Blousen. XVII. Btdeim»
gaffe 19. Tb. 6. 7926
Nur sehr geübte Leiden-
«lo«Iei,.Nä!ier1oiien werden uulgen. und
dane^nd leschL ligi. I. g'.schdos 2, 3. SOege
4 Sl. Th, 95 8066
Hand- und Alaschinnäherin
für PuppenNeider gesucht. >11. Kaiserstraste
Nr. SO. 8237
Tüchtige Handnäherinncn
für Wäsche gesucht. III. HörneSgaffe 19.
Thür 6. 8508
Handnäherin und Lehr-
Mädchen für feine Damenhemden werden
aufgenommen. III. Ge^ettengafle 13. 8499
Zugeschnittene Arbeiter-
XVIII. ^heristcnoöffe 48,^^PorteÄ'^r^üi
Ar. I. 8423
Klcidernäherin und Lchr-
midchen «einchl. II. Pralerflroste 49, Tbllr
Rr. 18. 8613
Modistenhandarbeitcrillne»
nn« eine Molchinnllherin »erde» ioforl
^f-eu-nim-». Snsihi», Vt. Ik-uui»,-»- 1.
TbUr 8. 4678
Tailleuaufputzarbeitertoueu
werden sofort nusgenomiscn. Slatso«
Ennarrnina I. Bogorrgafle Nr H.
-079
vrodistenhandarbcuertnnen,
tllch>> 4. stink, ausgenommen. Weindrrgee. VI.
M-riahiIserNrost- 31. 8084
tveübte Schohenarbeiterinnen
sür douernd gesuchl. Maison Lp-l. I.
S-ilergosie 3. 8203
TucMlge Modistin,
Niodistenvermittlnug sucht
^chiige Modistinnen iür hier und Brodiaz.
MüksS, IV. Sr. Neugefle 15. Lhür I I.
5093
Modistin, tücht. Auspuhcriu.
und Handarbeirerin werden für das ganze
Jabr auf.'en. Sei-, XVI. Brimnengasie 4 s.
7357
Modistin, tückst. Coupirerin
und Handarbeiterin, sowie Lehrmädchen
werden aufgenommen. VII. Siebenstern-,
gaffe 31, 3. St., Salon I. Etroistnig-.
3381
Lehrmädchen, welche flink
nähen können, werden -ur Anfertigung von
Damencravatcn, Jabots rc. aufgenomman
bei Wertheimer u. Schl-singer, Hoher l/rarkt
Rr 3. S48V
Lehrmädchen auf Schuh-
stkpperei wird auf.,en. XVI. Grunvstesng 6.
I --rg. 1. Lt. Th 2 V 7454
i^chrinädchen sur Tamenwäsche
cm°g.mowm,n. Sew^^enhase Auod.Idunz.
bu ttie Pezadlung. Sill er, I. Hunmelpfoit»
gaste 2 8086
Lehrmädchen für Bnch-
druckec«, ous,en. Adr. Sxr. 8203
Lailfmädchen, welches sich z.
Verkauf für Trafik abrichten lädt, sofort
aufgenommen. I. Lpernring, Tabaktrafik.
8326
Lausinädchen gesucht f. fein.
Köchin für Alles sofort aufg.
XVII. Lulnerrasse 18, PLck-ie, ÜuIIi.
8040
Köchin sür Alles gesucht.
VII. ^'erchenfelderftraße 41, Novak. 824c
Llöchin sür Lillcs, die gut
kochen kann und gute ^eu^lNisit hat, w:rd
ausgenommen. IX. Pfluggaffe Nr. 4, Thür
Nr. 8- 8559
Köchin rür Alles, welche
fchäftShouse oufgknom. Währing, Etaud-
gaffe 10, beim Beckermeifter. 8401
Köchin ivird zu einer Herr-
schcft lll'^S Land. 1 Stunde von Wica,
loa^l^dert lein,' MUchw^rN '^aft ve^rstehen u.
Brod packen. Näherer VII. '.iteuftistgaffe Z01,
Bavierhandlung. 7100
tz'afcköchin onsgenomincir.
Ca^e Vilousch, I. S ^..'u'cistrave 18. 84.1
Sclbständ. j.inge .Köchin nr.
ZahreSzeugn. für 1. August auf» Land ges.
15 fl. Lobn. Vorstellen heute von 4 diS
5 Uhr Nachm. »Hotel de France' Nr. 40.
8223
Köchin und Stubenmädchen
Werden sofort aufgenommen. JnstiNrt Frl«
Streit, Fünfhaus, M 2 riahilferstrotze^^^ 8.
Brave Köchin, die selbst-
Iiondis IcchI, süe büizerlicheS HouS sosort
aufgenommen. XX. Hannovergaffe Nr. 31,
1. Stock. Thür 5. 8250
Tüchtige Köchin wird neben
Stubenmädchen aufgenommen. Mariabilf,
Kosernengsffe 26, 2. Et. 8444
Tüchtige Köchin sür Alles ge-
such' für bessere Famllw aufS Land
jMödlirg). Lorzuftellcn nur^ heute IV.
Lchönburqstraste 14, 3 Stock, Tb 6 8314
Prakt. Cafeköchin gcsuiht. r/.
Grobe Neu a ,e 8.
BürgerSköchiu f.Bosnien. 2ö fl„
set.ie Kochl» lur -stum n n, 30 fl. Lohn,
H Kochn, sür Coranil ie,
Stadenurirdlhen f. BoSnün u. Rumäu ea,
mehrere Koch »neu s stlUeS. 12—ISA.
Lehn. sucht scforr Jusi „Austrta". I.
Grünangergai'e 1. ovOr»
Vcrlästl. ält. Kindsmädchcn
sür Mödüng^esucht. Vorzustellen oon 2 dir
4 Uhr. V. MorieinSdorferhraie 1, 2 si.,
Tdür IS. 7957
KtndSmävcheu oder Iran zu
6 Wochen Ltte." Kmd« wird aukaeuoa wen.
Aufenthalt im Comm.r rn Hnilaenstadk. Vor«
zu^llen bei Frievrich Kor blüh, I. Tuch*
tauben 16. DaschegtsLL't 8400
Verläßliche Kindsfrau wird
IN einem 8 Monate alten äilldc ausg^
Zwischen 30 dii 40 J-Hreu r-oorzu«c V.
Jüngere Kindsfrau zu zwei
Neinen Kindern. Il^ und 2^4 2ohrc, in
einer Osficierrsomilie nach Predbnr, ,e.
sucht. Mit Z-u,Nissen voriustellen Donn-rS-
lag den 26. °. .Hoiel Lamm-, Weeden vou
10 dil 11 Uhr Barm. >904
Ltcttcs Stubenmädchen ivird
aufgenommen, muh gut und selbständig
Kleivermachen können. VIII. Jsfephftädter»
ffraste 99, Men. Thür 12. 6742.
Besseres Ttubcnmädchcn zu
einem Herrn, Lobn 15 sl. und Nachtmahl
im Hause. sucht Tiellstvermittl»>ng,
Kärntnerstrahe 21. 82'« 1
sZeineSSiubenmädchen zu zwet
Leuleu. Lohn 20 fl.. lochi Tien'lv-r-
mirrlanu. karntuersirast' 21. 8270
Gesucht Hotel-Ltubenmedchen,
AahreSposleii, au4i sttusü! fferia o er
Prtvartruveum. o. Ve.d eufr. ö»eib«
weid zugl. Wuchert... likond, I.
Naglergane 21, 1. Stock 839Z
Mädchen für Sllles, welches
kochen und waschen kann. wird mit 8 sl.
Lohn in einem kleinen GeschäftLhause aus»
genommen. Horjustellen 2 Uhr. IV. Wohl
lebe-------
kngaffe 10. 2. Stiege. Parterre. Th. 4.
8320
Mädchen für Alles, welches
8227.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 22 ]
'^sv, vonverstLA
I^sves sVisver IsKdlLtt.
L6. 1900.
Xr. L03
Offene Stellen.
Neibltche Sategortr.
Stubenmädchen, 15 fl. L.,
,» ,w«I Pkrsonni «klucht. Pralrrkrx^k 68.
M- 2ü.^W«^ 7»».
Mädchen für Alles in
viiincm Sclchkr,rsLLIt aulacnxmw-?.
M>kr!n>xrrkrxi>' SN ?!»«. 6
68W
L'taücheu »u. LUes, i>x ic.
Lohn, ->> Lame qelu»: l. Wollzciic 1.^,
Th. 9, Inü'lut shrxnjl. 6StL
Mädchen für Rurs
mil gulen lSnzkrkN ZeuhNi!!'» !o!oil ausgcn.
Wisch- Ml Hause. «orsieUuii- voa 9 d»
11 Uhr «onoittag», 1. Teti>,»ltslrabe tO,
S. Stock, ki. L 7L»8
Mädche-, für Sllles, welches
looschkn, büoeln und lochen lan» und Vor-
li-d- sur -ln «ind Hai. auf,-n°mm-n. L>!
Frau hilft mit. Lohn sammt Rachlmahlo-ld
12 sl. Johann T-maschtl, VN. S^«s,.
2. Stock. 8418
Mädchen für Alles aufgen.
Kohn, Salzgrier 27. 2. Stg., 2. Sr. 8606
Mädchen für Alles, welches
etwgS lochen kann, aufgenommen. Teller,
ikutschkergasse 44. ^15^
Mädchen für Alles aufgen.
Josrphstäd^erstratze 64, Laden 16. NKO
Mädchen fiir Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat. wird sofort aus,
genommen. Wäsche ausser dem Hause. II.
Novaragaffe 26, 2. St.. Th. 14. 8352
Mädchen für Alles tvird fo-
lort auszenommeu. 1. Schott-urius 24,
Thür 7.
8498
Wiädehen für Alles aufg>en.
VI, Hosmühl,°ff-^7,^Floschn-r^ ^64
Mädlhen f. AUes,^13 fl. ;n zrvel
Personen, k. Witsche, sucht Jnstltnt
Üarasck, 1. Wollzeile b, im T»r.t!h7
Gasthaus.
Junges Mädchen für Alles,
auch Ansanserin, wird ausgenommen, VHI,
Joikpbsiadieiiirasie 64, Laden 16.
8503
Anftänd. Mädchen für Alles
wird aussenommen, IX. Grllnethorsaffe 31,
Mezzaniu, Thür 8, 8534
Äeltercs Mädchen für Alle»
ILr 1. August gesucht. Muß gut kochen
können, sehr rein und ardeitsam sein. Guter
Lohn. Akr, llrp 1878
Gasthausmädchen für Alles
gesucht. XII. Meidlin,. Astmadersosie, 72,
Sasidaus. 7616
Junges anstand. Mädchey
gesucht, welche» stch zum Lelcherseschas» ad>
lichten ltstt und keine «rdeit ichrut, IVI.
ksoh. Nev Bec.-errlatz 11, Schwatz, 7113
Landitlädchen, 15 fl. zu
Dame sesnche. Inst. Ohl», Prateiftroh. SS,
im bot lecht«, rbtlr 2S, 7l?07
Eins. starkes Dienstmädchen
aufgenommen. Putzerer, XVII. Schumann-
gafse 77. 8102,
Mädchen vom Lande wird
aufgcnommen. 9 bis 10 fl. Lohn. Gute
Behandlung. Müller, Hetzgaffe 31. 8224
Mädä-rn, welches schon in
einem Gemlschtwsarengeschäft: war und
etwas kochen knnn> wird zn einer aUezu-
stehenden Frau aufgenommen. III. Daiserr
gassc 27. 8100
Küchcninädchen o. Bedienerin
für Gasthau- ausgenommen. XV. Robert
HgmerllNflgLsse 18.
Anständiges Mädchen, das
lochen lann und J-hr<0jtusn!is, btsthi, wird
autaeuonimkn im llafsechaus in der Süsis-
loierne, Mariahilserlirod- 22, 8411
Eins. junges Mädchen zu kl.
Familie aufgenommen. III. Barichgafse 17,
im Milckacsche.fi.
Mädchen für Eafcküche od.
Caselöchin sesuchl. VII, AeubtUsoste^ 20.
EistrainLdchen aus.icnoi.ünen
VI. Millo-lerg al se 8. Wtiuschaul. 8 600
KüsssinI« 8dch-» für tz ufe f!lrl,e
au'genonunen I. Bäal^e 2
,st>üt>sche elirlichc Bci-zencr.n,
welche einem Herr>' die iübrer
und yut lochen kano. wird sllr den ganzeri
Tag nut^lv st.- i:ohn aulgeni'mme»
l!n'l«r .-^'üelnitcdenp 7704'
Mittelgafte.
'iT-.'s
Bedienerin gesucht, »i-»r in
der Rahe ioohiiend, Lohn 7 st. VI. Mitiel
aostk 3 8. 3. Sl.. Th. 1 3. 76M
Vcdieuerin, die sclircibcn
und niomö llch auch ko.bcn kann lür de.'
-a .zen Tag, ev nt. auch llb r "lialt. a'.'
k'U Wo.lell g ulcht. V"e.zttft''ll^ist wird jitnsert lame oder Herr mi
1600 bis 200o Kronen Sinlost aussenomm
Uniee »W. K. 83.38< an die Slpeh. 8g38
auss 'nomuien, VI. Ljn
Linitnsast l
Fraulei
- 13. 7860
tcrasie zeruren ges. ».-sserte unter ,vam-
movdrMemington 8843* Jnscratenschein
Lailplvostsop. 9249
Blnmcnmachcrinncn gegen
wöchcntliche 3°blu"S k"!.»/' ouss-nommeu
V. «ocherplo« 6. 1., s l. LS>>8,
Fräulein auf Rersc» zu
Sch°"oik„e,n. .38^ Lobn und Nest auch
«ns. Jniiiiul. I. Wollzeile 21. 8.-61
Gefcllslstaft-rin zu leidender
Time mit zuleni Gehalt »laeirt Weddoia.
IX Mit lluersaste,1^ ^^»1
Lchanlcas^rcrtN. mich Äm.,
18 f>. LlUe» frcl, ceiuchk. 1 Wollieile n.
Lfficiersdiener mit Sitten-
zeuaulst, scheut lelo« Aibitt. ditlet um
Pasten. S. L,. H- Gr. Stadtsutgoste 14.
Lbür 38. d244.
Als Gesl^ftsdiener geht
Als 4^ircaudrcner sucht ein
18jähr,,ee Somptoirlft Stelle. LuiLiisten
unter »Schön« Lchrist 8065" an d,e
'.m Tu
. 2tueS lrct. ce,r
.rchl»anfe,
^TüHgcS Mädchen für llichtc
A deil wir' ns'k>cn. I. Fleischmütki 9. Gast.
ball-. 8i^k,8
vomptoik- n. GcschaflSpersoniü
uUcr ülrt bcsor,gi «gft-.sre> r 'Wl>kN,r
Permkttler. 1 ^leischniarkt i»r. Iw.
8334
10^ bis 20 K. Demjenigen^,
der mir eine Stelle al- G.'fcdaftödiener.
Hausknecht ovcr wo4 immer für cir^n
Posten versö)affl. Zuschriften erbnen unter
^h'f uung 1000' posU. Äüdiger.-asse. 9221
d)kadch<.n. nnlh waschen können,
m. Porl. e. Nin:. i- or! °» i,en 6 st Lehn,
2 ,1. Nmh g II.Lchüttelslr 49, 2. L>.,^:h ^2.
TuchtlgHttklerin
fli.oet s<>foit Arbeit
Stick, rl-tg'schäit „Znr Wi rtrin". Vl. Gumpen
drr!5t7''rrLstr' ü5»7.^
NepräscntalUln, gleich,ecti,;
Taliieri» sur em .8ol:ua cNer Ntir l 000 st
bar uuo.t ia>weu^ ai-genrhm- Stellung uut
60 sl mouatl ch csi. outcr „Vtrtra»pl>3-
»!l»»a bitt.S" an die E.p. 83>8
neUuerin, auch VlnsM'gerln,
TrLftlt-ers.chi-tsier tl, V rkaiilcriu mch,
3n!>. Bub, I W-stjeoe >8, 1 Si. 8810
SteiLrir-Kesttchr.
Mlinuliche Kalrgorte.
Tüchitsler srnrker Mann auS
s-.l riNLtk.ler-iZ,' N-'« Sckite-.denS gut
kundig, b-.'ct lN weisät shüttv at<- Agcn.
oder dasster un'errutrmaien, ist auch eau't>;
kad'g Anrr a'' F. V. r.vrn^<^,,a"e 1^
-ur 1. 7?rL
Tücht. Eoinlnis d. Tpcccreik
Gemischrwoarenbranche sucht sofort
dauernden Posten. Gef. Antrase unter
.T auernd 7lf4" an vre Erp. 7V34
Eoiiiptoiiisren- oder Buchi
belterstelle suS't IVjäbr. Mann mit jchSnei
Handschrift llnd^ K^nntn^rK 0:5^ «teno
g'raphie' uilv deL Maichtnenschrelden-. Selbe.
'"'^ lfse und in jeor gure,
d218
Junger Man», 20 Jahre
alt. bitt,! um Stelle als Hausdiener ober
j^ltf-arocrtcr. I. P.. XIV. Grimmg. 26.
Tdi.r^
CaulionSfähiger Personal,
Gcschailödienrr. Durcaurieuer,
ko teillv» Jiiftitut Buch, I, 'Wollkpelt
i. Ltutl. 8:>I3
Sollicitator, verfirt, intrlk.,
sucht dledenbeschüstigung. Unter .Stenograph
Rr» 8202" an die Lro. 9202
Für Hotel, Meftanrant »der
Privat empfiehlt sich Ecuditor »u« Etn»
sieden. Selber geht ench per Ta«. Tdrefse
Exvedition» 8^7
Junger ÄNairn mit flnüker
Handschri't sucht Schreibarbeiten. G«'.
schritten an L. Hirsch. II. GlockeNGEste W.
1. St.» Tb. 7. S247
2 kräftige Bnrschen v. Lande
bitten UM bteve al- PferdewLrter zu 1 di-
2 Pferden oder al- Hau-knechte. V. Schlblt-
e 6.. rH Ür 4. 6116
Absolvent deS k. k. technol.
GewerdemuscumS übernimmt die Aa--
fitbruna von Constructionen elektr. Apparate
Maschin
nen oder Posten al» Aelchn
jeder Art. Unter .A. H. Kl3' an dle^^v.
Ais Hausbesorger o. Porricr
bittet junses liuderlosk- Ooepaar uuteirul
lemtneu, j, R„ XVII. Ber,stei,gaste 23.
rlcke 7,
6898
50 .^4. Tcnljenigen, der mir
eine besierc HLU?dk»or301
-Hausbesorger-Ehepaar, sehr
dcrirdltch. tnchtia in allen HauS- u. Garteur
arbeiten, mit Hahrerzeugnisien, dinel um
PiNerr. Znschr. crvrten an M. 2.. X> II.
Pi-nen. Znschr
Pensflesik .',7. 1. St
Tb. 11.
7srlr3
JungcS Ehepaar, fleifsig u.
rein. Frau 18 Iadre im Dienst. Mann
)tebenbe1chäftigung. bittet um HauLbesorger-
stelle. Forweisii). XVIII. Leilermevergaste
Nr. 3.';, Tbur 9. 7910
Hausbesorger, kinderlos.
Tuche eine Ttclke als
Magazineur. AussO'r ed-er dergterchen, bin
28 Jahre alt. kaufmännisch gebildet, mit
sehr gvteTi g^eu-n^sscu und des/;?'den in
Ansprüchen, (''ef. 4lnt7cj:e unter .Flechig
Nr. an Lie
»
Tüchtiger Banpolier sucht
Stelle im oder Lus'.^^lde. Spkich:
ungarisch, deurich, ddbi',:':*' s.^
ritchlig im Zeichnen. Jodann P.ijjat''- VI.
Sn, P-raasi' 33. 1. TU, It-,
Gärtner, verheiratet, 3.^ I.
alt. ohne Kinder, mir anren Zeugnifien «nc
Empfehiungen. sucht soicr: vber auch l^ter
Stelluno. GefSlliae Zuschrifren an Georg
Wirker. Liräng. Koro,'asir 6.
Junger Moan, guter Packer,
sukht PoNkn Dktselbe 'st c'i! gkl-rnt. Bildet.
H. F., V. Läimtttergalst 7. 2. St., llb. 18.
st>2l
Junger starker Mann, der
schon mil einem Tr.irao gefahren iii sucht
Bisten. Kann sich daisilbe auch selbst re-
pariren. H. F., V. Wimmergaste 7, 2 Z:.,
Thür 18. 8130
Installateur siir Gas- und Wasteileiiuns.
mit dreijabrigem Zengnih. wünfcht seinin
bcbzt,
Richner.
zodresjeuanist- und ist jeh
st Silsit. Zellincl, XIV. Sä
Posten ;u verandrrn. Bei Zuschrislen »nier
. 29" host!. V. Hundithurmerpla'.
HU'e f I .M
Justgir V.'Iann eus Slord-
.'öhlllen mir prima Jei grnsscn
suclit 'kwslen als Eouiproirist.
Gej. Anst. -ib. uutcr »W 8oI7^ Eip
8017
Haiir>ersata>.cnnker, nach de"
Olakura. ber vkalfchen. dodm.. er.gl. un^
ratt.sosilchkn Sprnchk mLchtig. ou4 a-1:l
barem Haufe, ernsier tzvarefrer, such» S»tli'
.ilr Üomploirifr n> ein Fai'tlkS» ob. «äLvorr-
^au4. Y^f. Off. uurer »V. H. 140* voni
Purk,r-bvrf. 72I)l
F-iauzosc sucht Anstellung
als jratts. Corresponbcnt f. Pormnragr.
Rivkl. VI. Gumpenvcrfckstrabe 47. d3944
Eorrcspondcnt, ungarisch,
ilalienisch, sran,ös>ich, mit tkstcn «es-renj-n
und bescheidensten Ansprüchen» sucht dautrude
Li-ll-, Ges, Anträge an Ludwig L-ll,
kcheeigaffe 12, 1. Sio-l, Thür 17. 5234
Geg^cn kleinen Tpejeubcitrag
und Provision Übernimmt tücktisec Aeisen-
der, der in der ganzen Monarchie Buch­
handlungen. Specrreigeschäfle. Pfarrämter
und Gtndarmerie-Commanden besucht, die
Vertretu:>g leistung-sähiger Firmen, v'.ef.
Anträge unter »Tüchtig 4302" an
Tüchtiger Kaufmann mit
lang,ädrigen Zcugniffen sucht Stelluna als
Tiivonenl oder Peilioltr in einem seo».
Aelckiäiisdaule der Solanterik. u. Mo»-
lvaareitbronche. Gefl. Anträye unter ,W.
8. 7724^ an die Erv. 7724
Acttcrcr Mann, Jsr., gewes.
Geschäftsmann, mit Caution, sucht Lasfier«
ffelle. Briefe erbeten unter »O. F. 7l!2k^
pr-ül. VN. Kieoleryasie 702k»
Junger Mann, 30 I. alt,
aus sehr gutem üaulc. cautionSsädig. bittet
als Casstcr oder Bankdienir unterzukommen.
A»irä,e unlec .N. M. 7959" on di-^E^.
Comptoirpraktikant, 1t I.
olt, obsoloirter Bürgeischüler. mit oulln
Ztugniffkn, stenogiadhi-llliidis. bei d »ltein
ivohnend. sucht Stelle. Nobcrt Matiosek.
II. Nickelgaffe I. 8012
Gelernter Schneider sucht
Posten als Geschäft-- od. HauSdlener.
Selber ist quter Dreiradfahrer. Carl
Lös», XIV. Lehnergaffe 5, 3. St.,
Mcchanikerlehrlnrg vom
Lande, sehr verlablich. sucht zum Fcctig-
lerncn gcpen Verpflegung, resp. kleiner
Zahlung. Posten. Adr. Erv. 7608
Schlosser- oder Mechanikcr-
lehre mit Verpffegung gesucht. Zuschristen
lehrling mit Perpslegung gesucht. Zuschr.
erbeten on N. Derdttsch» IV. Tilgncrsir. 3,
1. St,.ck. 7->'i1
ltjans^iich kofteufrei empflchlt
»ette »Zeickiiisrck- und töaurdiciier,
Nulschor. Stall- und Laitdbursckten
^nst tkaralek. I. Tvollzelle 8. 7803
Gewesen. Rechnungs-Unter-
officier sucht Bureau- oder Geschäft-diener»
Posten. Anträge an Carl F. Kaczuk, XVI-1
Deinhardsteingaffe 24. Tb. 8. 7S-'»8
Zu einem Herrn als Diener
auf Reisen, bittet jung. Mann um Stellung,
t Unter »Unteroffieier 7999' an die Tiv.
79M
lOj. Bursche m. Ljährigcm
d'nanisz. guter Schrsit und PladOnnIniffen,
bittet um Posten als Bureaudiener, vönig,
XV I. Lasnerftraise 83. 7970
Deschäftsditutr, it1 Jahre alt,
» »kllr Jahre4jzrlla,ifien, sucht Pasten K E.,
e 'V4. Guppendorferstr 73. Tb. 1- 8183
14-I6jähr. Ärädcheu wird
mit ganzer Berpsleguna und Ansansk
8 Kronen monatlich ausgenommen. IV.
kfavorilenftrobe 40, KleiderseschSst. 8382
senisen. der einem iun,en verhciraleien an-
sländigin Manne, gelernter Schneider, ,n
einen, paffenden Geschststsdiener- ober Haur,
desprserpostkn verbilst. Zuschritte» erbeten
an 8. M.. X-I Scnel-ld-roaffe 17. Tb, g.
8337
6388
Junger thatkräftig. Mann,
absoldirter 8°rst»lad,, drrh^ leitete durch
Uff'!
Wirthschaft--. Stkinbrnch--, Zir-clci-.
Fabrttsbeamtcr.^ Sccretär. Maaazlneur,
Aufsichtsorgan od. dcrgl. Selber kann. die
Stellung sofort antteten. GeMlgte Zuschr.
erb. an L. D-. Reulcngbach. Pamethof. 6778
StrUen-Grfuche.
Süetblilhe Sategortr.
20-.'!0 K. Tcrnjenigen, der
stelle veischassi. Drr Mann l. k. PostSiencr.
XVl. Oröbelgaffe lO, Tdiir 4 5416
Zahle 200 K. für Haus-
r^esorgcrpk'sten. Unt. »Nur einträglich 8327'
an dre Crv. 8327
-Hausbesorger. -10 bis .'»0 fl.
Demjenigen, der tn!r auie Hausbesorger-
stelle perschask!. 8- Weder, V. stiampcr-
storssergaffk 2.6 l. Si.. Tb. 22. 848.1
JungcS Ehepaar bittet nm
Hau-btsorgerftelle. Der Mann ist Maurer
und versteht auch Gärtnerei. Anton Beer.
Nudolpd-Hcim, Wieningerplatz 2. 1. St.,
Thür 13. 8387
Junges Ehepaar, kinderl.,
bittet Ul.l HauSbesorgerposten. Der Mann
ist Schlosier. Zuschristen erbeten an Joseph
Pachote. XIV. vtelchSapfelgaste 35. 5598
Aktien Haustrcsoiger,
jiiffleick, Kiitschpp. mit gut n P alzkenntn.
lür schweres u. leichie» Zeug, äufferst nüch.ern
»nd verläßlich, mit vorz. 7- und lljähriffem
Z ugn. empfiehlt beste,,» t»r, Josephinc
Sattler 1. Dvmaass« S. 8613
HauSdesorger, JnstaUaieur,
Saustbcjorffcr, Mauicr, Itnderlot,
Ha»Sdclork«r, Särtnir,
Portiere mit anton Zeugn. emPf. lostenlo»
Jnftitit» Buch,
r. Wollzeile Id«. 1, St 8513
Jntcll. jnnger Mann,
20 Jahre alt. bittet um irgend einen Posten.
Heft. Zuichriften erb. unter .Bescheidene
Ansprüche 7716^ hauptpostlag. 7716
Franzose, soeben aus Paris
angekoinmen, 26 Jahre alt. auZ guter
Familie und mit Diplom versedeu, bittet
gegen bescheidene Ansprüche um einen seinen
Fähigkeiten entsprechend. Posten, ist gelernt.
Koch. spricht französisch und deutsch. Antr.
unter »Tüchtig und verlSblich 6445" an die
Expedition. 6445
Riemer n. Sattler, militärfr.,
mit guten Zeuj^nisten. bittet um Stelle in
einer Zuckerfabrik. Brauhaus zum sofortigen
Eintritt. X. Rothchofgasie 19, 1- 'rrt.,
Tbiir 14. 7412
Junger Mann, Flerfclihlwcr,
Wünscht in einem Gafthause unterzukommen.
Hat zweijährige- Zeugnisi und übernimmt
auch die Rechnung. F. N.. XIV. Arnstcin-
gaffe 2.5. Tb. 6. 7408
Junger Techniker, flotter
Zeichner. Absolvent de- dritten JahrganoeS
der Bauschule, sucht Anstellung oder Be­
schäftigung. Geneigte Anträge unter
.Pslichteisrig 7410^ an die Cxp. 7410
Junger Bursche bittet um
irgend einen Posten, A. Josepl^ Bartil, II,
8ranienzbrUckenftraße, Szerningoffe 29,
s, Si., Th, 9, 7128
Adreffcnschrciben ». andere
Schreibaibeile» üb-rnihme ich. Zllschrisien
unter »r. N. 7942» -n die Erd 7912
Vcrlätzl. Gärtner, verheir.,
28 Jahre alt. mil einem Kinde, biitkt um
dauernden Posien. zugleich als Hauskesorger.
yeieji an M. K., Bdsendors Nr. 142. dei
Wien. 7911
Junger Bursche voin Lande,
der leine Arbeit scheut, sabren und reiten
kann, sucht Posten. XVIII. Lustkandlgaffe
Nr. 51. Dbllr 25. 7925
Bauzeichner, tüchtig u. ver­
läßlich. dilie« um Stelle. «. W.. III.
Linie Badnaaffe 7. Baukon,l->. 7272
Eoinptoiriflin mit hübscher
Hrntsch ist, Slcnocr-phte u. Schrelbmaiili,
such Losten. «. K., n. Le» >o>.-Ü- 4,
^hü. 2.
7906
Ttsnographm mit hübscher
Schrist, gute lliechnerin. sucht Stelle. Priese
lidclen unter »Accuralest: 5191" an die Orp.
8191
JnngcS Mädchen wünscht als
B-rkäuferin oder Calsierin uvter'ukammen.
XVIII. Hildebrandl>;afse 7, 1. St.. Th.
Nr. 13. 8167
Jutlgcs ueties lvtaüchen^ mit
l.ätstst p,ei-l.äi!rzc. naiß sucht Posten Li»
ücrlöuierin oder Cassic in. Be.t auch aus-
wair«. Herniii-e H.. IVU. Hauxtirahe 80,
4st. 7902
Äuständigco Mädchen, Ruf.,
wünscht als Perkäufemr unterzukommen.
Emllie Ech./ HV. Suesigafie 17, Thür 29.
v521
Bcrkäuferinntn Ladenmädchen,
Cassierinue«, Haushälterinnen,
voirrat lostenlo» Institut Buch. I. rpoll-
iei'r l3. 8511
Anstand. Mädchen bittet als
Derschleiberin, Ansöngeria, in irgend ein
Bäckergeschäst oder Trosil unter,ul. Unter
.8. K. 8172" pokl. Lei, '',e>stst,»e. 8172
r,iöchin f. Alles sucht Posten,
geht auch auss Land. XIV. Huglgaffe 8.
Thür 7. 8,_B,
_. ., ^7M
Köchil? für Alles bittet nm
gute Stelle. XIV. Prehfinggaffe 20-, Milch-
aeschäst. 8200
Ltvchrn für Alles bittet un,
Stelle. XVI. Hudkrgaffe 10,
Telbständigc Köchin sucht
Stelle. T. B., IV. Marsarrthenstraste .39,
Thür 3. 8140
Aushtlfsküchin, sehr »üchiig.
IL. Lustkandigajse 45, 3, St, Tb-!- 22.
8021
Praktische Köchin, die sehr
gut locht, mit J»hre4,eu«n., sucht Stelle.
Auch olS AushUse. A. M., 1. Kumviga"!-
Ni. 5. r hür.4. 8201
Gküte Bürgcrskochtuneu,
luberst sparsam, nicht, tu seiner u. elpsachcr
Küche, sehr perlähl.. mit gut. Zeugn, auch
aesektere Krästc, empstebli besteut grau
Josephtvr Sattler, X Domgail« S.
^ 86 42
Bcrlästlichc Kindsfran oder
Stubenmädchen, das lleidernähin lann,
sucht Stelle. IV. Alleegaffe 51, 1. Stock,
Thür 12, 7603
Anstand, solides Mädchen
bittet um Posten al» Stubenmädchen estcr
zu arösieren Kinveru. XV. 8elberstra^e 32.
hanni Löchelbauer. 7860
Sljähr. Lal.zdurgerin sucht
Stelle al» Ansangsftubenmidchen. L.,
V. Stollbergsaste, Milch,eschüst Latschla.
Mädchen für All^ sE
Posten, Kofteli». V. An,en,rubersuffe 7,
2. Stock, Tdür 16. 6413
Mädchen für Alles, weitlws
kochen dann, sucht Posten. M S. 111.
Mädchen f. Alles sucht Stelle.
IX. Michilbouerngaffe 7, 1. Sl-,
Mädchen für Alles sucht
Posten. Mob,gaffe 20, Thür 21, 8438
Är5eitf'aiuLs MSdäsest flÄUrS
»«t un, Posten li, Prlvgt-, Küst»«»«»» oder
zu Kindern. IV1. Bruuncngaffe 7
b-M'gd-
Anständ. Mädchen f. Alles
mit 5- und 6jihr. Zeugniji bittet dei chriffl.
8amilie ohne Kinder unterzukomm. Pt S.»
V-2, Arbcilergafft 11. """"
8398
tzauptffrohe 107, 1- Stiege, Thür 72 7542
Abädchen f. Alles bMet um
Posten. 8- S„ 11. Mal,gaffe S. rdür 2.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 23 ]
rir. 203
^ien, DovverstLL^
StcLrn-Kesuche.
Weibliche üategorle.
Bcffer. verläftl. Mädchen f.
ÄL>rd<,, »iir
Nettes Mädchen voni Lande
such! -ttül ^kr Allk». Ih-ics», VIII
LElc>7'^ l». I.
7648
Mädchen, brav, ehrlich,
su-r ragsudir Arbeit. XX. TamnkrLbe
Nr. 6. Tdür 24. 7523
Teutsches Mädchen geset^cn
'^UtcS. ir L2kn däurltch«/. Ardeirea v«r-
^.n. s^Lk Lrrlle nach ÄLmäurcn. Brilarek.
D. V.. 1. L«wp »,aHe L. Tv-r 11. 75 tS
PcfsereS Mädchen v. Lande
'^Losä»?er»u^ vün'cht :inem Geschäfts-
ass R«tschrcjt»erln. Easfterin oder
Lerkäuferin unlerrakonruicn. H. Heleoen^
-Lffc 't. Tt.. rv. 13. s. SroL. 7405
Ansränd. Witwe, allcinstch.,
^auvpiarrer als HaurhäHerin. M. Nei-
Wirth. XVI. Gruadfteinsa-e 22. Th. 12.
8242
Waschanstalten
und Wäscherinnen«
Arme Witwe mit 6 Kindern
bittet um Wäsche ;um Waschen und Bußeln
l« und auttcr dem Hauje. geht auch reiden.
M. Fischer. X. Larurarschgafse 50. Th. 20.
Mädchen bittet um Posten z.
3 oder 4 Personen, wo die Frau kocht. V.
kie^tn^runnengaßc 4<;, Ih. 32. F. P.
8142
einer Tame od. 2 Personen
d. te: Mädchen mir 4jL-r7gem
A'i-gn f: unrerrukommrn. V. M-r^leinS'^c'r'er-
Uraxe 7a. Tr.'ü r L. 81.8
Anstand, solides Mädchen
sm4« x-flkn iür Ällei. III. 2-).
: 7 :i II. 8156
Anständ. Llädchcn bittet um
V iu 2 :d-:r 3 veuten. VI. Ltiegen-
' ». 2. et«5. Tb. 16. 5268
Loüdcs Mädchen bittet um
6^ ^^7 Alles. L. K. VI. Tumden:
1.^ 8298^
!^!l'ii;e Vcdicucrin sucht «teile.
" ^l.?t»l<0, 12. 1. Ll.. ri>. 10. B.rlb«.
!^e 1 tes flinkes Mädchen sucht
2^ d^nrng. IV1.Lrrweuseteergäit l23.T'üc
?rr 4'^. 8113
Bedienerin sucht Posten.
IX ,'lr«i!k 1k>. rdi>7 22. 8407
Anständ. Mädchen sucht
I»- I XVII. L.srold Ernst-asi« 3.
r^u- !» 8:164
Allein,teh. ssrau ditlrt um Be-
dikiill r ö., 11. -c«>. IN Td I 88:4
Anständige
;u einew Herrn als
Frau wiinscht
Wirthschafterin uatec-
rulominei'. Auskunft bei Herrn Carl Gruber
ii-. ÜönigüeUeu 2. Tduc 14. an der Franz
Icieodbabn. 4540
Witwe, Anfangs der
40r ^ahre. mit 700 lk. Vtnsian und
schonen Äodeln. wünscht einem besseren
Herrn, auch Arbeiter, den HauSbalt zu
sdhreo. Lelde ilt lirchrig in allem Häullichen
ur:^ re::e (Erscheinung. Unter ,D. k. ^203^
.:- ^77. 6203
Zur Führung des Haushalts
b-ffc.« grau Still.. X. Lsren-
40 V 7
Wirthschafterin, sehr der-
läßlich und freu. mit schonen langen Aeug-
nisken. welche selbe Eizenschaft ansgeüvt
hat. wünscht tu einem nur sehr streng dlk.
Harrn baldioit unterzukommen. VIII.
Lederergaffe 25. Eichl er. 7561
Als Wirtlisäiasteriu zu den.
H?irn wviilchl u:l ll grvle Wieama, wkiche
.^id,:i.uille: und v.ilä» ich iil. b::L:gII
Lulle. V. »n.rz.iflk Söa, 3. Lt, Th. 26.
8UI5
^,uugcs anständ. Mädchen
dili.1 «Is Virthfi^fteri:! ju cinirlaem
H«ir» unIniLlowllik«. M. Sl.. IV. Hcu-
»-llc 6. 82N9
Sehr austandigc Frau bittet
«m ei«. Stelle all Dirthfchafterin IN ein
Ixll-reZ Oan«. A. I.. XVI. 1!e>,m»,e,»»e
Nr. 17. Ibur 8. 8362
GemükhltcheS tuteUlgentes
hübsch.- Frau! r» wünscht als LtselschLflerm.
Hausr.präseAlankin. Reilebeglctterin rc. rill
Sngag «enl. Beile R screnzen. Anträge er»
^en dtt 31. d. unter »Arisch eewagt
Rr 6L1L' oL d'e Exn 6^15
Mit lOjähr. Zcuguist sucU
solider Fräulein. Christin, Wienerin, ulZ
H^llzhöiter^ Stelle. Zuschriften unter
Z. «. 8625' vostlag. VI. Gumvendorserstr.
8628
Fntell. shmp. Frau, iu
0tle.7 hauZlichen Arbeiten bewandert, sucht
Stelle alZ Haurhälterrn. geht auch zu wutterr
7ksen Lindern. III. Ungar,äffe 1S. Lh. 12.
8634
Jntell. Haushälterin, die
rein- «rbeit scheut, sucht Stelle ,u älterem
^rrr,. »er u»s ,ule4 und sdarsdmei Seche»
reslecnr». Iobannn. VII. Ler»»rd,<>«e 32.
I. Sloch. Tbür 8>4. 8490
Zu mutterloien Kindern und
Aähr,.», »e« i «nlhalee» werd eine ees«hr.».
«U sseiLg. stcu,». »ersehene SSjähr. sdm-
r» »I che ReveSIeninnii», in illem geschickt
»nd eee ner. bellen» enq, ohlen dunh Frau
S-:e! «ariahillers!ra,e 4i. Fnsliiut. 8SZ8
Absolvrrte Haudelsschuleri»
^bncht ^ran,. ». U^ieNeich.
die .Schöne Zeugnisse
7071- -I,
7071
Lolide Frau wünscht zu
alleie'ie^nder Frau »der ,» Itnderlaser
»e^äl. F»mil„ »nleriutommen «. Schmidi.
X>1. reestelgafie 8. 8. Sl.. Th. 25. 6807
»teNes junges anständ.Mädchen,
eauliousfähig. prima Zeuguiffe,
such ,er so'»rt, leib. I. ilugull Stellung a»
re teem ei-rr Filiute eb>u: Lerliuferiu im
Stadt, ilnlrage unter .Tüchtig
«r 7833- a, die Er». 783.3
«ustäudige junge Witwe sucht
»eschließeeii, lNusSi-gerinl.
L-«»^lIerin (ledach nur solide» Tagcale),
ll'-rtaulerm, auch -nr Cana. Bnese -a lk T..
>4U. 2°seph3äd erstrahe b3,3 Ttg,TH 81.
8V83
Zwet^stiiuvige «Nädchen bitten
V 0.89
Schriftstellerin sucht Beschästi-
«ung. üdernimmi »drefienscheeiden -c. Nnt.
.Sewis senh-fi 3.554- an die Er» .3.V.4
Amme vom Lande bittet um
«allen. «. »., X. T-Mdsgasi- 49, 2. St.,
rhüe 10. 8265
Nm Bett- u. Leibwäsche bitt.
tu« Waschen reinlich« Frau. Rosa Heinz.
XVlll. Staudgaffe 58. Tb. 22. 7136
Funqc tücht. Wäscherin, die
schön waschen kann. geht ins Waschen. VII.
Spittelderkga'le 10. 2. St.. Tb. 5. 5936
Funge starke Wäscherin geht
fvasi^n. IX. Schubertgaffe 21, Thür 4.
8410
Kleider-, Wiische- nnd
Modistenarbeiten.
Wäsche, Nlcider anSbeffcrn,
umändern, auch Rrue» billig gkmachl.
Hernalsergürlrl 26. Thür 12. 5314
Tüchtige Tamcnschneiderin
empfiehlt sich den P T. Damen. Die schönsten
Sommerkleider werden um den Macf^r-
lohn von 3 st. aufwärts pünktlich hergestellt.
IX. Alserstraste 42. Tb. 14. 7854
Geschickte Zchneiderin cmpf.
sich den geedrlkn Damen in und allster
Laus. Facon per Aieid von 4 ff. auswärts.
Wädcingergürtel 104. Tkür 13. 5081
Persectc Tchnciderin cmpf.
sich llls HauS zum Anfertigen elegantester
Toiletten. XVIII. Dähringerstraste 1 W.
Thür 46. 5166
Hausnäherin, geübt in
Kleiber- und WäscheeuSdeffern. geht auch in
der Rah« aufS Land. B. G-. W-ahring.
Lustkanblaaffe 53. 2. St.. Tb. 23. 8574
Pcrscctc Schneiderin cmpf.
sich in 8 Haus. per Tag 2 fl. IX. Drechtl-
gaffe 1. Tb. 10. Auch eufS Land. 8417
Perfcctc Weißnäherin geht
in Häuser. Uebernimmi auch HauSardeit.
GalamdvS. V. Franzensgaffe 16. 1. Stg..
2. Stock, Thür 15. 8627
Tücht. Ltleidermachcrin cm-
»liedli lich sstr I st. in tzan«. N. 11 .. VI.
Königsklostergaffe 3. Ml-^-aeschäft. 8635
Realitüten-Verkestr,
Eigener Herd ist Goldes wert!
G. H. Tui-iima, ilrchileN w Modlin,.
D mrlaalsr 32. da mehrere elegaut anS.
ella lere gamil eadLuler v richiedenrr Sröste.
lum Lreise von g.stOv d>» 21,000 S. ,»
rersaulr». 81396
Baugründe für BiUen und
LandhSlller geeignet, »er Lu.«tr. von
30 kr. answlln. zu vertausm. Sigenthümcr
^ Wnndsaw,
«eu rnglach. Haag 26. 7 K 19 S
«chöueSLandvaus.NäheWiens.
neuglb., günstig für Be mte. Penstonisten.
Prrvare, um AdOu fl. mir halber Anzab ung
zu verkaufen. Aa der Fran^ IosefS^hn ra
Ze'f.lmauer. Ergeuthum Bitsermann. 85176
Sehr hübsche Realität bei
Graz verkäuflich. Für Familien paffend,
^lche nebst kleiner Land- und Milchwinh-
schafr auch noch auf gesunde IahreSwohnung
nahe der Stadt reslertiren. Bestehend auS
geräumigem nettem Wohnhaus mit solid
und separat gebautem WirthschaftSgebäude
idaher event, auch leicht verpachtbar). 4 Joch
Acker ll. Wiesenlcnd m. 150 Edelobubäumen.
Zier- und Gemüsegarten und arronblrtcn
6 Joch sehr geschontem Wal». Für Derth-
schäster guter Luft. WaldesuLhe. idyllischer
Ruhe und ervrodter Licherheitsverhältniffe
besonders empfebleuswertd. Familiea-
derhältnlffe unter günstigen Bedlngungeu
dertäuslich. Priefl. Anfragen um wünschens-
werthe Details mit Postmarken-Einschlust
unter Ehiffre .JahreSwohnunA mit kleiner
Lekrnomie' werden auS Tesalli^eit durch
Kienreich. Annoncenexpedilion. Graz. zur
Beantwortung weiterbefördert. 89142
Haus im V. Bez., vier
Stock hoch, 12 Jahre steuersrei, »oll ver-
miethct. Zin« 38.0 st., wird um 40.000 st.
veilausr. Aasragell unter .Dreijwerth
«r. S 068 S- an die Siv. 90685
IX. Bez., Hauptftrasrc,
elegantes Eckhaus. 4 Stock und Souterrain,
12 Jahre steuerfrei, ist vreiSwerth -u ver­
kaufen. Aufragen unter .Günstige Ge­
legenheit 90689' an die E^P. S 06 SS
Haus mit Gasthaus u. zwei
schönen,groben Gärten in einer der ge­
suchtesten Sommerfrischen des Dienerwaldes,
an der Destbahn gelegen. 10 Minuten von
einer Babndaltestelle entfernt, nachweisbar
guter Posten, rft preiswürdig zu verkaufe«.
Adr. Exv. 95313
Wirthschaft, 2 Min. v. der
Stntion, itt um 20.000 st. ,u »«rlausen.
Niedktndvrs Rr. 8, Statiou Lllerlbach( 5.
Zonr dkt rvtstbahnV 99066
Geschliftstiaus in Graz,
Innere Stadt.
n«he Francirconerkitch-, zu vkriau'tn. Ln<
zab ut, 3000 st. Nu-Iüulte in der ikanOei
Srewald, Sallftrak,e 18, Graz 3266
Wasserkraft,
nahe Babnbof, Eementüerndruchsrechte. auch
k'errinhaur und Gründe. M rerkaifen
Wäne und Auikuuft bei Notar Seew'»ld
tu tSraz. 3267
Passender Kauf.
Für Lbstpartenliebbaber. Gärtner od. kleine
sonservenfadrikaaten, e,n 12 Joch groster
L^bstgarten mit feinen edlen Lbftbanmen
a. dazwischen 3 Joch Weingarten, 2 Dirth-
schaftSaebäude für Tieostleute u. Brunnen
mit reicher u. guter Wafferauelle. auf einer
schönen Anhöhe, nächst Budapest in Ungar»
alsogleich zu verkaufen. Adresse Ezved.
772
.Kl. Landquk mit Mühle bei
Alllengbach preiSwerth zu verk. Unt. .Land­
gut 1639' postl. Lt. Dölren. 163 S
Haus m. Gasthaus, schönem
srohen Salon und (i-arrkn. lft um drn
von 25.000 Ü. wrgen gänzlicher
Luruazlehung zu verkaufea. Aazaoluug
10.000 ff. Adr. Crv.^ 52^
Geschäftshaus im VI. Bez.,
2 Llock hoch. 7 Fenster Front. Hos. Breis
M.lX» fi. Anzahlung nach Uebeceintommen.
Auskunft der Kranz Lostmann. Fiinfhaus,
Rostnagaffe .3. Brieflich Retourmaeke. 4642
Landhaus PfaMätten, nahe
der Kieuubahn, vorzussliils für
Deasioniften geeignet, dastehend au- vier
Biccen. Lell-'r. Bero»'va. fl^öner Ldst- und
«Aemüjeakrien, eo.«tomm.u staubfrei, um
b 0 l >0 fs. zu rerkankrn. 20 0 ff. rönnen
liegen dl.i"en Ferdinand Janzrk, Mühl.
fetda.'sse l-4. 6408
Baugründe in Kottingdrunn
IN der leüeu Lagr an derDii.n.r-reuflürrer
stratze gelegen, mi: 80 kr^ 1 K 60 H
und 60 tr.» I A. 20 H. per Quadrat-
(laster zu verkaufen. Lncrte umer .S «.
-tr. 6487- an t?- E^. 6487
Haus in T^berhollabrnnu,
3 Zim., »üche u. «eranda. «reii 4100 sl.
LOM sl. kännrn li.acn dleiden. Ade. llrd.
2567
Heine Bille» mit schaltiaem
am Walde, ,u verlausen. Ndr. Sr».
3239
Haus sammt sehr gut gehend.
Gemischtwaarengeschäft. Trafik, mitten im
Lrt, nahe der Kirche, seit 40 Jadren von
einem Besitzer im Betrieb, ist wegen Zurück-
riehung vom Geschäft zu verkaufen. AuSk.
beim Besitzer Hmtler. Loidesthal, Post
Vclm-Götzendorf. Station Türnkrut. 4620
«»SH.I«. «o.m»» n., wodrro.
11 .lahie situttlr, -X L ck>«rcen« Biii-w.r he Shjecie in
all» r>rz„ken .ehelüir durch Beamten
der Lesterr -nnear Bank i. P.. Lp.r>
c-lirver!r«>ei. IV. Li dener Hauplllr. 3,
Sorcckiiiund.n nur vo- 12—3 Uhr. 4879
Haus zu verkaufen, drin-
stockig, Ltallung für 6 Paar Pferde, groster
Hof izum Verbauen geeigneti, Telepbon.
Erforderlich 12. 0 i )0 st. Adr. Erd. 6002
Zins- und Geschäftshaus,
X. Bezirk, ncch 3 Jahre steuerfrei. Preis
44 .s >00 ff.. Zins 4400 st. wirb mit
10. 0 M ss. Anzahlung verkauft. Halbe Um-
schreidgebühr wird vergütet Adr. öxvev.
5258
Sichere Eapitalsanlagc.
Schonrk dreistockioes Haul scmmt Seiien-
traci, im III. mezirl VienL gelegen, ist
vreOwürdig z» dcrlaulen. sturlunli nur an
Selbstloulcr dei Herr» T. Hang Weiser,
Hol- und SerichO-ovoeai in Wien, VII,
Maeiahilferstraste 74 K. Nachminagi von
3 dli ;H 5 Uhr. 5428
Itür den stl». und Berkanf
von Ncalitäten jeder Art
empst Hit stch der
„«Il-em-in- BerkehrS-ilnzetaer-,
Wien, I, ffrulierstrahe 8
Aüuler fiadeu daselbst uueutgelOich die gröstte
Answadl. 5438
Btllea und Landhäuser
in größter «uiwahl von 1000 st. oufwöri»
lind unentgeltlich und ohne jede Verm! Uuug
zu erliage» beim
Bllg Bcrkchr-.SInzeiqrr,
Wien, I. Krugerstrast» Sir. 8.
5490
Hochpartcrrehans in Baden,
in lchönfter Lage, sehr gutes rrinlwasier,
großer lSarten, eventuell Bauhlast ,u »er­
laufe». ilgeute» auigeschlosscn. «dr. Sr»,
3379
lO.OOo st. -nozadlong trag»«
ItvoO st. «ctngewiaa
iSdrlick.,
25,000 st. stnzahiung trägen 4800 st. Reru.
freien vollrermieth ten Zinghauser."^
Bankanzlrt, H. Eeck^schiwmelgaste 14,
l. Sl. Td.> 8. 3647
BtUa, Süvttrol, einsame
prachtvolle Lage. lehr billig verkausttch.
tsta ere« unter an ckch-lri,
Wreu, l. .,7 71
Schlokgut, *tted..Lesterrcrch,
Nächst itilzugSstation, um
150,000 fl. zu verkaufen. Präch­
tige Lage, herrschaftlich et»ge-
richtet, wenig Grundbesitz. Nur
für Vermögende. Anfragen
;wter >M. G." an Lchalrk.
Wien, I., 77 z
Baugrund zu verpachten für
Ma.eiiallagerpla», circa 1500 lIsN str.. N.
B-stetNa-sie. «uik. irtbeile» «rüder Reck,
II. Sroße Mvhrengals- 3 3984
Eleg. Ziushau«, I«jährig,
^I Bez.,Kauveder»el,r»ftr.. 700 I>st
Ztnil, bet 40 ,Not» st. »njaoiung. Tirekl
Li »ttl. Offerte unter „Gegen Schein
Nr. 4 N 80" postlagernd I,l. 43«0
Bauplätze für ssadrik u. .^tns-
h 2 usf N 81 l i
Sl. Andrä-',iOördern,
ani cinec Cotta.:tanlagt, stnb zwei 'chö-e,
kieint, neu gebaule Killen zu octlaufen.
'übjch n Sorten, g,,ie» Vasttr, einig-
lirinule» zur Bahn und lm Wald. Lugiuni!
Wordern Rr. 10. 5. 8131
bOOO fl. tragen rein 1400 fl.
nach Avz,:g aller Lvefen und Steuern, bei
stiiiaui inrines 8 Stock hohen steuer.
iret.o Gihanies im I. Be,!rl. Leibnix,
,-Lste. nächst neuen Nirchc und Schule. Muß
tlllch ohne Agenten verlaus! werden
c-rieie unl.r ilzisir- „Roich 80 k:t» an
d e Srv. 8083
In Bisamberg ist ein Haus
Mit Daldantheil zu verkaufen. Au-kunst
bei Carl Heidenrelch, Bäckermeister, dort­
selbst. 5157
Für Bauprofcssionistcn.
Bauarbeit wird vergeben, wenn ein kleiner
billiger Bauplatz, in guter Lage, in theil-
weise Zahlung genommen wird. Unter
.Baudureau 8188' an die Exo. 8158
5 lcllcr in sTbcrhollabrunn,;n
verkaufen. Gewölbt. BorhauZ aus Traversen
eingewölbt. keine Stiege, mit 560 Eimer
»Tastgeschirr aus Steinganter lagernd, schöne
Zufuhr zu jeder Zeit. groster Platz vor vem
Keller. AlleS im besten Zustande. Laurenz
Hubert. XVII. Bergsteiggafse 22. 8522
Gelegruhenskauf!
Te en Tbrekse des Besitzer« ist ein Pracht«
volles MittelhauS, garz neu hera«richter.
2 BalconS, 10 Fenster Gassci frcnr, 5 Jahre
steueifrei. in
Wahring, Cottage,
m verkaufen I el-gaore Hacsherre -Wohnung
m't großem La.on. elegante St^llu" fl^r
3 Bfirde. i;roi.er Hof ii d llern r Garreu.
^rnS 6400 fl. Lre.S 72.000 fl. Lnz-Lhlu^g
25.000 b'S 30 000 fl.
Auskunft Joseph Sperk XVI.
Snakringirn-at« 41. 852 >i
Ein kleines Haus sammt
G..stdauS tm XL. Bez rk, gerrgu t für Lpedi«
t nre, Wa.zner, Schm:ete. ist auch ohne tziafl-
hau« zu rcrkaufen. Au-kunkt beim Hi'u?»
eig n humer. Ll. Levstraß? 129. 84 oL
Neugrbaukks Landhaus,
4 Ltanonen abWien. Soumerfrisch.', Ganen
mit 50 Ldstbaumeu. gut S Wasser, billig zu
v--rkaos«n. Adr. Liv. 8256
GeichastShülls, auch als
Umbaubau«. Vl. B« «irr. deleore Lrraße, über
300 Qu. L.a Ur. m»t schüoem Gar cu, g'gen
dar AU verko.kkell. Unt.r »GluSauf 84, 30"
Post. VI. 3 t:,:r ig.sse. 84780
Wer ein Haus schnell und
reell ohne Dorauslagen verkaufen will,
wende sich an die seit 1889 bestehende eon-
cessronirte Lanzlei H. Alschech, I. Werh-
burggaffe 9. Don 3 bis 6 Uhr. Auch driefl.
Dreiswurdige Lbsecte stets vorgemerkt. 6579
Eck- und Mittelbaus im
V. Bezirk. 4 Stock hoch. solideff ausgeführt,
Jahre steuerfrei, zu verkaufen oder
gegen Umdaukrur zu verrauschen. Unter
-Prima Architekt 6764' an die Erp. 6764
Nettes Haus mit Handlung
zu lxrlanieil. lluier .Acunillenhaot 7073-
postl. Badkn. 7073
Hotel in grösrcrcr Provinz-
stadt unter den günstigsten Bedinguissen ;a
vertaufeu. Anzahl. 10.000 st. Zu'chrlkten
unter »Tirect 7138' an die Erp. 7138
Sehr schöne Bauplätze auf
tttaneniei Straß« im XIII -2 Bczirl zu
dkrlanl«», «lurlnnii Johann Zil, 13-2
üinikrhraß« 74, '">1
Mehrere Zinshäuser mit
l 3.000 A. Zinserträgnlß werden unter dem
stinSertrag sofort bar verkauft. W. Schulz.
XVI. Hasnerstraße 140. 7327
Geschäfts-
Zetljeiliguugrn.
lksuipagnon (tv. auch Tame)
be-teni Bellicbe befiuLk lucrar re?
Gezchaft zu zehr rfn:arl.'r' 4 -er.zrökzerung
ü orut en t.« 8 O 00 b :o.t>o 0 S- gesuchr.
trabe b.e'or>ug: Gei Zu chr. unt.r
«Styoue^ xostl VNI
^^r.novlap, uur a--.icn schein. 95807
^ompL^nrin tTnr 15 .MM d.
20.000 N. tachr erfahrener Wlldexporreur
unt gesichertem Caffa^Adsokigebiet. zv
^ut'Ser Brodlnzstadt L-kst^cretch?. Tefäll.
Fvschrlnen unter .Ohne Nifico 3275' an
6 rn.d M 5
Wege» Acriverthnng einer
lkass.'clau-.ouicsüan Inir» ein Lamraanon
mit 6cdi>el »°n cirea 6066 S. »eiucht
-chrifit. «nteäge an C°:l Äullcr. XVII.
i-IIakeinaerllra^e .32. 48->g
Asio iö „ni !.^,G»l>—Ll» OstOK.
,n Pachig. l IVi chimeihlchait, bei Ljvn oe-
incht. II.:.er .Reniab l 613 ,» E.p, 6435
Compagnon zu einer in Tcst.-
tlngnen allcinlied. Fa4,eiiue.g -esucht. An.
I:a,e unter -.3. 6,.', :- 'e!. IX 4 6456
Gesucht wird 4 -oitipkanonin,
Lherlnehlnrrtn, älkere e-n':ch« F^au oder
'^.^.üdchen mit .^00 ff Bar elo -lLr .in ,m
besten Bits e e stehende- Li-nstv 7 rlNltt ««-gS.
bur--au Auskunf' tz-'g'n R> tourmarke sei
. ohun:, tt^ro'-mer. :k< 6 rhdau-platz
9ir.» ttt srlcstert'eubttrg 7939
Für eine erste Wiener k. k.
^-schlttstlich priv. Fabrik mit ri'nommirtem
Patent, welches nachweisbar arostcn Nuaen
nas-t. wirb <.-l.'inpagnon mit 50(Xl bis
fl. gesucht. Unter ^U. ». 5259" vostl.
Füugcrer siausmann sucht
ein Fraulein oder jiingere Witwe als
Comragnonin mit Einlage von tzOX) biS
8000 L. für sein Herrenmodesaarentzeschäft
Bei gegenseitiger Zuneigung Cd; nicht
auSyeichloffen. Anträge untre »L. 8311»
07! die Err. L3ii
Zur Grunvuug einer kzletsch-
baiierel, E.:gee» und S: Se a:!, >uck>- ,4
chriMichen Laviialisien mit 5006 II Itirtrr
.r»,l dereintv Liait 2353- au die ldded.
2353
Thcilnelsmer
mit ein!-,« enuscud Slulden aciucht
L-inT^itürberter i erlna lanellen datenilrren
und tt-ir dem StaotSrreue r-ramirrten Er«
fi'.idunq, l a.'e 30?» v. m B r aus^pritse di'r
Lpparate in O sterretL Uugarn und 30f«
voi'.l V,r eu'e d- r ut ch n, omrr.konischen,
ergl'slien. rnssischcn d 'l isch-n, französischen,
ttalre. ich n u. fchweircinschtN. cv ntu^ü auch
österc.- un.ar. Pate.lt-. Aauäfl- unter
„Comluercium prs.l. lX L.Dien.
' 823 t
5 —IN st. nnd täglich iu ver-
dienen du Httheil'^zn:^' an ein r D.^tt-r t m.
5000 ll r^ypolhekarlich' Liche'.sre .ung Un:.
Curlkk 79-3" an d:e Srv. 7923
Für gute Trafik Theilnehmer
gesucht, tiaprtal 1000 st.. Aeingewinu
100 st. monatlich. Unter .Glück auf! 8617'
an die 8617
(geschiifte.
An- und Verkäufe
Besseres Gemischiwaaren-
geschaft. Cckposter. mit 60 Llter MilchauS-
fchaul, starten Abgang von Bier. Wein.
Rum. nicht nur sichere Crtstenz für Jeder­
mann. sondern monatlich 150 fl. Rein­
gewinn. mit kleiner Wohnung. Berhältniffe
halber verkäuflich. Auskunft V. Rein-
vrechtsborserstraste 15. Milchdevot. Agenten
und S chnüflrr strengstens verbeten. 8336
Kairfe Geschäft, das aufgelöst
Wird, gegen bar. XVII. Deronikagaffe 33,
1. Stock. Tüür 14. 8V171
:': stas^eeschank!!!
17 Znhre im ''.g-nen Be:rirde. mit 5000 fl.
zu v-'kaufen. Ra.ierrr dl.rch Liq'uuud,
II Pr.,ter':rc6e Bcrn 93488
Wäschegeschäft sammt Vor-
druckerei im XII. Bet.. Hauvtstrastr. ist
wegen ArankhtN der Frau billig ;u ver­
kaufen. Auskunft aus Gefälligkeit XV.
Diariahilferstraste 143. im Wäschegeschäft.
96110
GemischNvaarengeschäst sof.
zu verkaufen Legen Farnilienverhältniffe.
Auskunft von 2 vts 4 tLur Nachmittags.
II. Grobe Pfarrgane 6. Agenten verbeten.
135^
In Mürzzuschlag sind zwei Td-il?:
in^ Bill.» mit schaltiakm ^Il.n, nalx <»llj um 44^ n. >u »erkanse». «urianft
Dr. lSrllwald. IX. Waaiza^« 11. 05577
u. Niittelhauö
Im XVI. und XVII. «c.irl. 10 :»°br.
lrev.rfr.I, drmSwürdig mit Antablun».
«kaliliitndrrmitUu»,. XVII. Barallri»-
»ass. «r. 54. 7416
Apotheke in der Nähe
Wiens, schöne Gegend,
Familienvcrhältuisse wegen
preiswürdig zu verkaufen.
Anfragen unter „P. A.
Nr. 1807" poftl. Mariahilf.
Weinhandlung, vollkommen
cinsecichict. mit »uier D.tailsnndscktali. so-
fort zu verfaulen, ^^rssrderltch dazu 10.000
Aron.n. Lssrrle nnl.r .Gunst,». TUoSs"-
die Lld:d.
2233
Wegen Todesfalls ist ein
Modelatoii mit nnst.rordenttich »rostem u.
feinstem Hundenkrei» unter sehr »^».Ngen
w'irlr^'eine» jndriiÄ^n Rein»ewin» »°»
4066 bii »») ll. °b. «dr. Srved. 3151.
Gcmischtwaarengcschäft,
lrbrn-lnhi,. im VII. B-iiil, di-iiwürdi,
;u verkaufen. 2!dr. Crr»., 63 38^
Lebensfähiges Gemischt-
waarengeschäft. sehr gut geheud. auf sehr
belebter Straste. guter Ldfiposten. anftost.
schöne Wolful:?^. preirwerrb »u.
Anfragen erber.n unter »Lebensfähig 374»,
an die 3 743^
-Haus zu verkaufen, 3 Zim.,
Cabinet. Luch- DorbauS. Garten. Llcster-
neudurg. Wienstro ste 38. 7353^
»laufe -Hans bis löO Mille
oder 2 kleinere. Unter -Rentier 797.7' an
die Crpedirio n. 7975
GcmrschtwaarengeskLäft weg.
Ileberfiedlung auf5 Land billign zu ver­
kaufen. «uSkuaft XVIII. Sternwartenrasze
Nr. 6. Geschäft. 4407
Ltadt-.k'andschAhgeschäst,
35 Inhre drstebend. IrnnIdeNid-'der ,n »irk. mit allem Comsort.
b,ll>, ,u »erlaustn. Unter .Snnsti, 57.36-
an die Srd.
5736
Ginträglichc Papierhand-
lun» n>e,e» iodesfallr nm 866 sl. »u der-
tanten. 111. «and laal le 14. 4629
Friseurgeschäft Hofmann
in Glo«»njtz. seit 32 Jahren im besten Be­
triebe. IN verlausen. Sebr »uler Aunden-
kreU, »°r,ü,liehe» V-sch-li. 4735...


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 24 ]
II
^Viev, OonosiBtsG
kieues Vieosr
L6. .suli 1900.
r^r. 203
Geschäfte.
An» und BerkSufr^
Gcniischtwaarengeschäft mit
sanftoh. Wohnung zu der!. ^1. Laimokuven-
! söffe^22^ ^7S4S^
(»icmischtwaarcnvcrschleis:
tzkMischtwaaiknskschSsl mit Bier, Mil«.
It-IIk, Hol, und «ohlrn, >K
helr um 900 dir 1000 sl. ,u virlausen.
Lti'
Lr5»?r»i_
wegen Kranl-
rkaufen.
6779
zu
Gemischtwaarcngcschäft
derkaufen. V. Branbmayergoffe 8. 6 7 95,
xM.B.Gcmt,iI,rwaarcnk,cschast
werd w.gkn j^anfhru sofort vlLk^uft u. kaun
g'eech üdernomm n werde». TLöncr Posten
^ Dohnräumt :»eur 'ür scldsttäuier XIL
Älltcs Gcmischttvaarcn-
Ieschaft mir Branntwcinverschleih in
Floridsdorf, hübsche» Waarenlager, um
750 fl. tu verkaufen. FloridZdorf,
boferftrohe^oO^ 6868,
Gasthaus
27 I-Yre destedeud, m wen?»- Zu U'.!z ey'^'g
ins ^^r vat.eb^'n 'U verkauf. Adr. t^ip 6 «.<
Lclch'.vaarciivcrschlcist rs^ b
! Altes Gemischttvaarcn-
geschoft! Lchöne Wohnung. 20 ff. -Zins.
wrrH sofort verkauft. XVll. Vcrgfteiggoffe
Nr. :^7. 1. Ltvtl. «.''.Ml
Gemischtwaarengeschäft,
gut gehend. Gtbaek allein trägt den ZinZ,
ist wegen Uebernahme einer sickeret zu ver­
kaufen. Auskunft bei Iosevh Mufil. XII.
Mineralbadya fse 1, Th. 17. 6959
Guter Telchwaarenverschleisr
ist wegeu Einrückuny sehr billig zu ver­
kaufen. Auskunft VIII. Albertgaffe 23.
Selchergesi^ft. 7070
Tpeertei-, Consum- und
Kurzwaarengeschäft wegen Uebcrnadme
eines PyvvinzgeschLftc» billig zu verkaufen.
Driefg unter Chiffre ..Glückliche Zukunft
Nr. .7050- an die ^rp. 4000 bis 5 «X )0 st.
er^f^cderlich.
Auskocherei billig zu verk.
V. M itter steig 6. 7078
Gasthaus, sehr schön, auf
lebhaftem Posten, wegen Todesfalls ru ver­
kaufen. Näheres VII. Wcslbahnstra^eo^^.
Gut geh. Geuiischtwaaren-
oefchäft. b'lliger Zink. aunovenkt
Wohnung, wegen Anstellung logteich billla
zu vert. AuSk. VII. Lerchenselderstr. 51.
liZückergeschafU Anfänger werden adgenchr
7076
Aestaurariou im XIII. Bez.,
auf sehr gutem Posten, mit sch-arn Lveoli-
täten, vrachtvollkm Garten und Wshnung.
fäbrkicher ZinS '.t00 f1. Ausschank 220 Ein'tr
Bier. 20 Eimer Deln monaNich. ^Irant^
Ltnztlftra^' 7 4.°".Td! 9.' 7122"
Gclcgeuheitsrauf.
Concurrenzloses Pavier- und .tsurzwoaren-
gefchäft. gegenüber der Schule, nebst Woh-
nung uub bllltgem Zins. wegen Ankauf
eines üaukrs um I1^s'0 ff. '>u verkaufen.
Agenten verbeten. Auskunft: XVII. Güvfer»
lingft rahe 7. Td ur 1. 8199
Tchr gutes.^räutlcrgeschäft
ist sofort zu verkaufen. Ausl. XVIII.
Genhgofie 98, im Gasthaus. 5 419
arlvcrbltlj,cn Gclchafie
zeder Arr finde» n.an unen:g lN,L tm
„AUg. Lertehrs-Äuzeiger^',
glichen, r Kruqcrliran«^
Pachtgasthaus in unmittelb.
Nahe eine» grohen Marktplatzes, schöner
Oiacten. Peranda und Kegelbahn, ist wegen
Nkchldestreltens des Geschäftes sofort adzu-
löstn. Sehr billiger Zins. Avr. Cx v. 5637
Fleischhaucrei ist um den
CinrichtungspreiS sofort zu verkaufen od.
zu vervachten. Näheres XX. Kloftecneu-
durgerstraste 34. Schlosser. 5677
Polkscafc in unmittelbarer
Nahe eines prosten Marktes. Mussyefchaft.
nachweisbar 3 Centnrr Zucker. l>00 Liter
Milch, 30 Kilo Kaffee monatlich. 23 I.
von einer Land geführt, wegen Haurankauf
am Lande sogleich zu übernehmen. Billiger
Zins. 400 st. Adr. Cxp. 5638
Gilt gehcavrS Gemischlivaarcn
geicrüst auf e n r velcbten Sirahe ist weaen
ttebernedlunz billkg zu verr:nsen Luskinikt
^VI Druu ienfln"< 2'.t rm M-h gcieh. .^72 i
Gröstercs Gemischttvaaren
geschäft rnit 2 Schaufenstern, auf sehr
lebhaftem Posten, vcrs Gebäck trägt den
Zins. sehr guter Lbstposten. nebst Zlind-
anberen GcsckäfteS ^bis 1. August verlauft
«Nr.!L tl Adr. ,CxP., 5881
werden. Preis 2300 sl.
k^asfcchaus, Eckposte», zwei
Billards, schöne Veranda, concnrren^fre'r.
im XVIII. Bezirk, billiger ZinS. schöne
Wohnung IN! ersten ^tock. ist m,r over ohne
HauS aus freier Hand zu verkaufen. Adr.
in der E xp. 6044
Milch- n. Gcbäckvcrschleift
nachweisbar 65 bis 70 Liter Ausschank,
16 st. monatlich Zins sammt schöner Woh­
nung. nur wegen Krankheit dcS Eigen-
IhümerZ zu verkaufen. Agenten verbeten
Adr. Exp. <>206
Tchönes Geuiischtwaaren-
reschäft. Lnstosttnoe Wohnung, 20 bis 30 st.
Tageslosung. 2M st. Zins jährl., ist um
8.50 st. zu verkaufen. Näl)cres XVIII.
Währingerftraste 122. Thür 13. 7785
^ziir Geschäftsuchendc!
Milchtrinkhalle und Conditorel. nachweisbar
stvt. lebensfähig, auf groster Verkel-rSstrahe
Wiens, ist an direrlen Käufer preiswürdig
abzugeben. Briefe -'rbetcn unter ,M. T.
Nr. 52-0'." an die Erv. 5246
Gasthaus, besonders guter
Posten. Gast- und Exfrazimmer. groster
Weinkeller. wegen Familienverhaltnisse
preiswnrdig tu baden. Adr. Cxp. .5.372
Gutes Gcmischtwaarcn- Weg. Todesfalls altrenomm..^ —. ...
Vrgen Anstellung sofort diUlgst zu' und im besten Gange dkfindlicheZ Galanterie^ f wegen Abreise sofort zu verbaust.
Schönes Mchlgcschäft iit
vertoufen VI. Magvalenenstraste s3 r:G-t6 und Sviclwaarcn.e^chäft nebst Küchen- und> samvit Wohnungseinrichtung. Adr. t.rxped'
Bcsse7rcs^-legant eingcricht. ^^
Gut gehendes Gckgasthaus,
monatlich huildert Eimrr Bikr. line liall,«
Tehr gut gehendes J-iüseur-
geschäft ift um .300 fl. sofort zu verkaufen,
xvn. Wichtlgasse 50. 7565
Pserdeflcischauskocherei s.
Verschleiß wegen Uebernahme eincS andkren
Geschäftes sofort zu verkaufen.. Adr. ö?p.
7018
Restaurant iin III. Bezirke
sofort zu verkaufen. Auskunft I. Fleisch-
markt 9. im lZ^sthaus. 1212
t-ase mit Vorgarten, auf
einer Hauptstraße, gut gehend, verhältniste-
halber um 3^^ fl. zu verk. XIV. Nauch-
langkehrergaffe 4. 2. St.. Th. 8. von 8 bis
11 Uhr. 7531
Lehr gute Jeinputierei im
VN. Bezirk, sehr preisw. zu verkaufen. Adr.
Orpedikion. 7920
PatentirteS Reclame-Unter-
nehmen, einzig in seiner Art. von Jeder­
mann seicht ausführbar, eoncurrrnzlos. zu
verkaufen. Briefl. unter .S. >L. 7916" an
die z?rv. 7916
Gangbares Papiergeschäft,
sichere Existenz, auch von einer Dame leichr
führbar. bei mehreren Schulen, anstoßende
Wohnung, viel Waare, nur wegen Krank
keil preiswürdig zu verkaufen. Briefe unter
.Papierhandlung 8147" an die Erp. Agenten
ausgeschlossen. 8147
Olemischtivaarengeschäft,
Viel Waare. 30 di- 35 st. Losung, wegen
Zurückziehung zu verkaufen. 11. Zwischen-
brückcn. Salzochstraße 22. 5155
bhcm. Puticrci weg. Krank-
hcit billig zu verkaufen. Anträge unter
.Pul;erei 8148- an die Exp. 8148
Jiir Lackircr u. Anstrcichcr!
Ein feit 2>r 7>abren bestehendes Lockirer-
und Anstreichrrgeichoft. verbnnvcn ^lit Vcr
golderei und Schildermakere', ift Familien-
verbaitniise halber sammt cingericht. Deck,
statte und festem großem Knndenkrcisc in
einer Pravinzstadt Niederdftcrreichs sofort
zu verkanten. Gef Anträge bis zum
.5. August unter .K. K. L. 8025" zur
Weiterbeförderung an die Erp. 8025
Gasthaus, monatl. t.v Eimer
Abzug. 20 Eimer Lager. 15 Eimer Pilsner,
16 d.5 20 Eimer Wein. 600 st. IahrcszinL.
um 3600 fl. zu verkanfen. XIV. Schwrnder»
aaste 2. 8.361
«lutes GemiskhBivaarcngc-
schäft. VII. Bezirk, mnß sofort billig rer-
fauft werden. I'II. Zieglcrgaste ,34a. <>.306
Lebcnssäh. Milchgeschäft m.
Nrdenartikeln. Auskunft nn Milchgesck> 2 st.
,7riedrich Kaisergaste 92. <>459
(Pcmiichtwaarengcschäft,
sichere Existenz, ist krankbeitk-halder^ sofori
zu verkoufen Näb beim striieur. XH1-2
Einwanggaste 35. Agenten ausgeschl. 64!<-,
Mehl-, Hülscnfrüchten- und
Gem ischtwoorenverfchlt'.ß wegen Zurück-
nebung vorn Geschäfte sofort zu verkanten.
Adr Erp. 6536
Beini Kaufe nieines schulden-
»reien Geicdaftks sind ulrer 2000 fl. zu ver-
vienen. La? Ge'chäit besteht in Erzeugung
zweier lebensfadlger Artikel und wurde vor
20 Zabren aegrirnvet. sraLkenntlilfle nichi
unbedingt ersorbcrlich. Kaulvreis 6.000 fl.
Nur direete Käufer unter »I. R. K. <2>73'
an die brp. 6573
GrosteS Eck-KaffechauS, auf
da? Eleganteste eingerichtet, ist an einen
tüchtigen Eafetier abzugeben. Näheres M.
Schlntdt. I. Niemeroastc 16. 6542
Milchgeschäft tvegen Ueber-
kedlung sofort UiN 1.50 fl. oder nur die Ein­
richtung zu verlausen. Auskunft
Meidling. Werthermfteingaste 18. 1. St..
Thilr 9. Agenten auSgcschlosten. 6548
Gasthaus sanimt Gonccss.
wegen Uebernahme einer Realität ju^^er-
kaufcn. Adr. Erv. 6571
Olciiiischtwnarcngeschäft
mit schöner anstoßender Wohnung ist zu
verkaufen. Anskunft in der Erpcd. 6677
1. Bezirk, Volkseafc, ist
wegen Krankheit billig zu verkaufen. Briefe
unter ..5.5i^4l st. Nr. 66.34- on btk Erp. 642^4
Gutes Gasthaus, Losung
70 di? 120 !!., dillisrr Zin?, w,,„, tzkirot
UM 4-400 st. zu verkaufen. Briefe unter
«Reingewinn 6636' on die Exp. 6636
GröstcreS .Kasfechans, alt-
bekanntes Geschäft. 5 Iadrc im Seldfl-
detrlebe, ist wegen Krankheit -u verkaufen.
Briefe unter ,10,000 fl. Anzahlung ;. Rosinagaste 3. 6622
Geinischtwaarengeschäft,
schöner EuNi-neu, sichere Eriftcnz. mit an­
stoßender Wohnung, ftamltud billiger ZinS.
ist wegen Kränklichkeit der sFrau und Nicht­
bestreitung preit-würdig zu rerkciufcn. Adr
Srved. 6729
Ttadt-Gcmischtwaarcn-
geschäft mit anstoßender Wolmung. 600 fl.
jährl. Zins, muß wegen Uebernahme eines
FlaschcnbiergeschäfteS sofort billig verkauft
werden. I. Fichtegaffe 5. 6796
OUlt geh. Fcinputrcrci tvegen
Nkbersicdlllng zu verkaufen. Beckmonngafse
Nr. 74. 6706
Kaffeehaus, gut gehend,
belebter Posten, sehr aeelgnet für V-Oks
cafk. staunend billiger Zins. wegen Fam lien-
verhältnisikn ;n verkaufen. Adr. Erp. 6>64
Lchni^iichäfl r>kotzalln,fit l>aldkr ,iin>!!.' zu
dkrkauiln. «ldi. 8 rp- ^'>6'-..
DiiMgeschäft, «N Liter
täglich. 1.^ st. Zins f. Wobn'.ing. um 25e1 ü.
zu verk. Wäbriny. Rieglcrgafse 12.
^^uckerdaekeret saminr BaSs
stude und Doh.'urg in gün 'ger Lag
we. Lad ge-zknüber. wegen Ad «'se
unter günstigen Her älr fsen ko ort zu ver­
kaufen. Ad'esse miter..Guter Postru 8047'
poftl. Lükduhnhos, nnrgeg n Sch 804 7
(?in Mödistcngcichäft und
Re kN- und So nensLirmoerkauf Mit 46 st.
Viertels hrigkm ZinS ist weg.n H irat zu ver»
ka..f-'n Adr. >Zxv 8018,
Au dir Braurreicnvertrcter.
Luche Lk'dd etballe od 7 L rtbSqei'stäsr 7 »n
^avk cder auf Ne-.ming. Unter P
IVM. Anastt-zius-Glüngaste 15. 2bür 22
8 ')?.2
Gemischtwaarcnvcrschletß ist
s f rt blNlq zu verkauf n. AuSkurft Hl
Lcb'm' eka ste .'l. s^'ala 8 Z 6
szctnpiiürrci. quicr> 0 o,leu
I vl'rlauik«. Äl!r XVII ^örginlra'e -'3
Milchqcswäft zu verkaufen.
V'III. ö anaeaolik -7. 8308
Krankheitshalber ist ein
Darfumerie-, Kerzen und Seiferg-schask'
Innere Ltadt. diUrger Zins. von/ 0 ier
Frau ohne jede Kenntniste führdar. druigst
z^verlar^en. Adr. 6rv. 8243
Gut geh. Milchgeschäft mit
anstostender Wohnung und 100 Liter Aus-
-r. k^^..ir. ..rnr. ... verkaufen.
fchank. ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Auskunft II. Rncvrgaste 10. Milchg^u^st.
Tabaktrafik in Verrechnung
er I'
8601
ru übrrncbmen gesucht. Zuichr. unter I'.
Nr. 8601' postl. II. Tadorstrastr.
Milchgeschäft, L. Nns-
lchaok. I.--, ll. l>>cdack. um 130 fl. locakn
«br-isr ;u scri. XVIII. l»ics>cr,°ile 12.
Thür 14^ 8i«.^
Milchgcsibäft im V. Bez
mit anstoßender schöner Woknung. von
Dame leicht fübrbor, wegen KrenkheO
8071
2<10 sl. zu verkauien. Ausk. XII.
gakle 5^ uLbesoipc'.^ 8430,
Milch- und Canditcn
Gutes Gcmischtwaaren-
geschäft ist billig von allen Leuten zu '-.en.
Sehr viel Hol; und Kohlen. Aurkui^ft X.
K u dlich g a ste 19. Td.rr 13.^ 62
tvriscurgeschäft im IX. V-,
Klnderir'iwlgafse 9. sofcrt um 100 !»» Zu
verkaufen. 5-45^
tt-riscurgeichäst, gut gehend,
in belebter 6^stc des IX Bet.:'
billig zn verkaufen. Adr. Er? u vcrl. Adr.:
Erp 8077
Gutes Gcsckiäsl tvegen Ueber- r
stedlung um -eben Brei- zu voik Adr. Ezp.^
8I8L
Melcftenlieitskauf.
NuteS Gemisch waareng schift muß s so t
wegen Fütnili nverh ltuisje pcrka..ft lverden
A isknust V. Runlpc.fto'ffer. aste 25, 1. Sl.
Thür 4 6. 8l3,
Phorograpti. arkist. Älelicr.
pnnla klund.a. 10 Mille Zodr su-niotz. lra.-k-
heitShalder zu ver.aus'N. Nah XVII.. L-.n-
tand gaste 44, 4hur 10. von 12—2 Uhr
19 l2
Papierhandlung, coueurrnzlos,
eben 2 Bü geif. u en we en Ära» kde k um
jed n Prnz zu v rkaufen IX Glaj r.^an^ 10.
7997
Hür nrößcrc.^uilstiniihle
Mit gultM 1lu:'dcnkreir wrr. Pacht.r .tuchr.
S nfri e Bebt, gung 5000 st. not 3g Untre
.Heivfe b 8035 an die iirp- üO^^a
Avis fürKaiifleute.lvrlche sich in
2LnuS Vororte» neu elabUren!
.^u h?ib n Mit 50'Vu lrn'er dein Ldertve dar-
tieianirnte >. aareotager n.»dst EinrichNin.i
eil e» iu Concurs dehud ichcn grvtze»z Zibaul
n a-'n-geichält- Au tunft XV. Mar>a vom
Li.g Nr. 9, !. Ltoct. 2h. 18. 7:'5.5
Pscrdeslcischverschlcisr auf
^rcßer Lerlrdcrnratzc, 12 fl. Zius. wcgeu
losorngcr Al)im
ij.nr, jU vcriaillen. III. lkhinnde^ gall? k.
7448
Olelegenheitskauf!
Für Anfänger bestens geeignetes Gemischt-^
lvaarengeschäft aus belebter Hauptstraße,
ganz ohne Loneurren-, muß von allct.n-
ttedeudcm Manne wegen Mtlitärphicht sofort
verkauft werden. AuSk. auS Gefälligkeit IV.
Kleine Neugosie 4. Papiergeschäft. 7764
Gcmtschrivaarenge,chäft.
10 I..br> d.sicheub, ?u vcrlauikn illii?-
ku»it >olcpli lvl.ar III Nlottgasj :4l4.
r^d "o ill-r> llbr 7 798
Tchnhgeschäft, alter guter
Posten Mit reicher Kundschaft. Hauptstraße
Wiens, ist wegen Zuruckzitvung inS Privat-
leben zu verkaufen. Adreste 6rp. 7790
5ileines gui ^h. Gasthaus
weg. Uebernahme eines größeren m. 12t)f» st.
Anzahlung zu verkaufen. Adr. Erp. 7835
:: Milchgeschäft:: wegen
Slnükllung billi» ju vkrlaulkn. IXi
SobikSkiaalle 22. 7913
Olutes (Yeinischttvaaren-
. geschäft. Zukunft-posten, billig zu verkaufen.
Adr. Srp. 7941
Trafik mit klein. Wohnung
auf N-chnung sofort i» haben. Adr. Orp.
7933
Altes Gennsclrtwaaren-
geschäft. 13 fl. monatl. Zins. muß ver-
- kauft tverdcn. AuSk. Hofsstetter'S Bäckerei.
. XVII. Weißgaste 20. 7892
^risenrgeschäft tvegen 2ln-
. stclluug sofort um jeden annehmbaren Preis
mit oder ohne Möbel zu verkaufen. Adr.
. ^rpedition. 7891
Plilchgeschäft mit -leben-
artikeln, 4.3 fl. ZinS s. Wohnung, sofort
zu verkaufen. Adr. 0rp. 7981
Telieatessengeschäft, auch f.
^ eine Frau. sichere 0ristcnz. XVII. Berg-
_ steiggaffe 37. 1. St.. Th. 4. 5006
^ (sheilr. Puireici- u. Färberei-
^ Übernahme ini XVlll. Bezirk, ist preis-
, würdig ;u verkaufen. Ausk. VII. Neustift-
Ächtung: Olelegenheitstaiif:
- Kaudelschank mit Bier. Wein und Kaffrc-
4 hauscourcisiou. Nn besten Betriebe, radicirt.
- im II. Br,ii! jolorl. nur wchrn Adrrlsr
> um 2M0 fl. ,u vrilauscn. Au-l. >" drr lirp.
n 7990
H Trödlergeschäft im I^. Bez.,
c- Marlkgastk zu verkaufen. 5014
Kleineres Kaffeehcius oder
r Dollirask dirrct vom Siornthüm» >u kauirn
n orlucht. Unter .Sofort «. B. 7031- an dir
örp-dltion, 79S4
geschäft, täglich Liter Ausschenk. 6
mir schc.ier Wohnung ;u verkaufen.
Gutruuf^ t.ße 173. 8435
^-cincs Ttadt-.s?andfchu!i- u.
ffe sofort billigst adzngedcn.
100 bis 120 fl. nachwcisb.
on!:ollkndci billi^rr Wodni!»^. ?r-
Lrrmicthnngrn.
Wohnliiigin, Ziinmcc, l^adin?!:.
L S«»xtrt<
Elest. orösrcre Woi nunfl mit
all- m Comfort. 1. Lan7e''zer rg :.
Mezzauin-Hoswohnun:,.
mödlirt, 2uf für Kanilei geeignet. s-f..t zrt
Grosrcs sehr schönes cica-
mödlirtes Cabin.-r ist per 15. an
I. W<:dkol>!°rs!>ff- 4. Siiilzr. 3
Tliür 13.
>577
Otlit geh. ^-riscnrgcschäst s.
8330
.>0 ^ahte besteh. Gemischt-
arenpeschait u, MariahUl weg. Alters u.
ankdtil zu verk. Au:k. Gnmvrndvrfer'
straße 84. Tdür 24.
8.390
"Tchön/^ (^)cnnschtwaarcn- u.
8.374
onstoß. Wo^'inkng wcgen^ N-.drdkstrriinn^g
(b^asttiinS, Musrposten, weft.
amilienverdältnlffe sofort zu verkaufen.
^29
Kleine Mcreautild>,rüerci s.
Tru3ioi«»I»rlo,i.oolchn, Pfa dleraeichäft.
7632
!! Altes »affekhauS i!
raggeichllst. nabe der S -d,. elegeiit ein.
g r>chlel. iührl'cher N ingen»»" .6l10l» 6.
naüiwe, bar in wegen 8ursttsz>edU"g um
8U0e> jl ju uerlaufen. »ir cfiich unter ..Lag-
ra r 8681- an die Erv 6651
Oianz sev. nett inöül. Zinrm.
auch iüi lüeiere Zeil oeüig >u «e>.
I. Taroiheeroasie 3. Tü. u. d
II. Grosrc Mohrcngasse
und 34. per Ängnst 3. Stock .Vce.
Vorz.. Küzhe. .':«H st., u- s '.rl 1
2 Zlii'.mer. Vor;., .Kuv^-e^
^1. .71
,^'mmer, Cabiner Kiiäle:
Zimm r. Küche in e eizant::i> U
Wall ''neinfkr.i^e 7".
tiZaffcuz. Cad.. .Küche fl.
1. Ltock. mod, sofort. Ik. Spault 0". 23.
466»
Tchönc hilligc Wohnung,
4 Zimmer. Dorrlmmer und
oder per August von der Partei in -st ab-
zulösen. II. .Herminknpallt 3. 3. Si. 527s'^
Nr. 9 N. 54. .56 und WallenÜeinNraße 74.
Prachtv Wo'nuvy
am P:a'ersl»rn. 11. Kau^r Zoi pb raste <4
4 .^imm r. Ba coi-. Tien rz.. V-de .. Vorz
Küche, e eitr O'oS. Aufzu. 7355
Geschäftsverkans! Möihtc
mein nachweisbar gut gebendeg bafe^
Rellaurant im ltuioele Lovrano wegeu
Todebfalls sofort »m 23M si. verlaufen.
Auschiiften an Lt. Zucj. Casetier. Ündrana
del Abbazia. 716,1
Papier-, Olalantcrie- und
Svielwaorengefchäsl um 2200 sl. sofort ,»
veilaulen. «nkl. S. Müller. IX. Liechlen-
fieinslra^e 131. im Lchülimachergeichäfl.
Agenten verdeten.. 8 46 i>^
Gcmischttvaarcngeschäft bei
Wien. scdr gnt gebend, saneml S-I,-.
»odlen^. Milch- und Beannlweinnerschleisi.
Losung 2t, bis 2.Ü sl. täglich, wovon fich
Jeder über,engen lann. wird um lüM sl.
wegen Hausilbernahme verkauft. 'Ildr. in
der Sru.vitinn. 848t,
Gcimschttvaarcngeschast
im I. Be,.. altdelannt. gnt gebend, schön
eingerichltt. billig. ZinS. ist ju derlauicn.
Adr. Sev. 821!)
:! ^-lcischhauerci!!
Hauptstraße, nadc der Stadt. Verbrauch
vier bis fünf Lchfen. elegant eingerichtet,
ist wegen Uebernahme eines Hauses sofort
zu verkaufen. Näheres 1'. Griesgasse 10,
Schlofferei. 8225
!! Prima Weinstube!!
Mniigelchäll. wo nachweisbar 3 lkimer Wein
lagliä, au-geschänkl werden, ist nur Ivege»
Zurück,iehuna ,u verlausen. ÄuSlunsl I.
Marimiliansliasie 2, im lii-slauranl. Poe.
miliagS. 83>>2
Kleine tsoneession f. Kafsee-
schanl im XX. Pe,irl geiuchl. XVIII.
isoslagegolle 28. lyan-eigenldume. ^,'->,ch
'^.5<>5
!! Kleines gutes Oiasthcnis!!
gon, nahe der Siadl. AuSichanl täglich .3
did 6 kkimer vageidirr. 2 ltimer Wein. >'t
nur wegen Kianlhe» d.Uig ,u veilaujen.
Aurinnsi I. Maximilianftrahe !I!r. 2.^ im
R eilanront. Pormi llagh. i..1^
!! Bürgerliches Gasth.ius!!
Hauptstraße. AuS
anstoßend der
fchank monatlich 2.»0^
billiger ZinS. ist wegen Hansnbernahmc mit
halber Anzahlung z« verkaufen. Priestich
unter .Golbarubc,^*22l_^1^die 0rp. 85.»3
tvasthaus, 2i» Jahre im
Betiied. oingang iwe, Sanvllleasien. ,u
verlausen. XVII. tz-r»alsei Hauvtsleasie 7».
'l. Slocl. Thür ö. -lgenlen aujgeschlosien.
> 8348
m. SorUeN
Wohnungen III. Hegergassc
Nr.^ und 4. 2 548^
Wohnungen III. Rennweg83.
27»4'.>
III. Haindurpcrsiraße 56. !hür 25
.Zimmer, Küche, Trenüraize
II. Grosse Mohrengafse 40.
'.r Zimmer, Vorz., Küche, per
4liigll»t.
Möl'lii-Ies Zimmer, Gassen
au-slcht. und Eabinet. beides scoarirt z»!r
gleich zu vermietden. II. Kaiser
straße 22. 2. St.. Tk. 6 57' ',
I. Sl.
2 bis 3 Zimmer, Vorziminer,
Küche. oab.. Tienerzimul.. scrmmt 'i.
Augartenaussicht. billigst zu vermicl^u.
II. Nau'cherstraße 14. 8476
Stltug tkp. Gassenzunmer
cams Modi., eieNr. L'ch:, Bad.> ade Cail-
Tdeal r und Dia er. II. Llchrenaueioall.
L Live. Lhü- 16. «-4I Zettel am Tdor.
6727
Tchön möbl. Gassenzimmcr
isl an einen stabilen tzevin ,u deimiclden
und gleich zu beziehen. 111. lliudolpd.i, ^e
Nr. 40. 2. -i.. Tb. 8. 4686
Zimmer, Mich- auch Loutrrraiu.
Diorrest asse 26 Khunngasse 10. 6497
An disting. Herrn od. Dame
im 1. Stoa. elegant mSbl. Zimmer und
Labrnet. beide sep.. einzeln oder zusar^ea
zu vermtetber». III. Pragerstraße 1. Tlrür
Nr. 9. 721S
Wohnung zu vermiethen,
1 Zilnmer. 1 Cabinet. Küche, 7
oder Badezimmer, alle- sehr licht, r.n
August zu beziehen. III. Rennweg .5;,.
7 1V 8
LchäucÄvoyuuua llL.piutere
Aollamtsstraste S. HalteskeVe zwei r L»n'cli
der e'.ektr«'chen Straßenbodn, naste Etat on
Nadestkuplast der Wr. Lkadt-, Lltbi
und Aipangdakn. zc:: f- tUch
Gasskn'ront, und Küche, ist soa'. de^'-
zu vcrmi.then. Auskanst de m Hau-be o',;-er
drrki. oder beim Ekgetttbümer. 9I2O
m. .Koloniygaisr 2m
Wohnung zu vermiethen,
I Zimmer. I 6-b.. 1 »llche sogl. >n
liehen. III. üdnnnaalse 14 8 i<-l
'3 sttässenzimmer, 1 Hof-
eobinet, Vorzimmer, in der Küche Wassci-
lcitung. Mezzanin, zum Augupt"'.""',?,"
vermietden. Preis 120 st ^jährl. III.
Waffergcisse 24.
Hübsch möbl. sep. babinet
um 8 st. 50 kr. sammt Bedienung zu vern'.
ttt Htviiikiireverstrelltch .^^6 ^dÜk 2.» ^^12
Per August zu vermiethen
elegante und vreiSchürdige Wob-'-' 7 .i
Pieecn. sammt Zubedör. III. Lderc S9e
-"rderstraßt 7. 8s>41
Wohnung, besteh, aus zwei
Zimmern. Alkoven. Vorzimmer u. Küche.
Gas: und Wasserleitung, sofort zu verm.
IN. Gürtelstraße 23. S403
r v. VoRkrkr.
Wohnung, 3 Zimmer. Vor«
Ummev. Küche uob LIo, l !M M ziav,,'. -ua
Attqu''t'orm'n IV. Hech1t»'ll0sie 4 9.3717
Möbl. tvassenzimurcr, sep.j
rein. sofort >u vermiethen. Mieden, kol-
l-»ihkv,°ffe 12, 2. SI., Th. 11.- 631Ü


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 25 ]
I
8r. M
Viso, Dormsrsls^
vermkelhungen.
Wo^uullg>.n, Zimmer, Cabmete.
I V. LVLtrL.
Uiinuibürtcü Zinnncr ist sof.
ÄN eir. i: »>r:7n 'U 2nzuseh«n bis
6 IV. Li- 2 umLuraVlSLSr 'ksKdlLtr.
28. .füll 1900.
»chönes scp. Zimmer, rein,
ev^'it.-on^fichr. zu vrrmlcib.n. IV. ric.;r-
- 7 !k>cl>- IN S,c-7. rdUr 19. 7I!>>,
Zui:i älii.^ustternlin zu vcrm.
Aiu-üicr. §5d.. ilüchk. Zini
8K si «ittte!jih:l. Wicdkii. KricUncn-
a«ü^ 2 S. 8 207
2 eleg. mübl. sep. Zimmer,
eocnt. eiujtln. ruh,,, ui,,. dki einzkintr
Tome !L rerm. IV. kchässerooiie 13,
Ae>I.. Lh. 10. 85^a
Woiinung, besteh, aus zwei
^Lnen yrotzen reinen Zimmern. Borjimmer.
/küche. ''siert wegen plöHlicher Abreise
zu übergeben. Mvhlfeldgasse Nr. 5,
2
rbür 20
8567
V LorrrM
Scköne Gassenwohnung, sehr
nahe der Lper. L. Lrcck, 3 ZimmTr, 1 CLb..
Vorzimmer vnd Küche, sogleiL oder per
Augurs zu verm. nenen Tlkdause, V.
Tch^vLrAnverstraß? L5 und Dehrgaise 11 ».
48^9
Einzig slhöneGasseowohnungen,
- ^cp. Zimmer, Vorz. Küche. ngeneS Closet,
8 fe;. Zimmer, Tab-net. Bor;., S,:che, elaerie-
Llo»et, sosorr zu rermicrhen. 6762
«lisabetdhof. V. NttotSüorferg 13.
Schone Lvohuuug, L Zimmer,
Vorzimmer. Küche, licht, trocken, schöne-
Hans, ab Aoguit zu beziehen. V. Schlvhgasse
Vr. 18, betm Margarerhrnviatz., Tramway»
und Omn bllistaNon. 6947
Große und kleine elegante
Lohnun en sogleich -u virminhen. V. Vien:
Kratze 18. Wi-N'Boulevars 8098
Gaffeuzimmer, (Ladinet,
riüch. 2. Et ck^ 36 K., Hofcaornet und
2 i- K., rn ruhigem z^aure nur iür
j 7, 5« Dar'te: per 1. August zu rermi. tbe-i.
V. S.ktzausgasse 11. 8136
Kl. n. grötz. Wohnungen,
rein, licht. V. Siebenbrunuengafsc 62 und
VI. Stumpergaffe 39. 08565
VI. SsLlrtr.
VI. Liniengaffe 20 find
schöne lichte Wohuiuigcn
^zwei Zimmer, Alkoven, cv.
Cabinet, Badezimm., Diener-
zimmer, Vorzinnner mit
Closet und Wasser, Küche, m.
elektrischer od. Gasbeleuii^.),
auch für Ateliers geeignet,
sowie kleinere Pa^errege-
wölb: und Louterrainmaga»
zine, mästiqer Zins, zu vcr-
nriethen. ^263
S'.oße u. kleine Wohnungen
«ti »l ItrI'cher
und lallatton
»IM ilugust- odkr Rovrmdcr» mia id »»
vkimikth«,. VI. Stridmaocrgaffe Nr. 7,
dkm RLimu»d-TH a> ila-küii^r
»rt-rUt Dr Souuenfeld, XV. Mari«-
htlfirnratze 11L. L387
Zwei Wohnungen sofort in
urmimidirrr NLHe der iineren Etod», VI
DreIhiIe,Un,<>iIe 3, im 3. Sl»e» -immer. Nlloden, 2 Sadinelien,
LLche und Ber,immer. SS» sl. Geht an«
»summen. Nid, deim variier. 0480
Hochelkg.Wohnungen, 2 bis
4 Zimmer, mit D4dern. elettr. und Gar-
licht. Lift, nächst der Inneren Stadt. VI.
Gumpendorftrftratze 34—68, ru verm. 5761
Kleine Wohnung, VI. Bez.,
DRrrr-«-e SO, tzeft«E^d a»r Zimmer. Tab..
Vorzimmer und Küche, ist vom Au^^ an
r« dermierb,«. 7287
i»
ieder
Gleich.
Mariahilf, Hoher Steig 6,
2. Ei»a, 1 -unmer, 2 iadinele,
e» sbör, sehe billig ab 1 k. Auzuü zu »er-
mletden. VII. Lirchensasse 35, 1. Slock.
Idür II. 8277
Gassenwohnung gegen Lst.
r Almmer, 1 E4btutt, Vorzimmer, Mchr
U»d Lad im 4. Stock, per August um
LOS st. viertelt, zu vermietheu. VII. Kätner-
stratze 97. 6658
Gassen- ül Hoswohnuugeu.
Lade,., ikrker, elegumest auigcftanet. trocken
und «riiich etnan-Mr. vretStverth zu
oerine«^. VII. Kaisersirabe 7k. Alle Ler.
ledrlmntel beim Fümse, 1s) Minuten ,nr
Stldt. 8302
VM, SaalrN.
Gafleueab.. Küche 10 ss.,
S-Is-N,.. Küche 13 fl. sos. IVM. vtaud,. 70,
4vL5
Saiöne Wohnung,
bestcbrnd aus zwei Zimmern, Küche. 8 or-
ziinmer isi zu vermieihea. IolepI-llLdier.
>!r-ze lOI. 94851
VIN. Lercheofelderstraße
Nr. lLr4-1ii«,
, 8 t. Geerqehsf'. Lil-phon 12091
( 8 >riiru- nnd Gartenwolniiinsikn io
s-Ver Prc!s!aj>e. mit allen moderaen B?-
u-i! n aus,:esiLitet, ferner nrotz« lichte u
troltei'.e L.-urcreain!oc.le per so'vrt zu
pcrni-'ch-n. s>u?!uvst saieü-ft. 7847
Lichtes möbl. separ. Gasscu-
zimmcr, monalUch 18 si., sofort -- ver-
mielhen. VIII. JosephSgofle 10, ^r^r 2.
7978
Zm neuen Hause »tr. 1 vcke
der Io ephstüdter- und Ane- Spergsirasie noch
zu verunetisen: 4. -rock, Wohnung, Lp-üe-
saion und 4 Zimmer, Liier an' d'.e Strasie,
l chte Nedeorlmne, Bad. Lift, 2 areß'.
I ileiner Balc«n. Weite Anösicht über S:odi
und (Sebftge. Ebenda auch 3 Sewötde.
darunt-r I Eckge.rölde, 3 erffnnnxen, die
anderen mit j- 2 Leffnunzrn. euch ürosi-»
3 Meter langer lichr, r Lvut-rrbin. Aurk.
beim HauSmeisiec Langer, Auerrvcrgslrntz-
Nr. 19. 8800 i
IX. SsLtrir.
2 Gasseu,., Vorz., Küche, 80 ss,
modern. I L ock. II Lnsikantig. 52 4L6K
Gaffen;., Cad., Küche 60 si..
mit Bad, eleg.. josoN. II. Sobiesligasie IK.
4868
Nette lichte Wohnungen,
AuSfich: Nutzdorferstratze. find billigst zu
vermiethen. IX. Bindirgasse 4. 5685
lX. Sobieskigastc 22, zwei
Zimmer. Lab.. Bor;.. Küche 30 fl.; 2 Z»m.
2 Ead., Vorz., Küche; groher t^^steuladc»,
Küche Ä) fl. monntl.. zu verm. S6t-2
Möbl. Zimmer, freie Lage,
sebr freundlich, lokerr. auch für Fremde,
auf Tage und Wochen zu vermiethen. IX.
Lllstlanrlgaffe 3, 2. Sl.. Thür 16. 5233
Glcgante Wohnung,
IX. Pramergasie 20 4 Gehminuten vom
Echsttenring und Franz Iosepdlquai, zwei
Zimmer. Vorzimmer u. Küche, -er August:
termtn zu beziehen. 83^
Schön möbl. Zimmer nebst
Vorzimmer, ganz separater Eingang von
der Stiege, an soliden Herrn oder Dame zu
vermiethen. IX. Kothenlöwengsfie 0.
Thür 14. 8440
Wohnunacn und Geschafis-
locatc. guter Posten, sofor: n »ervn tben.
Zinse mätzlg Sl hanplatz 1 l. 67L6
Prciswnrhige Wohnung,
I. St., 2 Zinunrr, Borzimmrr, üüch, u'trr
der vard zu dermiethea. II. Grlluelbo gaffe
Nr. 8, Thür k KK»K
^roichr«^ckwo nung 115 fl.
1 St-, Ü Gasfenzlmmer, Lab.. Bade» Dieuer«,
Vorzimmer, Küche, Sal, Dafier, eag.
Eloiet rc. für defserr ZalzrespaNei. 11
Sodke«taafse 14. 4667
X. SsLirL
Zimm. u. Küche 8 bis 11 fl.,
Eadtnet 6 diS 7 st. X. Gellertgafie 10
Quellengaffe 18. AbSbergg. 11. 13. tram-,
6405
XIII.
Hiehing, Penzingerstraße 113
118, 120. Garteo. eleg. Wohnungen. Z biß
4 Räume, reiche Zagehör, sosort. 4303
Jahrcswohllung in Hietzing,
Lainzersirasie, Garten, 1. Stock, 3 Zimmer.
2 Ladinete, Bor-, Diener- und Badezimm..
Spei», Küche, Keller, Baleon, GaS, Woüei.
lelepoon im Hanfe, per Augustieenlin
fl^zel, ^III-9 Bieaghygaffe 5^ 4583
PenOngerftraße 27 zwei
sihSlle Wohnungen, e eg auggeft., mit und
ohne vadez. zu oerulieioen. 8038
LVII. S»»lrN.
Zimmer, Küche, auch Son-
terroin, sowie Saffenloden. XVII. Haup,
fleasze 80 8498
LViii. »«m».
Cottagewohnung in Währing,
verlängerte Lazartstengaffe Nr. 30. ist vom
Augusttermin zu beziehen. Selbe besteht auS
3 Zimmern, 2 Eabineten, Bavezimmer.
Vorzimmer. Küche. Boden unv Keller und
ist im 1. Stock. 6103
2 Cabinete, jedes m. separ.
eio»ierl«llütznng!°^XVIII. Sl^lhos'g'affe 7^
2. Stock, Ddür 20. 6476
Wohnung, 2 Zim., 1 Cab. rc.
lim SoulerrainZ i« einer Wäh^ngcr
Tottage-Dilla für eine kinderlose PaNet.
«llSkunfk XVIII. DitteSgaste 3. 1. St.
7874
Schöne Wohnung, besteh.
aus 2 Zimmern n. Küche. Melanin, ist per
Augusttermin zu vermiethen. xVIII. Bez.
bchopenhauerstratze 19. 8232
Gasscncabinet, nett möbl.,
licht, separ., sogleich zu vermiethen an
solides Fraulein, daS tagSüber autzer Hau-
besc^ftigt. X^III. Sersthof. Dallrtetz-
stratze 22. 8365
Wohnung, besteh, aus Zim.,
Cabinct und Küche, DuS^'^s im Garten,
sehr schön gelegen, möblirt oder nnmöblirt.
sogleich zu vermiethen. Dödling, Haupt-
stratze 19. Kohn. 7046
vivsr»».
2 Zimm. (Cab.). Borz. u. K.
IX°eeck,Ks,^immeIa. IL.
H rO-Srnfteinftr «0. 4504
Pariser Weltausstellung.
Schön mödiine Wohnung, rr»-ü«-«I»o.«o».
bostehkud an« Salop, kpcifttftnmer, Schlas-
zimmer, Küche aut kollcr, anmiNoibar
drr S-gstelluvg. tfl fl>r don Mraat
August um 600 st. Aranc» »a oermiethon.
Anträge unter ,W. K. 747b' uu die Lpp
747b
bei der L-Per, 1. Stock, auch für Fremdes
sofort. Adr. Exp. 8654
Geschaftskoraie,
Fabriksräume, Maginine, Werk»
statten und Stallungev.
Bäckerei mit Ofen zu verm.
Große u. kleinere G^chästs-
^cale, sowie grotze und kleine Dahnungen
find per August- und Nodemberlermin ,,
vermietden. II. Taborstrntze SL 8S0O1
Gcschäftslocalc m. 2 Oiassen-
öffnungen und Handmaoazin. XII. Meid-
linger Hauptstrabe .^ 2. für Aniänger. sehr
billlger Zin?. sofort zu vermietden. 97102
Sogleich zu vcrmitthcn
croßcS Gejchlr'trlolil. I. IafsMirgot'sk. 5.
AuSmah 233 LIMtr., Parterre, Souterrain
und Cnkresaal. Aller in Bcrlilndunz. Näh,
b im Portier dose'dst. 97253
Groste Geschäftslocalitäten,
III. Salmgaffr 1 a. Ecke Marxerg. 2550
GcschäftSlocasitäien, grosse
und kOincr:, IV Favoritenfir. 45. 2.551
Kleines Gesmäfksiocal
5 Muut'N von drr Stadt. Zins viertele
jädri'ck! 36 si. ZU vermi-then III Solefi-
anktpasie 1k. 2758
Geschäftslocale, eine i^cff-
nung. für jedes Geschäft geeignet, sofert
oder August. IX. Frankgasse 6. 4815
Gefchäftsiocale, gcräunrig,
sofort oder Aaqust. IX. Porzellaagafie 8.
nöchst Schottenring. 4816
Geschäftslocale mit austost.
Zimmer und Küche per August zu verm.
II Herminengefte 21. 6504
Geschäftslocale, ferner
Wohnung, deitehend auL Zimmer. Küche und
t»abinet. Vorzimmer, in gesündester Lage
lm Prater. billix zu verm. II. SchÜttel-
stro.bt 77.
Geschäftslocale für Fleisch­
hauer, Selchcr, Partiewaaren-
häiidier, Friseur, Wäsche-
Putierci rc. II. Grosse Mohren-
qassc 38 b. 10.
Große und kleine Geschäfts-
locale m t Magazinrn od^'r EomvtrirS sogleick
m vermr rrren V. Wien'rra^e 18, sri-
Boulevard 8099
Eck-Geschciftslocal. freauentcr
Postsu. p'v ?s,l'usi zu vtrmieih n II. Nnsi.
dsvoistrosiv !9 809k
Geschäftslocale, Parterre- und
Lol'terrain^Sume kür Restaurat on. Bäck«'rri
u. s. w.. Mezza inloca'e, für Geit-ä t- und
Bvrranzweck geeignet, iowie Wohnungen m.
allem Lomfort a Sge'iatret. Gas und elekrr.
Licht elekrr Au^zK -, ü.d per iofon zu ver«
mit Heu r. Tomttttkanerbaftet ^zr. 17.
7882
Trafiklocal, guter Posten,
ZU baden. Anfragen Kik 31. d. unt. .Pacht-
trafik 05556' an die Erp. 05556
Ecklocal sammt Wohnung
in Lberdöbling. für Kurz- und Schnitt-
waaren sehr geeignet, per August zu ver-
miethen. Dillrot-stratze 49 u. Fhimanistratze
Ar. 1. beim Haurbeserger. 1086
Kouterrainlocale III. Hcgcr-
gaff» 3. 2.547
Schönes Gassenlocal m. gr.
Cisgrube in einem neuen eleganten Eckhause
pro August zu verm. VII. Seidengasse 39.
4183
ß^locale mitLLohnung sofort,
45—90 fl. 1l Lpaunqasse'^3, H. (^aninuS
gaste 7. XVUl. Ltaudgafie 70. 4664
Schönes Ecklocal mit austost.
Wohnung, Nabe beim Markt, vierteljähr.
80 ll.. bis zum August zu vermletben.
XVI. Fnedwanpreaste 24 5^3
Graste Touterrainlocale für
Derkstätte o. Magazin sofort zu vermietden
ll. Cchütkelstrafie 77. 65<17
Ecklocal für BolkScafe,
Geschäfts- u. Soutcrratnlocale
sokorl ZU verbiethen. 6763
SttsnbetBvok, V. NirokSdorkerfrr. I.'Z
Schönes Ecklocal. tt rfenfier.
hoch. licht, für Ta e. best. The- u d Brannt-
w'infchank oder ErPort'Fab^iksN' derioge.
auch a.K Wrrkstätte für ruhigen Bein d,
daselbst auch großrA MagL^n außer-ewöhnl.
billig s vermrrthen. VII. Neustif gaste i2Z
7039
Geflenüber dem lliaimund-
rheater ist geeigneterLocal für em Blume '»
geschafr zu vermiethen. VI. Daügiste 25.
8156
Für jedes Geschäft gccign.
Local sammt kl. anstotzender Wohnung per
August. vierteljLhrl. 110 fl.. -u vergeben.
VI. Tumpendorferftrahe 112. 8«''29
Zu vermiethen im III. Bez.,
(St. Marx) nahe der Liuie. Gafsenladen
mit Neiner Woduung. schatrigem Vorgarten«
zu jedem Geschäfte, auch Kaffeeschan! re.
aeeignet. ad August. Aurk. I. Niemergaste 2.
beim Portier. 7668
Olroster l?ck-6lasscniaden m.
Wohnung, zu jedem GefchSft geeignet,
kleiner (Safsenladen. Souterrain und Woh­
nungen. V. Emdelgofie 42. 89^8
IX. Hahngasse 6, Gassen-
laden und kleine Wodnung. 2556
Gaffeuladeu vom l. August zu
de:m'e;ben. VN1. Lerchenfelderstrast- 106
8019
Gaflenladcn, Wien, III. Bez.,
Marokkanergafse 8. wo 25 Zahre «in Wirthi-
geschLst bestand, per Auausttermin zu be­
ziehen. Daselbst auch mehrere Wohnungen.
54f>4
Schönes grostes Gewölbe,
lo""' »srinikldkll.^ II.
Nabe der ^üd- u. Staats
^bn, billige (Äewöibe und Magazin für
jedes Unierncdmen geeignel. zu »ermierden.
IV. Schönbn^e°!-° d- .V Säl.04
Ein Gctvöl^H Äietrr
laug, 2 so Miler dre». 4 ^eter tzoch. l
370 fl.. iü Ll'dner ö-u.-!!>r-üe gleich zu
dezieben. ?!bzi: Sien wür-n um ISU n.
4 Sckiauta-'en und -> Ablh ilr-ngeu ic. riäb.
rv. rSa cgga üe 2. beim Portier 324,
'"Dösseugrwolde mit zwei
Vesfullngen, B-rtoE^ L,lege,sch,tb.„„ z
Tflagazin. Sofort »der August, «iedeu.
Savorilenneaße 20A., 7^1
Feuersichere Fabrikslocale,
sehr hell, mit Aufiug, sev. hos, SaS,
elektr. Licht rc.. für aue Industrien und auch
für Niederlaaea, Bureaux rc. iehr geeignet.
tzreiSwerth ,u vermielhen. VII. Kaiser-
Kostkind wird von jungem
Ehepaar in liebevolle Dffege genommen.
IX. Glasergaffe 17. Th. 10. 8306
Tampfkrast tu größeren und
Nein-icv gadvikriocLl n lozorl zii vermiekhen.
ä. Polzrr u. Somp., V.2 Lol>02lls b. d.
ehem. Hundtihlirmkrlftiie. 934b1
Große gabrtksloeale
ond ein Soulkrv-inwkvMtNk «sr sosort z»
rormiktdep VI. Siumvrrzaff- 29. 4439
Vasscngewölbe, hoch und Uchl,
Mit Handmagazin und scoöncm Ponal p:eiS-
wer d zu vermiethen. VII. Kaiserstro^e
Nr 76 lscbr oer rhrretche Lage.» 8303
Üuteradthcilunff, brill..nte
Logo, gr. Sviegrisch. rrichl. R penrüumr,
«p. ^lp. Lusg. v. d. Ltraize- I. Louie
brrg 4. 2552
Niatcrialabtheilunq u. ein
Gasi-nlodcn. VIII. Alftrsirosik 87. 2555
Magazin oder Werkstätte,
Souterrain, um 200 st- zu vermielhen.
Nasumovrkygaffe 16. 8182
Graste Kcllcrwerkslätte, licht,
trocken, mit Hof, sofort zn vermietden. X.
Rotbenbo^aost» 4. 2018
'lUertitane, UO iüMtr., tagheU.
trocken, per Auauit ztU vTrmirlhen. VI.
Tburmburqg. 6, nächst Pilgrombrücke. 2424
Werkstätten mit Tanrvf-
kraft zu vermiethen. XV. Geyschlägergasse
Nr. 11. nächst SlLdtbahnstarion Burggasse.
5414
Schöne Wcrkfiätte, besond.
für Tischler, event, auch mit Wohnung, per
November zu vermiethen. IV. Goivegg-
.-aste 17. 5459
Wcrkftättc für Trcchsler,
Tapezirer, Buchbinder u. dgl. zu vcrmieth.
IX. Vinderaafie 4. 56^6
Grosse lichte Werkstätte
ebener trrde. per August. VIII. Ioseph-
fiedterstraße 55. 5803
Werkslärtc, licht. 7 Fenster
Front mit Dampf raftdenünl-u^ per sofort
oder sp.ilcr -u vkwmie den Z^est. Anfragen 'm
Somptolr. V. Lchlofiaaste 13. .^9 76
Lichte Wcrlstätte per sofort
Techrhauserstri.tze Nr. 73, billlg zn verm.
6732
l^l. lichte Werkstätte mit kl.
Lsftrir oiil Pr/i/ u!iitt".J.'P. "H.'W57'
an dik Srp. 8357
Schöne groste Werkstätte ni.
Dampfravchfang sofort zu vermiethen. XVI.
Degengaffe 38. 8478
Atelier, grast, mit allen
Nebenräumcu. l. Laurenzerbera 4. 2553
2ltclicr (Nordlicht), luftig,
auch 1 Magazin zn vermiethen. VI.
Gumvendorferstratz« 34—38. 6762
Stallung für zwei Pferde s.
Wagknremise sofort zu vermiethen. XX.
Rauscherstrabe 14. 8475
Nlohnungen
mit Verpflegung.
Vorzüglich. Mittagstisch an
fio,kn 5'II?Skid^V°ffk Ä'"rdkr°A>^'8I?4
Geisteskranke Tame oder
ebensolcher Herr wird in sorg­
fältige dauernde Pflege über­
nommen. Unter „Gewissen­
haft 3196" postl.Wcidlinqan.
Ä98
Bescheid., aber gemüthlich.
Heim, Womöglich auch einfache Pension, sof.
gesucht. Zuschriften erbeten unter »Heimat
Nr. 7915- an die Sxp. 7915
Ncnmöbl. elegant. Zimmer,
rein, sep., mit best. Pension, zn vermielhen.
Währingerstrabe 67. 3. St.. Tb. 13. 8>59
Hübsch möbl. Zimmer mit
oder ohne Pension, auch für f^remde kurze
Zeit, zu vermietden. VII. Siebensternyofse
Nr. 17. 1. Stock. Thür 9. 8018
Nett möbl. Gasscnzimmer,
sep. im 1. Siock eines schöner Hauses, für
1 oder 2 Personen mit Pension bei chr stl.
N. Familie billigst. LX. iliauscherktroste
Nr -1 I Stsck. T'hur 22, Haltestelle
bet e'.eklr. Tramwav, 10 M n. vom Hrater.
8368
Ganze Pension m. Nachtmahl
suchr Frältfe n um 20 fl. event auch 25 Ü..
dtchstenS 2" M'N. vom Lteohavspiatz e«t-
fernt, sokpkt. Ost rreunk. „Retnllch siittsSI"
posts. VN v/eristiftgasle 8.391
Kinderlose Bcamtcns-
Witwe nimmt gegen mLbige Bezahlung Kind
über 2 Jahre in liebevolle Pficge. Adreffe
in der Tro 5261
Ein besseres kleines Kind
wird m P.ere genommen. XVI. -lödlgak^e
Nr. 11 1. Lt. Tb. 13. 8141
Zimmer mit .Küchen- und
Gartknbenützung, einige Stationen voa
Süd- oder Westbahn. gesucht. L.
S-rla, XII. Schondeuuneeür. 228. B S4
.. 6 )arL 0 n>vohnltng gesucht,
s/ö^. Salon und Schlafsimemr in
§".ufe. Zuschriften out Preisangabe
Srör dikon."' au^dir
. 6 /esucht grostes möbl. Cäbl
mit s-»-r,rtrm Singan, im VI. od-r VII.
""»tit dkt Ztisigaffk, madig. Preis,
«uichnsien Ulltkr .Preisangabe 86.30- an die
Erd, 8839
.Sepl niöbll kabinct ök>!-r
Z'mmer, unrie irt. im H. Vez., na'.< b:L
Et.idt, sucht so idt'S fv'äu 'ivnt en»
tue st ».tentton an die Erv^ 37 L
Ein Zimnibr, biUto und eie-
ga^-t, im I. ad. II «.z.. bel'all'insiebeade'
Tame, wird von emeni ntell'ge». n Iztann
gesnckt. Bri,-fe unier ,A. H. str. I- vaül
I. Hauttvo!). 8330
Sucht per Siovculbcr hndiche
Wodnung. r« n und ich,, m,-^. Cad. u.
Küche ganz ,n der Siiid- Ansän.,s d:r Mui-
1 Zimmer. 2 Eadincle oder
^ '^"d Zogedör b''a>ieiiie>t, kiaset
IN der Wobnuna, ver Auaust g sucht. B vor-
zuqt m. oder II «ez. 7ln!r. III. Cuüozza.
gaiie 3, Tb. lS. 7 g s. 2
Nbsteigyuorssrr, >'ia!ir Snitäl
L'Nie ipaüe, ge>uchr ziuschri'ien unt „R.^dta
Nv. 74- robl. Sarn-.i.-»u-ü- 99 8
»ine iiran sucht großes möbl^
tta!>>t!et ohne Bettgeirauo ,m IV., VI od,
VII Be-iick. Adrene unter M.rie, H. Poi.
zcllanoass! 13. izzk
Stabiler Herr sucht Zsu.iukr
mit Pennon bei allein3eben.>-or Tome. Ncd,
der MariahiUcrkirche. Lff-rte u-ter -rrovi«
Xr. 8>>39' doül. VII. LindeAgL"e. 8039
Privatbcamtcr sucht bei
jüLu'cker iZomilie Pension. Änträge nedsi
Preisangabe unter »Sanvenabie 8274' an
^" 8274
die Srd.
Gassenwohnung, ungefähr
2 ober 3 Zimmer (nicht 3. Stock), Zins biS
600 fl. Unter »S. S. 8198' handtposilag.
8198
Zn miethen gesnrht.
Alleinsteh. -Herr sucht Per
August sonnseitige s^ssenwohnung im H.
dir IX. Bezirk. 2 Zimmer, 1 Lab., oder
1 Zimmer. 2 Cab.. Küche. etg. Closet. 1. od.!
2. Stock, Zinr 70 dir 00 st. dierteljSdrl.
Gtf. detailltrte Antrüge Mlt Preisangabe!
unter »Dr. S. v. P. 6016^ an die Srv.
6016
K^andwohnnngen
für den SvmmeraufenthLlt.
Für den Landaufenthalt.
Prarttschestc und schönste Äe-
lcuchtung, SptrituSglühlicht,
System »Austrra-, auf jedes
Petrolcumdaffiu sofort aufzu­
schrauben. Eommandilgesell-
ichaft f. moderne Beleuchtung.
Wien, 1. Kärutuerrlug Nr. 13.
2SSI
^chafdcrgalpe,„Na1urcurhohe-,
Potzleinsdorf bei l ark und Wald, iu
Schreiner s Gast- und Eennhvs, mobl.
Lomm«rw«hn>.ngen, groß, mittet und
klein, sammt keuche tvria ida u. Garten,
ow e ;zremde »3> m-r 4071
In Taverne ptehberg Lei
Kremr find noch schöne billige Wohnungen
zu haben. Anstoßend schöner schattiger
Wald und grotzcr staubfreier Garten. 6292
^ Listner's Restauration
und Penfiou ill Steindors o. Lsfiacherr
See. ?Lrnthcn, empfiehlt schöne Zimmer,
gute Küche und Keller. mLtzige Preise,
Park vnd S .'badenntzalt, 6t^3
Schone Tounucrivohnung in
KSsien. Trrol. mit Elutzbadeyelegenhett. per
Bett 30 kr.. sogleich zu vermiethen. Bet
W'kwe Lett'.er. 7173
Ini Giscnbad Bösing bei
Pretzdurg, zwei Stunden von Wien. mitten
im Walde gelegen, find für Sommer-
parteien schön möblirte billige Zimmer zu
verm. In den beiden AestaurantS vorzüg­
liche solide Küche, auch im Abonnement.
Sehr beilwirkende Eisenbäder. AuSk. Doctor
Neti. I. Sinyerstratze 4. ober die Edade-
verwaltung Bösing. 7 903
Schön mödl. Zimmer in Bad, n
dkM Bahlldose tu Re>ckiel fl Restau­
rant von 1k si. per Monat aufwLN«. kchkner
Sarten. 8004
In Kalksburg, Breiten-
furterstrotze 41. find 4 Zimm., K.. theilbar
und einzelne Z. mit Terrafsen, Garten,
Bad, sofort billigst zu vermietden. 8282
! Sommerwohnung!
Ein LauS. möblirk. mit Garten. Brunnen
und Keller, nahe Fichtenwälder, billig zu
leben, lst sofort auch an größere Familie zu
vermietden. Auskunft bei Johann Ederbart,
Klein-Stelzendorf 5. Bahnstaron Lberholla«
' aun. Fahrgelegenheit. 1 Stunde Ge^eg.
8204
Pöslau. Billige Tommer-
wobnung. 3 Zimmer. ''ab:ner und Küche,
nebst grotzer Veranda und großem Garten
für 300 st. Lochstratze 17. k»205
In Ischl zu haben äustcrst
billig 1 odrr 2 Zimmrr ssir 1 bis 2 T-mrn
odrr grSuiriu, »aS Gardedamc drauSi. in
Wirn zu svrrchkn. Lsirri- odrr Adrrsie
abznprbrn uuier .Hochachtbar 8496' nn die
Erpkdiiion. 849k
Grostes Zimmer und Küche,
mödliri, isigriendrnützung. per Saison 25 fl.
Georg Psonnhauser, Lulln, AibrechiSgasie
Rr. 18.^ ....802^
Gomplet möbl. gr. schönes
Zimmer mit 3 Betten m Gartenbenützung,
in waldreir^r Gegend für drn Sommer-
aufenthalt gesucht. Gest. Anträge mir Preis­
angabe unter Chiffre »H. S. 848!' an die
Ervedition. 8484
Gesucht tiabtuet. licht u. rein,
näck) Prnter oder Fron, Jolepb»aoni, für
einen Herr--. Zuschriften mit Pre Sano-d-
unrer .Stabil 8073' poftz. I. Stzline^asie.
Stabiler Herr sucht schön
mbbl. se^. iasectensreie» Sobinet. Rüde
Prater. Ofserle unter L. 7385' »ofll.
II-2 kzernirgass,, Lcheiu. 73A
Sommerwohnung im reizenden
Gaoiihote, >>, Stnn»e voll MSr» ll-
schlag. aillSrodelwalr- aeienen, iiihig«
8a,e. wrgrll vorarrüfttcr Satiou„ ll.
zn vermt td n 8031
Bestehend anö 2 Zimmern und
Küche, möblirt.
ridrrlie Jr,baoer vürgerni isier in Ganz,
Vo Mürrzuichiag
Haus über den Sommer um
50 fl. zu vermiethen. 2 Zimmer, flabinet
und Küche, miblirt. Garten, Bad, auch
drei eben so grosie Wohnungen, l. Stock,
in Grosi-Poppen, AuSkunst deim Ber,
schrnerungldereill AllenlIIei«. 8002


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 26 ]
L6
IVisll, OouLsrstLA
Ukdvvs ^leLsr IssdlLtt.
2S. LL rvoo.
Xr. 203
I., Gchalerftraße Ukr. IV.
Kleine Anzeige»».
I., Schiüerstraße Rr. IV.
Die
A.KleinenAnzeigen"!
-er heutigen Nummer
umfassen IS Seiten.
Die herziichsteu Glückwünsche
zum hculiarn Tag' url-Lea Wintzia
Frau Anu!» Moul
von den «iciliin.slcotou.
10W höchste Hoch l
»um heungku Nami'orMs dkm schSnAkN
»'ncrl, Fraulc n Maq von Nodanv, (HanPl.
straße Lv- ILuropa uuo Umgebung.
7eS0 .^lolkvh A.
I.OVO.VOOfacheS Hoch'
uud die herzlichsten 'itlückwüniche m.serer
lieben, bochzeedrten> Frau Chefui 'Anna
L^ennewriu sammt lredenswürdtgem Fräul.
Tochter zum werthen sramcnrfest. Restaura-
tkurin, Lürkenschanz-Parf. Lchusterdauer,
M. L. Boner und Tropp^ 80i»1
1,0VO,OVVfaches Hoch
unser» ieehrtcn Frau löaketicrin ^Anna
Hausch, XVI. Lltalringerstrabc 2^,
Ihrem Werthen Ranieniesie vom
Verfonal. 82Z0^
f"lUin ÜMOsöcheß Hoch vem
sesiben und U-dendwürdigen FrLnIein dlnoo,
Cnssletill im Cufe Lchrel.ogel, zu ihrem
wenhen Nanienitagc.. Hab'nS a Jdce. mir
sän in der nächsten slih, 8654
Ein millionenfach donnerndes
töoeh >msc»r hoSrerehrten ürran 2l«un
Beiirsch samut dem gräu'e'N Tochter Anr.a
zum heutigen Tage. Lotn Pe r sonal. 8348
Hoch! Hoch; Hoch!
unserer liebenrwürdigcn Fron ilniia
KarrcS zum werihe» tN imenSteftr
8205 von den Arbeitern.
Hoch!
er fes-ten shrnu ülnna O- dtzn der
Dargnr «nstrnfte 188.
Ob fern, ob nah.
In ilhina oder Asrila,
Am tuordpol wir am Südpol.
Mit einein Wort an jedem Ort,
Zu jeder Arit, be ondrr« heut'
Der scschrn Fiau i 8278
Ein donnernd -Hoch
Don etneni »ivil uud ein'i» j071lltär.
Frau Anna Noukam saimnt
üen Wünsche.
laiS N. sammt ^rou.
Tochter die herzlich^en Wstnsche.
A''^'
T^r feschen reschen Pliirol-Ännerl
Wünsch' ich ein ebensolches Mannerl:
Zu ihrem Namenstag ein Hoch
Wünscht ausserdem ihr noch
8178 Ein,stiller Verehrer.
Ein tausendfaches Hoch!
der feschen und gemüthlichen Frau Anna
lketterer zum heutia^tn Tage.
Ein Unverbesserlicher.
Tausendfaches Hoch!
Wahrsagerin, VIII.
7980
-um RamcnSfest der
Pfeilgass; 5. Thür 1.
Tausendfaches Hoch!
der Frau Anna Slavik zu ihrem werthen
Namenkfeste. Maroktanergasle 7. Pedi. 8011
Ein tausendfaches donnerndes
^och dem schönen WirthStSchterlein Fräulein
anna vom Gasthaus ,zum Lurloch-. III.
Traunpasie. Lz. Eier. 8533
Tausendfaches Hoch der Frau
Anna Albert, Däckermeistersgattin, sammt
Tochter. Fräulein Anna Albert, dah die
Josephstädterstrahe wackelt u. das 51er Haus
zappelt. Don ein em stillen Verehrer. 82 10
Ein dreifach donnerndes Hoch
Antschi Masini zum werthen NamenSscste,
so dah ga^ Wkidlinaau wackelt und die
Villa im Wurzbachthal zappelt.
die
84S8
Ein donnerndes Hoch! dah die Wallner»
straße wackelt und die Pistrol Anna im
biebencrhauS zappelt. Ein Verschmähter.
8'.r85
Ein donnerndes Hoch!
der schönen geistreichen Anna G
auS Cafe Maendel.
8532
Ein donnerndes Hoch!
der liebenswürdigen und feschen fsrau Anna
Aainz. VIII. Vreitenfelvergasse. Don einigen
Bekannten. 7666
Ein donnerndes Hoch!
der Frau Anna Mi'*'l sammt Tochier, dah
der Althanplatz zor"<--- --
wackelt.
n. das HauS Nr. 9
...«e Spittelauerlände.
Ein donnerndes Hoch!
unserer Gnädigen, der lleltenswürdigen
Frau Anna Freund vom aesammten tech-
Nischen Versonal. ^51
Innige Gratulation zum
Werthen NamenSfest dein lieblichsten, schönen
und anmuthlgen goldblonden Engerl Anna
Schr... in Salzburg.
Anfangs wollt' ich fast verzagen.
Und ich fllaubt' ich trüg es nie;
Und ich hab' eS doch ertragen..»
Aber fragt mich nur nicht: wie!
7281 Graf Qtto v. G
Hoch! Hoch! Hoch!
grau Slnna E»r> i> Irbe hochi
w.r münILln ikl, ?ohre «och mög' Sie
«lieb», diesen Tag,
Der Sie belohnt für all di- Plag I— V-nn
Abr au n oft wo« zftvider war
Bewahr ktc t-tonvor grau- Haar: erhalte Ihr
Sn-rgie, um Wohl der eigenen Regie!
Dier alle» >vün!ü:ct tausendmal, dai treue
tküchcerer>onal
Eelncr bcliebte» Wirth'chastcrin vom allgem.
Sranlenhaur in Wien.
7825 II »üö,-
Der feschen Tpediteursgatti«
Frau Anna Heundl, die herzlichsten Glück­
wünsche von Ihren Freunden und
Freundinnen G. P. W. H. W. u. Ham..
SÄ1
Herzlichen GlUckwuujch zuln
sllamt nSseste unserer lieben Laut« und
Schwärerin Anna Naczko. Saroline, Heinrich.
Ella, Margarethe, Tamilla, Kneda, Balerie.
8857
Die herzlichsten Wiinsche der
liebenrwürbigen Labaktrafikantin, Maria-
Mlserstrahe 79. AuS der Ferne, Ein ver-
IchmLdtrr Verehrer. K^28
Die herzlichsten Glücktvünsche
zum w. NamenSfest unsrer hochgeschä^ten
Khef'n Flau Au«a Srioner, X. Hnn-
bergerstrasje 19. von Aecul und Gisela. 7451
Halnbnrg.
mit 25. d. M. söI5ge B-rbindNchleit
warbt g ordnet, ikcmairn Sie heute, 2 llhr,
Losr S. Aller b!ü:eic mündlich.
8585 I.«
Mein einziger, süsser Liebling!
Brief Montag recom. gesandt u. hoffe. selb.
in Deinem Vesitzr. wenn nicht, frage zu
Hause nach. Mit M. dort gewesen, und
für mein ^',cbsreS auf iKrden, für Dich, mein
silster guter Engel, für Dein. für unser
Glück gebetet. Qd auch Tu Dich erinnerst?
Wie geht es Dir, mein Liebling? Hoffe gut.
Tu kannst gar nicht ermessen, wie öde mir
Alles vorkommt, es fehlt »nir stets etwas, u.
zähle ich die Stunden bis zu Teiner Rück-
lunft, kann den Augenblick nicht erwarten,
wo ich in Deine sühen lieben treuen Augen
werde wieder blicken. Deine sütz^ Hände
werde küssen können. Qd Du auch meiner
die ganze lauge Zeit gedacht? Trost« inich
mit dem Gedanken dah, ja. Bitte, schreibe
mir nur bald und recht viel. denn Alles,
das Geringste von Dir interessirt mich. M.
wird schreiben, wie eS unS erging, es wäre
schön gewesen, wenn Tu dabei gewesen
wärest. Bekommst Du täglich die Zeitung?
Werde auch oft durch dieselbe schreiben gib
nur ein Zeichen, dost Du es liest. Schreibe
genaue Adresse, auch M. wartet darauf,
auch wie lange Tu dort bleibst, damit ich
nochmals Bries senden kann. Iet;t ist 8 Uhr
Früh und saust mir in den Qdren: Gedenkst
^u mein? Bin ich nicht kindisch, waZ?
Tausend herzliche innige Grübe und ^Uffe
von D.... r 25. 7898
Cafe ssegcnüber der Lper,
Dienstag Abends. Dame mir dem lreben
geistvollen Gesicht, daS aus Zungen Mann so
grosten Eindruck machte, vag er bat, diese
Ze'Ien zu les n. wir- inständigst aedeten. ein
'eben zu ermö-'-Uwen. Unter
ehrbares Wledcrseden zu l
»Treuer F... 7988- an d,e lkn).
7988
Qnkcl Macilisr!
Bitte mich beute Nachmittag in Mödling
zu erwarten: !m Falle ich nicht kommen kann.
so bitte mich Samstag zu erwarten. Viele
"> I. L. 8322
Grü^e
„War felir crfrrnt, zumal
im Blick jenes undefinirbare gute »Etwas^
log, das mir stets in tiefster Seele weh
that und mich,d cnnoch ^^ch beglückte.^ 7889
Konnok.
Tonic für dii lucze, -bir doch licbe Mit­
theilung. Leiber ist mongclnbc Freiheit und
Opferbrinyen beiderscit--. und so beis,t er
dulden und »eitronen. Stimmung ost recht
gebrüht, weil jel>i oft Belvrochenei ouält:
vielleicht nicht gon, umsonsl. Am Il>. n. M.
will wieder Museum sein, wenn nicht anderi
beichlnilen wird, gedenit unendlich os»
und innig »nd wünscht wieder Besseiung
die getreue Dertha. 8150
Fcnc stattlickir Dame. die
itlwoch Früb in der Seidcngosse l^'Il. B
Mittwoch Früb in der Seidcngosse l^'Il. Be­
zirk) durch Di'nümann gebeten wurde,
das Blatt ,» lesen, wird imiigü gebetrn,
unter .Sossnung .55" vasil, I, Minoriten-
vlai:. betonn zu geben, ob ehrb. Wikdee-
s ehen gcfiottet. 818l)
Pratcr—Pratersirakc.
Reizender Fräulein mit rothem Türtel, aus
heutiger Blatt aulmerllam g.macht, wird in-
liandiglt oe -et n, umgebend unter „Ideal
gelnnd n 8105» hattpipaftl. geaen S»e n
bekanntzugeben, wann eht barer Wleberseben
möglich 81 »5
Blau-Wci^.
Jenes reiz. FrSnl. in wristem Diquk^kleid,
welches Dienstag Abend- in Venedig i. W.
von ihrem Bewunderer während der Vor­
stellung einen kleinen Au-sl-ini-i des Dlait'S
onnabnl. wird flebeutlichst um ein
Ermöglichuna ehrb. Wiedersehens gebeten.
Unter -Kirschenaugen 7010* postlagernd 1l.
Ezerningasse. 7910
ernster HeiratLantraF.
iKüelermcister nnd HanSbestüer in
Graz möchte -inem lieben b-vS!ich erzog-nen
Vtavchen, weichk- über ein DermSgen von
20.000—30,000 st. o rfnzt, ein süstes
traulicher ,'eim bi ten. Anträq-' un-er
„Tralkliliies Heim 365"
voftl, lSraz. 7277
.Heiratsantrag.
Witwer, kalb,, dess, <8eichäst«mann, sucht
gesehtei^ lKusiich «zogllie's^ ^ränlkin mit
etwas Vermögen und Nebenvcrdiensl
(Schneiderin). Detaillirte
,?!nlall 8082' an die Erp,
Anträge unter
^8082
Die besten und herzli^ften
lrliilkwün'che von Fräulet« W V, der ae-
ehrttn gn.id'gev Fra» Ayna Waivr lowie
auch deren Tochter Fräulein Anna z» ihrecn
werthen Namcntsesle, VII. Schoiienield-
gassc 72, Th, 7 ^81
Herzl. Glitckwunsck, zum
heuligkn NamenSse'le der tiebeliswstrdigrn
Frau Anna H^der (Amftttten) und dtr !l.
Anna »656
von KaroUne und HrinUch Hrchberz.
Cltrenhaster Antran.
Dillinguirt,r «eamicr, I!eb-naw, lLt arakter,
Sbrist, 4i> I Ll'. mit Vera ögen ». ichöner
IadreStvobn. wünscht zu beiroien Reüertt t
wird nur aus hübsches gut rzogencS, n cht
üd-r üO ft, alte» Fränle n m>: Sinn »'ftr
k)ä»?i chkett uno rtwaen Mille Heiritögut
AnIrSge m trr „.Hnnpltresscv RlMB" an
die Exv, 8092
Ernster Antrag.
Witwer. 30 Jahre alt. mir Geschäst, witnscht
Lebensgefährtin mit einiaen taukend Gulden.
Briefe unter «S. G. 6070* mr die Cco- 0')70
Christliche Ehen »verden
rasch auf streng solider Dasts vermittelt.
Nichtanonhme Zuschriften iluter ..Tchr
discret 86027* postl. I. Habsbnrgcrgafse.
8^7^
Herr in guter Position, int.,
40 Jahre alt. sucht in ehrbarster Absicht
Bekanntschaft eines jungen brauen
die
Mädchens.
Gef. Anträge, wontöglich >nit
Photographie, welche sofort retourntrt wird,
unter »S. L. 6509'^ an dir Epp. t
6599
Junger Geschäfts, u. Haus-
e^enthümer, 27 Iahe« alt. sucht aus »lese«
Wege eiu ehrenhaftes, wirthschallliches
Mischen, bis zu 28 Jahre alt, und 5800
bi» «888 fl,, welcher Lust ,um lSeschäst bat,
dehuf» <7he kennen zu lernen, SesSll, 8u-
Ichrislen wenn möglich mit Dhotogradhie,
welche unter Ehrenwort und streng diicre!
'' rrlournirt wird, erbeten unter
Locomotivführer, definitiv
mit Decret bei der k. k. Priv. L. F. d-
enaestelll, versichert. 20 Jahre alt. römisch-
ktbolisch, ledig, blond, grosi. f»sch>d",e,t
mit jährl. Einkommen von 1200 fl., wünscht
sich mit einem wirtblchaftlichen Fropleln
oder uuobbänaieen Taine, wirklich bubzche
liebe schlanke fesche Figur, nicht über 25 I.
alt. mit einem Vermögen von 5(^ fl.. zu
verehelichen. Für eine sehr hübsche ,<.ame
oder FrSttlein. welches wegen Ablebens
meiner Mutter sofort Hauswirrdschast uber-
niinmt und heiratet, wird die Mitgift aus
2000 fl. reducirt. Ernste entsvrechen^ Zu­
schriften mit Photographie bis 1. August
unter »Loeomotive 2859^ an die Sxpedlt'on
erberen. 28o0.
Siasche uud discrete Selraren
er», d. Admmisdatron d« ..Vll-er ewen
tkundschcru" Roken-
qat'e47. Br. «eseren'eu. Herv-n«
aniraae unst tUOt» damenaatrün« vl t
^rrmbae, o.? »or» b. -Sr vionen vor.
arm rt. l-r..benu7i'mer Zeiten Grotzform.-
^irarrvorschlLg- n bst Insormarlon seaen
30 tr. -n Brvnmarken. 9024
Staatsblkamtcr der ncuntc«
MansSclaffe, 40 Jahre alt, kalholisch,
financiell vollkommen rangirt, wünscht mit
einem Wdschen Fräulein oder Witwe ln
Eorrespondenz zu treten. Ehe nicht ausgeschl.
Zuschriften mit Angabe der Mnglft »erden
bis 31. d. erbeten unter der Chiffre »A. M.
Nr. 40^ hauptpostlag.. gegen Schein. T^r.
Ebrensachk. Anonymes unberiicksicht:gt. 7001
Schneidermeister, WiNver,
45 Jahre alt. ohne Lkinder. wünscht sich
wieder zp vereheiichen. Einige hundert
(Zulden erwünscht. Unter »Selbständig 8034^
an die Srp. kMt
Wiener. .37 Jahre alt. sehr
inlellia., pesund, von ansenehmem Aenßeen,
mit Rebencinkommen von 48 st. mlmalftq,
wünsLI ein s^eänlein oder sir.n mit lS-I-^st
,u beiroten, worin derseldc ocrne tlrätz« sezn
möck'e. Anträoe unter .Her,enS,ut 37- VE
V Rüdi-era-stk. nur aeoen SSein. 888!>
Militärbcamter sucht Dame
unter 35 Jahren mit einlpem Bermöoen zu
ehelichen. Nnler .I. ». 38- ^sil. de^
Sikle.lftalizien. bis 31, d, oea. Schern, 7V88
junger intelligenter Mann
wünsch! Tame mit etwas Beimö«cn
Sh. lennen zu lernen. Unter .Andrec
nn die «er
IuteMg. junger fescherNacker-
meisnr, !n aeordnelen BerhLlrmssen leben^
be» stN'lnsein» satt, wünscht an! dresen, nicht
unaewöhnNchen Wege eine Lebe»,g-Iährtri>
»irische» 26 iind 30 Jahre M. init lo.vov
bi, 15,800 fl. «»mögen «''Näae erbitw
nute- .Iuog-r Bäckermeister 8853 vostl.
Westvahahoj bi» l. August. 8883
Kiir 30- bis 40jährige
Wilwe mit Penüon s-v, leeie, Sadinet uiid
»üchc in einer Villa Mit lstarten skr Jn-
sranddoltung lieiner Wobnnn, (ohne grober
Arbeit), .idiehin,. Kremleronste 17. von
2 bi» 4 Uhr. Stottbobnst. Unt.-St.^M.
Fräulein mit 2000 fl. Bar­
vermögen wünscht sich mit Besten, nichl
iinter 38 Jahren, zu verehelichen. Drics-
nicht anonym bis Sonntag unter »X.
postl. Ncumanngasse, nur gegen
ßhcvcrmittlung I. Nanges
obire Voraiibl-igen. Zuschr>s'en nnior
..Lv« 17" banvlvosll. Wien 7895
Hausbcsiücrssohn, intcllig.,
hübsch, vermiig.. wi'nscht mit eineln besseren
etwas vermögenden
werden. Unter »Vorwärts 8174 pol".
VII. Bernardaasie.
Distiug. hochanstandinc Tame
sucht nnt glttsitunter vornehmer B'r'önirLreil
ehrbar- Correspo"denz. Unter „Lchonbrunn
Nr. 8249" an ri' (Lrv. 8249
gleiche alleinst, kinverl. Witwe,
katit.. 2- Jak.» t. wiN sich rur»
meine s>r.»6 reelle dt»cre>e ^liier»
vlNtion ko bald nls moaUch verheirat
Srnsie «cgonvfferie von würdigen D-w^dern
erbeten unter „Ikodl-»-,« odUx» ^v»1
hauptvostl.. aegen Sehe n. 8831
,z!ir 2 tatst .»ränleii,«,
25 und 23 Jabre oit au» reichem Haus«,
mit bedeut. Barmitgtkt, suche bestus« Ehe
vasteedk. den beiiere» S, nd-ii aog--
hörende lprw'rber, Eivrl odrr Mil't.tr. Jed r
Scher,, u. AuonstmeS au»geschlossea. da
strennsie DiScretion lSrundbedingnn, ist.
Unckr R-8U»«" bauptoostia^ernd.
Vermögend, intellig. Viann,
.32 Jobre alt. wünscht mit bübscher junger
Dame dchuss Ehe belanni zu werden.
!vd°lo»r°vlft- i>ndediN«t erbeten. Der-
loopen Nebensache. Unter .William 8180-
voül. ä'I. lSiinipendorlertzraßc. 8188
Witwe, .'ro I. alt, Haus­
besorgerin, wünscht behuss l-che die Bc-
lanntschaft -ine» kinderlosen Wilwer» ,m
glelchen Alter. Unter »tz. W. 8171- an
die Ekv.
2Sjährigcr gut sttuirtrr
Mann, ill-ischsclcher, etwa, Vermögen,
wünscht sich baldigst mit einem alteren
ksiänlein oder jungen Witsrnn, welche Vor­
liebe znm lsteschöste besitzt, zu vercdellchcn.
Vliese erbeten unter »Welbnachten 82488-
dosll. X. Laienburgersiraße. stiegen Schein.
8218
Bin .32 Jahre alt. Ehrist
Ehrbare Bekannts«haft
WÜnsHt inwLigenl« 2AÜHr. Dame
Anständ. hübschvs bcffcres
Mädchen, 28 Jahre alt, von großer sescher
Elotur, sehr höuSlich und sparsam, dor-
lankig mit Auikannng und später etwa»
Vermögen, sucht behusS Sde Betnnnischnsr
mit besserem Herrn. Briefe unter -Solid
«r. 8596- postl. III. Hauptftroße, gegen
Schein. 8500
Junger wohlhabender dist.
Herr möchte mit einer eleganten schönen
jungen Dame von feinsten Umgangssormen
in ehrb. Absicht bekannt werden. Anträge
e^ete^ ^»Neigung 6637'^^Ül.
IX. Vorzelnngoffe, nur gegen
Suche mir eine Lebens-
oefährtin. fesch, gut, welche Vorliebe fürs
Geschäft hat. bin 36 I. alt. feich. besitze -ün
Geseift, welches 8000 fl. Waarcvwerth
bat und schuldenfrei ist. Unter »Sofort
Nr. 8278' an die Erv. 8278
Privatbeamter, Ehr., Mitte
Treihi^ gkost. svmp.. in Lebensstellnnß.
dessen Zahreseinkommen 5200 K. beträgt,
wirnscht die ehrbare Vekanntschaft mit ver-
mci<»endkm Mädchen machen, und er­
bittet stch yef. Zuschriften bis Sonntag
unter .Cronje 07A)4' postl. Wien. IV.
Neumanngasse. gegen Schein. 8649
K. k. Landekgrrichtsserrekär
32 I, katst.. lebm, Dr lnri-, skaltlitze E--
icheinnng, liiibk Mangel» Aeit ouk diesem
Wege ein Iirao» d'uölich'» Mädchen oder
sinderlme Witwe mit äO.l^Ol) K »iir Frau
stkur d-recte, ieicktanonvme Zuschritten binnen
drei Tagen unter »Nicht bereut 8121- rost-
logernd II. Sornisonigassk, gcgeu Scheu,
8121
Witwe. 39 Jahre alt. bist..
sucht ehrbare B kannriLa't mtt gut si mrteui
Herrn. Unter „Bekcheiden 8877"an die
Junge allcinstebknde Witwe
wsimcht ehrbare Bekannt'chaft mokr»ckier Lchakeround illkout),
I>4 Aadre alt. mft delldraunem sr«ü und
Heller Nulh«, olme M«Ie, bal sich ver­
täu eu. «eqen 20 lk. Belohnung abzugeben
lkanilei Lr. S D. «»>7, I Wa'sisch-
ansie k 7883
Grofier brauner -Hund,
Dogge, hat sich »eriausen. bat Marie und
Beißlorb. Namen .Cäsar-. Abzugeben I. Ca-
novagasie 5. bei,« Portier. 83t)fl
ffreitasi den 20. d. iü weißer
lsiuleerv. W.idl en üennzelchen Schiveiiwurit
schwarzbrauner Fleck, jung, im II. Bezi k.
Wallenfl.'instrasie Nr. 8, in Berlnft aeraihrn
lScg.n g-te Beladnung abzngebea II Rolhe-
iöivengasi 1 k, Tb. 19, Äryer. 7111
Vermischte Anzeigen.
Patente. Marken und Muster
durch ^qenteur V. Erioolilsr,
Patentanwall, Wien, Vll/2
Ltebeusternsiaffe 39. s.biis
I! LLI-roS I! 3859
Bcfliirditcki ouioieiiftrt,
I. Droben, Bräiinersrrasie iHr. 10
ilvienor fltliocmeinesi
rrlvat-votsotlv-lustltul,
hervorragrnv icisiun lesohtsie und
»r7olx)roto1>» <»oUs1ra»8«»tl« I
vtrooUou: .loliaQU MüUsr.
Ehrevhafter erster Fachmann,
^ilebigen, wie bekoiinr, unerreicht!
Personal- n. DgiraiSanokünfie (Per-
o«e«t, ivorleben, LrdcnSwetsr, Mit-
gtfi. Liaison r.) U-derwochnnaen 1
Tchwierioe Devrim.iiiitraoe!
Ncchercheu, Reisen l Tcl. r.-'OK.
sein gebildet und besihe
behttsk Ehe ein aaständiges
junge Witwe. kath.. nicht über 24 Jahre
crlt, 30.000 biS 40,tXX) st. Vermögen. Auch
wäre ich geneigt, die Tochter e,neS Te.
schäftsmannes zu briraten, wo ich ais Tom
paSnon kintletkn könnte. Briefe erbeten untei
»Glücklirk»» ttn die Grv.
l,ackcr. VIl. Bnrggassr .51.
Gute Preise. Sofortige Bar-
rohlung. Corrafpondenzkartc
Giüchlichei'Heim'8Ä5° an di^^ 8285 zc nügt.
«567
Privat-Teteetive S.Goldberaer.
Wtru, M. Prair^trafte 3?,
vornehmste uud älteste air««
dieser Branche,
mit Lerdtuduugeu an aste«
, Orten. lor«
vfsertrr seiur Dienste fur deU''a1e L»»Äeoeo*
EU, Beolwchliuize», Rc^u,
k-^tär.- ous «rst-ol-LuZü-ft, -r. Ea
strengster D>rcr«1on. Televhon 1 5201.
l Privat-Detective-Jnstilut!
„.. Ecke «tepkiaostvlatz.
onliacer cer IU1 nmliauaien aueriarut
ftiMi^ssih.gst. c»«!>e,magea»ur„Rüiiteril".
ThaistchlMjlleSbestedenlz. routtn-rtesker^ch-
svecialist liir Wiener Lnaelegen-
Weltvr.
man»,
lte tenl Slierprobre juvcrläjüi'che'^
b ndllil^n l i-arantie ür uuiuffällize erso'g-
reiche ..urchsohrong geheimer Beizreuens-
auftrage (Heiratöou.kü^re. l1ebercrabnr'.,zen,
Renen rc.^. Eou,Mte Bedine.onzen. Aner.
kennnugSschreiben liegen a»I Llr"en-st- Dt»,
rettun I Behördlich aucoinnn!---,
842«
Aerztlich geprüfte stranken-
Vll-gerin empstehlt Nch, M. Untere Brabu t>
B-Ii-Rr.S. Thür 3, Haltestelle Rab hkdv-n.
8821
Aerztl.
still
Jntellig. arzilich grprufte
Arartteupfl ^liu empstehit sich besten-. I.
Hof ü, 1. Lt Th. N.
emp'
Parterre reckrtS. Thür 3.
8252
Kosten
monatlich nicht überstei
theilung tausend Dank.^
I. Qpernrina 13.
823S
.irrankeupflcgeri« empfiehlt
Nch, IV, Wo l ebcngisse 15, 1. Streae.
l, Stock, Tdür 18 7858
emPi
link«, Tb. 2,
lunst über Fahrt unter
kotlaocgofte 18, 8 St.
8>588
baivrüralie 18, Tb, 7.
Suche Sotkmtertvohnnng z.
Alleinbewohnen oder wo nur dtt Besitzer
wohnt, vom 1. August bis 15. September.
Erforderlich fsnd 3 mvblirte Zimn»er. Eab.
und llüche mit 7 bis 8 Betten. Briese mit
Ar
genauer Angabe der Lage, Verbindung und
des Preises unter »Sommerwohnung 8207^
an die Eppedition. 8207
Llnträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Schulerstr. L7.
Drult und Verlvg: „Steyrermühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Berontwortlrcher Redq^eur: In zeitweiligcr von Gtgmund H«»ha: Eduard Pötzl.
gepr. tucht. Kranlcn-
nuracim emöstehlt sich besten«. IV. Mai.
g-relhevstr-ße 7. 1. Stg.. 1. Li.. Th. 6.
7872
Wie kommt man zum Theater?
Auskunft darüber gibt gratis 'ew.'ikner
Schauspieler. Gef. Zuschrifren unter ^rdaUa
Ar. 4659" an die Erp. erdeten. 4059
Jute!!. Krankcupitegcrio cm-
pfiehlt stch. II. hiratersiiLS- «S, 2 Sü'^e,
ö Stock, Tbür 2«.
I. »lm
5577
88!Vr
--„azj-L tz-niz
»ll>m»rüi üiö»- !B)> 'lictrabzicv» »aast»»
.„ulp, '»o,lo>ro8'q,q»8>:i»zkps
'u,z,ig,-u,tz!Nl-s ,-)) o- 'n,h iij«z>
»NeiftloW uia n>)pst>su>,)g 'u»jt»«ir,
iilino,,,»t> ip,u,ii»pni«« '»moickiD
Jutell. Kranlcupslcocriu
emvfiehlr stw hier oder answartk. IV)I.
Baschin ggasse I, >. Stock. Th-r 1.3, k li6
ZuteÜtgeute Krankcupsteaerin
-m^ehlt sich. Witiftr. 17. 1. St. Th, 12,
7673
Dank'der bcrmhmren Ltarten-
legerin, vm. Vsellgalsr 5, Td. 1, 7!»«'
Iutelligeute Kranleuvflrgrrin
ärztltch grrrust, -mPfiehIt sich bcuea«. VIII.
Laudongaste 26. Hochvort.. Tb. 4. 8110
Jntclliaeute Krankenpflegrriu
pstkl)lt sich. IV Kchtkaiiehergass- Rr. «»,
.^ann mir einer der gefch.
Leser d. Bl. mittelst Karte eine An'r^lt
Pension (Svmrucrcutscnlhalt. )I-::e
WitnSs angeben, wo man eine !e.r'e:.i'e
nicht bettlägerige Frau auf circa zwci
Monate unterbringen könnte (eventuell
zur Familie eineS Arztes oder dergleicheni?
Die Kosten dürften 200 bis 2S0 Kronen
«n. Für iede Mit»
A. Wun-erbaldiaaer,
Jntellig. Krauleupfiegerin
embfiehlt sich besten». I. Weihburgggsse 16,
2 Stg„ 2. SI., link«. 74S8
Hiihukraugcnoperatcurip cm-
pstebli sich. I. Am Hos I. lkingang Jri».
ggffe I, 3 Stock, Tbitr 9. 88)5
JnteUigente Ikraukenpstrgcri«
Astidll stch. V. Fraizenkgiste 23^^Part.
Rerztl. gepr. Maffeuse empf.
sich den geehrten Dame«, fahrt mich mit
am« Land. H. Dietrichsteivgaste 1, 1. St.
Tdür 8. 818»
t
AerzUich geprüfte Kraukeu«
Pflegerin empfieh.t sich. H. Praterstraste 49.
2. S g. L Stock. rd. 24. 8075
Geprüfte lkrankenpflegerin
cmvstchlt sich. lU. Hauptstraße 3, Laiterre.
Thür 2. 8172
Kandwohwungen
für den SPlimerinifenthalt.
Zu miethe« gesucht.
SommerwohTung gesucht f.
August, in der Nähe von Wien^ zwei Zimmer
nebst Süche, trocken und rein. Parterre,
naabe un*»
L. L.,
2. St.
Gartendenü^ng. Preisangabe^
Sommerwohnung, möbl.,
Zimmer. Eabinet und Küch^ Zlmm.»
Zküche. mit Garten, in der Nähe Wienß^. auf
4 bis 0 Wochen zu mielben gesucht. PretL«
angabe. Briefe unter ,D. 7569^ an
Möbl. Zimmer mit Garte«
" der ^aaz Josephsbahll gesucht, kkercselich,
Zten. lX. R^.^ergai'e 36. 0076
Eommerwohuung gesucht für
August, aus I« Tage, Zimmer und stüche,
4 vollk. BeOen, trocken, im Waldviertel, nicht
wett v. Bahnstation. Br 1.2 An r.
an Gustav Pvpp. Beamtcr, XVlU. kc^pen-


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 27 ]
Ein Exempsnr 4 k
Redaction:
'Kränumerationspreise.
^ör Vi«,:
»kNkrZeitu^ivrrschlnßki,
»^uholea: MonarUch.. z L sn »>
«»maligerZuSrllimg in«^
Morok »« »nd Srn!d«.. S L »o lr
Aeues Wimer
Wend-AusgLie d-s „Neue» Wiener T-zblE'.
Eil! EMpkär 41>
reoi:
Stadt, Schulerstraße 17.
^äMlmeraüonsprrise.
Ttstrrrrrch^azaru:
»>E,-rn,....
-°»sn>d»», d« «bnidblcttk«
»L:,LK1?L
Z8°r^«üLrL 7Äm L
und den Lacht^ nehmen ,ic eine geradezu offensive
U.2 muffen nun mit dieser
^at,ache rechnen. Sie werden sich qewiß in ihrem
abMderliche Stellungnahme der
welches die ge-
sammte clmllsine Welt in schwerster Weise verletzt
Freund an Nord-
amenka. .L,le,es Gebaren mag dem im-
der Politik MacKinley's
der europäischen
^rd?-nt Zurückweisung finden, die es
^rdient. Es wird ;etzt begreiflich, weshalb die
Ve^-a^n. mit soviel Artigkeit dem
m chlnesiichen Gesandten in Nord-
awenka Ausdruck gab. Die Mächte werden auch
o^e amenkanitche Hilse die Sühne in China hole?
könnte einmal sür die
Früchte zeitigen. Der schwere
r^ehler, daß man Nordamerika ganz sreie Land
Z'""'»' "-E -achs'lch j°«.
Harren in Washington durch
üatt gewachsen, und
"E°Di? s"/° k"7-n »«en"
Juli. („Reuter"-Me5dung.)
nicht zurück, d^
ersolgreiche
Vermittlung zeitens Amerikas
in Folge der Wahr-
schemlichkert, day pch der Erlangung der rtu-
^mmung denenigen Mächte, welche Verluste an
und Eigenthum in Peking erlitten, viele
ernfle L>chwlerigkeiten entgegenstellen
werden, und im Hinblick aus die klar
^tage getretene Stiminung Europas
der Regierung der V e r-
gelingt, die
bewegen, bei den V e r-
handlungen mit den Chinesen Milde
walten zu lassen, werde sie sich
tk8. Fonlktzung.)
<?!achdruck deröoten.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmine Franken stein.
...n---LL^L ,°7.
dargebotene Telegramm anzusehen
Äid mdne!k'^ Spitzenfalte an ihrem
ordnend. d,e ihr nicht nach Wunsch lag. „Warum?"
rch kond. daß die Veilchen— gar so blau
in jenem sanften Ton halb
kidersirebender Unentschiedenheit. der ihr Benehmen immer
tage^tr?«" E gegenüber noch mehr zu­
rr.^. ^ud auch sehr blau." sagte Avice kalt. „Sie
fieheir tNir besser als die dunkelvioletten! Ich hätte Lber-
^upt ein blaues Kleid angezogen, wenn ich nicht gefürchtet
hatte, dag Cousine Honoria ein schreckliches Aufhebens
eigentlich lächerlich, zu thun, als
ob wir n^ Trauer tragen sollten— es ist ja mehr als ein
Jahr seit alledem vergangen. Ich hätte überhaupt nicht
langes a.s drei Monate Trauer tragen müssen, nur daß
Mir schwarz zufällig sehr gut steht. Aber jetzt fällt es mir
7"' 'U'ch uoch länger in diese düsteren Gewänder zu
hüllen!"°
„Ich sage auch nicht, daß es nothwendig ist!" ant-
wortet« Lady Sterndale beschwichtigend. „Man ist jetzt in
solchen Dingen viel weniger streng als früher; aber ich
dachte, daß heute, wo wir den armen Godfrey zum ersten
Male nach diesen entsetzlichen Ereignissen wiedersehen, und
Ko auch Lady Quixarvin den ersten Besuch bei uns macht,
^eitere Feindseligkeiten
^.^^!"Nehen lassen, nachdem sie
riobk» getragen hat, und sich zurück-
S .'^hen aber dies nicht thun, ohne
zu verstehen zu geben, daß die Ver­
einigten Staaten nicht zuaeben
d'u r ck ihre eigenen Interessen
durchHandlungen irgend einer der-
Machte verletzt werden
es sür g,,t befinden, in Un-
versohnlichkert zu verharren.
Li-Snng-Tschang.
2 ö Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
^ '^^EnkantN^ Consul in Shanghai telegraphiA,
7.l'Hung-.L.schang werde Shanghai
l° s ^l° udern^ di e
Unterhandliingen von dort führen.
möglicheriveise eine Vorstellung
LLbP.r AbZiLlSj'"'"
Tic englischen Admirale.
^0- Juli. Die „Daily Mail" meldet
shanghai voin Gestrigen. Admiral Seymour
und Admiral Ga, elee sind ain 24. d. in We'-
hlli-wei eingetroffen.
Zerstörte Bahnlinien.
do^ ,^ii. Nach einem Telegramm
Niutschwang vom
I, n d Bahnlinie zwischen Liaoyang
und Mukden und zwischen M u k d e n-
^ieUng zerstört. Auch die Loco-
motlven und das rollende Material
wurden vernichtet.
Tie Lage in der Manuschnrci.
?b. Juli. Nach der Anficht des
General,tabes befindet sich die Schutzwache aus
der Bahn zwischen Charbin und Telin in einer
Lage. Es sind bis jetzt keine
sicheren Nachnchten von ihr eingelaufen; man weiß
nur, daß Weiber, Kinder und Arbeiter
ch. Eh. arbin geflohen sind, wo sich
Hauptingeiiieur Iirgowitsch und General Gern-
groß befinden. Die Gefahr scheint umso emster,
als fchoil Ende Juni das 200 Mann
starke Detachement von etwa 15,000
üstann zahlenden und mit Artillerie
bP.!m^s 7 "j."??".d°.Lb°dr°h, wurde und
77n7ku7,h Z
s-h- srvffe L'uffe
richten von ihm vorliegen. Berichten aus Chab
°^°-:Ws7bh17jr1:i.^n77W-s^L^',7i
in Gabriel, blieb
Eilt Kricgsedict.
a„s ^6. Juli. „Daily Telegraph" melde!
aus Kanton unter dem 24. d.: Der stell-
°.-tr-,ruk VmISnig T° Ifu '7n
s d I- t. ,n W-Ichru,„ den Worffunt eines Inil-illchen
«e7qesb. Monats mit,HZ,.
"Wir haben Tienksin verloren. In
Peking werden große Vorbereitungen getroffen. Der
kann nicht erlangt werden,
zuvor einen Krie»
bestehen. Wir fürchten, daß die Viceköniqe
und Gouverneure auf die Sicherheit
der fremden Gesandten, deren Leben
wir bis aufs äußerste zu schütten
Rücksicht nehmen, untt
als Griind betrachten. Frieden zu schließen und
die Vertheidigungsmaßregeln zu vernachläsimen. In
diesem Falle werden die Provinzen endloses
^ L bringen. Sie müssen viel­
mehr Maßnahmen für die Defensive
und Offensive energisch betreiben:
andernfalls mLissen sie die Folgen tragen, wenn durch
Ihre zogernve und falsche Haltung Gebiet ver­
loren geht."
^ welcher ein erbitterter Feind der Aus­
lander ist, läßt diemilitärischenRüfiungen
urid die Vorkehrungen an den Rüstungs­
Platzen beschleunigen und hat die Zurück­
ziehung von vier kleinen europäischen Kanonenbooten,
und zwar zweier französischer, eines britischen und
eines amerikanischen, welche hier zur Zeit vor Anker
liegen, verlangt.
Chinesische Kanonenboote, mit Leuten
des Schwarzflaggenhäuptlings Lao bemannt, machen
den Canal unsicher. Weitere 18 Boote liegen
L'°° LkL ffAi-
kleidrt. Aber Veilchen find doch auch .Halbtrauer, selbst
ein"näb^erc?"^'^ V-rwandschaftsgrad
' s. Schwager und ein Schwiegervater stnd
fedensalls näherstehend, wie ein Neffe und sein Bruder, und
ein Cou,in und sein Onkel." stimmte Avice bei. Sie lachte
halb „Lady Quixarvin! Ich bin neugierig, wie ste
Cousine Honoria und die Leute überhaupt fmven werden?"
.Wie sie ste finden werden?" wiederholte die Gräfin,
"^'klleicht sollte ich sagen, welchen Eindrulk fZe in
der Gesellschaft machen werde!" verbesserte sich Avice glcich-
gllns- .Für eine ehemalige Thcaterchoristin ist es ein
cnt,chiedener Aufschwung im Leben, eine Gräfin zu
werden. Das mußt selbst Du zugeben. Mama! Aber ich
glaube, sie wird sich wohl verfeinert haben. Es war jeden­
falls sehr klug von ihr. noch in eine Schule zu gehen"
.Aber liebes Kind." rief die Gräfin, st- ganz entsetzt
anschauend aus, „wie Du das wieder bezeichnest! In eine
Schule gehen? Ich bin überzeugt, daß ich so etwas, nie
gesagt habe! Lady Quixarvin erzählte mir einfach—
als ich «rwährite, ich fürchte, ste müßte Quixarvin mit seinen
traurigen Erinnerungen während Godfrcys langer Ab-
toescnheit recht einsam gefunden haben— daß sie sich
Mit allerlei Studien beschäftigt habe, da ste als
Mädchen sehr wenig Gelegenheit zum Lernen gehabt habe.
Sie sug^ auch hinzu, daß der Hauptgrund, den Winter
suzubringen. der war. bei einem Professor
zu nehmen. Ich fand diese
^fenhcit so hübsch von ihr! Und wahrlich, wenn sie sich
etwaiger Mangel in ihrer Bildung bewußt war, war es
ungemein vernünftig von ihr. sich zu bemühen, dieselben
au.zug.eichm. Und was den Eindruck betrifft, den ste in
ver «Aelcllschafl machen wird. braucht Niemand etwas zu
furchten. Es liegt etwas ganz Ungewöhnliches, Vornehmes
in ihrem Wesen. Ich war überrascht. Und ihr Be­
nehmen ist wirklich reizend— nur etwas ernst für
das. daß sie noch so jung ist. Dann ist ste auch sehr hübsch,
wie Du weißt."
.Ist st: wirklich hübsch? Ich erinnere mich an ste als
groß und eckig— mit übermäßig starken Augenbraiien,
großen, dunklen Augen und schwarzen Haaren. Aber, ich
glaube, man kann sie hübsch finden in dieser fremdartigen,
zigeunerhaften Weise. Ich hoffe, die Leute werden es
finden, aber ich —"
„Niln, wen zerpflückt ihr denn wieder? Ulrike Qui­
xarvin, nicht wahr? Wahrlich, Avice, da dies nun schon
Dein- liieite Saison in der Gesellschaft ist. könntest Du
andere junge Damen ungeschoren lassen."
Lady Honoria Huddlestone war eingetreten und blieb
mit diesen Worten plötzlich zwischen Mutter und Tochter
stehen, mit ihren klaren, durchdringenden Augen halb bos­
hafte Blicke auf ihre beiden Gesichter werfend; sie war
allem Anschein nach eine alte Frau, aber eine Frau, der
die Jahr- eine gewisse jugendliche Frische nicht zu rauben
vermocht hotten. Ihre schwarzen Augen glänzten lebhaft,
ihr feines, elfenbeinw-ihes Gesicht war glatt und ungefurcht,
ihre schneeweißen, etwas altmodisch fristrten Haare waren
weich und dicht wie die eines jungen Mädchens, ihre Stimme
klar und wohlklingend, und ste hielt ihre kleine, feine
Gestalt ungemein aufrecht. Als ste auf ihre Bemerkungen
keine Antwort erhielt, brach st- plötzlich in ein belustigtes,
lautes Lachen aus.
„Wahrlich, Avice, Du brauchtest nicht so zornig drein-
^schauen," rief sie aus. „Es ist immer so bei unserem
Geschlecht, wir werden mit der Eifersucht im Herzen geboren
... und ich begreife Dich ganz gut. Da ist Cousine Ulrike
Lady Quixarvin und Gräfin mit einem schönen, jungen
Gatten noch dazu! Wahrlich, es würde mich Wunder
nehmen, wenn ste nicht häßlich sein sollte!"
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 28 ]
7^60, I^ovHd'SwZ
^61168» lever ^devüdlLN.
L6. >:Iaü 1900.
rkr. 203
unterhalb der kaiserlichen Staatswerste. Dre Hal­
tung der Bevölkerung Kantons wrrv
von Tag zu Tag feindseliger..
^^ Der Vormarsch der Russen.
London, 26. Juli. Einer Meldung der „T^cs'
laus S hang Hai zufolge traf dort am 25. d.
aus ZUutschwang dre Nachricht cm, daß s i ch
die Russen 15 Meilen östlich vorn
iLasen c o n c e n t r i r e >i. Sie martern indeß
noch Verstärkiingen ab, ehe sie nach Mu^en über
^Haitschmig mid Lilllijang vorrücken Die Boxers
Latten nunmehr a u a- a u f d cr S t r e ck e
Shanghai-kwanund Kiao-t schau die
rücken zerstört.
^ Tis Lage der Jrcmden iu Pekiug.
London, 26. Juli. Der „Standard" berichtet
saus Shanghai vom Gesirigeii, ein hoher
chinesischer Beamter in Tschisu habe
chm 9. d. an einen Venvandten in Shanghm cin
Schreiben gerichtet, in dem es heißt, daß in riolge
Ler ständigen Kämpfe nur mehr 300
^Personen in den Gesaiidtschafteir am
eben seieii.^^.
Nach einer Meldung der „Daily Nervs sei
»ein chinesischer Dolmetsch der briti­
schen Gesandtschaft aus Peking c,it-
ckommeii. Dieser erzählt, als er Mng verlasien
habe, sei die Mehrzahl der Mitglieder
Ler Gesandtschaften todt und die
Lage der noch Lebenden hoffnungs­
los gewesen. Sir Robert Hart sei
am 2. Juli gestorbeii.
Tic -Haltung Japaus.
. Berlin, 26. Juli. (Privattelegram rn.)
<§in Mitarbester des „Börsen-Courier hatte erne
Unterredung uiit einem hiesigen japaiiischen
Diplomaten, der den Gedarrken, day ein
Japaner den Oberbefehl der verbündeten
Truppen übernehmen köirnte, rvcit ablehnte.
Die Chineseii rvürden alsdarrn glariben, Europa sei
im Schlepptau Japairs und dieses habe den ganzen
-Coiiflict angezettelt. Anderseits werde sich die
japanische Armee keinem fremden
Obercoinmando unterstelleii, sondern
nur in eine Cooperation mit der Gefammt-
heit der europäischeir Truppencoiüingente wiüigeii.
die ihrerseits ein gemeinsames Obercommando haben
Nlüßten. Allenfalls iverde sich Japan ernem
deutschen Obercomiuando sügeli. An
die Möglichkeit der Rettung der Fremdeii
in Peking wehte der befragte Diplomat nrcht
x l a u b e n.
- Bei KaiscOWilhelm.
' Berlin, 26. Juli. (PrivattelegramM
Außer dem Grafen Bülow reiste auch Fürst
Hohen lohe nach Brcmerhaven zum Vorirag
beim Kaiser. Bülow conferirte vor der Abfahrt mit
mehreren Botschastem und hatte längere Be-
sprechungen mit dem Geiieralstabschef Grafen
Schliessen und dem Geireral-Lieutenant von
Lessel, dem Coniinandeur der ostasiatischen Brigade.
Uneittigkcit der Admiralc.
London, 26. Juli. Die „Times" erhält aus
Tientsin folgendes Telegrainm vom 17. d.: In einer
Versammlung der Admirale in Taku
wurde mit Stimmenmehrheit be­
schlossen, den Russen die Controle
über die Bahnlinie Tonku—Tientsrn
zu übertragen. Der britische und der
amerikanische Admiral gaben zu Pro­
tokoll, daß sie mit dieser Regelung
nicht einverstanden seien.
Trlcgramllie.
Del Wafriklnuschc ^licg.
London, 25. Juli. Ehamberlain sagte
im weiteren Verlause seiner Ausführungen im llnter-
hause, er glaube, die Boeren werden s^ m den
Zustand einleben, wobei sie über nrchts zu
klagen haben werden, denn dreRegre-
rung wünsche, ihnen fobald als
möglich eine Selbftregierung zu
geben ähnlich derjenigen, wre sre
andere britische Colonien
Was die zukünftige Rcgienlngsweise anlairge, so habe
er schon früher erklärt, daß die Republrken
dem britischen Reiche einverleibt
werden sollen, uud daß ihnen keine politische
Unabhängigkeit gelüsten werden soll. Es fei
nicht beabsichtigt, die militärische Verwaltung auf
unbestimmte Zeit zu verlängeni, vielmchr solle s o
bald als möglich eine Civilverwaltung
eingesetzt werden. Er glaube nickt, daß der Guerllli>
krieg lange dauern werde, noch daß es sanguinlfch
sei, Anzunehmen, die Regierung werde die schrmenge
Aufgabe zu einem beftiedigendeir Abschluß bringen.
Die Regierung habe jetzt zweifellos die einmuthige
Unterstützung der Natioir hinter sich. Weinr die
Regierung früher die autoritative Unterstützung der
Nation gehabt hätte, wäre der Krieg schon vorüber.
Jetzt iverde er durch die Hoffnung
auf die Reaction verlängert, gerade
ivie die Hofsirung auf eine auswärtige Eiuinischung
zu Beginn des Krieges eine verderbliche Mnrkmig
gehabt habe. Es fei zu wüirschen, daß die that­
sächliche Eiirmüthigkeit hinter der Regierung stehe.
(Veifall.s— Grey erklärt, er iverde gegen den
Antrag Lawson stimmen, welcher die Frage nach
dem Werthe des Krieges aufgeworfen Labe. (Lauter
Beifall bei den Ministeriellen.) Die gegen die Auf-
siäiidischen in der Lapcolonie in NuSncht ge-
iivmmenen Strafen halte er für aiigemesten.— Der
Antrag Lawson bezüglich eiiies Abstnches
vom Etat als Protest gegen Ehamberlain wird
schließlich mit 208 gegen 52 Stimmen abgelehnt.
vülch-r! Du Krowott" Dcr Fiaker Heinrich Witt-
mann, den Holzwarth agnoLcirte. war heut: ^r dem
Strafrichter der Leopoldstadt. Gerichtssecretar Dr von
Wesscly, der tzhrcnbeleidigung angeklagt. Er^stritt. ge­
schimpft zu haben. Richter (zum Kläger): G^'ch-n Sie
stch aus- Dir Fiaker fiellen-ja noch den Rest der Wiener Ee-
miithlichkeit dar. und Sie werden doch wegen einein
Schimpfwort, das im Affect gefallen ist, mcht die
Be^rafung eines Collegcn wollen.— Klage:: Die Herreii
L'handeln Einen, wenn er an' Taxameter ^t. net als
Collkgen. Aber i bin versöhnlich, i zieh die .Kla^ z ruck.
— Der Angeklagte wurde desdalb freigelprochen.
Tagesbericht.
Pllnscr Drick.
(Adrelsi der LAoberlb-od.— D« hei«estk Ta; der I-r-riimreri«.-
PLr'lerischeS,— Lou d?r ÄorslellLUg w»> ihre» Briucher».)
üic «cvltrlltilm iu Lltlumbicu.
Washington, 25. Juli. Der amerikanische
Consul in Panama berichtet, daß die Revolution
in Eolutnbicn einen ernst eil Charakter
annimmt llnd daß die Aufständischen, welck)e die
Regierungstruppen angreifen, selbst an B e­
schießung Panamas denken. Da die
Artikel des Vertrages vom Jahre 1846 den
Jsthlnus für neutral erklären, haben die V e r-
einigten Staaten von Amerika sofort
Protest gegen die Beschießung ein­
gelegt.
Berlin, 26. Juli. (Pri v at te l e g r amm.)
Der französische Er-Miilister Bourgeois, der
erste Oelegirte der Republik auf der Haagcr
Eonferenz, weilte hier vier Tage. Welchem Ziveck
seine Aiiweselcheit diente, ist liicht bekaiiilt geworden.
Berlin, 26. Juli. Erzherzog CarlStephan
ist heute Früh sammt Familie nach Kiel abgerei,l.
, Tic Waffcufabrication iir China.
Berlin, 26. Juli. (Priv attclegram m.)
Es ist ein Jrr-thum, daß China für die E r-
gänzung des Waffen Materials und
der Ntnnrtioii lediglich auf das Ausland an­
gewiesen ijt. Ein Sachkenner entwirft in der
„Nationalzeituiig" ein achtunggebietendes Bild der
Ntilitärwerkstätten Chinas. In Futschau, Shairghai,
lltanking, Hanyung uiid Tientiili ivird Artillerie-
niuiiition angefertigt. In den beiden letztgenannten
Arsenalen^ Tientsin scheidet freilich gegenwärtig
aus— wird auch Munition für die kleiiicalibrigen
Gewehre hergestellt. Eiiiiae dieser Werkstätten be­
schäftigen bis 2500 Arbeiter. Das Shanghaier
Arsenal enthält alles zur Herstellung von Geschützen
Erforderliche, wie Stahlwerke, Siemens-Martin-O esen,
eine Schmiedepreste zri 2000 Tonnen, ein Walz-
iverk rc. In llkanling rrnd Hanyung sind^ keine
fremden Bearnten mehr. In Hanyung verfertigen
1200 Arbeiter Patronen in Millionen Mengen, au^
Mausergewehre Modell 88. Für Jnfantcriegeschosse
ist der Nickelstahlmantel, für Granaten und Shrap-
nclls die Grufonco'.'.struction eingeführt. Chinas Ab­
hängigkeit vorn Auslande ist auf dem Waffengeblete
jedenfalls geringer, als allgemein anoenvmn'- d.
Paris, 26. Juli. Der „Matin" veröffentlicht
ein Telegramm des Gouvemeurs von Westafrika
Chaudie, in welchem er sagt, er habe Grund, zu
glauben, daß zwei europäische Theilnehmer der
Mission Blanchct und ein Dolmetsch nock
lebend beim König von Adrad sich
!)esindcn.
Paris, 26. Juli. Das „Journal" glaubt zu
wissen, General Lrugöre hätte daS Verlangen
gestellt, von seinem Posten als Gouverneur
v o '.l Paris ethobcn zu iverden.
Paris, 25. Juli. Präsident Loubet empfing
heute Nachmittags den Erzherzog Leopold
Salvator. Der Präsident erwiderte sofort
den Besuch.
Gmihtssaal.
(Bcim TcrLy.) In lchier Zeit wurden durch Ver­
fügung der Statthalterei auch bei Fiakern der Taxameter
eingeführt, was zur Folge hatte, daß sich die „^eien
Fiaker und die Taxameierkutscher befehden. Am Derbt)-
tag kam dieser Groll bcim Fiakcrstandplatz in der
Freudenau so recht zunr Ausdruck. Der Taxamcterwagen-
besitzer Wilhelm Holzwarth hatte den Hußorenrittmeister
Grafen Batthyony zum Derby geführt und wartete am
Standplatz auf seinen Fahrgast. Er kannte den Grafen
nicht oenau. und als nach Schluß dcr Rennen zwe,
Hußarenofficierc den Standplatz passirtcn. war Holzwarth
der Meinung, einer von denselben sei sein Fahrgast, und
er rief ihn an. Schon vorher wurde Holzwarth von den
Kutsck^ern gehänselt und wegen des Taxameters verächtlich
behandelt. Als Holzwarth den Officier ansprach, waren
die Fiaker der Meinung, er sei hier auf „Fang", und es
kam zu ei:ier stürmischen Scene. Die Fiaker umringten
Holzwarth, spien ihn an und schrien: „D u Taxameter-
— 25. Jull.
Fort sind sre, unsere Wiener Schübertbündler! Nach
einem kurzen Besuch in der Champazne.rollten sie Nachts
gen Basel zu heimwärts. m --
So imponirend den Wienern dres^ herrliche Paris
mit seinem ganz ungeheuerlichen Leben und Treiben er-
schien— sie waren Alle froh. daß sie den brennenden md.
ach so theuren Boden dieser Stadt wieder verlasien durfwn,
und sie mochten daraus auch gar kein Hehl. Sie haben
nicht viel Gutes gehabt; Müh und Plag von früh bis spat.
um im Fluge da und dort einen Zipfel zu erhäschen von
den Schönheiten,und Abnormitäten der Sein-stadt, um zu
nippen von den Freuden Lutetias. Sie kamen dabei mcht
zur Besinnung, sie keuchten fort unter der L^ der Ob­
liegenheiten, unter der Last dcr 38'6 Grade, die vor­
gestrige Tag. der heißeste des Jahrhunderts.
den Parisern bescherte.,
Ja, „ein Vergnügen eigner Art— ist und bleibt ne
Sängerfahrt!" würde der selige Prauscher sagen, wenn er
noch waS sagen könnie. Das haben wir Alle empfunden auf
der Hinreise, die bis Zürich recht lustig verlief, später riber
schon sebr unter dem hoben Stand des Thermometers zu
leiden hatte, abgesehen von den zwei durchfahrenen N^tcm
Dann endlich in Paris, bekam man alle Misöre des Groß-
stadtlkbens in der AusstellungSzcit zu kosten, in dem der
Einzelne unt-rsinkt wie ein Sandkorn. Bis-10 Uhr NachtS
waren noch etwa 80 Sangesbrüder unterstandslos. lagen
ihre Koffer und Habseligkeiten aufgeschlichtet in buntem
Wirrwarr in einem Souterrain des Riesenhotels, das ihnen
- ontractlich Unterkunft gewähren sollte, aber dies zu thun
nicht in der Lage war. Endlich aber konnte doch Jeder sein
müdes Haupt irgendwo niederlegen. Am nächsten Tag ging s
nun ans Ablaufen der Ausstellung und der Stadt, am
kommenden folgte das erste große Concersi daS alle Auf­
merksamkeit absorbirte, dann wieder ein Tag des Jage^
nach Sehenswürdigkeiten in und außerhalb der Orsväs
stlxpooition- und schon drohte das zweite Concert dem
kigentliL nur noch anderthalb Tage in Paris und eiN halber
Tag in Versailles folgten. Es kam das Getümmel dcrALreise,
und erst im fernen Epernay an den Ufern der Marne Mr-
floa die allgemein gedrückte, müde Stimmung, die tr^ allen
unbestrittenen musikalisLen Erfolges in Paris gleich einer
Wolke ük>er der Reisegesellschaft lag. Hier. iN den luhl-
feuchtenKellereien des Champagner-Welthauses Mercier, die
Straßenzüge in der Länge von 20 Kilometer haben, m
denen die 14 Millionen Flaschen des prickelnden Franz-
Weins eingelagert sind. der so sehr dem ^arakter des
Franzosen entspricht, und vielleicht 100.0M Hektoliter
edelster Weine der Champagne, die der ^Erarbeitung
harren, um als cingeschlosiene Teufel in alle Welt hiimu-
zufliegen und Unheil aller Art anzustiften— d-er erst er­
kannten wir unsere Wiener wieder, die rasch Alles lln-
anaenehme, das hinter ihnen lag, vergaßen, um sich des
Augenblicks zu freuen. Mit voller Verve dankte man dem
Senior und der weitverzweigten Familie der Mercier ^r
dem reizenden 5Mrensih mit Lied und Wort. um dann
einem lucuvischen Mahle, bei dem in Wahrheit .der
Champagner in Strömen floß", sich vorzubereiten in echter
Wiener Lust und Fröhlichkeit zur langen Weiterreise. Es
waren wenige Stunden nur, aber schöne; ciii Kellerredner
faßte sie kurz zusammen in drei Worte: Ileroier, Erci—
näiou! Ein paar Zurückgebliebene aber wurden von emem
der Obcrbeamten des Hauses mit Beschlag belegt— einem
Wiener Ki'nde Namens Hasel, der schon 30 Jahre
in Epernay lebt und eine Pariserin zur Frau hat. die
ihm -in paar liebe Kinder schenkte. Im freundlichen Heim
dieses Landsmannes mußten wir noch cin Paar Goldflaschen
den Hals brechen, Meister-Kirchl sehte sich ans Clavier. und
gleich war nach Strauß'schen Motiven cin echtes Wiener
„Tanzerl" im Gange...!
Der Schubertbund ist fort— es lebe der Preß-
congreß, der nun kommt. Da ich nun wieder rm
drückend heißen Paris, wo kein rechter Lufthauch die
Schwüle lindert, wo Alles warmist: Luft, Wein, Wasier,
Vier, sa ich glaube sogar das Eis, das sie Einem serviren.
Ich lause im glühenden Sonnenbrand hinüber ins
Exhibition Hotel, zu einem jener Kolosse von HotelLauten,
die auf dem Chainp de Mars rechts und links von der
Seine wie Pilze auS der Erde gewachsen sind. Was sich
da abspielt tagsüber, das ist cin- Sehenswürdigkeit an sich.
Im großen .Hofraum deS .Häuservicrecks am Seinequai
stehen und sitzen von Früh bis Abends Hunderte von
Menschen, ihre Unterbringung abwartend, ihre Abfahrt
vorbcrelleiid. ihre Eorrespondenz erledigend, mit Portier,
Director und aller Welt sich hcrumstreitc:id. Da, uw


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 29 ]
Isr. L03
Vmlltsrsrsss
^suss ^Vleusr ^Dsvädlslt.
Lv. MM lÄOV.
Gepoltcr, ciir Pkitschenknall wie «in Pistolenschuß —> und
herein saust sechsspännig einer jener archenartigcn
Omnibusse, sie sie eigens für die Fremdeu zu Be-
ssrl>!igungsfahrten und Ausflügen gebaut worden stnd.
Eleich darauf kommt ein anderer mit Passagieren und
Koffern von der Bahn. Dazwischen mengen sich Verkäufer
don Ansichtskarten, Tickets, Basthüten, Albums— schwarze
und weiße, aus Memel oder aus Algier oder aus Brzezow—
es ist ein Leben und Treiben, tvie es uns Kleinstädtern
aus Wien so ungewohnt und verblüffend vorkommt, daß
wir sprachlos stehen und schauen. Das ist eine Welt für
sich. In vier Niesensälen— natürlich leichten Holzbauten,
die den Charakter des Provisoriums haben— finden von
Stunde zu Siundr die Abfütterungen eri ruasss statt.
Ein Hin- und Herfluthcn von Menschen aller Nationen,
unter denen freittch Engländer und Amerikaner mit den
langweiligen Gesichtern dominiren. Sie rasten nie; kaum
baden sie ikr Beefsteak oder ihr Ilaiu auck zum
Thee veriilat, sieht man sie schon wieder in großen Gesell­
schaften zur Ausstellung ziehen oder gemeinsame Wagen­
fahrten in den erwähnten Wagenunaethümen unter­
nehmen ...
Es gibt viel zu sehen hier, und uns Wiener konnte
oiia: gar Manches überraschen. Vor Allem die glänzende
Str'ßenbeleucbtung; dann der gute Zustand der meist holz-
gepflastertcn Straßen, der keinen Staub aufiommen läßt
und das Wagengerassel zu einem abgedämpften Massen-
accord macht. Würden die Pariser unser Steinpflaster zum
Beispiel auf den Boulevards haben, wo ununterbrochen
vier bis acht Reihen Wagen hin- und Herrollen, man müßte
Uiahniinnig werden; so aber gleiten die vielerlei Vehikel
unter weniger nerven- und ohrenzcrreißendem Rollen
dahin. Lärm freilich gibt's ohnedies noch genug; dafür
sorgen die Hunderte von Camelots und Hausierern, die
alle durcheinanderschreien, dafür sorgt das me^würdigcr-
weise hier gestattete Peitschenknallen und das abscheulich«
Tuten der Omnibusse, elektrischen und Tampflvagen, der
Automobildroschken und Radler, die sich überall durch­
winden in dem beängstigenden Chaos...
Großen Eindruck machen auf den Fremden in Paris
die herrlichen Plätze, die man in solcher Größe und Viel-
artigkeit nicht leicht wieder findet, die geschickte Anordnung
der Straßenzüge, die überall in eine schöne Vedute aus-
laufen, zum Unterschied von Wien, wo sie meist in das
'Nichts münden. ..
Doch genug von Paris— es ist ein unerschöpfsiches
Thema. Man muß es selbst gesehen und „gelebt" ^ben,
um seine Schönheit zu ermessen, und gern übersieht man
inanche Mängel, wenn man die herrlichen Bauten, die
chistorrsch denkwürdigen Stätten besucht und sich erbaut an
der lautlosen Ordnung in dieser Millionenstadt. Nur Eines
fehlt ihr vornehmlich— das ist der kalte, erfrischende Trunk
aus Bergeshöhen. Der Wiener kann kaum irgendwo so ein­
dringlich als hier darüber belehrt werden, was er an seinem
Hochquellenwasser hat, das gerade hier in dieser Hölle so
wohlthäte, um Abkühlung und Erquickung zu bringen der
in trockener Wüstenluft erstickenden Menschheit. Wo ist der
Pariser Sueß, der seinen Zauberstab au irgend einen fernen
Felsen schlägt— er komme, denn das, was man hier
Waper nennt, ist einfach ungenießbar, und selbst wenn es
kühlen Wein und kühles Bier gäbe, was aber nicht der
Fall ist, könnte man es ja doch nicht immer trinken—
letzieres schon wegen der Centimes nicht, die man zum
Beispiel für einen „Stein" oder für eine „Maß" Spaten
bezahlen muß.
Wenn man's genau betrachtet, so sind eigentlich die
Schubertbündler, die morgen schon wieder beim heimatlichen
Hochquell oder beim kühlenden „Pils" sitzen und nicht mehr
auf Schritt und Tritt für das Deficit der „Orsuäs
^.x 5 >o 8 itloI 1" aufzukommen haben, zu beneiden, was
hiemit feierlich geschieht. Ernst Schultheiß.
Wien, 26. Juli.
* sHof- und Personalnachrichtcn.) Erzherzogin
MariaIoiepha iü gestern Abends nach Pirna in
Sachsen abgercisr.— Der ungarische.HandelSiniiiister von
Heg^düs ist gestern Abends aus Budapest hier eiu-
getronen.
* (AuSzcichnungcu und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem österreichisch-ungarischen Schuybesohlcnen
Moses Moriz Cattaoni, Banquier in Cairo, den Stern
zum Comthiirkreuze dcS Franz Joic^-OrdenS, dem
österreichisch-ungarischen Schutzbefohlenen Alfred Chalom,
Advocatcn in Cairo, das Nirterkreu; dieicS Ordens und dem
HilsSämtcrdircctor der niedcrösterrcichischen Statrhaltcrei,
kaiserlichen Rath Leopold Mader anlätzlich der von ihm
erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand in
neuerlicher Anerkennung seiner vieljährigen pflichttreuen
Dienstleistung das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens ver­
liehen, serner den Obcrlandcsgerichtsrcrth in Brunn Ludwig
R. v. .Hauck zum Hofrath und Krcisgerichtsvräsldcnten in
Olmütz ernannt. -- Der Finanzminister hat die Steuer-
Jnspectcren Dr. Julius Singer, Dr. Ernst Stolz,
Dr. Joseph PohI und Ludwig Posega zu Steuer-Ober-
Jnspectoren für den Dienschercich der niederösterreichifchen
FinanzlandeSdirection ernannt.
* (Der Esel des Kaisers.) Aus Eupen,
24. d., wird berichtet: Auf eigenthümliche Art ist unsere
Stadt, die trotz ihrer 16,tX>0 Einwohner seit Jahren keinen
„echten" Esel mehr auszuweisen hatte, neuerdings wieder
in den Besitz eines solchen gelangt. Der gelähmte hiesige
Hausirer Stephan Müller sah sich auf seinen Wanderungen
häufig genöthigt, zur eigenen Fortbewegung seinen Hanv-
karren zu bestcigen, der bekanntlich zur Beförderung von
Personen nicht benutzt toerden darf. Daraus entstanden
Unannehmlichkeiten, und so wandte sich Müller vor ettva
Pier Monaten an den Kaiser urn BewillicrLng
ernez Es«lS. Der Kaiser hat die Bitte erhört. Bor
drei Tagen traf auf der Bahn ein von dem Berliner
Thierschutzverein abgesandtes prächtiges Grauthier für
den Hausirer hier ein. Dem Vernehmen nach wird unsere
Armcnverwaltung einen Theil zur Vervollständigung des
Fuhrwerkes beitragen. Alle Welt wünscht dem Hausirer
zu seiner Eroberung Glück.
,* (Neue TtiftSdamc.) Der Kaiser hat Gabriele
Drcrzer von Traunthal zur Ehrendame des adeligen
Tamensristcs in Graz crnaunt.
* ( Mädcüen,
Orchesters, welches stch durch das Eröffnungsconcert im
Etablissement Wetzer beim zahlreich vertretenen Cur-
publicum einfühlte und labendste Anerkennung und Beifall
erntete, waren sehr gut besucht. In den letzten Tagen
entwickelte sich ein sehr reges Strandleben. Die
Wassertemperatur -s-20 Grad Rbaumur und das
günstige Wetter lassen eine bedeutende Zunahme der
Frequenz hoffen.— AuS 2>?ldeL in Krain wird uns
berichtet: Ihre Mittheilung über schwimmende
Sommerwohnungen gibt Deianlasiung zur Be­
schreibung einer ebenfalls neuartigen und praktischen
Species von Sommerwohnungen. Am Ufer des Deldes-
secs, in malerischer Lage, unter einem Kastanienhain
zerstreut, stehen circa vierzig sogenannte „L u f t h ü t t e n".
Jede dieser Lufthütten bildet ein für stch allein dastehendes
hübsches hölzernes HäuLchen, welches nur einen Wohnraum
in Form eines großen Zimmers enthält; dasselbe ist
mit allen Einrichtungen versehen, welch« zwei bis drei
Personen zu ihrer Bequemlichkeit bcnöthigen, und bietet
noch vorn, wo anstatt der hölzernen Wand nur ein Vorhang
aus wasserdichtem Stoff angebracht ist, einen prächtigen
Ausblick auf die Landschaft. Diese Lufthütten bieten den
Vortheil einer außerordentlich gesunden Sommerwohnung,
da Sonne und Luft in reichlichem Maße Zutritt haben.
* (Tie Liebestrcrgödie in Fclvovircn.) Wie
man sich erinnern dürfte, feuerten die EastwirthZtochter
Laura Stich und der Mechaniker Carl Scholz in Favoriten
gemeinsam Revolperschüffc gegen sich ab, doch fand blos
das Mädchen den Tod, während der junge Mann sich nur
schwer verletzte. Laura Stich hatte Tod gesucht, weil
sie einen jungen Mann liebte, der ihre Liebs verschmähte,
Carl Scholz dagegen, weil er Laura Srich hoffnungslos
liebte. Äcser Tage konnte nun Scholz dcrs Spiral ver­
lassen. Er ist, dci ihm die Kugel, die ihm noch immer im
Kopf steckt, die Sehnerven verlebe, nahezu erblindet: er hat
nur einen spärlichen Lichtschimmer.
° (Ein Tantc-Forschcr.) In Trau bei Spalato
wurde am 23. d. die Leiche des Grazcr Universriäts-
prosessorI Dr. Anton Lud in unter großen Ehren­
bezeugungen bestattet. Lubin war der hervorragendste
i:alieuische Schriftsteller Talmaticns. Durch den Tod dieses
Mannes verliert die italienische Lileratrir wohl den be-
dcuteildstcn Tante-Forfcher der Gegenwart. Seine Schrift
^Coiumonto al!a Oiviaa Lomwockia, <k1 llairto .4Iigdieri^
sowie mehrere andere Publicationen über Tanre be­
gründeten Lubin'S großes Ansehen in der lrterarischcn Welt.
* (Biirizcrmcisterwahl in Weikcrödorf.) Bei
der heute vorgenommenen Bürgermeisterwahl wurde der
bisherige langjährige und verdiente Bürgermeister von
Weikersdorf, Herr Johann Pötschncr, einstimmig
wiedergewählt. Zum Bürgermeisicrstellvertretcr wurde der
Weichselrohrfabrikant Joseph Trenner gewählt.
* (Der Selbstmordversuch eines Apothekers.)
lieber denbcreitsgemeldetcnSelbstmordversuch des Magisters
der Pharmacie Joseph Winkler wird uns noch berichtet:
Joseph Winklcr ist Provisor in der seiner verwitweten
Mutter gehörigen Apothete „zum Auge Gottes", Hi-tzing,
Hauptstraße Nr. 38, und ledig. Die Familie Winkler's
zählt zu den gcachtcisten des Bezirkes, wo sie seit vielen
Jahrzehnten ansässig ist. Im heurigen Frühjahr war
Wintler an einer Influenza erkrankt, und es scheint, daß
diese Krankheit bei ih.m als Folgeerscheinung ein Gemüths­
leiden hervorgerufen habe. Seit dieser Zeit stellte sich bei
ihm eine sehr auffällige seelische Depression mit der Wahn­
vorstellung ein, daß das Apothekergewerbe im Untergang
begriffen sei. Man gab sich alle erdenkliche Mühe, ihm
diese Einbildungen auszureden, doch nichts fruchtete.
Gestern Früh 7 Uhr fand man nun Winkler in tiefer
Bewußtlosigkeit im Bette in seinem Schlafzimmer. Wie
sich bald feststellen ließ, hatte der Unglückliche eine
Morphiumlösung getrunken. Sofort berief man die Aerzte
Dr. Demel und Dr. Lupini, denen später als dritter Con-
siliarius Dr. Friedmann zugezogen wurde. Sämmtliche
drei Aerzte bezeichneten den Zustand des Patienten als in
höchstem Grade gefährlich. Um ihn am Leben zu erhalten,
gab man dem Bewußtlosen große Mengen Sauerstoff ein.
Dadurch wurde die Athmung aufrechterhalten. Gestern
Abends war der Zustand des Apothekers derart, daß Hoff­
nung auf Wiedergenesung vorhanden ist.
* (Pcrhaftnng eines Rechseonsulcnterr.) Aus
Zürich wird uns telegraphirt: Dr. ssuris Adolph
Philipp aus Breslau, bis vor Kurzem Rechtsconsulcnt
einer hiesigen Bank, wurde wegen großer Betrügereien ver­
haftet. Philipp war ehemals prerißischer Officier.
(Ein verbotenes Buch.) Das Landes als
Preß,geeicht in .Klagenn'rt hat mit dem Erkenntniß vom
2k. d. die Wciter-verdrcitung der in Dresden im Verlage
„Meteor" erschienenen Bro'chüre: ,,Kronprinz NudolphS, des
öücrreictiischc:: Kaisersohnes, tragisches Ende, neueste Ent­
hüllungen eines östcrrrichischen AdcUgcn", ihrem ganzen
Inhalt nach auf Grund dcS 8 64 Sn-G. verboten.
* (Selbstmord.) In der Grimmgassc in RudolphS-
Heini hörie man heute Vormittags Hilfcrufe. An einem
Gasscnfcnsier im zweiten Stockwerke des Hawes Nr. 45
erblickte man ein Mädchen, welches den Passanckcn zurief,
daß man. in ihre Wohnung eilen möge, um ihr zu helfen,
es wolle sich Jemand erichicßcn. Mehrere Personen be­
gaben sich hierauf in die betressendc Wohnung, wo tie den
Geschäftsmann Cnnil Zitt- r mit einem Revolver iu der
Hand trafen; er hatte schon wiederholt versucht, einen
Schuß gegen sich abzufeuern, loar jedoch von dem genannten
fcincr Nichte, daran jedesmal gehindert
worden. Ihre Kraft war aber nunmehr erschöpft. Die
Passanten versuchte!!. Zitier die Warft zu entreißen,
doch vergebens; er bedrohte Jeden, der sich ihm näherte, mit
dem Revotrer, er müsse, schrie er, seinem Leben ein Ende
bereiten. Die Leute verließen darauf seine Wohnung, um Wache
zu rcquirircn, während Zitier mit seiner Nichte zurückblieb,
noch ini Hausflur vernahmen sie eine Schußdctonation: Zitier
hatte sich vor dcn Ai: gen feiner Nichte in den
Kopf geschossen nnd war sofort todt. Financielle Miß-
lichkeiten sind das Motiv. Zitier war verheiratet und Vater
zweier Kinder.
* (Eln Unmensch.) Der 20jShrige Kutscher Joftph
Kratoctrwil, Simmenng, ScLingergasse Nr., wohnhaft,
wiiroe gellern ver.hastcc und dem Landcsgcricht emgeuetert,
weil er am 24. d., AvenLs, in einer Au nächst Kaver»
Ebersdorg an einer 7l)jährigcn Taglöhnerin ein Sittlichkeits-
vcrbrechen verüben wollte.
* (Eine führerlose Drrlcrbcsteigung.) Aus
Mals wild den „Jnnsbr. Nach:." geschrieben: Herr Fritz
in Prad hat ohne Führer die Ortlcrspitze erstiegen; er
meint, es sei nicht gerade leicht, aber für einen guten Fuß-
geher gegenwärtig möglich.
* (Tor Oestcrrcichischc Touristenclub) veranstaltn
Sonntag den 29. d. eine Clubvartte auf den Sonnwend-
srein (1522 M.). Abmhrt Früh 5 Uhr 30 Mm. mir dem
Vcrgnugiing?;ug der Südbabn nach Station „Semmering".
Ausstieg auf den Sonnwendstcin.
" (Wctlcrdcrichr vom 26. Juli.) Das Meer ist
rnlig. Heiter nnd sehr warm anhaltend.— Wetterbericht
aus dem Gebiete der öitcrrrickiischen Sraatsbahnen: Przemysl
192 Grad, W 2, heiter; Czernowitz 20'4 Grad, NW1,
trüb; Barzdors 20 Grad, ruhig, heiter; Mährisch-Schön-
bcrg 192 Grad, nihig, heiter; Egcr 152 Grad, S01,
heiter; BudvciS 18 4 Grad, SO 2, heiter; Kremsmünsrer
17'2 Grad, SSO 1, heiter; SchcibLS 182 Grad, rrchig,
beüer.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 30 ]
W^tev, vormsrgtsx^
^euss vvisllsr ^denadistt.
ro^ «»IM
^ Schulnachrichlcm.
Am 14. Juli fand an der z w e i c l a s si g- n
Handelsschule des Wiener Frauen-
erwerbvereins in Anwesenheit der Damen des
Ausschusses des Bereins die Vertheilung der Zeugniffe
durch den Director der Handelsschule, Professor Anton
Kleibel, statt. Von den 101 Schülerinnen der zwe^-
classigen Schule erhielten 31 ein Zeugniß der ersten Classe
Mit Vorzug. Der ausgegebene Jahresbericht bringt eine
intereffante Zusammenstellung bezüglich der Placirung der
absolvirten Schülerinnen des Vorjahres sowie die Mit-
rheilung, daß sämmtliche Schülerinnen des zweiten Jahr-
Langes das Schreiben mit der Schreibmaschine erlernten.
Die Aufnahmsprüsung für das nächste Schuljahr findet am
17. September. Vormittags 8 Uhr. statt. Anschließend an
die Zeugnißvertheilung der Handelsschule sand jene der
höheren Arbeitsschule, der Sprachschulen, der Zeichenschule,
des Ateliers für kunstgewerbliche Maltechnilen, des Ateliers
für Musterzeichnen, der Kunststickerei und der Schneiderei-
schule statt. Die Aufnahme in die Verein-schulen findet
für das nächste Schuljahr vom Q. September ab in der
Vereins- und Schulkanzlei, 6. Bez., Rahlgasie Nr. 4, statt,
An der vom Director und Inhaber Carl Raintt
geleiteten Oeffentlichen Unterrealschule in
Wien, 3. Bezirk, Nasumoffskygas^'e Nr. 21, Geusaugape
Nr. 31, waren in vier Classen 96 öffentliche Schüler und
vier Privatisten. Classification: Vorzug 1, erste Classe 63,
zweite Classe 13, dritte Classe 6, Reparaturen 16, Nach­
tragsprüfung 1, ausgetreten 1. Mit der Anstalt ist auch
eins Vorbereitungsclasse und ein Pensionat verbunden.
Professor Dr. Johann Ellinger veröffentlicht in dem Bericht
den Aufsatz: „Ein Wort zur schriftlichen Einübung und
Befestigung der französischen Formenlehre in den drei
untersten Classen der Realschule."
Dem Jahresberichte der S t a a t s r e a l s ch u l e im
siebenten Wiener Bezirk ist eine Abhandlung von
W. A. Hammer: Das Substantivum in Schiller's Ueber-
setzung „Der Neffe als Onkel", vorangestellt. Nach den vom
Director Carl Klekler zusammengestellten Schulnachrichien
lbestand der Lehrkörper aus 34 Personen. Die Anstalt zählte
rim Schluß des Schuljahres 573 öffentliche Schüler und
einen Privatisten. Classification: Vorzug 28, erste
Classe 374, zweite Classe 64. dritte Classe 20.
Reparaturen 84, ungeprüU 4. Acht Schüler erhielten
Stipendien im Gesammtbetroge von 2496 K.
Im Kaiser Franz Joseph-Kinde r-
oartenverein Rudolphsheim fand kürzlich
vie Feier des zehnjährigm Bestandes dieses humani­
tären Vereins in festlicher Weise statt. Der Obmann Be-
zirksvorsteher Kunz begrüßte die erschienenen Festgäste
und hob hervor, daß der Verein eminent humanitäre Ziele
verfolge, indem die Kinder schon im zartesten Alter in
liebevollster Weife gepflegt und unentgeltlich ausgespeist
tverden; der Verein könne auf eine zehnjährige segensreiche
Thätigkeit zurückblicken. (Beifall.) Es wurden sodann
Kinderspiele und ein Erntefest unter allgemeinem Beifall
aufgeführt. Schuldirector Prisching,^ pädagogische
Leiter der Anstalt, gab eine Geschichte der zehnjährigen
Thätigkeit des Vereins und schloß mit einem dreifachen
Hoch auf den Kaiser, in welches die Versammelten be­
geistert einstimmten. Hierauf wurde von den Zöglingen
die Volkshymne gesungen.
Am 14. d. veranstaltete der Leiter des Ersten
Wnhringer Kinderhorts, Gustav Krützner, im
Hortlocal für die Hortz'öglinge und für das aus Bürger­
schülerinnen bestehende „Währinger Jugendorchester" eine
Schlußfeier in Verbindung mit einer Huldigung zum
siebzigsten Geburtstage unseres Kaisers. Nach der Be-
Nrüßung seitens des .Hortleiters wurden von einem Zögling
des Währinger Jugendorchesters ein patriotisches Gedicht
und dann von den fünfzig Hortzöglingen unter Leitung des
Erziehers Rudolph Ekhart einige Lieder zum Bortrag ge­
bracht. Nach einem Hoch auf den Kaiser intpnirte die
Währinger Knabencapelle unter Leitung des Lehrers
Förster die Volkshymne, in welche sämmtliche Anwesende
begeistert einstimmten.
Sonntag den 8. d. fand in der fachlichen Fort­
bildungsschule für Lithographen- und Stein­
druckerlehrlinge die Schlußfeier statt. Zu der­
selben erschienen Regierungsrath Dr. Maresch, Doctor
Zolger vom Ministerium für Cultus und Unterricht,
Dr. Weiskirchner und Dr. Hanisch als Vertreter des
Magistrats der Stadt Wien u. A. Nach den üblichen An­
sprachen folgte die Vertheilung der Prämien, sodann eine
schwungvolle patriotische Gedenkrede auf den 70. Geburts­
tag des Kaisers, gehalten von dem Director der Fachschule
Jos.^ Dichler. Gelegentlich der Besichtigung der
Schülerarbeiten wurden den Fachlehrern Pamberger
und v. Münchhausen ungethciltes Lob und allgemeine
Anerkennung zutheil.
Am 15. Juli fand die Schulschlußfeier der seit
einem Jahre bestehenden kaufmännischen Fort-
bildungsschulein Schwechat statt. Zu derselben
hatten sich Bürgermeister Wiesmaier, der Schulausschuß,
bestehend aus den Herren Johann Jany, Leopold Glück­
selig und Franz Freytag, der Leiter und Lehrer der Schule
Olzinger und mehrere Persönlichkeiten von Schwechat ein
gefunden. Die Schule, die dank der Munificenz der Kauf­
mannschaft von Schwechat entstanden ist, nahm einen sehr
günstigen Aufschwung, und die Ergebnisse des Unterrichtes
waren gleichfalls sehr erfreuliche. Der Bürgermeister
legte in einer längeren Ansprache den Schülern die Wohl­
thaten dieser Schule ans Herz und ermähnte sie, dieselbe
auch fernerhin fleißig zu besuchen, den verschiedenen
Unterrichtszweigen die vollste Aufmerksamkeit zu schenken,
mit Fleiß und Eifer fowohl im Geschäft alS auch in der
Schule zu arbeiten und die Tugenden der Treue und
Ehrlichkeit sich besonders eigen zu machen, um dann als
brave und beflissene Handelsgehilfen in die Welt hinaus-
vandern zu können. Weiters ermähnte er die Schüler zur
Vaterlandsliebe und zur Liebe zu ihrem Herrscher und
staiser. Er schloß seine Rede mit einem dreimaligen Hoch
ruf den Kaiser.
Der Jahresbericht der Handels- nmd Eisen-
bahnakademie in Linz. dieser eigenartigen, in
ihrer Art vielleicht einzig dastehenden Lehranstalt, gliedert
sich, wie schon aus dem Titel hervorgeht, in eine Handels­
akademie und in eine Eisenbahnakademie. L-ie soll cruf
Grund einer allgemeinen wissenschaftlichen Bildung eine
umfassende Fachbildung für den kaufmännischen Beruf
und demselben verwandte Lebensstellungen, anderseits für
den mittleren Eisenbahndienst gewähren. Die ganze Lehr-
tbätigkeit zielt dahin, den Schüler unmittelbar und un­
unterbrochen auf seinen künftigen Beruf hinzuleiten, rhm
denselben in seiner großen wirthschaftlichen Bedeutung zu
zeigen und ihm aus allen Wissenszweigen die Mittel an
die Hand zu geben, diesen Beruf zeitgemäß auszufüllen.
Der Lehrkörper bestand aus dem Director, 6 Professoren,
2 Supplenten und 12 Hilfslehrern. Am Schluß des
zweiten Semesters verblieben 165 ordentliche, 3 außer­
ordentliche Schüler. 29 Schüler besuchten die Eisenbahn­
abtheilung. Professor Hans Belohlawek veröffentlicht den
Katalog der Akademiebibliothek (zweiten Theil).
Alilhkrirg.
Köln, 26. Juli. (Privattclegramm.)
Ein Berliner Telegramm der „Kölnischen Ztg."
schreibt zu L i- H u n g- T s ch a n g's Bedingungen,
unter denen man die Unruhen beenden könnte:
lieber die den Chinesen aufzuerlegenden Ver­
pflichtungen werde erst zu entscheiden sein,
wenn die Mächte Ruhe und Ordnung wieder
hergestellt haben werden. Vorher Erörterungen
^arÄer anzustellen, sei zwecklos. Daß dann aber
nicht der Wille Cbinas, sondern der der Mächte
allein maßgebend sein wei^, verstehe sich
von selbst. Auffallend bliebe, daß die Chinesen, die
sich gegeitivärtig zu entlasten suchen, noch keine Auf­
klärung gegeben haben über das offensive Vorgehen
regulärer chinesischer Soldaten gegen Rußland im
Norden Chinas.
Thcater und Rnnö.
* Die Wiener Soubrette Fräulein Minnie Milton
ist für die nächste Saison an das Berliner Thalia­
theater engagirt, wo sie im September in einer neuen Aus-
stattungsvosse debutircn wird.
* Der Berliner Concertsänger Gustav Friedrich
tritt dcmiiächst mit einer interessanten Erfindung an die
Oeffentlichkcit. Mit Hilfe des Phonographen be­
absichtigt er eine gänzlich neue Methode für Ton-
bildung in? Leben zu ruscii, welche er praktisch vor t^m
Berliner Piiblicum Ansang? Lctober denionstrircn wird.
Bekanntlich hört sich ein Sänger selbst nie so rein, wie er
gehört wird. Die l^rfindung des Herrn Friedrich besteht nun
aus einem Regulator, der so conitruirt ist, daß er einen
vom Phonographen aufgenommenen Ton bis zur Quinte
chromati'ch höher oder cntspreckiend tiefer wiederzugeben
vermag. Der Schüler soll dadurch in die Lage versetzt
werden, seine eigene Stimme mit ihren Dorzitgen und
Fehlern zu hören und so an sich selbst Kritik zu übeit.
* Ein Schwank, „Hochzeitsfreuden" von Kraatz
und Stobitzer, errang bei seiitcr Ersrauffühntng inr Apollo-
Theater in Stuttgart einen durchschlagenden Erfolg.
Autor und Darsteller wurden gegen zivanzigiital gertlieu.
* Am Tage nach dem Abschiedsconcert des Wiener
Schubertbuud in Paris ließ sich im Trocadöro eine
dänische Sängergesellschaft hören, welche
Damen und Herren umfaßt. Dieser Kopenhagener
M a d r i g a l v e r t i n ist ein nicht sehr großer, aber
außerordentlich durchgebildeter gemischter Chor, der sich,
wie sein Name sagt, zum Studium der unbcgleiteten vier­
stimmigen Musik des sechzehnten Jahrhunderis, die sich
mit Vorliebe der Madrigalform bediente, gebildet hat.
Bald aber dehnte sich die Thätigkeit der Gesellschaft auch
auf die große Oratorienmusik mit Orchesteröegleitung aus.
Sie fand auch unter den einheimischen Componisten
tüchtige Kräfte, um theils dänische Volkslieder für sie zu
bearbeiten, theils die Kunst der alten Madrigalcomposition
für sie zu erneuern. Dos erste Concert war namentlich
vieser nationalen Seite der Vereinsthätigkeik gewidmet.
Gade, Rung, .Hartmann, Lange-Müller und der Norweger
Grieg kamen hier zur Geltung.
* Aus Moskau wird »nS geschrieben: Am 19. d.
wurde hier unter der Tirection Zcller das auf vierzig
Abende berechnete Gastspiel einer siebzig Personen starken
österreichischen Opercttengesellschaft am
neuen Eremitage-Theater eröffnet. In Scene ging neu aus­
gestattet und iilsccnirt „Die Geisha". Neun Niimmcru
mußten wiederholt werden, darunter einige zwei- oder drei­
mal. Die Damen Mizzi Zwcrenz, Thea v. Pessic, die .Herren
Otto Sarol, Meraiider Nctzl und Friedrich Soiiuiicr fanden
stürmischen Beifall. Nach den Actschlüsseu wurden mit den
Solisten der Dirigent Capcllmeistcr Krafft-Lortzing und der
Director hervorgerufen.
Wiener Dörsc vom 26. Juli.
An der heutigen VorbSrsc wirkten die ungünstigen
amerikaui'chen Berichte, die.Haltung der Vereinigten Staaten
in dcr chinesischen Frage nnd die Erhebung dcS Tiffcrcnz-
cimvandcS durch eine deutsche Banksirma verstimmend, so
daß sich die wenigen Um'ätze bei schwacher Tendenz zu
sollenden Curscii vollzogen, umsomehr als neuerdings Ab­
gaben für Bndapciter Rechnung erfolgten. Stärker rück­
gängig waren speciell Credit-, Staatsbahn-, Alpine und
Brüxer Actic». In den anderen Papieren ruhte dcr Verkehr
ohnehin fast vollständig. In der Ultimovcrsorgnng war
Geld unverändert flüssig; Creditacticii wurden ,m Durcki-
schnitt zu 3'/,., Staatsbahn zu 4»/g Pcrcent geichobeiu
Es notirten: Creditactial 670 bis 666.75, Ungarische
Crrditbank 689 bis 686, StaaMnihn 659 bis 656.50, Lom-
lxrrden 109.50. Straßenbahn Ut. L 282, Buschtiehrader
lit. ö 1090, Alpine Montcmgesellschast 448.50 bis 444,
Brürrr Kohlen 943 bis 937, Tabakactien 283L5 bis 283.75,
Türkenlose 101.50 bis 104.
Um 11 Uhr blieben:
Lreditactien 667, Ungarische Lrrditbank 687, Länder-
dank 417, Staatsbahn 657, Lombarden 109.50, Alpine
Montcmgesellschast 444, Rilna-Murmivcr Gewcvkschast 515,
Brüxer Kohlen 937, Türkenlose 101, Marknoten 118.62.
Die Mittagsbörse blieb unverändert gescbästSloS
nnd schwach.
Um -,^1 Uhr notirten:.^
Credstacttrn 666.75, Ungarffche Credstbcmk 687.—,
Länderbank 416.50. Unicmbank 555.—, Staatsbahn 657.—,
Lombarden 109 50. Dompssckiff —, AIpine-Äctien 444.-,
Tabakactien 283.—, Pkairrnte 97.50, Ungarisiche kkrvucnrrute
90.90, Lürkenlose 104.—, Marknoten 118.62, Rima-
Muranycr 515.—, Präger Eisen 1750.—.
(Lcstcrrcichisch ungarische Bank.) In der heute
unter Vorsitz deS ViccgouverncurS Freiherrn v. Winter­
stein abgehaltenen Sitzung beschloß der Generalrath der
Oesterrcichisch-ungarischen Bank nach eingehender Erörterung
der wirthschaftlichen Verhältnisse und der Lage des Geld­
marktes und in Uebereinstimmung mft dem diesbezüglichen
Antrag dcr Banklcitung, von einer Aenderung des
Zinsfußes abzusehen. Der Referent im General-
rathe Generalsecretär Dr. Ludwig CalligariS wurde zum
Central-Jnspcctor und .Referenten der Tirection Wien
ernannt und der Director dcr Tcpositenabtheilung Dr. Franz
Bllbenik in das Gcneralsecretariat berufen. Mt dcr
Leitung der Depositenabtheilung wurde dcr Ober-Jnspector
Carl .Krumpöck betraut.
(Stand dcr Lcftcrrcichisch-ungarischeu Bank)
vom 23. Juli: Baukuotcnumlaus 1,312,326,000 Kronen
(— 30,845,000 Kronen), Pletallschatz 1,188,607,000 Kronen
I— 5^,000 Kronen), Portcfcmllc 302,013,000 5krouen
(— 24,722,000 Kronen), Lombard 53,739,000 Kronen
(— 1,832,000 Kronen), Steuerftcie Banknotenrcscrve
223,407,000 Kronen (ft- 30,407,000 Kwncn).
(Ultimo-Prolongation.) Bei dcr Mutigen Ultimo­
versorgung galten nachsiehende Reports: Oestcrrcichlsche Crrdft-
actien 3!^/z Percent bis 4»/^, Percenü StaatSbahnactien
4^» Pcrcent bis 5h., Pcrcent, Elbcchalbahnactien 4?/^ Percent
bis 5^/,» Percent, Lombarden 4Y', Pcrcent bis 5'/, Percent,
Bau- und BetricbSgcsellschast Ut. 4^- Percent bis
5yz Percent, Bnschstehrader Aktien Ut. 8 l',» Pcrcent bis
54g Percent, Türkische Tabakactien Ist, Pckcenr bis 5>/, Pcr­
cent, Ungarische Eioldreutc l'/g Percent bis 3Vs Perccn^
Ungarische Kroncnrente l'/« Percent bis Perccist.
(Börse für landimrthschaftliche Pmidtlktc.)
sOrig.-Ber.j Wegen mangelnder Anregung seitens dcS
Auslandes ist die Becheiligung am Verkehr sehr schwach
und unter dem drückenden Einfluß der deshalb herrschenden
Geschäftsstille die Tendenz im Allgemeinen etwa? nurttrr.
Speciell Riais blieb aber bchaupter, und neue Waare hat
uoch weiter im Curse angezogen. Hcrbsltvcizen wurde zu
K. 7.86, K. 7.85, K. 7.86, Hcrbstkom zu K. 7.15, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.21 bis K. 5.22 gehemdelt. Es notirten
ferner: Hcrbsthafer K. 5.49 bis K. 5.50, Juli-August»
Mais K. 6.21 bis K. 6.22, September-October-Mais K. 6.25
bis K. 6.26, Augnst-Scpcmbcr-RepS K. 13ch0 bis K. 13.60.
Gekündigt wurden 1000 Dketercentner Mais.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.f Die Preise haben heute
etwas angezogen und für promvte contmgentirtc Waare
wurde 41.20 Cield, 41.60 Brief notirt.
(Stechvichmarkt.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3018 Stück Kälber, 891 SUlck Wcidcner Schweine,
1123 Stück lebende, 179 Stück Wcidcner Schafe und
51 Stück Lämmer. Das .Kälbcrgeschäft hat bei gleicher
Zuf'.ihr wie in der Vorwoche einen flauen Verlaus ge­
nommen, doch ist in den Preisen keine wesentliche Ver­
schiebung eingetreten. Wcidener Schweine tendirten flauer.
Auf dem -Kchafmarlte hat sich die Tendenz in Folge
wesentlich verringerten Auftriebes befestigt und waren die
Preise höher gehalten a!S in dcr Vorwoche. Man ver-
kauste: Lebende Kälber von 60 bis 84 H., prima 86 bis
96 H., Hochprima von W H. bis K. 1.M, Weidener Kälber
von 70 H. bis K. 1.16; Wcidener Schweine von 84 H.
bis 96 H., ausnahmsweise K. 1.—; lebende Schafe von
14 bis 53 .H., Wcidcner Schafe von 80 bis 88 H. per
Kilo, und Lämmer von K. 10 bis 5k. 24 per Paar erclusive
VerzehningSsteucr.
Handclsde^cschen vom 26. Juli.
Budapest, 25. Juli. Schweinefett unverändert.
Havre. 25. Juli. (Schluß.) Kaffee SautoS good
avcrage per Juni 51.75, pcw October 52L5.
London, 25. Juli. Rübenzucker 12?/g Sh., Zava-
zncker 13 Sh. 4Vz Pencc. Sttamm.
Ncw-Rork, 25. Juli. (Productenmarkt.)
Baumwolle m New-Dork lO'/x, Baumwolle m New-OrleanS
lOyst. per Juni 9.85,' per August 9.28, RaffintrteS Petroleum
Standard .Whitc in New-?)ork per Juni 6.05, in Phila­
delphia per Juki 8.—, Petroleum Rohtvaare per Juni 9.35,
Uiilied Pipe Line Certificates per Juni 1.27, Mehl (Niarke
„Sprüig CIcarS") 2.70, Weizen loco 82i/z, Weizentendenz
der Juli 8N/°, p-r September 8t?/«, per Decrurber
81^,>, stetig, Mals per Juli 43^/i, per September 43^z, Fair
Nefining BiuScovadoS 4?-°, Raco Crntrifugal 4i/z, Rio-
Kaffce lltr. 3 9>/z, Getteidcsracht nach Loridon 3>/r, Schmalz
(Ptarke Wilcor) per August 7.40, Schmalz (West^ Swamf
7 07l,z. Baumwollzusuhren 5700 Ballein
Nclu-Nork, 25. Juli. Der Acttenmarkt eröffnete
ruhig, war iin weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß träge. Actieuumsatz 221,0lX) Stück.
Nciv-?)ort, 25. Juli. (Kabeltelegrainm. Schluß.)
Wechsel auf London Cadle TranSserS 4.88>/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83»/<, Wechsel aus PariS 5.16'/«,
Wechsel am Berlin 95'/^, Silber (per Unze) 6M/-, LenveS
L! 1 tl 0 Grande Prcsercd 65»./«, Erie Railroad 32'/,,
6rst preteronos, Illinois Centralbcchn 118'/,. Lake
Sl)ore-Act>cii 210,—, Louiövillc L Najhville 73.—, Union
Paclsi« bvV«.


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 31 ]
«r. 203
^Viso, VovuMls^
Xevss I^isnei- ^dsvädlstt.
26.^ IdOO.
5
Teleph. 39S6, W«n, VH/L, Bnrggasie 33. Gegr. 183k.
ll,. Nd k. Hoslieserant. Wie», VI.Marla.
Mm^raße 29. Erniahng-Greiwilligen-Uniformen
streng t'orlckrlftsmSglg. Preiscourante aas Berlaugen.
, /NegEntsschuhmacher Josef Jufth). LSi-n,
1, Steischulartt 8. -ns-s-vis der grrech. Kirche, erzeugt Ginj.»
Freiwill'-Beschuhungen vorschristsiy. Preiscour. gr. u.^
Theater tzr heute. Theater in der Josephstadt: Zum ersten
Male: „Der gnädige Herr." sV^S Uhr.j— Jantsch-Theater
IM PEer: „Die Pariser Weltausstellung 1900.-
s»>8 Uhr.j— Sommertheater Venedig in Wieu: „Die
Schöne von New-Dort.- s»/z8 Uhr.s— Urania-Theater:
„Pans und die Weltausstellung." „Lebende Photographie».-
i^/,7 Uhr.s— Arena in Baden: „Der Hofnarr." sö Uhr.)
Theater fiir moraeu. Theater in der Josephstadt:
„Der gnädige Hcrr.^^— Jantsch-Theater im Prater: .Die
Pariser WeltauSsrellung 1900."
Wir bitte» um rechtreitkge Er-
«eueruug des Abonuemeuts» damit in
der Zusendung des Diattes keine V er­
zögerung eintrete, sowie bei Uedrr-
fiedinngen um Angabe des lebten Auf­
enthaltsortes. eveuiueü Einsendung -er
Kortodiffereuz.
An Ciqarettenraucherl
Pfingsten, das liebliche Fest. ivar gekommen,
ZS griinten Wald und Felder ichon,
Und alle Welt. ste raucht mit Wonne»
Echt franzöfisches „Grisfon". H. G.
^ür die k. k. Zerren Einilikirig-^reiwilligen
erzeugt streng vorschriftsmäßige Beichubungeu in ladeUoser
Ausführung das renommirte Sciiuftwaarenhans
H. Bauer, Wien, I., Fleischmarkt 2 (Hotel österr. vof).
10'.!80
QsrsrLZSIr.
harte Haut, Lchwteteii 2 c. veicMgi rasq. siHer uad schmerzlos oa
I» seiner Wtrkana vorzügliche Vr-oüüvte)'»
««»„rer. Preis 1 L. LO U. Prodepgaster
70 tt. Per Post um l l)^ melir, recommandin um 45 tr. mehr bei vor»
herlendung des Letragcs in Paorem oder in Lriefmaricn, sonst per N-ch-
nähme.— Erzeugunosstelle und HauvtbezuslS> Depot: ArairztSkllS>
Apotliele. Wieu, V«, Schönbrunnerftraste Nr. 1U7.—
Best» Aalaus: uchre man grnrn uns die in jedem Pstai'ter und in der
Smdallrae eineedrulkte .sirma der »AransiSkn-»Apotheke-.—
Scht ,u Hoden ist dieses PIlaster ernerS: In Dien, I., Bärennpotbeke,
Lllgea: nrebr-Spotdele. Hoher Markt 8; VII., Krruz-Apothcle, Mar.o
HUferst-.aße 72. 10089
Lumm»- 8 pöoigl! 8 t, »"623
HG^i«n, I», irrr»n«l 8 <än« 3.
Uiusen, Ixstchrigeu Lie, »der
lauen Lie sich erneu rcup lllustr.
Katalog grat r riw iran o von
den neuen hugienilihen, 2UM
Ui g ut lM> Stßm veritellkar.m
Ihjooe» kommen.— Empsorlen von LrjlUcheu
tsapacTUteu I «Srdbte »i..nl chkeM Höchst« Lleqanzl
I». »»tuukuin, k. u. k. Lrvileg umsmhaber
in Wlea, VI., MrUergafse K. pslitalca:
Vm.,Alsr>fttras!e4ä a. V., Ultargaretheri
strafte 70». Bor lverlhlole» Staihahmuugen
wird cwarnk. Nur echt, ioenn denftehenre Schutz'
»arle< 2 M «odeo v -2 ü>ac;euk iü. Illuftr. aaialoaegratis u srancc I0S23
VMLMMvLM Hi
Linjälu jx- krei^vHIi^eii-
Hnitormen
k. u. k. tlof -Unifok'mjl-ungs-/^tistsll
Mdblm^ 86 LL L Lälins
vitt.. L kLlLis
1'vtvptiov NÄ. »» >H LqrütLbiv, Ist- ALL-
VorseliriltLiQkissiAlcsLL I'Tospscts IruLvo.
kraurrÄseds Lunuui-LxsoiLlitLrsn
ZKUI-I
r., Xä?'kliN 6 r' 8 tl'L 886 45
Loks 2. 16V40
n L.rro SlrLrrsl.»
Sport.
Die p. t. Einsender von Mouuscripte» tverden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relephon-dtummern: «ocat: »djch. Nnteruriailt 1!ros«
AuLomoöitismus.
üciincu Paris-Lolliollle uii- rc!our.
Erster Tag.
lPrivrttelegromm dkS »M Wr. Ädeovt-lau*.)
Paris, 25. Juli.
Heute begann das Rennen Paris—Toulouse und
retour.
Als Startplatz war der Ausgang von Montgeron
bei Paris gewählt worden. Der Start begann um 3 Uhr
55 Min. Die Eoncurrenten wurden in Jntervalen von
zwei zu zwei Minuten abgelassen.
Es starteten:
Wagen
Rens de Knyff, Voigt, Girardot, Giraud, Gilles
-Hourgisres, Levcgh, Bozon, Pinson, Baron Türkheim,
Alltony, Gaveau, Brillis, Huguet.
Ploiturctles.
Renault sen., Renault jun., Grus, Corre, Camus,
Schröder, Cottcreau.
MotochrteS.
Osmont, Tart, Gasts, Vonnard, Bardln, Teste,
Gleizes, Collignon, Vardeau, Levasseur, Lefebvre, Loris,
Joycux, Laurens, Demester, Mercier, MarceÜin, Edge,
Beconnais, Cuchelet, Loste, Eoindet, Villemain, Perrault,
Delisle, Elsment, Durand, Geo, Ravel, Caille, Vial,
Fournicr.
Der Vollauf des Rennens war:
Gien 125 Km. Wagen: Rene de .^nyff 5 Uhr
47 Min., Giraud 5 Uhr 52 Min., Hourgisres 5 Uhr 53 Min..
Doigt 5 Uhr 34 Min., Girardot 6 Uhr 56 Min., Levegh
6 Uhr 2 Min. Motocvcles: Bardin 6 Uhr 57 Min.,
Dsmont 6 Uhr 58 Min., Gleizes 7 Uhr 3 Min., Marcellin
7 Uhr 5 Min., Vecolmais 7 Uhr 6 Min. Voitur ettes:
Renault sen. 6 Uhr 48 Min., Renault jun. 6 Uhr 56 Min.,
Grus 7 Uhr 14 Min.
Bourgcs 178 Km. Wagen: Giraud 7 Uhr, Voigt
Uhr 8 Min. Durch die Unvorsichtigkeit des Lenkers
wurde aus dem Wagen Voit's I^nzin verschüttet. Der
Wagen fing Feuer. Levegh 7 Uhr 11 Min., Rene de Knyff
7 Uhr 25 Min. Dieser hatte knapp vor der Controle eine
Pneumatic-Reparatur an seinem Gefährte. M o t o-
cycles: Teste 8 Uhr 9 Min., Gaste 8 Uhr 20 Min.
Demester 8 Uhr 27 Min., Bardin 8 Uhr 29 Min., Becon
nais 8 Uhr N Min. Voiturettcs: Renault sen.
8 Uhr 22 Min.
Jssoudun 223 Km. Wagen: Levegh 7 Uhr
56 Min., Voigt 8 Uhr 15 Min., Rens de Knyff 8 Uhr
17 Min., Giraud 8 Uhr 26 Min. Motocycles: Teste
9 Uhr, Gasts 9 Uhr 17 Min., Demester 9 Uhr 18 Min.,
Marcellin 9 Uhr 34 Min. Voiturettes: Renault sen.
9 Uhr 49 Min., Cottereau 10 Uhr 18 Min.
bhlitcauroux 250 Km. Wagen: Levegh 8 Uhr
20 Min., Voigt 8 Uhr 40 Min., Rens de Knyff 8 Uhr
43 Min., Giraud 8 Uhr 55 Min. Motocycles: Teste
9 Uhr 27 Min., Demester 9 Uhr 50 Min., Gasts 9 Uhr
51 Min. Voiturettes: Renault sen. 10 Uhr 1 Min.,
Renault jun. 10 Uhr 24 Min., Cottereau 10 Uhr 51 Min.
Limoacs 370 Km. Wagen: Voigt 10 Uhr
62 Min., Levegh 10 Uhr 65 Min., Rens de Knyff 10 Uhr
56 Min. Motocycles: Teste 11 Uhr 53 Min., Bardin
12 Uhr 47 Min., Gasts 1 Uhr 15 Min. Voiturettes:
Renault sen. 1 Uhr 38 Min., Renault jun. 1 Uhr 44 Min.,
Cottereau 2 Uhr 14 Min.
Pcrigucux 473 Km. Wagen: Levegh 12 Uhr
50 Min., Rens de Knyff 12 Uhr 57 Min., Pinson 2 Uhr,
Voigt 2 Uhr 21 Min., Giraud 2 Uhr 35 Min. Moto­
cycles: Teste 2 Uhr 3 Min., Bardin 3 Uhr 24 Min.,
Gaste 3 Uhr 25 Min. Voiturettes: Cottereau 4 Uhr
36 Min., Renault sen. 4 Uhr 46 Min., Renault jun.
Uhr 56 Min.
Agen 624 Km. Wagen: Levegh 3 Uhr 30 Min.,
Voigt 5 Uhr 12 Min., Giraud 5 Uhr 15 Min. Moto­
cycles: Teste 5 Uhr 16 Min., Bardin 6 Uhr 52 Min.
baftclsarrasin 662 Km. Wagen: Levegh 4 Uhr
22 Min., Voigt 6 Uhr 1 Min., Giraud 6 Uhr 6 Min.
Motocycles: Teste 6 Uhr 13 Min., Pinson 6 Uhr
24 Min., Bardin 7 Uhr 58 Min.
Toulouse 721 Km. Levegh 5 Uhr 18 Min. 25 Sec.,
Voigt 6 Uhr^ Min. 54 Sec., Giraud.
Heute Donnerstag findet in Toulouse die Ausstellung
der Automobile statt. Morgen Freitag wird die Fahrt
bis Limoges (351 Km.) fortgesetzt. Uebermorgen Samstag
wird die letzte Etappe bis Montgeron (382 Km.) vollendet.
fin^n sollen, sind derart schwach ausgefallen, daß die M«
Haltung der Concurrenzen in Frage gestellt ist. ES waren
für die fünf abzuhaltenden Rennen heute Vormittag bi-
10 Uhr blos neun Unterschnsten abgegeben worden. Für das
Volturetterennen wurden eine, für das Motocycttrennen mit
Avantkain zwei und für die anderen Motocyclerennen sechs
Unterschriften abgegeben.
Ttt Gordo» Be»uett°Bccher. Das Rennen um den
Gordon Bennett-Becher wird bald seine Wiederholung finden
^r belgssche Automobil-Club hat an den ftanzösischen
Automobil-Club, den Inhaber des Wanderpreises, eine
Herausforderung gerichtet. Eine Specialcommission soll die
550 Km. lange Sttecke von Montgeron bis Toulouse
welche Strecke für den Kamps voraussichtlich gewählt werden
dürfte, organisiren.
Automobilismus iu Belgien. Nach einer soeben
enchiencnen Siattstik wurden in Belgien vom l. Jänner
bis 30. Juni d. I. im Ganzen 20M Licenzen für Auto­
mobile ertheill.
Das Automobilreuucu auf der Badencr Traber-
bahn— fraglich. Die Nennungen für die Automobil-
rcuueu, welche Sonntag auf der Traberbahu in Baden sratt-
Dadfahren.
Johann Seidl Protestirt. In einem längeren
Scheiben erklätt uns Herr Johann Seidl, der Ziveitplacitte
der 50 Km.-Messterschast vom vorigen Sonntag, daß er in
Wirklichkeit Sieger gewesen sei. Man habe ihn, so sagt er,
eine Runde zu viel fahren lassen. Der Irrthum sei dadurch
entstanden, daß Hunek gerade beim Nummernapparat stürzte-
Dadurch sei der Ruudenzähler so abgelenkt worden, daß er
bei'gaß, weiterzuzahlen. Für die Wahrheit seiner Be-
hauptlingeii will Herr Seidl mindestens dreißig Zeugen
bringen. Es ist wohl möglich, daß Herr Seidl recht hat,
denn auch ein Rundenzähler kann irren. Ob sich das aber
w leicht beweisen läßt, ist sehr fraglich. Vielleicht ttägt Herr
coeidl sein Ntißgeschick leichter, wenn wir ihn daran erinnern,
daß sein berühmter College Momo nach dem SrLnä krix äs
Lsris auch glaubte, Sieger zu sein, und doch als Zwcfter
placirt war.
Der Boom der amerikanischen Fahrräder
auf den Philippinen hat jetzt seinen Höhepunkt erreicht.
verstossenen April wurden Räder im Werthe von
1867 Pfd. St. verschifft, gegen 586 Pfd. St. im März, und
nur 29 Pfd. St. im April vorigen Jahres. Die Gesammt-
tinfuhr der ersten vier Monate belauft sich Heuer auf
3719 Pfd. St., gegenüber 95 Pfd. St. in der gleichen
Periode von 1899.
In England haben die Radfahrer mit der Be­
leuchtungsfrage ihre liebe Noth; in einem Theile des Landes
brauchen sie überhaupt keine Laternen— wie jedes andere
englische Fuhrwerk— im anderen müssen sie pünktlich eine
Stunde nach Sonnenuntergang bis eine Stunde vor
Sonnenaufgang ihr Licht leuchten lassen und werden streng
bestraft, wenn sie dieser Gesetzesbestimmung nicht nach­
kommen. Petitionen über Petitionen sind schon an die
gesetzgebenden Körperschaften gegangen, um die Vorschrift
auch auf die übrigen Fuhrwerke und auf die nicht be-
iroffenen Landestheile auszudehnen, damit Einheitlichkeit
geschaffen wird.
Wie man zu einer Braut kommt. Freund:
„Wie bist Du eigentlich dazu gekommen. Dich mit dem
alten Fräulein Meier zu verloben?"— Radfahrer:
„Ja, weißt Tu, bei unserer Corsofahtt purzelte ich und falle
der Dame um den Hals; um mich nicht meines schlechten
Fahrcns wegen zu blamiren, habe ich sie dann als meine
Braut vorgestellt!" „R°dt-hr.Hum°r.-
Straszcnbericht aus dem Gcsäuse. Unter Bezug­
nahme auf den in den amtlichen Mittheilungen des
Oesterr. Touring-Clubs veröffentlichten Straßcnberichr,
wonach die Straßen im Gesäusc sich in beinahe unfahr-
bareni Zustand befinden sollen, ersucht uns der Oesterr.
Touring-Club, den von seinem Vorstandsmitglied ^rrn
Dr.M.Oransz erstattetenStraßendericht zu veröffentlichen:
1. Semmering—Mürzzuschlag vorzüglich. 2. Mürz-
zuschlag—Kapellen—Neubrrg die Straße geleisig und
meistens angeschottert, der vom Oe. T. C. im Verein mit
dem Steir. Gauverband an der rechten Straßenseite an­
gelegte Radfahrstreifen wohl stark vernachlässigt, jedoch
sonst seiner ganzen Länge nach benützbar. (Mit unseren
Praterwegen ist dieser nicht zu vergleichen.) 3. Neuberg—
Mürzsteg—Frein breite, gut fahrbare Geleise, stellenweise
sogar sehr gut, an einzelnen Straßenpunkten kurze, 10 bis
50 M. lange Stellen in der Gänze angeschottert in Folge
der von den Ueberschwemmungen angerichteten Schäden.
4. Frein—Schöneben die Straße ziemlich gut, bis auf die
gefährlichen sandigen Serpentinen nach dem Wirthshaus
„Schöneben" herunter. 5. Schöneben—Fallenstcin stark
fallend, breite, fahrbare Geleise, Vorsicht! (Gefährliche
Serpentinen bergab.) 6. Fallenstein—Gußwerk—Maria-
zell schr gut. (In Fallenstein, „Hotel Schwarzer Adler",
gute Wohnung und Verpflegung.) 7. Mariazell—Rasing
bergab gefährliche Serpentinen. Rasing—Greith—.Hals
(heilige Antonic,uelle) sehr gute Straße, auf den Hals
25 Minuten schieben, tveiter ebenfalls sehr gut; zur ersten
Brücke über den Radnerbach, gefährliche Serpentinen, vor
der Brücke etwa 200 M. ganz angeschoitert, weiter sehr
schön, breite, flache Geleise auf fallender Straße nach
Weichselboden (in Toni s „Hotel Post" gute Verpflegung).
8. Weichselboden bis zur Bresceni-Klause 2'2 Km. fast
ganz angeschottert, unfahrbar (durch das Kcause-Tunnel
Vorsicht), weiter schön bis Wildalpe. Auf der Strecke einige
ganz kurze Strecken in Folge stattgefundcner Abrutschungen
angeschottert. 9. Wildalpe—Palfau—Gams (24 Km.) bis
aus nichpere ku.rze .Steiaungkn (für ^ssbte fatzrHarj zvic


[ 2023-06-29 10:40:33.610 - 19000726 - Seite 32 ]
V^so, voimsrst»^
Xeues ^ieLei» ^deQädlatt.
26. 5ull 1900.
«r. 203
St5>rie gut fahrbar. 10. Gams—Land! bergauf und bergab
«regen ftartec Steigung nicht fahrbar, weiter gut bis Lain-
bach, bergab zur Brücke unbedingt absitzen; weiter ziemlich
gut bis Hieflau. Ban der Wandauerbrücke hinauf fchieben.
11. Hicflau—Gstaiterboden die ersten 4 Km. angeschottert
und meistens nur an der Seite fahrbar, weiter über
Vstatterboden, Haindl—Krumau—Admont—Frauenberg—
Liegen gute Straße, stellenweise sogar sehr gut.
12. Liezen—Wörsck)ach—Steinach herrliche Straße, an der
rechten Straßenseite überdies ein ausgezeichneter, harter,
mit Schlacke bestreuter Radfahrweg, den wir wahrscheinlich
ver politischen Behörde von Liezen oder der Badeverwaltung
von Wörschach-Wolkenstein zu verdanken haben.
13. Steinach—Klachau vorzügliche Straße, der Berg jedoch
noch immer unfahrbar. 14. Klachau—Mitterndorf—
Aussee sehr gut. 16. Aussee bis Steg am rathsamsten Per
Freund, um der Pötschenhöhe auszuweichen. Von Steg
nach Jschl sehr gut.
Wanderfahrt der österreichischen Gauverbändc
des D. 9t. P. nach Magdeburg zum Bundesfest. Die Ab­
fahrt erfolgt auch bei Regenwette: Sonntag den 29. d., um
6 Uhr Früh, vom Praterstern aus. Zusammenkunft der
Theilnehmer sowie jener Gaukameraden, welche die
Wanderfahrer zu begleiten gedenken, um halb 6 Uhr Früh
im Cafo Widhalm, 2. Bezirk, Nordbahnstraße, Ecke
Praterstern. Jenen Bundeskameraden, Ivelche verhindert
sind, vom Start aus an der Wanderfahrt theilzunehmen,
und sich erst unterwegs anschließen wollen, diene zur
Kenntniß, daß die nachstehenden Stationen eingehalten
werden, und zwar: 29. Juli: Mittags Hadersdorf, Bigler's
Gasthof: 29. Juli: Nachts Schwarzenau; 30. Julr:
Mittags Wessely; 30. Juli: Nachts Wottitz; 31. Juli:
Mittags Prag, „Deutsches Haus", Graben;
Nachts Aussig an der Elbe, Hübl's Restaurant, Kloster-
gasse; 1. August: Mittags Dresden, „Drei Raben",
Marienstraßc; 1. August: Nachts Oschatz, „Hotel Goldener
Löwe"; 2. August: Mittags Leipzig, „Panorama-Re­
staurant"; 2. August: Nachts Halle an der Saale, „Hotel
Stadt Berlin"; 3. August: Mittags Schönebeck an der
Elbe, „Preußischer Hof". Von hier aus gemeinsame Ein­
fahrt nach Magdeburg. Abfahrt um 4 Uhr Nachmittags.
Gemeinsame Wohnung in Magdeburg im Gasthof „zum
goldenen Stein", Schrotdorferstraße.
Radfahrer-Kirta. .Herr Anton Eisenwagen, der
Restaurateur am Praterspitz, veranstaltet Sonntag den
5. und Montag den 6. August in seinem Cafe-Restaurant
„zum Toiiringclub" einen Radfahrer-Kirta, und zwar am
ersten Tage mit freiem Entree, am zweiten Tage mit einem
Entrce von 1 K. An beiden Tagen finden außer dem Concert
einer Regimentsmuiük sonsüge Belustigungen statt. Am
6. August soll das Feuerwerk, welches inangels behördlicher
Genehmigung bei dem letzten Radfahrerfest nicht abgebrannt
werden konnte, stattnnden; überdies ist eine Schönheits-
concurrenz für Rodlerinnen projectirt. Der Siegerin soll
eine von Herrn Eisenwagen gewidmete goldene Uhr als
Preis zuerkannt werden. Das Reinerträgniß dieses Rad-
fahrer-Kirtas wird dem Straßenbaufonds des Oesterreichischen
Touringclub zugeführt.
Wiener Nennverband für Nadfahrsport. Wir
erlauben uns, alle Fuuctionäre des sonntägigen Rennens
sowie die Radfahrvereine zu der am Samstag ltattfindenden
Preisvertheilung höflichst einzuladen. Treselbe findet in
Heurix' Saallocalitäten statt. Gäste willkommen. Ein­
tritt frei.
„Wandcrrad." Der heutige DonnerstM-Clubabend
findet im „Schweizerhaus" im Prater statt. Abfahrt vom
Clubheim ^/j>8 Uhr.
„Swift 1895." Wir laden hicmit die uns befreundeten
Clubs und Sportsgenosfen zu unserem am Sonntag den
29. d. bei günstiger Witterung auf der Strecke Achau-
Ebrcichsdorf statttindendcn I. Ännbindenrennen höflichst ein.
Der Start ist um 9 Uhr Vormittags beim Kilometerstein 10
inter Achau. Itennsirccke 10 Kilometer ohne Wende. Wir
en auf recht zahlreichen Besuch.
„Armbiride." Wir machen auf das am nächsten
Sonntag stattfindende Clubrennen, verbunden mit zwei
Gästefahren, auf der Praterbahn aufmerksam. Gäste-Neulings
hint
hoffl
fahren, offen für Herrenfahrer, welche auf einer Rennbahn
noch nicht gestartet hl" """" "" .....
haben, 2000 M. Einsatz 4 K. Drei silbenre
Ehrenzeichen. Gästc-Jnniorfahren, offen fiir alle Herren-
sahrer, welche bei einem öffentlichen Rennen noch keinen
gegen. Die Gästesährer haben acht Tage freies Training
aus der Praterbahn.
„Heil." Heute Donnerstag findet die Plenar-
versammluug statt, zu der wir die Mitglieder dringendst
einladen; ferner machen wir darauf auftuerksam, daß heute
über acht Tagen eine außerordentliche Generalversammlung
stattfindet und es Pflicht eines jeden Mitgliedes ist, an­
wesend zu sein.
Neiscthcilnchmer gesucht. Zu einer Radpartie ins
Salzkammergut, Königssee, eventuell bis München, wird ein
Theilnehmer, am liebsten Student oder Beamter, gesucht.
Gemüthliches Tempo, tägliches Maximum bO Km., beschwer­
liche Strecken sowie Heimreise per Bahn. Beginn circa
11. August, Dauer circa 15 Tage. Zuschriften unter „Er­
holung" postlagernd 1. Bezirk, Hohenftaufengasse.
Gestohlenes Fahrrad. Am 25. d., h-.6Uhr Abends,
wurde aus dem .Hause 1. Bezirk, Goldschmidgasse Nr. 6,
ein Fahrrad gestohlen. Dem Zustandebringer hohe Belohnung.
Besondere.Kennzeichen: Styria, Ntodell III», sllr. 26,800,
plombirt, roth eiuaillirt, Doppclrollenkette, fein ciselirte
»9abel, 88 übersetzt, Vernickelung der Lenkstange etwas
schadhaft. Vor Ankauf wird dringend gewarnt. Gefällige
Nachrichten erbeten an Rudolph Schnceweis, 3. Bezirk,
Reninveg Nr. 68.
Gingesendet.
Wien, 23.-Juli 1900.
Löbliche Sportredaction!
Erlauben Sie, daß ich Ihnen von einem Borfall
Mittheilung mache, der mir in Höflein an der Donau
passirte.
Als ich gestern Abends in der Dämmerung, circa
UM 8 Ubr. auf meinem,Rad die Ortschaft.durchfuhr..be­
merkte ich plötzlich, beim Hause Nr. 2, vor mir, in circa
1'40 M. Höhe, eine quer über die Straße gespannte
Schnur.
Da ich nicht mehr rechtzeitig absitzen konnte und
auch durch den momentanen Schreck, den man beim An­
blick eines solchen unvorhergesehenen Hindernisses
empfindet, stürzte ich und zog mir Hiebei mehrere erhebliche
Hautabfchürfungen zu. Ich kann noch froh sein, daß die
Sache nicht ärger ausgefallen ist.
Obwohl ich bereits hievon die Anzeige beim zu­
ständigen Gendarmerieposten erstattet habe, glaube ich
doch, daß durch die Veröffentlichung dieses Unfuges in der
Sportrubrik Ihres gefchätzten Blattes die Wiener Rad­
fahrer entfprechend gewarnt werden dürften.
Indem ich für die gütige Aufnahme dieser Zeilen ,m
vorhinein bestens danke, zeichne ich
Hochachtungsvoll
tNrmc und Adresse des Herrn Eensenderi sind un! bclannt.)
siechten.
bäbelfkktikkn im üheinllM.
In den letzten zwanzig Jahren hat sich im Bereiche
des Gauverbandes mittelrheinischer Fechtclubs eine Säbel­
führung eingebürgert, wesentlich verfchieden von dem
commentmäßigen Fechten mit dem Korbsäbel auf den Hoch­
schulen Deutschlands. Als Waffe dient der Muschelsäbel,
auch österreichischer Säbel genannt (bei uns heißt er be­
kanntlich „französischer"), mit schwerer Klinge, weniger ge­
krümmt als die des Korb- oder Krummsäbels.
Die Auslage ist die in hoher Terz mit gestrecktem
Arm, die Faust in Schulterhöhe, als Trefffläche gilt nur
der Kopf und die obere Brust.
Hiebe mit der Rückscbneide, sowie direct auf Faust
und Arm geführte, sowie Second und Stich sind aus
geschlossen. Die Mensur ist fest und so bemessen, daß der
Gegner nur mit dem Ausfall erreicht werden kann, bei
Beginn des Ganges müssen die Klingen gebunden werden.
Es ist dieses unbedingt nothwendige Ausfallen ein unleug
barer Fortschritt gegenüber der Arbeit mit dem Korbsäbel,
deren Anhänger sich häufig damit begnügen, den Arm des
Gegners zu bearbeiten und alle Riposten dahin richten.
Schreiber dieses hatte in den Achtzigerjahren mehr­
fach Gelegenheit, in der angedeuteten Art mit Herren aus
Frankfurt a. M., Mannheim und Offenbach zu fechten
und dabei die Beobachtung zu machen, daß die Methode
förmlich in Fleisch und Blut übergegangen war, die Arbeit
war bei jedem Gegner wie aus einem Guß, auf jeden Hieb
folgte fast mechanisch stets die richtige Ripost.
Es waren im heutigen Sinn keine „denkenden
Fechter", bei der so beschränkten Fechtweise auch gar nicht
nöthig, aber Leute, die ganz genau wußten was sie mit
dem Eisen zu thun haben, aus einer Schule, wenn auch
von verschiedenen Meistern ausgebildet, hervorgegangen.
.^lleinvsrlcsllk in IViso:
H.
I.» S,
^ n. Ir. Sock- I-tock«r»Lt.
Ln xros-Vertretung kür Oestsrrsiod-vneLrn;
HoL. KOLerll L NourrslI»
HVIen, lüL., kl«An,,ar1»t 9.
6Ü3
Dnrkopp-Äläder zeichnen sich durcb Solidität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekaujten Rädern. Be­
mühen Sie sich freundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien. Vl., Gumpendorjerstraße 88 oder Maria-
hilserstraße 1v. Dürkvpp L Co.. Wien V/2, Högelmüüer-
gasse 5—7 sri
^ siriä olosLUt,
LL<1 lirvisvorLtt.
Bei dieser Gelegenheit zeigte sich auch in der Praxis,
daß ein an freie Waffenführung gewöhnter Fechter sich viel
leichter in Beschränkungen findet, als umgekehrt. Die gänz­
lich fehlende, beim Säbel so nothwendige Beinarbeit zeigte
den Gegnern bald, in welchen Nachtheil sie gegen einen
Fechter gerathen, der alle Vortheile der Klingenführung
und der Körperbewegungen ausnützen kann.
In jüngster Zeit ist ja nun auch im Rheingau der
leichte Säbel mit freier Mensur auf Hieb und Stich ein­
geführt, und auch die italienische Schule hat durch die
beiden tüchtigen Meister Gazzera und Tagliabo gewaltigen
Einfluß geübt, und zahlreich« Anhänger gefunden.
Dessenungeachtet wurde auf dem Vorfechtertage zu
Mainz im Juni dieses Jahres beschlossen, neben dem leichten
beziehungsweise italienischen Säbel an der alten Fechtweise
als traditionell festzuhalten, aber ein leichteres Modell auch
für die feste Mensur zu wählen. Unter sechs vorgelegten
Mustern wurde Modell 3, geliefert von WeyerSberg und
Sohn in Solingen, aufgenommen. Dieses Modell gleicht
vollständig unserem Säbel, wie er vor Einführung der
italienischen Schule allgemein bei uns üblich war, mit dem
Korb in der Breite des österreichischen CavalleriesäbelS und
einer Klinge, unseren ehemaligen Siebener-Klingen ent­
sprechend; schmälere Klingen dürfen bei den Turnieren
des Gaues nicht geführt werden.
Wir werden übrigens bald auf unserem Boden
Gelegenheit haben, zu sehm, wie gründlich die Waffen-
brüder im Reiche sich der modernen Schule angeschlossen
haben, es scheint, daß in Deutschland eine Wiedergeburt der
ritterlichen Kunst sich vollzieht, auf dem Boden, wo sie schon
vor Jahrhunderten in hoher Blüthe stand.
H. Kufahl.
KuKSaL
tOestcrreichische Fuflball- Union. In der
gestrigen Sitzung wurde der Beschluß gefaßt, für die
zweiten Mannschaften der UnionclubS Junior-Con-
currenzenzu schaffen. An diesen Wettkämpfen, welche
außerbalb der ClassificationS-Wettkämpfe ste^n, können
auch kleinere Clubs theilnehmen, doch müssen dieselben der
Union angehören. Zur Durchführung dieser Wettkämpfe
wurde ein eigenes Comite, bestehend aus den Herren
Nicholsen, Spitzner und Singer, gebildet,
welches der Union über die ganze Angelegenheit ver­
antwortlich ist. Durch die Schaffung der Junior-Con-
currenz ist den Clubs Gelegenheit geboten, ihre zweiten
Mannschaften für die Saison zu beschäftigen. Es können
auch kleinere Clubs, welche mit den ersten Manschaften
nicht spielen, hier ihre Gegner finden. Bezüglich der Frage,
ob es einem Spieler der ersten Mannschaft gestattet ist.
in solchen Wettkämpfen in der zweiten Mannschaft zu
spielen, wurde einstweilen beschlossen, nur solche Spieler
anzuerkennen, welche von ihren lLlubS für die ziveite
Mannschaft nominirt werden oder mindestens einen
Monat nicht für eine erste Mannschaft gespielt haben.
Eine genaue Fixirung dieser Frage erfolgt in nächster Zeit.
Anmeldungen für die Junior-Concurrenzen sind an Herrn
Toni Singer, 9. Bezirk. Liechtensteinstrahe Nr. 81. zu
senden.— Zum Viceprästdenten der Union wurde Herr
Richard Spitzner (Olympia) gewählt. Nächste Sitzung
8. August.^
Atykekik.
Nachträgliches von den Weltmeisterschasten. Das
.lonrnal ckes Sports" betitelt einen längeren Artikel, in dem
es sich heftig gegen die Veranstalter, den UacinK-eind äs
k'rLnes, wendet, ,I.s Laanäsl än 1our°. TaS genannte
Blatt schreibt: „Den Theilnehmern an den WeltmeisterschaftS-
kämpfen sind Schundpreise gegeben worden. Viele der Preise
hatten nicht den Werth, welcher angegeben war, oder er
war scandalös gering. Der Ungar Crettier, Sieger im
Kugelstoßen (Handicap), erhielt ein Portefeuille im Wetthe
von 3 Francs 50 Centimes. Delivre erhielt als Preis ein
Barometer von „negattvem Werth". Bennett erwartete ein
Service im Werthe von 5M FrancS, wie eS versprochen
worden war, und bekam ein solches im Werthe von
100 Francs. Die Medaillen kosteten 3 FrancS 50 Centimes
bis 6 FrancS. Bei allen Mangeln und Verstößen gegen die
Durchführung der Weltmeisterschaften bleibt der sportliche
Erfolg unüberttoffcn— und das ist ja die Hauptsache.
Vrovo-Voiurtrzr-Lansen in Pöhlcinsdorf. Morgen
Freitag Nennungsschluß bei Herrn Arthur Grohmann.
20. Bezirk, Wallensteinstraße Nr. 14. Die Concurrcnz ist
mit fünf silbernen Medaillen dottrt, die am Tage der Ab­
haltung vertheilt werden.
Währinacr B.-C. Heute Preisvertheilung des
achletischen Meetings im Fürst CzartorySki-Park, 18. Bezirk,
Kreuzgasse. Anfang 7 Uhr.
Antworten der Sport-Redaction.
Wr. Nutzball- und lllthl-tik-EIub Ibrer Einscabuiig fehlt«
dl» Angabe, wann die MtgUed r zu criibeinen haben.
Slbonnent. 1. Der Ssterreichgche Tirabsnrccord über tÜÜ Kll«-
mcter ist Z i i)S: 47. 2. Ist un4 unbekannt.
E B. I. Wtndktt lommt am 16. September >u dem Match
SriSeter-W. «. >I noch Wien. um für die i!rster-n zu lpiclc». 2. Waa,
er leinen Ausenthall in Stagpdanba beslUIiestt, misten wir nicht.
„illbS" Ihre Stnirnduug sür Sonnt.ig den 22. d. Ist u il «rst a»
2s. d. zugekammln.
Druck »iid Verlag: „Etcyrermiihl"; verantwortlich:
^ Emauukl Wilhelm.
Verantwortlicher Redacteur: In zeitweiliger Mwcstnhcft
von Sigmttnd Hahn: Eduard Pö-l.
I

