
[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 1 ]
S»r «Str».
W«,«,. u»d »tendblLll i, »I»
M«»rr Lkitungivrrichlrlj«, <>»>».
Iiole»'
>»»««Iiih ... S L. SO II.
Iffit tiglich einmLlizn Zllkrlluiig:
Sk»>!«ilich .... 8 L SO k-
WkrltliSbri,.. s L. so ti.
I»tt ttzüch »»riMaligkr Aoftrllun,:
Li»»LtUil>... 8 L. LO I».
Werrrijilirii... 10 L.— i>,
SaSkl« Siiwrlar« i» Sir»:
I>»r-»»tl»tr 8 1».
»»nL»l-tt 4 1».
Krtutln:
L, Stryrerhos Rr. 3, l. Sto<
Aeues
ELtzedttt»»,
T»s»raen- »id ildtoddlaü mU riz»
lich einmilii» Postüerieiid»»-:
vr-natlich ... 8 L. 80 d.
vierttliLtzriz.. lO II.— ».
Haldjädn, ... SO L.— I».
»auzjührig... 40 L.— >».
vl!t rSgUch iw«im.VsI>»erd»i>i:
Mon-«Il» ....« X. 40 1».
LirNkliähri,.., ls X.— L.
Haldiibriz... 24 L.— 1».
»»nziLhn, ... 48 X.— d.
Aür da» rlu»l,»d.
vril täglich einmal. P»N»eritntai>i!
Für Iruilchland »ierteli. 18 X.
Für alle anderen de« veltr«»-
acrei» angeIjSrigen Länder 18 X.
l., echnlerttrabe Rr. 17.
g»s««Mt« für da» »»»lmed
tteraehmea alle reiiomsirtei
>»«»»ce»-v»rea»ii.
Demokratisches Organ.
8ei de» 1-oftän>ter» »ierteljährtg.
Z» Deailchland 8.3S dlailr. In
Ztalie» 10 91 Xr., Schweiz u.
Lulgorien 11.1b kr.. Monlenegra
». Serbien 10.81 Xr., «eVdte»
12 L'rc»., Rumänien 13 ^o».
Nr. 78.
Miwvoch, den 21- März 1900.
34 Ialwaava.
Isf Zittkgiiiislilil»! NsnkS 8 klinlilftlibks.
lAu» mMtürtfchen Kreisen.)
Ohne viel Geräusch ist vor Kurzem eine sehr
bedeuName Mllitärische Resorm abgeschlDssen worden:
die R>'organl alion des Generulstades unserer
Armee in dem Sinne jener Gemems-imkeit. welche
allen eine gedeihliche Operarion der AiUice im
F. de verbürgt. Das he.ßt, es ist dn.rch eine
sorgsälttge Schonung aller staat rechtlichen Empfind­
lichkeiten gelungen, die einheiiliche Organisation,
e»aübilduiig. Verwendung auch für sämmtliche
im Gene alslabsdienste stehende Personen der
beiden Landwehren zur Geltung zu bringen und
dadurch eine der wichtigsten Vorbedingungeli
für die einheitliche Verwendung der gesammten
b waffncten Mccht Otsterreich-Ungarns zu schaffen.
Mii dieser Sch pfung hat sich Feldzeugmeister
Freiherr v. Beck, weliher eben heute seinen
70. Geburtstag feiert, ein Ve d enst erworben, da»
heute noch viel zu wenig ertannt wird und das
a!- veinahe e n staatsmänn sches Verdienst nennen
/-chien; w'iß man dach w e schwer aus and ren
- d eien der „Geme nsainkeit" irgend eine Bürg­
st, ein Slsmplom d eser Gemein amke i durch,u-
ctzcu ist! Es st nur ein Act der Gerechtigkeit,
loenil man diese Thatsache anerkeiint und jenen in
st'ller, vieloerkannier Rasilcsigkeit erworbenen Ver«
d ensten zugesclll. welche sich Ft,cdrich v. Beck seit
mi hr als drei Jahrzehnten um die moderne Armee-
Organisation erworben hat.
Bisher gab es außer der gemeinsamm Armee,
dieser mächtigsten Verkörperung der gesammten
Ä'-Hrkraft der Monarchie, ei.emlich nur drei „ganz
gemeinsame Factoren", sclche, welche ihre Wirksam
keck über den Rahmen des Heeres hinaus auch aus
die Landwehren Oesterreichs und Ungarns erstreckcn
dursten: den skai'er und König als obersten Kriegs­
herrn, den Erzherzog Franz Ferdinand als „zur
Dispositon des allerhöchsten Obcrbesehls stehend"
und den „Chef des Generalstabes der geiamm en
bewaffneten Macht", Feldzeugmeister Freiherrn
v. Beck. Der Reichskriegsminister zählt nicht mehr zu
diesen, sagen wir, „ganz gemeinsamen" Factoren: seine
Competen en enden mit der Grenze deS eigenil chen
gemeinsainen Heeres, si: reichen nicht n die Land­
wehren hi -über. Das gcht denn auch dem Posten
des Chefs des Generalstabes seine interessaiite
Toppelstillung; organi'at on.'gemäß e n „Hllss-
organ des Reichskriegsmiiiist-.rs", wächst er 'n der
„Annee im Felde" zu einem über die Compelenzen
des Kriegsministeriums hinausreicheitden Organ
empor. .. Es gab also einen für alle Theile der
bcivaffneten Macht auioritativen Oberbefehl und
als ersten Veraiher desselben den Che> jenes General-
stabes, der ab.r selbst un weiteren Sinne des Wortes
nicht geineinsam war. An diesen Umstand hatte man
überhaupt n>cht gedacht, als man die beiden Land­
wehren schuf; sie waren ja nicht als Formationen
elsier Linie, sondern nur als Reserven der Armee
gedacht; ein stlbstSndiges Auftreten von Landwehr-
Divisionen, ein Eintreten solcher Divisionen >n den
Verb nd ver Corps wir kaum in Aussicht ge-
noni'.nen. Seit aber die Landwehren eine außer­
ordentliche milckäris'che Enifaliung genommen haben,
seir sie thaisächlich „stehendes" veer, das heißt
permanente Truppen mii stetig wachsendein Präs.nz-
stande geworden sind und in dcm Lalidsturin eine
lei em Umiange nach kaum noch erkannte Reserve
erhalten haben seither muhte Alles gethan werden,
sie d,rn gememsamen Heere so eng anzugliedern,
als es nur immer ihre staatsrechtliche Stellung,
speciell iene der unaar schen Landwehr, gestattet.
Ein sichtbares Kennzeichen jener Gemeinsamkeit
der Landwehren mit dem alten Heere, welche im
Felde Nicht zu entbehren ist, bildete schon der Uin-
stind, daß cs leine Landwehraenerale gab und
gibt, scndern daß jede in die Generalmajorscharge
aufsteigende Landwe.irper'on (Oberst. Oberstabsarzt
erster Classe, Oberst-Auditor u. s. w.) „aeineins in"
w rd. Es ribt also nur eine gemeiirsaine Generalität,
uud folgerichtig kann es nur einen gemciiisamen
G ner.ckstab geoen. Trihdein scheute man sich, um
-»rtfryullg vrS Utoman» „Der Leeleuarzt" don
P. v»»orvktü Seite lä.
rrlllürtoll.
DaS Alltagsleben der antiken Welt.
Wanderungen durch die alten Staditheile von Rom,
ein Gang durch das Museum von Neapel und schließlich
ein Aufenthalt in Pompeji geben zusammen erst den
iüffel zum richtigen Verständniß alles dessen, was die
classische Literatur des Alterthums uns überliefert hat.
Rom in seinen großartigen— aller Welt zum
ttr.i^tdesten durch Abbildung bekannten— Baudenkmälern
' .id Ueberresten der Antike, liefert uns das beredteste Bild
cknfriger Größe.
Allein die gigantischen Verhältnisse, die ver-
lcbwenderische Pracht, die diese Ueberbleibsel entschwundener
Größe auszeichnen, geben den staunenden Blicken der Nach-
s:?r blos einen einseitigen Begriff jener fernen Zeit, in
.ctcher sie entstanden sind. Allerdings ersetzen Bücher das
icülcnde. Allein wie ganz anders helle wurde es schon, als
- erculanum und Pompeji, diese zwei Sommerfrischen des
.Un Rom, nach achtzehnhundert Jahren ans Tageslicht ge­
gen wurden und das Dach eines römischen Hauses !v;g-
t.ben ward.
Dieselben Freuden, dieselben Miseren künden diese
.cusgegraben-n Straßen, diese weggehobenen Decken, welche
uns das Leben der so glücklich gepriesenen Welt nicht
einzeln, nichi in seiner Größe allein, sondern in seiner
Totalität zeigen, mit all seinen Kämpfen und Beschwerden,
die unzertrennlich sind von Menschenart und Menschenlos.
Rom sollte nicht ohne Pompeji, letzteres nicht ohne
Neapels reichhaltiges Museum gefchaut werden. Eines
ergänzt da- Ändere und ist zum vollständigen Bilde un­
erläßlich.
Pompeji führt uns die Straßen, die Märkte, die
Bäder, Gerichishallen, Tempel, Häuser, Verkaufsladcn der
antiken Welt vors Auge, und das nicht in Bruchstücken,
sondern als ganzes volles Bild, wie es Generationen vor
uns nie und nimmer zu schauen erwartet haben.
Allein diese Tempel si.ad ihrer Gottheit beraubt,
diese Plätze ihrer Bildsäulen, diese Häuser ihrer Wand­
gemälde. ihrer Einrichtungen, diese Küchen und Speise­
kammern ihrer Vorrälhe und Gerälhschaften, diese Gewölbe
und Derkaufshallen ihrer Waaren. Und wer weiß es
nicht aus Erfahrung, wie sehr uns gerade leblose Nichtig­
keiten Jene vor das Auge zaubern, die ferne oder auf
immerdar von unS geschieden sind.
So ist es auch in diesem Falle. Der warme lebendige
Odem, der vor zwei Jahrtausenden erloschen ist. weht uns
erst mit neu angefachter Lebenskraft entgegen, wenn wir
das kleine, aber gut zusammengestellte Museum zu Pompeji
und das an Schätzen der alten Welt so reichhaltige zu
Neapel nicht blos durchschreiten, toohl aber studiren.
Alles wird uns verständlich in dieser Umgebung leb­
loser Kleinodien, die jene Menschen des Alterthums uns
zurückgelassen haben. Alles und auch das, daß ihr Leben
nicht sorgenloser, nicht müheloser gewesen ist als das
unscrige, wiewohl vielleicht größer und jedenfalls ein­
heitlicher.
Hier die verkrblten Zeugstücke, sorgfäliig in eine: Glas-
sckiüssel gesammeli; wir greifen zur Lupe. Dieselbe
Struciur, dieselbe Gaiiung Wollenzeuges, aus der einst
Toga und heuie unser Frack gemacht wird. Nicht allein am
Webstuhl der Ewigkeil, auch am Webstubl der Endlichkeit
verändert sich ja so unglaublich Weniges!
Wir stehen vor vem Brode, der Gottesgabe Niedrig-
geborner. Hier liegt es vor uns, dieses Brod, das der
Bäcker am Tage des Entsetzens, der über Pompeji mcuch-
linas hereingebrochen war, in den Backofen geschoben hatte.
Nahezu zweitausend Jahre hat cs unter der
schützenden Decke gehärteter Lava gelegen, und heute be-
alle staatsrechtlichen Empfind! chkeiten zu schonen.
die Consequenzen dieier Logik zu ziehen. Die
Landwehrsormationen hatten ihre eigenen Officiere
aus Gereralstabsposten, welche zwar womöglich
die Kriegsschul-Vorbildung genossen hatten, aber
der Jngerenz der Generalstabs-Centrale, des
Chefs", außerhalb der großen Uebungs- oder
der Mobillsirungs-eit nicht unterworfen waren.
Die Nachtheile dieses unlogischen .Zustandes waren
offenbar. Es gab echte und Aushckss-Generalstäbler.
Dadurch, daß die letzteren nicht im Verbände des
Generalstabscorps stand n, entbehrten sie der Ge-
legcnhe t zu jener vielseitigen und vielseitig schu enden
Uebung, welche eben den Generalstäbler über
das Niveau der Masse erheben und zu einem mili­
tärischen Universalkünstler machen soll. Und dennoch
hatten im Ernstfälle die Landwehr-Generalstcbler
genau dasiclbe zu legten wie ihre Kameraden vom
eigentlichen „Corps". Dieser Nonsens ist nunmehr
beseiiigt. Feldzeugmeister Baron Beck hat es ge­
wagt, diesen energischen Schritt ziir Gemeinsamkeit
zu thun. Er durfte ihn wagen, weil inan in Ungarn
se nen loyalen Respect vor staatsrechtlichen Grenzen
kennt und ihm ein Atientat gegen berechtigte sia-ts-
reclitliche Standpunk'.e nicht zutraut. Er durste hn
wagen weil man dort, wo alles Gemeinsame oder
noch Gemeinsamere einem insiinctiv n Mißtrauen
begegnet der Correctheit jener militärischen Logik
veni aute, welcher die neue Generalstabs-Organisation
Ausdruck g'bt.
So konnte man denn olle Generalstabsorgane
der beiden Landwehren, alle generalstäblerisch vor-
gcbildkten Elemente de'selben in das Generalstabs­
corps einbez ehen, eine wechselnde Verwendung
Aller IM Rahmen der gesammken bewaffneten Macht
anbahnen, sie der Controle und Verfügung des
„Chefs", der gemeinsamen initructiveri Ausbildung
uNie.werfen, stets im Einve nehmen mit den beiden
Lundesveitljeidigiingsliiinisterien. Indem nicru bei
allen für ungarische Landwehrformabonen bestimmten
Lfficierkn die niigarische Staarsbürgersckaft zur
Voraussetzung machr und in ihrer äußeren Er-
trachten wir es durch den luftdilbten Glasschrank hindurch,
der es vor Verwesung bewahrt. Die Formen sind dieselben
geblieben, wie sie in Untcritalien noch zur Stunde geknetet
werden.
Und hier sind auch Reis, unterschiedlich« Gewürz­
sorten, Gerste, Hafer, Bohnen, und nun gar das Oel, der
Wein, letzterer in seiner Origiiialcaraffe! Der edelste
Tropfen der heutigen Welt mit dem Kellerstaub ^vcii
neunzehn Jahrhunderten auf seinem gläsernen Flaschen­
hälse! Krystallisirt der Wein, das Oel gestockt, ab-c dennoch
da, der Zeit getrotzt in ihren Lavagräbern!
Und nun erst die leeren, blos mit Sand und Asche
gefüllten Flaschen, denen die Zeit, das auf sie eindringende
Naß und andere, wohl nur der Naturwissenschaft erklär­
liche Factoren. die da mitgewirkt, den Jrisbogen auf­
gedrückt haben. Weiter voran: Trinkgefäße, Küchengerathc.
genau wie sie das an seinen Traditionen festhaltende Volk
im Süden Italiens heute noch im Gebrauche hat. Gerade
als ob es wüßte, daß diese Amphoren, diese schlanken
Flaschenhälse, dies- dem Auge wohlgefälligen zweihenkeligen
Kruge— die man in der Kunstsprache je nach ihren Linien:
-rr-'siische, griechische, pompejanische nennt— nie durch
volleiidciere künstlerische Formen ersetzt werden konnten.
Scheinbar Geringfügiges ist eS, was hier den Be­
schauer fe»clt. ihn wiederholt von hehren Meisterwerken
der Kunst weg und zu des Lebens ewig gleicher Prosa
! Es ist dies die Gewalt des Rrinmenschlichen über
! den Menschen!
So mag es hier vielleicht auch am Platz: sein, auf
Grund einer „historischen Statistik", deren Zusammeil-
st-llung hervorragenden italienischen Gelehrten der Neuzeit
zü danken ist, die bescheidene Lebensweise der Durchschnitts»
menschen im allen Rom durch Ziffern und Zahlen er»
sichtlich zu machen. Daten, die allerdings in recht crassem
Widersprüche stehen zu der großartig üppigen Lebensweise,
die ein Häuflein Auselwählter daselbst geführt hat.


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 2 ]
Issneg ^VleQsr l'LKdiLtt.
21. LkLir 1S00.
I^r. 78
schkiining. in der ?!djus!irung, die Smbleine der^ Koerber se'n Expose beendet hatte, eine Pause ein,
ungar.jchcn Landwehr erkennbar n:acht, b:cht man'"^^.
allen nngarisiien Nccrirninalioncn die Spitze ab.
Treten solche Officiere wieder in dnnstlichc Vcr-
wcndnn;^ iin gemeinsamen Heere, so hört sich diese
Besvnderhe t ans. Die österreichische Landwehr kennt
staatsrechtliche Emphndllchieiten solcher A t incht;
sie schmieg! sich auch in der Adjnst rung vollkommen
ocm Armee-Generolstab an... Ans diese Weise ist
der soaenannte „geincinsame Gener l'iob" rhnc
Friclioren ins Leliin getreten, eine Errnngenschast
von besonderer Bedeutung sür de ha:moilnch-
einhci l chc Leitung und Fiihrung der dlunee im
^elde, eine Errnnaenschasr, die erst ollmäl-g in
ihien Wiikniigeii geschätzt irerlen ivird. Man wirst
dein Chcs des Geneia'stal es nicht selten eche allzu
intensive Fürsorge sür sein Corps, eine Nebci-
schmkinmung der ganzen A m-e ln>t Generalstäblern
vor. Ist es aber zu leumen, daß da? intellectuelle
Niveau unsere? Generalstabes in den letzten Jrhr-
zehü'.en auseroidciitlich g l'oben wviden ist? Und
beobacht.t nian nicht, daß eS gerade zu dein System
der neueren Gencralstabsinstruiiung gehört, de
L)sficicrc des Corps auch ini Truppcndienste inten­
siver zu schulen? V'borgen und verhüllt ist in
vielfacher Hinsichl die Einwirkung, welche Feldzeug-
nieistcr Baron Bcck sc t IHOü auf die Reorganisation
der Aimee gcnoinmcn h.it; daß sie aber gross und
bed'ulsanl ivar, wird ane>kaiiiit irciden müssen.
Ein Mann, der im 70. Lebensjahre noch eine Thut
wie die „Geineinminkcit'' des Generalstabes mit
zitchewiißier Ereig e durch-iisühren vermag, steht
Wörtlich in der Vollkraft seines Sch-ffenS
kic dkrßijlkl^iilkirstLiStökllcrcr!).
Die Berstäi'dioungseonfl.renz ist nuninchr, nach-
dcin die ain Mont g miede begrnneiien Be-
rathiiiigcn cincii günstigen Vc.liuf genoiiiincn
haben, bei dem wichtigsten und ziigleich schivicrigsten
Theil der iln' obl egenden Aufgabe angelangt. Es
ist dies die Neoelung dcr Sprachcnfrage bei
d-n l a n d> e s s ü r st l i ch k n Behörden in
Böhmen. Man war auf d e gestr'gc Sitziing der
kiöbin scheu Abtheilung der Conscrenr, in welcher
dieser Feage nähergetreten werden sollte, umso mehr
gespannt, als süe diese Geleg-nheit eine Darlegung
der leitenden Grnnds.ittz? dcr Negieriing angekündigt
war. In dcr That wurde die Berhaudlung seitens
des Minisi-'iprästdenicn Dr. v. Koerber nlit
«wem anssührl cheii Expose cingelcitet, welch"s den
grclst II The l der S tzung ansfnll'.e. Dvetor
v. .Koerber leg e in seinen Erörterungen die
vcr ch^ed n'-n Modal täten dar, nntcr dcnln nach der
Anschauung der Regierung die äußere Am'sipiache
bei d n landessiirstlichen Brl)ördkii geregelt werden
könnte. Er construirtc gewissermaßen den Rahmen,
in den also noch las Bild hineinzninalen iväre,
ohne gerade daraus zu bestehen, daß er selbst auch
Mit der Ausführung betraut weide. Einem Wunsche
der Pa teien entsprechend, trat, nachdem Dr. von
Wir erfahren durch Cicero, daß vor neunzehn Jahr-
hiinderlen ein Arbeiter das Jahr über— in unsere Münz-
sorte uir.gercchiiet— zu Rom achtzig Gulden ver­
brauchte.
Hiebkl ist zu bemerken, daß zur Zeit, als Rom ein
Kaiserreich zn werden begann, seine Einwohnerschaft
il,5^00,(X>0 Cerlkn betrug, von welcher circa 900,000
Sclaven ivaren.
Eine große Anzahl Diener zu halten, war zu jener
Zeit an dcr Tagesordnung nnd keine allzu kostspielige
Sache. Ein Büschel Korn, eine Pinte Oel, ein lvenig Wein,
das war Alles, was einem Mitgliede dieser unglüldlichen
Kaste monatlich zuerkannt wurde. Die Freigelaffcncn aber
lebten selbst noch armseliger als der neapolitanische
Lazzaroni von heute.*) Polybius, der Gcschichtsschrciber,
erzählt, daß vor ungefähr zweitausend Jahren Unterstand
und Beköstignng in einer ländlichen Schönte Italiens per
Mann auf einen Kreuzer zu stehen kam.
Rom, als .Haupisih des Reiches, war natürlich um
ein Beträchtliches theuerer, wie schon aus den oben an­
geführten Daten Eicero'S hervorgeht. Unter Augustus—
also später— sank die auf achtzig Gnlden bezifferte
Summe für den Unterhalt eines Arbeiters auf jährliche
siebzig herab. Ungeachtet dieser nach gewisser Richtung hin
ganz aiihcrordentlichcn Frugalitä! war der Consum von
Lebensmittcln iin alten Rom doch ein ausnehmend be­
deutender. Was dem Einen abgezwackt wurde, ver-
schlem.mten die Anderen.
An Korn, nicht türkisch Korn, sondern Weizen gingen
olliährlich 16,000,000 Scheffel auf, desgleichen eine diesen
Ziffern entsprechende Quantität -Olivenöls, dessen sich die
Römer gleich ihren Nachkommen anstatt der Butter
bedienten.
. Butter aßen sie überhaupt keine, wiewohl Käse eine
^Lieblings'prise Hoher und Niedriger war, eb-.'so wie
'Honig, der Zucker der allen Welt.
IN welcher kurze Separatbesprechungen der beiden
Paricwn stattsanden. Nuch Wiederausncihme der
Sitzung goben die Wortführer Erklärungen ob, aus
dcnci! l)c:ovrgii'g, daß Czechen sowohl wie Deulsche
die von dein Ministerpräsidenten entwickelten Ideen
nicht für ausreichend erachteten, um in denselben
die geeignete Grundlage für eine den Zweck
fördernde D seussion erblicken zu können. Die
C.zcchen vermißten eine Meinungsäußerung der
Regierung bezüalich des Spiacygebrauchcs im
inneren Dienste, ein Moment, auf welches auch
die Deutschen von ihrem Standpunkte Gewicht
legten, indem sie auf den Zujammenhaiig ver­
wiesen, der zwischen Amtssprache, nationaler
Abgrenzung und sprachlicher Qualification
der B amtkn besteht. Die diesberügl.ch von Doctor
Pergelt gemachten klaren und deutlichen Dar-
leguiiacn veraiilaßtru den Ministerpräsidenten zu
dec Erklärung, daß d e Regiecuiig ihrerleits gegen
die sofortige Einbeziehung der berührten anderen
Fragen in den Kris der Erwägungen nichts einzu-
ivenvcn habe. Damit schloß die gestrige Sitzung.
Heute um 3 Uhr Nachmittags iverden nach voiaus-
gi-g'ngciien Vorbesprechungen der Parteien die
Berathungen fortgesetzt.
Ueber den Verlauf des gestrigen Confcrenz-
taoes rvurde folgendes Colninnn quL ausgegeben:
Die Sitzung der böhnrischen Abtheilung der Ver-
ständigungSconfercnz war der Berathung über den noch
offenen Punkt VI des Berichtes des Subcomites über die
Wahlreform gewidmet. In der Debatte zeigte eS
sich, daß es wünschenswerth wäre, eine nähere Detaillirung
der bisher nur allgemein gefaßten Bestimmungen über die
Naiionalcurien und deren Votum vorzunehmen, weshalb
diese Angelegenheit zur nochmaligen Berathung
dem Subcomits zugewiesen worden ist. Die
Sitzung dauerte von 10 bis 1 Uhr.
Die Nachmittagssttzung begann um 3 Uhr und galt
der Sprachen frage bei den l a n d e s f ü r st l i ch e n
Behörden in Böhmen. Der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber legte in einem längeren Vortrage die
verschiedenen Modalitäten dar, die bei der gesetzlichen
Regelung der Sprachenfrage im äußeren Dienst­
verkehre bei den landcsfürstlichen Behörden in Böhmen
nach den bisherigen Verhandlungen und Erklärungen der
Parteien zur Anwendung gelangen könnten. Hierauf wurde
auf Antrag des Abg. Dr. Pacak im Einverständniß
beider Parteien eine Unterbrechung zur Berathung des
ferneren formalen Vorgcinges beschlossen. Nach einer kurzen
Pause wurde die Sitzung wieder aufgenommen. Zunächst
gab Fürst Fürstenberg im Namen der deutschen Ver­
trauensmänner seinem tiefsten Bedauern Ausdruck, daß
trotz der wiederholt beschlossenen Vertraulichkeit
aller Mittheilungen aus den gestern vertheilten Entwürfen
der Regierung umfangreiche illuszüge in die Oeffentlichkeit
gelangt sind. Dieser Erklärung schlössen sich namens ihrer
Parteigenossen die Herren Dr. Engel und Graf Palffy
vollinhaltlich an. Namens der Regierung erklärte der
Ministerpräsident Dr. v. Koerbe r, von diesem Vorfalle
gleichfalls auf das peinlichste berührt zu sein.
Sodann begann die Debatte über die Darlegungcir
des Ministerpräsidenten betreffend den sprachlichen Dienst-
verkehr bei den landrsfürftlichen Behörden in Böhmen.
Zunächst ergriff Abg. Dr. Engel das Wort, um darauf
hinzuweisen, daß er und seine Partei auf dem Stand­
punkte der Gleichheit und Gleichberechtigung
im ganzen Lande, der auch der gesetzliche sei, stehe.
Dieser Standpunkt sei auch den Sprachrnverordnungen deS
Cabincts Gautsch gegenüber festgehalien worden, indem bei
den damaligen Confcrenzen zwischen der Regirung und
den Abgeordneten seiner Partei von diesen ein Eingehen
in die Discussion über ein anderes Princip nur unter der
Bedingung in Aussicht gestellt worden sei, daß zum Zwecke
der Ruhe und des Friedens auch ein Einverständniß der
deutschen Vertreter in dieser Beziehung zu erreichen wäre.
Der Ministerpräsident habe nur einen allgemeinen Rahmen
der äußeren Beziehungen des Amtes in sprachlicher Hinsicht
gegeben und die Möglichkeit mehrerer Lösungen betont.
Für uns aber würde das richtige Licht über den Stand­
punkt der Regierung erst dann geschaffen, wenn die
Regierung auch ihre Anschauungen über den
Sprachgebrauch im inneren Dienste zur Kenntniß
brächte, zumal dies nur als eine zwischen uns und dem
Staate zu regelnde Angelegenheit aufgefaßt werden
könne. Es sei daher nothwendig, die diesbezüglichen An­
schauungen und Absichten der Regierung,
welche für unser politisches Verhalten von
größter Wichtigkeit seien, kennen zu lernen, und
brachte die in der Sache begründete Nothwendigkeit zum
Ausdrucke, daß an der beschlossenen Vertraulichkeit
von allen Seiten und in strengster Weise festgehalten
werden müsse. Dieser Erklärung stimmten alle Anwesen­
den zu.
Abg. Dr. Pergelt gab Namens der deutschen
Vertrauensmänner in der Confercnz der Anschauung Aus­
druck, daß die seitens der Regierung gegebene bloße
Skizzirung des Rahmens und der innerhalb desselben möglichen
Modalitäten bezüglich der Anwendung der Amtssprache der
landesfürstlichen Behörden in Böhmen im äußeren Amts-
verkchre nicht hinreichend sei, um ein richtiges und
vollständiges Bild über den ganzen Complex der Fragen
zu geben, und daß unter dieser Voraussetzung eine sachliche
und den Gegenstand vollständig erschöpfende Discussion
sehr schwierig und fast unmöglich erscheine. Der Gebrauch
der Amtssprache im äußeren Verkehre der staatlichen Be­
hörden stehe mit der inneren Amtssprache, mit dem Ver­
kehre dcr unteren Instanzen mit den Oberbehörden im
Lande, mit der nationalen Abgrenzung, mit
der sprachlichen Qualification der Be­
amten in eincin so regen, untrennbaren inneren Zusammen­
hange, daß ohne die Kenntniß dcr Anschauung der Regierung
über diese Gebiete eine sachgemäße Beurtheilung und eine den
Zweck fördernde Debatte nicht denkbar sei. Er stelle dem­
nach an die Regierung das Ersuchen, ihre Anschauungen
auch in diesen Richtungen bekanntzugeben. Schließlich
drückte er den Wunsch aus, daß den Vertrauensmännern
beider Parteien vor der Berathung des Gegenstandes in
dcr Vorconferenz die Möglichkeit einer Aussprache unter­
einander geboten werde.
Dcr Ministerpräsident Dr. v. .Koerber erklärte,
diesen Wunsch erfüllen zu wollen, und bemerkte, daß seiner­
seits kein Anstand obwalte, die von Dr. Pergelt berührten
' ») Der Lokjrr-ni von ehedem «st nahij» a>i.',estorbei', da» he«b>
»k NothwendigleV hat ihn zu eiaem Fadrile^heltre umliewaedelt.
Auch gab es zu Rom, wie es auch heute in großen
Städten üblich ist, wohlgefüllte Lagerhäuser, ,.Horrea'
benannt.
Darinnen wurden verschiedene Getreidesorten,
Gewürze und andere stark iin Gebrauche stehende
Victualien und Waaren aufgespeichert. Zu den ein­
träglichsten Erwcrbszweigen rechnete man den Handel mit
Schweinen und Schafen, mit Wein, Oel und Lumpen.
Diele dieser und anderer Geschäfte waren in den
Händen der Senatoren und anderer Männer von Rang und
Ansehen, wiewohl sie blos auf den Namen ihrer Frei­
gelassenen und Sclaven lauteten.
Innerhalb Roms Mauern gab es außerdem noch
einen ganzen Bienenstock fleißiger Handtverler, welchen das
Leben nicht nur nicht leichter, wohl aber saurer werden
mochte als den arbeitenden Classen unserer Tage. Bäcker,
Schneider, Schuster, Gerber, Tuchwalker, Färber, Zimmer­
leute, Schmiede und Töpfer zählten in jener Zeit zu den
vorzüglichsten Handwerkern und hatten sich ganz gehörig
umzuthun, ihr Leben zu fristen; wiewohl der Luxus groß
und das Geld, in Anbetracht damaliger Münzverhältnisse,
relativ nicht selten war— ein Umstand, der sich nur da­
durch erklären läßt, daß die Gütervertheilung eine noch ioeit
ungleichere gewesen ist, als tvir sie heute beklagen. Ein ge­
schickter Arbeiter verdiente jährlich im besten Falle hundert
bis zweihundert Gaildcn, wovon dann in der Regel eine
zahlreiche Familie ihr kümmerliches Dasein fristen ninßte.
Die Beschaffung des Rohmaterials Ivar eine weit
schwierigere und soinit auch in den meisten Fällen kost­
spieligere als sie heute ist. JnAnbetrachtdesscnmußman die
nachstehenden Waarenpreisc als sehr geringe ansehen. Ein
Paar Sandalen sechzig Kreuzer, Schuhe siebzig bis achtzig,
.Kreuzer. Das ärinellose, aus einem Stücke guten Woll-
zcuges verfertigte Gewand der Römer, die Tunica, wurde
hingegen durchschnittlich mit vierzig bis hundert Gulden
I^czahlt.
Eigentliche Mühlen dürfte es im alten Noin kaum
gegeben haben. Jeder Bäcker hatte sein Stück Grund und
mahlte auf einer Handmühfe, oder voch HWiger stieß er
im großen Steinmörser das auf seinem Grund und Boden
gewonnene Getreide, was er hinterher zu Brod und Kuchen
verarbeitete.
Mit den Abfällen wurden die Schweine geMtert,
deren es außerordentlich viele gab und die die gleiche, für
Fußgänger so unbequeme Freiheit genossen, welcher sich
heute noch die Hunde zu Constantinopcl erfreuen. Diese
liebenswürdigen Vierfüßler rannten nämlich nach Willkür
der Kreuz und der Quere durch Roms Straßen und wurden
auf diese Weise eine wahre Stadtplage für die Lust­
wandelnden.
Es erscheint schier unglaublich schon in Anbetracht
des Klimas, ivietoohl es constatirte Thatsache ist, daß
Schweinefleisch einen Hauptbestandtheil dcr Nahrung bei
den Römern ausmachte und das Lieblingsgcricht Niedriger
und Vornehmer war.
Reiche Festgeber suchten allerdings den landes­
üblichen Schweinebraten durch die von Feinschmeckern ge­
schätzteren Keulen des „toscanischen Bären" zu ersetzen.
Ungeachtet dieser Bevorzugung des Ebers waren auch sie
weder Verächter der schmackhaften Wurst, noch des weiß-
roth gestreiften Schinkens, der sich bis heute der Gunst des
römischen Volkes in hohem Grade erfreut.
Während der Schweinemarkt große Auswahl bot und
starke Nachfrage fand, ivar Angebot und Verbrauch der
Ochsen nur ein geringer und dienten letztere überhaupt
weniger zur Nahrung, denn zum Opferdicnste. indem das
.Heidenthum Ochsen und Kühe als die den Göttern will-
kominenste Gabe ansah.
Rinder, diese treuen Mitarbeiter des Ackerbauers,
erfreuten sich denn auch in der ersten Culturpcriode RomS
solcher Gn.nst, daß man es als Verbrechen angesehen haben
würde, eines derselben zu anderem Zwecke als zum Opfer-
dienste der Götrcr zu schlachten. Nebst deu Tchweineir
waren es Lämmer und Schafe, die zumeist genossen
wurden.
Im Allgemeinen verzehrte übrigens die Bevölkerung
I lämmtsicher Clajfen nur tzerinste Quantitiiten WrijA, «in«


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 3 ]
1sr7 7tz
>Vl«o, ILittvoed
^«uss
21.^ 1900.
anderen Gebiete auch sofortzu erörtern. Hierauf wurde
die Verhandlung abgebrochen und die Fortsetzung fiü heute,
3 Uhr Nachmittags, anberaumt.
*^*
Wir erhalten ferner noch folgende Mittheilungen:
Die gestrige Sitzung der Verständigungsconferenz
dauerte blos Stunden; ste war die kürzeste der bisherigen
«lonferenzen. Ministerpräsident Dr. v. Koerber be­
gann sein Gxposö mit einer historischen Darlegung aller
Versuche, die bisher theils im Schoße der Regierung, theils
innerhalb der Parteien gemacht wurden, um die Sprachen-
frage zu regeln. Er griff weit in die Vergangenheit zurück,
oyne sich jedoch in Bezug auf die Absichten
der Regierung pro ckuturo des Näheren
zu äußern. Man merkte, daß Dr. v. Koerber bestrebt
war, die Grenzen nach rechts und links abzustecken, in
denen sich die Gesetzgebung auf diesem Gebiete bewegen
könnte. Wie es heißt, soll übermorgen der formelle
Schluß der Verhandlungen erfolgen; derselbe würde
jedoch nicht einen Abbruch der Conferenz bedeuten.
Wien^ 21. März.
2n der kestrig.^n Berathung des Herrenhauses,
der letzten in diesem Sejsionsabschnitte, wurden die jüngst
vom Abgcordnetenbause beschlosienen Bo,lagen— daS
Uebereinkommen mit Spanien zum gegenseitigen Schutze
von Erfindungen, Marken uud Mustern, daS Gesetz b,-
treffeud die Gebührenbefreiung für da? Wiener Anlehen
und daS Nothstandsgesetz— ihrer Erledigung zugeführt.
ie Vertagung des Ncicksrathes, welche mit
tem Abichlusie dec Arbeiten der Verständigungsconserenz
zusammeosallen dürste, steht unmittelbar bevor, und es
ireten nunmehr die Landtage in ihre Rechte, welche
gemäß dem im Reichsges-tzblatte v.röfientlichten Ein»
i'ernjungsvatent. mit Ausnahme derjenigen von Jstrien
und Triest, in der Zeit zwi,ten dem 26. März und
2. April zusammentreten werden. Die Einberusung der
letzterwähnten Landtage ist offenbar wegen der besonderen
Ve-Häitniffe dieser beiden Körper'chasten einem spä ercn
Zeitpunk.e vorbehalten worden. Im istriauischeu Landtag
sind die Parteivcrhältniffe noch immer nicht geklärt, und
was deu Triester Landtag betrifft, der belanntlrch mit der
Gemeindevertretung die>Vr Stadt identisch ist, so ist die
Einberusung wohl desba'd noch uicht erfolgt, weil er
unmittelbar vor der Neuwahl steht.
»^»
An- Br: dLpest. 20. d., wird nnS gemeldet: Die
Regierung wird in der morgigen Sitrnna des Abpeord»
nkteul:ause- den Antrag stellen, die Wahl der Quoten-
d:plltatiou vorzunehmen. Die ungariiwe Regie, ung
geht eben von der Anschaoung au-, daß die Quoten-
diputafion neu zn wählen sei, weil die frühere ungarisch.
Qnotcndcpulalion bereits mit d.r äst rreich.schen eine
Vereinbarung in d r Quotenirage getroffen hat. Die
österreichische Regierung dagegen ist der Meinung, daß
ösierreichischcrseitS die Wahl einer neuen
Quoteodeputation nicht nothwendig sei.
So wird denn die neu zu wählende vngaeisch«: Quoten-
deplltalion m t der b:re!ts bestehenden österreichischen
voraussichtlich sofort nach Ostern ru Verbiudnug treten.
Man ist in Budapest davon überzengt. daß die Verhand­
lungen nur formaler Natur und von kurzer Dauer sein
und daß die beiden Depatationen ab.rmalS die bereit-
vereinbart Quote erneuern w-rden. so daß beide Parla­
mente sich neuerdings mit der Ratificirnng der von d n
Quotendeplltationen getroffenen Vereinbarungeu zu be-
schästigen haben werden.
* O
»
Aus Rom wird unS gemeldet: Gerüchtweise ver­
lautete, daß Italien den Besitz der Insel Mogador an­
st ebe. Wir eS sich herausstellt, handelte es sich jedoch um
keinerlei territoriale Erwerbung, sondern darum, daß der
sauitätrdicnil aus der Insel den Vertreiern der Mächte
in Tauger übertragen werde.
**
Aus Eonstantinopel lvird unS berichtet: Die
Meldung- n über d-e P r o b e m o b i l i s i r u n g der rutsi-
schen Schwarze Mcer-Flotte sind rasch den Meldungen über
die angeordnet gewesene Reservist eneinberufung inSiid-
rußland g'solgt. Daß es mit den bezüglichen Anordnungen
seine Richtigkeit hatte, wurde auch durch die n.rchträgliche
russische Darlegung zugestanden, nach welcher die Maß­
nahmen uur wegen beabsichtigter Truppenübungen erfolgt
wären, aber später zurückgenommen worden seien.
Vicuer Außelegenheiles.
Line zlveikt Valhisnellenlkilustg für Wien.
Die Vorarbeiten und Studien für den Bau einer
zweiten Hochquellenleitung für Wien, die schon vor einem
Jahrzehnt begonnen haben, sind nun so weit gediehen, daß
schon in allernächster Zeit dem Stadtrathe und in weiterer
Folge dem Gemcinderathe ein: diesbezügliche Vorlage
unterbreitet werden kann.
Wie unseren Lesern erinnerlich, handelt es sich, nach
dem principiell schon genehmigten Project, um die Zu­
leitung von Hochquellwaffer aus dem Gebiete der so­
genannten „Sieben Seen" bei Wildalpen in Steier-
mark. Das betreffende Gebiet, welches an den nordwestlichen
Hängen des Hochschwab liegt und zum Flußgebiete der
Salza gehört, wurde durch Gemeinderath-beschluß vom
5. Mai 1899 vom Stifte Admont um 30,000 fl. erworben,
doch mußte der Preis später auf Intervention des steierischen
Religionsfonds auf 40,000 fl. erhöht werden. Inzwischen
wurden auch Verhandlungen wegen weiterer Grundiäufe,
theils zur Sicherung des Quellengcbietes, theils für den
Bau des Aquäductes gepflogen, und sollen die Vorarbeiten
für den letzteren im Stadtbauamte ebenfalls so weit vor­
geschritten sein, daß ein generelles Project entworfen ist.
Gestern fand unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
eine Sitzung der gemeinderäthlichen Wafferversorgungs-
Commiffion statt, welcher die Ergebnisie all der Vorarbeiten
vorgelegt werden konnten. Die bezüglichen Anträge, welche
von der Commisiion genehinigt wurden, werden nun, wie
gesagt, an den Stadtrath geleitet.
Die Ergiebigkeit der neuen Hochquellenleitung ist aus
750,000 .Hektoliter pro Tag geschätzt, doch soll es möglich
sein, durch Einbeziehung weiterer Quellen den Zufluß auf
Lebensweise, der das italienische Volk bis zum heutigen
Tage treu geblieben ist.
Selbst in den glanzvollsten Tagen des Kaiserreiches
bestand die gewöhnliche Nahrung der Menge zumeist in
Gemüsen und einer Art Suppe, die aus Hülsenfruchten
und verschiedenen Kohlgattungen gewonnen wurde. Das
Brod ersetzte zum großen Theile ein nationales Gericht,
„Puls"*) genannt, das in einem dicken Haferbrei bestand
und mindestens einmal des Tages genossen wurde. Allmälig
jedoch gewann das Brod die Oberhand, und der Puls diente
nur noch den geheiligten Hühnern zur Nahrung, worüber
Cicero und Plinius so Manches erzählen.
Auch die Fleisch- und Marktpreise der alten Römer
sind uns, dank authentischen Aufzeichnungen über diesen
Punkt, bei Heller und Pfennig bekannt.
Das Pfund— oder was eben demselben gleichkam—
kostete vom Lamm- oder Schofsleisch vier bis zehn Kreuzer.
Schweinefleisch war noch um etwas billiger, hingegen luft-
geselchter Schinken bis zu fünfzehn Kreuzer per Pfund
verkauft wurde. Flußfische zahlte man das Pfund von zwei
bis zu vier Kreuzer, Seefische hingegen kosteten zehn und
zwölf Kreuzer; eingesalzene Fische, wie heute auch noch,! Zahtt, daß
waren für den halben Preis zu bekommen. Das Paar Enten
hatte einen Werth von vierzig Kreuzern. H>ühner wurden
Kreuzer verkauft. Milch, „das Maß" (nahezu anderthalb
Liter) zu acht Kreuzer. Ein Viertelscheffel Salz kosteie
fünfzig Kreuzer; fünf bis zehn Köpfe Bundsalat oder
dreißig Rüben, zehn Gurken, ein Viertelhundert Spargel-
stangel oder Zwiebel wurden mit vier bis sechs Kreuzern
bezahlt. Ein- Pinie eßbaren Olivenöls kostete von zwölf bis
vierzig Kreuzer, eine Pinie Honig hatte ungefähr denselben
Preis. Mit diesem Verzeichnisse sind die Nahrungsmittel
der Menge erschöpft.
Die „oberen Zehntausend", um in der herkomml'chen
Weise unserer Tage zu reden, verschwendeten Unsummen
für die leckeren Gerichte, die bei ihren verschwenderischen
Gastmählern die Tafelrunde machten. Hiezu gehörten in
erster Reihe das Hochwild und Wildgeflügel, als da sind:
Schnepfen. Auerhähne, Rebhühner und zahme Hühner.
Nachtigallenzungen wurden— ebenso wie manche Gewürze
auch noch spater im Mittelalter— mit Gold ausgewogen.
Große und kostbare Fische zahlten gleichfalls zu den
Lieblingsgerichten. Steinbutten, große Schwertfische,
spai-.isch: Makrelen und Austern wurden unter Domitian
und Tiberius zu Preisen von solch fabelhafter Höhe be-
wir Menschen von heute, die wir einer rein
materiellen Ueppigkeit bis zu jenem hohen Grade ab­
geschworen haben. Mühe finden, daran zu glauben.
das Paar bis zu sechzig Kreuzer bezahlt. Eine fette Gans! altrömische Speisekarte aber im Zusammen-
aber kam damals schon dem Werthe von zwei Gulden! ^""3^ großartigen Ueberreste iintiken
gltich- lauter unverhältnißmäßig hohe Preise in An- i L-bens in der ewigen Stadt, dw aufgegrabenen Straßen
betracht des Geldwerthes jener Zeit. l Pompejis und die belehrenden Wände und Schranke de-
Früchte und Gemirsearten erfreuten sich einer all- j N-apeler Museums zeigen, wird für uns zu -in-r Quell-
gemeinen Gunst. Spelz, eine An grobaemahlenen Weizen-,! weitiragend^r Belehrung.
kostete der Vi-rt-lsch-ff-l ungefähr fünfzehn Kreuzer, in-!^ ^ie Welt ist alt und verbirgt gl-'b"-risch ihre
d,».n d.-
Pfund mit einem Kreuzer: zehn bis zwanzig Birnen oder
eine Maß grüner ausgelöster Erbsen mit zwei bis drei
Kreuzern. Eier hingegen wurden per Stück zu einem
-) Nkhnlich dem hiulizen „Po!ciitoc,.ü!n- in Vrnei.^n lind dem
.Tniiama.io- der Tokcana.
I.^.OOO Hektoliter zu steigern. Die jetzige Ho'chquellen-
leitung aus dem Schneeberg- und Raxgebiet hat ein-
Leistungsfähigkeit von 1'/,. Mill. Hektoliter, doch ist der be^
stehende Aquäduct bekanntlich noch nicht ganz ausgenützt
und harrt noch der weiteren Zuleitung von Quellen. Die
Kosten der neuen Hochquellenleitung sammt Aquäductbau
sind auf 70 bis 80 Mill. Kronen geschätzt; die Bauzeit iit
auf fünf Jahre veranschlagt. Das neue Quellengebiet liegl
^öher als das der Franz Josephs-Hochquellenleitung; in
Folge dessen wird auch das Hauptreservoir höher
gelegt, und zwar soll dasselbe nächst der Sophienalpe situirt
werden. Der Aquäductbau wird ein schwieriges Werk
werden, da mehrere Wasserscheiden übersetzt werden müssen.
Der Bau einer zweiten Wasserleitung war längst als
eine Nothwendigkeit erkannt. Der principielle Beschluß,
eine solche zu bauen, wurde schon Ende der Achtzigerjahre
gefaßt und auch die Vorarbeiten hiezu damals eingeleitet,
indem in verschiedenen Quellengebieten Messungen statt­
fanden und Wasserproben entnommen wurden. Gleichzeitig
wurden damals auch Vorstudien für eine Nutzwasserleitung
gemacht, die aber unter dem jetzigen Regime sistirt worden
sind. Mit dem Bau der neuen Leitung wird unter Hinzu­
ziehung neuer Qu-llen zur Füllung des bestehenden
Aquäducts für den Wasserbedarf Wiens etwa bis zum
Jahre 1520 vorgesorgt sein. Der Bau wurde natur­
gemäß durch das Anwachsen der Bevölkerung immer
dringlicher, und es ist mit Freude zu begrüßen, daß das
Project endlich in das Stadium der Verwirklichung kommt.
Für die geheimen Wunden der Menschheit aber ist
kein Kraut gewachsen. Leben heißt kämpfen, dieß es und
wird es beißen, so lange Menschen sind und athmen!
, Henry-Perl. I
(Nus dem N-atkistause.) Die vortäufize Tag-S-
o.dnung jiir die am Frcüag strtisindende Gemacnde-
rathssihllnq cnthä t avher den weiter unten de-
iprochenen Voilagcn über die elektrischen Straßen­
bahnen, noch eine Reihe anderer b.nierkenswerc'ucr
Referate; so die ein'chneidcnde Baulinien- und 2k v an-
bestin-mung für die Praterstraße von dec Ta'. orstraße
bis !ur Asperngasse und sür Tbeile der Asp-rngass-,
Feld nandSiiraße und Unter n Donaustraße in der Leopold­
stadt; weiter die Re>zulirung der Savohenstraße im
16 Bezirk zwischen Wil elninenstraße und Vogeltengaffe»
endlich das Detailproject iür die E bluung eines
Central-PserdezchlachthauseS im 10. odcr
11. Bezirk, um den Kostenbecrag von 614.627 K, nebst
Einsührung des Schlachthauszwanges lüc
Pserde.— Endlich soll auch d.r z.reite B-richc der
städti chen Gasbeleuchtung-commission zur
Vorlage gelangen, in dem bekanntlich kein Neing winn
aus den städ:ischcn Erswerkeu sür das erste Betriebs­
quartal ausgewiesen rst
(Elektrische Ttrasrenbahuen.) Zwischen der
Bau- und Bctriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
und der Gemeinde Wien ist ein neues Ueberein­
kommen getroffen worden, das schon in der freitägigen
Gemeinderathssitzung zur Vorlage gelangt und haupt­
sächlich die Anlage der Straßenbahn am Carlsplatz
mit u n t e r i r d i s ch- r Stromzuleitung betrifft, wogegen
der Gesellschaft zahlreiche andere Concessionen gemacht
wurden. Die Anträge des Stadtrathes umfassen folgende
Bestimmungen:
I. Die Bau- und Betriebsgesellschaft hat die städtische
Straßenbahnlinie in der Strecke vom Heumarkt durch
die Johannesgasse, Lothringerstraße, über den Carls­
platz und die künftige Wienzeil- bis zum
Getrcidemarkt, ferner die Verbindungslinien dieser
Straßenbahnlinie mit den Linien am R e n n w e g und in
der Heugasse mit unterirdischer Strom-
zuführung herzustellen.
II. Dagegen gestattet die Gemeinde Wien, daß
1. die Straßenbahnlinie auf dem Franz Jose phZ-
Quai sammt deren Fortsetzungen auf der A u g a r t e n-
brücke Feidinandsbrücke und Radetzky-
brücke definitiv mit Oberleitung aus­
gestattet werden;
2 die Linien am Praterstern mit Ober­
leitung ausgestattet und so lange betrieben werden
dürfen bis die Linie in der Praterstraße vertrags­
mäßig auf Unterleitung umzubauen ist. zu welchem Zeil-
punlle zugleich auch die Linien ain Praterstern für Unter-
leitung umzubauen sind;
3. die Linie am Stube nring provisori,ch in:t
Oberleitung o"sgestattet und bis zum Ende dcs
Jahres 1902 mit OberieUung betrieben werde. Die Unter­
leitung auf dieser Linie ist so rechtzeitig herzustellen, daß
der Betrieb mit Unterleitung längstens mit Anfang
des Jahres 1903 beginnen kann;
4. die im 1. Bezirke gelegenen Strecken der Linien
Landstraße-Hauptstraße und Eschenbach-
gasse^srnd bis zur Fertigstellung der Unterleitung am
Ring mit Oberleitung zu betreiben, wobei jedoch die
Oberleitung über die vorsiadtseitige Bauflucht oer Ring­
straße bei der Eschenbachgasse gar nicht, bei der Land­
straße-Hauptstraße nur für die stubenringseitigen Ein­
mündungscurven in die Ringstraßenlinie übergreifen darf.
Die Zugeständnisse, welche da der Gesellschaft ge­
macht werden, sind, wie man sieht, so wesentliche, daß
sie kaum die concedirte Unteileilung am Carlsplatz com-
penssren. Daß der Franz Joi'ephs-Quai, der nach dem
Bau der Ouaimauern eine der schönsten Straßen Wiens
werden wird, definitiv Oberleitung erhalten soll,
ist sehr betrüblich; nicht anders steht es mit dem Stuben-
ring und Praterstern, welch letzteren der Herr Bürger­
meister selbst einmal in seinem jetzigen Zustande als
„Hängestait" bezeichnet hat. Wir fürchten, daß auch da
I das Provisorium rum Definitivum wird.— In der


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 4 ]
lieuss >V^j6llsr 'ksß^dlktt.
L1. LlLi, 1900.
Xr. 78
kommenden Vemeindcrathssitzung wird auch der Bericht
vorgelegt werden über den Stand der im Baujahre 1899
vertragsmäßig vorgesehenen (aber nicht ausgeführten)
Neu- und Umbauten von cleltrischen
Linien. Der Antrog geht dahin, daß die rückständigen
Linien bis 1. Mai 1900 ausgeführt werden müssen. Ferner
werden die Anträge vorgelegt über die Regelung der
^ahriarife auf den städtischen Straßenbahnlinien
Dornbach—Oitakring, Remise Favorite n—Fasan-
gasse—Ungaraasse—I nvalidcn st ratze und bei Unter­
brechung bestehender direeter Verbindungen aus Betriebs-
aücksichten. (Wir haben über den bezüglichen Stadtraths­
beschluß im Morgenblatte vom 17. d. berichtet.) Für
Freitag ist also eine recht umfangreiche Tramwaydebatte
zu gewärtigen.
lAns den Bezirken.) Tc^ Beürksausschuß
Josepbstadt hat in lein.r letzten Sitzung beichlosien.
betresscnüinortS dahin zu wirken, daß e.ne Regelung keS
dStadtkadnverkehreS durch dtchtercn ZugSverket-r
namentlich an Sonn- und Feiertagen vlatzgreise.
Ein weiterer Beiibluß gebt dahin, daß znm Schuke deS
Isiublicunis Schutzdräht« für den Fall des R ißenS der
elektrijchen Leitn iiasdrähte gezogen werden.
— Der t^ezirkSansschuß Margarethen hat dem An­
trage betretts Herstellung einer Stadtbahnverbin»
düng Zwilchen den westlichen Bezirken und der Süd-
bahn zugestimmt uno verlangr edenjalls die Ueber-
wachung der Äusverkäuse durch die Bezirksvcr-
tretungen.
Lagcsbcriiht.
dem Gllle des Grafen LonPi).
(Schloß Bodroig-^laszi.)
Aus Olaszi an der Vodrog, dem zukünftigen
Wohnsitze der klronprinzessin-Witwe Stephanie nach
ihrer Vermälung mit dem Grafen Elemer L o n Y a y, er-
Halten wir die folgende Schilderung:
Der Personenzug hält. Wir steigen aus, und wir
befinden uns in der Station Bodrog-Olaszi, welche
-für den Schnellzug noch nicht existirt. Die Station ist die
primitivste, die man sich denken kann; ein Eisenbahndiener
ist Stationschcf und Cassier in einer Person, ärmliches
Äauernvolk drängt sich in der niedrigen Stube, die Wartr-
ssaal heißt, Wanderzigeuner lagern in der Nähe der Land-
js^traße. Einige hundert Schritte aufwärts wird gebaut:
«in neues ebenerdiges Stationsgebäude, das bereits unter
Dach ist; an das Haus soll sich ein besonderer Wartesalon
für die Gräfin Lonyay anschließen, doch ist man jetzt erst
bei den F'-ndamentsarbeiten. Dieser Salon ist in sehr be­
scheidenen Dimensionen gehalten, doch soll er würdig
möblirt werden. Auch ein Magazinsgebäude wird fertig­
gestellt, denn in Zukunft soll die Station auch für Fracht­
güter eingerichtet werden. Dazu kommt noch ein drittes
^Geleise. All das soll bis Mai fertig sein. Graf Lonyah hat
von seinen Weizenäckern, welche an die Bahn grenzen, daS
nothwendige Areale für die Stationserweiterung über­
lassen und hat auch mit 14,OM K. zu den Kosten des neuen
Baues beigetragen.
Von der Bahnstation gelangen wir in wenigen
Augenblicken auf einer tothigen, holperigen Straße in das
Dorf, welches von sehr armen Leuten bewohnt wird, die
durch die Phylloxera das Meiste verloren haben; viele von
ihnen greifen in ihrer Noth zum Wanderstab, um
jenseits des Weltmeeres eine neue Heimat aufzusuchen.
Die ganze Gegend macht einen ärmlichen Eindruck und ist
auch landschaftlich Alles eher denn fteundlich. Die ehe­
maligen reichen Rebengelände sind kahl, nur hie und da
steht man eine neue Anlage oder Waldparcelle, und der
Bodrog trübe Wellen bespülen eine einförmige Landschaft,
welcher vielleicht der Lenz einige Anmuth verleihen mag,
die aber heute kaum geahnt werden kann. Von der Ferne
macht das Lonhay'sche Castell, das einige hundert Schritte
von der Bahn entfernt ist, mit seinem blaugemalten
Blechdache, mit seinem Thurm, von welchem eine roth-
blau« Fahne weht, einen imposanten Eindruck, der aber in
der Nähe sich immer mehr verliert. Man hat einen ein­
fachen Herrensitz vor sich. Der Hof steht recht idyllisch aus,
vor dem alten Herrensitze führt allerlei Geflügel unter
den wenigen Bäumen und rings um den winzigen Teich
ein beschauliches Dasein. Die neuen Parkanlagen, welche
sich jenseits des mit einem stachligen Gitter umgebenen
Castells hinziehen, befinden sich in noch sehr primitivem
Zustande. Der Graben längs der Einfriedung wird ver­
tieft und verbreitert und soll, wenn möglich, mit Wasser
gefüllt werden. Das Wohngebäude selbst ist ein hübscher,
«instöckiger Bau, mit der breiten Veranda gegen das Dorf
zu, doch nicht mit der schönsten Aussicht; gegenüber be­
findet sich das sehr anspruchslose Dorswirthshaus. Der
Herrensitz selbst zählt ungefähr 30 Zimmer, in welchen
sich viele schöne Gemälde befinden sollen. Graf Lonyay ist
ein passionirier Bilderliebhabcr. Dem Ganzen sieht man
an, daß der Besitzer abwesend ist.
Gegenwärtig wohnt die Mutter des Grafen Lonyay
im Eastell, sie wird sich aber, ehe noch ihre künftige
Schwiegertochter hieherlommt, in Preßburg niederlassen.
Graf Elemer Lonyay scheint in Bodrog-Olaszi wenig
gekannt zu sein. Die Hochzeit wurde hier für Montag
erwartet, und es wurde auch in der ganzen Herrschaft,
welche 8500 Joch umfaßt und sich auf drei Ortschaften
erstreckt, angeordnet, daß die Dienerschaft an diesem Tage
Feiertag habe, unh daß in dm zwei Kirchen von Bodrog-
Olaszi, der reformirten und der griechisch-katholischen, ein
Gottesdienst abgehalten werde. Doch in der letzten Stunde
wurde dies abgesagt, weil d'.c .k^ochzeit verschoben wurde.
Die Neuvermälten werden im Mai hier erwartet. Im
Sck-losse selbst sind von der künftigen Herrin noch keine
Sendungen eingetroffen. Keinesfalls hat von dem Mobiliar
und den NippsaLen der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
schon etwas den Weg hieher gefunden. Einige Kisten, welche
hier eingetroffen sind, enthalten die vom Grafen Lonyay
gesandten Mobilien, mit welchen die Appartements aus­
gestattet werden sollen, in welchen seine Mutter noch wohnt,
die ihr eigenes Mobiliar mit sich auf ihren künftigen
Witwensitz nimmt. Man glaubt nicht, daß Graf Elemer
Lonyah, der auch bisher nie Neigung für das Landleben
bekundet hat, längere Zeit hier derweilen wird.
Aus Tliest, 20. d., wird unS telegraphirt: Graf
Elemer Lonyay ist ,,eute um 9 Uhr Abends aus Göiz
hier angekommen und im »Hotel de la Ville" abgestiegen.
Der Graf fuhr mittels Einspänner vom Bahn­
höfe ins Hotel. Morgen Vormittags wird er im Hofwagen
nach Miramar fahren, um der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie eine Visite im Schlosse zu machen. Vorher
verläßt Erzherzogin Elisabeth das Schloß. Heute
Abends trifft Graf Gabriel Lonyay hier ein und steigt
ebenfalls im »Hotel de la Ville" ab. Er wird einer der
Trauzeugen sein, als zweiter Trauzeuge wird Graf
Welsersheimb, Sectionschef im Ministerium des
Aeußcrn, fungiren, der bereits in Trieft eingetroffen ist.
.Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer wird
stündlich erwartet.
Aus Gries wird uns Abends telegraphirt: Die
Tochter der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Elisa­
beth trifft Morgen (Mittwoch) Abends hier ein.
vas ^amiliendrama ia ilcr Laiseröratzr.
(Fünf Personen vergiftet.)
Seit langer Zeit hat in Wien eine Fomilientragödie
nicht so großes Aufsehen erregt, wie jene, die, wie schon im
Abcndblatte berichtet, sich gestern im Hause Nr. 71 der
Kaiscrstrcße abgespielt hat. Zu dem Entsetzen, das man
über die That dieses Vaters empfindet, der seinen vier
Töchtern Gift zu trinken gibt, weil er den
Ccnseauenzen eines Verbrechens durch Selbstmord aus
dem Wege gehen und seine Kinder nicht verwaist in der
Welt zurücklassen will, gesellt sich das tiefe Mitleid mit
den Kindern, die, kaum daß ihnen der Vater das furchtbare
Geständnitz abgelegt und seinen Entschluß, aus dem Leben
zu scheiden, mitgetheilt hat, freiwillig mit ihm in den
Tod zu gehen sich bereit finden. Dominik Lang sah nicht
allein seinen geschäftlichen Ruin alS Kaufmann vor Augen,
ihn erwartete weit Härteres— jahrelanges Gefängniß.
Lang, mit dessen Vermögensverhältniffen es schon durch
längere Zeit sehr schlecht bestellt toar, hatte seit einigen
Monaten Wechselfälschungen begangen und stand
nun unmittelbar vor der Gefahr, wegen Verbrechens des
Betruges verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert zu
werden. Die Höhe der von ihm verübten Wechselfälschungen
ist noch nicht festgestellt, es verlautet, daß es sich um etwa
10,000 st. handeln dürfte. Er hat die Unterschriften von
Firmen, mit denen er in geschäftlichen Beziehungen stand,
gefälscht und die Accepte zur Deckung seiner Verpflichtungen
begeben.
Lang erfreute sich als Geschäftsmann eineS guten
Rufes. Er war vor Jahren Procurist der Achsen- und
Wagenbaufabrik Ladislaus Weny und übernahm vor
etwa sechs Jahren die Neubauer Filiale der Firma auf
eigene Rechnung. Vor drei Jahren übersiedelte er mit
seinem Geschäfte, das er durch Zulage von Sattler-, Ricmer-
tind Tapeziererartikcln sowie Posamenteriewaaren ver­
größerte, in das Haus Burggasse Nr. 79. Ein Jahr vor­
her war ihm feine Gattin, mit der er durch mehr als
20 Jahre in glücklichster Ehe lebte, gestorben. Damals
wohnte er in der Josephstadt. Die schlechten GeschäftS-
verhältnisse zwangen ihn, sich auch im Haushalt« ein­
zuschränken, und so bezog er mit seinen vier Töchtern eine
kleine Wohnung im Hause Nr. 71 der Kaiserstraße, bestehend
aus zwei Zimmern und einem Cabinet. Ein Zimmer hatte
Lang für sich selbst als ArbeitS- und Schlafzimmer
reservirt. Das Familienleben wird als das denkbar
glücklichste geschildert; Vater und Töchter waren einander
in zärtlichster Liebe zugethan. Die älteste Tochter, die
26jährige Elise, und ihre um zwei Jahre jüngere
Schwester Caroline waren im Geschäfte des Vaters
thätig, während die 22jährige Fanny und die Heuer der
Schule entwachsene V i l m a, die 14 Jahre zählt, die
Wirthschaft besorgten. Nachmittags kamen auch Fanny und
Vilma in das Geschäft, und Abends, wenn der Laden ge­
schlossen wurde, gingen Vater und Töchter gemeinsam nach
Hause. Sonntag Nachmittags unternahmen sie einen
Spaziergang oder besuchten ein Theater. Im Fasching
führte der Vater seine dr>. älteren Töchter, sehr schöne
Mädchen, auch hie nd da zu einem Tanzkränzchen, sonst
lebte die Familie sehr bescheiden und zurückgezogen und
batte fast gar keinen gesellschaftlichen Verkehr. Die Zweit­
älteste Tochter Caroline war seit einigen Monaten
mit einem Herrn B. in Biedermannsdorf verlobt, und in
vierzehn Tagen follte die Hochzeit stattfinden. Die Un­
glückliche ist die einzige von den vier Schwestern, welche den
Tod an der Seite des Vaters gefunden Hai.
Alle Versuche Lang's, mit seinem Geschäfte zu
reussiren, blieben erfolglos. In den letzten Monaten ging
überhaupt das Geschäft immer mehr und mehr zurück, die
Gläubiger drängten unausgesetzt, es kam zu Klagen und
auch zu Pfändungen. Anfangs December vorigen Jahres
erschien Lang bei dem Besitzer des Haules, in welchem er
seine Wohnung hatte, Herrn W. A. T h ü r f e l d e r, und
bat ihn verzweiflungsvoll, mit ihm in sein Gelchäftslocal
zu kommen. Es sei eine Pfändungscommission mit einem
Streifwagen vor dem Local. Er bat H>c:rn Thürfeldrr,
für den eingeklagten Betrag von 720 Gulden die Bürgschaft
zu übernehmen, und gelobte feierlichst, die Schuld in drei
Raten, per Jänner, Februar und März, abzuzahlen. Herr
Thürfelder erfüllte diesen Wunsch seines Miethers. Die
im Jänner und Februar fällig gewordenen Raten hat
Lang auch bezahlt, die gestern am 20. März fällige konnte
er nicht mehr begleichen, und an demselben Tage war auch
eines der von ihm gefälschten und an eine
Borschußcasse begebenen A c c e v t e, auf mehrere hundert
Gulden lautend, fällig— Ultimo März ein zweites und
Anfangs April ein drittes. Sich durch neuerliche Begebung
gefälschter Appoints Geldmittel verschaffen zu können,
hielt er für unmöglich, da mittlerweile bekannt geworden
war, daß von mehreren Seiten Pfändungen gegen ihn
im Zuge waren und ihm dadurch der Credit entzogen schierr.
Den Entschlu'^, sich durch Selbstmord ollen weiteren
Verfolgungen zu entziehen, mußte Lang ichon vor längerer
Zeit gefaßt haben. Daß er seinen Kindern diesen Ent'chtuß
sogleich, als er ihn gefaßt, mitgetheilt haben sollte, scheint
ganz unwahrscheinlich. Auf welche Weise er sich das
Cyankali verschaffte, und wie lange er bereits im Besitze des
Giftes war, konnte nicht festgestellt werden. Am Montag
befand sich Lang den ganzen Tag über in merklicher
Unruhe. Es trafen mehrere geschäftliche Briefe ein, mit
denen er sich lange Zeit im Geschäfte belaßte und die sein
Schicksal vestegelt haben dürften. Abends gegen 8 Uhr
kam er mit seinen Töchrern uach Hause; wie
das Dienstmädchen erzählt, war er wohl stiller als sonst,
doch war sein Benehmen in keiner Weise auffällig. Nach
dem Nachtmahl blieben Vater und Töchter noch lange Zeit
im Gespräche vereint. Die Mädchen gingen dann zu Bette,
Lang jedoch blieb in seinem Zimmer noch lange wach und
saß bis gegen Mitternacht an seinem Schreibtische. Dem
Dienstmädchen hatte er den Auftrag ertheilt, ihn eine
Stunde früher als sonst, um 6 Uhr Früh, zu wecken. Es
scheint nun, daß Lang schon Nachts seinen Töchtern den
festen Entschluß, fteiwillig aus dem Leben scheiden zu
wollen, mitgetheilt, und daß die armen Kinder, die an
ihrem Vater so innig hingen, ihn sofort gebeten haben, sie
in den Tod mitzunehmen. In dem Schriftstücke »Mein
letzter Wille", daS Lang hinterließ, kommt nämlich folgende
Stelle vor: »Ich bedauere tief, daß es mir nicht möglich
war, mich ehrlich und rechtschaffen fortzubringen. Ich
begehe die That im Einverständnisse mit meinen
Kindern, da auch sie sterben wollen." DaS
Schriftstück enthält dann nur noch einige belanglose An­
ordnungen privater Natur und Verfügungen über daS
wenige im Hause und in der Geschäftscasse befindüche
Bargeld.
Um 6 Uhr Früh weckte das Dienstmädchen Lang,
der im ruhigen Schlafe lag. Er erhob sich und
weckte seine Töchter. Inzwischen bereitete das Dienst-
Mädchen in der Küche das Frühstück und stellte eS bald
darauf auf den im Speisezimmer gedeckten Tisch. Noch
immer bemerkte das Mädchen nichts Auffälliges. Bater
und Töchter waren sämmtlich noch in Nachttoilett« rmd
standen, als das Dienstmädchen mit dem Frühstück ein-
trat, im Gespräche beisammen. Lang gab nun dem Dienst­
mädchen den Auftrag, sich zurecht zu machen, da sie in daS
Geschäft gehen müsse, um einen Brief und die Geschäft»,
schlüssel hinzutragen. Er setzte sich an den Schreibtisch
nieder und schrieb etwa eine Viertelstunde, worauf n den
Brief verfchloß und mit dem Bemerken dem Dienstmädchen
gab, sie falle ihn sammt den Geschäftsschlüsscln dem Haus­
knecht übergeben zur sofortigen Beförderung au Herrn
Wagner, den Procuristen einer mit Lang in Geschäfts­
verbindung gestandenen Firma. Das Mädchen entfernte
sich und traf den Hausknecht auch bereits beim Se-
schäftslocal an, entledigte sich deS Auftrage» und
kehrte wieder um ^9 llhr nach Hause zurück.
Sie läutete an. Die zwei kleinen .Hunde in der Wohnung
bellten heftig, doch sonst blieb Alles st ill. Sie läutete
stärker und kräftiger an. Doch Niemand meldete sich. So
stand das Mädchen nahezu eine Stunde vor der
Thür und ging endlich nach 9 Uhr zur HauZbesorgerm,
die ihr rieth, auf das Polizeicommiflariat zu gehen, um
dort die Anzeige zu erstatten. Das Mädchen eilte sofort da­
hin und kam nach einer kleinen Weile in Begleitung eine»
Wachmannes zurück. Als auf das Läuten nicht geöffnet,
wurde, ging der Wachiucnn daran, eine Glasscheibe,
welche sich im oberen Theile der Thür befand, zu erbrechen.
In diesem Augenblicke hörte er leichte Schritte in der
Wohnung, und unmittelbar darauf öffnete die 14jährige
Vilma in Nachitoilette die "^hür. Weinend erzählte sie.
dem Wachmann, daß der Vater sich und die Ge-
schwister vergiftet havc. Der Vater und Lina
seien todt, fetzte st- hinzu. i
Der Wachmann betr-- nun das Zimmer. Auf dem>
Canapse lag, zeitweilig bewußtlos^ die L 2 jährigesz


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 5 ]
«r. 78
kveutzs i's/»viatt.
21. LlLN 1900.
!!:
ist
sir
>a
S
N
G
sn und Mnsik-
capellen theilnehmen. Das vollständige Programm wftd
ane 15. April bekannt gegeben werden.
* (Audienzen.) Von Erzhcrzoa Franz Ferdinand
wurden gestern unter Anderen m Audienz empiangcn:
Prinz Alfred Liechtenstein. Fürst Adolph Joseph Lchwarzen-
berg, Fürst Franz Äuersperg und dessen Sohn Vincenz,
Fürst Carl Leltingen. Fürst Hugo WinL lchgrün, Für'i
Carl Paar, H rzog Carl von Beaufort, Fürst sttikolaus
Wrede. Erwein Gras SchSnboru-Vuchveim, B'ceprästdent
des Herrenhanies Ernst Gras HoyoS-Svrinzenstein,
Laudeshauptmaun in '.stiähren Felix Gras Bett r von der
H.lie, FML. Leo Gras Wurmvrcnd, FML. Edler von
Kuttig. Mar Graf Montecuccoll, Carl Graj Lancloronski,
Dominik Graf Hardegg, F.FM. Freiherr v. S.zteulov cz,
Statthalter vonGallztenLeoGraiPrninski,GM v.Joelson,
Äckcrbaumiuistcr ifte.herr v. Giovanelll, kaiierlich russi»
scher Mliltärattachi Lbcrstlieutcnant v. Rovp, Franz
Gras Colcorebv':'.' ansjeld, Hoiralh Ritter v. Kamler,
das PräiidiUin des Sesterrctchi'chen Tonristencluv und
eine Diputalion dcS Klar'schen Bimdeornilituts .n Prag.
* (FZM. Baron Bcck.) Der Ches des Gcncral-
stabeS hat sich Samstag in Degleituna s.ines Sohnes aus
einige Tage zur Eiholung auz den Semmering begeben,
wo er auch den heuiigen Tag, seinen 70 Geburtstag, in
vollster ZurUckgezogenheit verbringen wird. um erst
Abends nach Wien zurückzukehren. Mit Rücksicht auf die
Familientrauer und aui speciellen Wunsch deS Freiherrn
v. Beck ist voll der geplant gewesenen Ovation Abstand
genommen worden. Zahlreiche, gestern in der hiesigen
Wot llullg des Geniralstabschejs eiugetrosscne Glückwünsche
wurden auf den Seinmcring exprdirt.
* (Personalnachriciitcn.) Der Obersthosmeistcr
am russiicycn Hose, Fürst Ätichacl WolkonSki. ist
gestern aus Petersburg hier cuigetrosien und im „Hotel
Briüol" cbg stieoen— Der Lande-shauxtmcnn von
P'tLhren. Felix E.ms Velter vcn der Lilie, traj
gestirn aus Vrüun hier ein und wo^nt im Hote^ .König
von Unacru".— Gcstern ja-d l irr LieTrauung deSFroUleins
Ta»y Cdte v. Goldscymidt, Towier diS vcrsioid uen
Banquiers Julius Ritt r v. Goldubnndi. mit dem Groß-
grunddkstxer H< rrn Ltol eri Przibrain siatl.— Fräulein
Jenlll Pollak (9. Bcz'rr, Servitengass: Nr. 21) bat
sich mil Herrn SiegmunS Pollak verlobt.— In
Oedenburg fand gestern die Vermäluug des. Obersten
Arthur C! a n a d h, Commandanten des^ Jusanteiie-
Regiments. mit der Tochter deS Obergespans Oedöu
Simon statt.
* (Der Enkel des deutschen Reichskanzlers.)
Aus Nizza wird hicher b.rich.et, daß der Sohn deS
Pr.nzen Nloriz Hohenlohe'Schillingssürst.
Prinz Chlodwig, ein Enkel deS Reichskanzlers, daselbst
von einem wüthenden Hunde verletzt
worden ist und inS Pastcur'sche Institut nach Paris
gebracht w;rd.n mußte.
* (Fküssling!) Wen gestern der bissige Ost uur<
Pfiff, wer mit frostrothen Ohren und veilchenblauer Nasen­
spitze das gemäßigtere Klima eines geheizten Raumes aus­
suchte, der wird bei dem Worte „Frühling" wahrscheinlich
initleidig mit den Achseln zucken oder, noch wahrschein,
licher, in ein schütterndcs „Hohngelächtcr der Hölle" aus-
brechen. Aber trotz der ironischen allgemeinen Heiterkeit
ist die Thatsache nicht zu bestreitcn, daß der Frühling nun
wirklich da ist. Heute, den 21. März. genau um 2 Uhr
44 Min. Morgens, langte er an. Er erschien in derart
winterlicher Vermummung, daß ihn Niemand erkannte.
Niemand an seine Anwesenheit glauben will. Aber die
Sonne, die auch hinter Wolken leuchtet, spricht für ihn.
Sie ist um die angegebene Stunde in das Zeichen deS
Widders getreten und meldet von hier aus den Eintritt deS
Frühlings für die nördliche .Halbkugel. Astronomisch ist
er also da, während er uns meteorologisch schon zu Beginn
des Monats hätte erfteuen sollm. Aber man weiß ja, wie er
sich da benahm. Schnee gab es, halbgefrorenen Straßenbrei,
der manchen „Märzgefallenen" aus dem Gewissen hat, dann
Regen und Wind, Nebel und Kälte und nur ganz vereinzelt
einen wolkenlosen, sonnenwarmen Tag, als ob uns der
„holde Lenz" frozzeln und sagen wollte: „Schi ihr, so
schön kann ich sein! Aber ich mag nicht!"... Werm der
Märzenschnee wirklich den Früchten wchthut, wie eine
Bauernregel besagt, dann müssen diese, noch ehe sie die erste
Blüthe angesetzt, ganz jämmerliche Schmerzen erduldet
haben. Auch eine andere dieser rusticalen Weisheiten gibt
zu denken. Sie lautet: „Wie's im März regnet, wird's
im Juni wieder regnen!" Ja, das kann schön werden! Es
ist jetzt überhaupt ganz amüsant, den Kalender zu lesen
und wenigstens dort etwas vom Frühling zu vernehmen.
Da heißt es zum Beispiel: „In der zweiten Hälfte des
Monats März entreißt der freundliche Lenz dem scheidenden
Winter die Herrschaft"— eine handgreifliche Aufschneiderei
angesichts der drei oder vier Wärmegrade des Thermo­
meters. Mehr Glauben kann man der Versicherung schenken:
„Es gibt einen guten Frühling, horch! es schreit der Kuckuck,
es klappert der Storch"— wenn man nämlich annimmt,
daß der Kuckuck vor Hunger schreit und der Storch vor
Kälte klappert. Kurz, es ist grauslich. Lyrische Dichter
früherer T age haben immer von FrühlinzSwehen gefaselt,
worunter sie den „lauen West", das „Säuseln des Zephyrs"
verstanden. Wollte heute ein Reimschmied von Frühlings-
wehcn singen, so müßte er seine Verse— der Influenza,
dem Rachenkatarrh, dem Gliederreißen und anderen Wehen
dieser lieblichen Jahreszeit widmen, um verständnißinnige
Zustimmung zu finden. Die wäre ihm dann aber gewiß.
Die Poeten verflossener Zeiten hatten es besser. Damals
gab es noch einen Lenz, gab es einen März, der Herz und
Gemüth erfreute und erwärmte. Aber trotz der grämlichen
und verdrossenen Miene der Gegenwart brauchen wir
Epigonen nicht zu verzweifeln. Was uns das Heute ver­
sagt, kann uns das Morgen bringen. Muß es sogar. Die
Sonne steigt unaufhaltsam aufwärts, spendet mit jedem
Tage mehr Licht und mehr belebende Kraft. Und darum,
trotz Frost und Dunkel: Es muß doch Frühling
werden!...
* (Graf Sigmund Berchtord ß) Herrenhaus-
mitglied Graj Sigmund Berchtold, we cber, wie be­
richtet, vorgestern in Fiume verschieden in, hatte vor
einigen Pionateu in Wien eine swwere Krankheit üder-
stanven. Er crk.antte erst vor drei Tag.n an leichter
Influenza Wahrscheinlich ist derGra- einem tangiähr.gea
H rzle'den erlegen. Die Leuche des Graten wird nach
Buchiau in Mähreu überMijrt und dort in der Familien»
irnst beigeietzl.
* (Die Festtage der Berliner LNademie der
Wissenschaften.) Aus Berlin wird telcgraphirt:
Anläßlich der Feier des 200jährigen Bestandes der Akademie
der Wissenschaften fand heute Vormittags im Sitzungs»
saale des Abgeordnetenhauses eine Festsitzung der Akademie
statt, in welcher unter Anderen Reichskanzler Fürst
Hohen lohe, der österreichisch-ungarische Botschafter
v. SzögYenYi. der italienische Botschafter Graf Lanza,
der britische Botschafter Lascelles, der amerikanische
Botschafter White und zahlreiche Gesandte, ferner viele
D-lcgirte und Ehrengäste aus dem Ausland- erschienen.
Professor Wahlen eröffnet- die Sitzung und begrüßte
die auswärtigen und correspondirenden Mitglieder der
Akademie sowie die Ehrengäste, worauf Professor
Harnack die Festrede hielt, in der er den Entwicklungs­
gang der Akademie besprach. Nach der Rede des Professors
Harnack folgte der Empfang der Abordnungen der in­
ländischen und sodann der ausländischen Akademien und
allgemeinen wissenschaftlichen Gesellschaften, in deren
Namen die Professoren V i r ch o w, Eduard Sueß aus
W:eN, Darboux vom Irmkitnt äs ^rnnos, Mahaffe
aus Dublin, Nansen und Mommsen sprachen. Pro­
fessor Dttls ubcrrecchte namens der preußischen Akademie
den ersten Druckbogen des Dbosavu-ns Intinus und kündigte
eine Publication der preußischen Akademie über die aus
Veranlassung der französischen Akademie in Trios vor­
genommenen Ausgrabungen an. (Lebhafter Beifall.) Der
Secrrtär der Akademie^ Professor Av v er s, .theilte .daE


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 6 ]
'^LKdlLlr.
ri. LlS/, 1900.
k^r. 78
Nkgriitzungitelegremm txr Grotzherzogin von Badrn sowie
«in Cchreiben deS KönitzS von Schweden mit und gab
tbckannt, daß die Stadt Berlin der Akademie 100,000 Mark
Kur Verfügung gestellt habe. Die Feier wurde mit einer
Hymne geschlossen.
^* (.^ofrath Professor Tchenkl.) Der alademische
Senat der 2Licner Universttät hat in seiner letzten Sitzung
dem Antrage des philosophischen ProsessorencollegiumS
«us Ausfertigung und llederreichung eineS erneuerten
Doctordiplomö an den vor IV, Jahren nach abselvirtcm
..dhrenjahr" in den bleibenden Ruhestand getretenen
iProfessor der classischen Philologie an der hiesigen
iUnivcrsität, Hofrath Dr. Carl Schenk!, zugestimmt.
* (Professor Dr. Krall.) Wie bereits gemeldet,
wurde Dr. Jacob Krall »um ordentlichen Professor der
alten Gefkhlchte deS Orients an der Wiener Universität
ernannt. Der neue Ordinarius, der feit mehreren Jahren
rorrespondirende» Mitglied der kaiieilicken Akadeniie der
.Äisisienjchasten in Wien jst, wurde am 27. Juli 1857 zu
PoloSca in Jstricn geboren und im Jahre 1879 znm
Dcctor der Philofoplsie an der Wiener Univerntät
pronionirt. 1881 Imbilitirte er sich tilr ältere Geschichte
deS Orients und wurde 1890 zum außerordentlichen
Professor dieser Disciplin in Wien ernarnt.
' (Vortraiz dcs Professors Dr. Nothnagel.)
Hciite (Mittwoch) Früh beginnt in der Musikalien­
handlung von Em'l Bcrtä. (1. Bez'rk, Kärntnerring Nr. 6)
der Dcrkauf der Kartcn iür den am nächst n Sonntag
den 25. d., Abends V,8 Ulr, im Saale Böfendorfer statt­
findenden Bortrag deZ berühinten Klinikers Professors
Dr. Hermann Nothnagel: .Ued.-r daS Sterben."
Die Prcise wurden in folgender Weile zestgesctzt: Cercle
erste bis dritie Reil.'e 3 sl, vierte bis zehnte Reihe 2 sst.,
elfte bis sünfzehnte Lreihe 1 st. 50 kr.. sechzehnte bis
zwanzigste Reihe 1 st., Cnträe 50 kr.
* (blisabcth-Hciin.) Der Berein „Clisabeth-
Heiin für Frau-n uns Pcädchcn deS gebildeten Mittcl-
stcvdcs" veranitaltet morgen Donnerstag den 22. d. um
5 Uhr Nachiniiiags im Saale d.s StaatSbeamten-CasinoS
1. Bezirt, Spiegelgasse s)tr. 1.V eine außerordculliche
Geueralverfaniinliing. Gäste willkommen.
* (Dciltsche Ll^fsicicre in Debreczin.) Man
tklegraphirt unS anS Debreczin: Hier ist eine
dentsche OfficierSdeputation mit Herrn v. B ü l o w.
eincin Bruder dcS StaatSsccrclärS, an der Spitze einge-
trossen, um im Anstragc deS deutschen Kaisers dem
7. Hußaren-Negiment. daS den Namen des Kaisers
rrägt. einen Besuch abzustatten und die neue Kaserne dcS
Regiments zu besichtigen.
* <^Das Stransz-Lannor-Dcnkmal.) Wie be­
kannt, bildete sich im vergangenen Jahre in Wien ein
Comlio zur Errichtung eines Denkmales für
Joseph Lanner und Johann Strauß Vater.
Diesem Comitä gehören einige Künstler ersten Ranges,
einige namhafte Industrielle, mehrere Schriftsteller und
cominunale Mandatsträgcr an. Die ersten Vorarbeiten,
in der Sammlung von financiellcn Beiträgen bestehend,
waren schon ziemlich weit vorgeschritten, als Johann
.Strauß Sohn starb. Gerade während eines Festes,
welches das Denkmalcomitä zu Gunsten seines Fonds im
Volksgarlen gab, wurde die Todesnachricht bekannt; das
Comitä beschäftigte sich nun mit der Frage, ob nicht auch
Johann Strauß Sohn einen Platz auf dem Monument
erhalten solle. Dieser Gedanke wurde aber seither fallen
gelassen; zunächst wegen der Verschiedenheiten zwischen
dein Charakter der Musik der älteren Meister und jener des
zeitgenössischen Componisten, dann aber auch, weil man
besorgte, daß die Abweichung in den Trachten die
künstlerische Wirkung des Denlinales gefährden würde.
Wie wir nun erfahren, hat das Denkmalcomitä in seiner
letzten Sitzung beschlossen, demnächst eine Preisaus­
schreibung zur Erlanguiig von Entwürfen
jfür das Doppelinonument Joseph Lanner-Johann Strauß
senior zu erlassen. Als Ausstellungsort für das Denkinal
wird mit Rücksicht darauf, daß Lanner's Geburtsharis im
7. Bezirke, nämlich in der Mechitaristengasse, steht, ein
Platz iin Bezirke Neubau vorgezogen werden. Man denkt
zunächst an jenen Platz, >oo gegenivärlig das sogenannte
„Nieß-Bosquct" sich befindet. Der Sockel des Monuinents
soll aus Stein, die Figuren aber sollen aus Mctallguß
hergestellt werden.
* (Oei'tcrrcrchiisckicS Mnscnu:.) Hente, 8 Ubr
Abends, zivcilcr Bortrug dcS öreg eruiigsraihes Augufl
Scbarfser: »Die össerrcichlsebe Malerei dcS 19. Jaar-
l uiidertü; die Bcrtrctcr vstcrrcickücber Alalerci der ersten
Hallte des 19. Zahrl.undcrtS, und zwar in der religiöjrn
KiiNlt, Roiiignlil nnd in der .d'isiorieniiialerei." (Mit
Slioptilcnde:nons!rati 0 li:n.) Fvltj.tzung Freitag den 23. d.
* (Ocsserrcicki und die Bcrncr lLonvcntrou.)
Der Verein der Oesterreichifch-ungarischen Buchhändler
und die Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler I.abc» in ihren letzten Ausschußsitzungcn
beschloss.n, den jüngst vom Justi'.tniuisterluoi versendeten
Fragebogen über den Ber'ritt Oe. crreichS zur Beiner
Convention unter Vorlage der joeben bei A. Höldcr in
Wie» crjchieuencn. von ihrem Secrclär Ca:l Junker
verfaßten Schrift: .Die Bcrncr Couvenliou zum Schutze
derWerke der lliteratur und Knust iu Oesterecich-llngarn"
dahin zu beaatwortcu, daß eS im Lrlugcudstea Jut.resse
d«H Pablirum». der Schriftsteller und Küiistt», joivie der
Lertagsludustrie der Nlonarchie liege, daß sich auch Oelster-
reiL-UuLar» isoer Lttertzreemseutro» aaschlicue.
* (Eine Spielbank in (korfu.) Wie man onS
aus Athen berichtet, war dort in der jüngsten Z-it das
Gerücht betreffend dieUebertragnng der Spiel­
bank von Nionte Carlo nach Corfu und deren
Einrichtung iin Achilleion Gegenstand vielfacher AuS-
cinanderfctzungen. Der Widcri'tand, der sich in der gc-
fammteu öffentlichen Meinung geltend machte, bewirkte,
daß das Gerücht alsbald verstummte. ES hat sich hiedei
vielleicht um einen Fühler interefsirter Kreise in Monte
Carlo oder Corfu gehandelt, wo man möglicherweifo
meint, auf solche Art den Handel und die wirthschaftliche
h'age der Insel, die sich jetzt in einem Zustande der
ökonomiichen Bersuiiipsung bcsindet, htben zu können.
Angesichts der hejtigcn Bekänipjung dieses Planes, dessen
vicijachc Gefahren für das Land in der Presse hervor­
gehoben worden, tvird daS Project wohl kaum wieder
aufs Tapet gebracht werden.
* (Die Naturhcilvercine siegen den V. Acrzto-
kamincrtag.) Der Allgemeine österreichische Naturhcil-
vercin berief für gestern Abends in die Bolkshalle des
Rathhauses eine große Versammlung der Anhänger der
Naturheilbewegung ein, welcher über 1000 Personen
beiderlei Geschlechtes bciivohntcn. Der Vorsitzende Lcurs
v. Treuen ringen begrüßte die Versaminlung und
sagte, daß es sich nicht um Angriffe, sondern um eine
Abwehr handle. Referent Joseph Jaschek ivendet sich
gegen den Vorwurf, als ob die Naturheilvereine ärzte-
feindlich seien. Auf dem Aerztckammertage in Baden 1899
wurden die Naturheilvereinc rechts- und gesetzwidrig, ja
sogar staatsgefährlich genannt. Dies müsse mit aller Ent­
schiedenheit zurückgewiesen werden. Der Berichterstatter
der steiermärkischen Aerztekammer habe ausdrücklich er­
klärt, daß nicht die Curpfuscherei, sondern die Naturheil-
vereine gcbrandmarkt werden sollten. (Rufe: Hört!) Der
Oesterreichische Naturheilverein fördert nicht die Cur­
pfuscherei. da er sonst nicht behördlicherseits bewilligt worden
wäre. Die Lehre K n c i p's zähle zahlreiche Anhänger,
selbst in den höchsten Kreisen. (Stürmischer Beifall.)
Er beantragt schließlich eine Resolution, in welcher der
am V. Aerztckammertage am 13. und 14. Octobcr
1899 erhobene— gänzlich unbegründete— Vorwurf der
Rechts- und Gesetzwidrigkeit, ja Staatsgcfährlichkci! der
österreichischen Naturheilvereinc entschieden zurückgewiesen
und an die Behörden die Bitte gestellt wird, die bezüglich
der Naturheilvereinc in Anregung gebrachten Ausnahms-
gcsehe, vor Allem die Unterstellung der Naturheilvereinc
unter die Jurisdiction der Aerztekammern ganz entschieden
abzulehnen, ferner die Aerzte, welche sich auf Gründ ihrer
Ueberzeugung der Naturhcilbewegung anschließen, gegen­
über der Disciplinarbehandlung der Aerztekammern zu
schützen Und endlich die Abhaltung von Borrrägen, welche
dazu dienen, die Bevölkerung über Krankheitsverhütung
aufzuklären und dieselbe mit dem Wesen und den Ursachen
der häufigsten Krankheitsformen bekannt zu machen, auch
dann zu gestatten, wenn sie von ausländischen Aerzten
gehalten werden. Die Resolution wurde unter stürmischem,
langanhaltcndcm Beifall: ohne Debatte einstimmig an­
genommen.
* (Nnlcfriedigender Aremdenverkchr in
Nom.) Der Fremdenverkel-r iu Rom ist bisher Heuer
noch sehr gering. Nicht nur daS cngtlschc Pul'licum, daS
durch die poliuschen Ereignisse zu Hause sestgedaltcn wird,
ist lehr schwach vertreten, sondern auch Amerikaner,
Deutsche und Russen, die sonst daS Hauptcontinqeut
stellen, sind bisher auSgebliebeu. Die Gründe hiefür sind,
wie unser Conmlat in Rom ausführt, mannigfacher Art.
Gewiß, nicint daS Couiulat, lenkt die Pariser WeU-
ausstcllung Viele von Rom ab. mitschuldig sind aber
auch die übertrlehenen Gerüchte über den schlechten
G-jundheitszustand in Italien. ES herrschte lcinerlei an­
steckende Kranihcit und auch die Jafluenza war nicht
stärker verere.tet, als in irgend einer anderen europäischen
Stadt. Der Detaiihandet hatte unter dein schwachen
Fremdenverkehr zu leiden und die Folgen davon waren
einige Jniolvenzcii. Den Großhandel berührt diese Er­
scheinung weniger. Die industriellen Etabiissemcnts sind
voUans bcschSstigt. Die Bauthötigkeit ist nach wie vor
sehr lcl'hait und dürste allem Anscheine nach vorerst noch
so blssbcn.
" (iklndicuz.) AuS Salzburg wird unS ge­
meldet: Wie Ichoii belichtet, wuide der hiesige Bahnhos-
rcstauratcur Herr 3iudo!ph König vorn Katier mit dem
goideneu Verdiciist'.reuie iii'l der Krone auSgezeichncl.
Gestern ivurde Herr König vorn Kaiser in Wien in
Audienz cmpsangin, uni feinen Dant für die ihm ver-
iiehenc Auszeichnnng auLsprcchen zu können.
* (TLcttcrkati'.strophc in Südwcfirufflwnd.)
Ein Telegramui auS K i c w, 20. d, berichtet: llcach deni
Aus'.haucn des Schnees stellte sich l)craus, daß bei dem
dreitägigen Schnee stürm, der Ende Februar
SUdwestrußland heinisuchte, sehr viel Nlenfchen
ums Lcocn gekommen sind. Im K i c lv'fchcn Kreise
ivurden etwa 20 Leichen Erjrorener ausgc-
sundeii; auch iu anderen Kreisen wurden Leichen ge­
sunden.
* (C'csclligkcitsvcrein der Boskowlttcr.) -Ceutc
Mittlvoch findet in Socher's „Dvtct Clntral". 2. Dezuk.
Tabolslraßc Nr. 8, eine Aladeniie m t Tanzkrünzchen
stott, deren RetilcrliäftNlß dem UnterNützungSfonds des
Ilumaullöreu GefeUigleitsvereios der Boskoivitzer
zufällt. Die Freunde und Gönner des VcreinS sind herz-
lichsl eingeladen.
* (Vier Personen verbrannt.) Beim Brande
eine- dreistöckige» Holzhaufe« si«d iuPeterS-
burg, wie ei»e De-ejch« vom 20. d. meldet, vier
Ptrsoue» um« Lebe» gekOluwe».
* (Stndentenduell mit tödtlichein SluSgang.)
Aus Grar wird uuS unterm 20. d. in Cn^gülljung deS
Berichtes iin gefsirigen Abendblatt: tclegraphirt: Aus dem
Militärfchießplatz Feliserhos bei Graz tat heute Morgens
ein Ehrenhandel zweier Srudenten in tragischer Weise
geendet. Der Mcdiciner Teinitzer und ter Jurif)
Fuchs, Letzterer ein Deutschböhme und Mitglied der
Burschkuschast .Ariniuia", waren bisher die beste»
Freunde. Aus geringsügigcin Anlasse geriethen sse in der
Kneipe in einen Wortwechsel, wobei in Gegenwart vo»
Commilitonen ein Tusch siel, der natürlich ritterlich anS-
getragen iverden mußte. Man bestimmte dreißig Schritte
Distanz und einmaligen Kugelwechfei aus nngezogeucu
Läusen. Es war also nach d:n bisherigen Ersahrungcu
mit ziemlicher Sicherheit ein unblutiger Verlaus zu er­
warten. Das Verhängniß wollte aber, daß der erste Schaß
dem Fuchs mitten tu die Stirn ging; er war
sofort todt. Sein Gegner Teinitzer hat sich selbst
dem Gerichte gestellt.
* (Versainmllnilz der Nnterlchrer und Unter»
lchreriunen.) Die Protcstver aminlnng der Unteriedrer
und Untertehrerinnen WicaS gegen d e letzte Lehrstellen-
beietzung findet heute (Ntiltwoch), halb 8 Udr Avends.
in den Saallocaliläteii der Ressource. 1. Bezirk. ReichS-
rathrf'traße llir. 3^ ttalt. Aus der Tagesordnung ;:edi.u:
Die letzic Lcbritellenbesetzung. Die Unterleircr und
die Gemeinderatksivahlcn, Der Einfluß d:r materielleu
rage deS Lelirflanees aus Erziehung nnd Unterricht der
Jugend.
' (Bei Besiüitigunq einer Fcsiuug ertninken.)
Alls BreSlan ivird uns telegraphirt: Hauptman»
Fcllbaum voin Jngenieurcorps besichtigte daS Schloß
„Scclünette" in der Festung Glogan. Er machte eine»
Fehltrul, fiel in den Wassergraben und ertrank.
* (Ehrrlnez.) Am 16^d. überreichte eine Tevutatiou
Bukowinaer rutneniseber Studcntcn d>m ReichsrathS«
abgeordneten Nikolaus RiNlr v- Wasfilko ein: ge-
jchiuackvoll anSgesühric Aoresse, in welcher die akademische
Jugend ihrer Besriedl.^uug über drS Austreien des
Abg. Ritter v WaisrUo im Parlainent Ausdruck gab. D^r
ReiäiSrathLabgeoidnete des WalitbezirkeS Wrzuitz a. C.
dankte für diese Sympattiickundgebnng unter der Ber-
sichernng, immer ein treuer Pionnier seine» Volke» z»
bleibeo.
* (Brand einer TSalzmühlc.) LuS Gabel,^
20. d., wird bcrichwt: Heute iNacht» ist die Walzmühle
Petrik inGeierSberg ous bisher unbekanuter
Ursache abgebrannt. Der EiLeutdünil-r war versichert.
* (Danzer'S Orpffenm.) Allabendlich fiude»
Staley u. Birbcck'S grandioser VcrwandluiigSact
und das excellente Damen-nleml'te LeS FavoriteS,
deslchcnd aus acht icilir.eiamentvollen Wicn'tinneu»
nürmiichc» Beifall. Das elegautc ch.ke und fchn.idige
Auftreten dicfes Damenenfembtes hac sich josort dre
Sympaihien deS Publicums erobert. Daß auch die
sonstigen Nummerii^ des reichhaltigen Programms sich
des größten Jntcr.sscs erfreuen, ifl bekannt.
* (Eine Sichlagwettcr-ExplossoN.) AuS Mäh-
risch-Ostrau wird telegraphiri: H^ute um V 4 I Uhr
Aeittags erfolgte aus dem TheresicnschachtL in Polnisch»
Ostrau IN einem vergällen Auibriiche des OSmanaflötzeS
eine Schlagivetter-Explosion. Zwei Häuer, welche gege»
daS Verbot des AujscherS den Ort der Explosion be­
traten, erlitten Brandwunden. Die Uejeche der Explosion
ist uoch unbekannt. ES wurde sofort die rcvicrbergämttiche
Erhebung eingeleitet.
* (Fcstlikadcinte mit Bcrll.) Aus Anlaß des
25jährigcn Jubiläums dcS Ersten Maria vilser
Klndergartenvereinö findet heute Mittwoch im
.Hotel Savoy", Mariahnsersiraße, eine Festatademre mit
Ball statr, bei ivclcher Milgliedcr deS Wieucr Plänner-
gejaugvereius unter Leitung Krcinscr'S und tiervorragcnde
Kunstkrüjte Mitwirken. Das Rcinertiägniß dieut zur
Gründung eines Pcnsionssvnd» für die Lehrkräfte dcS
Kindergartens.
* (Selbstmord eines Thcntermcrlcrs.) AuS
Cassel wird uns telegraphirt: Der Hojthcalerinaler
der Casseler Hosbübne Ludwig Jacobs, ein sehr be­
gabter Künstler, bat sich in seiner Wohnung crjchossen.
Er war eben mit einer Dccorauon für die 2kcuaussiatlung
deS .Lohengriu" besch.ästigt.
* (DodesfäUe.) Die Private Margarethe R a->
kowitz, eine OOfährige ?Na rone, iii gesiern Nachts in
ihrer Wohnung, Simmering, Hauplfiraße 2tc. 177,
vlötziich aeftorben.— td^esterii starb hier -L^err Aivert
Mand l, cmerii. Voiksskvnldi ector, im 85. l^ebensiabre.
Das Leichenbegängniß findet morgen Donnerstag um
9 lihr VoriifittaliS vom Traue: Hause, 2. Bezirk, CjrcuS-
gasse 'Nr. 52, aus sta l— Gestirn ist hier Frau Emma
K 0 h n, geb. Biederniaun, inr A'tcr von 81 Jadreu,
gestorben.— Aus Praa, 20. d.. wird unS geine.det:
Heute Vormittags ist hier d r Proscffor des Ncatcvlne^
baucö an d.r deutschen technischen Hochschuje, He'nrich
Go-tner, geitorvca. Er war in d ejeiu Studicniahr»
Dccan an der Fachichule für Majcvincningeni-'urwefcis.
Professor Gollner stand im 53. LevcnSiahre und lvar zu
Graz geboren.
' (Brand.) Am Samstag den 17. d., Nachmittags,
brannte der den Ncariazell-Wallsahrern belanille. an der
gieichnamigen Haltestelle der StaatSbahnfstrecke Scheib«
mühl-K riihos gelegene Easthos Tajeru sammt allen
W rthjchajlSgebüudeu biS aus die Mauern nieder. Die
rasch herbeigeeilten neun Feuerwehren der umliegeudea
Drte unter Commaudo dcS Werlsdesttzcrs Diamalltidi
koullte» trotz Auibtelung all« Kräfte dc» verheereotzea
Element« urcht Eiubabr ttz»,. Der größere Thest des
BieheS wurde acrettei.


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 7 ]
. '/
I^r. 78
^^euss Vlevs,. 'rsKblatt.
' (Der mährische Pilgerzog.) Der unter de^
reitun.i des Dr. Dwvrak. Spiritnal des bischöflichen
Alumnats in Brünn, siebende und von Thos. dook sc Zon
arrangirte große mährische Pilgerzug ist in
größter Lrdnuug von Brilnn ucd Wien mittels
SeparatzugeS abgereist und bat laut soeben cin-
e-treneuer Depesche d-.e italienische Grenze wohlbehalten
pasurt. Dir Pilger halten sich zuerst in Padua aus.
* s.Talon moderner Wunder.') Lbgle ch dcS
«ne Huuderl der PorsteUuugcn der antl!pirinst:jchcu
Eeaucen von Homes Fey u. Davenport am
ttolewratring Pr. 7 schon weitaus überschritten ist. müs'en
luavendö viele Hunderte den „salou moderner Wunder"
wreder vermpeu, da der Saal iiets ausoerkau-t ist.
* (Berhaftuilg eines Bürgermeisters.) Aus
Graz wird uns te'egraphirt: Wegen Unterschlagung von
Gemeindegeldern wurden der Lürgermeister von Aru-
s e l s Johann zr ck r i e d e r und der dortige Gemeinde-
secretär Biucenz Hart verhaftet. Die UuregelmSßigkeitcn
reichen bis in die Achlzigerjahre zurück.
* (Tienstmänncrvcrsammlung.) Im Saal:
..zur goldenen Birii" im 7. Bezirk fand vorgestern eine Ver­
sammlung sämmtlicher Kategorien der Dienstmänner Wiens
^att. in welcher es zu hefUgen Zusainmenstößen zwischen
iEocialdemokratcn und Christlichioeialen kam. Referent
Staditräger HerdIicka schilderte die traurige Lage der
Dicnsiinänner und unterzog die Haltung der christlich-
'oc'.aien Wortführer, welche seit Jahren die Dienstmänncr
mir Versprechungen zum Besten halten, einer scharfen
L.ritck, welche wiederholt tumultuarische Scenen hervorrief.
Ri-.:,:rathsLbgeordneter Bielohlawek habe. statt scine
den Dienstmännern gegebenen Versprechen zu halten, die
Dienstmänner beschimpft, indem er sagte, .man sehe nur
Juden, die vor Kurzem die Strafanstalt verlasien haben,
als Dienstmänner angestellt". (Stürmische Entrüstungs­
kundgebung.) Er wiffe aber sehr gut, daß Niemand ohne
guten Lcllmund als Dienstmann aufgenommen werde.
Zwischen Christlichsocialen und Socialdemokraten kam es
nun zu einem Ästigen Zusammenstoße, und nur mit Mühe
gelang es, die Ruhe wieder herzustellen, welche erst ein­
trat, nachdem die Chrijrlichsocialen unter Schmäh- und
Scäimpfworten gegen die Socialdemokraten und unter
Rufen: Hoch Lucger! Hoch Bielohlawek! den Saal ver­
lassen hatten. Nachdem der Socialoempkrat Metschl zur
Organisation und zum Anschluffe an die organistrte
Arbeiterschaft aufgefordert hatte, besprach der Obmann
deS Vereins der Dienstmänner Leitznerdie Forderungen
derselben. Es sprachen noch im Sinne der Vorredner die
Dienstmänner Hofbauer, Lechner, Eisler und schwarz,
worauf auf Antrag Tamandl's eine die Forderungen der
Dienstmänner zusammenfaffende Resolution einhellig an­
genommen wurde.
* (400,vov Francs geüohleu.) Aus Paris
wird unS telegraphirt: Zum Nachtheile der sranzöstschen
Nordbabn wurde heute eiu Diebüahl im Betrage von
sO^i.OOO Fraucs verübt. Diese Dahngesellickaft schickt jede
Woche Gelder uach der Lnugus äs kreucs. In gewohnter
Weise wurde heute die Se»huug vorbereitet, indem
Silbergeld 'u Säcken auf einem kleinen Wagen
derladeu und eine Handtasche mit 400,000
FraucS zwei Dieueru anvertraut wurde. Der
Wagen stau) auf der Straße zur Abfahrt bereit-
Während einer der Diener seine» Collagen er­
wartete und die werthvolle Handtasche auf den Sitz neben
dem Kutschbocke gelegt hatte, wurden sowohl er als der
Kutscher von zwei Jndivilueu um StraßenauSkUufte be­
fragt. Der Diener uud der Kut'cher mußteu sich den
Rücken zuwenden, um Auskünfte zu ertheilen. Als sie sich
wieder umwandten, vermißlcu sie zu ihrem Entieheu die
Handtasche. Die beiden Gauner waren im Straßeugewühl
verschwunden. Di.r erwähuteu langjährig-n Bediensteten
triffl kein Berdacht.
' (Bereill der RikolSburger und Eisgruber.)
Am voripen Mittwoch veraustaliete dieser bumaniiär-
geiell.ge Berein .m Saaie des Hot.-.s .Bayerischer Ho>"
em Kränzchen, das sich eines sehr guten Besuches er­
neute lim das Gelingen des Kränzchens, weiches sich
äußerst animirt gestaltete, machten nch b^onders der
VeieinSodmaull Herr Spielmarn, dessen Stellvertreter
Herr -Heimann, ferner die Herren Jeliuek, Adolph und
Hermann Bta chkes verdient. Beim Iurbazar walteten dir
Herren Edelboier und Glückselig bei deu Btumeu^elten
die Damen Ioscphine und Regii'e Heimann. Ierlinsky
uud Sonnenschein in verdienstvoller Weije ihres Amtes.
* (Tefraudation bei der Äaschau-Odcrbcrger
Bahn.) Man ist, wie man unS aus Budapest
telegraphirt, Deftaudatiou-u, die schon mehrere Jahre
zurückdatiren und nch aus 80M) bis lOO.OOO fl.
belanseu, aus die Spur gekommen. Der Obkrcontrolor
Richard Szönhi wurde heute wegen dieser Malver-
sationeu verhastet. Ein Mitschuldiger des ObcrcootrolorS
wurde flüchtig.
' (BereinSkalender.) Heute Mittwoch: Wiener
Juristische Geieüschast. 7 Uhr Abend«, im II. Staats-
prüsuugSiaale der Universttät Bortrag deS Dr. Em.
Strotz: »Versäumniß uud Wiedereiosetzuug in den
vorigen Stand."— Verein der Baumeister rn Nieder-
österreich, V,7 Uhr AbcudS, im Saale des GewerbevereinS
Generalversammlung. Vortrag deS Ingenieurs Theodor
der Kalk- und lEemeutsabrik in
Pierus. Director
Kaltenleutgeben: .Die Roman- uud Portlaod-Eement
sabrikation."— Sertiou .Austria" deS Alpeuvereius,
st,9Ukr Ab.nds, im »Regeusburgerbos". 1-Bezirk, Lugeck.
Vortran des Dr. Joseph Rosenthal: .lieber den
Landsbuter W g ins Z'.llerthal." Mir ÄuspeUung von
Berzsührerporträts cnS der Sauimluvg der Herren
Dr. Joseph und Pkilipp Wilhelm Rojenchal.— Social-
wisseuschastlicher DilduugSverei». Restaurant Matalonp,
Nr. 6. '/,9 Uhr SbeudS:
ObersamtätSrath Dr. Max Grober: .Die Prostitution
Standpunkt"— K. k. heraldische
Gesellichast .Url»", Restdcn,Hotel, 1. Bezirk, Teiuralt-
swaße ,7r. c>, 7 Uhr Abends: Generalversammlung.
Vortrag Prästdenten Dr. Grasen v. Pette-
" K: »'^te LarmluL durauki und ihre Schilderung
r'tterUcken Lebens im und 13 J^rh^^--
Geno,wn'tba>t der Kassceschänker Wiens: Wahl der
Geno'tcnichaslssunct'onäre von 4Vr bis 6V, Udr Nach­
mittags in Schubmann's Restauration, 9. Mariannen-
gälte Nr. 2.— Jüdische Bereiniaung „Jordauia", Verein
von Handelsangcitellten und Privatbcai'.iteu, 8 Uhr
Abends ln Rositer's Restaurant. 2. Bezirk. Prater
>m «oiiragslante des Wtsten-
schattlich-n Clu i Vortrag des Jngenreltrs Fr. Eichberg:
den Einslutz der Linie aus den Gang synchroner
-Naichlnen.
Thtakcr, Kunst md Liltrakur.
Klirlarislhc NiHillec m Scillsificr; VMslhcalcr.
Ein eigenartig-farbenprächtiges, gllänz-ndcs Bild
bot gestern Nachmittags das Teutsch: Vollstheaier: eine
sozusagen militärische Vorstellung vor nahezu ausschließ­
lich militärischem Publicuin in Anwesenheit des K a i s e r s
und der Frau Erzherzogin Marie Valerie. Die
Maltnee galt einem besonders lvoblihätig wirkenden und
leider noch zu wenig gewürdigten Verein, der Kaiser-
jubiläumsstifkting für Militärwaiscn. All- Uniformen des
Heeres waren im Auditorium vertreten, und bald sollten
sie auch auf der Bühne prangen. Man sah unter Anderen
den Reichskriegsminister G. d. C. Baron Krieg­
hammer mit Gemalin, welche als Präsidentin des
Comites fungirt, den Landesvertheidigungsministcr FZM.
Graf W e l s c r s h c i m b, die Generaladjutanten G. d. C.
Graf Paar und FZM. v. Bolfras, FZM. Baron
W a l d st ä t t e n. den Corpscommandanten G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband, FZM. Baron Merkl. die
Feldmars'chall-Lieutenants Gras Geldern, v. Drath-
s ch m i d, Schönaich. R. v. Engel, Baron de Vaur
und viele andere Mitglieder der Generalität und des
Officierscorps der Garnison, die Obervorsteherin des
Hernalser Officierstöchterinstituts, Gräfin Geldern-
Egmon, mit vielen Damen der Anstalt. Zahlreiche Zöglinge
der Militärbildungsanstalten besetzten Balcon und Galerien
— Jung und Alt der Armee waren im .Hause vereint, um
dem Waisenverein thren Tribut freudig zu zollen. Als der
Kaiserin der Hofloge erschien, intonirte die Regiments-
mustk von Deutschmeister-Infanterie die Votishymne, das
gcsammte Publicum erhob sich und acclamirte stürmisch
und minutenlang dm Monarchen. Die Oberon-Ouveitürc,
vom Orchester (Capellw.cister Wacek) brillant gespielt, er­
öffnete das Programm. Dann erheiterte der .Kadelburg'sche
Schwank .In Civil", von Fräulein Grohmüller, den
Herren Wciffe, Kutschers, Krämer und Eppens flott ge­
spielt, das Publicum; verständnißinniger ist Kadelburg
selten belacht worden. Eine Reihe von Concertvorträgen
folgte; besonderen Eindruck machte das P r i l l- Ouartett
mit Haydn's Variationen über die Dolkshymne, und Bei­
fallsstürme erweckte der junge, geniale Geigenvirtuos Jan
Kubelik.
Mit Feuer und Schwung trug ein Chor der Oper
das zum 70. Geburtstage des Kaisers gedichtete und com-
ponirte, flotte und charakteristische Marschlied .Allzeit
getreu", von dem auch als Mustktbeoretrter bekannten
Hauptmannc Joachim Steiner der Therestanischen
Militärakademie, vor; das Lied klingt in eine lebhaft
wirkende Apotheose des Monarchen aus. Neuen Anlaß
zu Kundgebungen bot zum Schlüsse eine Reche lebender
Bilder aus Oesterreichs Heeresgeschichte des 19. Jahr­
hunderts; durch einen von Regisseur Door gesprochenen
Text des Herrn A. H. P: vinelli eingeleitet und ver­
bunden, entrollten sich die porträtgetreu repräsentirten
Bilder des Erzherzogs Carl, Andreas Hofer's, Schwarzen-
berg's, Radetzkv'Z und Tegetthoff's, von famos gestellten,
historisch adjusiirten Soldatcngruppen umgeben.
Schließlich sah man das Bild Erzherzogs Albrecht,
umrahmt von Kriegern in der historisö^n Tracht de: Süd-
armee. Eine rührende Scene (Martinelli als Invalide im
Gespräche mit Waisen) leitet- zur Gegenwart über; sie
skizzirte das Wesen des Vereins, und ließ das Bild des
obersten Kriegsherrn erscheinen, zu welcher Gruppen aller
Waffen in begeisterter Wehrhaftigkeit aufblicken. Die von
Hauptmann S tcinhausen arrangirten Gruppen waren
ganz echt: Tetachements jeder Waffe, sogar der Honveds
(aus Preßburg) standen in tadellos vorschriftsmäßiger
Originaladjustirung auf de: Bühne. Heller Jubel grüßte
das farbenfrische, wahrhaft lebensvolle Bild und den
Monarchen, der unter den Klängen der Volkshymne und
den nicht endenwollenden Zurufen des Publicmns vom
Schauspielhaus- schied.
Auf dem Programm der Matinee stand auch Baronin
Hammerstein-Dirkens; thatsächlich aber sah
man Frau v. Dirkens nur in den Foyers des Hauses.
Die Künstlerin war erst gestern von einer Gastspielreise
in Wien eingetroffen; man war aber nicht mehr in der
Lage, eine Probe für ihre Vortrage anzusetzen, und deshalb
mußte die Künstlerin zu ihrem gwßen Bedauern auf die
Mitwirkung verzichreu., ...^
21. LlL, 1900.
Nach der Matinö« sagte der Kaiser zum Director
Bukovrcs: .Ich habe mich sehr gut unterhalten. Die
Vorstellung war sehr schön arrangirt. Der rasche Scenen­
wechsel war überraschend. Die lebenden Bilder haben mich
besonders interessirt, sie waren sehr schön gestellt, und di-
Porträtähnlichteit ist mir bei den .Heerführern sehr auf­
gefallen."
Hofopcrnklicatcr. Mit dem „R h- i n g o l d"
begann gestern der vermuthlich letzte Nibelungen-Cvtlus
in dieser Spielzeit. Das Bühnenfestspiel, dessen Leitung
in den letzten anderthalb Jahren Hans Richter anvertraut
war, ist nun wieder in die Hände Gustav M ahler's
übergegangen, dem man die cyklische, strichlose, in jeder
Hinsicht restauririe Aufführung des ..Ring des Nibelungen"
verdankt. Nebst dem Dirigenten intercssirie diesmal zu­
nächst Herr S ch m e d e s, der zum ersten Male den Loge
gab. Die Vielseitigkeit dieses in der Bahreuther Schule er­
starkten Künstlers ist erstaunlich. Jung-Siegfried und der
Feuergott sind zwei Gestalten, zwischen denen eine ganze
Welt von Verschiedenheiten liegt. Siegfried, der natürliche,
unbefangene holde Knabe, und Loge, der listige, überlegene
Weltmann im Reich- Wotan-, wie reimt sich das zu­
sammen? Nun, das ist eben die Vielseitigkeit von Schmedes,
daß er beides trifft. Selten noch ist uns ein Loge begegnet,
der in dem Maße Alles in sich vereinigt, was zur Ver­
deutlichung dieser Partie gehört, wie Schmedes, den selbst
sein reckenhafter .Körperbau nick! hindert, ge­
schmeidig zu sein, wie es dem rothhaarigen Gott
gut ansteht. Eine Reihe geistvolle: Zügr
kennzeichnet die von Schmedes geschaffene Gestalt, die sich
würdig Allem anreiht, was man bisher von ihm zu sehen
bekam. Doch nicht nur mit seiner Charakterisirungskunst,
auch mit seiner schönen, weichen Stimm: wußte er zn
fesseln, ein Verdienst, das Loge besonders yoch anzuschlagen
ist. Neu war uns auch Demuth als Wotan, dem man
es ebenfalls anmerkt, daß er im letzten Sommer in Bay-
reuth wirkte. Sein prachtvolles Organ verschafft sich überall
Geltung. Daß er musterhaft declamirt, wohlthuend
musikalisch singt und nicht in übelangebrachtem PathoS
Phrasen zerreißt und mehr Stimme gibt, als es nöthig ist,
sind längst bekannte Vorzüge, die auch seinem Wotan
trefflich zustatten kommen. An Stelle des jüngst ver­
storbenen Schmltt trat Herr Schittcnhelm als Mime.
Der Umstand, daß jetzt kein anderer Mime zur Hand ist,
kann als einzige Entschuldigung für die Unzulänglichkeit
dieser Besetzung gelten. Die übrigen Mitwirkenden waren
die alien, alle vortrefflich bis auf Frau Förster, des
man die Freia, als ihrer Individualität -infach zuwider­
laufend, endlich einmal abnehmen sollte. —rp—
Theater in der Josephstadt. Das Glück bleibt
dieser Bühne treu; sie erzielt selbst mit einer verspäteten
Faschingsposie, wie .M a m s e l l e Tourbillon". der
gestrigen Novität, den lebhaftesten Heiterkeitserfolg. Der
Schwank der Herren Kurt Kraatz und .Heinrich Stobitzer
verarbeitet fast alle Pariser Ereignisse der letzten Jahres
die .Affaire" wird benutzt, „Is petit sucrier" auf dir
Bühne gestellt u. s. w. Ueberdies werden neben den so­
genannten Actualitäten auch die bewährtesten alten Possen­
effecte benützt, wie die berühmte Scene aus dem .Ein­
gebildeten Kranken", und Alle- hilft, daß das Publicunr
lacht und lachend sich auch selbst das Lachen verzeiht. Bei
derartigen Stücken, die sich vom äußerlich Komischen
zu burlesken Effecten fortentwickeln, schädigt eine knappe
Inhaltsangabe, da sie ja die Heiterkeit nicht zu erklären,
nicht einmal anzudeuten vermag, wohl aber twrf detaillirteS
Lob der Darstellung gezollt werden. Honst Niese wac
auch diesmal von köstlicher Komik und sang das „Adressen-
Couplet", Text von Benjamin Schier, Mutzt von I. Löti,
dem dichtbcsetzten Hause zu stürmischem Danke; es ist ein
brillantes Couplet, Text und Musik von einer flotten und,
graciösen Heiterkeit. Ihr zur Seite standen die H>err-N
Maran und Jarno und Frau P o h l- M e i s e r.
Eine neue Erscheinung. Fräulein Gärtner, führt- stctz
in einer Rolle, halb elegante Salondame, halb komisch«
Alte, seh: Vortheilhaft ein; sie spielte distinguirt und wirk­
sam. Auch Fräulein F e h d m e r, eine Stütze der literari-
schen Abende an dieser Bühne, hatte eine ganz kleine Rollo
übernommen; der Lachersolg war mit de: emsigsten Arbeit
vorbereitet worden.
* Heute wird im R a i m u n d- T b e a t e r da»
Lebensbild .Lola" mit Fräulein Petri in der Tite rolle
wiederholt. Am Sonntag titlt Ferdinand Bonn zum erstell
Male acs Franz Moor in .Die Räuber" au'.
* Im Kaijerjllbilänms-Stadltheater'
findet beule Mittwocb d,e erste Aufiührung deS Schwankes
.E>n toller Einfall" von Eorl LanfS. lnjcenir: voll
Regisseur Pohler, statt.
* Im Theater au derWieu gelanot b ute
.Brigitte". Overettc von Messager, deren Aussübruugeir
durch das Gastspiel deS Ve.wandlnngsküntzlers Bcruardr
eine kurze Untcrbrechoug erlitteu. zur Wiederholung.
' Wie groß die Anzahl von Personen ist, dere»
Existenz mit einem Theater vcrknüpit ist, zeigt die That--
jache, daß, nachdem das ganze Operettcu-Znscmble deS
Carl-Theaters— Solisten und Choristen— nachi
Rußland abgereist war. noch immer 128 Angestellt: iur
Hause zurückbliebeu. Bezüglich oller dieser Personell—
Schauspieler, Lrchcstermiiglieder. Bühnenarbeiter. Bille­
teure und Garderobiere— ilt Director v. BukooicS
iür die Zeit bis zum 1. Mai iu die VerpfUchtuLge» der
vergaugese» Directi»»^ riogetrete».


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 8 ]
8
kieues Wisllsr 1'Lz^lLtt.
21. LlLnl 190ci
r^r. 78
,* Der Präger Director Aagelo Neumanu hat!
vn Frau Dirke nS die Aufrage gerichtet, ob sie, wenn
!er die Direction des Theaters au der Wieu
Lberuähme, rar Abschiießuug eiueS EugageweutSverirageS
bereit wäre? Die Küusileriu hat im Princip bejaheud
xezuiwortet.
* Eine junae Wienern. Fräulein Aelva Fischer.
Pat dieser Tage die Rosine und iseonore am königlichen
Theater zu «Dassel mit ani^erordentlrch gutem Eriolg ge-
fungen. Die dortigen Blätter rühmen der begatten
Schülerin Oäger-Wlczek'sklanqreiche.darchgcbildcteStimme
riud ausdrucksvolles Spiel nach.
* Die ösientlichen Börstellungcn der Schauspiel- und
Llpernsckiule Ott o beginnen Samstag den d. im
Ldauimännischen Bere'vZliause. Ansang Uhr. Billets
lbet BenS. Rost und an der Abendcalse.
* Die „Freie Bühue" veranstaltet Donnerstag
den 29. d.. 8 Uhr Abends, im Festsaale deS W'.ener
lauimännijlhen Bcreins (1. Bez'.rk, IobanneSgalle llcr. 4)
tbre erste ö s f e n t l i ch e V o r st e l l u n a. Zur Aut-
iührung gelaugt „D e brotlo, e unst". Schau, piel
IN drei Auszügen, und „Das Märchen vom ziveilen
Zseben". Schauspiel rn einem Act, Werke von Ioleph
Hain er und Oscar B e i l b a r t, zwei jungen Lnlz-
burgw Ricraten. Karten zu dieser Borstellung sind von
Sonntag den 25. d. ab im Nothenthurm-Bazar und in,
Secretariat der „Freien Bühue", 3. Bezirk, t'audstraste
.Haupt,straste Nr. 31. Biczzanin, Thür 6. erhälrlich, »rur
die gesammten bis 31. Mai zu veranstaltenden Preimkren
wird ein Abonnement eröffnet Abonneinentskarten werden
in der alten Feldapotheke. 1 Bezirk. StePdanSplatz Nr. 8.
ausgesolgt. In Vorbereitung sind: „Bom Bauine
der Erkenntniss". Drama in vier Auszügen von
<5onrad Pekelmann: „Mürrische Welt",
Komödie in drei Acten von Otto Hi merk; „Todte
^ö.tter", Drama von Robert Scheu und^Otto
Stößt; „Aui ammcnbruch". eiü modcraes Schau-
^piell von Otto KrauS.
* Im Stcdttheater in Wiener-Neustadt
debutirte am 13. d. eine junge Anfängerin. Fräulein
Minnie Schütze, als Batdi>da iu Sudermaun'ö
-Lloritprt" und errang sich durch ihre Anmuth sowie
«r vorzügliches Spiel sofort einen vollen Erfolg.
* Heute Mittwoch, Abcnds '/,8 Uhr, findet im
kleinen Mustkvercinssaale das EoncertdcS Claviervirtuosen
D. AiSberg statt.
* Heute Abends Ve8 Uhr findet im Vösendorser-
Saale die vierte (letzte) SoirSe des .Prill-
Oluartett" unter Mittvirknng von Ferruceio
Wusoni statt.
* Heute Mittwoch, Abends V,8 Ubr. findet im
iprvßen Mustlvereinssaale das zwecke Concert des Gesang­
vereins österreichischer E i,'e n b a k n b eam ten
innrer AUtwirlung der (loncertjänperin Frau Helene
P r o ch, des Fräuleins Tagmor W a l l e- H a n s e n,
.Tonkünsilerin aus Cb.ristiania, des Proseffors Eduard
Gärtner, Eoncertjängers. und des Neuen Philharmoni­
schen Orchesters sirtt. S tze ä 4. 3. 2, 1 Kronen und
LO Heller an der Abendcasse.
* Gestern besuchten die Erzherzoge Ludwig
Wictor und Eugen die Erste Ausstellung der Ver­
einigung österreichischer Künstler und
Künstlerinnen (Mariahilferstraße Nr. 8) und
-sprachen sich über dieselbe sehr lobend auS. Erzherzog
Eugen äußerte sich: „Es freue ihn, daß gleich die erste
Ausstellung dieser jungen Vereinigung eine so gute sei".
!und er kaufte deri Aquarelle von Ludwig Hofbauer
>S
plötzlich vor dem Paare ein Mann au tauchte, welcher der
Frau heftige Vorwürfe machle, daß sie des AbcndS aus­
gehe. K. verwies dem Herrn, der sich als Verivaudter
der Dame gerirte, den Ton, in welchv^m er spreche,
woraus es zu einer Prügelei kam, in deren Verlaus K.
bewußtlos zu Boden stürzte. Der Angreifer Fritz M.
war deshalb gestern vor dem Joseph;.ädter Bezirksgerichte
angeklagt und behauptete, er bade Herrn K. blos aus
die Hiihneraugen ßetrcken. Der Richter verurtheilte
Fritz Äi. zu dreiblg Krooen Geldstrafe und dreißig
Krollen Schmerzensgeld.
(Ein Eifersuchtsdrama.!) Vor dem Kremser
Schwurgericht hatte sich gestern der zuletzt in Wien bei der
Franz Joseph-Bahn bcdicnstete Anton Windisch wegen
Mordversuches an seiner Geliebten zu veraiitworten
Windisch lernte vor vier Jahren in Cilli die TrafikantenL-
tochter Mathilde P f e i f f e n b er g e r kennen, zeigte sich
von allem Anfang an maßlos eifersüchtig und drohte ihr
wiederholt, sie zu erschießen. Sie suchte deshalb das Ver­
hältniß zu lösen und ging zu ihrer Mutter nach Stein
a. d. Donau. Er fuhr ihr nach, doch ihre Mutter er­
klärte ihm, sie werde ihm nie ihre Tochter gebeii, da sie sie
nicht „zum Erschießen" aufgezogen habe. Windisch stürzte
davon, suchte das Mädchen auf und feuerte drei Revolver
schüsic gegen dasselbe ab; die Kugeln durckbohricn den
Oberarm und die Brust. Dann schoß er sich selbst eine
Kugel in die Brust und wurde schwer verletzt in das Spital
gebracht. Der Angeklagte erklärte gestern, er habe nicht
die Absicht gehabt, seine Geliebte zu tödten, er sei damals
überhaupt nicht bei Sinnen gewesen. Er habe das Dtädchen
heiraten wollen, aber während er in Kreta über ein Jahr
Kriegsdienst leistete, soll sie mit einem Forstbcamten „an­
gebandelt" haben. Er war darüber so verzweifelt, daß er
sich umzubringen beschloß, und zwar vor ihren Augen.—
Die Zeugin Mathilde Pfeiffcnberger suchte den An­
geklagten nach Möglichkeit zu schonen und bezeichnete ihii
als eifersüchtig und jähzornig. Sie gab an, daß die drei
Kugeln noch heute in ihrem Körper stecken. Sie verlange
keinen Ersatz, und wenn sie auch nicht vergessen lönne, was
er ihr gethan, habe sie ihm verziehen und sei ihm wieder
gut.— Die Geschwornen verneinten die Frage auf
versuchten Mordversuch, bejahten wohl die Frage auf
schwere Körperbeschädigung, gleichzeitig aber auch die auf
Sinnesverwirrung lauiende, so daß der Angeklagte vom
Verbrechen freigesprochen und nur wegen Ueber-
tretung des WaffenPatentS zu zehn
Kronen Geldstrafe verurtheilt wurde.
(Bauernfängerproceß in Graz.) Vor dem
Grazer Schwurgericht degann gestern ein nir küns Tage
anderauinterProceß gegen 22Bauernsäiiger, tie ibrGauner-
handwerk iin Großen betrieben, Filiatcn in Leoben und in
anderen größeren Städten unckrhicltcn und Haiid in Hand
mit den Wiener Bauernsängern „arbeiteten*. Sie avijirten
nämlich ihre Wiener CoUegen von der Ankunjt eines
Bäuerlrins mit vollgejpickler Geldkatze, Las sich zum
Rllpjkn eignete, und eihrelten, ivenn es glückte, ihre
Provision. Es soll auch vorgekommen sein. daß einem
Mißtrauischen oder widerspenstigen Opjer in der Schänke.
in die es gelockt wurde. Ovium in daS Bier
gemengt wurde, urn is »villenlos zri inachen; auch
iührien sie „Locktaulendcr" bei sich. imitlrte Bauinoten,
die das Bäucrlein stcker inachteu. So weit eruirt wurde,
bat die Grazer BauernsSngervandc iM vorraen Jahre
allein bei 5000 K. Gewiun erzielt; iu Wirklichkeit dürste
dieier Betrag jürrsmal so hoch gewesen sein. Unter den
Kellner, ciu Fiaker, eiu Gärtner, e'u Ci'enbaqu»
dedieosletcr, ein Haustrer, ezn Bä-l-rgehilie, eiu Munkant.
ein Friseur rc. Wir weröeu üver Leu Äusgaug LeS
Processes dcricdien.
(Tcr Polnaer Mordprocch.) AuZ Prag
wird lzuterm Gestrigen berichtet: Die.Narodni listy" brinzeu
heute die überraschende Meldung, daß der neue Proceß
gegen Leopold .Hilsner schon iu den näcksren Tagen,
und zwar diesmal vor dem Krcisgcrichte in Chrudim,
stattfinden solle. Das Blatt meldet weiteis, daß der Ver­
theidiger Hilsner's Dr. Zdento Aurednicet in Leu
letzten Tagen sich an den Confercnzen, die in den Räumen
der Oberstaatsanwaltschaft in Prag stattfanden, betheillzt
habe und daß in den maßgebenden Kreisen bereits die Ent­
schließung über die Erneuerung des Processes gefallen sei,
toelche Entschließung jedoch strenge geheim gehalten werde.
Sollte die Nachricht, daß die Verhandlung bereits in den
nächsten Togen— es wird sogar schon ein bestimmter Tag
genannt—stattfindet, sich bewahr^iten, kündigen „Narodlii
listy" überraschende Mittheilungen in dieser Affaire für die
nächsten Tage an. Nach authentischen Informationen smd
die Mittheilungen der Narodni listy" jedoch nur zum
Theil- richtig. Es haben über den Hilsnerproceß
Conferenzen bei der Präger Oberst aats-
anwaltschaft stattgefunden, denen ein Hosrarh
vom Obersten Gerichtshof und auch der Vertheidiger
Dr. Aurednicek beiwohnten. Es könnte sich jedoch, wenn
thaisächlich demnächst eine neue Verhandlung gegen Lcovold
Hilsner beim Kreisgerichte in Chrudim staltfinden sol.:e,
nur um den neuen Proceß wegen Ermordung der Marie
Klima handeln. In-dieser Richtung ist nämlich eine
Untersuchung gegen Leopold Hilsner anhängig, docy ist sie
noch nicht zur Erhebung einer Anklage gediehen und es er­
scheint auch sehr zwcifelhaft, ob das durch die diesbezügliche
Untersuchung geförderte Proceßmaierial hinreichen wird.
um darauf hin eine Anklage erheben zu sönnen. Eine neuer­
liche Durchführung des Processes gegen Hilsner wegen Er­
mordung der Anna Hruza in den nächsten Tagen ist
jedoch gänzlich ausgeschlossen, da vorerst ein Urtheil des
Obersten Gerichtshofes vorliegen müßte und die Verhand­
lung über die Nichtigkeitsbeschwerde des
Hilsner vor dem Cassationshofe erst rm J y.n i.dieses
Jahres stattfinden soll.
Sport.
vcr Ueiinllligsschlllß für d«is Pralcr-Alttrilig.
Dar Resultat deS NennungssckilusseS jür da- bev^
stehende Meeting aus der Trabrennbabn ist wider Er­
warten sehr günstig ausgeiallen. Man wußte uämlich
nicht, wie sich einzelne RennckaUbesitzcr, dcc eine be,vndere
Vorsicht beim Herausdringen ihrer Pjerde walten lassen,
sich von dem uogün iigen Wetter beelnsiusskN lassen
werden. Wie man ledoch ersehen kann, in beinahe d-e
ganze Garde der lungen uud älteren Inländer und ein
großer Theil incernatioualen Materials geuanut worden.
Ja, llicht nur daS, sondern es wurden auch noch zwöls
grüne Inländer, von welchen elj dreiiährig t>nd, tingc-
schriebeu. Auch d e internationale Garde hat rmen nickt
nndedeutendrn Zuwachs crsahren, indem nicht weniger
als sechzehn zum ersten Male ihr Debüt aus der W'.ener
Bahn abjolviren dürsten; darunler befinden sich Bonna-
tella(2:10), B-lle I (2:11). Pearline C (2:12V4).
Carrie Shields c2:13'/«). Axmere (2:13'/,). Ruib WükeS
(2:15), B B M (2:16>/<), Robert Oe (2:18'-,).
Brow» Lace (2:19^/«). Shadeland Tiptoe (2:19i>/«) u. j. w.
Geht man aui 0le einzelnen Concurr-nzen ein. so
muß man erstaunt sein über die Fülle d-S guten Mlate-
rialS; eS gibt Juiäoderrenucn (n.cht Handicaps. ,ander»
Rtnuen voll! Start) mit 29 Unlerschristeo— uud wir
sind ja doch erst im März!
Beginnen wir mit dem Vierjährigen-Renneo. ES
dürste der L rste P r e r s d e r B i e r, ü h r i g e u am
zweiten Tag einen Auischluß üver die D.rdy-Chaoccu
der c.nzelnen Concurrenien briugeli. ES wurden nur
sieben Pserd: genannt, wohl aber daS beste Bkaterial,
das wir von dieser Alt:rSclasse in den Stülleu daveu.
ES sind dieS:
Mb Anna B
L^Lünerin
Wonder
Propütt
Marv C
Papacost«
Gruv
Von Dreijährigen wurden sur daS bevorstehende
Meeting insgesammt 24 Vertreter engagirt, davon er-
sch-inen sür das Versuchsrcnnen am erstell Tage
achtzehn und jür den Preis der Dreijührigeu
am selben Tage sechs Pjerde genannt, und zwar:
Waail» Ltranger
Püncclte Naphla
Ljerqchmewniqt
R.-zö
SiNdur
Princciie rcarwill
Die internationalen Concurrenzen ver­
sprechen, nach den engagirtcn Pferden zu uithetleu, einen
grandiosen Verlauf zu nehmen. Für daS März-
Revuen am ersten Tage sind genannt worden:
Ltüanio
Eo'onel Kuler
Ht.rneUa LLUkes
äountkß <kve
BeaddU
Lonnatell«
ÜeakNt
VtUt .)
Man braucht nur die Namen zu lesen, und man
muß scholl jetzt sageu: eS wird eiu hochluleressauteS Reunen
oieier -oeirag zunsmai «o hoch gewe,en irm. ecu-ci v,:.. ---o ...».
Augeklagteu vefiudeu sich etu Maurerlehrliog, mehrere I iverdcn. Die Ausstchteu für die Abweäzslung in deu luter-


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 9 ]
Ik. 78
TVisl», Ll!ttMoe!»
kssuss bleuer
21. LSa 1900.
«aliollaleo Kämpfen find Heuer besonders gönsbig, nnd
die Rennen der ersten Classe dürsten nicht wie im Vor­
jahre eine sichere Bente für dieses oder jenes Pferd sein.
sondern eS dürfte Heuer meist scharfe Kämpse geben.
Noch ein Wort über die H erre u sa hr e n. Die
Nennnngen für diese Concurrenzen find ziemlich schwach
«uSgesallen; so wurden für das I n tern a t i o u a l e
sechs, für dasJnlSnderfahren zehn und für daS
Handicap neun Pferde engagirt. Wie eS fich nun
zeigt, war eS ein guter Gedanke. Herrensahrcn sür In­
länder in das Programm anfzunehmen.
Capt. B. H. Tllthill ist eine neue Erscheinung
unter unseren Rennstallbcfitzern. Mr. Tuthill. besten
Pferde in Amerika in den großen Rennen eine hervor­
ragende Rolle gespielt haben, hat aus Passion eine
Expedition mit erstklassigen Trabern nach Europa unter«
uommen. Für Las kommende Meeting bat er nur
Carrie Shields (2:13V«). Pearline C (2:12V«), Belle I
(2:11) nnd Robert Lee (2:18V,) genannt. Unter den
von idm mitgebrachten Pferden befindet sich auch Nohal
Baron 2: lOVz, der im Vorjahre die mit lO.tXlO DollarS
dot.rten Merchants und die Mercantile- siakcS ge-
Wonnen bat.
Allmgimslkr trlkgMWkr VkitkrSMt
d .1 LmaaUuiftaU mrMrre-rvroqie t» M» »ow LO. »»>Lri? Uhr Morgen».
LÄ»,..
Wroi....
LvS....
Sdl>a,-.a...
tjulSuprc.«:»
....
itimer....
»'S
L-
Z»,
p
oo s
- 2ü-
r!—
S-4 SSO S L
8- 8!—-
84!—
8-3«
4-8 .O
s- 1 !«
L 8 !s
L -> »e.g....
—! r> riio...
Itonft..»r>uspe>
r 8
1-0
4 4
1-4 O
S
LO
ü-7
- 3-8
84
3 4
— 12-6
— U«
r-
3—
I—
4—
-O r-
«E b> 4
LSS l! 4
SLi 4^-
se»mering
P r o l, i>^ I e:
Wieii »o8 4ivd-rS!t.rre-ih. >8Sdricu. MLbrr», Lch>eft» und eSeft-
LOglNiz eu uut eiotomi», Lalzkuig nne Ödrrbneirrich,
»oru, o«r« 8eordnrl»t, Nortftcr.-rmirk uu» rNordkäinLu: Sechl-Io«
dei-»M kühl.
killr roi, L> dI4rr>-«i. Eädirr-eniiark, Krim, Nüii«aL 0 t, Järrni
wrd Tamuuir».- MriS drüer. WLNL.
Aus öem publicum.
M Die sihukidiBtn Uniformkn
— nncb VorsctirUt
^ IML. ll.< ViSL, NlLrtLLIlIor»
OLL ivl» »M 2S.— »lii Vh vnn^tr
Die Länderbank auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrich­
tung getrosten, daß während der Tauer der Pariser Welt­
ausstellung im Ausnetlungs- Rayon selbst, und zwar
im österreichischen Repräjcntations- Hanfe, Quai
d'Qrsau, eine Expo fitur etablirt wird. welche sich mit
Auszahlungen gegen Crcditbriefe, sowie mit allen in das
Barkfach einschlägigen geschäftlichen Transact:onen besasten
soll.— Für di: voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürs:- es sich im eigenen Jntercste empfehlen,
von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
1 ü LuLsrsUNLSS 12. -dj,
K Dir.: «IvL. 752t»,
VkLdit» VIL l)!L«7cN >z>'v887cdi.— vis ?ost«u bs-
alllgen iu Lren eutchimiLLtiZcbell Versen ärs 7ropkoll üss
Ilrans, fsoo kerten .Varoreus. Um vis viel xerscdter rmä
wenLcUicbsr vuräea sie tirinäeln, veun sie äis concentrirtsn
dopten äes k'er LravaiL preisen vüräen, zens ll'roplen,
velcbs sicii äem Llut sssimriiren, äasselbs von laZ rn
ll'Lz: melir ^ri/tixen nnä in veirigon Vocben über äis
barrnLsliAsts XnLrnis, über äie bennrribigelläst« Lleicb-
ancbt tiinmpjziren. In äieser Leriebnnz sinä äis .smsicbtsn
<1«r ksenItLr voirl übersinsrimmsnä.
8 rs 2 L 7 '^ krsiirdrsllllivkw
»LLrenri»vtLrlLetL0s HLv»nLLtleL.
IöistIikI-8tfsig-lZuklIö.
VVsirberiUiLcirss
L r 1 r 1 s o tl a Q 8 s-
Duüdsmoilso«-«
Nur K. 2.50 lostet für die Abonnenten des
.NeuenWienerTagblatt- (sonst K. 5) das viertel­
jährliche Abonnement auf die wöchentlich erscheinende
.Allgemeine Automobil-Zeitung". Adresse:
Wien, 1. Bezirk, Stehrerhof bcr. 3.
LodlsllZAAsrs ZLäsr-
vach defldewLtzrrer, parennrrrr Mer-ode im
----- Ksus» ZrüniildLÄ.
m., robon I,a3Lrebb§LSLs 22 (LorsebLögrrrs 1).
Eis mr^chLkbare» Mittel kkräfttanug, ein warmer Ju»gdru,rnerr
»Lv eine der Schönheit, iurbcsondere allen Nervösen, Herz»
ael-tbg Uedceavgefrreugteo w'annft n-
rmsjvh'.en,
Zr^L Lv
Oeffentliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben unS:
Für die arme, kranke Witwe mit zwei Kindern
(Inserat Nr 66486) Rndolph S. unter .Wenig, aber
vom Herzen" L Ll.
Der »Theater- undBergnügungS-
a «zeig er" unseres Mattes befindet sich
auf Seite 14.
Trlegramme.
der söilaftlkalllslhe Bneg.
Ein Interview mit dem Transvaalpräsidenten
Krüger, das der „New Aork Herald", allerdings
40 Tage nach der stattgehabten Unterredung, publi-
cirt, macht ein Preisgeben des Kampfes von Seite
der Alleren wenig wahrscheinlich. Seit dem 10. Fe­
bruar find nun freilich Ereignisse eingetreten, welche
die von Krüger damals noch geäußerte, auch schon
einigermaßen gedämpfte Zuversicht noch mehr er­
schüttert haben könnten. Jedenfalls aber hielt Krüger
damals wie jetzt an dem Princip der ungeschmälerten
Unabhängigkeit fest, und das läßt an eine beharrliche
Fortsetzung des Kampfes glauben. Krüger bezifferie
am 10. Februar die gesammte Streitmacht der Boeren
mit 40,000 Mann, also um 10,0(X) niedriger, als man
sie überhaupt angenommen hatte. Davon mögen durch
die Capitulation Cronje's und kleinerer Abtheilungen
und durch den Verlust an Todten und Verwundeten
höchstens 60(X) bis 70()0 Mann in Abschlag zu bringen
sein. Der Rest ergibt etwa 33,000 Mann, das w„.c
ein Sechstel dessen, was man als die derzeitige
britische Kriegsstärke in Afrika bezeichnet. Die
geringe Zahl der Boeren erklärt auch manches sonst
unerklärliche Symptom der Zurückhaltung im Siege,
der Sicherung und Zusammenballung im Unglück.
Seine großen Gefahren aber hat dieses Jmmer-enger-
Concentriren und doch nicht Zusammenfassen der
eigenen Macht; man verzichtet auf jenen rastlosen
Aufklärungsdienst, der gerade der sechsfachen briti­
schen Uebermacht gegenüber dringend nothwendig
wäre.
Wenn eine allerdings noch unbeglaubigte
Brüsseler Depesche von gestern eine überraschend in
aller Stille ausgeführte Diversion Lord Kitchener's
mit starker Macht nach Mafeking und den bevor­
stehenden Einbruch dieser Macht von Westen in die
Transvaal-Repuplik, Direction Pretoria, meldet, so
klingt dies vielleicht romantisch, aber nicht unmöglich,
und wenig wahrscheinlich ist es nach allen Ante-
cedentien, daß die Boeren auf einen solchen Flanken­
angriff gegen ihre Pretoria-Posiüon gerüstet wären.
England kann sich den Luxus dreier „Armeen",
Roberts', Buller's, Kitchener's, erlaubeit. Die Boeren
können dies gewiß nicht; dann müßten sie aber auch
ihre gegenwärtigen noch zu wkit vorgeschobenen und
von einander zu stark getrennten Hauptcorps näher
aneinander und an Pretoria ziehen, diese Stellung
aber mit einem dichten Schleier von Aufklärungs­
truppen, Guerillaschaaren u. s. w. umgeben. Das
wäre vielleicht die einzige erfolgversprechende Maß­
nahme in dieser für sie trüben Zeit. Trotz der festen
Stellungen bei Kroonstad und in dcn Biggarsbergen
sind sie, wie selbst die Idee jener Kitchener-Promenade
zeigt, noch immer einer höchst fatalen Ueberraschung
ausgesetzt.
Nückjug der Boeren.
London, 20. März. (Privattclegramm.)
Der Norden von Natal ist bis Elands-
laagte von den Boeren vollkommen
geräumt. Die Eisenbahn bis dahin ist
wieder in regelmäßigem Beiriede.
Aus Capstadt wird tclcgraphirt: Die
Boeren zcgen sich aus dem Oranje-Freistaat
auf das nördliche Ufer des Vaal-
slusses zurück. Sämmtl:che Eisenbahnbrückcn,
auch die bei Wmburg und Kroonstad wurden zer­
stört, um Robert's Vormarsch aufzu-
halten.
Nach einer officiellen Meldung aus Pretoria
sind auf Seite der Boeren dr-hec 2120 Mann
gefallen, I2ö1 wurden verwundet, 4351 sind
an Epidemien erkrankt.
Die Operationen gegen Pretoria.
Brüffel, 20. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die „Jndgpendance" veröffentlicht die sensationelle
Nachricht, daß General Lord Kitchener mit
starker Heeresmacht vor Mafeking
eingetroffen sei und nach dessen Befreiung
über das nördliche Transvaalgebiet in Eil­
märschen gegen Pretoria zu ziehen
gedenkt. Unterdessen werden Roberts
und Buller die Hauptmacht Joirberts
festhalten. Die „Jndöpendonce". welche auS
oestcr Quelle geschöpft zu haben erklärt, fügt hinzu,
man müsse jich auf das plötzliche Er-
s ck, e- neit Kitcheuer's vor den Thoren
Pretorias gefaßt machen.
Der AuffiauL tm Eaplasde.
London, 20. März. Die Abendblätter meldenl
aus Capstadt, daß Lord Kitchener, ohne Wider-,
stand zu finden, inPrieska eingezogen
ist. Die Aufständischen legen die Waffen!
nieder.
Eine zerstörte Brücke.
Bloemfontein, 20. März. („Reuter"-
Meldung.) In der vergangenen Nacht haben die-
Boeren eine Eisenbahnbrücke über den
Modderfluß zwischen Bloemfontein unt»
Brandfort in die Luft gesprengt.
Englische Truppennachschnbe.
London, 20. März. Das „Reuter'sche!
Bureau" meldet: Unter dem Befehle des GeneralL
Carrington, der sich Samstag nach dem Cap-
land begeben hat, wird eine Streitmacht in der
Stärke von 5M0 Mann gebildet, zu dem Zwecke,
um Angriffe aus Rhodesia oder einen
etwaigen Zug der Boeren nach Norden,
zu verhindern. Die Truppe wird der Haupt--
fache nach aus Colonial-Contingents zusammen­
gesetzt sein, die sich zum Theile bereits m Süd­
afrika, zum Theile aus dem Wege doNhin befinden.
Die Bedrohung der Goldmineu.
London, 20. März. Im Unterhause fragte
Henniker-Heaton an, ob es wahr sei, daß die Boeren
die Drohung ausgesprochen yaben, Johannes­
burg dem Boden gleichzumachen oder
durch Brand zu zerstören; wenn dem so sei, ob oie
Boeren darüber belehrt seien, daß sie für muth-
willige Vernichtung britischen Eigen­
thums während des Krieges ver­
antwortlich gemacht würden, und daß der
Betrag des angerichteten Schadens als Auf­
lage auf ihre Farmen und auf daS
übrige Eigenthum gelegt würde. Unter-
staatssecretär des Kriegsamtes Wyndham ant­
wortete, diese Frage liege außerhalb des BereicheS
des Kriegsamtes, doch höre er, daß Chamberlain
beabsichtige, eine Proclamation
über diesen Gegenstand zu erlassen.
Ein Interview mit Krüger.
New-York, 20. März. „Herald" meldet auS
Pretoria: Präsident Krüger sagte in einem
Interview, das aber bereits am 10. Februar
stattfand:
„Nachdem die Boeren zum Kriege gezwungen
wurden, werden sie siegen oder sterben. Ich
erwarte keine Hilfe anderer Nationen, aber ich bin
erfreut über die uns gewordenen Beweise der Sym­
pathie und der Freundschaft. Transvaal ist jederzeit
bereit, Frieden zu schließen, will aber
keine Conventionen mehr. Nur die
Garantie der absoluten Unabhängigkeit
der Boerenstaaten könne zum Frieden führen. Wir
wollen kein größeres Gebiet; wir sind zufrieden, wenn
wir im Frieden leben können. Transvaal wird beim
Abschließen des Friedens die Bedingung stellen, dass
die mit den Boeren kämpfenden Afrika nder aus!
Natal und aus der C^colonie als kriegführende
Partei angesehen werden und keinen EigenthumZ-
verlust erleiden.
„Als die Regierung erfuhr, daß einige Afrikander
in Capstadt unter der Lnklcige des Hochverrathes ab.
geurtheilt wurden, telegraphirte sie an Lord Salis«
bury, daß, wenn die gefangenen Afrikander nicht
als Kriegsgefangene behandelt werden, sie dies air
den britischen Gefangenen vergelten würde. Salisburq
entgegnetr, wenn wir nur einen einzigen
britischen Gefangenen verletzen, würde
man mich persönlich dafür verantwort,
lich machen. Ich glaube, Salisbury meinte, die
Engländer würden mich aufhängen. Solche
verächtliche Drohungen halten mich nicht von der
Erfüllung meiner Pflicht ab. Transvaal erwiderte
Salisbury heute, unsere Regierung verachte
scineDrohungen.>
Was von der Verschwörung der Holländer rL
Südafrika gesagt wurde", fuhr Krüger fort, „ist
unwahr. Der Oranje-Freistaat ist uns vertrags­
mäßig z:im Beistände verpflichtet. Die Boeren sind in
Gottes Hand; er wird uns nicht untergehen lassen.
Unsere ganze Kriegsstärke beträgt
nur 4 0,0 6 0 Mann. Wir können aber m i t
Gottes Hilfe noch siegen. Unsere Losung
ist: Freiheit oder Tod. Ich habe das britische
Eigenthum in Transvaal geschützt und werd« dies
auch weiterhin thun. Nach unserem Gefühle mutz
Amerika in diesem Kampfe mit uns sein."
*»*
Capstadt, 20. März. („Reuter"-Meldung.)
Gouverneur Milner erließ eine Proclama-
l i o n, m welcher er bekannt gibl, daß die Reichs-
regierullg Veräußerungen von Ländereren,
Minen oder Eisenbahnen in der südasrilan-
jchc.n Rcpudtik oder imOranic-Frei-


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 10 ]
k^'enes Clever l'Lsdlatt.
81. Mir 1900.
I?r. 78
st aate, oder die Ausnahme von Belastunzen auf
Concessionen, die von den Rcgierunzen der süd-
afrikanischen Republik oder deo Oranje-Freistaates
bewlllizt wurden, nicht als ziltiz an-
-> rkenne.
-Unrulikn in varna.
Darna, 20. März. Hier fand ein von der
Opposition einberufenes Protestmeetrng
qegen die Zehentstener statt. Die localen
Behörden verhafteten die Veranstalter
der Verfammlunq. Die Menge versuchte, die Ver­
hafteten zu befreien; die Gendarmerie gab
aufdieMengeFeuer, wobei, wie verlautet,
vier Personen getödtet und mehrere ver­
wundet worden sein s^ollen.
Vie Haferliefernngen des Abg. Aaron.
Budapest» 20. März. (Pridatielegram m.)
In der heutigen Sitzung des Jncompatibilität L-
auSschusseS lag eine schriftliche Erllärnna deS Abg.
Ugron vor, in welche, er in Abrede stellt, daß er
zur Negiernng in einem Vertragsverhält.
Nisse steh:. Er habe einfach der Militärintenvanz
108 Waggon« Hafer verkauft und sei dadurch keineswegs
in ein SubordmationsverhSltniß zur Regierung getreten.
Er sei nichts als Berkäufer, und kein Unternehmer.
UcbrigeuS sei die ganze Sache gegenstandslos, weil er
am 17 d. bereits daS letzte Quantmn au die ViilitSr-
iutendanz abgeliefert habe, so daß zwischen ihm und der
Skcgierung, sowie deren Organen keinerlei Beziehungen
mehr obwalten. Somit komme die Frage der Oncom-
vaftbilität gar nicht mehr iu Betracht.
Her 5 !rike der 18 shlenilrbeiker.
59icil,rrsch-Lftrau» 20. März. (Privattelc-
gram IN.) Vor dem Jgnazschacht der Gewerkschaft
.iMarianne" in Ellgoth sammelten sich h-ute Nachmittags
500 Arbeiter dieses Schachtes an und verlangten stiirmisch
die Herausgabe ihrer Arbeitsbücher und die Auszahlung
der Rerserveantheile auS der Druderlade. Director
Kohut erklärte den Arbeiteru, daß sie ihre Arbeits-
bticher nach ordnungsmäßiger KlSgiger Kündigung
beheben können uud daß die Antheile aus der
Bruderlade nach. dem Gesetze erst nach Ablauf eines
-Jahres ausbezahlt werden können. Als Director
Kohut nach den weiteren Forderungen der Arbeiter
fragte, da doch aus diesein Schachte, dem einzigen
im Revier, bereits >eit Jahren die AchtNundcn-
schicht eingesiihrt uud den Arbeitern auch die Lohnerhöhung,
sowie die fteie Beleuchtung uud Beheizung zugesichert
worden fei, verlangten sie noch die Zusichrrung des
Biinimallohnes und zogen lodann ab. Dia Antwort der
Gewerken aus die Forderung des GeneralpardonS, die
nach Auflösung des StrikecomittS ziemlich gegenstandslos
geworden ist. ist noch nicht cingetrofien. Die bezügUchc
Entscheidung wird erst Mittwoch in einer Sitzung in
Wien fallen. Ein G.neralpardon dürste nicht aus­
gesprochen rverden, doch sind die Directoren geneigt, ein­
zelne Entlassungen zurückzuziehen. In dieser Richtung
wird seitens der Behörden naäidrückltchst zu Gunsten der
Arbeiter intervenirt.
- Mährisät-Ostran, 20. Mär,. (Privattele-
gramm) Die auswärügen Führer der socialistischen
Partrileitting haben heute Ostrau verlassen und sämmt­
liche Strikracten mitgenommen. Das bisherige Strike-
comitt ist aufgeltrst, das Strikeloeal gesperrt. Das socia­
listische Organ „Nazdar" hat aufgehört zu erscheinen.
Vor dem Str'kelocal fanden Ansammlungen von Arbeitern
statt, welche die Herausgabe der Strikrcasfe forderten,
ebenso wurde das Hotel in der Bahnhofsiraße, wo die
socialistischen Parteiiührer, darunter Dr. Karpeles,
wohnin, von den Arbeitern bedroht, so daß Gendarnnrie
ansgeboten werden mußte, lintrr den hiesigen sccialisti-
schen Arbeiterführern herrscht vollste Rathlosigkeit
und Niedergeschlagenheit über den Mißersolg. Sir le^en
auch jede Beran wor.uug für die wetteren Ereignisse ab.
Auch Abg. S t o j a l o w S k i versuchte gestern im Local
des polnischen Vereins die Arbeiter zur Wiederansnahmc
der Arbeit zu bewege», wurde jedoch aus deM Local ge­
trieben. Das Gleiche widersuhr ihm in einer Ver­
sammlung in Karwin. Hier wurden bloS drei Ver­
sammlungen des radicalkn Arbeitervereins abgehalten,
welche verhältnißmäßig ruhig veiliesen, sich jedoch überall
noch für die Fortjctzung des Srrikes enischieden. Von diesen
Versammlungen zogen einige tausend Arbeiter in kleiuer-n
Trupps nach Orlau, um dort an den Versammlungen
theilzunehmen und die Stimmung der dortigen Arbeiter
zu beeinfllljseu.
Pilsen, 20. März. Auf den Schächlen des West-
böhmischen Bcrgbauvereins ist di» ganze Beleg­
schaf t bis auf kleine Theile angefahren. Diese aber haben
sich bereits auch zur Arbeit gemeldet.
Tcplitz-Lchönau, 20. März. Der Strile der Berg­
arbeiter fnr Braunkohlenbecken Auffig-Komotau ist in Fol^e
der bedingungslosen Wiederaufnahme der Arbeit
beendet. Bon den 107 größeren Schächten sind nahezu
allein vollständigem Betriebe. Die Zahl der Arbeitenden
beträgt heute mehralsvierFünfteldrr ursprüng­
lichen Belegschaft. Manche Grubentheile find gegen­
wärtig noch nicht befahrbar. Nach vollständiger Instand­
setzung der Gruben dürfte auch der übrige Theil der
ursprünglichen Belegschaft wieder Beschäftigung sinven.
Llussift, 20. März. Der Strile kann als
beendet betrachtet werden. Alle Werke arbeiteten
schon gestern mit nahezu voller Belegschaft.
Eine Anzahl der zur Arbeit sich Meldenden tonnte in:t
Nücksicht auf die Schachtverhältniffe noch nicht aufgenom.men
werden, doch wird dies im Lause der nächsten Tage geschchcn.
Geail-eitet wird auf allen Werken.
Schaklar, 20. März. (P r iv a t t- l e g r a m m.)
Heute sind hier 352 Häuer und 204 Obertagarbeiter an­
gefahren; außerdem haben sich 800 zur Wiederaufnahme
der Arbeit angemeldet. Der Strikc gilt daher
für beendet.
Kladno, 20. März. Auf dem Graf Elam-Martinitz-
schachte in Studnowcc sind gestern bis auf 7 Mann alle
Arbeiter angefcihren.
FaNenau, 20. März. Heute Früh sind 2188 Mann
angefahren.
Tux, 20. März. Im hiesigen Bezirke ist derStrike
nahezu beendet. Gestern sind 5907 Arbeiter an­
gefahren, viele der aufgenommenen Arbeiter konnten aus
Betricbsrücksichten noch nicht beschäftigt tverden.
16 Schächte arbeiten mit voller, die übrigen 25 mit circa
zwei Drittheilen der Belegschaft. InOssegg wurden die
Strikeführcr Liewald und Schäffler wegen des
resulkatlosen Ausganges des Strikcs bedroht und mußten
flüchten. Die Belegschaft deS Walpurgisfchachtes hat sich
gestern durch vorzeitige Ausfahrt die Achtstunde n-
fchicht erzwungen. Dieselbe wird morgen Früh
nicht mehr zur Anfahrt zugelassen werden.
Zur heutigen Frühschicht erschienen zur Arbeit 8025 Mann,
darunker '5429 Häuer. Von den übrigen sich ?'ir Arbeit
Meldenden tonnte aus Betriebsrücksich!e-i etwa die .Hälfte
zur Arbeit nicht zugeiasien werden.
Brüx. 20. März. Auf 28 Schächten smd bei der
heutigen Frühschicht 4760 Mann, darunter 3251 Häuer, um
686, beziehungsweise 513 Mann mehr als am Vortage, an­
gefahren. Alle Werke sind im Betriebe. Die
gestrige Kohlenlcistung betrug 814 Waggons.
spricht, weiche Bryan für den yatl seiner
Skominirung zum Präsidentsckiast-candidaten pro«
clamirre. In der Platform wird die Fest-
felzuna des W e r1 h ver h ä l t n I f s es zwischen
Gold und Silber auf 16 zu 1 befür­
wortet, die irpublikanische Acnon beiüqlich des
Portorico-Tarifs abfällig beurtksellt und fchließlich
den Trusts und dem Imperialismus der
Krieg erklärt. Die Populisten haben im
Allgcmeiucn dieselbe Platform angenommen.
Srsker Anfrkll ssf der Vovas.
Kalocsa, 20. März. Wie nunmehr festgestellt ist,
sind von den 25 Bauern, welche aus der Doaau
verunglückten, 20 ertrunken. FÜns konnten
gerettet werdeu. Die Bauorn stammten sämmtlich auS
Gerjcn.
Prag, 20. Mär,. Die Erzherzogin-
Aebtisjill Maria Annunziata hat sich eine
leichte Erkältung »ngezogen, weshalb der Besuch
des Kloster? der Barmherzigen Schwestern, des Klosters
bet den englischen Fräulein rrnd deS Klosters Lecrö-
cornr unterblieb.
Prag, 20. März. (P r i v a tt e l e g r a m m.) Das
Wahlcoinits des versassungStreuen Groß­
grundbesitzes veröfscnilicht folgende Kundg-bung:
„Anläßlich der für den 4. April l. I. anberaumten Er-
gSnzungSwahl zweier Landtagsabgeoidneten aus dem
Lstahlkörper des nichts,deicommisiarijchen Großgrund­
besitzes in Böhmen wird von der Ausstellung selbständiger
Candidateu abgesehen und den Herren Wählern des ver-
sasiungsireucn Großgrundbesitze- Wahlenthaltung
einpsohltn. Für daS Wahlcomit^ deS vrriasfuncstrcucn
Großgrundbesitzes in B öhmen: Fürst Roha
Budapeft» 20. März. Der JncompaübilftSis-
ouSschuß des Abgeordnetenhauses sprach sich dahin anS,
daß die vom Abg. Beka v. Tallran beim Bank-
verein eingenommene Stelle mit dem Abgeordneten
wandat nicht incompatibel sei.
Berlin, 20. März. (Privattclegramm.)
Ueber die Bedrohung der deutschen Bagdad-
Bahn durch russische Intriguen be-
richtet der Constantinopeler Correspondent der
„Neuesten Nachrichten", daß Rußland dieses
deutsche Unternehmen mißgünstig
betrachte. Rußland stelle jetzt seine kleinasiati.
fchen Eiscnbahnsorderungen und lasse feine dortigen
Protectoratsbestrebungen durchblicken.
Köln, 20. März. (Privattelegramm.)
Der Constantinopeler Correspondent der
„.Kölnischen Ztg." erfährt aus dortigen diplomatischen
.Kreisen, daß die russisch-türkischen Ver­
handlungen noch nicht beendigt seien. Sicher
sei jedoch, daß daS Ergebniß die Ver­
hinderung jeder militärisch wichtigen
Bahnstrecke sein werde.
Paris, 20. Die ä« wöäeciu« ernannte
Professor Albert (Wien) zu ihrem auswärtigen
Mitgliede.
New-York, LO. März. Die demo-
kratische Convention von NebraSka
nahm eine Platform an, welche derjenigen ent
Wir bitte» »« rechtteM-r «»-
»rntrmrg -es Abon«e«rrnts, b»«it
der Zusendrmg de» Klatte« kett» Ue»-
rogermrg rttttrete, smvie bei Aeke»
ftedlmrgen nm Angäbe des tekte» A»^
evlhaltsortrs, eve»tt»ü Ettrse»d»«s dm
Psrtodttferenr.
Antworten der Nedactron.
Vanti», Mädren. Wirr cnlsch cdcn al^-Lratbe-, ,mi:»i Lic »iSi
ttnniai die kpractre krönen.— Äldonneut tv Lttakrivg. 1. Der
Scharfrichter fleht in gar keiner. Seme Enttodn»»- m
öl-O Lt.. für icde Hinrichtung rrhäir ckr desvnd re Lrrgunmgeu L. Sirm.
— L. Weber. Tie Vfmpreiie in der tirnannten Gegend sind un« gLa-«
lich unbekannt.— Lilli. Die er hecht, mi IudllLumSkheaier.—
Siebj^chn äkriq. Ta tnüsien Sie sich an emen wenden.—
U. Sch. Lerpfl-adkosten lr. -^.10 rüattch.— M. .'c*. ^che dcS
Ärzrcr.— Schtoarz Ittir. TnS «laN ist oichl «evr erhalr.u- Dar
Wettere carzieht sicn un'krer Beurrbrilung.— E». Hv^ky.
L. Ist Ibrein Belieben anhe'mgegebcn.— Rtna Lr. Da» Hau- benn^t
sich m der Düd'lugcr Hauplürave, nüLst der H 0 d^--tse.—
Bedauern, m t d.eien Adrc,,en nickt dienen zu Unuen.
i-achlrche d'.ldunqrschule für Ltcidrrmocher. Pr:vaie Zuschne d<-fLu.ev
lnd'n Sie Ulk ilchnlünn. 1. Band, Seile ^08 biS 21'.^.— Vgrntur.
^rler Unternehmungen, foqenanntk- ^SchneebaU Spstem', jit-S u.ar
gestatlet. sie sind bcbordlick verdo-en.— L- iv Sie f
(?ehmann, 1. Land, ^ile— 5>einrich Sch-tr. LtclLrnndungca
rasen die TerUlmdustr e, eine Erleichtliung der 'eqci annkea Lailea-
.»».azenS.- crafo L uiqv LugoS. Ja. L. Bez^irk. cl'knda .ei, wi»ae
ad.'r schon längs! aulgelagen.— Wadrinr Ä. .cr emuisen lar u
aufkommen, kvnnsu ade: Rechnung^ltg-ng ver'.ang n.— .»tre ULsfee«
ttedernt in der<'^uinveuvvrfcrttrasie n ns-tork mri d-
vollen Grin und gravrrU— Sckam^. v-dret-ak.— ISuuav
ttikin. Jtzrc '!- sichcruq I, lli.r da» 4. L-ralllcu Ul SL.k.^
«rn Lawillonk« >st uud bicibl in— Aboui..»t
oenügt. luran Si- d>c R-Lni^ncrii -uid---.br5N.— doorsar.
illl I.>,' vo» Ilineii «inann.c Ls>i:uilg. Ä. ck. -c d.
trieft Bede Schawrielcriut en .n den Sirdr oer ..rrrn im ^rca^
an der Wün F. anfan.» nur m k.einen ReL.n uui.^ d r a'.' r 0
Eammllk Vir. 17. -oichr !lia!:».ck>:-ik crUi"!-» w r s-c.i c>Ll—
Sielln ft. Dcr «kdr.iuch dics.i to. nur LNI r t:., c ui.g des
ilimr P-»lftndcn, da c» I°n<> da; S.grnih-i. >,kri,°rru,cu:<,nu,..—
DI. Si s. las Borta s H'vec, Siccomu.andailon<-,.-r:dr rs pkU -,
Rcierve. »iachdrm Lie adg!wieicn wurden, la^k nq n..c» w.
Sir müii'n sich nicht unbcdtiis: dem »In ir.:«- lug n.— "i-alirnr l»
Nndoivhincrhanic. Füzcn Lie sicki rc.^.au .. >'2 d'/ i>'>
dc» ilrileS.— DamSivea. D^r iornicn tic r.: n' in u-. a
dnnsen. Lcndea Sie d u tc-rni an da; M »n:.: um: l u
Wien: dcrwite wird dann an die Sdr-neüierrnnc.. w.-r V— <.nn.
IntnisrerlUM !4!t. L;« tännrir et 'edc>u°ll4 v::iuwe. u-d -u: nn
PraMum vr-stellen- .?>. B. in N. x- che '-^rc-ur v'.^en L.e' nnz
Im Ivieratenlhiil unser r Walter.— ülnna gs. ».d^ e>
arniial piiirist. Zum cr.nlrilt IN den iLoncedI»d>enit dc L..a ... ..I.n
genügt dw dr-.nd TtaairrlSsuNg. Se.uch N «ronc .-lemr.i' l e-.-
or'MLlsldcin. «Lkurliäkr.eugn Sc und kla-lipluimv ,m«rn>c. wir mrr
einem leaatisirten Sustenla'iou-rerer» der Palerr, wum.t nS d r i.e;ur
Haltung der «twerder« d>r zu seiner Anstellung ver: i:»"!,'!. a.i i.ne
Klnanzlanderdireetian zu richten, ,n deren L ere;ch c ue r.nUc..ui.l an-
aeslredi wird. Ta der SandlSal der dödmtschei, Sprache weg. r, !«-
Ware törstnn oder Prag Wieit vortuc edcn. rdt au.r adtu:-ie eu„
wrrLber Sie bet den genannten Bedeeden stiad >er crmdreu l.euen t-
vursichten sind acgenwäriig >ebr gunsvz.— v NlUlU lur-.ini u e-lu I.,
Nicht d enen zu kSnne».— Dtiitlbr. 1. k ei u.n.n n r w: il.!. ei i ..ni
Ihrer «aters rder Vormünder grostiatjria geioroa.,n wc-.ren. »ae >.n-
sucken ist beim Beziri-gericht- mundt m oder s-dnit'.ich zu de iea .. e
müssen zur Heuai die BewM^guni dir i.-rgäii.z.i nr-'deiii.'.einw rtos
ei Idolen. Wegen der TicnN,eil iaht stch uichit Beuimwi-r rriaueiu .u
cresuch wird vinen srlolg haben. 3. K-iuch au bar ve.-,e> ai.,--. r
commando. 4. vniiied, sich unserer «ei rir ilung da die u uoq N- u,-
wiUifiUNg dr« V-lers ober konunnder ernoldeiiia, ist.— »r n
stroihe. Tie Adressen der ö-urhe-eenoer,>»e stnden Ei^'M I U-I'^V.U
Lebmann'r Wohnunrranze«grr.- Jranz 2'i--U-r. 's!
eine Priva Hand ISichule ioendeu. Atregeu: 1. Band .'ehmui.n t.. 'ir
nicht »u rietiren. wir wstrdcn jedoch dsterrrichi-ch-. liwett den S.r«i«^>de^
— Ptrsonalwcrtt. SI- müssen sich scheu dinci anHeirn Tue ».r^-..-^
wenden.— Clra,. Las Sesuch um piadrpreireemaü.guna an W^Suedeen ich
flimpelfrei. Lassen Sie da) Gesnch bei der Poii-el mdireii. Sile iz.tnr ur
einigen Tagen— Aodann kkrstnger. Aein. nichi strwre.v«ich Ig.^
MMWZMW
L-ien ist.— >v. I. lit- T>r Hinrichlungen ,a»drn .n Wien >u die.enr
L'S.?.,"' SLMiLtz
Daß man bei Eintritt der Tunkerdett zwnll-e., drn Sch'.enea der >1-'»
Lramü-av uad den Räder« ccr DsggovZ sr-.t, iü e,ri Bcu
tak die Schienen als RucNeitung vennsr w.rden.— Kepriva rrs.
1. Tie ^ciiung „Der Vrtallarbe'rer*. L. Lesen E'.e
Ma'.kibericute; d.r u cht raff,mcle Zucker, der frgenannte Sr-dji^e^ nr
wrmaefd uiS honiggelb und wird in tteinen Lir.uaUcn gri'onnr n. s- Mrno»
schmL-z htlbt m Dirn d» aezchmolzene But'er; wenn d.. Bue:07
schmölze» i», so lassen sich mit dem kctanm da» üL>c>a UI d -nde^
riechende Stosse abnehmen, so deß da» i>>ii>i.iit.ma.z eur sslchir mu.-eu
noch Immer trauchdar gewonnen iverdeu kann, die snr drn di^eien «,uu»
nicht melr vrnoenddar iü.- 4l. S. srür -üung der-'t-ograndc--
masse aidl e» derschledkne Kccevie; eine, der ein!aa.rrrn ist s-igrnb.r.
I ThiN S'laünc, 4 Tdeil- idlveerin von S0 »rad >0. und v Lh^«
Waster werden bei niüsiiger Warme juiominengeichmolzen. Air Tinte»
verwendet man möglichst concenttirie r.iungcu rnu Me,dvlv!°l.'11
Eosin.— (.sharleei Wtlinn. Sie dursten den geweieucii i.a. V. niiier
SioUttt meiucn.— Freu»» der tstcrechti ieit. Wenn S.e tat aana»
der Todez angeben, ist er mögiich, in giiichzeeig ersai^enene» ^di-ung-u
nllchiUleden, ob Miithriliiiigen ober -ielrosage, den Werstordeiien beir c
darin cnidakicu sind. Miabschr, .eu sind o l »drrsnwengüch. man^^
sogar— unwabr.- Tischgesellschnst. .U.>»»a- ist eu, eu«mch^ Work
u»d dedeuiel Wohnung, Leiten»gut, gröberer Lai.dgut.— W. ir. Tie r.n-
gltichhcil der To'eii, an den Trawiiarda.lksteU n ist wcdi li'no^ii«
Man,ei. Wiel wich-iger wäre ne.la« re Luisu 7u>-g de» eietir.l-ve»
ch.. .ch. —ch-.-. .4... 0 der vkNrhrend.M
dir Tabo7sl7atre. l
Ar twortcn dcr Avmintsiration.
Bert. »I. Wolle:, Si-sii g-:.">lligst an diess'iich'.'iitiu.ig ^ark »»«I
HöizI, Wie». 1. chezirk. cperogagt istr. 4, wiNdeu.— ^^inserar
v.r. i;c»<7 t. Zur Auinadme Uio L iuee-inet. s g n Lerweiiu» i d«
ScheiileS eri.asicn Wie d-u Weira, r iour.— sZsoridSdorf. ü»ui»ona^
Vir. e»«84v. Ihr Inlera! er-ch'.'ü heeetir am 17^ lll.
eriimai am 21. b. zu ersgeiu.n.— Murre Tru -üi. »a
da Ihre «unonch zur «Uinahme n chi i z....i Ig ,il. l..»i,ru »lc uch dei,
Betrag gegen L!ich-.oei>un.l des stuirrgis^,m»ne> v-t >m> adi o en. «e. d3d3i'.
- >». >t,. siusclu, I. die e umal-a,- chm crauui.g tl. I cd. j
die zweimalige siuschaltung ». 3.t!4— 7k-r. U8... <»...- Wte^^
Die iinmaiig« UinschaUung tzhror „»ge.anric» Annonce losiet ». a^a,
»weima: ze. dreimol k. L.ev.- G. -c>. Tie einw-lige »r»-e
Ichaitun, K, 1.68...
Manzei. W-el wichisger wäre ne.latch rr iin
Wetrsebe» oder zumindesi eine cntj.rtcheiiee L .li
Wagen auf manchen igondtddütcn, tun, ie.-uisol


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 11 ]
7
«r. 78
Vlsvsr
Sr. w» 1S00.
Der Rolkswirlh.
rießrsiljtritzlttts iiWti nt tcr üstmkiihislht klirrt.
Vrtl<»»l'e»rns>»»»»»« »M ,K,»«» M««, >«,»>,1»-^
Coustaotiuope^, Mär- 1900.
Aus de» vrrschiedcnrn Nachrichten, welche in den
letzten Wochen über die Erfolge der russischen Politik in
Persi o in die Oeffentlichkcit gedrungen sind. läßt sich
tzweiselloS der Schluß ziehen, daß Rußland, indem eS die
gegenirärtige politische Weltlage klug und energisch auSzn-
nützen verstand, auf dem besten Wege ist, den englischen
Einfluß in Perfieo nach vnd nach zu verdrängen. Die
Energie und Zähigkeit, mit der Rußland in dieser
Richtung vorgeht, ist umso erklärlicher, als eS mit der
Festigung seiner Position in Persi.n in Zukunft ein
leichteres Sviel nicht nur gegen England, sondern auch
in der Bersolgnng seiner traditionellen Politik gegen die
Türkei haben wird. Die beiden großen mubammedanischen
Staaten, die Türkei und Peisien, haben sich über die
Mittel zur Abwehr einer tieferen Emflußnahme einer
oder der anderen Großmacht nicht verständigen
.lönnen, und so wird nach und nach jeder für sich
der Abhäng'gkeit von dem russischen Koloß nicht entrinnen
läuuen. Rußlands neueste Ersolge in Persien werden auch
»ach einer anderen Seite hin umP nachhaltiger sein. als
«1 dieselben aus wirthschastlichem Gebiete gesucht und ge
fanden hat. Diese Erfolge couceniriren sich zunächst in
zwei sehr ivichiigen Hauptwomentrn: in dem bekannten
Abschlnfie einer von Rußland garantirt n Anleihe bei
der rusfi'ch-pcrsischen Creditbank und in der Er aninng
einer allgemeinen Concession für die Schasiung ein^s
ganz Pcisicu umsrannenden. ausgedehnten Eisenbahn'
»etzeS. Es sind d es aber zwei so bed.uieude TranS-
actionen, daß sie in den nächsten Jahren den, ganzen
peschäs llch ll Leben in Persien und desien Handels- und
DerkebrSbeziehungen zu den anderen Ländern ih-en
charakteristischen Stempel ausdrücken werden, und kann
ohueweiterS behauptet werden, daß die Factoien, iv lche
dietjalls die Fäden in Händen haben, sich aus Jahre
hinaus das gauze wirthscha tliche Leben PersicnS dienstbar
wachen werden.
Das der persischen R giernng von der russisch-
persischen Creditbank gewährte erste Darlehen
»on 23V, Mill. Rubel, dessen Berzinsnng und Amortisation
durch die persisch n Zolleinnahmeu garontirt list, wird
augenscheinlich nicht vereinzelt bleiben, sondern eine Re.he
weiterer financieller TranSactionen im Gefolge haben.
Rußland wird darin sicherlich so weit gehen, bis die Ab-
hLn.igkeit PerstenS vom englischen Capital. anS der eng­
lischen Anleihe vom Jahre 1893, gänzlich beseitigt ist und
die Einkünfte sämmtlich r ZoUämt r PerstenS. auch jener
in dea Häieo d S Persischen Meerbusens, auSsch.ießlich
den von Rußland protegirteu Finanzoperationen zugute
kommen. Was die E i s e n b a h n c o n ce s s i o n an­
langt, so hat Rußland nch seinen Einfluß aus die
Gestaltung des persischen E senbahnweseuS schau vor un­
gefähr zehn Jahren gesichert, und eS kann kein Zweifel
darüber herrschen, daß es dieSsalls seiu Programm
nunmehr succeisive der Realisirung zu'ühien wird.
Die Monopolstellung, die der rassische Nachbar
künftig im persischen Wirtdschastsleben einuehmen w rd,
wird sich, soweit der Handel der ülrrigen europäischen
Staaten in B tracht kommt, in dem Belstreben Rußlands
äußern, die Eiasuhr anderer als ruisischer Waaren so
diel als möglich zu erschweren. ES läuft somit auch der
gar licht unbedeutende Export anS Oesterreich
»ach Persien Gefahr, durch Rußlands monopolisirende
Bestrebungen in Mctleidealchalt gezogen zu werden.
Diese Gefahr ist aber lange nicht so groß, als -S aus
de» erst n Blick de» Auschei» hat. wenn nur der öster­
reichische Export geeignete Anlstrengun en macht, das in
Persien eroberte Absatzgebiet zu behaupten und zn er­
weitern. In gewissen Erzeugnisien, wie zum Beispiel
glatte und feinere Tücke und Kurzwaareu. wird
Rußland IN näherer Zeit überhaupt noch nicht in der
Lage sein. die Ansprüche nnL den G.schmack d^r als
wählerisch und als gewiegte Kauilente bekannten persischen
Importeure zn beiriedigen. Wie überall im Orient so
werden auch lu Perfieu Jahrr vergeheu, biS d:r dortige
Käufer geneigt sein wird gewohnte Eiukaussquellen und
Bezugswcge xeaen ander- n ue, wenn auch in d r einen
oder audereu Hinsicht günstigere Beziehungen definitiv zu
Vertausch n Josb.sondeie wird sich namentlich, sobald
Eisendahlllinien von den Hafmplätzrn des Persischen
Golies ini Innere gebaut sein iverden, die Eirsuhr per
w»r« nach den Hafenstädten Beuder-Abas, Abuschehr rc.
noch g.ranme Zeit dem rn sticken Einflusie entziehen, und
werden die europäiichen Jadnstr estaaten die Mögl'chkert
haben, sich immerhin au derselben nach Maßgabe ihrer
Coacurreuzsähigkeit, ihrer besonderen Ansirengung:», ihrer
Sch'flohrtSoecdinduogen rc. weiter zu betbeiligen. Dem
letzt°reu Factor, der guten Organisation häufiger,
regelmäßiger, billiger Dampserverbindnugen »ach den
Häfen deS Persischen GolseS, dürste dieSfallS eine ent­
scheidende Rolle zufalle» E< ist zu wünschen, daß der
Oifterreichische Lloyd u»d die österreichische Regiernug,
,die de»i»l^U j»bvt»tio»irt, scho» jetzt ihr Augeimrrk «urj
diese» Umstand richte» »nd dem Export österreichischer
Erzeognisie. der gegenwärtig säst ausschließlich aus dem
Karawanenwege über Trapezuut-TäbriS bewerkstelligt
wird, wo die Waare durch die hohen TrauSportkost,^»
eine Tertheuernng um 30 bis 100 Perceut ihre» Werthes
erfährt, eine billige Transportmöglichkeit nach Perfien
aus dem Seewege schaffen.
Rußland hat mit seinen Communicaticnen heute
schon einen bedeutenden Vorsprung vor den übrigen con­
currirenden Ländern, ind^m theilwe se seine Eiienbahn-
l'.llien schon ziemlich nahe an die persische Grenz- gerückt
find und ferner die Schiffahrt auf dem Ka'piscken See
ein bllligeS Transportmittel darstellt. Diele für Rußland
pünstigeu Berhältuiffe haben wesentlich mit dazu bei-
getrageu, daß dcr Handelsverkehr mit Persien in den
legten Jahren bedeutend zugenommen und in der Aus-
iuhr aus Persien zwischen 18 und 21 Mill. Rub l, da
gegen in der Einsuhr ouS Rußland nach Persien zwischen
15 und 20 Mill Rubel belra.gen hat Ueber den Import
der anderen europäischcn Staaten nach Persien liegen
nur wenige, einander wid rspr chende Angaben vor. man
wird jedoch die Ziffer, welche den Import Englands
über die persisch m Häfen aus 65 bis 75 Mill. FrancS
per Jahr schätzt, nicht als übertrieben ansehen dürfen.
Die Einfuhr aus Oesterreich erscheint ln den mangel-
lastcu zollstatistischen Ausweisen PerstenS mit ver­
schwindend geringen Ziffern angegeben, die dcr Wirklichk.it
nicht im entserntesten entsprechen. In erster Linie rührt
dies daher, daß der österreichisch Import nach Persien
nicht direct bewerksiell.gt, sondern säst ausschließlich durch
und Lber Constantinopel vermittelt wird. wo daS Centrum
des soaenannten persischen Transitgeschästes
sich befindet. Die aus diese Weise vermfttelte Einfuhr
österreichischer Waaren nimnit dann ihren Weg nach
Pe fieu auf dem langwierigen und kostspieligen Kaiawanen
weg über Trapezunt, und man wird nicht sedlzebcn,
wenn man annimmt, daß 25 bis 30 Pcrcent dcs Transit
verkeh>es von Trape.zunt aus den Export östecreichicher
Jndustrie-Er:eugn sie uach Pcrsien entsallcn Dieser
Transit bezifferte sich im Jahre 1898 im Werthe aus
rund 13V, Mill Francs und im Quantum aus circa
5 L.Vill. Kilogramm. Hieran participirt O-sterreich mit
3.080,000 F-rancS, Frankreich mit 1,700,000 FrancS. Engl
land dagegen mit 7,900000 Francs. AuS Oesterreich
transitiren über Trapezunt unter Anderem hauptsächlich
Zuck-r, Tuch- und Schaswollwaaren, Seidenwaaren, Kurz-
und Ga'an'ericwaaren, Schuh- und Lederwaareu, Näael,
Glas und Porzellan. Uhreu; auS England zumeist Baum
wollwaareo und Garne aller Art.
Jguaz Nippel.
(Eru HchlützartiLLl folgt.)
Wien, 21. März.
(^Ztaatsciscnbahngesellskstaft.) Gerüchte über
die Dividende der Staatseisenbahngesellschaft für das
abgelaufene Jahr verursachten an dcr gestrigen Börse
einen merklichen lTursrückgang der Staatsbahnactien.
Man wollt- wissen, daß zwei bis drei Francs weniger ver­
theilt werden würden als im Vorjahre, hauptsächlich weil
die Hüttenwerke dcr Staatsbahn unter den ungünstigen
Verhältnissen auf dem ungarischen Eisenmarkte gelitten
hätten und ihr Erträgniß nicht unerheblich hinter dem
1898er zurückgeblieben sei. Bei den zahlreichen Elementen,
aus welchen sich die Einnahmen der Staatsbahn von un­
gefähr 40 Mill. Gulden jährlich zusammensetzen, ist es
kaum möglich, vor Fertigstellung der Bilanz das Resultat
bis auf ein paarmalhunderttausend Gulden genau voraus-
zubestimmen. Gerade auf diese kommt es aber bei Be­
messung der Dividende an, so daß jede ziffermäßige
Taxirung heute als verfrüht erscheint. Immerhin aber
darf angenommen werden, daß der Minderertiag der
Domänen sich schließlich fühlbar machen wird. Das zeigt
schon ein Blick auf die Bilanzen dcr letzten Jahre. Für
1898, wo die ungarischen Werke der Staatsbahn
1,549,148 fl. abwarfen, wurde die Dividende mit
31 Francs bemessen, während sie pro 1897 bei einem Er­
trage der Domänen von 946,925 fl. blos 28s4 Francs
betrug. Im Jahre 1896 wieder, wo die ungarischen
Domänen 1,450.000 fl. trugen, wurden 31 Francs
Dividende vertheilt, für 1895 dagegen mit 926,956 fl.
Domänenertrag wurden blos 28 Francs gezahlt.
(Tie Brauer bci>n Finanzmiuister.) Der
Finanzminister empfing gestern eine Deputation des
Eentralperbandes dcr österreichischen Brauindustriellen-
pereinc, bestehend aus den Herren Josef Wünsch. Präsident
dcs Centralverbandes der österreichischen Brauindustriellen-
vereine; Johann Medinoer, Präsident des Vereins
Oesterreichische Versuchsstation für Vrauerei und
Mälzerei"; Anton Dreher, Ausschußmitglied des Brau-
herrenvereins für Wien und Umgebung, und Bohuslav
Svoboda, Vicepräsident des Brauindustrievereins für
das Königreich Böhmen. Der Führer der Deputation
Präsident Wünsch, begrüßte den Finanzminister im Namen
der österreichischen Brauerei-Industriellen und richtete an
denselben die Bitte, der österreichischen Brauindustrie seine
Fürsorge und Förderung angedeihen zu lassen. Auf
Details eingehend, besprach Präsident Wünsch sodann die
Frage dcr B i e r st e u e r r e so r m und knüpfte die
Bitte daran, die Regierung möge bei Einführung des neuen,
vorläufig noch im Versuchsstadium befindlichen Bier-
vürje-MeLaxL.ar2teS tzea
das seinerzeit für solche Fälle nominirte Jndustriellen-
comitä bciziehcn. Der Finanzminister betonte in seiner
Antwort die Wichtigkeit der Stellung der österreichischen
Brauindustrie in staats- und volkswirthschaftlichcr Be­
ziehung sowie deren Bedeutung dem Auslande gegenüber
und versprach bezüglich der Wünsche der Deputation sein
Entgegenkommen. Es wurde sodann die Frage der
Landes- und Gemeindeumlagen und die durch
deren Ungleichmäßigkeit für die österreichische Brau-
industric entstehenden Nachtheile besprochen, und nahm der
Finanzminister Hiebei Veranlassung, sich eingehend über
die Verhältnisse in den einzelnen Ländern zu informiren.
Herr Johann Medinger, Präsident des Vereins „Oester­
reichische Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei",
lenkte sodann die Aufmerksamkeit des Finanzministers auf
dieses von den österreichischen Brauindustriellen gegründete
und erhaltene Institut und bat, der Finanzminister möge
dieser Anstalt Interesse entgegenbringen, was derselbe auch
bereitwilligst zusagte.
(Waqczonmangel.) In den lctzteu Tage» machte
sich im hiesigen Getreidehandel neuerdings ein Waggon-
maogel empfindlich fühlbar, der aus Initiative der
Staotsbaduenvcrwaltllllg vorläufig beseitigt wurde. Die
Ursache des immer l äufiger eiutrekeudeu WagaonwangelS
siud die unzulänglichen Nachschaffungen bei den Staats-
badnen. Das Eisenbahnministcrinm selbst auerkennt iu
seinem dem Abgeoidneteuhause vorgelegten JnvestiiionS-
präliminare die dringende Nothwendigkeit eiuer Ber-
mehrullg der Güterwagen. Die Leistung der letzteren er­
höbt- sich nämlich in den letzten Jahren im Durchschnitt
uin 6 .« Perccnt, dcr Stand d cser Wagen aber nur um
4<n Percent. DaS Zurückbleiben der Bermehrung der
Gülerwagkn geginiiber der Leistung derselben hat eine
forci.te AuSnützung dcs WagerimaterialS und zur Zeit
star en Verk- Hrs einen Wagenmangel zur Folge. Im
Jahre 1900 sollen noch 1240 neue Güterwagen seitens
dcr Staatsbahnen in Verkehr gestellt werden, iu den
nächsten vier Jahren lährlich 1l40 Stück mit einem
jährlichen Auswand von 64 Mill Kronen— immer
vorausgesetzt daß die angesprochene Bedeckung vom Abge-
ordnetenhacsi votirt werden wird.
lDie Zölle für Papier und Papierwaareu.1
Tie EngllSte über die künstigen Einfuhrzölle für Papier
und Papi rwaaren, welche Montag den ganzen Tag
gewährt hat, wurde gestern fortgesetzt. In einer Reibe
vcn Positionen ist eS gelungeu, eine Annäherung uud
den Ausgleich der einander eutgegensteheudeu Jutereffen-
bestrebungen herbeizuführen sowohl hinsichtlich der zu
schaffenden Posiicoven und der T-xtirung derselbe» alS
diusichtlich der bet der Regiernag iu Borschlag zu briugeudeu
Zollsätze selbst. Die Berathung dcr strittig gebliebenen
Punkte, darunter eine Forderung der heimischen Papier-
fabrikanten nach einem Einfuhrzoll auf aus­
ländische Druckwerke, wurde eincm ComitS über-
tiageu, in welchem die betheiligten Gruppen (Papier-
fabrikanten. Buchdrucker, Buchhändler rc) vertrete» sind
und dessen Vorschläge bei Wiederaufnahme der EnguLte,
w lche am d. sattfindet, der letzteren mitgetheilt
weiden sollen. Am Schlüsse der gestrigen Bcratbung n
sprach uamenS dcr Ver ammelten PopicrsaörikSbesitzer
Kublk aas Ludenc dem Kammerpräsidenten Manthner
sowie dem Vertreter des CentralverbaudeS der Industriellen
Oesterreichs, Hosratb Hallwich, für die erfolareiche
Leitung der Berathungen und dem Referenten, Kammcr-
sccretär Dr. Schwiedland. für seine Bemühungen den
Dank aus. Tie CnquS'e der Wiener Handelskammer
und dcs CentralverbaudeS betreffend die Clavier-,
Pianino- und Harmonika-Erzeugung findet
übermorg n, 23. d. Vormittags 10 Uhr, statt.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 20. März. Einige Regsamkeit zeigte der
heutige Börsenverkehr nnr aus dem Montanmarfte. Cou-
olidaticn Dannenbanm zu höheren Cursen geftagt,
ivührend d e sonst-geii Kohlen-.verthe und Hüttenactien
zur Schwäche neigteu Spanier matt aus die Pariser
Meldung einer geplanten Corponkürznng. Bon
Bahnen Amerikaner fest aas New-Aork. ostpreußische und
Südbahu besser. Späterer Verlaus sehr still. Der hohe
Percent'lltz von übcc 6 V, Percent für Ultimo­
geld machte die Specnlalion zurückhaltend. Privat-
discont 5 '8 Percent. An der Nachbörie war der Local-
markt weichend, Spanier sich erholend, 3percentige
he mische Fonds matt aus diesige Verkäufe.
Parir, 20. März. (Prlvaitetegramm.) Au
der keuiigen Börse herrschte große Stille bei etwas
chwöcherer Tevdenz. Aus den meisten Verkehr-gebieten
waren Rcalisicnllgcn wahrnehmbar. Oesterrc-chijL'naga-
rische StaatSbahnac icn um 8 FrancS niedriger.
London, 20 März. (Privattelegramm.)
Die Börse zeigt sich von großer Festigkeit. Insbesondere
gift dies von Coniolr und einzelnen Minenwerthen.
(Agrarische Enczuete über den Zolltarif.)
Die landwirthschaft'iche Ceutralstelle sür die Vorbereitung
der Handelsvenrüge veranstaltet hente im Saale des
Wissellschafilichen Club eine EngnSte über den neu ans-
zustrllendev autonomen und Minimalzolltarif
bezüg.ich der daS Fleischhaner-, Fleischselchergewerbe and
die Flei 1 tco»s^»»iLbrj«ftioo i»terrsd»»b«» AeÜsSt« für


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 12 ]
ltbierijlb- Prodacte (Felle, HSute. Haare, B(ase». Däimr rc^).
Tette (Schweinsett. Speck, Talg r:.). Eßwaaren (Fleisch,
Würste rc.). Hieran wird sich Freitag den 30. d. eine
Beiragung der Producenten von Gcrnüse. Oi-st. Pflanzen
und Pflanzentheilen (iuclnsive Sämereien) nud Wein,
Weiusurrogaten, Ol)s!we>n, Speisecsstg :c. jchlcelzen.
(Elektrische Bahn Wien-Preftbnrg.) Die
Statthalterei in Wien hat im Auftrage des Eisenbahn-
ministeriums bezüglich des von dem diplomirten Ingen,mr
-doseph Tauber in Wien vorgelegten Proiectes für dw
S e i t e n l i n i e von S ch w e ch a t nach H, m b e r g die
Tracenrrvlston für den 27. d. anberaumt. Am 1L d. fand
unter dem Vorsitze des Reichsrathsabgeordneten Freiherrn
.v. Ludwiastorff eine zahlreich besuchte Versammlung von
Würgerme^stern und Interessenten der an der pr°iect'rten
iBahn Wien—Preßburg gelegenen Ortschaften stat^ ^Zn
dieser Versammlung, welcher auch Regieruiigsrath Doctor
Maresch als Vertreter der niederögerreichischen Handels­
und Gewerbekammer beiwohnte, hat der Coircessions-
werber an der Hand der Pläne und Acten über den
dermaligcn Stand des geplanten Unternehmens aus
«evs« Mever r»xdlLtt.
2!. Klkn IdOO.
Kr. 's«
»„«den aufrecht erhalten bleiben. Den Aus­
führungen des Vortragenden folgte lebhafter Beifall.^
l^apanische Jmporthäuser.) Die, Wiener
Handelskammer ma»t daraus °uMerk,°m dan Fume^^
welche stcd für den Export nach Japan inttteisiren, die
nach dem Stande vom 1. Jänner 1900 fich ergebenden
AbSn.^ii^eu des .Verzeichnisses d-r b d^deren
Haudlung-Käuier in 3ap.°n^ 1^^
Kammervureau, 1. B-Zirk, A^Wpl'nnerstrave Rr^
ÄmtSzimm-, Nr. 56, au Wochentagen zwischen 10 und
2 Uhr einsehen können.
(Türkis^e Tabakr-gie.) Die Ehn°a^en der
Tabakreaie-Gejellschaft deS türkischen N«ch?S betrug-n
15,000,0M Piaster (gegen 14,100,000 Piaster rn der
gle'.cheu Periode deS V
ZorjahreS).
vermaiigcn ir-ianv
führlich berichtet, wonach behufs Realissrung desselben
nur iwch erübrigt, dass der mit dem Magistrat in Wien
im Juni vorigen Jahres vereinbarte Vertrag die Ge­
nehmigung des Stadt- Und Gemeinderathes erhalt«,
ferner das Uebereinkommen mit der Staat seisen-
bahn-Gesellschaft wegen Pachtung, eventuell
Mitbenützung der Theilstrecken Schwechat—Fischamend
und Petronell—.Hainburg getroffen, und schliesslich das
der zur Completirung des erforderlichen Stammactien-
capitalS von der Regierung und de,n Lande erbetene
Beitrag bewilligt werde. Der für die ungarische Theilstrecke
erforderliche Stammactienbeitraz ist über Aufruf des
Bürgermeisters von Preßburg überzeichnet worden, sonach
diese Angelegenheit ungarischerseits als erledigt zu be­
trachten ist. Die Versammlung fasste daher den ein­
stimmigen Beschluss, eine neuerliche Eingabe an den nieder­
österreichischen Landesausschuß zu richten und daS Actions-
comitö zu ersuchen, demnächst deputativ bei den Landtags­
abgeordneten des Bezirkes, dem Bürgermeister der Stadt
Wien und der Staatsetsenbahn-Gesellschaft vorzusprechen,
um eine ehebaldigste günstige Erledigung obiger noch aus­
ständigen Vorbedingungen 'U erwirken.
(Tor 33. Jahrgang dos „Eompasr".) Ein
stattlicher und dabei doch handlicher Band von nahezu
1400 Seiten, liegt der 33. Jahrgang des financiellen Jahr­
buches für Oesterreich-Ungarn .Compass" soeben vollendet
vor. Der .Eompass" erscheint seit vorigem Jahre be­
kanntlich auch in Heften, deren erstes schon im Laufe des
Sommers ausgegeben wurde. Dafür reichen die .Nachträge''
bis zum Schlüsse des Jahres 1899. Es ist ein geradezu
erdrückender Stoff, der im „Compatz" verarbeitet erscheint,
und der Inhalt seiner bisher erschienenen 33 Bände bietet
eine Geschichte des Associationswesens in Oesterreich, oder
wenigstens das Material hiezu. Das Buch ist mit gewohnter
Accuratesse und Uebcrsschtlichleit zusammengestellt, und
wenn wir einen Wunsch nicht unterdrücken können, so ist es
der nach einem alphabetischen Jnhaltsvcrzeichniß. Da­
durch würde die Brauchbarkeit des in jedem Bureau, das
mit wirthschaftlichen Dingen zu thun hat, geradezu un­
entbehrlichen Nachschlagewerkes und damit sein Werth nur
noch erhöht werden.
(Eincu interessanten Jahresbericht) versendet
die A u s t u n j l e l W. S ch i IN m e i p r e li g. welche wohl
eines der grössten Bureaux dieser Branche >ein dürite.
Wir entuchmeii aus dem Berichte, dass die Aurtunstei
April^.Ll'ii'^bKkÄiob.??^
Äprit 6.32 diS 6.34, per October 6.^ w« vEt Äoel-
Avril 4 94 bis 4.95, BiaiS per Bcar s.33 bis .i.cht. «oei
revs per Augll't 12 55 bis 12 65. W-e'.zenonerte ge-
nUgend, Lauslust massig, rnd k. 20.000 Pielerccntner
Uinsatz, nnoeründert. Waagonwaare b'U'ser, Koggen be­
hauptet. Mais fest, (Serste Uebrige« unverändert
Termine aui brüigercS Amerika lchwacher e.n'cyend, iM
V-rlause unverändert. Schön.-
Glasgow. (Schtllsseurse.^ Roheijell .2 Lhilllog,
V, Pennv
Vaareuberichte.
Wiener Waareubörse.
Die amtlichen Eurse der Wiener Waarenb^se lauten:
Zucker (per 100 jtilo)^, Rohzucker Grad R..
proinpt »srachtbafiS Äustig öt- 26.o0^ G.. K. 26.60 W.
ab Olmüv K. 25.- G.. ök. 25.20 W- ab Brunn-Wie^^
25.10 G.. K. 25.30 W.: per April Frachtvas^s Älumg
K. 26.60 G. Lt. 26.70 W.; stet.g.— ^"li'nade,
Prima, prompt ab Wien >n Ga^wag.
K. 65.— W.: Lktto Secnnda K. 81.^ G.. K..
rul'ig.— Würjelzucker. Prima K. G..
K. 67.— W.; dctto Seciinda K. 66.W G-. K- 86.50 W.,
rubia— Piits Ecntrisugai, Pnma, prompt ab
TriA transttV K. 26.25 G.''K.27K5 W.. detto per
März.Jnii K. 27.25 G.. K- 28.- W.; riihlg.-
Spiritus (per 10.000 Liter-Pcrcent) prompt contrng.
ab Lssien K. 39.80 G-, K. 40.20 W.: unverändert
Börse für landwtrthschaftliche Prodncte.
Wien, 20. März. jOri g..« er.I Im Wetter ist
wohl noch immer keine entschiedene Wendung zuir. Bessern
crtolgt und zndkm iant.ten die Berliner Berichte aiich
weniger flau als man cnvarten hätte sollen, l ier iiiangeltc
es aber INI Nachniitiagsvertehre trotz^m an siaustuu und
bei geringen Um,ätzen haben fich die Eurse iveiche in den
t!,« Vertedreö ln Weizen 8 biS 1
4 H. cingebüsst hatten, nicht im Gerinfliieii zu erkottu
vermocht. Mai-Juni-Weizen wurde lu
Herhstweizen zu Ä. 7 90 viS ök.,7.91. Herbstkorn zu K. 6.N,
Biai-Illlli-Mai« zu K. 562 bi? K. 5.61 gedandeit. Im
Üebrigen kamen Umsätze nicht vor: eS iiotirten. zummi
mebr nominell: FrüdiahrSiveizen ^-68 ins^.^7.^
Früdjahrskorn 4i. 6.70., Mai-Juni-Korn K. b.G. o-ril>
jabrShaier 4t. 5.30, '^i>^i-Üulii-Ha,ec,K.
K. ö-M bis st. 5.62, >)nll.AugiiU'MaiS jt. 5W b's
ik 5.70, Angul'i-Scptcmbcr-RkpS 12.90 bis K. 13.
Auf dem Essect'vmarkte neigte die Lenden, b« ivariichem
Verkehre auch wieder d.m Verslaiicn zu. 2000 ^cetcr-
centner Dcprovaczer Weizen 74 8 ^lio wurden zu K. 7.60
per drei Pionate ab Raab veriaust.
Eiermarkt.
Wicn, 20. März. '»Orig.-Ber.j Mit Rücksicht
aus die sreund'ichcren .Ltinimnngsberichte vom .ondoner
Markte, joivie angeochts der,chira»cn Zu,iihren und Ab­
ladungen. denen lowobl jeiienS des Eonjums wie des
Exports lebhaste jtauslu't gegenüberstand, hat ,Ich d:e
Tendenz beute neueritlh befestigt und ivaren di^ Preise um
2 bis 3 K. per Äist- höher gehalten als am Lchlutze der
Vorwoche. Es notirten heute: Faßwaare Prima uuga-
rische, 43 bis 44 Stück jür K. 2 exclusiv-Packiiiig; ftrneic
Kistenwaare, incluüvc Packung, Prima >rngari,ch^K. 66
bis 4t. 67, Sccunda 4k. 65. BacSkaer K. ^6 Mebeu-
dÜrger uniorlirt K. 65.5i^) und ^ortlrt K- 66 dls Zk. 67, AUes
eu gras per Kisie ic 1440 Stück.
Wülltt Pökle vom 80. Aay.
Die feste Tendenz und der lebhaftere Verkehr, uxlche
der Börse gestern zu eigen waren, find ihr deulc schon
wieder abhanden gekommen und von einer iu,iio,eu, zuu,
Schlüsse sogar entschieden schivochen 
jaUend flaue Haltung der Staarebabnactien vercintworttrch
gemacht. Ti- Reaction der letzteren ,Land intt den nu-
befriedigcuden Schätzungen des Ia^rekergebnisseS der
Domänen soivir dcr Dividende der Ltaatsbahn im Zu-
jauiinendange Von Skaatsbahnactien au^ickeud, ver-
p,stanzt- sich das Ausgevo- auch .au: die anderen Martt-
gebiete, erreichte aber nur noL in Alpinc-Actieu. wetchr
aiisangS vrn einer (sommissionsftrma avs dem -tt^tte
gknonunen wurdcn und daraushin meiftiÄ avaucirten.
eine grössere Ausdehnung. Dcr sonstige Verkehr br^ >ich
Llldauernd in engeu Grenzen, und vollzogeu die
wenigen Umsätze bei vorwiegend slapnirenden Eurs-n.
Eine retallv ,eUe Haltung bekundetcn Lvinbard-n. ohne
jedoch ihrcii Stand nciinensivertb zu verändern, dagegen
gewannen Salgo»4tohlenactien un:er d:m >.:>lif.llnc der
neulich verössentlichtcn Bilaii,zzissern einen kränigen Vor-
,'prung. Aus dem Bankeumarkte find gegen gestern beide
llredit- und Landerbankactien im Rückstände gebUeven,
wogegen Unionban'- und Oei.erreichi:ct>ungcrri>chc Baul-
acrien höher bezahlt wurden. Bon Tr.rncportvameren
waren ausser Ltaatsba'cnactien auch Graz-4to,Iacher,
Bllschtiebrader. Eibetealbahn- und Nohdactreu billiger
erbälilich: Dux-Bodenbacher Actien erzieit.n eine Reprise.
Unt r den Induülie-^fiecten beivegten sich nebrii Lalgo-
Kohlenactieu auchWien rWaggonleiy-, böbmi'ch- ..loutan-,
Perlniooicr, Stcvrermühi- und Wiener^ auge'elllchan^
actien auf cinnn Iwlreren ^^^iveau. Dre .^ctieu o^r AU-
gemeinen österreichiichen Bauge^ellschaft lorvie ^len-r-
berger Actien, sern-r Brüxer, Egydver,^ jtvnigvvoser,
Ruholpl'shütte-, Bciticher Magnestt- und Lavakactieu ci^
i.tten Ei'ibiißcn. Aui dem Reu.enmarlte ergaben sich
seine prössercn Derschlebungeii. Devisen und ^alu^en
haben im Preise anaezogcn.
Nach Schluss der MittagSbörse blreden: Cr.stzft-
actieu 23l.80, Unacerische Ereditbauk 1^50, «nglovank
1^^4.75. Wr?ner Ärnkverela Uuwnbank 1^.,
Lünderbank 117.30. Staatsbahn 134.25, Lombarden 2V.—.
Elbetbatdabn 123.25. Nordw.ttstbahn —Labatactten
152.50, Rima-Muranver Gewerkschaft ^4-^,
Moutangesell'chast 262.25, Phairent. 99.30, Ungarische
Kroncnrent' 93.55. Türkeulose 122.—.
jetzt mehr ats M Angejwlllc und 37 Bureaux aus d.m
Eoirtineul und in üverseelschen Ländern besitzt
— deren
Betrieb nadezu drei Millionen Äiark jährlich ersordert.
Dec tnstrucrive Bericht schlicsjt init zwei lesenswerthen
Fachaussätzcn über R-chlölrandpuiiile im Austunstelwesen.
(Eine Ncsorm dcr Pcrsoucntarife auf den
Eisenbahnen.) Im Club österreichischer Eisenbahn­
beamten hielt gestern Abends der Docent für Tariflehre
und Ober-Jnspector der Staatsbahncn, Herr Adalbcrt
Pauer, einen Vortrag über eine zeiigemähe Reform des
Personentrifs auf den Eisenbahnen. Dcr Vortragende
Zucker.
Prag, 19. März. sO r tg.- Derj In den fttzteii
Tagen ist der europäische Zuckcrmarlk in eine i.bhaste
Beivegung gerathen, die sehr t>edeutenü von der kurz vorher
noch allgemein beobachteten ruhig-adivartenden Hatlung
aller Houptplätze abstach. Den weientttcheii Anstoss zu
d'ksem W-chs-l gab die immer mehr st» ausbreitende Er-
tknnintss. daiz das so lange befürchtete Hervortreten grosscr
Uevecschüssc der letzten Ernte nicht eintrat, vietmehc iii
Folge d..s allseits gesteigerten Verbrauches vietsach vercttS
ein sehr sühlbarer Mangel an Waare sich zeigte, der
eiiiir:ei.S das DeckungSvcdürjniss drängender inachtc.
andeiseiis aber auch die Specutation zu Melnunpskäuiin
veraniassic. Ti- mit jeder Woche joitschreitende Abnahme
Vorräthe in Hambnr. und Amerika, die
besprach einleitend die Geschichte der Tarifreformbeweguiig
in Europa, in m-lek« v-,- in den Aibtziaeriabren in
welcher dcr in den Achtzigerjahrcn in
Deutschland aufgetauchte Zonentarif eine hervorragende
Rolle spielte. In Oesterreich wurde er 1890 auf den
Staatsbahncn eingeführt, um im Jahre 1895 einem auf
der Staffelform beruhenden Tarif mit höheren Ansätzen
Platz zu machen. Der Zonentarif hat in Oesterreich nur
dazu geführt, daß die früher auf allen Bahnen bestandene
Tlarifeiiiheit durchbrochen wi:rde, während in allen anderen
Staaten die Tarife fast durchwegs einheitlich gebildet sind.
Ein vollkommener Tarif muh möglichst einfach sein, die
Bevölkerung befriedigen und den Eisenbahnen die Ver­
zinsung des Capitals bieten. Dcr reine Zonentarif, ivie
er in Ungarn besteht, hat allerdings eine ungemeine Hebung
des Eisenbahnverkehres bewirkt, der von 5 Mill. Per­
sonen im Jahre 18W auf 33 Millionen im Jahre 1898
gestiegen ist, jedoch sei zu bezweifeln, ob dieser günstige
lllmstand blos auf die Einführung >)es Zonentarifs zu­
rückzuführen ist. Redner bekennt sich als Anhänger des
Entfernungstarifs, der die Nlöglichkeit bietet, dass die
Tarife in gleichmäßiger Weise— ohne Begünstigung ge­
wisser Classen oder Personen— festgestellt werden und
wobei die Leistung der Bahn mit der Gegenleistung der
Reisenden im Einklänge stehen. Der Kilometertarif ist dcr
richtigste und zweckmässigste Preisbildner und sollte auch in
Oesterreich wieder zur Geltung kommen. Dabei müßte und
könnte auch die Billigkeit des Tarifs, in welcher Hinsicht
.die preussischen, bayerischen, sächsischen, französischen,
italienischen und russischen Bahnen von den österreichischen
geringe Bicnge der P>c ä r z- A n d i e ii u ng e n und die
grotze Zurückbattiing dcr Fadrilen im Angebote, zivaiigen
die Äuejllhrbandter, namentlicb in England, zu iminer
tökereii Geboten, ivubrend gletckizettlg auch bei den
sest'ändlsäi ii Raisincrien wegen der lebhaften 'Nachfragc
nach Ralsinodeii die örauslust fick niäckftig angeregt züblke
Wäbrend aiisangs nur die gretsiiare Waare hievon siaik
profttirte, überging später auch ant die lange vlrnach-
iäisigte neue Ernte die Auswärtsbenegunp. alS das an-
hailend ungünstige Wetter eine erkebltche Lerzpätung im
Rübenanbau. die K-ise in Rutztaud ab,r dort
eine Veriiiinde-ung der uachlljährigen Erze^ung in Aus­
sicht stellten. Auch die wieder gebe,serle Hoffnung auf daS
Zu»and.,koiilMkn des deutichcnZuckercartetts
b-iesiigt- jetir die gute Stimmung, die namenttia, an allen
deutschen Märkten zumAnSdrucke getangte. Im Jniande
fting.ii d:e Preise aus zuncl.mende englische Liaiil-
aufträge und starke Aussubr fast oline Unterbrechung ii
die Höbe, jo dass »oir bei ojt man zelndcr Waare süffRoh
Fremde Börsen.
Die tu Klammern befindlichen Eurjc tzedeutev die W:e,er
Parität.
Berlin, 20. März. (Schiusscurj^) Makerfte
98.30 (9-9.02), Siibcrrente 98.25 (98.97) Oestcrreichftch«
Goidrente 99 20 (97.94). Unga^
(96.98), Ungar. Kroneurentc 92.60 (93.28). 2«^'
actien 234.75 (23524). Staatsbahu 13c.50 (134.99).
^3.73), Desterr. Banknoten,^^b(li8o5j.
ore Poue, s0 oav lorr vel niuu suluvt.r
jucker sosortiger Liescruug mit K. 26.45 u^nd lür Herbft-
waarc mit K. 21.65 festes Geld Ichiiesseu. Einzelne Käuser
gingen noch höher.
Baumwolle.
Liverpool, 20. März. Stetig. Tende^ in
DocketS (je von 100 Ballen)—., Umsatz 7000. Lsze.,-
import 18M). Deliveries Ainer^n ant, Per L. P. E.
per März 5»«/««. März-April 5ff/s«. ApW-Mal 5 '^«
Bcai-Zunl 5 ^«/««, 5 »^«^ Jui^ngnst 5 »»/«,
August-September 5^l«/ September»Octodr« 4 /«i,
October-tslooemder 4»«/«, Novemder-Decemdcr 4»»/«.,
December-Jänner 4^^/,«.
HaudelKdepescheu vom 20. D^ärz.
Prag. (Schluß.) ^Rohzucker sest, prompt 26.70,
«eue Campagne 24.70. Schön.
8WDMWW
kirchener 212.60, 3perc. deutsche CoaiolS 3 p-rc.
deutsche ConsoiS 95.50. Schirerzer sttordostbahn 9-,^5.
Nachdörse: l^reditacticn 234.60 (23o.t^^. Staat«-
babn 137— (134.49), Lombarden Fb.^). Ung^
Gotdrentc 97.- (96.98). Handelsgesellschaft 17LM,
Dresdener Ban! 166.40 ». «chwerzer Centraldobu 144.80,
Gelsenkirchener 212.10, D,Sconto 197.-. Locrlmcirkt
w ichend. Spanier sich erhotend. Zperceottge hnmitche
Fonds matt aus hiesige Verläufe. UuirechnuugScorS 11850.
Paris, 20. März. (S ch iu sscur se.) Neue L-erc.
tliente 100.10, 3perc. Reute 101.50, 3 /»»erL .^nt«
103.20, Bodencrcdlt -.—
(134.82), Lombarden —.— (-.—). 516.
t1l810) Dessterr. Goldrcute 100.— (98 42), Ungar
W-nte Ä.- (97.41). Südbah^.Pftwritäten 352.50
<7«iioz Alvine (-.—). Tabakacticn ol6.-
(1^24), Türkenlose 127L0, Italiener 94 20 Spanische
ErterteurS 72.72. Meridionaibahn -—, Otloi^oballk
^ —, LaLga« äo knrie 1172.-, Rio 13^--- DebeerS
755.- Eanraud 168.-, Cdartercd 93 50 Rar^.ont-iu
77.75, Wechsel aus London 25.26,5 .' Lcandminw 37.62, Debecr«
29'/«. Fest.^^
London, 20. März. Bankeingang 52,000 P'd. St.
Hamburg. 20- März. (SchlusscursErsdit-
actien 2:44.60 (245 09), StaatSbadn 137.2.1 (131.i4sst Lom­
barden 28.50 (26.83-, Silberrenw 98— (98..2). Oest^.
Goidrente 99.— (97.74), Ungar. Goidrente 97.— (96.98),
Italiener 94.60. Still. UmrechnuugScurS 11850.
Hamburg, M. Mär^. ,^(A b e u d b 0 r I e.) Lredft«
!l
l h
^ actien per Ultimo 234.50. Strll.


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 13 ]
Z
L
oS
M»^
L)
8
§
r«
§
!L
L»
c>
Z
co
r- Z !.! >.
!! !^'
uuuuu,
I UZ U U.U^L^
! ZZ I!n!^o j> Ijs j I> I s I I s IZZ! I I I l!! 2 Z !, !,§m !,!!! I!! 18 I I I !, 1,1,8 1,1L 18 118 1 1 1,8 188 1 »2 1Z
S« 2»«- SSi-cr-»
S»-«M^e> s-°> -« so >L! I
! !!! !Z!!! !Z I! !.Z !.!.!
!! Z!!
> >-
'
!!
l!L!!!
!! !Z!! !-L!Z! IZ!L!L:2?Z!!!! !Z! !:2>!
LLZL! IL sL^Lr2Z^r:;:::^?s
!Ä! L l
'^' '' SÄ?
s-! lA l>
>8 18!
sr i-:?:!^!-;! ILZ^L L« ä
-U!-2!L!-:! !L-EZ° -:
.^. '.d' '. »'K^
I« I^ I I «oos»^^ d:
». I I i^
»'''' 'LL'' ''« '^L
« L-,L?^rA^.u«LL Z«8 L-Z--
. -Z.
->L ß^
-m
ZZD
ZZ^A
! 22 !»,! (7^>>^, s
^ 'ZZ s
,k2 ,^lt-tt)i.y '^8«
- -.I- '1^ K
«! 8 !^^ o l.
AisDL:2! I
»'» !AZs:! I
! I I 8 c-H
81 1
8!
M I
sr I
18888 1.!.!.!. 1.1.
1^1111
1 1
!,!!! -2 !, i Z? !ZL! U
ZL>2^!L!Z! !Z!SL! !S!!! !Z> !Z!^!! !LLl!! IL^L!!Ä!!L
!?2ZLL!Lk2!;Z! 2Si:::LL:-'L! k^;rL:r8?2^?;! lLLL--2 ILA!AL!ZLL§LL l
K -ß >L Z -A'
« >p 94 s, srL--S»S»a)M
8^
L L°^Z«7«ß» :.;LZ s^ L» 2
°WWM^-.°i-
AWßUA^- L
zLLMsÄZ?ÄD L
!ZZ!LZj!ZS«^»
^ !Z!
Z!
«tt!
ZZLZz-Z! :2 I,!,!.!, I.!!
iS
ZoiL^.'"^' sZ«Ä Zi^sr^L^.
ZZ-L« LZKZZ^ L Z:2Z
I
!! SZ! Z!.!!
----- üKi -2ZW Z; MN HLLkt u -sÄÄMrÄLrKiÄLrSttt
W
ZZZ IZ!! !!! !Z!
löAxZ- 7-
- ÄS?-
—s.« VS-tt^rNrrSt-tL-vo^r-^S»,«,^ >c,-.'2»c«0 I »e-«'-rs^ d-« sr O
°LL S 8LS--2-SS?.KLZA^
U-1 UW1.1Z^ A
I!! '->-» >>!>>!>!!! >«>--^ »IX,!!^
2§L5L!^^^Z^ U> ^^2!- l 22^Z22^
ZZS>'s?«^^sI- L-L- r r:-:S^2
«Z-°^^°"
si
ß ^A"d
^ 1^ U
" ll- Z
:S2
Ä»
»
»
«
S L
sIsZEK s 0
?MÄ>ZKLZI^NEIS.!?ZLZZ^ZZS^
WSNNNMWSVKA^ MU8Ä88
-Ä«»
! I2ÄLÄ !.! !.!.!.! I.!.LZ i!! LL!2^LLL!2! LZ! L l LZ!
Li! I! SAZZL:2!2Z!! L! ÄZ! Z>!;Z! L!! Z! AZHZ4! !. !ZZ !2-,
° WL-Är^ZLS! sSZÄ tz lÄL! lL WAL!-: ?!LL§^ IZ IZ!! !§Zs!"
.!-> Z> Z >.
xä-ZiÜZWM-lu-!-Z.ll.L-.LUZK!2 E^Z?!!! MA RMlsZ --E
MV ISO I I 1 od I »-s»c»°2sro^.o» I I OS 1 S»o»or2. s>«,o><7> I SD2»« I s «>»>-»>«« I ooao t I l o»s-.r»r-s c7»s»^^ss»s I so» 8 L.
!.^I.LL:2MZZ!!! !LZ! !S! !S! H !^Z !.^ I! !Z.?ZA2q !. ILLÄ! !. l.!. !.S !. i.ZZZLLZZZ! !. !.!2!2 !.x:Z !Z >.!.! I !L!! !. !Z
^— ""-E "E -E..-. -—-. .- Ä"..-- .'- 7 7-i^.
MUMW!!iA?KMl!M^5 MWlü! M MüNZA:
S-ZLä
-: Mz-AMzjW --«LM WWW
. DMZz MßßZ Zß:.cM'LMLLsÄZZ°ZL"
^ DA
:2rz ü nä srs^Lrsi-^rsr».^
. Mr«AWWWLL?;LÄRL;rßMZL
..z üzPUPi-n; -ziWtz
s2S ZZZää«äkZDsLäL"äZ«LsZ«LZS^«L«"'»ö»«ZLZ«N«Ss»
---kL ß


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 14 ]
21. 1900.
^r. 78
nncK
lisf-Lung-IiivLtek-.
«»fang 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.
Die Journalisten.
Lustspiel lll vier Aufziigrn von G. Frcytaz.
Ldrist a. D. von Berg Hr. Gimnig.
2da. seine Tochter... Zrl. Ansron.
«delheid von Nuncck.. Fr. Schrakt
Senden, GntSbe'lyrr.. Hr. SLrcmer.
Pros. Olden-j^^^
Hr. Pauksen.
Hr. Hartmana.
Hr. ^rank.
Hr. LS.ve.
"Z Hr. Moncza.
OkUtseKöS VoII<5-I>163iLk-.
dc>rs s 3^
0onrad Boli^
LellmanS, 1.-
K.MV-.
Körner, iK^
BuchdruckerHenning
Eigcntbüuier
Müller, Faktotum
Bluuienberg, s
Nedakteur i J,,-?«.,.,
echm.-.Äi. j
Hr.
Hr.
Wiesner.
AlNnann.
Hr. Witte.
-. Hr. Thimig.
Piepenbrinck, Weinhandler Hr. Baumrislu.
Z otte, seine Frau.... ^r. Kra?.
Bertha. ihre Tochter.. Frl. Wlasto.
Aleiumichel. Bürger.. Hr. Sommer.
spritz, sein Lohn .... Bruss-I.
Iustizrath Cchirarz... Hr. Kracher.
Madame Pavoni-Gcßler,
eine Tänzeriu .... Frl. ClemenS.
Korb. Schreiber v. Gute
Adelheids Hr. Kömpler.
L^sr»«r^oir'sr
Donnerstag den 2L.: ^Prinz Friedrich von
Homburg.-
frettig den 23.' ^Jugend von heute.^^
Samstag den 24.: .Ter Hültenbesiper."
Sonntag den 2-^. Ttachm.: „Ein verarmter
Edelmann." AbevdS: „Der Verschwender."
Montag den 26.: „Ehrenschulden." „HanS
Lange."
Dienstag den 27.: „HanS." „I lovs
«uiaug >,.8 Uhr. Lndr nach >/,><> Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von ^Lear Blumen.
thal und Gustav Kadelburg.
Egon Freih.rr v. Sandvrs Hr. llul ch ra
Tbesta, seine Sch vester.. Fei Wulleniia
»iichard v. «r,ck z-r. Krämer
HemriÄ Lüuu^mel..... Hr. Turoll
Caro.ine, seine srrau... Fe. Mailinell,
Käthe, deren Tochker.. .gr. Leb r
Heinis, Kunsthändler... Hr. Weib
^ranz, Diener bei Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b.i Wummel Hr. Teulsch,
Donnerstag den 22. lermänigte Preise):
»Der T->arrer von tlirUiieid..
greiiLg dc» 23.: »Lulel Doiii.»
Sanstiag d u 2ä.^ staza.
Sonnrag den 2k>. stlachmitlagr: ,Der Lchlas.
wagen-irontrolor.-Äb.ndS^ .LieLügnerin.''
„In Eivil."
Mont'g den 2k.: „Auf der Tonnensctle."
Dienstag den 27.: »En'el Ton,..
Miktevoch den 28.: „lla.a.'
llof-Opei-n-Hisaiei'.
Nn'ana 7 U r. Enee nach II Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfeüspiel für dre Tage und ciuen
Vorabattd von Richard Lüagner.
Erster Tag.
Die Walküre.
Zn drei Lufzügrn.
Siegmund Hr. Winkelmann.
Huudlng ....... Hr. v. Re:chenderg.
Dotan ........ Hr. Ncichmann.
Eieglinde Fr. Hi'p «-'nann.
Dninnhilde ...... Frl r. Mildenburg.
Fruka Frl. Lalker.
Hierbilde"
Ikgaisi- an 6vi- IlVisn.
Anfang 7 Uhr.
^ude um V,10 Ubr.
Lrrlinde,
Lbaltraute,
Schwertleite,
Helnlwi.qe,
^legrune,
H'rlmmaerde,
Roßweiße,
S
Frl. K,lv.
. Frl. A mllU.r.
. Fr. Naulich.
. Frl. ttusmitsch.
. Frl. Becth.
. Frl. Pohlncr.
. ^l. RellL.
. Frl. Walker.
I^ei>QL'doiF?Or
Doiwerstag den 22. fzum ersten Male):
„Jolanthe." „Sylvia."
Freitag den 23.: „Siegfried."
Lomstog den 24.: „Fioelio."
Sonntag den 25.: „Iolanthe." „Rundum
Montag den 26.: „Götterdämmerung."
tsnIsvli-IkeLtei-, k. k. k'ralkk'.
Anfang )j8 Uhr,
Hundert Jungfrauen.
Komüäie Lp-rrtle in 3 Acten von Elairville
Chivol und Turn. Mustl von Eh. Lecocg!
Eir Jrnatlian Plupersonn. Hr. Petz»
Brididtt. sein Secretär.. Hr. Aman
Lnaiol von Tulllenboir.. Hr. Sarol a. G
Eabnile, seine Tsrau,.. Frl. Wohlmulh'
Ruinpclmeicr. Bürger,, Hr, Augnsrin
Eglaniine, dosten Frau,. Frl. Spann
Crockl-h, «astmirlh ..., Hr. «ne,d:nger
Fanni,, destm Stichle... Frl. Tauder
Shomvson. SchifficapULn. Hr. Norlni
Henry, Schlfficadet .... Frl. GaldeS
E,n Eonstadler Lr. Suchanek
E„, Actuar Hr. Canrad
Eallon I cngl, Anstedler Hr, Gedhardt
Brnlow) auf d r Hr Mauth
Bltlcr) „grünen Insel" Hr. .strautz
Tdnnerstag den 22, bis Samstag den 21.:
Hnnvert Jungfrauen,"
Sonntag den 2ü, Nachmittags: „Häusel und
Grelel." Abend«: „Hundert Junglranen,-
Montag den 26.: „Hundert Jungirauen."
Ztaltt-Ikvatsi- in kslivn.
Ansang h;7 >,
Fatiniita.
Brigitte.
Operette in drei Acten, Tert nach Albert
Vanloo's und lZeorge Duval's „Vsrotüyus"
von Bolten-BaerkerS. Musik von A. Mestagtr.
Gräfin von Champ d Azur Frl. Reichsberg
Helene ».Solange«, I.Richte Frl. Korn,
Bicomke von Balaincourt. Hr. Streitminn
Ieogne:>ard, Blum.nhändler Hr. Joseph!
Agathe, seine Frau... .Frl.Milton
Louslot ^r. lpiampietro
Seraplitn Hr. Pagsn
Tanie Bcnoit Frl. P, ,ch
Denise Frl.Psauter
Ein Tambour or, Kaulmann
Lclaoe Hr. Eorelll
liin Ehrenfröuleill .... Frl. Lenoir.
lkr«I«srec,1i7k>:
Donnerstag dc» 22, bis lsamstag deu 24.:
„Brigitte"
Sonntag den 25. Nachmittags >/>l Uhr:
Matinä« zum Beslcn des „«aii.rjubiläums-
Wodlihäligkets-Bereins jür Töchter von
Bediensteten der k. k. Staatsbadncii»:
Borsviel zum 3. Act bcS Bai.ets „Aichen-
brödcl" für Orchester: „Die Heimkehr vom
Balle." „Endlich allein." „Fortunio'sLiebes.
lieb" .Line Borlesuna bei der Haus.
Meisterin." Abend: „Brigitte."
klLiw.unii-l'kssiei'.
Ansang >/>8 Uhr. Enee gegen V,l0 Uhr.
Lola.
Lebensbild in 3 Acren von Jos. Meldourn.
Lola Frl.Petri
Robert, Gejendtsä:aslssecr. Hr. Ienlen
Herr L Ucr ....... Hr. Trallcr
Herr v. Labig Hr. Bach
Ftibrikant Tambach.... Hr. Sarro
Baron Meylieim Hr. Povp
Dr. Breunrng Hr. Pollandt
gr.s7 j «--ff^-mädch-u- L'-
Srechej Blumenmädchen
Tteiger Hr. Oäutlmann
Lberlieutenant Mucki... Hr. L.ir:h
?lr.stid Hr. Lackner
Arrftids Mutier Frl. RuSer
Maiie. Stul-enmädchrn.. Frl. Hirschhllbcr.
« rch c> i r» v:
Tonnei-stag d.n 22. (Gastspiel deS Herr»
Ferd. Bcnnu „Die Züdm von Toledo."
Freilag deu 23. (Wohllhötigkritsoorstcllung
su Guust u des Kaiserin El sabetU-Heim
iür Wltmen und Waisen, zum crslca Male):
„Andreas Gerhard."
Samstag den 24. (Wohlthätigkeitsvorstellung):
„Andreas Gerhard"
Tountag den 25 RachmittagS (Gastsp el deS
H-rrn Ferdinand Bonn): „Rarcitz." Abends
(Gastspi-I des Herrn Ferdinand Bonn.
(zum ersten Male): „Die Räuber."
Montag den 26.: ,^ola."
Dienstag den 27. (AdschUdSvorsteVung deS
Herrn Ferdinand Bonn): „Die R:uber."
Oarl-ItiöLtsO.
IkvLtsr in ljer tossfstsclt.
Anfang >/,8 Ul,r
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Allen von Kurt
Kr aatz und Heinrich Stobider.
Paul Roland, Compontst. Joseph Jarno
«urelie, seine Frau. Pohl-Meiser
Moulinard. Fabrikant. Gustav Maran
Slaire, seine Frau ... Rcgine Gattner
Gallon, beider Sohn... Carl luschl
Lina Huber, Liedersängerin Hans, Niese
Rareliii, Oderu Gustav Lcchner
Blanche. seine Frar ... Helene Fchdmer
Scrignan. Lieutenant. Louis Nerz
Tuboi«. Sergeant.. llari Sihmidl
Bennoit, Sefrciier ... Julius Sachs
llharlvlte, Ticiistmädchkn. Emmy Schleinitz
MMi Mizzi Paline
F>si.. Lou TamSka
Tonneistag den 22.: „Mamselle Tvurbillon"
Fr^g den 23.: „Die Frage an da,
SchiMal- „Er. sie und er," .«dschicd vom
Regiment." „Ab:ch cdssvnper."
Samstag den 24.: „Man-.selle Tvurbillon."
Ansang >/,8 Uhr. Ende um 1i1 Uhr.
Gastspiel des Teutschen Bolkslheaterk.
Zwei glückliche Tage.
Schwank in 4 Allen von Franz von Schönlhan
und Gustav Kadelburg.
Friedrich Weinholz... Hr. Liebharvt.
B^lha, seine Frau... Fr. Treuk.
Eise, deren Tochlcr... Frl. Grosmüller.
Hvgo Witte. Ingenieur. Hr. Kühne,
ifierlrud, seine Frau... Frl. Slöikner.
Hr. Kühne,
srl. Tlilkne:
. Fr. Furlani.
. Hr. Grcifinegger.
Hr. Birardi.
Hr. Bmon.
Frl. Jvseffh.
Hr. Fronz.
Hr. Brods,
r. Melxner.
Lbristtiie Hollivitz
Lüttchen ....
Joseph Freisinger
Ritter
Frau Ritter
Edgar, ihr Sohn, Kadett.
Baumeister HIller ....
Morawetz
Frau Nlorawetz Ar. Pohi:
Frieda, ihre Tochter... Frl. Tichh.
«stestor GSrlich Hr. Blum.
Doktor Werndl Hr. Dorn.
Ruschke Hr. Ruffeck.
Minna, Dienstmädchen bei
Weinholz Frl. Horst.
Donnerstag den 22.: „Der Schl-swage».
Eontivior."
Freiiag den 23.: „gaza."
Samstag den 24.: „Onkel Toni."
Sonntag din 2ü. Nachmittagl: „Der Psarrer
von Kirchseld." Abends: „Der kleine Lord."
„Die schlimmen Buben in der Sihule."
Montag den 2k.: „Der kleine Mann.»
Tieaflag den 27.: ,Laza."
Mittwoch den 28.: „Onkel Toni."
lli-LniL-Iksaiei-.
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 34 (Urani-.Hos).
Ansang >/,b Uhr.
(Schüleroorftellung)
Quer durch Oesterreich.
Hansel und Gretel.
Lebende Photographien.
Ansang h;8 Uhr.
Der Kreislauf des Wassers.
Japan, Land und Leute.
KaisenjudÜLums-ZlLliMsstvr
Ansang 7 Uhr. Ende um >/,10 Uhr.
Zum ersten Male:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Earl Laus».
Theodor Sieinkopi .... Hr. Brünagcr
Fricberike, seine Gattin.. Frl. Faßer
Emmy. l. Tochter erster Ehe Frl. llrsus
Ernst Lüder«. sein Neffe,
Student der Medicin.. Hr. Sodai
Birnftiel, Wichfier e. llorpi Hr. Rauch
Siistav Kri'nlein Mustkdir. Hr. Fischer
Julius KnöoNer.... .^r. Eiöhr
Fifi Oritansla. Sängerin. Frl. Eandroik
Adalder Bender Hr. Pohler
Beronika. seine Galttn.. F. ManSseld>
§°°- deren Tochter .... Frl. Ricoletti'
August Dulnernionn... Hr. Linori
SSsar von Schmeiting.. Hr. Lenabach
Wittve Müller... Ar! S^,?
Knorr, Schulsmnchermetster Hr. Zwerenz.
rrsirsietoire«:
Donnerstag den 22.: „Die Katakomben.»
Freitag den 23.: „Der wilde Rlttmeister."
den 25. Nachm.fLchulervorstellunal'
„Maria St iart." Abends: „Das Hufeisen"
Sdnnlag den 26. NachmittaaS: „Joseph
Lamiee^" Abend«: „Ein toller Einmll-
Montag den „Der wilde R'tlmcisler.-
Dieustag den 27.: „Das Huseiseu."
8W8i!8rkM8!
I., t1»rl8plntL 5.
279U
äXVII. ilsIikez-Lslszlklläiiz.
lLüglieli asöllnst von 9 I7lii OiiUa bis
5 Illlr XLo1ur»itvAAs.
6LSSL80lUl188 k7tu-.
Lintrlttsiirst» l Lrorro, S.N Sono-
rrau L^otortLxsn von 2 vtrr nb
e»v UsUsr.
Krnte n»d täglich -Uixz
äss Vttlsvs DoinbLUon
ot XerisQuo 2694
uuä äüs Zlüneoiräs
Vasla.Sräfiuuug 7 Uhr. Beginn präc. 3 Uhr.
Nach der B»rveLung:
Zt-r«nermustk.
-^li88-kcbr.lill6
2681
'k68kI!8l:!l3sll!kl'MMMS6
— Qrossvr SLLl.
voilnenktsg lisll 29. Istüer 1900.
Abends >/,8 Uhr:
!!. Loricsri äsr Loüssi'küoi'Ws
unter Mitwirkung dcS Schültr-Orcbestcr- und
Leitung des Tirectors
Herr I v<»n
! r'rroviLLLn«:
,' 1. Dolkmann: SfrenadefllrStreichorck,eLer
llllllLsr 8 OrNNkuur. ^l'Sas-b".' .°Fr!"La.7d'""
Oiroollon^ K,-i<>k-„^, 3. Gcsangvorlrag. Frl. Welkt.
IX., 1Vssszasss33.— Dslspb. d7r.'l4I86. ^-^>^dta,',nstt'iptl' Orchester
Narszk st
Ltnerliias svbnsilstsr «.vorblükssnilstor ,„Lrl. Krach.r und Herr Dr. Meyer.
UüKnon-VoivvaniNruaesaLt. W>enlawski: Eonceri sur Bioline mlt
U«8 kLVoMsS.
liue im
ZtRiSNNA
siuä I'rok. Or. .F.1I)us ^vsetkUeti
äiilliromütlsclls ^uusevßslüLer eu büdsu.
Verorälluil^ äer LlLsei uiiter
I.eitllii§ iles lleriii I)r. I,li<1tviA
koborslli ilu lustitur
(„^ SlluutLZeu vsL S dis 11 lNw.)
öriüen uuä Iwieköl' v°u L l.so L°.
3856
Käl'nlnei'Zlk'. 39,
IÜ28L2Z: LUULZLK-S 1.
Ltelllte onü tiinLiet»
«UhrAdendS:
^^ oie«ggk>vart vrs ttüutieLsüs Li»-
OinL Mio— O5rLni— Ds^^'o— kI7ells ?0L5sk
Taqescasten: IX.,
Nach der Barstellung: „D'Sichrammclll". 361ö
Nufidoiierstrake 4. Telephon 8589. O, Rothenlhurmstrafie l S ivazar).
- „v.-'- .-.>".- .7.
IlkdkII8-s6I'8j6llk rvU8-kö8kIl8l:IlÄ.
Leim Iilimsteri»I-2»KI»mt« bmier-
lexts Speeial-Lskeevs küe oestseeslvk: ILi-orie» S,8L«.VOO
DLrSetIvr» Lvr
I», »^1 (OoI68<"limi6xa«sv
3721
5slon mollsOnei" ^uncisn
I., Lolowratrtnx 7.
DaxUok Ldsnils h;8 vlir: "SiW
LsnsattoneU« VorsIsNnux
Neue räldselhaste, unergründliche, hier noch
nie gezelgie Eiperimeate dc« LcculttsmuS,
Somnambulismus, Ps,>chologie, Fernwirkunz,^
Anamnestik und Tvir,ii»mu». Der (Aetster->
spuk von ReiLU, Mddling u. Brunocz. Tu3
Riech- und Seh-Mediutu. i
SM- Jede» Tonn- und Feiertag --OW
E Ltorttellungeii, um L Uhr u. /ikt Uhr l
Spcrrfihe 1, 3, 2 u. 1 Krone. Billei» von
l0 Uhr Früh den ganzen Tag im Borslellu,,,«-
locale, Kolowratriag Nr. 7
Wegen Privatvorstellung Auskunst im
Bortzellungslocalc. 3188
nköier 1ü!ei«e
voll ^uäras Lltrolkshuvr
Vksiugut»- llovon IVoinaross-
voLbll. KuLiUnitg
Il-itor
Dtrolor D»e»I«e»tu, roth
Dirglor D»lol«volu, »«„» 38
Dtrolor Spaathlsvotu, roth 40
Dtrolor Dkstg«!»»«» .45
w»I««r»r S«»v«lu ... 48
Dorluuor. boolük. IVoiswoiu 52
I.ug'rolu.llirllooovvnlosoout» Sk
so Irr.
so hr.
SurxonSor, I-itsr.
lllugilulsu», I-it«r.
lüieelsi'Isgss Vikien
III., 8Lllpi3trss8v 50.
Dar Ulltksiauas voa WU
Veslvlltskaltoa
XerrtlLoti srQpfolilsQ, vLsIt'aolr pr8-
mijrv, «»dkreLclis XrisrkLiuirm^sii.
NisLsrlüss sLlllmtlicdsr
Hisrmoxdor- ^tiLsl:
Da» -»rkNustv ll-tckt ist unstreittg da»
Spiritusglöhlillik
„LVMIL".
7Illeinveikaus bei der
eommlliläit-Keskllkollsft
fö> mllilei'ne keleuobtung
3Vtr»>, I, LäiirutnSrrliizr l i
Aus jedes Bklroleumdasstn sosor: aui,,,»
schrauben.— Prosderte graiis.— Heller
als «üasqliihlicht! 3488
Lrihcfter. Herr lttroKmann.
7. Weber LiSzt: Polonaise für Clavler m,t
Orchester. Fil Nadcjda Tolvbtn.
.starten ü. 4. 2. l.kO, 1 K. und K0 Heller,
sind täglich an der Costa der iÄcsellschast zu!
.^ JVislloriuueo.) 2vcs sfieinerlräauid stiebt deut Schüler-!!
Er vii«n, VI., 15 aUzru»»« L^/V. l
Billige», schbnc» Licht ohne Installation
u. Gefahr. Berdrauch lfi', kr »k. Stund«.!
il1 iiil Stande,
vorzilsiliche, mit Chic ansslesuhrte
KiuÄklkll'idtr
Iür
Kuabeu und Mädchen
zu sehr iiiaizigen Pieiscil
-i'^^,^rascll und vroiuvt uuS-
ES zusühren. .-Tv-l
W. Keller, «ad'!np,-.R.»


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 15 ]
Xr. 78
^Vleo, Llittvoeli
^eaes ^Viensr iLKdiLtt.
21. LlLrr 1900.
lIS. FirrsctzllLg.)
(Ilnji, LLtorisirte Uebersetziiug.)
Der Seeltnank.
Aus dem Russischen von P. Boborvkin.
XIX.
Gegen drei Uhr Nachmittags erschien an dem Thor­
schalter der Villa Borghese in Rom Fiirst Iwan Elatomsky
und kaufte sich eine Eintrittskarte für fünfundzwanzig
Centimes. Er ging in der Villa fast täglich spazieren, und
wußte bereits, daß es theure und billige Tage, zu fünf
und zu zwei Sous Entree gab.
Jedesmal erinnerte ihn dieses, früher nicht
existirende Eintrittsgeld an seine Jugendzeit, die er in Rom
verbracht hatte, und jedesmal sah er sich wieder vor sich ...
einen hübschen, mageren Jungen, nach dem sich alle Frauen
umdrehen, nach englischem Styl in kurzer Joppe, engem
weißen Hemdkragen und bohem Hut, wie ein richtiger
britannischer „Master". Neben ihm ging gcmeffcnen
Schrittes sein Erzieher, ein halber Geistlicher in einem
langen Rock, wie ihn die Kirchendiener tragen, mit
Schnallenschuhen und einem Felbelhut mit breiter Krempe.
Er war ein halber Spanier, ein halber Franzose und in
Italien geboren.
Seither waren bereits mehr als dreißig Jahre ver­
strichen. Damals waren die Vorghesc's reich gewesen, jetzt
aber hatten sie sich mit der Stadt versöhnt und nahmen
Geld für die Erlaubniß, in ihrem Parke spazieren gehen
zu dürfen, in dem sich einst jeder Bettler für den Herrn
hielt, ja, den er auch heute noch für sein Eigenthum hält:
den Park, die Kirche, den fürstlichen Palazzo, den Vatican,
die Ruine, kurz Alles, wohin man von der Straße aus
gelangen kann.
Der Fürst trug herbstliche Kleidung, einen dunklen,
langen, taillenlosen Ueberzieher und einen grauen Hut,
aber ohne jenen jugendlichen Anstrich wie vor mehr als
zwei Jahren, und auch der Schnurrbart sah nicht so jugend­
lich aus. Er färbte ihn nicht und graue Fäden kamen
schon lange in ihm zum Vorschein. Sein Gesicht war stärker,
die Haut dunkler geworden, die Augen lagen nicht so tief in
den Höhlen und der Blick besaß nicht die frühere Unruhe,
das plötzliche Aufglühen.
Er schritt ziemlich rüstig aus; von den früheren Bein­
schmerzen war ein selten auftretendes Stechen im Knie
zurückgeblieben, weshalb er den rechten Fuß bedeutend vor­
sichtiger aufsetzte als den linken.
Nachdem sich das Thor geöffnet hatte, ging er in dem
gleichmäßigen Licht der nicht sehr heißen Wintersonne
zwischen zwei kleinen Wiesen hinunter, indem er die
Gruppen sonnenschirinartiger Pininen rechts und links be­
trachtete, welche, wie es ihm schien, seit seiner Jugend
schütterer geworden waren. Auf der linken Seite standen
sie dichter, und dort ging es zur Villa Medici. Der Anblick
der Pinien versetzte den Fürsten Iwan stets in eine still­
freudige Stimmung.
Gestern, gegen Abend, war er von einer Depesche
Mednikoff's erfreut worden, die ihm seine Ankunft meldete.
Er hatte ihn schon mehr als eine Woche erwartet und er
hoffte, daß er den ganzen Winter über in Rom bleiben
würde. Heute Früh war der Professor auf ein paar Minuten
bei ihm gewesen und sie hatten verabredet, sich in der Villa
Borghese bei der Meierei zu treffen, in der der Fürst gegen
drei Uhr seine Milch trank.
Sie hatten sich länger als ein Jahr nicht gesehen und
auch ein häufiger Briefwechsel fand zwifchen ihnen nicht statt,
allein Mednikoff vergaß seiner nicht: einmal, manchmal
zweimal im Monat, fragte er nach seinem Befinden, bat,
ihm ausführlich über Alles zu schreiben, interessirte sich auch
sehr für den jüngeren Sohn des Fürsten. Er wußte über
sie bedeutend mehr als der Fürst über seinen „Arzt und
Freund", wie er jetzt Elias Mednikoff zu nennen ge­
wohnt war.
Der Fürst w::ß!e, daß Mednikoff vor anderthalb
Jahren geheiratet und daß seine Ehe sich sehr bald als
unglücklich erwiesen hatte; aber seine Frau hatte er nie
gesehen, denn er war länger als ein Jahr nicht in Rußlgnd
gelvesen, weder in Petersburg noch in Moskau, lebte bereits
mehr als ein Jabr im Ausland.
Heute Früh hatte er bemerkt, daß Mednikoff sich
stark verändert hatte, auch klagte er -in wenig über seine
Gesundheit; doch hatte er nichts von sich selbst erzählt,
sondern war wieder auf den Bahnhof geeilt, wo er, wie
es schien, mit seinem SevLck Unannehmlichkeiten hatte.
Der Fiirst schlug den kürzeren Weg zur Meierei
ein und ging etwas rascher, denn er fürchtete, daß Mednikoff
auf ihn warten und vielleicht sich gar Nicht zurechtfinden
könne, welches unter den im Park zerstreuten Gebäuden
eigentlich die Meierei sei, obwohl er ihm eingehend be­
schrieben hatte, wie er zu ihr gelangen könnte.
Er kam jedoch früher als Mednikoff hin und setzte
1>ch unter einen Baum, an eines der ziemlich unreinlichen
Tischchen. Der Kellner kam sogleich herbei, verbeugte sich
tief, winkte ihm sogar vertraulich zu, verschwand dann
und kehrte mit einem Glase Milch zurück, das er ohne
Untertasse in der Hand trug.
Der Fürst liebte es, mit ihm zu scherzen, indem er
verschiedene Worte und Redensarten eines richtigen
„RonasQssao" anwendete, das heißt den Dialekt von
Trostevere, was jenen in Erstaunen setzte, wußte er doch
bereits, daß die „lieLsUsnoa" ein Russe sei.
Auch diesmal wollte er sich mit dem Fürsten in ein
Gespräch einlassen, aber zwei englische Damen riefen ihn
und er mußte sich mit ihnen beschäftigen.
In Erwartung Mednikoff's zog der Fürst aus der
Seitentasche seines Ueberziehcrs ein Zeitungsblatt hervor
und begann, ftin Monocle abwerfend— das trug er noch
immer— den ersten Artikel zu lesen. Die Zeitung war
der „Avanti"; er hatte ihn eben erst auf der Straße gekauft.
Nach etwa drei Minuten bemerkte er, den Kopf von
der Zeitung hebend, in der Ferne die stämmige Figur
Mednikoff's, der von der Piazza del Popolo herabkam.
Der Fürst stand auf, nahm den Hut ab und winkte mit
ihm dem Professor, der ebenfalls den Kopf entblößte, ihm
aus der Ferne zuwinkte und den Schritt beschleunigte.
„Hichcr, hicher, Professor! Gehen Sir nur gerade-
wegs über den Rasen!" rief der Fürst und zog sogleich
einen zweiten Stuhl heran.
„Milchregime?" fragte Ntednikoff nach einem
kräftigen Händedruck. „Sehr gut... zwischen Frühstück
und Diner... und in einer solchen Umgebung!"
Er betrachict: den Fürsten liebevoll, aber mit einem
Anslug besonderer Besorgniß.
Er selbst lehnte die Milch ab, setzte sich aber an den
Tisch, dem Fürsten gegenüber, um bequemer mit ihm
plaudern zu können.
„Was für eine herrliche Landschaft!" entfuhr es ihm.
„Diese Pinien allein sind alles werth! Nur eines, lieber
Fürst... entschuldigen Sie diese Bemerkung des
Arztes... diese vielgcrühmte Villa Borghese kann Einem,
nach Allem, was ich darüber las und von den Leuten hörte,
ein Fieber zuziehen."
(Fortsetzung folgt.)
üMeilrskIllug
WSASN AMLNL
unl! V6ngr'ö888l'ung cjki'
LovaMäLEll
D tief hekabgksthtt» Prcistii.
Ueber 200 Sorten
ligWlMMllNlü-llSiks
für Petroleum,
tsksekültsloeslo.
Ueberraschend großes Sortiment in
Sslon-, unrS
Perser- uud Smtirna-Deppictien,Ttieczen-
und Dorzimmer-Teppicüen, Divanüber-
würfen, Ziegenfellen, Linoleum- und Wachstuchläufern.
Großes Lager von
8 ioffvoi'!iängen, Kodklinvok'tisngkn. 8 eti 2 fwoIIvoi'-
tlsngen, 6lkg3ni6n poniieren.
SxLlLSN-VorlrÄrrAO,
das Feinste und Beste in diesem Genre.
(kLpnllunen) Ii8l:li- unc! Leitrieekkn
in Bourette, Schafwolle und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
üüsnufaeiui', l^einen^Znen unll ^i8ek^ä8e!ie.
Bettzeuye. GradI, Chinon, Handtücher. Sacktücher rc. rc.
Ulederkrtlltter VvrrutI» vv»
8pei86-, Kaffee-, Ikee- unl! ^Vaeekeel-vieee.
ineteni «1!e um «ln8 ckvdtkaoliS
in alg;^ «l«^88Sn diu tc tnidr I m
tm l'sLtdrre «l«-8 H»u8e8 8t»ttOn«let, ckslier leu
— 8oit Uem SO^nOrieeu Lor
ILörm«n«1» es »m ^Ilxemeirieu kvlisnut,
»Ile .Hcrtikel Oestev I^nnlirüt sinil unO stet»
Äs» Xeueste un«1 Haeleenstv um Lnxe» ist.
LdraUiiuxL raronIiLue
VI., 6.
asdr« 1SS0.
Linganx in ckiv Vvpploü- uuck Unuufnvtur-HitdvUuuLeL ckurcd
Lis I-LuixeQ-HtvckvrlLßv.— Delvxdv» SSS3.
1 eleZLllter kpüsijzjii-zislllA.. 8. 26
1 eIe»L 2 ter l.'cl>errie!lrl.... 8. 22
Stück
Nicht
.^eine Lagerwaare! Jedes
wird nach Blaß angefertigt,
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie iür vorzügliche Qualität
Modern; Stoffe in allen Preislagen
in reicher Austvahl vorräthig.
2777
n.. Ödere vonLüStrLLze 89,
osob^t l!ei' 81epkäniedi-üolce.
Veleplinn 1^403.
L6re88va
3l8:
aücr Pcrufe mit Portogaran ie »vl h. o. con:
Internat Adrcssen.^vreau: Iosep»
.»oscnzweig. Mien. VLrünanAerg I
Teleph. 8155.Alrma bcst.s. rktb.r Proiv krcr
M'sLlie, I.e!snv3iil! u.Ijbelirguz
aufikkilralilunv
ohne PreNrrhShllng gegen S". Lconio
Scrren-Wäschc,
Damen-Wäfche.
cherrcn-Hemdcn,
Damen-Hcmden,
Nachthemden,
Nacht-Corfets,
Unterröcke,
Bettwäsche,
»tepvdecken,
Betttuchleinen,
Matratzen mit
dlfrik und Notzhaar,
Tischtücher, Servietten. 2828
Handtücher, Frottirtü^er,
Gradl, Ehifson und Weben.
Stoss- und Svitzenvorhanqe,
Laofteppiche. Vorleger. LambrequrnS
rc. rc.
ItdcZ Däickeffück ist eiqcue SriNlgunq und
wird für dl-kfcn Handanctt kaiLunr:.
8. Lorllielü,
VII., 6,-eilegsssö 17, ß^erranin.
Dr. Ld. LranLon'g „lAo I-Läze's O'vLrm"
^rauen..gauber-einen. Älteste lieacn zahlrenb zur Sinstcki! nor.
L>re,s cines Tiegels mit Skdrauch-anwci'ung S und 4 «ronen.
;;rauen-,-inuber>Puder, der LchaSncl 3 K rone n. —^
»M'. tinsendunq per Siaednahme durch das .»W!»
OentruI-Ol-pöt: >.. Xsnn, iVie-i, II., Praterst>-s 5 se 61.
Ürsär-Vopütk Lpoweks r. 8e^v-^S''e«n Säcen. i.. t-uzeek 3.
8. L !V8ivkeIsisr8tei',
viLriLdilkki'strLssv 58.
Lortsn llcdtids slegLvi, äLusrÜLkt, diUizgts
?rsiss in äsn Sollen sinZsxrLßd.
>'isäerlLLen in äen raerdrsL ßTogssren dtLätea äer
>1.orlLre^s.— Lei xsnilxr äis Lly-
5en<1uLb eines slten Lcirnlies. —^reiseonrente xreLis
luiä traneo.
ß
K
!
i!
I
UIlp
/
M K K i'LK I' kr «suSt S«I
^ LKootor von L. l-ink,
8(7Lztii 1:^1;
i^on Serzico um'chädlich besunden u.-.d emviohlea, da es leine schädlichent
metclli'chen Salze eniball. wie Blei, kiwter -c., ist für die sckundhcilt
und dw Haut garaniir» un'chädllch, färbt ergiaute und rotbe Kopf. und^
Laitdaar. Aiigendrauen daurr.mlt. obne beim Väschen oder im rampf.
dade adzufärden, ichwarz, dunleldraun. lickilbraun und dunleldlond.
«ral-r-er Csrtnn N. ü, ^rode N L. -D
zum Goldblondfärbkn dunkler Haare ^4 Lit. fl. I.SO.
L.LLILL, krjzev?, OvMMki' M ggMIie^iikoMl,
>Vivii. I., Uaksirni-xer eusse 9. 8i8 s
lli',
auch für ftovb. Hals. Nairn. u.Mund,
kronkhetten südlen Geruch?. Slabk.
Boaneraakse It. Lrdia. täaliid von
11 °i1 1 Uhr 2S75
Ursttsr
liefert trenco aller
Ltatioven
i„l6b8l6in
rUueQ. 3781
kr^ustleickencksn
und Blutdllstendcn gibt ei» gehejller Brust-
kranker tostenlreie Auskunft »der schere
Heilung. E trunke. Berlin, Vrtn-
zesstnnrnstrahe S. S3Z3


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 16 ]
Xellkk VV^ieuer iLKblLtt.
21. NLl-r 1900.
I»r. 78
AaLL jeder belonderen Anzeige.
Tic Untcrzeickneten eeben biemit, vom tlkjstkn Lckiner;e gebeugt. ?kackiriibt
von dem Ableben ihrer unoergejzlichen, innigstgeliebten Ä.>!uitcr, resp. Slvwieger- und
Großmutter, der Frau
Emma kohll geb. Lic-ermamt
wtickie nach lanaem schweren Heiden D enstag den 20. Viärz a. c., um Uhr Morgen?,
iln XI. ^'ebensiahre sonst einschlasen ist.
Dao Leichenbegängnis; der ilieuren Berblichenen sindet Donnerstag den 22. d. M
4 Uhr Nachmittags, vom Ccnlraljriedhose aus statt.
Wien, den 21. Mär« lOM. 3187
»Adolfine Kroncgg,
Gisela L»roneqg,
Rudolf Llronc>ig,
Paul Äronegq,
Paul ttzcrz,
Peter ä.'erz
als Enkel.
Adolf Kronegq,
b. eiLetcr r-c-Eensai,
ILillt; .>iolnk,
Mathilde H^erz geb dlohn
Gamilla Aolin geb s^isclrcr
als Lrbll.ugsrtochrer.
L. k. OsstsrrelkiMsLils GZtrrstLdZlirlöll.
kib 25. .iLOQvr 1900.
iVien—^rlbevg—f>sris—6enf. ^?ien- pontsfe>—Venedig—llom und blailand
'9 00 ^'len ^Vk»8ld
9 30.
8 SS
»o
2üricl». .....
. »>'
9 12
.n Snr-.
.. »d
12 4.'»
.. Onllk
lO 28
.. l-vau
6 03.
6 08,
l*»°
?»I1»'....
*7 45
v lt. r
10 30!
. 5 00 1 .57
12 50 10 .-iN
! V5L 8 4.»
10 40..
,,
8 35. S L5
E^^peis«„s»^«>n rvisedev uaL
-10 l
4 L0
'S S.5
2 1-4
12 87!
Ld ^'cstd... »2^
!»u 1k»inr.... »b!
12 01
4 4.3
»v Ps»nk5lirr ... »d
.. Kf.ln
9 4!»
lO 47
5 »0
»n LrSssel.... »d
„ Ostsnös
I^onäoo
7 80^
« I0^.
Lov^ V. 8oII»oä^
'K 4S'
20:.
2 00^ 2 Sä
9 28^ll II
- Hl
;i 2 Lt» 4 00
s 334 10 00
!
E 5eLl»5M»xs2 r^isedsa 4Vjsü vnä Ll»inr.
.. von Osrsaäs o»eL LSIv.
** 8cli1»k- vvä LpvissvrUxEn r^sebvo IVisv—0»1»aä«.
4Vivn—l-ooäon 29^ oä«r 33l/, Sl«u»ä»o.
Vlien-blüncken—Paris.
: s s»» is
i
s »L eil ,0^ s .84
s 30; 3351020
V^Ien-
i 4S i
; 55^ 4 45E 6 30
L 2.5 z 12 0.2! 5 10^
sooz r Ls! 8 SO ,.r»o».. ,. 10 SSr 7 10 8 38
* i^
^ SLkl»fvLxeri rMiseLsv ^ivn avcl ZlüvedsL.
f Leliletk- Lllä Zpsis«»f»xsll >Vjsv—kLris.
/^uskunfisbul-esu clei- lc. k. Oesiei-i-. Zisaisdahnsn in ^iön, I., 1okLnn6Sg3sse 29.
8 38 *8 25 vriso *6
! l1V««td.>
.v Ltüocksll.b
Ltr^sdx.
>
7 48
4 27
6 «:2
11 05
H8s
!"U oo »3 »8 rvi.» rv,»u>
18
02
18
20 11 5-5
10^38
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiesslen Schmerze gebeugt, geben die
Unterz ichnet:>n die lieieiscbiittrrnde Llachricht von dem
Ableben ihres inniastge.lebten unreigeßlichen Galten,
rein. Pate-S, Bruders, Schwieaer- und Großvaters,
Schwa. erS und DsnketS, des -Herrn
Awert Wandt
emcri«. UalkSschulSirrrtor
la»gem
besseres
welche' Dienstag den 20. Mä^zi 1900, nach
schwer n Leisen ini Xk, Lebensiahre l« ein
Jenseits abbcrusen wurde
Die irdische .hillle des theuren Verblichenen
wird Donnersla,; den 22. März 1900, 9 Uhr Bor-
Nii'ta.zS, vonl Dr-'u-rhause: 2. Bezirk, Circusaafse 52,
nach dem Centralsriedhos (israel. Abtkri>nng> über­
führt und dajelbli znr ewigen Ruhe bestattet.
, iVichs, kü4d..
»n ViNaek....
.. »d
,...
. Vf-riKFix...
»d
. 6»nn»..
.
48^
9 4.1
9 04 12 20
7 34 10 28
2 tr> 4 4.1
7 3.831'2.8
^05 S »5
II lo 2 »0
^ »n How. »1,^
* 8ckl»f,r^ron rHs>rcl»»v >Vi^n ao-1 V«Qv6ix—Lom.
?»1ir1 I .» n.»»ii-6ri«, »d I I l OOi 8 38 1245
7 .36 2 89. 6 57 V. »!«r.n.... S 49 8 38 's IX
Ust-sr Ilinsbrllcic.— 1 1'.I>S5 ViU.c1i
l.uxusrug >V!en—blirra—Osnnes.
Vvrkalirt tLxtiod.
9 10 8t. ?st«r,dLrx...-
6 .4^,. >VLrsek»a
7 25! »a >Vjvv >'or6i)»tinkok.
11 25' »d Visa .-täb.kodok.
2 25! »a k.'irr» »d
3 12 V,  »» N^«r. »d I 955 II >9
24.5II0!r>. c»-«> 8 17 240
9 Ob.!. lidl» I. 8 24
10 32! V. 4»cd.» <,. 6 Sä
v>>-t,«Ib,t r»Itr!i»rt«ll-4o-x»V«. NUUsiliuiss «o» Sn-ILukt»». V-rl.uf von I'..L,^I»neii im r»»c1>«ittotti»l,.
vslitero 8>v3 »uclt in »Nee 7,d»1-7r,LIlsn nv4 2vnuux:--Verse81eiss.it si-KSUUek
vis d'.eUtrsit.L voi» 6 00 4bsii3» dir 8..50 krüli «>»3 3ut.k t-tt« Uinutellriitoru veronUvst.
«781
Rosalic Mandl geb. Kral
als Gattin
Dr. Hcrm. Mandl. k^duard Mandl
ais S^hne.
Rosalie Adler, Betti Tamek
als Scknnestern
^anni Mandl geb. Wefselh.
Amalic Mandl geb .Vosfmann
als Hchwi^flertöchtrr
Sämmtliche Schwiiiicr, Schwägerinnen,
3671 Enkel und Enkelinnen.
irran;speni>cn rrrrdcu dankend adgeikhvt.
GeHächtnitz.
ksgr. »o!k! klii'öi'roll »jöiigliil. KW.
Unn» Z. ItouAeo.
^!nem p. I. f'ublieum, sowie äen gescliätrien tlsi-i-eo
^ iaLsclläfiskeisenkien beehre ick mieb clie ergebene
k/!iiibeilung ru mecben, liess ick lies desirenommirte
Ikolel LiLkeiLOK L«rkksnn Ileutlicb erworben unli
liie l.eitung mit I. ISM» übernommen bebe.
Lestütrt suf meine 3lljebrigö Iketigkeit eis Ltsllt-
Ibeater ksesteureisur in 6rer, wirli es mein eifrigstes
kestreben sein, liiesem weltbsilennten tieuse lies bisberigs
vorrüglicbs k^enommee ru erbslten unli mir liie lutrieüen-
beit unli äas Wobiwollen meiner ?. I. Käste lieuernci ru
Liebern. Uookscbtungsvoll
I'fltr iVlÜlIöf, vormals Stadttbeater-Nestaurrteur.
Poehlmann'S Gedächtnißlehrc entwickelt bte LeovachtLnas-
Ausiastungsgave, senclt die 2lusmerssamkelt, heilt von nervöser Zer­
streutheit uns stärlt das natürliche Gedächtniß. Leicktes Erlernen von
Sprachen und Wissen chasten; Einwendung auss tMiche Leben. Aus-
züge aus Recensionen: .ji u n st für Alle", München: «Die
Poehlmann'sche Lehre läßt die bisher gcbrünchlichcu der Mnemotechnik
iveit hinter sich zurück, da sie vor allem Andern von Ncinsten Ansänge»
an versucht, die Zc^treutheit zu heilen und die Aufuahmesähigkeil
und Ichärsc des Verstandes allmälig vorzubereiten"
„P ü d a g o g i s ch e W a r t e": „... Die Poehlmanu'sche Gedüchtniß-
lehre ist durchaus empfchlcuSwerth." .Jl Pungolo Parlamen­
täre". Neapel:„.... Poehlmaun hat eine au-gezeichuete
Btetbode zur St ärkung des Gedächtnisies gefunden ..." „Leipziger
äkeueste Nachrichten":„.. Die vorliegenden 5 Heft« bieteu
!nun die dankenswertheste Handreichung zu solchen Erfolgversprechender
! Schulung und Uebung des GedächtnisteS" „G r e a t T b o u g h t
iLondon:„... Die Lehre ist nahezu unentbehrlich für PrüsnngS-
lCandidaten und Solche, welche fremde Sprachen lerneu: für den
^Prediger, der ohne Noüzen predigen will, ist sie eine Nothwendigkeit"
„Scbweizer Frauenheim": Wenden Sie sich an
. Poehlmann ..." DerBeobachtcr", Hamburg:»... Wir
iseibst haven die Lehre vor mehreren Monaten durchgearveitrt und
Uviinen heute noch das günstige Urtheil, das wir unS damals gebildet,
!vollauf bestätigen ..." „Karlsbader Anzeiger":„....
Pceb lninn's Gedächtnißlehre ist eben ganz der menschlichen Natur
entnoniinen und angepaßt; die Regeln sind so logisch, daß man mit
Leichtigkeit aus ihnen weiterbauen kann." ,Meue Freie Presse".
Wien:„..- Die kürzlich erschienene holländische AuSgab« der Lehre
erfreut sich einer sehr günstigen Aufnahme in Holland und desten
Eolonien... ." „S t r a ß b u r ß e r P o st":„... Poehlmann hat
zahlreiche Schüler gesunden, die seiner oiit Anerkellnung gedenken
Proioect (deutsch, englisch, sranzöfisch, italienisch oder holländisch) mit
zahlreichen Zeugnisien und Recensionen gratis von
Münclicn, Finkcnstraße 2. »78»
3318
V«I«pl»on 1847.
LLVStvL.
Lnvtxlss-Imitatioll. ^droxüaäer.
,1. k^n Vui'vksi'rlE,
»79»
Vleii, 1. Sorlrir, volänoluQlLxann« !kr. S.
IrkrlsoL-vS«, LbküLr«L«, kr»oIirp»N2!»
7k«
IMM
ekIl-M
e-z»i
Nemorrltviiäoo. vongssttoll. L.vdsr1»1«tai»
r»»rt8. s.
^öllLMtSÜMß
?sri81990.
Für die Kruppe Montan- und Hütten-
tvesen wird ai» Gruvpcndcrtrcter ein
>n dieser Branche duUtomuien versirler,
conimcrctell pcbildctcr, t U 8eglcttuns ausgenommen. Vefter ErliolnngSvIatz für die Gchuljugend
Proii-ectt. F-r. It.OloiI»»I» 8n«txÖ, Dirkctor und Jnhadtr.
kefickiliekk -^uction 8 liLl!e
Vivll, IX., Lokvrgssss Hr. im
(Leitonxssso äor Lgitslxssss).
Versteigoruvxen nnä freikLnäigo VerIcSus« von dlöbsln, Kleiäunxs-
stuclcen, Pretiosen u äAl. ünäsn »n seäem 1 Voctiont»ßs sivisclisll 9 unck
12 Udr Vormittags nncl 4 nnci 8 Ulir brsctimiUsgs »tstt. H>« rur
VerLusseiung golLiixenäen 6 sgsnst»näs künuen rn äsn ^leictisn
Ltunäeo dosiüitigt iveräen. 3772


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 17 ]
78
^sv, Llittvvook
^eues Diener iLAdlatt.
21. ÄLrr 1900.
Vor !VLvL»IuLiuiU AvsoLüIrt üvrvL Lllvstor vr»L Aorko.
>»7«
»>a7ri< qcs^^.ttlel «r >8rf.^rdcr,in« dcr^r^rdaunn«. ve eugt lo'-'-: llbtrl^ü-lige 1'!ag-u-
UK6^ki80ttL ^l.l.6ci«ciKL e»Loii8/^kix.
ILurräursvkruLZ.
Zufolge BeschluffeS der am beuligen Tage abgehaltenen Generalversammlung der Actionäre wird die
Dtvläenü« Lür ck»s .Lakr 18VS mH
3K Ksonkn pks Aeüö vom 1. Apsil g. e. sn j
gegen Ablieferung des am 1. Mai L800 fälligen Coupons Nr. 9 t
in bei der Caflc der Gesellschaft,
in bei der k. k. priv. Ssterr. Credit-Ansialt für Handel und Gewerbe,
in kr«?r!!n bei der Tirection der Tisconro-Gesellschafr oder bei dem Bankbause S. Bleichröder,-
in t^innie bei der Fiumaner Crcditbanl (Nctiengesellschait),^
in t'raiikkiirt a. .7l. bei dem Bankbause M. N. ron .Rothschild L Töhne während der
bei diesen Ttellen üblichen Geschästssrunden ausbezahlt.
Die Coupons sind entweder auf der Rückseite mit Stampiglie oder NamenSsertigung versehen oder
mit Nummernverzeichnisien in arithmetischer Ordnung aufgeführt einzureichen. Die erforderlichen Blanqrwts stehen
bei den genannten Zahlstellen unentgeltlich zur Verfügung. z, 5 i^
Budapest, am 19- März 1900.
viö lliskvüoii ligs llng3si8v!i8n LilLöMinön O^köüliaiiil.
!i°u"baben"7'Ln'^c°n"''' U'-d Aufrcch»?h«1!nuq" »u^u V^rd'äÄug!
haben ln allen ^lU)..i.uli'ten LpolherLN der österr -Ul'a- 7. Aonarchie. PreiK> Zwackte! kr.
reriendung per vou .n gegcr. -ia»n.:b-. LLi2xr.Vsp.Sr:
Lal.dfchafkl. Apotheke d.s ,^u inA Schciumann in Ltorkerau. '^7'^ü
L
rrn LLLIL. oräsurLIvLe»
?Ll-Vs2'SLr»»rIiL»L
des
LrsteiL 0«,isu>n-H ErOln»
(r«xt»rr1rr« OsnosseLLotiLl^t mir ds»ekrLL^t«r LLNvLx),
'rekche am L'rsirLz^ üe» 30. »Lr» ISOO. S vdr .^dsvä», im großen
Mustkoerein-kaale. 1., Küulllergaf'e 3, sianfivdcn wird.
llerLKesorüiiniiS:
t. Lorteeg d-S TelLZNebkrtLre» de4 Lorp.>nvci für doS Illtzr 18SS und Bericht
d.r :.iechnu»g-?-Rcvijoren.
r. Veichlunt-ülung hierüber,
ii. rL»h^ Ion Z -»echrung-.Rrdisoren.
1. MfnLige Snrräfl« voa Seoosleilchastern l8 l1 der L!aw!:i».).
NaS> den Tiituten haben zur Seneral-Bersammlunz nur jene Mitglieder
Zutritt, welche im voraugcgllimencn Jahre Waaren oom ionIum Bereine bezogen
haben, sr wird daher oie LkgilimationdlaNe sür die iSenrral-BerlanmUnng aus
Ärund des Sezugibuche« in den Berjchleihmagazinen diS 29.Mirj d. I auägeiolg!.
^ ditarz 1900. Dkr UrstrhuÄ.
*» Der EeschLftSbericht liegt vom 2S. d. M. an in der Lerrinskan/^lei. I., SLwarzen»
bergkraße Nr. 3 and rn den Herichleißlocaleu für die P. T. Senosienschaster
-ur ^e'älligev Tinsicht und Behebung auk.
Atttrrze, von Mitgliedern in der General-Bersammlung eingebracht. Müllen,
um zur Berhaadlung zu gelangen, von der Majorirät unterfiutzt werden. 3191
(Nachdruck wird nicht hooorirt.)
kaliimvi-o ^ALZISG
okos Iv2.»»,-l>rite-vLnn»Lo QnS olrtis als Vurrolo
uri «»hrsrrrsa, psr 2s1>Q von L S.—
Echmerjlose .^nlinentferlluiia und Zahnpuscu L ?>. >.—
echmerzloie Plomben mittels Cocatn. .von fl I.
Eotortlae tAcbitz Revaraturen.. von it I—
emlechk vnssenoe (Sebisfe werden billigst uwnesastt.
.liahnargt Tr. Zretivogl. Zahnlechn G Breitniann.
iVisu, I., Lärutusrstrasss 29.
Auch a» EonutageN bi? S Nhc AbendS. 3999
Vis OesctlLsts-IuooliliUlteii äer
3193
(rs!/Lte«.stdrill ^szel?ö!lsll
deünäsii sieli ab 20. 0. .k.
1, krsllr loseMs-yuÄ 7
lAocker»«
8edMMM^6i;8täiiük
Las solitsu brbwisobsll LrruLtsn
posg, Lei-Iin, kksmdul'g. llaflrdack.
lepliir, lhlsoscüsu.
3606
i ffsMvüs KekZsselü'Dü
jeSs!, s«0i,lsgi „Icstgcils" w!».»l«,.
lichc seu'.Üetoniuische Zritschr st
jsüsil «iüisiielil,Tt!!liiis,!irRliui>sll!,i«'
illuitr. polt)tcchnlscke Fach;eitschrist
jöüsn llsiiütttlSL! .LliiisHlifKiikIkii"
illustr.Wochschr. f. Gart. u. Hauswirthsch.
jsSili
risch-polit sches Witzblatt
jSlieil 8liüi>!ii§l vciitlchcQlehaUe"
illustrirteS Fainilienblatt
erhält jeder Abonnent des
i^tllincr Tageblatt
uuä LauäsIs-LeilnuA
M
we-chcS tlililicki 2 Mal, auch Montags, in kiner
Morgen- und Abend-Auegabe erscheint, im Gauien
Ilj Mal wöchentlich.
STDOO äkmsü'.öü!
Im täglichen Roman-Feillüeton des nächsteu Quartals
erscheint:
„Weite Gewiaeu" von Julius v.Wertiier
ein werthvoller interessanter Roman, der, fesselnd in
edler und klarer Lprache geschrieben, in seiner Tendenz
am e.ue kerngesunde Moral hinzielt.
für eiue größere Fabrik g suck'r
mutz ^Fcchmann ekllea Azauge^
sucht. Derselbe I
. 2 Uge^ sein und»
SteUuvg dauernd!
belle K-eferen)en baben.
mit g^urem Gehalt
Lffene unter,.A D Nr. 100"
voktlasternd IX l. Vor e'anqniic
«bvntrements sitr das II. Quartal 1900 zum Pre se
von 6 .«iZkonen 18 .Heller (jür alle v Blatter
zusammen) uehuien alle Postanstalten Qesterreich-
3LSS Ungarns entgegen.
sind yraiiS don der r?r»e»ttion
Berlin 8U. IS zu beziehen.
Probruummertt
< LotUenEIisLrmI»«» l.)
HvLL»»ln.
h^r ein noed clentoollsni dlnsler xellnltsnes ^rr»»ss
Sivrdrttis Mr ^U8SkIi»nlL drr^viselieii «nO
düliini8elien »iei vA,
velvliys Litt« IlkAl rur LrüEuruips ire1»Lxt, virä viL
tULsiolitsAsr cLUtionLlLuIxer
Wii'lk gssuvkin
vstilUeo oSsrtsll nntsr .,«. L!. »««" mr As L»oo»o«»-LLPS-
aitloa SodLl«^, Visn, Q VoULsUs »I. z^;0
XSKSHS
und Gebisse von 2 sl. aukwürrs, auch auf
3 fl. wonattüL, schmcrrio?, ohne die Durze!
AU eutlernen, eingesetzt.
»llWvcbsr.tlick, erscdeivt zecken Lloutae. eotbillt in conciser, ckurcbaus 80 I^r. kispLPLtupöN SO iLr.
>r aie^'
tSoi.ene. .cdniUe d.r intcruotionuleo
pzirmd eul schea iluistellung Wien 1883.
ilUolmstllorter
HRril»-
LxtrLvt,
ch:mlfch rein im Bacnuin
erzeug»,
stchzehiimal pramitr».
Mii Rüitöch: cul d e ÄuS.
ior-che der proj. 0ppol»sr,
SsUsr, üloolc und »1s-
insxsr d.ftciiS cinplohlcn.
Ju klaltug,!«^ 50 kr..
Hi5 kr. und I »1. 85 kr.
)8llU0I
Srs.
Tevvl be d u mc>fl.-n Lroth-Iri
2os. LüUerle L. so.
1L Vvieu kZ
8
W
W
M
MH
M
M
öbel.
Vi8t^PIoin- vnO "e
Vr>poxi>r«»r-FI<»deI-
Hslro gruli? u. Iranc».
»»cillicker korm eiuso küelcblietc über äie Ooursbevs^n^n äer ZVoede
sovis Lncd ZViuhe kinsicbtiick cker lcomwenäen Oonzunütur aas Orunit
vorr:;;Iicker Inkormativoev. IVirä über Asunscb kär äis vsusr eines
L33ö Llonstss ruAesLnckt. i
I-oui» 1^. llu ÜVonI, k^oneign vsnilen
Isvrwvr^, 23, LuLZs Lov, L. o. ?LLI3, II Lvs sr. I^LLLI-S.!
13, Ds^i.Z^T'LLSV. 3—7, NIE ^ßsiLS DLULLSr^.'
aus Verlangen sofort ausgeführt. Alte Gebille
werden rmgearoeitrt uns billig') berechnet.
Osrl ^'^^surre^^s
ilkelicr für künsiliibe Lühne ii. Sebisse:
iVisn, X., iiimdkngkk'sli'ssss iS.
Aiich au Sonn. und Feiertagen von 8 bis
b Uhr.— Ei wird auib osnk^ «t. ranxz-arnl
3575
blon plus ultra-
vllmpfmotor.
veste llnck dilllgste
lletl-iedslzrstt für
ckas tOeingkiverbe.
«sirrvnilet ln» Oinstre >»»77.
es/iuiici! L nizseii's
?1«L, lUMIMK,
^r»e7i, XVII 3, vrr»ttx»»8e Xr. 80.
vLmpknotors,
2719 kumxsL, vLwxkmLrotiiLen,
)Ii8fIi- li. Knetliis8cliiiieil!
kür alle 2ivec1e unä in aUen 6r:^§ssn.
Lompleis leanZmissionZänIllgen.!
ü^oltssie, lulck xrö»»1v» L!tLdl1»»emsi»1
kllr Sps<rl»1-U»sv1i1ilvll nncl Hlorlvli-j
rnoxso kur Läoker auch vonckllors.
8IVI M«8r
iVlkn. l., Xgpntnersirasse 45
(Lolk, Lrng:»r»trL»»» »).
«L7S


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 18 ]
Xeues Diener laxdlLtt.
21. LlLrr 19M.
Ik. 78
LrÄMMWk U6ilM88itz1Iuvß
ksris 1800.
soliä esi>Lir 1 ruiä in v 1 s§Lnter.^ns-
liUn'^A von ü. 3l) »vt^Lrls.
LlssursSdtzl- voä LlLL«r^»re»»
5»dr1^ 2775
I^OOpolÄ H Lerr,
V 2, I>iel»1kr»8^v Xr 1S
(näoltst äem üiuiclgt^QririerpIsLr)
HlüStr.^rvisooruTLQds xr^riZ ri.LrsLoo.
I.ubtei'
l.iekt
füi' 638 UNk!
el6!iii'!5eii68
Iioiert iQ soliäer ./^uskiltirun^
k'l-ocjuciiv-KenosZöNZekäfi süi- 1.u8t6k'6l'r6ugung
^ L LS, L.e» iiiT von S-dIMs».
l.L0^86ttl.U^V,
VelrrstLen, xLotoxr Lü-ic-
»tLaüSQ «to.
r2?»?Sss„
r« X
vlUlL«
Lo rl r; L'
dtNiger »>S Ldcrall and ftcher n,a. «u» ksedeid>»!ko und Inri«-« B«n. »no^k glaumen-
»ach-nl II 8. von Hulblluumrn N 6 «0. flrdcrnluchknl N 5 Prri«>>s,r Irco. <
Gn,io«^>^!^laul >m Hssr rrit»«. nar b. t der alkrenvmmirtrn ^>r!»a L-Iolpd s»a,
I^IIenlaoni. ^riUalrn r.. z^trscr vlradca >7 und Marlndils
««»rNNAft». 8. rramwatz. u. etellwagea.ivcrk-hr z» allcu drei Nicdrrlagra
gI68
IZ. MsAsr NsÜ6-KA88LsUMZ
m äüll 8rUen «Ivr !i. ZL. «rirtendttn-vom
17. UrirL ki» 18. 100U.
viess Lloäe-lllsstellüNF diatrt ela xlLarviiZes vilä äer ^icncr Le-
LleilllNAsLullst unä äes xLureii Lloäeseiverdss. 3Z87
^ Lliitritt 1 LrvLS, SlosiLZ^ ruiä vo 2 LsrLtLS 2 LLroaen.
Ooo^or"
der gesarnmren Heilluadr,
Iieill raild, gründlich, ov»c Perui?-
ftornng Lllr gchei» en, r aut.^
Für die Fruppk B-klcidttngSindiistri- und
drrwaildte Vrwerbc wird al» iSrndpen.
llr. 8. !ieti
frornnst llur—' 8stö6!3l3k'^1
krankvetren,L»a1^*'^^llsev«,^?uf»leid^« Httut- unr Fraiienkr^n he t »' un. ocrz'inge
Srervenschn arde, Bandwurm re. L?rv. ZchwüLe^uNände SetbOo rare e lliwerde»
verwattore>^^ewerl.c S-aa. und 8 'ertagS bi- ^ründ L und 7hn? ^.r:. »störung de,
Einglinq Lingcrsiraße 1.
tigrr,.
dwfiuogkn.- e^
Spraye; Jene. die auch eng'tiikd spreäzkn,
werden b voringt. Schriftliche t?sferre
richten an den Chef der cornmercieLen TudsteS
OsL-s-T? Oi'oriisi',
f k. Gener2l«Commisi.rriat,
V. tsn, I., I'oOtALslse L.
iilsim 8gM8l!
Geheime und ^au;kranlhilt n Kroueii-eiden I
d^rven'chwache deilt crrüudlich in kürzester
Zeit ohue verulSft.rung ein erfohrEencr
christliner T^ckor. 2d<3
Wieden, Hauptstraße Nr. secund-rur,l'an dk„
. erllrn LIimi n u»i ildlhciluusea >ür äutzkrr
ürdmni dcn I i> 2 ui d 6 8 Udr ^nnd Hart lauldeitkn dir !. i. Wicuer all^
ILgl ch ran S—i lldr und «d nd» ran 7 d>»
8 llbr. Honorar iebr mädig I36l>
Ziedllvr
Ln Sonn. u Feiertcigen uur von 11 b.r 2 Udr. l
tisd <15« kesden unä dilli^stsQ 8ütE.
k'11 V'. IL U^ vviLli unä sdsif, alls
k'orrQSL ü. 1.SO uu<1 liälier.
OzIiritlSr, nsuesds I-'L^on. e1exLLd<
ü. 3.80 unä liÖlivr.
IX,, LlssrdaaUrtra,,»» 12.
3444 riUalsu:
I,, V7lpi>Iiassr»«ra,,»« 17,
II, V^allsrsreia'tra»-» 1S.
V., «a x»reri»ea»«rL--o 14,
Qiasrrlrts l'reirUrts g^Ldis u. traaco
Zr!i A»nz (;N»z
mu Mtliicm ^e-ltlluc:cl. ^^Ugeu
^ieji.n»r,:orele^-L^aur, dobe solches in
Folge 14mouat.jchettV'>edr.iucheL meiner
s .ldsterilindcn n Pomade crh.rlt.n. Tre-
'^!l>e ist von d tt beruhuilesteir Aut ri»
seien als daS einzig- Mittel gegen
Ausfallen der Haare, lur Förvermrg
d sWachsthumSdeiselben,zurS äilung
des Ha>rt'0dens ane> konnt wvroen. ü e
befördert der Herren einen voOen,
kräftigen V arl:l'uchS und ver!eidt schon
nach kurzem G diouche iow'lil dem
Aopf- a s tiilch Borlhuare i-a urliche:'
Glanz und ^ülle und bi-wohrt s'ie'kl' eri
vor frnhzelti.'em tri^i-au n lis in daS
bSl.ste Lltcw.
Breis eine- r^tegels l fl., 2 fl
fl«, k> fl»
Dostder'andr täglich bet Bor
ein Ltidnng deS EietrageS oder
»riitelS Postuachnahmc der
ganzen S"elt aus der Tlaberk,
wohin alle Aniträge zu richten
sind. 3'i3l
OSLÜAZ,
iVicn, l., LsilerZLsos S.
u einem beliebten Curorte de-Salzkammer'
gnteS, au einem groben See. rn erhöhter
irei r Lage. mtt prachtvoll r See» und Se
brrgSiuSsicht, grißer^ it ri mit 2 Salon»,
1 v Zimmern, 2 Küchen, Balconcn u. Veranden
anständig und complct eingerichtet, Wirth«
fchaftsoebäude, vollständi^r. arrondirter
Grundbesitz von 53 ^och, sammt iedenvcm
llnd todrern k^nilus Lusi^uotus um
tl. zu Verkäufen.— Nnr Selbst-
läuftrn cr lj'ilt ÄnStunft Winhschastsra d
<.iu8tuv ZLdueL in L«LirL. 3560
?6N8l0Nl3i6N.j
8-;I.ä»« ViU-»,
stockhoch. fteuerfret. in großer S'adt!
LberosierreichS. wegen Uebersiediung
tief unter Anschaffungspreis mit 25 Mille
verkäuflich. Herrliche Lag>t im Villen-1
viertel, mit prachtvoller G birgSauSstä t
Massiv gebaut, jeder Stock Vorzimmer.
-t große Zimn,er. Cabiner, «üche. Speis,
englischer Abort, Borb., Bodenz mmer.
.3 ircller, Holzlage, Waschküche. Elegante,
nioderne Ausstattung, Parouet, elektrilcheö
',)icht rc.. circa bOoO lUMeter schaltig r!
Park und Nutzflorteu. 0^ directe Antrage
unter „DZ. T. I3l;>" an N»»dol
Mosse. Wien. 3587
dnue
mir 3jahc. chriftl.
Garantie vers. an
Private
»Slin Xonisiir
Nhre'f.ilrrk undN
Goldwaar n« Ei«
x-'rtha S VrÜL
(B bmeu)
Su e- ickel Siem.«
irtir fl. .'t.'/.^. Echt
S^lder-Aiem.-l'hr
n. 5.8 '.TchteStl«
derketl- st. 1.20.
Nickel^ ecker-Uhr
fl 19'.
Mein Finna^ ist
Adler a« Sg zeich«
net. besitzt gold. ani stlb. ,'lu2steUunaS«
medaiüea und taufende A re k.nnungS.
schreiben. Illustr. Preis.atulvg gratiS
und franko 2722
Trockcillcginig
ftllchtcr Wäildt
kann nur durch ein 9tad!calmitlcl,
und zwar durch 380v
/i8p!iaIi-!^2U6r-/iufrug
erreicht werden. Wir übernehmen
die coinplclc Anssührung derlei
Arbeiten und stehen mit Res^renzen
u.KostcnanichläIcngern zuTiensten,
?an1 ITillsr L 6c>.,
.Wien, IV., Wieilenei' Lürtel dii'. 32.
ZZZ7. KEsin,
-e!or>, Tecu»d..Arzi der Kil»-k u, Mib. lür
«el-oime slrankiiciten d, Wr aUg »kronlen,
houle», SoeclL arzt sür gciieimc »ranl.
heilen, Haul.u t;r«uenlctdeu, Sierve».
sihwü»«, 3727
^ IsQ, I.,^ ollLsils 16,
^»rdlNirl von 8 Uhr Porm. bis 7 Uhr Llbettv-.
^ Ktr-flHe AstlL-LeZ y^veo regurworict.
6ä8p. bingkl-
Srcci.^Iarzt ,ür Nranihctten der Unlcr-
leiviorgaue, Blolcu- u, HoindelchwelLe»,
Frauenleidc» und Folneliist.md.,
Fremde erhalt.n auch brieflich üiat!,.
Al^ngrdrn siiib: Au.r, Coustiius'vn.
Lomplome und Tauer d-s tie Scns,
Grunül. und mönlichst rasche Heilung.
Miltziaeö Honorar.
Meine Broschüren
,,DaS sinirlictic Leben"
Preis 1 K,, mil Pasl unser Couvcrt
2V Heller mehr, ist bon mir ,,u beziehen.
-W I 12 DS' nioo
Wieclen, i-leugL886 42.
Ordin. von 10—I und von 4—6 Uhr.
«ciilli«!
Liabe.'Ll- Ne.lunx 0uecd
Dr. S^LNL's
lltikumo- ->»-
tteilwäbcbe
kür 4em N. i 20. Svm i uO
-hocken i'50.
120. ftüaker' 1 ÜO. Osmo
4 20. ösiekt^loick -4 00 et^
^ViLSSHsetiLtlL. Lsspre-
eliviQL 11^ ävr „SerUnee
2vti5edeifi sür t^ranksn
pNs^v" ^sdlreicd« Lttkzte
von Lserien unck OsdoiUon.
I»rosvectH Ltruiüs durnU
äis :i29r-
filrfsdriIe-/^otiengL8.
Vi?u.«-4vrir 2t.
DAZ Nsid
als lSuMn und Mutter. Seine nalurg.mäße
Bestunmung und seine Pftlchlen, Medie
Handd, van Tr. R, 'UZeber, Frauen,
arit, Mi, 3.LU. gcd. Mk, 4„°>tt.— Ider
Id'l-»>iv>i»i-,.e. Wesen, Ursachen, Per.
hülnng u, v ehandluna der Fraueniraul,
heilen, von Tr LlZ, Schröder. Frauen-
ar-r, Mi. 3.H0, g>h. Wk, 4.S0.
Verlag II- 8 i«in» tri,
liierUn IV. ,2. 3338
Kprcirrlnijt
sür 2K61
Gkltkim- n. KtUltürmlüe,
1Itu-iiiIiiIl'el-8li-3886 Xr. !08.
zdonorar z fl.— r ron>akton. gl ch von
10 bt» 5 Uhr, M'ttwoch uno Samstag anch
VON 7—9 Uhr Abcnv.— Drieslichnichl
UsvZkWZZS^
aus rose und WerlhpaPs re.
1, <» 8 1! 1 8 t IVL 1 U
! könne» ihre cho,e .m rvsL,ide>e üuse!
>lü e.. Mir au- Eigene», anSs ,uu,,
! DaaeNcurie v rlaulen u. illü genau
dt-ieltiei, stöse nsteder gegci, Nnne>
i MonalSiateu oulan est ^urull.aufrn.^
! veiro,!,, «Lr»tl»or»tr»»»» 42,
UkinriedL-llol. 26d7
rmd folgende Tage von
5—8 ^hr At-ends
MLSSZKZGSH
wegen Temolirnng de3 Hanse4, sowie
wegen Eepariruna der iSesellschafter
1424 der Firma
,jal:li!>e8 V/allis 8l Ois.
I.,8ii»KS> ri88vT.^°
Liirch den Unlerzeichnrlen gelangen zur frci-
uiUigcu Versleigerung da« graste Lager
uoderner und soiider Midbei, bestehen,
u,?: Sch al-, Svei e- und Herrenzimmern,
Salan», Boudoirs in allen Siül- und Glast,
rrru, Calong .rniluren in clegan'en ÄnSsüh»
ungen, kiele einzelne Mäbcisiuiik. NirreS
lnd SelgemLIde -c,, sämmll ch gegen Bar.
«usgeldes an den Meistdietrndc».
LutK«-8t-nnr»U>nv
SshLukrtufti iiKeu
.lossl Linsllvk
städt. beeideter Auiüionator,
genie.nen Krankrnt'aus.i.
Wien. 8 otkentburm 8 ti- 28 se kle. 37,
or'Z'.N'.tt für autz re u >d Hau kraukderken,
B aseulcldtn. Hals«, Mund- und Zrauei«
kran.heuen, ILruoUlelUSN. bbtukrl
täglich oen 9—5 Udr. 26c-5
MLtzigeS Honorar, Lud brieflich.
Vr. Sro88
imer.l, Lecanear- o. Specialarzl s. diicrele
lierren. u, Hamleid.n, ordMiN in scraer
ftaarilch con essionirtea jiaftalt den
10—L u »dradS v. 8-S. «eiie «chclie
der ütenze», eirirr. «oder u. »orarare j
Nerven., Rückenmarks- und fraurnarzilichei'
Cure», z. «lasea. n. «ksch.eürdri.ch unz.>
Enti Ming und izsefichtSenchnarnng, Humanste
Rücksicht. Bramme Briesdeanlivorinng.
ioa, 1. kkraa» ",
Ecke Rokbenlhnrmsrr,
11er
8s1d8rarLt
(XI, Auft. sür geheime »rank-
helteii.SiervcilschLächru Frouenieideu
vovuiär gedailen, mil Angabe der nöthigen
VON Mchicamenle und Tihtvor itzritten, ,ur Seibst.
llepot I'sriser Lummivrisl-ea
LtiLs!
l.uk1vs/ig fi8eli6»'
Leptit«- 8«Uiiu»i»
(Itiitiuieii).
1^odo»o»4v»xoLLÜ. 2,3.40.5«
V«r»»»är At»oraW—
Uvvsr L?rot»- 6 our>»Ll §rrLrt»
LLä LrLLVV.
behandlung vollkomm-n geergnet.
Preis fl. 1.2u. Per Post in Eouvert d,Sc^
st. 1.40 in Vrieimartea. 2670
l. KomöopaiklsckL
OrLLQLlLon»
I-, Bauerllnrrirkt 16.
L^dination von lO—6 Udr.
llr. MWLLV,
3psoiLlLr2r 3603
für gebelmeKrsnstkkltea.Leüoküsürs,
dtvrvenLekvlsLLks u. frLueali^rLnIIi,
V!!.Zi!slz!il!tsr8lsSL3s?lI.
Orä. von 10—7 VÜ!. llonorLr 1 Ü.
3343
Dr. ffkiitlililiin,
penalarzt für äußere Krankheiten, Nerven«
,chwauk»tt
itnd.'i^aulkrankhettctt, vorzeitige l^erveu.
scknväctic uno Teraner letdeu. Selbst v r«
altcte Fäll roerben rasch und gründ! ch ohne
Bcruiönörung uno ichmerzloS dchandtir«
Ltdination tagl ch von 1i» bis -1 Uhr,
auch Sonn« und Feiertage
2t)icn, 1. Bezirk, L^olilnuirkt
Honorar selir mäßc^. Br'cslltch' Luftagcn
werden discret b antwortet. 3322
Si-sl
iL^LLer- Lio rnid
vollstem Vertrunen ^arrtan der
L.8MA,MSN,
VII., 8i6dSll8iS72gLSSS 1
(tkcsts Lruilegn-uu.
hlüdot-ä,Ikk>wi gexeli IkiQSSL-IuLS vou
20 iQ LriekmuruoL. 2859
klWüIl Is, KöMNli;
Hoüiminia, lägiich sri ch« r„kchk,ifres; hachlein« skische Thecbuiter lilP,.
st 4,80 vckikndti siÄuco g.'gcn Rachnahine
Marie Laui>owa in Brzesko, GiUijiiU,.
8peci3!3r2t, Z
Tr. Mcd.. Chir.. Besiner deS Tssrcier^kr.'u-eS
des küntgl. scrd. TMowo.TrdcnS. geni'.nc"^
r r. MtlnärarO. cvrr. <'tttq ced der
t1'L.vtzi5no tn Par s. behand-, lt le?t
'wie seit 3o Jahr n ctlle gehetmen unvL» rut«
krankvcitett, sowie auck. Ncrvens vwäme.
Blasen- u Franettlerden uad em7r ,..a?hl
n'Lrio>rl« als Elvil-u. Miif'anpita o-P'^.'^ls
beste.ä bewahrten Currnethüfle. ühn» -'crusS«
stcruntz. trd. täglich v. 9—5. 7—8 Uhr. an
Sonn« u. ch»
gariiili.re», Handtücher, S>>-k,1u,ü>r,
Lcrvictien, >hieitgarii>>»> c» >4.or.
hange, Tevütchk, sern.r kcrligc .Hrrir»»
und Lamrnktlidcr, lklci.crsiosic, dann
Tiendel- -nö Ta>iiicl,u!trc„, Ua-.vcn.
Svikgol. Tidnnd, Makrancn rc. c
iluskrage von svliden Jahie-pa- iricti nur ttr
w en erbt: öii brlcsiick, 33L7
ISoltlutIz«».. Oat-r, vrolak. HandelgstriN».
ItLtea V., Etolldcrggasic 4!t,


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 19 ]
I^r. 78
livuos VIsLsr IssblLtt.
Klkiük AMigkli.
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. "Ferkaufs-Unträge.
Feuerfeste Caffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiuer,
Wicu. I. Sal,tliorgaüe Slr. 4.
«eaknnber d. Srcvhaaiedruikr. 427öS
Feuerfeste Patent-Caffetleu,
feuerfeste Castcu.
e. ^craer' "Wien. '"l.° "Ä,irk.
Wippliugerstraße Sir. 29.
näcksl vem Telegraphenamt. 2ZL48
Bersatzscheiue iiber BriUauteu.
B.'rlen. Gold. Silber. Uhren werden auS
Ergenem kostenfrer ausgelöst und der höchste
M^rwerlh aoSkezahlt. I. Kohon, Juwelier,
r Marc «nrelstraße 3. vüchst Hohem Varlt.
28S2L
Bersahschcine, Brill., Perleu,
Gold, Lilbkr, Uh»n I:ii ttt.UttO sl. werd«»
outgelöft uird der Medrwertd mit öO"» mehr
eutde.LhIl. Einkauf von Brillanren,
Perlen rc. br« 4VO fl Narai. I4lar. «->>d,
»lann.bi41fl.ZiedinolinkIch.il. Ttevhanie»
ftraße I. Juweliergeschaft 6ZZS8
Bersalrfcheine 4-i64
Über Gold, Brillauten rc. werden aliS li^genem
«usaeiöst, der Pkehnverth sofort autbezahlr.
-nllLuf v»n Sold und Iuwelekwaaren,
Uhren rc.
Juwelier Beruh. SroSz.
r. Graden LV nud r. Stabenplav 2.
Gehröcke fl 3.-,
Jaouel fl. 2.—,
Kelluerfrack fl. 6.—,
Kuaben-Nederzieher fl. 1.50.
Souterrain-Abtheiiung tSchwewmeV
Jacob Rothberger,
21. LlLir 1 SOO.
r. StevhanSvlay i».
38Z28
,^cituugs-Maculatur
wirdadgegebeu. Adr.Exp. izg gz
Versatzsltieine iu jeder Höhe
werden aus E m aurg.Iöst die Gegeo»
stände deslknSb z hlt, Sold.Brillanten.^crl^n
werden zu döchstcu Preise
kür adkelezte (erienNeid r. Franz Reichen-
^ld. VI. WüLdaise 13. nächst dem Rannund-
Tbeater.
63676
Kaufe getragene Herren-,
Tomen- und Lfncieröriei?er. Slt'ubr', Bett­
gewand. Berfayfcheine. Karte oenuar
komme sofort. Tdumin, II Vallenswin«
straße 37. Tb. 14 7^383
Zahntechllischer Bulkanisir-
Avparak und ?ohrichleiiwL!unz. II. ,1uifteUuitg4f>rabe 3. Tb 3.
«iv77
lVersatzscheiue über Britlanteu.
»erle«. Sold u«d Silber werden weienirei
rukgelift und die Segrnstinde zui» döchsien
Preise dejadlk. b8289
Gvttzer, I 8ot.towttzdl»q I.
Berpfändefk öose
werden autgUbst, der Mehrbetrag dir zuui
vollen Tagescurse euedezahlt. sowie die-
sklhen Lose gegen Neine MonalSraien
e»»Iauteft mir sofortigem Spielrechte
zurückverrLu't.
WSechfelftube Lt>o kvitz. I. Sckiotten-
rlnil 86. Lile Soiizagagafse. 4657i>
Bersatzscheiue werden aus
Eigenem auegelöft und zu den höchsten
Preisen hezadlt IV. Waog g afs e 13. 37587
m he
Bersatzscheiue über Kleider,
flSLfche und sonst. Effecten werden aurgelöft
und der höchste Mehrwerth heraurbezahll.
Z. Htrichbei», rvlll. Joh. Nex. Loglplatz I.
vl861
Bitte die Abrefle ru beachten!
stur ich alletu
Mhle höchM UrPfe sür getragene Herren- u.
D»»>»i««der, unlsormcn, Kö che. Schuhe,
Möbel und alles Andere. Aarte genügt,
komme sofort 52775
Ur«dt»S, ». Leopold sg asse 13.
! Bester Zahler Wiens!
I Wtt» fltdrbsfc zu beachten!
0»<»k»»»f-nd, r glelschmarkt IN.
»Mll »t» »Ilartzochfttn Vretke für
»Ite Herren-. Lanien» und Mtittarkleider,
snMe M»dA, kilche, Pettiidern. ülatiaut-
»st«» und ganze Verlmfeuschailen.uderhauvl
alle« Erdenkliche. Eine lflorte genügt, lomme
fnfort Früher M. Houbtfiraüe 96 64873
Kartegenügt.dcnvollenSSerth
IU erhnUen iur getragene Herr-N, u. Damen.
Neider, llnisoimen Wä che. Schude. Bcitzeng,
^hrrader.Prctiosen.Möbel.Bcrlasienschaften,
Boteniram. »cwme sofort, zz-oidland,
H. ötlserdachfi ranr >i»a, 2
LomtzsT^eschäflSeinrichtnnge»
Elasschuber. Lvecereikafien, SelLer-,
Fleifcher> slinrichtungen. Stellagen. Tische.
Vuli'. Somrtoirmöeel, seuerfesle Sassen kau t
und oerkau't Samek, IIV. Reindorsgasse 18.
45801
Eiserne Ttiegen u. Thüren,
Bo« der Demoliruug der
Franz Joseph-Kaserne
find 1a Millionen
Wieuerdcrger Mauerziegel,
vrima Qua'.iLät. wie neu. zu jedem Neubau
verwendbar. k>O.V00 Stück Pstastersteme,
Granit, u Kalserst^nswfen von 1 bis 3 Dk.
Länqe. Quadersteine, Tecwlatten, Sockel-
Platten. 3-rnnen für Ttallnngen und d verse
Steinmetzarbeiken, Kliiuervstaster, Kehlhei'rcr.
Platten CbampiosS, eiserne Sitterrhore,
Cand.lader, GaSlakern n. eiserne Tburen.
Canalgirter. etierue Brllniren. Daiserleitungs»
musckrcla, eiserne Geländer. Kreuzrhllren,
i^nirer. Flüsieltdüren, AbonsÄleuche. div rse
Thore. Parouetten. Brett böden und neues
Tachstublh.l,. Tiäme. zwei gut gehende
Lharnruhren :c. billigst abzili^cden
Auskuust in der Baukanzlei,
Frauz Josep h Kaserne. 87 i3u
Versatzscheine über Brillanten
Perlen, Pretiosen u'^d jede Gattung Ku^rung. >50 Sm. breit, 170 Cm lang.
Farbe: borbeaur. sraise ober blau
zum Auenahmspreis von
st. 4.80.
Tcppichhaus L. Schein.
I. Baucri imaikt 1S. 6 9253
Für starke Taine ein dunkel-
araues Ckivenlleib. modern, billig zu ver­
kaufen. IV. Pictorgafie 21. 3. Ll.. Tb. 11.
721214
07072
Aus Raten I 88192
Uhren und Juivcleu
btfllgft an k. k. Leamle ic. bm A. Sohn,
II, Paz manitevg. 1!», S. St., Th Ili
!!! Gasoltihltiist-Agenttn!!
erhalten tadellose Glübkörplr per 100 kiüik
10 fl «dr. Srv. 09470
Neisekorbe, 1000 Kinderwagen
ei.nzeln und EngroS billig. II. Taborslrane.30.
89978
Tic Killer-Lampe zur Per-
brennung der Wauzen und Brüt sür 1 sl.
50 kr. zu daben in allen einschl. Geschäften
und im Hauotdepot, Tlibornrade Nr. 4.
Vor,ellanz:eschäs1. 70366
Feuerfeste Cassa Nr. 1 od. 2
billig zu lausen gesucht. II. Mariuelligalse 15.
70830
Schuhe
!! ohne Concurreuz!!
Drittel billiger als überall !!
Schuhe in ärotzer Auswahl,
billiger als in jeder Schwemme und ohn«
Acdlrr inir bei Strchheimer.VII.Kaiser.
ktratze.1». 71034
lleln
lichte
billiger
! Kiel Geld bekommt man
sür Möbel, Teppiche. Nippt«. Wö-che Bcti-
sedern. ganze LerlassevsLaften -c. ic. bei
L. lkrakaner. IV. Phorukplo» 8. 71418
vou
inagazin „Zum lllelierreicher", Stadt,
Eiiigcrftr. I, I. Stoik. gegeuiiber den,
„Ho kelRol>al".aochlt leidet lcibanftali
Heri^kleidcr^ 47öiz
Herrschalten abgelegte r
z e r Jaquets, Fracks, Salonrocke,
Hosen rr.. alle- tu eleganter FoHon u.
in bestem Zusrande, z» uberraicheii»
billigen Preisen bei Jacob Weinberge,,
I. Wethburggasse :i. I Stock, neben
„Hoiel Elifabety", Sleiderleistansralt.
Tuchreste, solidestes Fabricat,
für englische Herren« und Tamencosrüme.
Ulstkr, ttra-en. Regeumä'ktcl, ^lack.n, Tretz,
werden zu noch nre dagc'wesenen Lroltprelsen
verkauft. Skost für emrn omp:eten Früh­
jahrs« oder Sommeran ug. 3.L0 Met. lang,
frilder fl. 8. jetzt nur fl 2 40, fein,
früher st. 14. zevt nur N. 4.75, sehrfein.
früher st. 19. jetzt nur fl. 7, Stoff für
eine schöne Sommerko e. lrüder st 4.50,
jetzt nur fl. L.45. 65^''8
Ausschließlich im Tuchrcsteu-
geschäft, LSien, I. Jasomirgott-
straße 6, beim Ltephansplay.
Einzig in diesem Genre deflehendes
Geschäft In Wten
Ein Taloateppich,
besonders schw ne ^kial'iäi.
Größe 300x400 ilLM.. ira::;. l^rignal.
w rd Freitag, dn 23 d.. im
Tcppichhaus Lrcndi,
I. Lugeck 2.
anslall kür fl. 95
für st. 4^ verlaust. 7:035
Mohrmngs-Emrich-
tungcn N. diverse Möbel.
Ledersestelfabrik, XU. Be,..
Lchöndrunnirst'a^e 1.52, Stavibahnballe«
stelle Mar'sr.kh ngslit l. gr 0 k,art g S Lsger
voll schlinell Seffein uud Zau euilS, jolld und
billigst. Alte Seucl mak'er llintt. 75 72^
^ Möbel auf Raten. 40542
vl., Vtar.ah Iferttraüe 417,Hofe.
! Btobel aus Raten! 0290>
VI (»jumvenLorserstr^fie lil, lik. lös«.
Herrengarrnturmöbel samml
Schreibtisch «on Piivaten ,u lausen gesucht
Unt-k .Seltgenh-it 72170^ an die Er»
72176
!! 150 Guldeu! l
2 altdeutsche höbe 2tdSrige «äst:n,
2 dto. hohe Aufsaydetten.
2 Rachtfasteln uiit Marmor,
1 Daschti'L mtt Marrnor.
1 Spiegel sb.'lgische» Glas),
2 Tradreinsätze,
1 Tiran.
2 Stück Ztheilige Matratz.'n,
1 Tisch.
6 Ledersessel,
2 Bilder.
2 Isarnkssen.
1 Svucknap^.
1 Hcmdknchdälter 70527
Großes Lcg.-r selbsterzeugter Tapezirermöb-l
IN prima Lusiüblungzuden billigsten Preisen.
Zimmer-, Cabinct- und Küihen-
eiarichkuug 80 fl.
schlaf-, Lpcise-, Vorzimmcr-
und Kücheneiurichtuug 250 fl.
Möbelhaus Joseph Gerstl,
DVII .
vbohlene Buch: .Bon der Jrim— für die
Frau» von Frau Tr. H-to. Mir «bichrift -u»
In enden »on Tanüchreiken. ditcrct ver.
fchwisen zu beziehen gegen 50 kr. in «rief.
matken (offen 30 kr.z von jftau A. Ikaupa,
Berlin S. W. 205», Lindenlir. 50. 49134
Täpeütü und Bilderuhren
^t Wufikweck, eigener iolider Erzeugung,
iur Wiederverkaniec billign. Willig« «er.
lags. und «Uiisthandlung, V,eo. VI 2,
Siumvergaff e 41. 50585
Gartenseffelu u. Tische, sowie
soustlge Gast- und kaflcehaus-
rtirrichruugen in »roher Aiswahl
V bei Atscher.
V flÄUVenmanaaass« 8.
02I9I
Engl. Titz- und Liegekindcr-
^gen. grihie ausw-hl. Fabrik, 41. Maria-
bill-.-slrobe 87. im Laie. 03610
Kinderbetten von 7 sl. auf-
wirU. Fabrik, VI. Mariahilferftrahe 87.
«3811
Tchuhe geg. Theilzahlungen,
50 kr. wöchentlich, nur an
Parteien nach Matz. Zuschr.
an Ehrenstcin, III. Adams-
Satz'e 13,1. Stg., Th. 5. «soso
Eiserne Veranda, passend
Son l inenial. II. ^ralerftrahe 7.'' 71561'
Versatzscheine über Uhren,
Pretiosen. Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schöulatcrugailc 6.
71053
Sardellen nao Palermo
rerzollt. versieveN. reise Waare, dochpnm».
bat Lorzbglichsie sür Sardellenbutter und
-Saucr. per Lagel Brutto kür Nr to per
100 «ilo 40 fl. bet 5Kllo 90 kr. perLilo,
bei F. Bckivak, Wien, I. Naglergafle Sk. 1,
71976
Eafla Nr. 3. Bureauschretd-
tisch billig zu verkaufen, V. Tchloßgaffe 1.
H:cht. 71427
Haltbare Milch wird gesucht.
Gearu Sicherstellustz. IVII. Lacknergaffe 23,
Maier. 72253
Äemischtwaarengeschäfts-Eill-
richiung zu verkaufen. III. LtamSgafle 12.
72014
Österkarten s. Wiederverkäufer.
Mickenr. Pralettlrafe 68. 71230
1 goldene Savonet-Herrenuhr
billig abzugeben. IV. Weitting-lgaiffe 8, Thür
Rr. 4 72144
Gcfrornesapparat mit drei
Büchsen, fast neu, ist preiSwürdig zu ver­
kaufen. IX. Porzellavgasse 60. Londitorri.
72822
Gebrauchte Strohhutprcssc,
eveot. »an, kleine Fobrilleinrichiung zu
kausin oesuch!. Unter .Sut und «rritzweiib
fl!r. 72752- an di« Eip. 72752
Palauccwaage, ganz neu.
aus 15 Kilo, ist billig zu verkaufen. Zu sehen
nur von 2 bis 3 Uhr Rachm., VI. Loim-
grubengaffe 5. 2. St.. Td. 21. 72727
Geschäftseinrichtung
tschw. pol.) zu verkauf. I. Brännerstraße 2,
L- Stock, Friedrich. 72948
Lchönes grotzes Lclgcmälde
iLandschast) zu verkaufen. IX. Schlager-
S2"e 10. 2. St. Tb 8. 72Ä6
Uebcrfahrcne Handwagen
find billiast zu verkaufen. II. Slosterueu-
burgertzraße 28. 72895
2 Kinderwagen find billig
zu verkaufen. IX. Mülloergasse 26, Lh. 28.
vormittags zu befichrigeu. 72422
Geschäftseinrichtung, schöner
vaaienlaflen -c. billig >u verlausen. IV.
SLöndrunnerSr. 4. Dlaibleraeschäsl. 72782
Stuhfingel vou Ehrbar,
dreilhüttger Borzimmerlaften. eben solche
W-nd, sehr grotzer Spiegel, Borbönge.
Sauarium, Sch.urelstühl« uob noch Bielci
billigst. IV. Johau» StiauKgasfe 22, Mezz.,
Thür 10. 72840^
Briefmarken aus grötzerer
Sammluv,. nur echte tadellose Stücke, sind
sehr billig einzrln od. partienweise abzugeb
Zettelmann, II. Qdere Augrrtenstraße 20.
1. Steck. 72927
Jacken. Mäiircl
Ilieuestes sür Tomen.
Eleg. FrühjalrSiaauets.. von si.
dto. gefüttert und verschnürt..^
dto. Ofsilners Isl^uets
dto. Svencer ....
Tleg. Frühjahrsfrägen.
3.-
4.—
6 .—
6 .—
2 .-
6-
dto. 65 Cm. lang
dto. 90 Cm. laug...
Eleg. Saunntkragen, gestickt
„ HavelokS m»r rlermeln
dto. prima
Eleg. Lodencostüme .... H 7.—
„ Tromeuadecostüme..„„ 10.—
„ Kleider. 12—
„ Schöße .. 5.—
.. Seidenblousen 4.—
Sämtliche Waaren »n den fernsten Ausfüh­
rungen am Lager. Für passend und gut ge«
orbertet w'rd gorantirt
»lur bei I. A. Plank,
Wien. ll. Bratrrflroße 30.
gegenüber dem Cail-Theat r. 58082
tkicider. Stosse
Titödel aiik Roten 52/47
beim T' ch! rmeifler, V.Mar ga r iher. stiaxe 80.
Ptöbel auf Raren u. leihweise
dircct v. Tischlermeister, VII.
Ptarrahilf^rstraße 22. 582 78
Lorömmer- und Küchenmöbel,
o auih ged-eg malie ». voltt. Mobei,
grotzeZIuSwahIv Uanzlermobelnknnkt
man am besten und billigsten VII
Vreitegaiielk». Joi.Saberger sSiachf.
58104
Bureaumödel
n leder Stalatt» 4 weichem und hartem
öo ze IN giösier Bulwah: nel« rorr-lh:g bei
zrieolLnder. VII Burggalfc 2. 1133
Möbel aui Theilzahluug,
Möbel leihweise. 04279
Th Sccholler, I llldl e i'gaise 4.
Altdeutsche
anl dcstcn uns
SLr. 2.
TpottbilligeTuchrestlausHerren-
u. KnabeaaNffU^e, Hosen, Uederziehrr, Jacken
und Lameacoftumen. I. bchulttrsaffe 5.
im Hofe links. 67742
Mehrere 1000 (ihiffonreste
4 1v kr.. 1.5 kr.. 20 kr. rc. Lcirenreste,
feine Stickereien sür Tamen- und Linder-
Wäsche, farbige Zephrrr.ste wr Dlonsen.
G-oße Occaiffon in weißen und sarbi-en
Taschentüchern mit oder ohne L ^o»ir-Laum.
Tanlosikaffee- u. Speisegedccken, Leinendamast-
gradl für Bertüberzüqe zu außeroew. billigen
Pre'seu <2.5 diS 40°/» Erspar-iß). Sü stigste
Kausgelegeohert für Hauswinh chaft und
Ausstattungen. Leinen--, S ickerei« u. Wäsche-
^abrikSniedersoge
I T«infa.tfiratzc 9ir A.
Mez,an,n 72978
Trap-Frühjahrsjäckchen,
Mittelsigur. zu verkaufen. IV. Faroriken.
ttraße 46, 2. Stock. Tdur 9 72359
VUlitärärztliche Uniform, gut
erhalten. pr»vai zu veÄ«u»fen. VIII. Auerr-
verafkaße 7. 2. Stock. Thür 4. 7S060
Wäscheverkauf, neu, wegen
Abreise. VII. RcuftiskgaNe 38, Thür 18. v.
9—11 und von 2-4 Ubr. 72342
Elegante Tuchtoilette, Rcgeu-
Mantel, Ehantantcostüm billig zu verkaufen.
M. Marpergaffe 15a. Thür 7. 72340
und polit. Möbel
vrlligsten VII. Slecen erngaffl
— 06453
BrautarisstattungSmöbel, iu
olldentich und pollUrt. kaurl man zu noch nie
dagewcsei-rn Pr.rjen »n s.hr solid.r Alisfuh»
rung nur VU. §»ebeastrrnaasse 1. 56452
::: Jede Wohnung! r!
bestehend aus: Zimmer.
Cabnek.
Küche.
wird zum Dr »ke von A» fl mit baue,
hasten polultten Möbeln vollständig ein
gerichtet.
Schlafzimmer,
Sveije^ immer,
Lorzkmmer.
Küche
wird zum Gekammtpreise von 275 fl. im
altdeukichen Styl cvmplct möblirt. Ausstellung
von 20i> Einrichtungen sür alle Stande
von 6L fl. drs .'»OOO fl. tm Vanerre und
im 1. Stock. Evzro-lazer »m. Souterrain
Nusteraldum 30 kr.
Möbelhaus L-rüü. 62421
VIII. Allerftraste H. elg.nes HallS.
^aftcuvctten, aus Sprung­
federn lopieit von 13 sl. auswärts, gadiil.
VI. Mariahilseiüraße 87. im Hose. 63009
Tchr schöne nette politirte
Einrichtung mit elegantem Tivan. complete
Bettk'nrichtuns. schnell selir billig adjugeben.
VII. Bnraasffe 128. Portier. 67660
Karte genügt, um die besten
«reise zu erzielen iur getragene Herren- und
Tamenkseider, «erlaifenlidasien, Näbel,
Wüsche, Schutze und Lfflcierökleider.
I. WYschogrod, III r-auptsttaxe lOI.
1. Stiege. Tdür 14. 72679
Schweizer Stickereien u. Hand-
gestickte Stteifen für Damen-, Kioder- und
Bettwäsche in befter Qualität uud schönsten
Dessin- bMigst m der Sch'veizcr Stickerei-
Niederlage Areuk, 1. Lichttosteg 2.
Große Auswahl in geNöppelten Zwiri.spitzen.
72306
Bollstäadtger Ausverkauf
bis 31. Mal 1900. Das qesammt-' Waaren«
laxer, bcstehevd aus Tomeakleid rstofien.
Seldensts^n. Vaschftoffen. Ballstoffen,
Barchenten rc. wird zu tief herab-
gefetztekt Preisen vollständig auSverkaust.
Modewnarengefchaft
S. Schern. 65907
I. Bauerumarkt Nr. Lls.
l?leg. schwarze Frühjahrs-
i-4e. 1 Mädch-ni-ik- >>"d »ragen sia»
dilligü IN verkaufen. Josephstap,, Lenau.
gaff- 11. 1. St,., rhnt S. 720Ö2
Neue Bektfedern l
und fettige- Bengewand bill ger wie uderall.
>/, »iio Fadcrn 40 Ir. bk- 2 fl.. A aumen
fl. 1.50 bi» fl. 4.— lcrkige Feder'uchen!
3 fl.. deifere 5lk.Halbslouwentuckent g. 6 20,
Fedeiiolstei fl. I.flo, driithrUige Haar.
matras« lO fl., iifrigoe ll 8.50, Wöll!» 5 ü.,
Trap'ciniatz 6 fl.. Strrh an 2 fl. Rouge.
deSe fl. 1.80. Satindecke 4 fl. Lerdenc oth.
decke 8 k, F anellreSe fl. 1.50. üinder-
linr rr, der altrcoomrnirten Bett
waarevnirderlage von Anton Slabh,
Mariayil». Etiegenqasfe 20. ganz bei
der Stiege 88430
Altöl Schlaf: uud Speise­
zimmer. 355 fl.. wegen Nichtübernahme der
selben um 100 fl. unier dem ErnkansSvreise
zu baden. IX. Porzellangasse 20. 69524
Fciuer Trvaa mit Galerie
(Kuv). Tep pich und Plüsch montirl. billig zu
verkaufen. VM. Alserstraße 69, Z^ezierer.
70450
Von aufgelöstem Hotel sind
M Zimmer Möbel. Lestehend in Kasten.
Eisendettcu mit Trahteinsätzen. Waschtis^
und ^achtkastkl :c.. fast neu, passend für
Landhäuser und S»mmerwohnungen, sehr
billig ,u verkaufen. L. Haas. XII. Glerster-
aaffe 12.
68586
Altdeutsche Pendeluhr, ganz
u. Lepetir. zu verkaultn. VI. Vapa-
5. 1. St.. Td. 10.
72184
Altd. Lchlafzimmer
bei Felder, 3 II. Burggoffe 8S.
billig'
722^49
Lkauueud billig !!
Eigene Erzeugung.
2 geschnitzte Toprelchiffonnier- fl. 29.
2 geschnitzt Balzendellen fl. 22,
1 tsuppil-LederKblasdiran fl. 17,
1 .Sovha Mit Leder fl. 7,
1 Eredenj si. 7,
2 eintdürige Sdiffonnieie» fl. 17.
1 Nackitlaften mit Lns'atz fl. 4,
1 Siroh'ack fl. 1'80,
1 Matratze n. 4,
I gederniuchen« fl. 3'20,
I grdcrurrlft»r fl. I,
sowie vollständige Zimmcreinrichtun.ien von
45 fl. auswättS nur deim Tap-zi.ttr und
Möbelhäubler 70703
Adoivh litlcher,
XVI. Oltokringersirohe 2S
«ausc alle Möbel zu den höchsten Prtisen.
9iur ich allein
deften Preise für Möbel.
ftein.
zahle die
Tischlerei Gold-
VII. Kaiserstratze 34^ 70962
Um 135 st. zwei Zimmer
prachtvolle volitine Möbel, und zwar ;wei
Valzenbetten. 2 Drahtmatratzen. 2 Doppel«
chknonlers. Vaschkasleo. Schlaseiran, Spei'e-
t»,ch. 6 Spetses-^ffel, Büchcreiag-re:c. zu verk.
I. Rothrnlhurmstr. 31. Lh. 8a. 71492
Altdeutscher Divan mit
Dücheraussatz und ein Lederdivan find weg.
dtückgang der Lieferung um jeden Preis
abzugeben. IX. FuchSrhallergasie Rr. 12,
Tarerirkr. 72389
Feiner Tivan zu verkaufen.
Wargorttbknstraße 38, Tbiir 5. 72463
Altd. Lchlafzimm., politirte
gdfi/'ä). Thüi'l'^''^^"' ^' 724 ^"
t Parock-Talousefscl, event.
Vorhänge dazu. Golbsriegel mit Blumen«
behälter. Lüster, privat zu verkaufen. Rur
RachmittagS 3 diS 5 Uhr. Händler verdet.
Die Sachen wie neu. V. Zeinihofergafie 9,
3. Stock. Thür 10. 72108
bompl. pol. Schlafzimmer.
fast neu. ist hjlllgst zu verkaufen. Händler
aurgeschloffen. Zu befichtiyen von ^1 bis
2 Uhr unv 4 b^iZ 6 Uhr. III. Mattdäur-
gaffe 4. 3. St.. Th. 13. 71667
2 Toppelchisfonniere,
neu. privat zu verkaufen. III.
straße 120a. 2. St., Td. 15-
fast
Erdbergr
72076
Heute und die foksieudcu Tage
Möbel-Auctiou!
vou 5—8 Uhr Abends,
wegen Temoliruug deS HauseS.
sowie wegen Separiruog der
Kescllfchaster der Firma
Jaeqnes Wallis und Cie.,
I. Sillgerstraße Sir. 2,
Mezza,»rn.
durch den U''kerzercho^lea beeid ten Aucttona»
tor. da? Lager, besteht, wie altbekanvt, aus nur
soliden, modernen, rleganken und e'nfachen
Möbeln als: Schlaf'. Spe'se- und Herren«
immern, conpleten Salons und Boudoirs,
öhantaffemöbeln in allen erdenklichen Hol»«
aottullgen. sowie hund ne einzelne Möbel­
stücke. Divans. Lttomanen, Spiegel. L>-v>-tz'>
72915


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 20 ]
1
^Vieii, ^littvr-ock
^öUSS Wiss« I SAdlLtt.
21. LlLrr 1S00.
irr. 78
Wohnuvgs-Giurich-
tuttgen u^iverjeMöbel.
Schlafzimmkr, englisch, matt.
und v.'rgold^r, Mll echtem Mormor. für
fl f. Sinßer straöc 1. Hrc-S
Speifttlsch und 6 Sessel, altd.,
4 ö fl. Tecorotion-divan ont deinem Tevoich,
engl. Plü ch, 50 st. SalongarnrNlr. docheleg.
bs st.. Miqn 7 nstüz''t .'^50 st., soson zu ver­
kaufen ^^Sing»straste^, L.L r 7252 V
Italienisch geschnitzte» Herren
zimnier, conipler, mit Garnitur, um halben
ivrris zu urrlousen. I. Slnaersirafte k,
I. St->-k. 7 e.i ,3-
Empir-, Mahagoni-, Salan-
Lchlas' und Sversezimmer, üLeS mit schweren
Lronskn. Teppich.', Vorhänge, Lüster, ist um
baiben Preis an ^r^vate zu verkaufen.
I. Singcrftra ße 8, 1. S t. 7 L^i
CompleteS Speise- und Schlaf-
-immer, gediegen gearbr'itet, beide um 350 st.
-u verkaufen. T. Etngerftraste L, 1 St
72532
Leder-Schlafdivan 2.? fl.
Ruhebetten 11 il., Motralsen 5 fl.. Belt-
tillsa^ 5 fl.. Alles lagernb.
Reparaturen
biaigst. Tapezlrer, XU. Schonbruliuerstr.
Nr. 157. 71046
Wohnungseinrichtung, be-
stehend aus einem feinen artdkutschen
Schlaf- und Ereise;immer. matt Ruh. echte
Perserteppicke. Vorhänge, Vorzimmer- und
zruchenejnrichtungcn. AlleS vor 6 Monate«
M^iab'lsriftriii!-'' 8.^
Thür 18. von 9 bis Ö Uhr. 72515
sofort zu verkaufen. IX. Porzcllangoffc
Nr. 4 SA. r^ür 8 72552
! Gediegene Bureaumöbel!
Vorzimmer' und kückenmöbel billigst in
grostter Äluöwnhl dire..t dcim Tifchler-
meifrer
Vrr Breitegasse 27 ''1323
fl. lvO. fl. 160. fl. 160
Aus dem ehcmal. Kunflmöbel-
Atelier des Hcrru Carl Schack
stammende
Schlafzimmer.Einrichtungcn,
matt, 72880
Speisc;immer-Cinrichtungeu,
matt,
Herrenzimmer-Einrichtungen,
matt,
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni. Stuft, vonfl.160au
Salongaruituren„„ 4.^„
Teeorationsdlvans„ 45„
Ottomaus„« LO»
rotustersauteuils„„ 7„
Lederseffel„„„
Perser-Teppiche„ .. 20„
Mödel-Etadlissement u. Atelier
Siegmund Brüll
VII.Breitegaffc 13.Telcf.4298.
Btödelalbum 20 kr.-Atarkcn.
2 matte frästen billig an
Private zu verkaufe«. XVI. Fried'naun-
gaffe 8. 1. St.. Tb. 13. 728 tÄ
Wegen Abreise diverse
Möbel zu verkaufen. lX. Lazarcthgaffe 20,
Papiergeschäft. 7 Z 633
Speciell für Brautpaar
D-öbe! für Speisezimmer, Schlafzimmer,
Suche, Eervire, Teppiche, Dorhange rc. zu
verkaufen, am liebste« die Wohnung com-
plet zu übergeben. Zu sehen von 10 di»
4 Ulrr^ Prater, Hille-strabe 7. Melanin.
Tdiir 6.
720.81
Möbel staunend billig:
Altd. und Barock. Schlaf- und bveife-
-immer, Tivan, Garnitur. Ottomane. Uhr.
Lampe, Lelgemalde. 2 Zimmer politirte
«as-raVo^iifl-
Teppichottomnne u. Schaukcl-
sluhl, s.in^« LchlnsjMM r, Matraxeu, Bilder.
Ubr. TepvitgarnUur 30 fl.. LsrhSiige,
Tilch. hoher L»I asilvan, zu derkai>se >. VI.
Mllgdal nenstraße 24, Slicge links, 1. ?!.,
Thür 18 73058
licine Möbel-Auetion.
spndgssn solid gearbkit te Möbel in größter
Ausli-ahl zu denldaist billigen Preisen unter
5; ihriger schrifNichcr Garaulie bekommt man
nur
LV. Mariahilferstrafte 170,
Tramu'Ldbal»e''ell- Schw.nder
Zahlun gen nach Uebereinkommen. 72728
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
liü! lcn >f> iolortum 180 N. ,u verkauten. Nur
r Wollzetld 'LI. L Ltoek 7 2 87 k
Reich itälicniich geschnitzte
Serreniiimmer,
cowplet, mit »legantrr Polster«arutt»r.
ldfor! um 180 sl. zuverlduseu.
Aur I. LlloNzeiie 21. 1. Stock.
7 2 8 7
a!fe 2 «, Ho»por'err-,
Thür e. 72996
Mvvcl. ieyr diulq verkauttlch.
VI Mariahtlfcrft atze.T!1,
Stiege, 2. Stock, Thür 29,
alt- sMal-u Speilezimu'tr I50II., Pracht»,
barock Lchlas» und Eveise.imurer, 3 Zimmer
pol., alid. Lredenz 70 ll., Schreidtisch, Uhr,
Tecoralionidman 26 ,7.. Lederdiran 16 sl.,
2 Tc.'g malde 6 s!., Aulletde piegel, Vor,
z-müc: und Aüchenmübel, Litomane 13 N..
LaloiigarniiurOO sI.L°mven,Lu!lei, 72995
Lederdivaa 1 .^ fl., Barock- und
elidcuisckie Schlai, und Lpeisejrmmer, 2 Zim­
mer politirte Äöbrl. recorationSdiva» 30 fi.,
Garnitur. Vorzimmer, u «üch-amSbei werden
billigst vrrlauk!. VI. M-riahiiseriiiape 109,
2 Stiege 1 Stock. Thür 16. 72207
Maschinen,
Maschinenbestandiheile
und Werkzeuge.
! I ^acodt!!
Berern gteR,il,ma!ch>ne». u. szahrrad-
gabrUH,»cp?liuge. IX. Porzollan-
gagc :; 8, IX L 0 >tbr!»qcrklrakic :ck:e.
ohenri Ling r-, Sl-ngscuiffchen-, Home-,
Iprnscr,, Elahigue-, Hrrohbni.. Künchner».
Schling., Aubjack,, Musierftechmaichineo,
iuariler Ku delNickma chln:». tVoulante
Zaliliiogpcrieichteruiigeit. (Gui nLheode
gerrauchie 10 il.>. 39880
Vcnzinmotore, Gasmotore,
2-, 4-, 6-. 6- dir 190pfecLekr.. elufach.
gut uud dlüitz. Diojchte, Aampcrstorsfer-
gage 46- 44019
Werthhcim- Nähmafchiilrn
35 und 50 fl. 80 Tage Probezeit. 5 ^ahre
»eine Agenten, dafür
«rrr
-rtrauh. Margareihenstrahe 12
Garantie. Seine Agenten,
av--.,- Auskunft Wird
Preise.
dlUlpere
ne ertheilt.
44855
Lorzügl. gut nät>cndc Singer
u. Ringschiffchcn-Srolimakch'.ue,
unter Garantie, auch fnr Handw'rker. um
10 fl. abruacben. IX. Wölring rsiraße
sZacobi). Por.zelliingaste 38 48743
Nippcnlicizrolrre, neue, ertt-
classig, billigst bei Julius
Tram, Ingenieur, Wien II.
6l8t^4
Tic besten und b'llig'le«
Singer- lind Ringkchiffchcn-
Nahurafchincu. 68265
auch tzebraiustke. mit 3- und bjrür. Seranlie
Hau.- T. Btuber. Vlil. Blindengasse 27.
Bachrach'sche Tiegeldruck-
prestc, gebraucht, wird zu kaufen gesucht.
Lffecte unter .Tiegeldruckpreste 66707" an
die E xp. ^E ^707
20 fl. Singermaschine 20 fl
gant uru. mit V rilbluh^ Ring'chiffcki n
25 8. Greif r 7 n Garantie 5 1 >abre.
Repiraturci, gut und btUig. Mar ahilier,
llraße 116, im Hole. 68134
50 fl.Stngermaschine, ganz neu,
5 1 I>r iaeaut.e, Ongtnal Süng'choi 30 fl..
Drei er u. ü>» r„ä!;ie Blafoin n um 7. 9 und
>2 ü. rmhilf, „aierneugasfe
Nr. 22. Nevaraturen »iüie. 69239
Singerinaschtuc wegen Raiim-
Mangel zu veickoufen. VIII. Flor!an,gane 44,
3 LtoS, Thür 18. 6 S 730
Kurbelstickmaschincn, Tam-
bour r-, Soutache«, Schnur., D rlmsichinen
von Äntz u Eckhardt, beim Vertr 7 ter
E. PstänO, Mechanik, r. VI. Gu»npe>>dorfer'
stru.be 153. Baufenst-chmaschincn. Liuger--.
Rlng s chiss. ulld Pfa ffnlak ch inen billigst. «> 8.^39
Gute Slohmaschine wegen
Platzmangels bill. abzugeden. IV. rSeprlnger-
gahe 8. Th. 4. 79143
Strickmaschine Nr. 10, Ivcuia
gebraucht, ist prei-wüidig zu verkaufen. Illi
Ungargaffe 22, 3. Sig.. 2. Stock, Td 24
72 l 49
Wer verkauft mir meine 8 er
Stnckma chlno, n uesle. System, aeaen gute
Provision. AutraA« unter „Nasch 72033" an
die Eip, 7 L 033
! Ningschiffmaschine k
nLht vorzliaiich, wird f hr billig verkauft. V.
Namverstorsfero. 38, 3 St, Td. 15. 7^r008
Blazesmafchine, Walzen für
Handb.trieb ju oerl. lldstein. I. Annag. 12.
Annag.
72084
Äleine Mcchauiker-Egalisir-
Drehbank, gebraucht, wird gekauft, daselbst
wird auch eine gewöhnliche Drehbank ver­
kauft. Adr. V. bteinhauser. LeoberSvorf.
72811
6 K. Angabe! Singer- u. Ring-
llhüchen-NIHmL'ch'nen au- Na'en Scherz,
gun han», Weftdahnho!, Gcrftuerstrajre 3
72171
Am dklligstcn Singer- u. Ring-
ichiiichcn-NäUmaichiuen, neu u,gebrauch!, auch
auf Raten, 4» Llferftratze 4 L, im Hofe.
72172
Wuslk-Instrnmente
Musikaiien.
Bernhard Kahn,
Elabicr.u Harmv! tum-Etoblisfement
Wien, I Himlnelpsortg -e,», l. S,
Rcvrasentaiiz von
Eternway u. Blitthner,
vager vor, Bcchftei», Bosendorfcr >c.
Fcrner auögewahlte Sxemplare guter, brliigerer
Fadrrcat. neu von 320 fli auswLrl».
Srerialrtät:
Größte Aurwahi der Monarchie von Clavreren
mit engl. RepetilionSmechanik
uns grolle» Lager voo Pianino«.
Neuheiten tn modernem Stht».
Lcihauftalt. 55796
Johann Gugl's Clavier-
Ein-, Verlauf und Leihanftalt. I. Hoher
Marl t 8. ^18^
Elavicr-Ein- und Verkaufs
Tausch und Miethe. Albin görfti, I.
»ellariasliahe 4. 57855
Specialität, Mignonflügel
und Pianino, eigene Reparaturabthciiung,
6 arl Hofmann, I, u. I. Haf-Llaviekfabri-
kani, V. granjensgaffe 23. ,16 213
Ncberspicltc Clabicre, bestens
erhalten, um IM, IM, 220 fl. kreujfaitl,«
Stutzflügel um 230, 2 M bi» 350 fl.,
neue Biisendorfer Elutz-
I l ü tzel zu verlaufen und zu dermieltz.
Reltere lelavierc werden in llmtaufch ge-
nornmeii. Villitzite LtihgebUhr bei I. Gugl,
I »oder Marlt 8. «7082
Musik-Automat billig zu ver­
kaufen. SIm T abor 28 .^afe.^ 88069
Pianino, 7 'Oetab. fllügrltön,
Meifiirgliimmsivck. 170 fl, IV. Puulauergasfe
Nr. 4, Lhui zo. V 8 S 2 S
Bösendorfer-Clavier, porziigk.,
preiswertd zu oerl. VIl Zrezleraa-e Nr ö.
Slicge linir. 3. Ll, Tb I I. Kaip. 70617
Srnliflügcl von Pokorng, vorz.
Toa. -rlli« fl.: Streicher, fchwaiz, wie
aeu fl. Ulll: lolchrr Ehrbar, billign Max
Hamburger, Graben Nr. 2 Sa (äraimerbos).
70632
Stutzflügel zu 80, 00 und
IM ü. Pianino IM p und 110 II., zu
oirlaufen. Liadt, Rauheoflirvtz»!,« 8,
1. Stock. 71281
Neöcrspielte altdeutsche
Pianino. 5 «anz billige Braninoi und
Stutzflügel zu verlaufen. Stadt. Rautzin-
steinaaffe 8. 1 St 7129 A
Stutzflügel, Eisencoustruction,
r. k. Hoffirma. 150 Centimeter lang. um
1 verk. Vlll. Laugegaf ^r 4 2. 71551
90 fl. zu
'Stutzflügel. r'Q'ctav. billig zu
vcr?«ufeii. II. Taborslrab? 46. 2 Ltrrg:
1 Stock. Tbr-rSÜ 716 i 6
Sport.
l! Jaeobi's!!
'''"'"'°''^?LVra«7'^°"'o7'6o
Schöner Skuvflnget vom
Hoflieferanten Schtvcighofcr,
wkn'g d nust. und kin
Büsendorfrr»^lugel n» eng! Mechanik
fiav ichr b'Ut>, -u v.'rsaufen-
Ekapter'ahrun:e-rir t grai. Tln-iupredl. henaiirr.
Zahlu» ite.l.ich'rru-.zra. üeleotzoa 12946.
SlbäafI« Si-d'atrrlchul! Wienk.
rii, ».
auch uberlpielte. für Galt- und Krssee-
Häuser, sowie für Prurote werden lebr preis-
roürdig verkauft. Auch gegen «at.nzahluugen.
Grotze Auiwabl von Norenscheibr». Um-
tauich von Not«n>cheiden g. staltet.
Anstalt automaitkchor Muklkloerk-,
VI. Megdalenonftr. SS! Rad. ,an, neu, Geleaenbeiief.uf gränzen«,
i 1. Hos), 1 1313 I bruckenftrad« 8, >m «leiberg,schüft. 72716
^rig.-Clcvclandrad, fast
»t». itz billig zu haben. Nultualt Portrer
!. Siügertzr-H« 2. 77^
ÜRinzende Tamenraderlk
ia« -eu, ,l. 40, »s, M. IX. Vers,alle 3.
S4312
-seines Tauienrad s. Trcst
zu rerlausen. V!I Seiden,-tz« Nr 38»^
Tliur 23. v.-n 2 di« 5 Udr 72V18
Zugei-ör und Rohmaterial
tkngro«
sür Hind e: >-ürd gabrikaotc».
Bork uud ^i>a«»ter.
iri HauOtsirsho lü. 53316
!!!!!!!!!!!!!!!
L^oor Hie ein istad k.ru'eu, bestchrigen Sie da-
sZahrradlaaep vm. BUnoe«gafte .L7,
Hanus Binder. 65ü2S
Tale bst werd n Sie bestimmt etwa- Pasteilde-
stnden! (Troste Au-wah', alle Lr^islaae»!
'.»rstc-slnge stewri-che. sowie te'ie engNiche
Fadtlcate uüv die lvelt.''erubt.»^en §»« 1106.
! Tanrenl-, (Lepicksdri-irider!
! UmkLusch über'sbrener Rad.r I
Lpecialit-t: >:» u.Herrenräder.
! Beste Be^ltgsaurlle für HLllbter!
TenhrzuLer
kkletnstc Angabe
Sleinlie Tdei zaviung
Alle Aart.n 38915
II Pram.rgaü! 4, Richard.
Prima Tamenrad,
chiererursd
billlgsl ahzuged Iaiobr, 11. Lahringerlir. S 2.
Zab iri, ar! beslimmi zbaar r 4»7 47
Slismilzer tialcium-Eardid
per «g. 4o kr Eail L'iatnkiiiger. I
LLebettber.^gaflr l 62521
Hochelcgaiktes Fahrrad,
Modell 1SM. seinhki skadrrral. joalldilli,
»bzutzebcn. III. Ilnaarzatzc 46, Motrl»«^
g-schäsl. .15175
tÄrcgcr-fliä-cr, die ausac-
sucht schonsikn! Purdei, VIII. Plindeagasle
Nr. 27 6582«
Nöder auf Thcilzah'.ung.
Angabe 10 fl« wrilat.ich 6 st. F. Had izett
VHI. lf'äoei ng^ne 12 6?939
szahrräder u. >^ugehöc ivegeu
U.beiüeil.« a arrf»allk d dittkg n Pr.i .n
Lchö»« e -nlrcknte.
itz 0 ser»h Poech, 69086
Olk':. VI!/t. Lcstdal nsk atze 52.
i^rstclajs'igeS amerikanisches
Herrenrad, -lea, um halben Pr« s Zm Lider-
geichasre S. kbersi. ». I nrrre Dana»llraße
dir. 29. r Srr.-ae, Thü> 6. 69890
! Beste Marke
der Welt!!
!! Meteor— Graz!!
Reichste AuAnayt für die Hülson 1900.
C'Nilge Niederlage 71141
!! I. Qvernring-!!
I! ^ür 20tt'dcrvcrröufcr!:
bkerel sich Gel ßendkik zu günstigstem Lrnkaus
von jed m ^.unllium blS -u
r! 500 Sruä Lpkcialrädcr::
Ä!o2clle 1900,
deutsche und ftvierische flalricate. unter
Garantie zu stgunend billigen tängro-preisen
stziain Wanrck 71141
!! Siur I. Lprrnriuft 7!!
!! srrlihjahrs-Leraflon!!
Bei Inveukur tzUrückg-'eple
!: circa litt» Ltüif Modrtte l81»v k!
zu febe'baft billigen Prei en.
Auf TheilzahltNka vhnr 4t»ifschkag.
stran; Waneck 71143
!! Aur I. Lpcrnring 7!!
L .ikuaoeusahrradcr, gebrauilit,
je, r gul erhallen, billigst zu verlausen. Franz
Aaueck. 1. Spernrittg 7. 71 »40
Ztlrincr -.tzotorwagcn, Benz-
Poirir e >«. d.e:pi d>g, prei wü big zu v r-
laus n. Franz Äanrck, I, Opcrurir g Nr. 7.
71144
::!:: kaufe:!:!:
! l! gedr uchee Nädcr l!!
für die Provinz zu köchiten Preisen. Aus-
ki'k'it !V. irnvo-tenllr. Poiner. 713Ü7
::: Stück!:!
lüMilitärraderü!
!!! ,.Pul1s"-!1iädcr, Graz!!!
!!!,.«thria-' Nadcr!!!
zu noch nt. dagewesenen btLi^rn Preisen.
!! l Aia'en.^ohlun.t ohue Anstchlag! l!
!! Hittdler Hveclalpreis..'!!
! Aur IV. ssavorttcnsirafte 97!
t^naz Ä)ane, länber. 6 Wochen tl« 4 tzitzonar
alt. zu lauien gesucht. Nur tzarke4 ^icr.
Unter.Thiersreuod 71984' an d« Grped.
7IS84
Nferdr- und Mage«-
An- und Verkauf.
Braun, über 15 Jaust hoch,
aÄftabrig. kräftig. sch«cll. gzu urgr'^z^ fr.
ii'k w»p,n Redurirung tr-? ü g
zu derkauien. Lutichrr )»s^ph. II Warch^
. 7AL6
5jährigcr Gisenschimmel,
fthlerfrri. 1.5 s^aul' Slr>.5 d.ckr zli
verkaufen. E. Peter. XI! «^ B'-',fe- -r
4r'^ 72 "-3
Strciswagen ohne Aeder«,
uberfadren, tepr.l: gut erhairen. i'.t k'.
gesucht Unter »Elrerfwag:» 71179 an
die b^p«»,tion.
Landauer, Pröom, gut erh-,
wegen Drmoiirung bet Haut'- zu
verküufen. XVII. Hrrualsfr Hruptftra^r 57.
72360
Eleg. Tamenphactou a.Aummi-
r-dei«, s dr schnirrig. tast gonj r u rrri«.
würdig sojorl abzugeben III. M. "'
bSiaiie 16.
66 ä 21
Eleganter Pbacton, halb
gedeckt, fest neu. ist billig zu »erkau'en.
XV Marishtlsetkra^e 167. be,m HruS»
m
6671
Geld- und Kypofhkken-
Vcrkciir.
400,000 K. zu 5'/.
aus
zlveite HauSsätze
INTherlbetiä.en zuverzeden PaulH. Pioch.
Mari-rhilrerstvast» Ti>. 8 tret«
Coiivcrliruna I.ttua.Ni'ttff II.Hou«,
fäiz» in Theilbetra,«»
von der Slar h. autor Real., u Htzpolheka«,
vor,au Nudolph O. Weil, vm. Lenaagass«
Nr. 16. Trlepbon .1038. 454n4
Legate, Erbja,asten, Lepostleu,
Hautsotzk. HauSanrhe I», Sienreo, Frucht­
genüsse laus. u-rd delehnt Franz girucl. I.
vellarrailrade 4. 50237
Paucredit von Geldgeber
Wird gesucht. Unter .Agentcu perdcien
Nr 67263" an die Erp. 6726S
Hirmeu tn Zatzlungs!>et>raug>
Iih arrongirrn drtrret mit nSihißer Geld.
dctchafs ng. Srdnen von Magen u. drobcnden
8Lecu>ioncn. Zu sprechen von 8-9 Uhr
Vormiriag« und von 1 bi» t Uhr Narbin.
Adr Grv. 89 ü 3
Geld für StaatS-, Bank- und
Vabnbeamle von 2 brt ',7 Ubr. IV. Mar,
gareih nstr 47 2.Sige.. Part.,TH.1^7^re^t».
Privatgcld ohne Dormerkuog
diirret u rrell s. unbrhasteteStaaisdeamtevon
dcr I. SiangScl. ausw. I Weihbarna. 8,
I. Erg., 1. St, Tb. 2 70881
! !: 100,000 fl.:::
und mihr. sind grihri vel mLtzI,-en Zinsen
zu vergeden an hodare Lsftctere, Sinnt«-,
Eommilual-, Pauk- u Pahnbeamte.
fiir Pensionen Von k»an st au! I.7.4,
auch an Tomen iaSbe oudere aus szrucht-
genüsse von Militür-Hetrattzrautionr»
durch Vani-Sberinipector 8. st rchlt-tter, III
Pfeck rhosgaklc 6, 3. Stock, Tdr II, von
-i bi« ch Ubr oder kchriktiick, 70868
4000 fl. zu 60 y «all, 10,000
Lpa.casie auf etu ^aut sammt Garten auf«
zunebmvn -»sucht. Anis 2000 st.
„Ä G. 70960" postlag. VII. Zwalrr^afle.
Geld auf Wechsel, HauS-
fätze. Erdschaften rc. coulant u. dilligst-VII.
Lerchenfelderftrave 65. Tdür U. Don I di-
a'r Udr. 71119
BUUgrs Geld ohne Boripeseu
auch oLneÄorm»rk.s Otftctcrr. dei Vramr» auf
^enstouen, flruchtgenüste. Erbschaike», vLuser.
Haus'-ki». auf u. mr z.^»irat»caut onen. Ltrwfg
lnik „LvL.4I"poflI.Manmllianstr 71146
20,000 fl. zu veraeden aus
II. Laise Agrnt. Verb Bricslich nnter
„Proit 7I»7e<-- an die llpp 7137»
^
Gesucht werden üOO st. geae»
doppelte Lrchwflellung aus 4 Monate Ze».
Direkte Anträge unter ,VII. Slavg-elass«
Nr. 7144i- an d ie Er». 71 445
Äuf mein Pens^ontzbuch sü^e
ich 4tM st., deveüdar monat.tch 35 st, fez«er
Lurgsckiakl u'id Pollzze alt Pfand. Gefall.
Zusüirtfwn unter „E^.nduna 71444" an di»
^ redin oo. 71444
<0 c sckiäftSmann sucht auf
1« r-g- 50 ft. Unlir .»d-Irch 72.305' an
die äzp. 72305
I
Geld auf Wechsel^
sur Hauibesitzrr, SuiS> und ZabrikSbesitzer. I P
«Sei»'!
aus Häus r. Gut-r. Villen
in Lien und in den Prooiozft 4 dten.
«etd
sür Erbschasten lau» des.k,rädkte), Legate un»
Fruchtzenübe
iWrc» und Proornzl
Verkauf und Tausch
von Hau «7U, .>urern. Villen, aui reeller
Basis,
Placirnnacu von Capitalteu
zu höheren ^rnien: efvr-r kn Lnerka.rut
reeller und sicll ier T3.0e


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 21 ]
»r. 78
LIitdwocti
kttzUtzs Wisssr 1'ssbilLll.
Geld- und Hypotheken-
Derkehr.
Seld-Tarlehen! Behufs Rau-
!iir und aujwänj un B-amtt,
^Acikre, Beosioniilkn, serner sur Lt^nlk.
i^rnchi^enün, Mi.iiLr>ö»ira:-cuu!l»nra'ünd
stru nz Zinepdk-Sunungcn.
«tic». rx. W-Hrlng«rftratze 7S,
Btie.hrcdureuui. 7I8LZ
(Ztld uud Bürgen
für Lred»tsahrge. Urn-r „ÄereruSacld
Rr all dlk Srr. 71S3L
Hausbesitzer, Beamte,
OÖ fl. dkrect von Gcld-
Tncr'ns rl-evteo verdkt/n. -e-en s«r« Zinsen
^--'u- ,'ucht. Gef. Lntras« unter
" sm 72452" an die tZrp. 72482
-oliden Gcschäftswcchfrl-
Si«cnkS, lür irink chrililichk
..sorge roulanr. Anlräge untrr
,.S »» -0 houprpoirl.. nur grgcn SÄri..
7L734
Gelder gebe discret an
Drrsönlichlrilru gobrslanicn und
t>>iu:t!fi^rn v»n 5 Mjlik an »dnr Rwischo-
tiil.'nrn !:fskrrr nur. .ginsnimnun ,2785»
»n dir rzr:»«,^ 72785
Wcchsclcscompt für Fabri-
t-nlk», H-ugdrSorr und ?!r,Mrr dtsorgl
^>2'»r! ^Ikllinrl, VI. gu,rr,»I>k 4, von
o brt 12 Nyr. 725 01
2 luf Lparcaffaüuch. 100 sl.
Eilllüse. 80 fl. auf ^wei Wsnete gesucht.
Unter.A. L. 72926' poft!--. VII-1. 72926
20er borgt oder bethci^igt
sich mir 8<4 II. drill, «kschnit? V-I Z>->M»!K
Illiiirrgoffr 3«>. 1, Lr., Tl>, II, 72ftS 5
>)u .^ahlungsstockrinq gerath.
SelldO-rrieutk wrrd.n im Liillnn «uigr.
sl'Sen Zuchr. unirr .Cnxi.'Li 7IS70' pdst.
>llgrr>^d VII, ,4'cglrrn^ür. 719!v
Bitte, welches edle Meuscheu-
h rj iillLU rrnrm arrnen Madchrn zu eirer
Eriuri z» rd.-llen? Nur r„Slückaus «4bbÄ
Pllill. rVII. B-rqftri-ollise. 84553
üLelchcr Wohlthäter rettet
jsrarf. Fainilie mit einigen hundert Gulden
»or »aujilche«« Uatercang. Unter .Hilfe
«r. 72.^7- an die Sro 725^7
Welches edle Herz iuärc
geneigt, einem armen Fräulein mN 2o fl.
aus oroj^r Roth zu helfen. Briefe erbeten
unter .(kdefmlUH 72845' ^oftl. X^I.
Leflgafle. ^«2845
Unglückliche Familie m. sechs
Kindern, der Barer ;ch7n seit 2 .wahren un­
heilbar krank und d e M i'ter dun?) vle Äm-
rcibung ebenkaLt krank geworden, bitte ekle
M^n'chcn. da ne zuley' nech delcglU würd',
sie vor der ver^wejfe tsien Lage zu retten.
Zh.'resla Kern, iVlll. tLduarbgasse 1. bei
Hcrrn Kolmann. 72301
Tarnen vou Tiflinetiou,
welche den Beistand
erner prakti'ch^.' langia'lrigelr alleinstebi'nden
ftr.-ng drscret^ll. an der Wiener Ktintt ge-
lern*en, au der Wiener Unwernrät geprü ten
u. dipl. Hebainme mrl grosser Brari) de-
durten. emvirchlt fich Frau I L..
Wicu, H. Stovaragaffe Nr. 51,
Hochparterre, Thür l,
nahe der ^iorbdahn. Tranlway-Httliestelle.
71062
Unter Ttscretiou 47029
ftnden Damen liebevolle Äu^n^hme zu ihrer
lrnrbmdung bei einer gewrssenhafkenHedamme.
Äelne fepanrte Z.murer.
Glo^ugone Nr. 8 a. T hür 9
Damen, welche discrcte td-b^moren.
hiNe lreuotbigrn. e.npft.'t-lt sich prani cde
Hebamme. M Gsgodirsch, I. Zärdergaise 3,
3. Lto:!.
Praktische Hebamme empf.
sich ulittr Tircr«:ioll. VII. Schottenfrld-
gafle 73. 56630
Tamcn finden discrete Auf^
nähme und liebevolle Pfleg: bei 'ln. i- sebr
prakiiichro H.bainme. M. 8l., VI. Mariahil'er«
srrave ^3. Tb. r 28.
TamtN. welche discrele
Hrdamm liy lle d?uöihigrn, emdsiktl.t ftcd
Mad W.. I. Tielrr «radru 23. 2. Ltdck^
«8588
Dci Hebamme Ntacl stndeu
Domen freund ich« Aufnadme zum Entbinden.
Colofleum, l!. ^tuZd.rferstr,:he 4, 4. §tiis;e.
Lhür 96. 66848
Hebamme empfiehlt sich den
a .dnrii T-mk> uiii.r sirkugSer
SS, L, V P>Ig»ll2 i gu, td. 5 7 0888
"Tamcn, die Liebammcuhilsc
beni>thigcn. flnden ditcrete lrederolle Lu'-
nähme gegen mäb^gre Honorar Dunder.rch.
Vl. l^iumvl'ndcrlerl'rafie I!4. 710.'0
PraktischeHcbaminc empstehit
! süS dell gscirr n Laiuen bei ftreugüer
j L «crenoii in und auber^ a>.4. SU. T„
! I. Leilcraakle !«. r. Sr 7>»
Für .-rooo st.
die mir ,ur ikrrte-lunn einer sehr
rentablen ?Iabrtcoti»u,
g-ge» ndturielle Sich.rsiellull- und «ück^ubl.
zur knlü^uug g-st^ 2 r werden, z-ble ilp
leb>-n»ILn^ich ied n Mcullt S. «ewinn.
amhti! Kill Tbrift »erbeiratel, IüS»i»er
ii-bmonu ». bkühe di- nange A-.enei
kunre Tig Iia?ile Ab ana biet und die
b 'oud re Sienillbilitäl d eieg Industrie weiqeg
kiegeii INI die ll!-s:luk; Sickeibeil de-A.'lL«.
ear»«'» i-iNiräge erbeten unter .:,,den 4 rkn-^
Ar. 72418' an die 87 p IL.'ieag eißnet sich
bsuri'üchl ch sur Heinere üari'lllilitn. die
v»u »eu. 8 !uikn Ihrer LnpUa 4 leben Wellen,j
7241«
Wiener Hausbesitzer,
Inwie zrönere Ttabrikaiiien ll Kausleut«
erhallen von Ilnx-—5i>.i>00 n u, 5",, an
illi Srcrnwtkbureau VIII, »ls rftras,« 89.
S^ge rech!,. Hechpanerre, Lhur 5.
10-5 I!hr, uhne itjcraukillgkn schnell cs Id,
72795
L'ftcllre, Beamte.^icschafts-
leute erb. Darlehen soi. tv decuem n Aalen
nrcfzab b. Unt. „Lr-var 7298"'Erv 72S80
Milrtar-Heirarscauttoucn be-
lednt, Darlehen besorgr jur k. u. k Lifi rere
und höhere «eamke von 1000 fl aufwärt
zu .^iinien pro »vno strena reell u. diöcret
ovnc Vorau-lagru da- von der b. Lratr-
^UereiisLN Tomänen«u HyporhetenverketrS-
^ au Jose, Graf MelS-Colloredo.
^ «arurnerstratze 28. Mezz. 728.83
-^ 5 /l^kr eiues gut gehenden
Serchi.fte- m der Provinz 'uchr aur m-.hrerl
währe n, Lerheit durch Bormer uno auf
I. Sa,P,7N me nc- Haufe-. Sen. Slnir. ulltcr
,vau-bes»er, 1974- an die itzr, »gert-n
und «ernniiler nicht auigelchloten, 71974
ZIrrschirdene Antrage.
Maurerarbeiten in allen
r-«>tten ubernemmen, II, Leiv,igtrl,r-I,e
^ id, 1,3, Harte »enüat, 88421
Wer seine alten Möbelu wie
«tu bttger-chttt hadeu will. wende sich nur
dilliglien rischlcrn eisirr a-erweiikn,
VU, L-rckeu,eId«rsirllsi« 122, »arte gcnügl
6998b
Ta.mcn
vou hier und auswärts, die
Hebammcnhilfe bruLlhigen,
ftnden llnier strenget'r Lerlchw egenheit Auf»
nähme det an dsr Arener Sl.ni: Llplominen
Hedamme. LLkrerftratze ^6. t. St.,
Th. /. Eing'vg Hevragaske I. 71.:,
Praktische viscr-tc Hebamme
emvs^. h. kch d u ree r eu Danen' ond
außer Hau-. Mtldner VD Maria!,i!'erstlaß;
SLr. 6o, EtngLNL Nelkengafie, I. S oS.
Thür 6 skrüher Lgreraazu g a^iti.^
^Tamcü, welche discrele Hed-
»llimendilse bkiiöth^ll«n, emvsiehll sich M Lt.
I, Su:,grie4 23. 1. Stiege, z. Lldck, irüder
Litler SrU-en 22 71549
Tamcu die eine sehr prall.
Hebamme b nötbig'N, mögen sich verbauen--
voll wenden I. Wellzi.i1 29, 2. Stg.. 1. St..
Lhur lmls.
" Praktische Hebamme empü^^^
sich gegen mäßlgei Honorar. VII. Burggall,'
Rr. 70. 711147
Tamen iedeu Sianves fiudei:
u?trr Li-crettoo l-ed-v Lu nähme kei 4lng-
lähng r rralii'ch.r, d p 0'. an drr W ener
Um.-erl''-l gerru'l' H Kam m-'. L, p Zimmer.
Trem'ra'i Ha'eskrlle. DI. VIII Lcicheu
felderfirohe r1, Thür 21. 7- .'H6
Unterricht.
Tic schönste Schrift iu l O Lect..
äußerst sachl. iN'tructir'» Broschüre kr.
<5. FeIVmanÄ. a- Schre»bme'frer unü'cer.
krönen, aum für Z:l.rllromof.eidel>-- I.
Torottzeergasfe 6, Graden. 7i:rr28
Tapezircr bittet um N'rbki't^
^ oder außer dcw Hauke. II. Novaraaafle i derk-tb'N viauvn Bon dcr e^en.^Lecnon an
13. Thür 15. 7178 6 wird nur die zu erlcrnrnde Sprache gesp» ecken.
^ Prospecte gratis und franeo. 47715
Schön- uud Nechlschretden,
auch rriefstd;, erlernt man rack rvelt
berühmter ^^lrcrhode in einirin Stunden von.
einem Fräuieill. Braiessar-rrochtcr. VU
Ne.lbaugaf e <5L>. 2 Ttvek, Thiir 7
7261 8
In 6 Monaten Fran^östsch
aelousia ii. rorreei «prciden l-dri, von
Porig omwei d -ach iiriicr v.u l^uri er L. dr.
auvr io tn aii« r, audae,, Srroch
ll.eisl rl.*i iir.ols TvecialiH urüre tro ^e»
Kariitiie-Nr. »ti Einqaiig 29iaylcder<
aa'ie 1, ^d. >, i0i.r:r MIV g> i98.>
Teiiv Leriltr Loliool
r. Rotheulhurmstraste l 1,2. St.
Piiv. Srr.ch-Saiii e sür Itrwachsiiii. Ebgl.,
Araoj., Svoll., Jli^^rn, Bshm, «»n L.hrcrn
d^eib
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durckznknl^en und ist ,ill kofortiger
EurtLiädigung berei/ Giriaue. urLt anonrme
Zuichrrtren uotcr „Mächtrge Hand
Hr. 71V8><- an d eErr'. 719 ^^8
Jede Art bominissionSwaare,
Soul, uud Verkauie, sowie 'chiiitiiche Ardeiten
üderoimw: d»4 Pureau ter Handelra. eutle
>3. User,»sie 2. T!o:tdahnsi°li°n Pi.gram.
bri-il,,
rr»uyLis, »UAlSilo s uriULttrs
ir4.-pr,iigll« 14 2. n, 8ti1itix»»»s 3,
r St,. Vb. 8. 4» I—2>„ Vb- 883S4
^«-uuo Vuiuv vtierv^v^^
Conrerrsäugeriu Frau Märte
, Tovter, -nheiil «eiLllgiunterrubl, Srrech-
.ijahr. hübsches Mädcheu! ftuude».» 11—12 uhr, nu, Lsmielmauii-
.!. ,49 2. »to,t Oi i.OÜ
.A
.Aormlllld 72^- V°siI,^'l3',l"Aeu!
72804
Juuge Tome iu ^draoater
L»,' diiiei edle, diiti«,llirte L-rIill!io'e>t,
ihr rui kleinem Darlehen nui der Nclb »u
helsiv. Unter „Z, P, 7205!' r»IU«uernd V.
.-^-eilldsie. T^tlbtz
Zm LJäschezuschneideu, Weih-
llSben, a )o»r- und StaslbinnähPn, Weiß'.
Lunt- und ^Mtflrcken wird unterrichter in
Zlldustrieschule Lae^g. I. Wrvplinger«
snaße 15- ZeparrtLürse iur Frauen mit
Lwöchentlicher Lehrdauer. Behördlich cner-
kannte Zeugatfle. 71875
Buchhaltung 10 st.
Oirdi iL,c-, Lorresdoiidruz, kaitfiuaiinische
«choutchrisr, Srenoqrwutiic, eor-erktr.
sur Äabn, «olls Tvarcassapr»>i»>ocn,
snachnwiöto! vor,,ü»l, -lirüiung-n, üebrniohmo
vsr, <.iicher»inritüruuq u iNisanzäii der
b-M ,.Gt0ßh ,ndi,-«uckh»l>er, «ohob-oi°,e«
u v. d k. k tkommilsio» ga-ill q»vr
k d schrämt v Vaudelv-chulsacher,
Eiam.rrafLg. Stadt.Wc«hdur«gane^
TaMdNsep.ir Äs'zwertq sari'tliw. v940
Buchhallurrn, 71000
e.pf. doppelt. amerttan., -iecknen. Eorre'p..
Steuozraphie. Gchreivmaichine rc.WcULU-
gediegenster uns rascher Untcrricht gegen
Garauneu mllßlüsr>.S Hi,norar. Boider itung
zu Bank und Lrar,asiapri':flr genim lLrfren
rauftnäan. Gtszelnunkerrticht, gegründet
Inhaber, Lpecial H»andelS'^ach-
lehrer und Baütfachrunrig.r Nnvert
Lchaukal. I Stevhaasvlatz. Iasoutir.
go.tftrafte '.L Tomen irpnral. Lu4w.ir!ize
bri fliL. e jedenf lls u "riuivreckier;.
Zeugiiift u. StiUenv-rminIling
loiienio» «II -lbiolvku!-» meine4 b-> m,hr
ols .5lUW I>dül-rn ou-g-z, erprobt-n und
Ladri älisiersl billigen Unlerrich r« >n
Buchhaltung, Slcuographic
sSadl.. Afaschtnza'.reiben. viechn.,^orr!p
u i. w I. Lvr. Ssecral'HanLe.sl. v- Vuw,
Vm Josephftadterktr. Ltt ckLn wärt
brieflich. Äust. wirdeii bcrelrwtll'gl^errdeiU
! Sicherer Erfolg gDr.iulirt!
In der von d^r dvdel» Zra'rhallerer conc.
Privat Lehranstalt
für
Cchni izeichnen. K1«idermachea
der *«ald. Poukar,
I. Hoher Markt 5!r 11» we Len
Damea n :--S Sironatcn grünglichst
und gewifsenhafs in allen Sache n der
ramenschnetderei m t lHe.cchttg'.rng
-ttf etn gilnges ^^Irbeirsbuch aus
geblkdct. ..sck d r Lerw- u ioicr ig-r L r-
dren't. ZchurNcnrS im Lch «irrzrichnen.
lvlahnehinen und Zuschneidca. S«rkauf
der l.euesi-.l: Lebn trs Loilerten mertuu billiast
ang.fcr igt dep-iralstunden tu und a ß?r
Housr. Lluch Prusion 72ls^8
OLucl. ^ur. mir iaugiahr. er-
fcigre.cher llnterrlch 4rraL>- de'Qver« u
Untergrmnasiastett ü ernimmr Leetivnen
od. Hofmeisterv Äla.iz vreferenzen
Hon. Mlif»tg H, VU Lttfrg^fl.: 0. Th ^28.
Maihcmank-Corrcpctiror mit
ILsohr. erfi-^gr ich-r 'Z:r,i'k- g dt Unt.'rrtch
tn allen Zweigen der 4)'ardem.. Hhvnf u»d
barst. Geo:n. Bkrettet zur Ge^mna iat- und
Rcal'chuill L ura vor HrMTich 2au r. Ü.
Llttchergaie 5. 1. St. Td- 6a. 68 LI
BollsschuUÄjrcr sucht Sliiudr.
Auck v-olin» und Elav^erantnrtckt Vr efc
erbeten unier .Gewiflenbast 69233' vost.
VI. Nurigergaise. Nur g g.'. Schern. 692 '3
Privatuutcrricht durch f>:chliä>
gedtldere Lehrirafre vermitrett tu.entgiitt der
..Lenrra'verein der u-tenrr üehrericka t"
IVI 2. Lllattaftraße 4. 573v1
Bcreiufachte Stenographie.
Beginn der n. ucn B r.iuL»'.'t enscur-e im
I. H zirke Tiennag oiii 3. Arr.l, 8 Uhr
üdends. Die Thei.nehmer werben in zwölf
Le.tionen bl- zur BehtMLu-g d.r Eorre-
sprndeu,/chrift aueg bildet.
Zeugniß l Stellcunachmets!
Auönlafr uis An.nerdungen b.im ersten
Sck.rtftsuhrcr deL Hereiner R. Weiner. IX.
s)iossauerl.-.nde 9, 1. Stock. Th, 16. 68696
Zurückgebliebene Schüler er-
halten nach dew.'.hrrer Mtlhode erfol.''reichtN
Ünterrlchr von ein m srevt. ircbrer. Gef. Än-
träge an s. F., >11/3 Kal!erst:atzr' >-»r. 93,
Thür 17. 62423
S'tud. Phil. imLelnester
mit guten Zeugnissen sucht Ii :ructsrponen.
Gef. Zuichriften an 7.":ißncl, 1-^.-. Poe-
^cllüi'.cüllc o0. 7^2'ui
Jngerncurseanoidar, -Hoch-
schliler in höherem Jahrgange, ^.--i.tchulr
mailtra mit Au-zerchnuna. m:t lanqiahetger
lliib erfolz^reicher Unterr^chtsproxis und vor-
nedmen ^eierenzen. unterrichtet Volk-- a.
irlitielschülec in allrn Gegeufländ-n. über,
..'mmr tvklit. auch Hoimelftervoiten. Gef.
Zuschriften unter .Pädagl)ge-. III. Stamm-
gäbe 0., Td. 5 7Il»5<>
Jur I lr-rsirigeu stuaden ivirv
Ltudeut oder Lel^rauu-caud rat zürn Uiner-
richre. 3 Llunden wöch inl'.ch. geq. majjkse^
Honorar v er Minag-lolt gesuL'. Unter
„e. S 100" Postamt I.>2. Dien.U 2 72167
Junger Mann, Jsr., welcher
in Vrligirn uud deutscher Sprache unter­
richten kann. wird sofort aufgenommen.
Zu spremtn von 12 bis 1 Uhr. Adrcffe
ln dc- E^r 72718
Techniker mit guter Unter-
kichtspraris und sorzü^lichen Erfolgen sucht
Stunden. An W- D.. Technik. Dien. 72449
0suü7^ur. bereitet rechts-
d'stor, Liooiäkiüs, vor, «Uo Sehels« Ilntcr
.Aii'ch und srdhltch 9 posil, l'II. Livbenooffe.
88438
Buchhaltung,
e-nfache und doppe1:eCorrefpondenz,Wech''el»
reckt, .a::fm. R-cknen, Lrtdoar-vrhi-. Lltno-
grap. re rc. lehrt ein gewisse iha'tcr r^ehr.r
nach bewährter Methode, besond-re H«^rren
und Tarnen, d-e duich Alter oder Stellung
der Lckule dercUS entrückt srnd Vordere,tung
zu All.nahmrprüiung.'n an Ba^n-n. Bauren,
Lparcasien rc. Pau'ckalbetrog mr vc-llsrändiqe
und gründliche l.ärternuaa der Buchhaltung
tucl. Btlannren 12 fl. Monat-Honsrar 4 fl.
Etnzek' Unterricht in sanimUtchen
kaufmännischeu Lachern B.^t.hel'cd »eit
kem ,1ahre 1878, von Hände.sUackehrer
Vi^or Teutsch. I. Bauernmarkt 3. l 2111
Friftrl'chnlen
und Frisenrittnen.
!: Tamenfrisirc« l!
l hn ß-wisiei häst Mm Pawlowskti, I
Koraineiftrasi» 17. Institut, Surfe
7 sl »'32t
Geübte Jriseurin empfiehlt
ssch den aeehrten Damen- III. Lordeergafse
Lr. 3. 2. Stock. Thür 8. 72898
21. LlLi? 1900.
siii Hllnd und SI°d-l»>l-«e M-niclleei, e«-
vliehll sich iüe de» I.. 3 VI, Be,iek,
W e, V, Lchondillon-ünaie 23 2, St..
LHUr II. 7S05S
Praktikant, trhrist, wird für
oüs i-u-utsro.: clue- Ar^diondlun^stzauseS
soiort auigeu. Lsi?r!c^ kichlri: uurec -Ä.
Z an d? -rr:?.'».
7,'405.
Orfkne Stellen.
Männliche Kategorie,
Agenten für die Provinz z.
Bülllllse »on idUieruhien und iiauell^n, U'duipuioi.on ouö nuli,., voll!- wird ver
w«id«n ,«,en hddi i„rcdin»„ octtviiü. Iri^ ios.cn ousju ,cl;,n-n o-suhi bri Zgowi Lll»ll>-
,e.'Idau5. Liikll, II, zsi. Pj.„^os,^ bdl u. i>,-,, 1,, „.7b- ,o 72'
Ptiiktikttiit für die hlager-
.2815!
Praktikant aus gutem Häufe
Agenten zum Bildrrverkauf >°>t° ."»is-si-wm-o,« 0» isich.,, iLau
aus Siotkn ousz-ll,mmen. Üidi, Eid, 72781
Agent, bei Gasttvirrheu,
CasenerS, G'I. ,l7aiernen-
-afse 24, Wein- und Lvirltusftagrschäst
7-'7>2-
Tüchtiger Agent, der für
vatentirle Änfichtskarten gut eioycs'adri ifl.
wird s^gen ZiLUM und Prsviston aufge».
Adr. tzrp. 7201c»
Zlür 2«»00 Nroncn Tartehen,
welche ich verzinse, geb« ich Agcntur^elle
mit Firum und Provision. Änträge unter
.«. W. an die Erv. 72252
Tücht. Provisionsagculcn
sucht pat. scldstdindentk Makre-'-Dtuner
..Ucher-Er^eusnua We. Emrrich Aal. I.
ZrUnkagaffe 9. 72586
Hohen Verdienst findcu in-
telligente redegewandte Herren. B.anchen-
unkundige w-rken instruirt. VIII. Aosevk)-
ftavterftraße 101. 2 Stock. Thür 13 tag-
lich rsn 8 bis 4 Uhr, 71518
Jung. §ommis u. Pra^^tikant
Wos^^»"chätt^''""''' 7^2828'
iui «-lÄos:e wo-, Liud-r Hiish, I.
Grabev 1L 7 2852'
Damenschneider f. englische
Ullb liOllzoslichr lind Dllillc'll, u-u-i
.rüchlio 72714- on di- -
.LL
(»ommio -cr Gatantcric->
und Soielwaarephronche wird sof. aeeepNrt..
^ r oub, VI. M oriohtllkisitoht 113.,72i)03, Ädom «Olln, 4 l. Wtdgoff, 31. >m«cn.
Junger tüchtiger Vorstadt-
comll'.is wird per sofort be» 4l. Drarmortlein.
Aeinvorfgaffe :i7, ac.cstirt.
723^1
721.34
Tüaitigil bommis wird gc
lii»t lur-in ch!rutgi'-'k ^Iiftrum-Nt-N u d ^osir 10.
Bandua-nsodit! in sudop.ot ol-noue sioch.
s- n:nisik >! d kkil-c!k4 ..N'-rilch eis.-rn.riich.
Äud'uhrliche Iingori chk Lfftile »n> T Fii»kr,
Lutcveit. 3,iu»-uo nior» unt-r Lditr-
,L «!. 1- zu rilblen. 7o8 39
Tpeccreicommis acceptirt
ll,sl««mo,0j>n, I. Widdlins-rsiiait« 2r, 13.
Truaertcyriing mit gutem
Lchulzeugni» wird euigenommen. Solche.
:ye..A.- saisn in einer Truckercr waren, be­
vorzugt. Heinrich Lowy, II. Große Mob^eu-
72722
2 bomptoiristcn, 1 Kaiizlist,
2 Gärtner. 1 Wachmann, 1 Reisende:.
2 Poliere. 1 Msgazineur, 1 Schlofler.
2 Sommi?. 1 TlnstaUsdicaer und Wärter.
Junger Laufbursche imr
2 sl. 50 kr. Wochenloha wird aulgenomri.
'.tldr. EL ped. 72243
Jüngeren 5iammerdiener
mit .angen Zeugn.
I. Galdschmiedgaffr
sucht Frau MarcherU.
5. 72742
Jung. Herrschaftsdicuer m.
z-u,n. sucht drin,. Jnsiiiul .«uilri»-^ I.
Äruns
rllnon,!i,oüe 1.
73007
AIS Hcrrschaftddiener und
1 Wirlhlchosl-r. I Suhmiist-r, 2 Mu.! Haurdisoigtr wird -in lind-rlos-s Shc-
iäinülkn ,-sucht. 9,0h. III. holldtsiros,, 23,> ,klucht, T,r Mann Hot in oll-n Di-»-r-
Dbllr 2, 727l7t, oidr:t!n oiwonvt. n-tt. d-rsrct iin S-r-
-stj^ucht jung. Compioirtsien
init Skcnogrodhic i. E-!chal:shaut g t s-b, s Lll-ri- mit Z-u«n,hobschr>stcn unt,
He.rfch-Isrkvioncr .L9il. g^ g, 72113- »csito,rrc» 1, Hodi-
s, ad«l, HiU. Q» rn, mo ,0 u,n,h. 2,5 n,' bui,ii,aff«, 72113
lUkschäftddtcnrr mit .si-ugnih l. VI Br,,
Ktitschcr zu l-tch^e», Zrnoniii und Ltr '3
wa cn, II sl, wöch nü, ,?!-,d-r-» Storrli-
.gklnsc'kl, t. Naot.rii.o'l Ul.
Junger Buchhalter u. Cor-
rispond-ni silr r.n- Molchln-^so^rOI
,!i-d,r!os, IN «l-n o-snchi, «dhm,sch- iveschäftsdikner, t
Soroch- -iwun'St, Qs', mil s-doil-ou- s^dr-r, sur I, B>i>rl, 10 sl Doch,
svruchkn und di-heriger Ddatigke,t unter. Seidel, I. Tiefer Graden '?-r. 10.
.z. .1. 72632' .IN die E"' 72632.^ 73063
Junger Gcschäftsdiener mit
guten Lirugn'.fsea. schöner HLNv'christ. --er
"ich am Zollamt und auf der Pak gut aur-
ktuni. autgen. 2dr. unter »T K. 72801"
i an ?l« 728Ä1
Siad'7
enlohn.
Vin lNlt Ealafterarbeilcn
vertrauter Diener wird mit 1 fl. tsgli^m
1. Stock.
(Heschäftsdicncr. der etwais
drr Buchdindere» versteht, wird au^ge«
llrdn und lr-i-r Lohnu», »utS-n^, nommrn, X VI, Errnordzosi-' 3S, 1,
in der Expedition. ,1200 s? '7->'7!
Geübter Aotcnschreibcr z.
l-,cn noch Srdör wird S-iucht, cssrrlk un>^
.ltomvcsilidn 83817- on di- Srd-d 8001,
J-linkc Adrcsfcnschreibcr
werdrn aus,-nommrn, !2lsrrl! unt-r-R,
ü, V2 277- on dir Sx r, 2277^
Tüchtiger Zeichner, abkolv.
8-wcrdr!chLl«r, wird ous,rn, Lii-rt- mit
Gkl^ält-ansprüLe an Eugen
Helferflorferfl ratze 5.
Tüchriq. Adrcflcrrschrciber
mit
sandt
Thür 17.
72787
Znft. ,Äustr»a-,
ch^aussiener zu
Advocaren. mit Zcu^ifsen. sucht dringend
. I. Grüuangergane Rr. 1.
7öE
Hausdiener, ledig. 20 bis
55 Zohr- »lt, wird drr losort sir ,in
Zu,-hör,-schält ausgcnomm-n. Ossertr unt,
.Ehrlich 72816- -osil, B-nnodlo, 72816
Als Ticner wird ein junger
Mann unter 2) Jahren gesucht, ^lfte deß
Iabrrs auf dem Lande. Anfang-gehalt
schL^,^u"^Un!n.Schönschri" 72642- l^r, -!^^'-?nsi-It"!rsuch?'^T-»
^lbe erhält Verpflegung. Dehnung und
monatlich 40 K. Sedslr. Seloktgeschriebene
Lfserke mn Angad« de4 Alter- und der
herigen Verwendung unter .Verläßlich
,,tz dtr. 7302:>' polllag. VI-1 Sumveudocfer,
wird -in »ü»,i--r Dkrichlcilxr »°n orbsirr^, nrod-^ TMLl^
MtaruP arcrvtirt. Gedalt 50 dir M fl. vec ^.
Tücht. Verschleitzer. Jsr.,
a-su»r, X, tin.-rldork-r sir, 20. >2082,
In eineni Branntweiuschank>
S-Oliir on-diirt S-Imli N dir M sl. °-r Hausknecht, gel. Ti'chier,
Monllt. Piriusirllrn vor 72305 Poärr, wird olls,-non!m-n. IV. Wi-nsiroh-
d»"'—! 2!r, 37."
71968
s°nl^.^b"'t^w"»"°-^ Hausknecht auf Gnomeu-
h.ll/:.u.^ Colllmdur-, I. H°h.i M°^3. r-mdi^ichrpu« ,-juch.^
Comptoirvraktikant gesucht Hailöknecht vom Lpecerei-
mit l-hcn-r Hondschrist bei M. o°s,t-°mmkn. Brch, 3'.
Praktikant aus outem Hause Kutscher sür ein Restaurant
mit Nnsonoz,kd»lt ll-rrdtirt Brüdrr Etein, Dübr Wir»« losort ulls^sruommcu. 9-^
Duche-schäst, I. ruchlollbkll 14 dii 18, MothrS, I, Sind-r-roi,- 8. ,2878
UM- Tücht. Geschaftskutfcher f.
Praktikant wird sofort auf- l ,^-brikrhour, mit lon,,, Zru,u,, sucht I»-
,-uomm-n. Jos-oh 8-lik, I. Eonnrnfeir-! st'.tll t, I. W-llzeilk ü, tm Hosr., 23 24
rZ- 72233^^ Junger -Hausbesorger wird
Zwei Prakirkanteu furs^ aufiin-mmru, K-d^nzun, sil-brnd-schösti-
Sagcr w-rd-n d-: B»-r-n
Dr-n''-n dod-n nur tint-ri r Brirse unter
.tzou-d-scrg-r 71863' krsil, 5'. Huno;,
713ÜS


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 22 ]
liSLVS ^tSLSr 'kLSdlLtt.
21. ULrr 1900.
«r. 78
Wvüdte Da«eurlerdekr»achertn»ra
ür Taillen urrd Röcke finden dauernde und
destbezahlrr Lrb^t. I. Rauhenfbeingasse 1.
2. Stock links. Laufmädchen daselbst auf­
genommen. 72973
Kleidermacherittnen, nur
Margarelhenhof 6.^ 72988
Tüchtige Arrangeurin, die
in feinsten Salons gearbeitet
hat und gute Referenzen be-
sitit, wird sofort für eine
gröstcre Provinzstadt in
Ungarn aufgenommen. Vorzu­
stellen heute von 12 bis
3 Uhr Mittags, „Hotel wcisicr
Wolf", Fleischmärkt.
Tücht. Taillenarrangeurin
und Taillrnnobrrin sof. aufgenommen. I.
Johannesgoffe 2. 2. Lta.. 3. St.. Richter.
71195
Taillenarrangeurin und
Schosrcnarrangeurin,
GOs'l"a,'n""'WiVi'.'^^l'' TuLI-iubkN 'Nr. 10.
2. Sl«t. 722.35
Tüchtige Taillcnausbut;- u.
Lchosrcnnähcrinncn gcsnchr.
Brcier, Teilergassc 1t.
Lalonsräulein,
schöne Erscheinung,
mittelgroße ssigur.
für erstes Haus gesucht.
Adr. in der Exv. 71548
Tircckriee gesucht. Eine
in der Eorscrbranchc durchaus
erfahrene Tame, welche
namentlich auch feine Masi-
corsets zuschneiden kann und
unsere Abtheilung für Mas;-
corscts selbständig zu leikcn
im Stande tväre, findet bei
uns dauernde und angenehme
Stellung. Bevorzugt wird
eine Tame, die längere Zeit
in cincin feinen Specialge-
schäfte thätig war. Ansführ-
lichc Offerte mit Gehaltsan-
sprüchcn sehen cntgegci.
Jioscnthal, Fleischer u. Eo.,
Göppinqen i. W.
Tüchtige Schneiderin ges.
Strrn. III. Qr«!.-!!' 26. 8. Etol. 72115
Geschickte Hausschneidcrin
sinbkl Iol.^rt Brl4Lsti,un,. 80 >r. brr
To, uii« 'III. Laudongaffe
Nr. 46. 2 St.. Th. 16. 72914
Tüchtige Schueideriu sucht
Fr-, Srbiuczrt, V Kroupasir 5. 72562
Masa»innäherinncn u. Vor-
rikhtcrinnrn auf Hemdblousen werden gegen
gute Bezahlung die ganze Woäie ausge
nomoltn. 11. Untere Augartenstrafze 16.
Tbur 20. '-2259
Für Hcrrcnluäschc werden
-Motchinnösikriu. Porrichtcrin nud «n°ds-
lochnirhrrin duspo'diumru. -tluch rm -Mädchrn
sür ikichlc Arbeit. VIII. Lloljenidalerpusic
Nr. 18. I. Sldil. Thür 7. 69506
Tüchtige Maschinnäherin
wird in einem Modesalon auf­
genommen. I. Kärntncrftrasie
L!r. 8. ^2-242
Maschin- u. -Handnähcrinnen
aus TamenwäiÄe ausgenommen. 4IIl.
Ptnnogasse 3. Tbur 2. 72".6-t
Maschinnäherin gegen gute
Beioblun» dut leinc -8Iousin duiliendmmeu.
VI. 6dl-rl>u;p,i>si- 20. 2. Sliegr. 3. St..
Tbilr 36. 72185,
Maschinnähcrinncn sür
«leidchen werdrii in und ander Haus be-
Ichatlial. Au» dinnrn 14 Tapen ,n erler­
nt». VI. Waüliasie 32. Rawba». 70773
Maschinnäherinnen gesucht.
VII. Nailerftrasie 8. 72278
Maschinnäherinnen, Hand-
uäherinncn iverden aufgenommen. DSsche-
salon .Heller". I. Sviegelgafle 8. 72497
4^tur sclir tüchtige Ptaschm-
nSsierin lür «leider solor, aniprnaminen.
I. Bauernmarkt 8. 3. Stock, Tbi^ro^15.
Grcifermaschjnnähcrinnen,
Labn per W°»e 20 bi« 22«: Var-
richlerinnen. 16: «noplldchnäderinnkn
auf feine Hcrrenheniden werden aufgen. u.
das ganze Jahr beschäftigt. II. 'Prater-
straste 66. 4. Stg.. 3. St.. Th. 41. 72310
Geübte Greifcrnähcrin für
feine Tomenloäsche gesucht. V. Griesgaste
Nr. 25. Tdür 2- 72392
Geübte Grciferuäherin auf
TamcnwLsche gesucht. Margarethen, GrieS»
gaste 2b. Thür 2. 67967
Ring-schiffnähcrin >gegcn
gute Bezal)lung wird aufgenommen und
das ganze Jahr beschäftigt. II. Prater-
strave 66. 4. Stg. 3. St.. Th. 41. 72759
Tücht. Ringschiffnähcrinnen
auf Unterröcke werden aufgenonimen. Nitfch,
XVI. tzerdstftraiie 27. 3. Stack. THUr 37.
72962
GLr«e Kieür»
Mäuulichenategorie.
Offene Hausbesorgerstellcn
erführen Jnserirende ohne LermirtlnngS-
-edühr. I. Grunangergaffe 1. Exped. 6KWö
Kinderloses Ehepaar, event.
tvo der Mann Eeschäftiauntz hat. findet
Hau-beforgerposten. Nowak, X. Columbus-
-affe 20. 72219
Galvaniseur oder Galvarri-
skurin ,-sucht. XVI. Richard Waaorrvia«
Rr. II. im Kklltr. 7^02
Umdruckcr. erste Kraft,
durchaus tüchtig in frinfter Mrrrantil. wird
aufgrnammen. Honig ir. Sohn, II. Roldkn-
krrnaaffr 2ö. 721S3
Hausbesorger, kinderloses
Hbevaar. wird per 1. April aufgcn^^
XVIII. Martinsstrotze 26.
Kinderloser Hausbesorger,
Maurer, wird aufgen. Adr. ßrved. 723 W
Hausbesorger sucht
S>uch. I. W°II,kilr'l8. I. St,
Inst.
7M!N
Kleiner Hausmeisterposten
für kinderlose Leute. Währ'.ng, Leiter^
72830
Dringend gcsuchr
Hausbeiorger. ttutsLer für Schwersuhrw..
50 fl. Sebalt, Wohnung,
herrsch f.sdtener. 39 fl. Grhalt,
Kcllervursche. Binder. 9 fl. w.
StaUvnrfche >ur ei!' Pferd t29o0
durch str. 5io,evhine Sattler I. Tomq. ?e.
Hausbesorger, kinvcrl., mit
oder ohne Veschaftlyuno wird für kleineres
'Haus'''
Bursche vom Lande, der
fahren rau.i. wird sofort aufgenommen.
Auskunft IX. Markthalle, von 7 diS
11 Uhr. Milchgesch,^ft. oder Nachmiirags
XIX. Krotenbachskrnf.e 46. 7'2S42
Junger flinker Bursche und
G. Hosflnonn.^I. Führichgaffc ^6. Natur-
dlumensalon. 72828
Lediger Lpcngler wird in
der Provinz aufgenommen. Adr. 6xp. 72819
Zwei tüchtige Werkzeug­
macher gesucht auf französische
Ttanzcn »nd Tchnittc; dau­
ernde Beschäftigung, guter
Lohn. Adr. in der Gi'P.
Bursche zum Ansschlagen
^llmp-r^asi?44. 2."^Tio».^''Td^ 18.
i2!>NN
Ma^es. I. Dlnaernrodc^. ^! s Buchhalter. Näheres l. Wr. V-rmittler.
Bacanre Posten aller kauf-: x. ^!e,tch,..iarkt rr;. 723.31
rnänmicven Branchen und Kateporien für
männliche B Werber sind stetä in Bormerkung j,^. o
bei der Stcllenv-.rmittluniSab Heilung^ des, 1 Vortwr 1 Baule,t-r. 2 1- f,-r-. 1 H-'^er
i. 5^ !e »fch,'.iar kt 1!>
Waldaufscber, 2 lilärtuer
Mutter, I Brauh.^uvu'a'ch'Nltt I H rr,cha,'S
a^rtuer, l GeschäikS..i1er,i^a. l. Näl,ereS l.
Wieni rBermiitler, I. ül?U.g»'crk: 15. i.Stg.
Thür 7. 72932
Photograplile. lsrn tüchtiger
Photograph, weicher in Pose u. Beseuchlunz
dorzügiiches lrisl.t, wird per losort engagirr.
Nur crsir Lriste woNcn sich meiden^Laprce Marisucur, praktischer solider
Posren bei gutem GetzaUe.
k. u.! Hofpdotograph
Wien.
Bade» bei
iN748
Mann. peiuldt. Rachinillaas oorjuilellrn.
sflorldsdots, Pirmorktpla^ 1. 78082
l^jähr. Bursche wird in
einer Schießhnlle ausgenommen. 2- Kirbes.
"-— -.2^^
17'I.
Einil Si^opalerin i. Budapest. VÜI. ^B°ros> wOd^Ieioil auiz-no.nmen. II. Ld--»
.Kuckerdäckergcoilfe. welcher rm!
Sacken und besonders im Germ-!„,. 7-
reig selbständig arbeiten kann, i —«'«ITi
sindet dauernde C.nbition beim Auckerbäckei^ .Allchaustragcr, 1 .4
gaffe 9 7. 5 fl. Kcisespesen u. 2.5 fl. MoualS-.
geholt, ganze Kost und Quartier im Hause. «,
65014
111.
73004
Suche einen tüchtigiu UI>r-
machergedilfen mit gutem Dcrtze,.g Maria«
hllferstraLe 33. 68394
Offene Stellen.
Weibliche.skategorte,
Kesucht wird einfache Laune
Hosarociler, der nebstbci! besieies SiudeninLs nah. n lann. VII. »anblgasie 6. täbsr 7.
..„ ....... -r-.-I.-iZ
sofort gegen Taylohn von 3 K. anigen
TheerfobrU Bosch. X. Laxenburye^nrake^
oberhalb 90. 72088.
Einfache Bonn:;, Kinder-
Uhr. IV. yechtengajsi 7.3.^72^
ban 1 b>» 4 Uhr. Adr. Srv. 72130 l Bonne mit Französisch w.
Junger Bursche v. Lande j
und 1 Uhr Mit»
auch At-.säng-r wird als Schanlbursche- Jos,ph SuIIrer. II. Glockengaffe re.
ausgenommen. K. k. ^Prater, gegcniwer der. 2. ^t., Th."
Rotunde. Lsertak's Aestauration. 72302 s
72928
Guter Äälimcnarbeiter und> -°eniu.il ,an,
-. ...,.
einem .Kinde.
au, -n°mm<"n^° L-°»°lb''He'll-i^°MariadiIw" a^-Is -nbww.en. Meiner. Adlet ,asi e 4. 72 6tXi
stra^e"° 7 d"'"^°' Pvnne, pekfect Französisch
^iolirmanteure tücktia kür tb-echend. ,u 3 aindein -chr,>liichcs Snus,
«n >" -Vr°v>n,'t°»t gkiucht. D°r,u.
Wa-meschusin-ffe gute ,Se-u,^,sie. smden^ IX. Eccaasik 2. Th. 17. 72820
Aibett. Rhelnho d u. So.. X. «nöllgasie>- .......
Rr. 28. 72281 I Gesucht Lonne,
E mit Tlavi r. vorzügl che Stelle,
. Bonne 1.5 fl lSehait. 2 K nder,
f. Canditengkschäfk.
Photographie.
Tüchtiger Copist oder Kopistin gesucht. Berkauferin f. Canditengeschäfk.
XIV. Schwendergasse 9. 72072 Verkäuferin k. Telicotesirngeichafl.
Kürschner mit langjähriger ^fUn-r-n.^au^sw.rrt,. gu-» -Berdiensi.
Draxis^und gute^ Nachfrage wird ou^l^en. Küchcnrafstertn f. gr. Restaurant,
Unter-Döbling, Nutzwalbyaste 14.
Organist für Kirchenlieder
aufgenommen. V. Ramperftorffergaffe 47,
2. Stock. Thür 11. 72'A) 6
Tüchtiger Administrator ge-
lucht iür eine polit. geitlchrill gegen Be­
theiligung am Unteitnehmcn. Unter
>»eb ndeschältigung 72148" postlagernd I.
72148
Tttzcassieri» i Case ktslen Ranger.
Zllvveukochin für Restaurant, 60 si. G.
-Bedienerin I. 'einer Clublocai, 2 si tägi.
Berdienst durch srra» Josephink Taltier.
I. Tomgasir Nr. ». 72 49
dübeiungcngasie.
Tüchtiger Nccommandcur
mit gutem Gehalt wird aufgen. M.
S chacher!., VI II. Alserftrade 45.^72362^
Junger Maschinenrcparatcur
Wird aufgen. Thurngasse 4. 72393
Bursche, unter rro Jahre
alt. Christ, wird für ein Ltadtgefchast gegen
Dochenlohn von 5 fl. aufgenommen. Be­
werber wollen ihre Adreffe und unter An­
gabe ihres Alters und bisheriger Be­
schäftigung unter „E. ft. 71148" an die
Cxvedition aboeben. 71148
Tüchtiger Mechaniker für
Wirb aufgenommen. Adr.
Tapezrrergehilfe wird auf-
genommen. II. Gr. Stadtgutgafse Nr. 28.
72430
Frisenrgchilfe wird in
ständige Aushilfe aufgenommen. X. Bürger-
vlots 1L. 72668
Guter Friscurgehilfc ^r
beständigen Aushilfe aufgenommen. Bohln.
Sprache erwünscht. Adr. Crp. 72492
Gesucht deutsche Bonne.
chriftl 5vamikte, 18 fl. auch Vnfting.,
Interr. s^ranz. erwünscht,
deutsche Bonve 18—fl.
auStv. in Vorzugs, g. HauS. North. 1.
Naglergasse '-Li. k. Stock <2970
Einfache Bonne zu zwei
Kindern von 4 und 7 Jahren sofort aufge­
nommen. M. Gcünwald, Floridsvors.
Schlosthoferstrahe 25.' 72800
Einfache Bonne mit schöner
Aussprache wird zu Kindern aufgenomm.
Maciahilfrrstraste 59. 2. St.. Th. 14.
73050
Bonne od. Kindergärtnerin
mit Anlangsgründe Clavier ',n zwei 4- bis
Ojahr. Kindern, und Bonne noch Äulnanien.
Borstest, hier durch Institut Schwarz. VI.
Mariohilserstr. 49. iirkS im L-ofe. 7290l!
Kindergärtnerin in gutes
^^aus. größere Kinder. Gehalt 20 fl.. sucht
Bureau Rischka, Karntnerstraste 21. 729 30
Kindergärtnerin, welche im
^om'Nkr Z."^l'!''SI.°" Tdür^"l4^
72818
Riemergehilfe, der bereits
in Treibriemenfabriktn gearbeitet hat. sof.
aufgenommen. JuliuS Fifchl. II. Lichten-
ouergafle 1. 72511
Photographie. Operateur
und Negativretoucheur, nur erste Kraft
ofort bei hohem G
.Selbständig 72703- an die
-ehalt gesucht. Unter
Srved.
72703
Farbenrciber wird aufgen.
Kaspar und Spitzauer. III. Hauptstraße 114.
72707
Stallbursche
Adresse Erped.
wivd
aufgen.
72570
Junger Bursche wird fü^
ein KohlengesHLst sofort
.... ausaenommkn.
Wochenlohn 3 fl. und die ganze Kost. Adel­
heid Gmeiner. KohlenhSndlerin, II. Vor-
yartenstraße 1L3, Thür 1.
72553
Gärtner gesucht zur Hisr-
richtung eincS GarienS. Noch liebe-ritt-
komme,,. IV. Roinirposir 23, 1. Siock,
-hür o. 72384
Gesucht Gesellschafterin sowie
mehrere Crzicherinnen. franz. und deutsche
Boiinci: und Kindergärtnerinnen für vor
G r üben 12.
Fr.
Caroline
Französin oder deutsches
s^räulein mit französischer Svrachenk nnt-
niß zu Kindern von 3 und 10 Jahren ge
sucht. Vorstellung von 10 bis 3 Uhr. Lugcck
Nr. 1. 3. St.. Th. 4. 72997
Stellensuchende Fräuleins,
Erzieherinnen, Caffiertnneu, Bonnen, er­
halten gute billige Wohnung und Der.
Vflegung. I. Wollzeile 18. 1. St., Th. 11.
bei yrau Schmejkal. 66989
Französin wird sorort auf-
pknommcii. I. St-riiooffr 6a. Tb. 7. 7-2042
^zur Begleitung von L bis
8 Uhr Wird feines älteres Fräulein. Jsr..
gesucht. Dorstellung nur von 10 bis 12 Uhr
Vormittags. I. Schottenring 14. 2. Stg..
3. Sto,k. Thür 9. Honorar 12 fl. 72367
Eomptoiristin, älnfängcrin,
mit hübichrc Haudichriit uod St'no^apkit,
wird ous-tnomiorn. Oisrrle unitr .D-rlSsi
lich 72SS8- -n tik Srv.
72S98
Zu zwei Kindern, 7 und
8 Jahre, wird Fräulein gesucht, welch:-
im Schulunterrichte und Häuslichen etwas
nachhilft. II. Praterstraße 42. Sckneider-
chneidrr-
72498
Eomptoiristin, schöne Scyrift,
Stenographin, event. Anfängerin, wird für
Fabrik
X. Bezirke sofort engagirt. Qff.
unter .F. K. 72061 postlag.
Gesucht Eomptoiristin mit
Str»°oro«dik. 30 II.. u"b C-rrr!vondkniin
ni. Schrkibm. dvhrs Grdoit noch Urdtr-
einkommen. Rav. Anst. Tchwarz,> I.
-Mariohiifersir. 40. ilnis ini Hof e. 7 2007
^Adresscnschrcibcrin findet Be-
schäsngur.g. Unter .Schönichrrft 72641*
an di: Exoed 7 2 641
Jntellig. tücht. Verkäuferin,
repräsentationssäh.. für ein Papier-Sngros-
und Tetall^eschäft mit buchhalterische,:
Kenntnissen. alS Vertrauensperson, ntch,
unter 24 Jahren, oceeplirt. VI. Gumpea-
dorfer'lraste 99. 70053
Tüchtige Verkäuferin zum
sofortigen Antritt gesucht. Selbe muh
Blumenbinderln oder Federnschmückerin sein,
llcine Cautivn erlegen, event, gute ^eug
Nisse haben. Weinfetd, VII. Neuvau^aste 8.
72073
Äiädklien zum Bluineuver
w-rprn^ ^o„ si,.n°mm, i. il.'
2 Bcrkäiiferllinen der Eon-
fecklonL.'-r^nck'.e ausgenommen. H. Goldst- ch,
X Hl mbe gerst raße 42. 72112
Berkäufcrrn für Eonditorci,
tüchtig, gesucht. Keine Anrongtril'.. Con.
ditorcl.^ 1. Sckoltei.r iny 26.^ 72979
Ea'.iiionssähigc Trafikver-
fchleisterin gesucht. Photographie und ^cu-
nistabschriften unter „Curort 71280" an
die Crped. 71280
Trafikv-'rschleisrcrrn wird
ausgenommen. XVH. Alovistockga^^^^^
Pcrschleitzcrin znr sclbständ.
Führung einer grostcn Trafik. Cautivn er­
forderlich. durch Fr. Fcidmonn. I. Bauern
niarkt 7. Wien. 73025
Ladenmädchen, das schon
«n einem Bäckergeschast war. w'rd ausge
IX. Schwarzsvanierstraste 14.
72396
Praktikantin mit hübscher
Hondschrikt fürs Comptoir gesucht Qfferte
unter .Praltilanlin 72863" an die 6;ped.
72863
Praktikantin in einem Eon-
f-et:onsaeschafk anigen. Rudolph Schenfler,
VN. Siebenf terngalie 29.
72.567
^unge hirbschc Tiizcasfierin
für ein solide? Cafe nach Qedenburg wird
ium iosorlipeu Einiriik M'üwoch den
21. b. non 1 di; 3 Udr NoidmitiopS.
»Hoiel Slephonie-. II. Toborsir.. aiceslirk.
72758
Sihcassieriu ()lnfängerin).
Verkäuferin für fen r Buy r i.
Vertnufer-n fnr Stodtgefchäf',
Verküttferitt rür Bäckerei,
^rankversch'eihrrtnnen
surr ^rrnirur Vuch,! VZoU.zeile 18,
I. Ltuck 7 2 592
Gesucht Siheassierin f. seines
Cafe. aufwärts. Reiseyklo zur sofortigeik
Abreise erliegt. Institut Schwarz.
VI.
Moriabilferstraste 49. link? 'm Hofe 72908
Knchencassicrin, tüchtige
Nechnerin. für feines Restaurant sucht
dringend Institut .Austria'. 1. Srünanger
gaste 1. 7300'.1
Eassierin gesucht. X. Land-
k'ikoojle 15. klosieebon«. 72057
Eassierin wird anfgenomm.
VIII. T'perpofle .33. si-se -Prop 72760
Eassierin ausgenommen. II.
Kleine Psarrgaflc 28. im Cafe. 72756
Eassierin, Lohn n. Pcrccnt,
aufgenominen. VI. Brückengoflc 6^ Cafe.
727t>t
Anständige Scrvireassierin
gesucht. Tiefer Graben 11. 71466
Servircassierinnen aufgen.
IV. Kleine Ncuyaffe 2 a. Cafe. 72079
Serbireassierin aufgenomm.
111. Gärtnergasie 5. Cafe. 72198
Servireassrerin
vm. Lerchenfelderstrof-.e
wird ges.
58. «>7174
Serbireassierin anfgenomvi.
XV. WUrsskloosik 1d. Ooir.' 72502
Scrvireassierin anfgenomm.
XIII. Cafe. Ech w entcrgasfc 61. 7 2930
Servircassierinnen, junge,
solide, wenn auch Anfängerinnen, sofort
aufgoiommen. Cafe, frühere Jgelgaste. setzt
Johann Straufsguste 26. 72571
Serbireassierin aufgenomm.
XV. Rosinoposik 3. 72700
Praktische Serbireassierin
aufgen. VIII. Strozzigaste 19. 72670
Tücht. Serbireassierin ges.
III. Marrcrgaffe 11o. Cafe. 72790
Geübte Kleidcrmacherr» so-
fort aufgenommen. XVIII. Zimmermaun-
gast c 16. 3. Stock. Thür 18 a. 72262
.Kleidermacherin wiro aufgen.
I. Franciscanerplatz 5. 1. Ltg.. 4. St.
7216.5
Geiibtc
Klcidcrmachcrin
Hernols.
Hauptstrafsk 49.
726.31
Kleidermachcrin aufgenom
V. g-oi'i-nso. 20. 1. Et.. Tb. 25. 72833
.Klcidermach:«»>n nach der
Lcbre 60 Ir. vir Top ,-sucht. Meb.rdolo.
9. 3^S^..rSUr,^L 7271^
Geübte Kleidermachcrin ge-
luchl. I. Solvolorpall' 10. I. Slicgk.
4. Lloik. TbUr 40.
Tüchtige Kleidermachcrin
-lls,cn. IV 'Ab.czofl! 40. 3. St.. Tb. 17.
73051
Geübte JabotA- u. Maschen-
nöheiluukn sindiii keschsstipuup im tzoul»
bei Au,. Fleischhouer's Nochf.. VII.
Leideu^offe 27. 72001
Gute Schofrennähcrin wird
ouszeuommen. II. Neperleposie 2. 2. St.,
Thür 16. 72055
ncn und Lehrmädchen aufgen.
F. Friedländer, VI. Maria-
hilserstrasze 35. -304«
Tchostennähcrin, sekbstäud.,
wirb sosori ouspeu. I. Weibb-uipposie 22,
3. St°-k. Thür 8. 72378
Tüchtige Schostcnnäberin
oufzrn. I. -3m G-IioSe 4' Tbiir 15. 72527
Leiber- und Schosten-
^^' Ib.^32.
726:--7
vororzoile 8. I. Stirpe. 3. Lrrl.
Geübte Leiber- u. Schosren-
-Srllbobusir osi" -2o!"3. °eo."'r?.'^13. 7^45
Tücht. Schofrcn- u. Acrmcl-
Näherinnen :..rden sofort cufar': ri.-n und
dauernd beichafNgt de, Mai'-n Si-ü-' tter.
I. Plonkengaste 2.
727l>.
Tchos;cnarbeiterin, nur selbst-
üandiae. findet dauernden Posten. I. Wlpp-
lingerstraste 26. Thür 27. 725.3.1
Tücht. Taillen- u. Tchosten-
^ubriinneu,^>..l.^rn-mi..rir.r.ilr
Leiber- u. Schos;ennäherinnc>»
onfgenommen. VII. Tödlergastc 4, 1 !^t.»
T^r 5. 72.
Leiber
°us^n°.
u. Tchoftennähcrinnc»
mmen. ^.^osengaste^. ^729^
Taillen- n. Schostennäherinncn
si-sml °us,en°mm-n. Gruben ,6.
Geübtc Taillen- u. Tchosrcn-
!I°si"'l7."2''°S,Ä ''^^73oÄ"
Tüchtige Taillcnnäheri»,
welche im Modelliren von Probirdüste«
praktisch ist. wird sofort aufgenommen bei
Moissn Sdariktter. I Plankengafle 2 72701
Erste Kräfte für Taillen u.
..chi-Iien und Maschi^nuderinu^n
7-2737
aufgenommen bei Maison Foresti. I.
Kollnerhofgaste .3.
Taillennäherin aufgenom.
üuvr-chl-I^Iaii 5 Tb. 10. 71380
EonfcctionSnäherin, sehr
tüchtig, wird unter günstige»
Bedingungen ausgenommen.
Ada, 1. Tomg^ssc 1.
Kinderklciscrnäherinncn f.
feinste Lirbcit werden unter
günstigen Bedingungen auf­
genommen. Ada, I. Tom-
gassc 1.
72374
Tret Taillen- und drei
Schostenarbeiterinnen. nur sehr tüchtige
Kräfte, finden dauernde Bcichaft.gung l>ei
Marfon Gieskann. Wicn. I. Tuchlaude«
10. 2.^r ork, _7 22 34^
Tiicht. Leiber- u. Schosten-
lläderinnen. sowie ärhrm-^chr:- '-^tdt.
S'ngerstratze 13. 4. Stock. Tdui 17. .-189
Schürzcnnähcrinnen und
Lchrmädchc-r^ prsi^i.^ XV Douidun^sir
Zur Bordruckcrei wird eine
arbdle -I>uusiriu uub ?kl!imübtru --',-rt
arluchl. T-durstiub- 22. 2. Lliksr. 2^ «l
Tbiir -25.
Tücht. KleidernLhcrinncn so-
wir lüchliuc Muschinnubriiunru so^rl -uf»
peuommkn. IX. Gisknpas!: 15
«jesucht wird tücht.^ausnäher^
tagsüber Bor-iustell. zwischen 0,4 ^r,
Elnabethstraste Ib. Hochparterre. 7L905^
Mc,slrnnknoPflück-tzrLheriii»en
und s/ehrmädchen aufgenom. bei
XIV. Stütirrmrirrkussc 34. 72880^
-Hand Näherinnen und ein
inIkUiprnIrs >2°usmudchcii pksucht. WI^-
".'^rült. VI. -Surn uditknzusir 8. ,-2887,
Taillenarbeitcrinnen. sclbst-
siundip uüd iuchlip. silr baucrud uu^zrnum.
I. Sonnenfelsgaflc 11. 4. e: 7 t. «.> 0. 3^
Taillenarbeitcrinnen, tücht.,
lusurl buiikriiv uus«'n--mmc". '^'i°bcs°^i,
lU-s-burbi V. e-Ncnbrückrnpul.- 1. ,-2800
Sehr geübte Lcibcrnähcrin
Wird aufgenommen. VI. ^allgLffc^^4.
TK ür^
Tchr geiibtc Leiber.
und SchostennLbcrinukn werden ^^ufgkr.rmm.
VII. Siiits-ss- 0. 4. ei».. 3. EI..
Tücht. Schürzcnnähcrinne»
wcrbcu uusprnoi-'mr». I'I. Wkbpasir
1. St.. Tb 0. Louuu«. -2.^>7
Maschinknopflöcher werden
zum Nähen angenommen und schnellstens
verfertigt. XVIII. Cchopcnhauerstr^^^.
Maschinsteppcrin auf
SvUndrr iinb ihowr Malckin: wird
aufgenonnnen. dauernd deschäftlgt und gut
entlohnt. XV. iöichtgofle^6^ 7W58^
Handnähcrin, welche auch
mafchinnShen kann. gesucht. I. Dildr^t»
markt 11. Plisticanstalt. .2650^
Ajour-Nähcrin, Holilsaum-
Maschine, gesucht. I. Wildpretma^ 11»
Dlifl iran^alt. 7264K^
Hausarbeit f. Besitzerinn«»
von leichteren Lederstevkmaschinen d"uer^
zu vergeben. Schar. VII. Kaiscrstraste 8k>«
7264S
Halsthcilnäherinncn gesucht.
XVIII. Sürtrlstr-sir 104, I. St.. 1»,
7-2S02
Säumchcnnäherin f. Seiden»
blouskn bei guter Bczablung^
gesucht. I.Goldschmicdgasse S,
2. St.. Th. 8.
Il


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 23 ]
«r. 78
^lSQ, Mttvoeti
^suss Wlsosr»
Wetdlichr Kategorie,
Slusfcrtigerinncn f. Teiden-
Llouscu bei guter Bezahiunq
gesucht. I-Goldschmiedgaffe 6.
2. St., T-h. 8. 728L1
Geübte Taitlennähcrin und
Sch^ioadkrill eus,eiiommtn. VII. Lailrc»
Prodk »3, b«h»ku. IV°''ksrkund?dIi^^13"Ä"'S°'72!W"
Atodistiu, tüchtige Aui-
-utzerin. wird sofort ausgenommen. I
VaitLtsrras'e .^6. ii5>I>27
Modistin wird sofort aus-
genommer^ bei Agnaz Schulhof u. Co..
Sonnen- und Regenschrrmfadrik, I. Wipo-
li^^ftraße 5. 72656
^«^osisnn für eine Provrn.;-
Hadt zum baldigen Eintritt gesucht. Be­
ansprucht wird geschmackvolle Arbeit. Be-
werderirvnen wollen sich zwischen 6 u. 7 Uhr
«drn« im Modesalon Sckofta!. I. Nothen-
Ibvrmstrabe .'Vr. vorstellen. 7241.3
Tüchtige Handarbeiterin für
Modlkln. die in gröderca Häusern war.
wird aufgenommen. Waringer. I. Tuch-
lauben 6. 72776
Handarbeiterin s. Modistcn-
arbeiten toird sofort aufge-
»onlincu. V. Schönbruuncr-
stras^e 28, 2. St., Th. 1^1.
72V13
Mo4>istcnHandarbcitcrinncn
»nd Lehrmädchen gegen kleine Betaklung
sofort aufgenommen. VII. Martahil'eritrase
25^. 4^2. Stock. Thür 23. «napp. 730 18
Mvdisteulehrmiidchen »nt sö-
forltgcm klclnrn tqchair lür I-Iucn
Ea!on anlftcuomu-en Mine Hliiela,
II. Untere T-anustratzc -3, vir-s. v1,
der -triverndenck« 72 >13
Lehrfräulcin n. Lehrmädchen
MedkS Mcl?u7"l.^'W°n!^s7sik°2." 7 Ä 7"
Lehrmädchen
2»siv.n>cln-s.e 8. 2. Slie,e. 1. Sr.. Lbbr
' 72.".48
Lehrmädchen zum Kragen-
dnd Manfchettenbugrln wird aufgenommen.
XVI. Payergaffe 6. 728.V»
Lehrmädchen zum Bügeln
«rsuch!. III. 3i«h>iz gaiabe »r. 1S,
.St»«, ULr IS... I20S8
Köchin für Alles, welche
Ukll und ilmi ist. oird Nkdin Lluden-
müdchrn s-ioct uuj«.n. Dor,uil«llku von 10
Pe,krl,affc «r 17,
Köchin für Alles, welche
auch waschcll und bügeln kann. wird zu
drei Personen aufgenommen. V. Stein-
bauergafse 12. HauLfrau. 720M
Kö^In für Alles neben
Iwkitkm MSdchkn wird «.such' II. Sie-
dbcnikftriibr 10, 2. Stock. Th. 33. 72129
Köchin für Alles, welche
^ul i-chtn lann, «csuchl. 15 sl. L-bn. «ein.
Wasche. Beran. 1. Arugcrftratze 2. Mezz
724.V.
Köchin für Alles ni. läng.
Zeugi'.lffen wird eusge»lommcn. VII. Burg-
gasse 3 3 3. S t.. Th. 6. 72 4M
Köchin für Utllcs für kleine
Familie wird sofort aufgenommen. Lohn
14 st. IX. Hörlgaffe 9. 3 St., Th. 13.
727.^1
Köchin für Alles aufgcnom.
Suiki 2nbn Max, Lkdkrarjchuj,. III.
LSusirrsaffk 38. 72837
Köchin für Alles, welche
«nt locht, tvoschen und zimtnerbürslen kann.
^rd für ein GeichaftshauZ aufgenommen.
M-iiobUferflrufie 24. 2. Sig.. Poricrie,
72530
rechts.
Köchin f. Alles, Teutsche,
sofort ullfgen. IX. Bcr,gaffe 6, Tbür 15.
^n 9-,dis 11 Uhr. 72711
Köchin für Lllles. nett und
rein, wird ,u kleiner ltamilie au'oenomni.
14 fl. Lohu. Aadetzlyffraffe 5, 2? Lrol.
Tbür 6. 72710
Köchin für ällles wird zu
dret Personen ansgenommen. Wieden.
Stblkaurderganc 6a, I. Ltg., 3. Zt.,
Tbür 17. 72725
5tölHin für Alles oder
Mädchen für Alles, welches selbständig lochen
kann, anstandtg. verlästiiS, zu lleiner Fa­
milie gesllchr. Keine Wäsche. I. Eßliuggaffe
1!r. 2. 4. St.. Tdüe 7. 72564
.Köchin für Alles zu zivti
L ueea, Ie>ne --uosbe. Lada I- fl., 3 sl.
ÄaUi'mahi, 2 II. Wäichtg'id. leicht r PoLc»,
sucht Tielliwcruttttlung, «arnlneoslrasto 2l.
'20.36
Anstand. Köchin für Alles,
die selbständig gut kocht und rei» und nett
ist, wird für dauernd zu kleiner Familie
, neben Bevltneriu gesucht, -nne Wäsche,
n. rillklustt-st 8.1. St., r». lo. TLE
Köchin, welche tüchtig in
tbrem Fache ist. wird für ein GeschäslshauS
ausgenommen. Wanick, Favoiitenstraste 37.
72008
Kindsfrau. 35-40 fl..
>>> surftl. Hau» auiwän»,
NtnLSfrau. S« fl, u„-wärtS,
Cafcköchin, auch Anfang.,
sowie Mädchen für Alles, baS lochen kann,
II' Eireusao"ffe"4l" ^°72786"'
Tüchtige .Köchin für Alles
gesucht. I. WiddUngeistrasti I, 3. Stock,
Tbür 23. 72646
Gute Köchin, intelligente
Hous ausgen. IX.^löiscngaffe 14, 1. Stock,
Tdür 7. 73079
Selbständige Köchin f. 2!Ucs
^Tckiei." I. Sn7k,^elaaffe^v"°"""'"
Tüchtige .Köchin, LO bis
25 st., für groh. HauS na- Teutschland
gesucht durch Lepizd. 1. Himmelvrorrgaffe
Nr. 11. 1. St. 7.d.8
5töchin mit H,ahrcözengnisscn,
Welche sehr gut locht, rein und nett ist.
wird neben Ctudenmödchen zu kl. Familie
aufgenommen. Häusliche Mitbilfc er­
wünscht. Lohn 15 st. Vorstellung von 10 d.
4 Uhr. IV. Favorilrnftraste 37. Tb. 5.
72k»01
Jüngere.Köchinnen
für CarlSbad.
perfekte Studeumädchen
für Wien und au wärr».
^rtraulädcheu.
Köchi.tven irnv Mädchen
iür Alles 72189
sucht Institut. I. L^absburaergaise ^-L.
Köchin für Alles wird in
einem Geschäft-Hause sofort aufgenommen.
Graben 26. Th. 11. 72958
Köchin für Alles, sowie.Kirrds-
maditzcu wir Jeugniffen, welche» lchon bei
tiind rn war, sur ckniU- Hau» bring.iid ces.
IL. Scrggaffe Str. LO, Th. 11.
?2S1V
Feine HerrschaflSköchiu,
nicht über 40 Jabre alt, nach auStvärt» ge-
sucht. Slllcj Sebalt. IX. Berggaffe 20,
Potorno. 73019
Jüngere bessere Biirgcrs-
köchin m>: Ja-rc§,eugnrffen gesucht! Lobn
16 fl. und 3 fl. Nachtmablgeld. Vorzustell.
voo 9 dir 12 Uhr, Borlaufstra?e 3,
2. Stock. 7^17
Bessere Köchin für Alles,
welche Jabre»,eugntffe besitzt, s-ldstSndig
kochen, schon wachen unv bügeln kann.
wird in besterem Hause zu kl. Familie auf­
genommen. Vorzustellen zwischen 9 und
11 Uhr. II. Kleine Cchiffgaff« 9. 2. St..
-Zcug-
Wffc" 14,'ils"'ets^es os^^Stock? 2»Lr'"l1
72671
Tüchtige jüngere u. selbst-
ständige Köchin mit guten 8eugniffen wird
neben Stubenmädchen aufgenommen. Vor­
stellung VII. Anbreasgaffe 7. 2. St., nur
Vormittags. 727.30
Tüchtige jüngere Köchin ge­
sucht. 5'II. Neubaugufie 18, 3. St-, Tdür
«r. 7. 72495
Gute Köchin für Alles und
gaste 22. 72576
Anftänd. Köchin für Alles
mir Jahres,eugnist zu drei Personen in
rsbigem Hause gesucht. I. Salzgries 16,
4. Stock. Tbür 11. 72520
Junge Köchin m. Jahres-
Zeugniß zu Neiner Familie gesucht. VII.
Schottcnfcldgaste 40. 2. Stock, Haneschka.
72417
t,cioe ltoaikn, Lohn ^5 fl.,
sucbt Tienst» rm.ttlung, Ilärtttu.rslrast- 2l.
72931
Bei'scre Köchili neben Dc-
diotierln zu 2 Lruien. gutes Haus. Lobn
16 bis 20 II. iuot drin.,cnd Tlenswormitt-
lung. kärnr eriir astc 2l. 7 29 35
.Köchinnen. Stubenmädchen,
Madlheit für LllleS, tvonne». ftti:d6-
uiädchon rlaciri Frau Lctzroll, I.
Lltzuierftrah 1 und 3, iw Ho>e rechts.
72674
Gafeköchin und Küchen-
Mädchen au^atnommen. IV. Große Neu-
gaste 8. Cafe. 72797
Tüchtige Köaiin für SllleS
stra°stV I9^"4!'^St.'."'Ä. 18.
Gute Köchin für Alles wird
gesucht, 2 Personen, leine Wäsche. Bor-
justellen zwischen 10 und 12 Uhr. IX.
Schltckgaffr 3. 2. St«., 2. St., Tb. 13.
7.3021
Gute tüchtige Köchin, die
sehr gut kocht, längere Aeugnijse besthr,
neben Srudcnmabchen gesucht. Lohn 20 fl.
Vorzustellen im Fadrikscomvtoir. II.
Kleine Echifsgaffe 26. 730.37
Gesucht wird pcrfcctc »«ochin
bei gutem Lohn. Nur solche mit guten
Zeugnisten mögen sich vorstellen zwi'^'en 2
und 4 Uhr Nachmittags bei Dr. Baruch.
IX. Noßauergafse 3. 72991
Gute Llöchin im Alter
zwischen 20 »nd 30 Jahren wird 12 einem
christl. Hause per sofort pesacht. Lohn 15 sl..
Nachtmahlgeld 3 fl. III. Hauvtstraße 6.
2. Hof. 3. Stock. Lorzufttllen Vormittags,
Böhmin ousgeschloffen. 73049
Gesucht Köchin für Alles,
zwei Personen. leine Dästbe, Stadt. 14 sl.
Lobn. ffläh. Brei, I. ckauhensteingasie 12.
72889
Kindsmädchen gef. in bcfs.
Hause, Anfängerin, mit gutem Willen.
Sommer aufs Land. Perzellangaffe 60.
7. Stiege. 1. Stock, links. 72001
Mädchen, rein und verläfr-
lich. wirb sofort zu einem «.eckenkinde auf­
genommen. I. Am Hof 5. Heymann. 72010
Junges Mädchen zu 2^2j.
Knaben aufgen., 4 sl. Lohn. II. Svrinyer-
gaste 13. Tbür 3. 72436
Bcfs. Mädchen zu 3jähr.
Mädchen für auswärts gesucht Jnstltul
Karasek. I. Wollzeile 5. im Hose. 72922
Kiudsmädchcn gesucht.
Luisengaffe 22. Kaffeedaus. 72773
Kindsmädchvn anfgcnomm.
IX Allhanplatz 11, 2. St., Tb. 17,
Adler. 72602
Einfaches Liindsmädchcn
aufgenommen. IV. Wienstraße 32. Tb. 2.
72156
Junges Mädchen wird zu
einem Kinde aufgenommen. VII. Aoollo-
gaste 9. 3. St.. Tb. 8. 72.516
Kindsmädchen wird fafort
Aug»b°r^k7'" ^.^'^"^^7^76^'
Einfaches Kindsmädchen,
nicht unter 18 Jahren, zu 2 größeren
Kindern aufgenommen. I. Tegctthoffstraße
Nr. 4. Weinstube. 7lÄ1
Besseres Kindsmädchen mit
auteu Zeugnifien wird sogleich in einem
feinen Hause mit 15 fl. Lohn zu einem
größereu Kinde aufgenommen bei Frau
Fasan. I. Wollzeile 4. 72793
Aclteres Kindsmädchen mit
guten Keugniffen. 18 bis 20 fs. Lohn.
sucht dringend Fr. Drei. I. Nauhensteingaffc
Nr. 12. 72857
Vcrläfiliche Kindsfrau,
A) bis 40 Jahre alt. in der Pflege sehr
tüchtig und vraktlfch. zu 6 Monate allem
Klnbe aufgenommen. Keine Wäsche. Dorn-
bach. Kainzgasse 12. H. Hummel. 72141
KLndsfrau, nicht älter als
20 bis 40 Jahre, wird zu einem 2iäbr.
Knaben aufgenommen. Muß sute Zeua-
nifse haben und gut deutsch sprech^. I.
Vockerstraße 8. «2813
Kindsfrau, 18 —'.ckO fl., zu
3 ktvdrrn sür s.'nr» sirchl L<^,b,
Kinderftubcnmädchcu oder
Llterr» Livdimädchr.» mit Jähr«», rv,nist
>v rivkv» «lirdk «!»«r. T^bortzltstr 33,
Tdkk 17.- 71SSS
7LS6S
^leirere lun,;cr- Kindsfraueu,
"ur c>» «nid, 18 bis 20 sl-, sucht
Sr-del, I- Ltescr Eraden 10. 1, St.
..^ksuchr Stubenmädchen,
Köchtnurn. Mädchrv süt Alle». I. Sinzrc-
«rostk 32, IM Burrou Linhoit. 71997
^Vcsscrcs einfaches Ttubcn-
modchrn, nicht zu junzi, mit JohtkSzcu,,
Ntstkn wird rrzuchl. Vorzustellen von 9 bis
rechts Eircusgttffe 30.
Gesucht einfaches vcrläfll.
Stubrnn-äd-tzkn, weiche» nährn lann. IX-
Tburn«offe 17- Tdür 10- 7->437
,keines §kubenmötll>en in
odet. HouZ. L-Hn nach Ileb.re nkommcn.
sucht 4.t.nitvertni-.llung, Äärurn-rstroste Ll
72937
Actt. ölt. ciui. Eiubcnmüdch.
griucht- tl^ck- 5- CailrUig 1-3 7227S
Besseres Stubenmädchen,
Ucktch's Vorl ebe zu groß'e'n K neeri -»
Handarbeiten und schön bügeln lann. wird
aufgenommen. VII. Üaiserftraße 47.
2. St.. Th. 13. 73018
Teutsches Kindcrsruben-
Mädchen aufgenommen. 11. Krummbaum-
gostc 1. Mezz.. Th. 17. 72388
Liebevolles Kinderstuben-
Mädchen zu 2iähr. Kinde gesucht. Muß gut
maschlnnaden können. Vorzustellen II.
Untere Donautzraße 29. 2. Stg.. Tb. 23.
72921
Einfaches Kindersruben-
mädchrn, tilchtia im Rädrn, »rsucht- Bor-
z'-tstrllcn Mittwoch von 9 bi» 12 Ubr,
Dr- HtUrr- Prestgoffr 17- Lohn 7 fl- Rnchr-
moblgkld 3 st- 72416
5rinderfti'-benmädchcn wird
zu einem Kinde gesucht. IX. Fnchsthaller-
goffe 8. Ht:choartcrre. 72984
Mädchen sür 2lllcs neben
II^^AvV Tnvo"l3!'^Lhür"?-:"'
Mädchen f. Alles, Teutsche,
Lohn 16 K.. wird aufgenommen. VII.
Durggaffe 119. Thür 17. 72025
Atäschcn für 2llleS, einfach.
Lohn. fl. Nachvnahlgcld. Anfragen VII.
Bernardgaffe 24. 2. Stock. 72034
Atädchen für Altes zu zwei
Personen gesucht. Vorstellung Nachmittags,
Untere Liabuctgcffe 1. 3. Stock. Thür 24.
71992
Mädchen für Alles für
eint Psrrdesleischau»locherc> ,rsucht- 511.
dleukistoastr 69- 72002
Atädchen fiir Alles gesucht.
5'- Gorirngoffe 17, Thür 9- 72012
Mädchen für Alles, welches
woschrn kann, nur mit läntzerrn Ztutzniffeu,
wird bc, lleiuerer Familie aussrnammtn-
Lodn 8 sl-, 2 sl- Rachlmahltzeld- 51.
S»lcrbazy,affe 37, Thür 10. 71961
Mädchen sür Alles, deutsch,
rein. flink, auch Anfängerin, sucht Lber-
lchrcr. V. Namperstorffergane 26. 7212:»
Mädchen für Alles, welches
auch lochen lann. zu zwei Personen aulaen-
Grostc Wäsche allster Hause. Vorstellen l'III
Lerchcnzaffe 21, 2--Stoff, Tbür 20- 72349
Mädchen für Alles, welches
kixben lann, ausacnommen zu drei Pcrsoucn-
IX- Vl-ichrrgaffe 18, 1- Stoff, Tdür 13-
72125
Mädchen für Alles ausgen.
VII. Lerchcufeldcrstraße 27. Mr-lg-sthäs!.
7.^ck.<7
Mädchen für Alles sofort
auseenommin- SelbcS kann auch Böhmin
sein. 1- -Slcrngaffe 3, 3- Stoff. Tbür 18.
7235.:
Mädchen für Alles gesucht.
IX- Thurnzaffe 15, 1- Stoff, Tbür 3-
721 >3
Alädchcn für Alles sofort
-ula-nommen. III. Sarichgaffe 4, I- Sl-,
Tdür 12- 72452
Mädchen f. Alles m. Jahres-
Zeugniß, rein, flink und welche auch
zimmerbürsteu kann, wrrd aufgen. VII.
Defkbahnstraße 28, rückwärts. 1. Stock.
72427
Mädchen für Alles ausgen.
Bäfferei- III- Parlaaste 9- 72239
Mädchen f'ür Alles, 2ln-
boutzürr"rl ^^24^'^
Mädchen f. Alles, Kinder-
freundin. zu kleiner Familie gesucht. V-2.
Neiuvrechtsdorlerstroße 14. Tbür 16. 72485
Madäien für Alles, das kochen
kann und schöne Zeuqni 'e bat. zu 2 Personen
m CbristenbauS gc'uSl Keine Wäsche. I.
A'ipv'ingerftraße 38, Thür 11, von 10 bls
12 Ubr 72150
Mädchen für Alles, 16 fl-,
ZU einer Dame gesucht. Kein- Wasche. 11.
Praterstraße W. Th. 25. Institut Lhly.
72180
Mädchen fnr AlleS aurqcn.
II. Dallensteinstraste 48. Trakik. 72216
Aiädchcn für Alles, welches
^ffuräaffe"'4,^°2
Mädchen für Alles, welches
Cj-raiuaaffe 16, Tb. 7a.^^ 72816
Mädchen für Alles ausgen.
für eine Tafeküche. IV. Luisengaffe 22.
72772
Mädchen für Alles gegin
»utev Lobu ausrev. XVII. Lrtlieb,astr 29,
1- Stoff- 72712
Mädchen für Alles gesucht.
Soste 4i, I. Stock. Tdür 12. 72519
Mädchen für Alles, welches
rochen kann. gesucht. PorveS. I. Eakzthor.
gaste 2, Thür 12.. 72533
Mädchen für Alles aufgen.
;u kleiner Familie. Kochen nicht verlangt,
^ohn sammt Nachrmahlgeld 9 st. Neubau.
^iftgaffe 18. 2. Stock. Tdür 5. 72613
Mädchen für Alles, welches
ko^n kann, wirb aufgenommen. Dorru-
strllen von 8 diS 12 Udo. VII. Slistgaffe
Rt. I, 3. S, Tb. 32. 72724
Mädchen für Alles wird
sofort ausgrnommen. II. Ferbinandsfträlu
ff-o. 16. Ibüo 10. 72554
Mädchen f. Alles v. Lande
Wird aufgen. Altmann, IX. Pcamergaste
drr. 17. 72916
Atädchcn für Alles gesucht.
Glaser. Tiaunselsgaffe 5. 1. Stock. 72460
Mädchen für Alles, wclFiös
etivas lochen kann, mit guten Zeugnistun,
wird zu einzelner äUerer Dame sofort ai^-
grnommen. Porftrllung von 10 bis 12 U>«?
Poomittogs. III. Bcatrirgaffe 11, 2. St..
Thür 1 2. 72 663
Mädchen für Alles aufgen.
IV. Favoritenstraste 2. Conditooei. 72479
Mädchen für Alles, welwes
S°ff7lo 7^'
Mädchen für Alles gesucht.
II. Slockengaffe 28. Wäschegeschäit. 72721
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. in kleinem Haushalt sof.
cufoenommen. II. Nothenfterngaste 31,
2. Srg.. 1. St., Tb. 1 2. 72585
Mädchen für Alles aufgen.
Anfängerin bevorzugt. XVII. Gedlergaste
Nr. 8 4. Conditorei. 72265
Mädchen für Alles, welches
gut kocht, nach Ungarn aufs Land gesucht
neben Kindsmädchen zu 2 Leuren und
1 Kind. Schöne gesunde Gegend, guter Lehn,
Vorzustellen II. Obere Tonaustrahe 10^
6^Sriege. Thür 121. 7 2827
Gesucht Mädchen für Alles.
II. Zwerggaffe 5. Thür 9. 72478^
Mädchen für 2!llcs, lvetches
kochen und nähen kann. zu zwei Damen
gesucht. III. Marokkanergaffe 22. Td. 17.
72407
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. wird aufgenommen.
II. K refi t'iaffe 3 2. St ock. Th. 10. 72731
Mädchen für Alles gesucht.
Wäsch- auster Haus. 15'. WeSoliigergaffe
Rr. 38, Kasse-boui. 72666
Mädchen für Alles gesucht.
AuSlachtrei, XIV. Aeichsapselgaffe,^,9.
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. sofort aufgenommen. Lohn
sammt Nachtmahlgtld 10
Ma riahilfer strahc 51. 1. St. ««.«55^
Mädchen für Alles sofort
aksucht. VIII. Wicktnduogg-sir 5. 2. St..
Thür 10 72919^
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. wird zu zwei
Leuten aufgenommen. IX. Porzellangaff«
Rr. 45. Td. 21. Vorstellung vou 10 bis
^2 Ubr.,
^Mädchen für 2llles gesucht.
II. LibOlumtsgaste 7. 3. Stock. To^Ib.
"Mädchen für Alles sofort
aufgenomincn. 20 bis 24
Vorzustellen von 2 Uhr ab. XV. Maria»
hjltcri iü rtkl 23, 2. St.. Th. 43. 72798.,
Mädchen für Alles, welches
allein gut lochen lann. bei gutem Lobn
neben «indsmädchcn gesucht. Reudangoffe
Ri. 48 bis 50. 2. St., Tb. 24.,
"Atädchen für Alles, rein u7
nett. wenn auch noch nicht gedient, tvtrb
ausgenommen. 51. Mittelgaffe 26.
Mädchen für Alles von,
vuLde wird »usgeuommes. L,llieil« 21.
L Stick. rbSk Itl.^- 7LSL1
Mädchen für Alles, welches
kochen und waschen kann. wird aufgenom«
men. Planer. II. Novaragaffe 58. 3. St.,
Mr .31. <30o^^
Tücht. Mädchen für Llllcs
wird in einer Eaielüche. T-ggeschäsl. aus-
genomme n. VII. N cu stiftgaffe 103. «2017
"Bcsscrcs Mädchen f. Alles,
das Vorliebe zu Kindern hat. wrrd ^foe-
nommen. IX. Mosergeffe 12.
Thür 6. 72<»32^
Nettes Mädchen für 2llles
wird aufgenommen. Wäsche im
XII- 2 Meiblin g. Arndi stra ße 39. «19^
2 Mädchen für 2lllcs, eines
das etwas kochen kann. dos andere must jm
Branntweingesä^ft behilflich sein. werdm
avsienommcru XIV. Storchengaste Nr. 18»
Thür 7. 72291^
Nettes Mädchen für Alles
Ivird josort ansgon. 5'. »amderstorks-r-
gaff e 43. S elcher- 237^
Junges Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 5'1. Gumdendorker.
^ste 89, Draidl-rgesibasl. 72477,
Sehr gute nette Köchin mit
Jabregzruani'i.a neben Srudenmädtbeu rmrd
sokon au'geaommen. Borzuitelleu zlvl ive»
10—12 Ubr, karatncrrin .1 3, 4. Stock,
Tdür 23 72109
Teutsches Mädchen i. Alles
vom Lande wirb Lusgcao-nm. X. Bürger,
vla» 18. 72766.
Mädchen oder Frau für
Alles, welche schon bei Kinvcrn war. wird
solort aufoenommeru VIH. Echmidgäste
Nr. 16. Tour 2.^
Besseres Mädchen f. Alles,
welche» LorUrde zu Kindern bar, wird
sosvrr ausgenomuuir, Strugel, H. Grob«
el»d»«ittL»L4 LS. irS47.


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 24 ]
Nittvool»
Xeuss ^VltzLsr l'Lsbisrr.
21. LILrr Ivuv.
Isr. 78
Kur brave» Burschen au-
anständ» m Haufe werd ine Lehre »,«
Mechaniker g jachl. Seiällige An räa« au
Ktrdrrand Lepfried, II, L-rivtzaste Nr 7,
2 Siieg'. 1 St, Tv. 20, 68808
Diener sucht Stelle zu ciuem
Herrn. Bcr-':ehi Laltwasi rcur »tnd Mafla^e,
gehr auch ouSwLrr». VU. Lerckenfe derfrra-e
71. rbür 15. I. I. 63.u07
CaulionssälligeS Personal,
Geichaft--, HiauS- urrv Bureaudieuer,
LauevesorAer jeher Profession -mpi
rolrenfre« Institut Buch, I. Wollzeil.- 18,
1. Sivck, 12894
Geschaftidtener, drr JahrcS-
»vHursic und Vlakck-nnlnt»l« bcnhl u»d :n
Srabstzeschüft war, und »u jeder Arbrir ver»
we^ddLr ist, tMet um Pcsteo. Unr.,L.Z. K.
Nr. 78170 an die Cip 7ri«0
Junger Man» bittet um
Ttenerftelle, Edmund Sch,, IV. Marga-
reldcnstrahe 27, bei Wa-serbaner, 72116
Krästlger Mann such! Posten
Ll» Gesc^fttdiener. HanSknechl od. Kutscher.
F. L., III-2 Löweugafle 19, 2. Stieg«,
3. St.'ck Thür 19. 72263
Jullpcr Mann tSoudiror),
dr»ier Sp achen mä-rtiz in Dorr u. Schriit,
drr t al: Seichätrt-i drr Burraudi-ner unter-
zulo -m-u. A, «8, Diodmüdlzaste 7. 7 2i>8
flusräudiger Mann. Binder,
der schon be' Dein und Spiritussen beschäf«
tjgt war, bitter als GeschäsrSdieoer, Keller»
i-ur^ch. oder Magaz'nSarb-.iter unkerzulom«
wen K. L., 1U. Haidingergafie 80. 8. St.,
Th-r 8. -u° v
Ivjähr. anständ. Bursche
sucht Posten al» Geschüsrs- oder Prlvalbiener.
Selber kann auch radfahren. XVI. Lerchen-
feldergürtel 8. bei Baar. 71975
Bursche mit sehr guten
Zeugnifsen bittet um Posten als Geschäft?:
diener oder Laufbursche. II. Schreigafle 12.
rkmr 9. 72695
Junger Bursche bittet um
Posten als GeschLftSdiener. Julius Weiler.
II. Nuervsafle 18. 2. St.. Tb. 15. 70810
20—60 htronen für Ver-
minlung einer Dienerstelle in einem gröh,
Unlernehmen. bei ter Babn. Post u, dgl.
Unter .z, C, 722S6» an die Spp, 72Ästj
?tett. -Hausknecht mit 2^i:j.
Zrugnih von Svecereibranch« earpfiehll
tostenlot Inst. Karasek. I, Woll,eile 8,
72S23
Als -Hausknecht sucht in
einem Wirtshaus. Fleischhauerei r«. «in
.32jähriger Mann bom Lande Stellung.
Ges. Zuschriften an M. D.. IX. Pramer,
raffe W. 72544
Junger Mann von der
Metallbranche bittet um Stell« ali Ha»?-
tnkcht, XVIII. Paalinengalle 8, 2, 8t,,
Thür 12, 71981
Tiichtkgcn Tchankbürschen,
oel, Fleischha-aer. mit guten Zeugn, emvf,
kostenfrei Fr, Seidel, I Dieser Sraden 10,
1, St, Lelevhan 13S.86 73081
Bon der Polizei geprüfter
Kutscher mit Playkrnntntstrn, 42 Aadre al«,
dltt.r U7N Pollen. N B« IVII. Schumann-
gasse 55. 3 Stock. Dbür LL. 6V069
Kutscher init Zeugnis? iucht
Posten^ I. K., XVII. T3eidmannga^^l7,
Geprüfter Kutscher mit
stabrrtzeugnissen bittet um Posten in Se-
schckstkdaut oder z-a Privatzeug, Sef, guschr,
an K. Heintmann. XIV. DenglerHafse 2,
Kutscher, verheiratet, rnit
lanaildrigen Zeugniffen, sucht Posten, F,
Klah, II, «arajangaffe 17, I, St,, Tb, 14,
71097
Nnstäud. Burslire, 2«' I.
alt, bittet um Posten alt Kutscher oder
IeichSsttdien-r, A. IX. Wagnergaste
Nr, 4. Thür 12, 72327
Tchcue keine Arbeit, bitte
um Posten alt Kutscher »der Hauilnecht
I, Stefon. II, Taborstrahe 108, Tb, 3
7263-z
.^0 Kronen für lebensfäbige
Portier- oder Hautbesorgerftelle. F, W,.
I, Srilrrfiättr 7. 3, St,, Ä, 6, ^1044
NmHausbtsorger- od.Portter-
stelle b»,ct ein Shepaar mit Sfäbr, Zeugniß,
Der Mann hat Nebenbcichäiriguna, IU.
Hauptftraß- 12. Tb. 9. H Sieil-per.^ 147
Hausbesorger sucht Stelle.
Fst Anftrcichrr uns Zimmermaler, XVI,
Lerchenfeldergürtel 12. Tb, I, 72611
Bitte um HanSmeisterstellc.
Kinderlo». gute» ^ugnih, IX. Salzeroost,
Nr, 20, Neltbofer, 72736
Um Hausbcsorgerposren
dttte« ktn fletfitgr? derllstlichet ähtpaar. Die
Frau ist rein und nett, der Mann ist
Tischler und iu alle» tzautarbeilen gut be­
wandert, D, P,, V. Spengergaste 7a,
Thvr 23, 72621
Tüchtiger Bautechniker nrit
mehriihriger Kanzlet, und llOaudrarit.
selbständiger Arbeiter, sucht Stelle, Zu,
schristen unter .Bauleiter 72000» an die
Olvedtttim, 72000
Junger Galantertcbuch-
bindrr sucht sosort Do'ten, A, Saltner,
III, Stlatpgasle 18. TbUr 10, 70968
."»o Kronen Demjenigen, der
einem intelligenten Manne, der Im Stande
ist eine Kaution zu leisten, einen Posten
verschofst, V, Reinprechttdorferstraste 84
2, Stock. Tvür 17, 72471
Verläßlicher Bursche bittet
als HilsZarbkiter, HauSknkcht od«r Waaren,
auStrüger unterzukommen. Kosler, XII
Schönbrunnerstrabe 188. 1. St.. Tb. 10.
71978
Offene Stellen.
SSeibltche Kategorie,
In christlichem Hause wird
Virchtii für All«», wilchr» itwat koch«»
dkrftkdl, -uf«enommkn, VI, Itaunt»salle 4a,
2, Lt„ Lh. 8. von lo Uhr an oor«ll-
slill-n, 72020
Junges Mädchen für Alles
oesuchr. VII. Linvengaffe 2, 3. St.« Thür
»r. 1v. 72S14
Besseres Mädchen f. Alles
2 ^er^onen. welche» etwa» Hand»
krdetren verftehr, wird aufgenommen. II.
Wallenfteinstrade y. 3. Ct., II, Vor-
j^ ellunsi von 1 dir 4 Ubr., 72819
Tüchtiges Mädchen f. LtlleS
Wird aufgenommen. Zu sprechen um 3 Uhr.
IX. Sarntsongaffe lL Thür S. 72418
Äesseres Mädchen f. Alles
Wird sofort aufgenommen bei Frau David.
II. Untere Augartenllrabe 1a, Tb. 9. 72411
Fleistig. Mädchen s. Alles,
da» kochen kann. wird sogleich aufaenomrnen.
Lohn sammt Rachtmahlgeld 15 fl. Wien.
III. Am tzeumarkt 9. Dart., link?. 724^
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
Deutsche, wird mit 10 fl. Lohn, 2 fl. Nacht-
mahlgeld sofort ausgenommen. Flesch. V.
Echönbrunnerftr. 78. Schirmgeschüst. 72426
Teutsches Ätädchcn f. Alles
aufgenommen. V. Echönbrunnerftrahe 44.
Merzanln, Dh, 6.,^ 72424,
Reines Mädchen für Aties
Wird aufgenommen. Wäsche im Hause. IX.
Eisensasse 23. 1. Stock. Thür 14. 72733
Gesucht Mädchen für Alles
mit langen Zeugniffen zu kleiner Familie.
Mutz bürgerlich kochen können. Lohn 14 fl.
II. Grobe Pfarrgasse 30. 1. Stock. Th. 16.
Tücht. deutsches Mädchen f.
DlleS. welche» selbständig kochen und waschen
kann. wird für ein Lemi-chtwaarrnskschüft
sofort aufgenommen. VII. Neubaugaffe 63.
Anständ. Mädchen f. Alles
aufgenommen. II. G'kbe Pfarrgafle 30.
3. Stock. Thür 23. 72946
Nettes deutsches Mädchen
für Alles gesucht. Mariahilferstrabe Nr. 142.
bei der Hausfrau. 72961
Einfaches Mädchen f. Aues
ru 3 Personen. Lobn 8 u.. aussen. I.
Riemergafle 11. 1. St. Singer. 7.3016
Tüchtiges nettes Mädchen f.
Alles, das gut kochen kann. wird auf^n.
Dr. Lambergcr. IX. Wasagafl« 38. Lr-
pbeumgeböude. 73069
Nettes Mädchen für Alles.
das etwas kochen kann und Dorliedk zu
einem l^sohr. Kinde hat, gesucht. Ix.
^ngLffe^34.^Thür,^8^ 7279^
Ticnstmädchen jeder Art b>
kommen UM 1 Krone die besten Stellen
Bureau. Mariahilferstrabe 23. 1. Stock
62972
Mädchen für leichte HLus-
liche Arbeit gesucht. Schwab. VIII. Feld»
gafle 17. 71971
Einfaches Landrnädchen ges.
»u ein. Dame. Lohn 10 bis 13 fl. I. Woll-
zeile 15. Lb- 9. ^^nstitut Franzl. 67266
Dienstmädchen wird aufgcn.
Wilhelm Wawra, I. Singerstrabe Nr. 11.
1. Stöck. 72066
Aeltcres Mädchen, welches
kochen kann und DorlieLe für Kinder hat.
aussen. Delicoteflengeschäfr, VIII. Joseph-
stüdterstr ahe 14. 72 845
Bei einem -Hausbesorger
Wird ein starkes Mädchen dom Lande für
die häusliche Arbeit aufgenom. IV. Lam-
brecht-g afle 8a 72 333
Tüchtiges besseres Mädchen.
das sehr gut bürgerlich kochen kann. zu
drei Personen neben Stubenmüdchen ge-
sucht. Kleinere Wäsche im Hause. Lohn 13 fl.
und 3 fl. Nachtmahlgeld. Nur solche mit
Jahreszeugniffen und purer Nachfeape inöfen
flch von 10 bis 12 Uhr vorstellen. I
Führichgaffe 1. 3. Stock. Dbür 8. 72133
Dienstmädchen. Lohn 10 fl..
Nachtmahl 3 fl.. zu leichter Arbeit aufy.n.
X. Kkvlke-ialle
Anständ. sleistiacs Mädchen
Wird für kleinen christlichen Haushalt ges.
Lohn 6 fl. HrrnalS. HaSlingergaffe 2a.
Stock. Thür 7. heute BormittagS. 72404
Anständ. Mädchen, welches
selbtzändia lochkn und wnschrn kann. wird
in «inkm KrschSsISbauie aufzknommen, in,
v-richz-fl« 17, 4-dllr 3, 7219V
Mädchen für Eafeküche auf-
07N0MM«N. IX, Lirchtenft.inftNlbk Nr, SS,
W«>«, 72484
Mädchen zu leichter Arbeit
aufgenommen. VII. Neubaugafle Nr. 61.
1. Stock. Thür 10. 72W6
Einfaches Landmädchen zu
llriner chriül, Familie gesucht, Qhlv, II,
Dinterftrasie 68, Parterre, TdUr 2S, 72178
Junges Mädchen, welches
bei seinen Eltern wohnt, wird für bSuSl.
Arbeiten und Geschäftsgänge aufgenommen.
Wäschtniederloge, WariayUferstrabe 24.
72838
Besseres Diädchen f. Alles
mit guten tzeugniffen, mub kochen können,
zu bürsten ist nichts. Lohn 0 fl., 8 fk.
Nachtm. Mukulit». Währing, Dempscher-
L°5^ 18. 1. Stock. 725 65
steine Jamilie sucht ein
Mädchen, d. kochen kann. V. Ramperstorffer-
^fie 17.^hür 9. 72706
Lehr anstand. Mädchen.
weiche» kochen kann und gute Nachfroye dat,
wird >u ,wel Leuten outden, VII, rsieylir-
gdlle 2 8, S tock, N örner, 7287S
Deutsches Küchenmädchen
Wird ausgenommen. 10 Kronen Lobn. II.
DreSdnernrabe 51.^^^astdau». 72555
Junges arbeits. MZdchen
für Äoficekllche wird auldendmmen, Safe
Krasl, I, Lour e nirrder« ki, 72849
Junges ÄliÄchcn. auch An-
sinzerin, ««sucht. Milch,eschift, II, No°
d°r-,all- 28. 7281S
Aeltere rüstige bescheidene
Fruu ,ur hilf« im Hauldal«« und lur
Wartung eine» Kinde» von österreichischer
Familie nach Deutschland gesucht. Antrage
»^rrr ,A. A.^724Äl'^an die Exped ^24Ä
' Mädchen zum GästebeÄenen
,«sucht, IX, Nuddorserstru«« ü3, 72SV7
Mädchen zu leichter ?rä^-
urbei«. sowie ein Lehrmidchen für Schirm»
ordei» aus,e»ommeü. VI. Eandwirihzosse
N^. 20. Lbür 8, 72S41^
Junges Mädchen aufgeuom.
Von 10 dii 11 Uhr. Schottenrin, ^r^,30,
Zwei sehr hübsche und
tüchn« Busseldamen werd«« ,«l^ Firi
und Vrodiuou Lus,e»omMen. Ü. TÜb
°r7oi- 1,
»r-
72S7S
,eit >um iSSItededienen wird ous,«nomni,n
re,-tlh°ltl»uh« Nr, S, Drivaires''''
72624
Eins. Mädchen zum Gänge
verrichten und leichter Nrdeit wird auf,er
nommen, Druckerei. I, Neuer Markt Nr. g,
72843
Mädchen gesucht. Haus-
besoreer. KLrutnerring 2. 72894
^Starkes Extramädchen, auih
vom Lande, in gräs!. Hau». 13
Fr. Brei. 1. Nauhenfteingafle 12. 72883
orettes reines Mädchen, das
kochen und gut aufräumen kann, wird »u
zwei Leuten und einem Kinde f. beflere»
^aur^esucht. Lindner. Sumpendor^tt^be
Bedienerin, welche kochen
lann, ausgenommen. Amou, VI. ,^ria-
bilserSrafze 25, 1. St ,2SS3.
Anständ. Bedienerin, die
D'u°^?."nL'^?9"'TbL'l.j°'°" 7Ä4?'^
Bessere Bedienerin für
halbe T°°! gesucht. VIII. Feldgaste 13,
Nette Bedienerin für die
Zeit °°n 8 bi, 11 Uhr und von 1 b.t
4 Uhr ausgenommcn. Lohn 0 fi,
Eisengast- 36, Td, 7, -2884^
Bedienerin für lliachrmttag,
14 «, monariich, wird auf,en°min!n, VI,
Esttcrha,»gaste 29. 2, e-»eg-.
Tbür 36,
Bedienerin gesucht. Arbeits­
zeit von halb 7 Uhr Frü^ dit halb 12 Ubr
Mittag,. Lohn !> st, GrieSgaste
Bedienerin wird autg^n.
V, Schönbiunnerstrahe 24. 2, St,,. 1, St,,
7dll, 16.
Nette Bedienerin gesucht.
117, Burggast« 11. 3, Siock
Bedienerin für dre Niorgen-
stunben sosor« autaen, III. Vartchoast', 4
1, Stock. Thür 12 ^24t>3,
Tctzr tüchtige Bedienerin
Jun.ic sehr reine Bediencrin
gut zimmrrbürfren kann. mit gutem
Z-ngnih °d-r Nachfrage »ür Dorm't!^« au,,
genommen, Lamza, MariahNferftr^e --
2, Stiege, Tbür 26.^ .2320
iZ Bedienevtnnea snr ganiki-
7ag. I„ lll, und VI B-M. fuchl dringen:
Fr S idel. I Tiefer «Skabeu Nr. ><».
1 eeoa ^^0S4
Zur Küchenwirthschafter??'
einer grdheren LumanilSttanstalt wird ein
intelligent«, stttUch- U'L E?,!"
Mädchen im «»-r von 23 b'» k«
im Schreiden and Rechnen tüchtig, wo­
möglich mit duchhalterrschrn »liintnisten,
auf Kosten der Anstall herangebildet und
„nn.b.llt Adr, ikrv. >1923
Haushälterin nach auswärts,
ftine Kiichi». 2b fl-,
brNer« Nochtn zu 2 Leuten, Lohn 20
feiitk» SrubeNiNitdichrn, 20 sl. adel.Hau«.
Köchin fiir -Illl s, 12 st- r N
mal I, 2 Leutr, keine Wäsih»,
Süe^tn fiir «lleS, 12 fl.. nur eiue Daine,
Ltabenmädchen. ^«vie Tam«,^^1^8^^fl.
TienNOermittlnnü. gärninerstr »1
Gesucht Hausrcpräsentantin
zu einz. distinguirien Herrn. Französtn be-
»orzugl. 30 fl. P, Frldmann. I, Bauern-
mur«, 7, -M23
Miedernäheriunk»!! I
Miedcreinrieherinnen!!!
Tischarbetteriuuen!!!
siNd'N Iosort dauernde Beschäftigung bei
Alexander »lein u, «rndrr.^
Martahflferftrak!« A.'i 71938
MilchauSträgerin aufgcn.
Gumvendorferstrahe 80, 72286
Arbeitcriancn tverden zu
einer leichten FabrikSarbeit sof. aufgenom.
L. S. Hochwald. II. BerrinSgaflr 9. 72361
Tüchtige Kleiderbügierin
sofort ausgen. irhrmtfche Puderet, V,
Trüngafle 19. 72321
Geübte -^ILeiderbüglerinnen
werden sofort aufaenommrn. XVII. Kain):
^afle l2- Hummel. 72140
Fräulein zum Tyeaterbusset
und Sasta gesucht, 28 fl,. Allet frei, !)nft,
TaSler, I, W-llieUe 21. 72198
Lervirerinnen für Milch-
trinkhalle und Berk, gesucht, Jnstltlit Tarier,
I, Woll,-»« 21,
Fräulein, Stenographin, im
Rechnen geübt, wird für hiestg-» lrnaro«.
geschaft gesucht, Schrtstl, Offerte ant, A, F.
Nr 72184» an die Sr». 72184
Junges imädchen wird in
einem Milchgeschäft aufgen. Lohn 7 s>,
IX. Eisenaafle 23. 72566
Junges nettes Mädchen,
dar nähen kann. wird »um Sänge ver»
richten aufgen. Vl. MariLbilferftrahe 111,
f^iflovad. «2665
! Tüchtige Wäscherin sofort
! aus,inommrn, Vuherei. VI. «umdendorser-
«rake 111. 72483
Aufängerin gesucht. Galaa-
t^ riewoa r enge^^st>^A!serAr. 42. 72 583
Besseres Fräulein wird
Lter den ,an>en Da, ,u rinkm Silldri»en
Witchen iosort aus,!nouim«n. Sich-uer
VI, Hir,chrn,- I sr 4, 72732,
Junge Mädchen, bei ihren
Eltern wohnend, werden »u leichterer Arbeit
dauernd und lohnend beschLfttgt. II. Fug»
fasste 19. rdür 3a. 72862
Junges Mädchen aufaenom.
N, Mieid-chaaff- 12. Thür 4. Welnd-r«er,
72»10
Tüchtige Kleiderbüglcrin u.
ein LekrwSscben aufgenommen. ^'I. Web-
oofl« 15. cbemiiche Dusterei. 72496
In einer Trafik wird ein
anständige» Mädchen mit kleiner Eautioa
aufgenommen. VII. Neustiftgaffe 62. 3. Ct.,
Tbür 22. 72964
Gesucht Fräulein zu zwei
gröberen Kindern. 4^H und b'-ä Jahre. Be­
ansprucht wird die Pflege u. Beschäftigung
derselben und Mithilfe im Häuslichen. II.
Lzerningafle 21. 2. Stock. Thür 17. 73005
Mbjchcs Bufsetfräulein
iür enql, Vdtoca
>7ammeri»ng er s, Wien.
Kammerjliuaser f. Dre»den.
f, E nbenwüdcheu f. Wien 26 st.,
Bo ne mit Fian,,,
v^eri schaftSkSchiu k W eu sucht Bureau
LUarchetti. t Eo dschrriltgaSe n
72743
Mädchen zum Lpuleu und
Gänge verrichten wird anigenommkn. VI.
Trückengaffe 12. Lerrmonn. 72904
Tüchtige Tampswascheriu tür
ein ?orcl nach a-«wär» g-luLt. Zad.e:
vollen. 29 s1 7Nesii.stsr4ki,kscher mit Sjäbr. Zeiign.
tkellermeistor mit L- u 8jähr. Zeugn..
Schankburschrn mit Ilähr, A ugn,
viele Siaii-knechte und Landburilchen
rmpfiebltkostenl Arau Jaseptzinr Latkler,
D Lomgasse S 729^1
Zuschneider
confection.
für Tamen-
in hicstaem grobem Haus« noch
in Stellung. I-cht Dosten ,u wechseln. An­
trage unter .Deicheiden 72920* postlagernd
I, vabiburoeraaise, 72920
Tüchtiger Herrenschneider.
der im Zuschneiden, sowie in der Mani­
pulation «nd im Anvrobircn tück>t. iN,
sucht Posten, Lriele erbeten a» «, »,,
VIII. Leichengasie 28. 2, St,. Tb^ 20,
Jungen netten Geschästs-
diener. tilchtioer Packer. Mit schSnen Zeugn,
emps, lollensrel Fr, Seidel, I. Tieser
Graden 10. 1, St, Telepbon IstVLil, 7.3662
Diener mit langjähr. Zeug-
ntisen. bester Nachsrage. sehr rersirt in
Kiankenpsiege, sucht über die Badesaison
l Posten zu einem Herrn, Briesr erbeten
XVII, Förgerftrobt M, Parli» 6237.8
Gesucht .'Zitherspielcrin, die
mrringerslrobe^ 177^ Mezz,, Tb, 10 71986
Athcrspielerin. welche auch
fl^ttgtn kann, Wird für Damcndurtt erstrn
NanpeS gesucht. Sichere und gute Gage.
II. Praterstrabe 11. 2. Stiege. Ä)Ur 37.
von 8 dir 10 Uhr Porm.» Fräulein Serint.
72S21
Junger anständiger M.inn,
Schneider., wesener Spitoldtener, dllte,
olä Bureau-, Gescknikts- oder Hauidiener
untrrtulominen. Briefe erd. an Alcriinder.
n, .iViiiioll, 2«, Tb, 3. 722!^
Junger Mann bittet in
besserem «esichüsttdaus- -li Dien-r ob,,
llutscher unterzukommen. Brsttzt lliäbiiige«
Zeuanib und ist tdenkuell -autlmz^dig,
Frirberger. XV. GoldschiaBrab, 27. 72SI8
vilir, II,n
Stelle in einem Geiihäfl« od, Privaidause,
II, Venst.sb, 12,',, 1, Sl, Tb 8. 7P3»>8
Friseurgehilfe, 28 I. alt.
flotter Herreo iitener, sucht dauernde Lon»
dllion, Priese erb. aa »iaul. XVI, Schrll.
hammeigalse 23, 7230 9
Junger intelligenter ge-
schul,er Bursche, «riernlei T schier, i«icher
tn grrhrrem Beschäti,b»use diente, sucht
!Z ohnlicher Stelle ededalSigst unteitulmura.
F. P,. V, Diehlgusse 37. 3, St,. Tb 32,
72281
, Gärtaer. ledig. 26 I. alt.
tüchng ia allen Hwergea der t-ärt,erei. f«
»edm, i»0e «rdeil »u. »utoa. IV. Frennd,
r-»k 2. Th, 8. ,2187
Junger Bursche mit Hotcl-
zruguib bieiet -m Arbeit. V, Ziege-^fen.
gaste 31, Todaknakik N, N, 72933
20jähr. Bursche mit^
läufiger Schrift. w«l<^ längere Aeik i»
einem elekrrorechnischen M»gaz?n prakrl.rrti
und später als Hilfsarbeiter uad Tte»er
beschSfrigt war, bittet um irgend eine Stelle.
Zuschriften erbeten unter ,Fle:b? -nH
verwe.-.ddar 72809^ an die Exp.
Gärtner, tüchtig in alle»
Zweigen drr Gärtnerei, verhriratet. linder«
loS. 38 Jahre alt. wünscht wegen Aus«
loflung der Gartens Stelle, event, zugleich
Haushesoraer. Luch auSwärt?. F. Gärtner,
XViri. Darsanogaffe 1. Ld. 1«. 72753
Netten Burschen, der auch
mik Pferde» umgehen kann und sehr ar,
beltiam ist, mit guten Zeugn, empfiehlt
bestens und kostenlaS Institut Schwarz VI.
Mariakilferstrat» 49. Tb. link». 72S09
Stellen-Gesuche.
Weibliche »ategsrte.
Deutsche Bonne sucht Poste»,
auch anrwLet«, «, tz,, IV, »-roliuea-ust«
Nr. 30. Thür L 72881
Deutsche Bonne, setzten
Alters, sehr verlöblich. sucht stelle, anch
au- wärts, II. Alolsgalse 6, Loy. 72551
Bonne mit Zjähr. Zeugnis;
sucht in gutem Hause Stellung. S. D-,
N'. LambrechtSgafle 1, 2 Stock. Th. 11.
72744
Tüchtige Bonne sucht Stelle.
N, N,, F u« dardaake 11. Th. 23. 729S2
beten unter
Erpeditl»«.
Junge tüchtige Verkäuferin
der Salantciie- und S-ielwa-r-nbi°a»e
sucht bi« 18, April Stellun., «es. o»-
kchriften unter „Fleiichmaan 72174» dostU
München. Ckneroldadnbo s. -.4.4
Vcrkauscriuneu,
Tüchtige Trafikverschlcitzernt
mit Caulion wünscht Posten, N-,
V, Sastelligaste 14, Tb, 7, -2818
Srette junge Trafikver-
l»>,It!-rin mit 8iähi 3 "- 0 Nfh und IM «l.
ikauUon enipsiehlt Fr. Feldmann,^«w».
I. Bauernm -rkt 7.
Gcpr. Heizer bittet um eine
3^"S.ock^ rLi L,>
Junger Änrsche sucht die
Schwiizrr-i zu erlernen, zahlt monatlich
10 fl,, wünicht Kost nnd lstnartier und
kchweizer. Unter -F. «.
Nr, ,2889» an die »t». 728VS
Nettes Mädchen für All^e^
mit 2Vp!«br Zenonist bittet um Posten zu
ileiner Familie. F, H-. II- Freiiaster^ls»
^r, 6 rhür 8^ ««230.
Mädchen mit Jahreszeug.
Nissen sucht Posten für Alle«. V. lktst-
fiehlerplatz 1. 3. Stock, Thllr 29.
68711
Junges 'rrädchcn für Alle«
mit Iadrrlzkngnist suchet Pnstrn. M. M.» I
III. Ungorgaße 39. V. 68994^
Intelligent. Mädcheu sucht
Stelle al» einfach« Banne. Institut ediy,
72179
?!orddentsches e>nf. irrl..
mnstlalisch, b, °, St, », Bonne. U^e,
M. R,. X, e>70» an die Crp, .2<>7u
Verkäuferin, Anfängerin.
bittet baldigst unterzukommen, gebl auch al»
Kellnerin oder 6-Isierin nach au«wirt>, «.
V,, IX, Alscrdachllrah- 2. 2. Slg,- St.,
rbstr 3 t,
Äinll^ettc 728 3
Junges solides Mädchen,
Aniangerin. such» Posten alt Aerläufer^
Smilie M.. VI. Hümpniv-'rfrrstra^^
b«im Portie r._ >228^
Hübsches Mädchen. Auf.,
wünscht alt Derkäuserin oder Casecaislrrtu.
event, auch -l» KluderNud-amädch«» »Uter.
zukommen, M. F,. Jaiauingaste b..T^1.
^9rct?cs"Mädchcn sucht Stelle
alt veilbuserin, event, «ulängerin. Selbe»
war 2 S-dre in einem
aeschSst in der Provinz und spricht deutich
!nd döbmiick. Priese
XII, Meivltngrr Hauptstrah« 8. 1^^^«?--
^^ssc^S Mädchen sucht iu
einem Getchcktt, ->» »-.»us.riu unterzn.
lomrn.n, Sonfektiontgefchäf,
SaroUve. Neudeagergasse 15
Junges lsr. Mädchen, das
zwei JadrV in einem Packer- und 9onditor.
geschäf, tdiii, war. Posten,»U D«r»
läuf.rin in selber odrr ähnlicher «ig'n'cho"-
«. K,. II. Lropolbigaffe Nr. 29.


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 25 ]
s
I^r. 78
^Sllss vv^isller I'LxdiLtt.
21. ;lLrr 1L00.
Steüeu-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Perkäuferiu der Papier-
kr»»che silcht Sttüe. 8. IV. I»h.
err—^ssi« 3. 72211
Ttrebs. anstand. Mädchen,
1^ 5vbrk alt «»s gurrm Saolk. witns-t
ck^r ^r»?n»«dche» oder V^käufrrin ia irgrnv
erUkin GelchLtle unter,utsmmcn. Xosa,
Seu'.^erlirLtze 1. Et.. Td. 19. 72215
Anständiges Mädchen mit
I«f,rer,,«Luifte» NTUuscht Ponen als Böchi.l
-Lr Ällc- jn kleiner gamUie in chrinl.
Hause. N. Kariahilferstraske 67 beim
Haukbesur-er. 72 tÄ)
Junges anständiges Mädätcn,
ante Lechnerin. bittet »»
LlZ Labenmübchen. E. St.. IX.
kech:'4tmme!-aße 4, ^b»r 5 72672
Jiir 16jährige Halbwaise,
brse. Aniänseri». »rr» Poke» in Convttorei
«l; i.a»enmabder zu eine« ^kinde. d.»l.
^r»l> S.'del. I. rie«er Graven 1«»,
I ri^ r« -'do» l:t»»k 720k»
^olin sacht als Zisteasstcrin
ni/ :i^ .'lk 17.'rdSr".^ "" 72.>18'
36 ^r. Tenijcnigen, der mir
^ I.. N. oder IX. Bezirk,
§!» 2-ierin iu eraem feinen Läse
' ''"er Troiik verick^ofst. Eventuell
ei r T.a 2Us Stecvnuoa. Abc. -A.^,
IX /L rr^en' öVenG-sie 8. Lh. 7. 7 1932
Solide junge Serliircafstcrin,
-I i'z'-?rri?. dittet um Stelle. N. Darwin«
»; Sr S. bei Frau Bitvald. 72L56
Junges anstand. Mädchen
7^ Sr,. 71822
Junge Kleidermacherin
komme». XVI. stZcuudsteingaste 33. Th. 12.
I D. 71961
Aeltere Herrschaftsköchin
tucht Heften ol- Bu-HUfe. I. B., I. Woll»
zeit. 33. 5. St.. Th. 1L. 719^
Herrfchaftsköchin
erste? Stauge?. Ersatz für jede» Loch, r«»
psieblt ^ch zur BuSdilfe für Diner-. Kehr
au^ Hau- unterrichten. Unter .Ttner-^.
—- erraffe 12. i« llitedl ßese ^ft. 73^5
Köchin für Alles sucht Stelle.
n. SLu^ertoafi» 4. Tkür4. 72162
Köchin für Alles bittet um
Stelle, kau» nur einfach kocheu. III. Avostel-
-ave 33. 1. St.. Ld. 16. M. «. 71972
Köchin für Alles bittet um
Stelle, Ttabre-ieuanist. V. Stolberg,
gaste 40 3. Stock. Thstr 17. 72335
Köchin f. Alles mit Jahres-
re'.lgriste» bittet um Dosten. N. -1.. V.
Wlmmeryaße 26. 1- Stock. Thür 10. 72323
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kau», schöne Aeugniffe h«t,
bittet in christl. Hause unterzukommeo. S.
V.. V. Siebenbruuneugafte 48, Th. 24.
72272
Anstand. Köchin für Alles,
»ik IkldlUndi, l»ni ian». sucht Boft«».
I». r.. III. H-usIkti-de 1S1. rdür 11.
72313
Bessere Köchin für Alles
sucht Stelle. XVIII. Jimmermaunvlatz
»r. 4. Thür 20. 72L51
Gute Köchin sucht Posten,
Nicht »ül bürsten. A. -.. VII. Mariadilfer-
straste 114. 2 Stg.. 4. St., Tb. 33. 72057
Tücht. selbständige Köchin,
rir sehr gut kochen kann. bittet um Stelle
,n beftere« Haus« nebe» studenmLdch«».
Ä. L.. vm. Strozzi,. 10. Dh. 1. 720 51
Köchin, die Mit selbständig
t:ch«n In»,, sucht Lokiu tu ^itttit b»ust.
Ä. s.. II. D»ii»>n,ufir 6, 2. k!. Th.
lir. 11. 7203^
Gute Köchin, Polin, bittet
l^Tn Stelle zu ei»»el«eM Herr« oder T«»e.
XV. S.Ltoriagastc 3, 3. St.. D'- 29. 72010
Gute Köchin, über 30 I.,
desttzt Zahre-zeuauist. ist sehr anständig,
bittet zu zl^i Dersoueu in christl. Hause
mlt guter Behandlung unterzukommen. V.
H. II. Hillerstrahe 14, Mezz.. Dd. 9.
72293
Tüchtige .Köchin sucht Stelle
in einem Ärichäftshause. X. Lanbgutgaste
Rr. 37. 2. Stock Tb. 14, «. S- 72454
Sehr gute Köchin sucht eine
C-'elle. crer gebt tagsüber au-hilfrweife
kcchen. vm. Langegafte 8, Parterre. Thür
10. 5rsLler. 72183
Bessere Köchin wünscht in
renr Heuse unterzukommen, geht auch
- v^rtL. IV. Prehgafte V. Tb. 8.
- 72205
3 tüchtige Köchinnen, 27,
-> 34 Jahre alt. suchen Stellen iu
. arrhrisn. Gehe» auch aufs Land. Unter
- lner '.üersuch 72635' au die Ers. 72653
Köchin sucht neben Bedienerin
Srudenmädche» Stelle. Geht auch al-
'. ^r :ie. Variahilferstrare 94. 2. Stiege.
:ru.- 16. 72321
Jüngere Köchin bittet in
'»«« größeren Hause untrrzukOmme».
.»»„säße 14, 1. Stock. Thür 15. 73631
TelbstSndige Köchin bittet
Slt2k. VIII. 3. rl>. 21.
». 72374
Besieres Mädchen sucht als
^echis Posten in besterem christl. Hause. V.
Stein-kechttdorferstrast« 39, 9. 72829
Kindsmädche», älter, der-
lastUch. sucht Stelle zu kleine» Kinder».
XVtll. Zim»»erm«nnplatz 4. Lbür 20.
72832
Junges Mädchen, Anfang..
aas gurem Haufe, welche -enntniffe
NLHe» »ud sonsti-en Handarbeiten hat. bitt.
um Stelle zu Ülndern. tagsüber. Briefe an
A. E.. XVm. Wähcrngerftrafte 143.
Thür 15. 72L03
27jähr. Mädchen, welches
VkLtfch »»d ungarisch spricht, bittet um
Posten, »»r zu Kindern, kva Vakao. Mag-
balenenKraste 50, Tb. 4. 72«32
Schlcsierin auS gutem
Hause wünscht in baSerem christlichem Haus:
z» 1 »d«r 2 Kinder» u»t«rzulommen. März-
straße 24. 2. St.. Th. 30. 72486
Anständ. Mädchen, 17 I.
alt. Wünscht in einem beff. Hause ols
Kinderftubenmädchen zu eine» ober zwei
Kindorn »nterzukomme». -riefe erb. an
A. C.. X. Humboldtpla* 9, 2. Sr.. Th. 18.
72014
Einfaches Stubenmädchen
Mit Jahre-zeugnlh oder Mädchen für Alles,
da- einfach kochen kann, bittet nm Stelle
X. Leebgaffe 4l. Th. 3. -etty Doiacek.
71112
Ttubenmädchcn. ev. Köchln
für Aller. Devrichbödinin. mit v.edrr. ,8c»rg'
nrüen. bittet nm Posten m feinem Haufe.
I. S., IN. HauPt'.rahe srr. 116, Thür 31
72,51
Ginfaches Stnbcnnrädchen
mit 9udrer)euauiß lullil in defferem bouse
unleriulommen. I- Weiutruudiusaffe 3.
3. Std rdür 32. 72412
Tüchtiges Stubcnmäochen
mit langiädrigen otugniffen wünscht in
einem ausn>ärt,gen Hotel Stelle. M. Scs..
X. Lai-.düuiü-üe 17. Tkrtr 4 72020
Glnfaches Stubenmädchen
bittet nm Posten. A. A.. VII. Schotten-
feldgaffe 26. 72029
Besseres Stubenmädchen
arbeit bewandert, sucht hier oder au-wärts
unterzukommeu. Marie, III. Ungargaffe 17,
Tdür 5. 72507
Stubenmädchen, welches
auch uSheu kann. drtttt um Stelle. XVIII.
Stoudgotze 56. 1. St.. Th. 10. 72513
Nettes Stubenmädchen mit
JahreZzeugniffen bittet um Posteu iu eiuem
deffeee» Hause. 11-1 EchwLrziLgergafst 5,
Ttzur 12. 72659
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle i» -rbherem Haus« als erste» Sruben-
mSbche». Ist auch in der Krankenvflege gut
beivaudert. y. T., VIII. i^auvougaffe 8,
Thür 4. 7267L
Solides Mädchen bittet um
Posten als Stubenmädchen (tüchttg im Eer-
virenj oder als Eytramadchen. XV. Vurz-
bachgafse 19—21. dcrm Hausbesorger. 7L98
Junges nettes Mädchen m.
^ugnifsca bittet iu Neiserem ^use alt
Stubenmädchen unterzukommen. M. .P.,
Matzlei,Ld»rferstraste 70. 2. St«!. Th. 30.
72468
Nettes bescheid. Mädchen
silchl Poße» »14 eillsacheS 8t»l>eilmiidchen.
Adoldtzme H., III. Nootz,l,»ße 17, 2. S>».,
2. Sl.. r». 37. 72200
Ungar, anständig. Stuben-
Mädchen, welche- auch deutsch spricht, bittet
UM Stele iu eiuem Hotel. Selbes war
schon iu Bädern. Josephine S., IV. Troste
Aeugaste 6. Tdür 12. 72217
Besseres Mädchen bittet um
Posten alZ einfaches Stubenmädchen »der
1» tteiuer Kamilie für Alles, erelde hat
Aadrtszeugnlffe. III. »ochuSgaffe Nr. 21.
L Sttxk. Thür 6 B. L. 72702
Junges Mädchen, bei den
Eltern wohnhaft, sucht Stelle als Stuben­
mädchen in defferem Hause. Kann Nerder-
mache», frißren. bügel». Geht a»ch aufs
Land. Erddergstrast« 148. 2. St., Th. 28.
72715
Junges Mädchen bittet um
Stelle Lts zwerte- TmbenmSdchen oder
neben der Köchin, selbe- hat Jahre-zeugntb.
Betti V.. TÜ 3. Sreiohagegaff« 14.
Thür 7. 69111
Mädchen für Alles sucht
rolle», z. Z., III. Mohj,»ffe 29. I. Sl.,
Tdür 21. 723S3
Dsädchen für Alles, welches
koche» kan». drliet in einem best. Hause
unterzukommen. IX. Trünnlbadgaffe 3.
Thür 13e A. B. 71994
Mädchen für Alles sucht
Posten. Selbes kann koche» u»d Hai auch
T»orllei-e ,u ttlnvcr». XVI. -achgafte 22.
Tifur 37. 72371
Mädchen für Alles mit
j^-mUie!''''' ». '"s.? ^I.dun7»r»-ffl
Thür 5 72390
Mädchen für Alles sucht
»eben der Frau Stelle. A. H., IV. Srar-
hembrtgaffe 6. bei Heiiu. 72^'8
Mädchen für Alles mit
2iSbr. Zeuesiff sochl Pollen in einem dellere»
Hanse. V. Aeinprechlldorferftra^e 18 Tdür
ri. 1 72503
Mädchen f. Alles bittet um
Pollen. »» die Wich, »nier Haui. Sann
den,,'» und bSdmiIld «. S.. II. -iadda-l-
.-«e 10. 2. Sloff. Thür 11. 72241
Mädchen für Alles, welches
auit lochen lann. wünsch! in einem chrinl
besseren Hans- n»l-r,nlom»-n. Hall»-. VII.
Ponvoaffe 3. 72-415
Mädchen für Alles sucht
P»ll-» dei a»ssi»di«er Ilriner cheilll. lh.,-
miNe. zu'chiiltell erl>-len an B. lk.. VIII.
Led,e,r,affe 25, 2. Sl,., I. St.. Tb II.
72918
Ltädchen für Alles biitct
UM Toben, melche- Borliede zu Lindern bar.
III. Löldlgafie 22. 3. Er.. Lh. 30. 68989
Mädchen für Alles, iselchcs> Tüchtiges junges Mädchen
s»' ^ullichr.! Ar8kllin vcrkichü: »ns rn>- vcm k»nl>. such, ü-n'-n. »tft, auch rii
konü. dei^chrivl. s'!,: vralilsch.
Mavchen für Alles sucht
Possen in, IV. od. I. B«,.. IX. Porielan-
54, 2.,C„.. Tb. 45. 72150,
Mädchen für Alles, welches
kochen kaun und alle häuslichen Arbeiten
derstebt. sucht Posten. Marle. IX. Lazoreth-
k-ff- 17. 2. StS-. Th. 34. 72501
Mavchen fiir 4l!lcS, wclciics
koche« kan». bittet um Posten zu kleiaer
Familie. M. A., Reubaugürtel 30. Tb. 1.
72589
Mädchen für Alles sucht
Posten. V I. LaimgrubeugaTe 10, 2. Stg.,
Thür 13. 72708
Mädchen für Alles, welches
böhmisch spricht, sucht Psften. Ist erst vom
2ande gekommen, Qochbecg. II. Kurzdauer-
aalle 4. 2. St.. Tb. 23. 72998
Zwei Mädchen für ÜllleS
wünschen Posten dei anständigen Bürgers­
familien. XV. Märzstraste 23, Thür 10.
72391
Besseres Mädchen für Alles
'ucht Doste» zu Neiser FamNlt. Frau Krause,
IV. N ubLuaürtel 4 2 73i45
Besseres Mädchen für Alles
snchl Possen. III. Se,el«asse 4, Tdür 2.
7237»
.Zwei Mädchen für Alles,
wesche auch kochen kSunen. wünlch-n in
' .iferem christllwem Hause unterzukommen.
VI. Gumpendorferstraste 114A. Tdür 19-.
72:;69
Tücht. Mädchen für Alles
sucht Stelle durch Institut Lhly. Prater-
Nraste 68. 721««
Nettes Mädchen für Altes
bitlet um Possen. XVII. Daidmannaasse
«I. 20. 2. SO-ae. Tdür 18. 72400
Besseres Mädchen s. Alles,
welches gut kochen kann. bittet um Stelle.
O. M.. IX. Fuchstdallergaffe 13. Tb. 4.
72240
Nettes Mädchen iür Alles,
welche- Hausmannskost kochen kann und
Liebe zn einem Kinde bat. sucht Stelle. III.
Untere Piaductgaffe 5. Tb. 5. 72582
Solides Mädchen für Alles,
da- eiusach selbstäudig kochen kann. Iahres-
zeugnifse befftzt. sucht dauernden Posten zu
klerner christl. Familie. E. V. Gries-
gaffe 21. 2. Stiege. Mezzanin. Tb^^^-
Besseres Mädihcn für Alles
mit Fahreszeugnih sucht Stelle zu zwei od.
drei Personen. M. B-, VIII. Langegaffe 29,
Thür 12. 72762
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle ZU kleiner Famttie odne Was«^
oder mit Wäscherin. A. B. Fugbach-affe
«r. 11. Th. 23. 72993
Junges besseres Mädchen
bittet um Posten für Alles. D. 3-. IX-
Hahngaffe 22. ^ür 5. 71535
Jung. Mädchen sucht Stelle
lür «I-i. «. H.. VIII. Bii»I>e»,ass- »,
Tdür 5. 7I78S
Ungar. Mädchen sucht Stelle
fllr Alle-. Kanu auch kochen. IV. -lech-
tdurmgaffe 4. im Nilchgest^ft. 71(^29
Junges anständ. Mädchen
Wünscht für Alle- in chriftlicher Familie
unterzukommen. III. Halbingergaffe Ar. 24.
Thür 37V^. 72354
Junges starkes Mädchen,
«nlinaerin. »illel nin Possen für «üe«.
II. Klosterueuburgerstraste 61. Th. Nr. 4.
L. «. 72117
Mädchen vom Lande sucht
Stelle ,ü ll. Familie für «ll-I. Lohn 8 fl.
Leoooldint Aellhoser, II. AadUceleasse
Ilr. 30. Tss. 4. 71991
Anständiges Mädchen für
ffllei. lorlchei waschen and in »er Suche
»ithilst, bittet um Posten. V. Untere
BrauhauLaafse 66. Hausbesorger. 72245
Mähreriu, welche kochen
kann. sucht Posten für Alles. XVIII.
Plenergaffe 4. Th. 5. T. Sch. 72398
Besseres deutsches Mädchen
für Sll-S dillel um Slelle in einem chrissl.
Hanke. XIII Leilciniossei,asse 12. Tdür
»r. 5. 72.503
Junges Mädlhen mit guten
Zeugniffen bittet um dauerudeu Paste» für
Alle» »der alS besseres KlndSmädchk».
H. XVIII. Antoni-affe 12. Th. 2. 72635
Ginsaches braves Mädcheu
bittet um Posten für Alles. A. B. III.
Erdderssstratze 97. Thür 36- 72433
Mädchen bittet um Posten
Mädchen für Alles ^der als einfaches
Vlöhlgaffe 16. beim HauLdes»r;er. 7^561
2 bessere Mädchen v. Lande
bitten um Stelle für Blleb oder oll lZrrra-
mSrche». <5. K., 11. Tandelmailtsaff, 3.
I. Slock. Tdür 15. 728eS
Anständ. Witwe sucht eine
Stelle für Alles. Geht auch auLwIri-. III.
Loldtlgake 20. Tdirr 23. 72(i85
Zivci ungarische Mädchen
Vom Lande wün'chtn für Alle- unter,utom.
III. Lbere Wcistgärderstrab: 20. Ts^ 12.
72-^59
72292
Besseres Äliädchen m. Jahrcs-
,ku-nid welchrs auch lochen könn. b.Net
um Volen. ?!. 2.. V. D>mn-.,riioii- 20.
1 72.32:1
Anständiges Alädchen mit!
Aodre->euzn'ir«n. wolchee lochen kann. diliei
sU klttner christlicher Herrschatt llnrerzulSM.
M. Tt.. VII. Sreul'augasse 30. HeuS-
besorgerin. 72139
Bitte um Bedienung für
BormlltagS. II. tzaoelZbergcrgaffe 4. Th. 8.
72011
Junges Mädchen sucht Bc-
d-eimnz sur ?an,en T-s in der Stodl oder
II. Bezirk. II. Pazmanitengsfte 7 Th. 1.
71530
solides anltand. Madchan
suSi Stele ,u ,>o«i Personen. M. ?.. VIII.
Trend,,,,er,olle 14 rd. 13. 71933
.30jäl)rigcs Mädchen, das
scbr brav und anständig ist, einfach: HauZ-
manSkost kochen kann. sucht dauernden
Tosten bei kleiner sramilic, wo Wäsche
ander HauZ oder Wäscherin wascht. Gebt
auch ajs einfache Wirlbichafrerin. IV.
Frankenberggaffe 7, btim Portier. 72414
Junge Jrau sucht Bc-
diennn, iur liolden La,. III. lk-ineisoffe
Rr. 3:1. Lhür 10. 72047
^unge Frau bittet um Be­
dienung süe den III. Be,iil. «dr. Seiner-
-oile 29. Tdur 4. !!>. W. 72372
Anständige Frau bittet um
Sedirnuna. wo wenl, ,nm BSrslen iß. III.
«einergoße 29. 1. Sl«l. rhue 89. 72928
Ä junge nette Bedienerinnen
Wünschen Posten, eine für ganzen Tag. die
andere für Vormittags. V. Echallergafse
3. Stock, Tbür 32.^ 72!U9
Mädchen vom Lande bittet
UM eine Stelle zu zwei Leuten. L. F.. bei
Liuduer. XVI. Peronilagafte 19. Tdür 7.
-2382
Anständ. Mädchen, welches
kochen kann. sucht Posten. Hofmühlgaffe 13.
Tdür 3. 72213
Schlcsierin, sehr braves
nettes Mädchen, bittet um Posten ,n 2
schön waschen. I. Peschke, IV. Waaggaffe 15,
Tdür 9. 72577
Besseres Mädchen bittet um
Posten. T. T., III'I Barmherzigengaffe 22.
im CchuhgefLäst. 72386
Junges Alädchen bittet um
kouserin tAttfLugerinf. E. Cz., VII. bleu­
st,ftgaffe 51. 2. Los. Thür 5 72221
Teutsches Mädchen mit
Iahreszeugnlst dittet baldigst um irgend
einen Geschäkts- oder Priraroosten. Ges.
lu'chriften erdeten an Ncia Neiterer, X.
x^axendurgerstraste 44. 1. Sto:*. Th. 15.
72227
Besseres Mädchen, das gut
kochen kann. bittet um Posten zu kleiner
Familie. XVI. Neulerchenfeldertzraste 21.
Paoierdandluna. 72639
Besseres Mädchem, tvclchcs
sehr -ut kochen kann. nett und rein ist.
eine 15monatliche Nachfrage hat. 25 Zähre
al, ist. such: Stelle. Seht aus auswärts
und zu Lfficiersfamiüe. E. B.. VII.
Apollooaffe 3. 72434
Sielteres Fräulein. 48 I.
all. einen Monal in Wien. dillel vm Slelle
für banSliche «rdeil. L. S. XI1-2 Hainer-
ssiass« 1». Tdur 15. 7:c443
Kaffcekuchenmädchen Littet
UM Posten. Selbes ist 24 Jahre alt. V.
Schöndrunnerftrehe 45, 3. Sroö. Tdür 12.
72947
Best. sehr anst. Mädchen,
welche- selbständig kochen kann. wünscht zu
kleiner Familie, wo keine Wäsche, unterzu­
kommen. NkiSuerstraste 12. Tdür 9. 73006
17jähr. Mädchen sucht eine
Stelle neben Frau ober Köchin in defferem
christl. Hause. Leser. I. Am Gestade 3.
Thür 11. 72575
Junge nette Bedienerin
bittet UM Posten. XVII. Weistgaffe 38.
Tb 1« G 71565
Junge Bedienerin sucht
Slelle. II. r°v>dl,a«- 2S. Tllür 9. 71439
Jüngere Bedienerin sucht
Posten für ganzen Tag. XVI. Hipsgaffe 30.
Thür 7. N. 71411
Nette Bedienerin bitlet um
Passrie in eluem besseren Haui'e. M.
Sch.. XV. Clem-nlincng-sse 2. 3 Slock.
Tdür 2.8. 71SI8
Junge Bedienerin sucht
Slelle für',an,-n Tag. I. L.. Haid,affe 10,
2. StoL. Thür 2. 71613
'^Lirthichafteriu, tücht., sehr
verlästltch. sympathische Erscheinung, in
mittl. Jahren, perfect im guten sparsomeu
Kochen und all. and. Arbeit., sucht Stelle.
VI. Plariahilferstraste 17. Frau Pri;. 69297
Als Wirthslstafteriu sucht
anständige Frau zu alleinstehendem Herrn
unterzukommen. Brieflich. XVI. Huber»
gaffe 7. 1. Cl Thür 6. 66424
Intelligente Frau mit
Svracherikrnnln''. n. 1» allem Häu-lichku
ber^'anbert. sucht Stelle in größerem Haufe.
Bad. Sanatorium als W'ktdschaittrin ob.
Aeisebegleiterin. Gcf. Zuschr unter »E. S.
Nr. 8^ dauptvostlagernd Gros. 69004
äils Wirthschafterin wünscht
Lochiu. in den 40cr Jahren. ,u einem od.
iwei Herren unterzukommen. A. T.. VII.
Bernardgoffe 3. 1. St. 72041
Als Büirthschaftcrin wünscht
intelltgeuter solides Fraulein Stelle zu
einem Herrn, -riefe erdeten unter .Nina-,
Nauhensteing a ffe 7. Th. 18- 71719
Als Wirthschasterin wünscht
XVl/'src^l^ffe SÄ'"rdüe
72040
Tuche Stelle als TLirth-
schafterin. War schon in diesem Fache thätig
und geht auch auswärts. III. Aenuwea 69.
2. Stork, Thür 28, M. L. 71212
Wirthschafierill, tiilht., sehr
verl-ift'ich. Irmpatri-che Ettcheinurg. in
mirtl. Jab'.en, xersecl im ailteu. spariamen
Loch n und all. aod Arbeit. 'acht St.'lle.
VI. Dtariahllsentraste 17. FruuPrv. 69297
Junges Mädchen sucht
Stelle als Wietb'chafterin zu einen älrereu
Herrn. Austunft III. Lolonitzptatz 7.
^^ilchge'chSft. 71594
Mädchen wünscht Po;teu als
Diiihi4ai»r>». 111. ^udltzrode
Ni. 133, r-ü: 20^ 717L0
r8jähr. Mädchen, gebildet.
-Lei-iiedend. iuch: Slelle oll Wieldlchailerin
IU allem, weua au'-' lrankem tzerru. Uoter
.Lnu, 72282- an die Exo. 7 2282
Vcrlästliche Person bittet
um Slelle a-j Wirldlchafkeei, ,u -incm
beern. ßß. T., IV. WohUebenaaTe «r. 8.
Tdür 4. ,7:824,
Jnlcll. rächt. .Haushälterin
Äls Haushättcrln sucht
iuteN. Feauleia.
und näden lcnn und ,n allen
keilen i-dr neN und rein
.Sahaona-, 111- Siechen,äffe 13 Pari.
rcchlZ. rdüe 14.^
72182,
Witwe, 33 Jahre alt, iu
dem Hauiball »eeseel. wu°Ichl,^de> einem
eennvollen beern die vnu-wield
ßändi, IU lüdre». «dr. I Lo-inrinc
3. Sli-se. Meiianin. «. y. 71380^
Als Ttübc der Hausttau
suchl eine -nftLndi,, Tam,
Auträge erde:«» unter ,B. A
die Erred.
Penstonistiu in dcn
besten
lichen lide lnchli, in wllnich, in beff. p^e-l. n2n'-d: bei „Ui.m
bau!. un..e;ulom^ -edel. a^R. „„ H.^,d.e Hauen,ie.dIch.-l l- dn.
D.. X. Le,dn,tzg-ffe 34. stänülg ju führcn. «.-ae Ltdel-sache. uL.
Junge Bedienerin bittet für Au Ärr te» u:,:.: mL-rbar 40" hau^ivM^S.
Jormittaas um Poste». IX. Lalzergaffe 10,!— '".»
' Sta. Tb. 72 A. S 72^
2 Sla..' Ld. 72 «.« 72284!
Bedienerin bitter für ganzen
Tag Ledieau»- oder Wäsche. III. Trubel-
gasf! 8. Tb. 154. 72266,
Jüngere Bedienerin bitter
für ganzen Tag um Bedienung. VII Neu-
ülftgarl« 53. Thiir 2. -2-126
Tuchtl Wäschevcrwahrerin
su^l öl,»,. Töol,»,. «adlenderönina,«
,1. 7. rniie 24.
Gebildete Witwe wüuiÄt
tue ^ochmili», «der liir die
»elchö,i,- -c
-eschöNl^-c -'.L
tcrin iU leiden:^»
Junt^ere Bedienerin furtn- .-rrrrauer.swure a
dienun^ für Vrrmiltags. III. ^L>aurt-—
' ^iestcrcs inrci-ig.
s^a'i,'e"l3?. Tlür II.
Junge Bedienerin bittet um- e
Pollen H-Ule.. L".'" ee°-lcu ^°l-e
uur »eullch. D. III. Dl-nas-ffe 1.
2. Sloi.77
Zwei Mädchen ,uche:i Pasten
tue Älli-. V. Lbeie e:- 6.
rhüe II. ^.30M
Besseres Mädchen, welches
»ul einlach loch!., laou. dille: >u lleiner
vumil,e unterzukommen, ll.. I. ^a. rlch.
<>-«, r. 2^—
'Tam- mit rliepräscntat.on.
!„ch. UWZWßGL
,-chmil--?-. r. II. rdchn-llees-ff- 3. üx. -ch,°aril cau,-r-e-d- .8 4». 11.-
Tbül 3^ i- -r.ratt. welcbe gnt-- Kuch-
Bediener.n zuast il.i-i:!,^
pa: .'rstra».e 84. 3. ^g.:srr für lancrrk H4- -7->^4S
-3013 ^affe 27. 3. Sl .. Td. .39.
Jnnge
Slelle. VII.
Tdue 22^ I.> ^e 2 7. s. S!.-^
m.Lun.e.;^au
kommen. II. Leniseafse 1^. Lh.
Erp.
7,28.';
suche B-dieuuiig, Flikrcrei- M?i>,kben v. La'.iS<
uot Sieill-edeil und «.2,;.-. IX. Sal.ee-i I<-,ahr. j
»Ke 20 Tb. >' ffeil' .'ier 7272.7! wünsch, c!k «»,»ud-^>» >»—
'^S^ch^^Bed^..n^^ Bär-:^
L.
72037
»illizi. Siehme auch Wasche juo,
L>ai2.«n. IX. B»d '^c,12 S. 7 24«
Neine und nett- Frau wünscht
B'd',,u»a 7, teTere» Haus'. X. n^iirs,
d^rr r rstrade 48. T-, 21 72812
Ungarisches Mädchen sucht. ..... ...
Bkdre'.:..:-a Über der^ Fauzen Ta?. IU. einer 3uia!e. U»ler llaurlür.sadla 7-'.','»4«
Trubel,si-e 12. Thür 25. 7L652 lau die Lr» 72304
Besseres Mädchen boin
2aute w-o -'9^ ,eu >ü ll^nee sl-miiie.
II. Pa>monilte,»>>« -. «lz., 3. .al
rh. 39. a. iü ^IA)Ü
- 72091^
JÜnqeS skschcs Mädchen,
8a^>' killet um S.eilru l« eiuem Aeichäsl«
oder ,u °.ae, !-ule». ?. L-.. X. Senei-Ne--
-aiie s.d. -88.
Verlässt. Fräülcin sucht
Slelle in c.re>., Ses^Ile oder I!ek' -rVin-e


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 26 ]
Xellss ^VisLsr iLLdlLlt.
21. LlLrr 1300.
Ilr. 78
Siellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Junges Mädchen sucht
Posten in einein Geschäfte over als Studen-
inävchen. Geschickte Aunststickerin. tr. G-.
XVII. Pc,rlgasse 4ö. 3. Stock.
Mädchen vom Lande sucht
Wiltz als Ammk. M. NH-rnals, Nollkr-
yosse 16. Thür 1. 72548
LSjähr. Mädchen sucht
Stelle zum Abrichten. Lerchenselderstrahc 46,
Tdür 45, Louise Darnn. 7295^
Junges Mädchen, welches
'ochkn kann. gklil als ÄuSliilsk °vn suchi
Dcvienllno. X. Columbusgosse 80. To. Id.
72693
ISjähr. Mädchen bittet in
»egend einem Geschäfte unterzukolnmen.
Dasselbe ist tüchtig im Rechnen und best^t
eine schöne Handschrift. S. Barak. V.
Slebenbrunnengosie 61. Th. 19. 72982
Krankenwärterin cinpsselilt
sich. II. Pajmanitengaffe 7. Thür 14.
Haltesteftelle Kaiser Josevhstrahe. 72903
WascharrKaltelr
und Wäscherinnen.
Tüchtige Wäscherin geht
traschen. Karsler, Gumpendorserstroste 138.
1. Stock. Thür 8. 71030
Mädchen gel,l walchen, reiben
und Wohnung putzen. N''hida. V. Kr?iehuber'
galle 19. 2. Tt., Lh 4S. 72lö5
Anständige Wäscherin geht
in Privat- und Geschäusbäuser waschen. V.
.Kriehubergasse 25, b. Hausbesorger. 72 400
Tüchtige Wäscherin, ivclche
sehr schon bügelt, bittet um Wasche lns
HauL. Trocknet im Freien. IX. Psluogasse
Är. 4. Thür 2. 72667
Tüchtige Waicherm bittet
um Wasch,. XVIlL. Th-iksi-agol,- 4.
Thür I. 72S52
süchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche. Trocknet im Freien. Währing.
Echumannyafse 25, Hausbesorgerin. 68824
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wasche ins Haus. Trocknet im Freien.
M. M.. II. Stromstraste 65, Th. 13.
69072
Junge tüchtige Wäscherin,
Welche die Wäsche schonend und billig wäscht,
bittet um Wäsche inS Haus. II. Kloster-
neudurgerstrahe 63. I. St.. Th. 14. 69750
Wäscherin bittet um Privat-
Häuser, waschen und bügeln. IX. Salzer-
gafie 12. Thür 1^^. B. K. 6902S
Wäscherin geht waschen und
bügeln. Huber, V. Kliebergasse 13. 1. Et..
Thür 4. 67980
Anständige Wäscherin bittet
um Wäsche. Selbe wäscht schön ohne Bürste
und Bleiche. S. I.. XVI. Wurlitzer,affe
Nr. «2. Lh. 14. W75S
Hauswäsche angenommen.
X. Eeneselderzaffe 54, 3. St., Lh. 2!1.
e>85!Xl
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche außer Haus. geht auch Putten
und reiben. Ma!ata. IV. Klogbaumgaffe 3,
im Hos. Tb. 14. 68658
Junge Wäscherin, die rein
1. >"'cht. bittet um Haurwäsche. V. Nevilll-
ga!se 2, 2. Lt., Td. 26- 6882 3
sirau ersucht um Wäsche ins
Hon« zum Laichen. I. lst., V. Reinpr.'chti>
darserstrohe 14, I. Tt., Th. 13. K8440
Kleider-, Wäsche- und
Modi stell arlieitrn.
Hausnäherin, geübt im
Kleider- und lDöschrauSbeffern, enivslchll
sich. B. o-.. XVIII. Luftlandlgassk 53.
2. Stock. Thür 23. 72335
Geschickte -HaiiSnäherin ein-
pfiehlt sich für neue Toiletten. Kinderkleider
und Aenderungen. Fräulein F., VI. tzßter-
Hazhgaffe 1. Tb. 18 72337
Weis;- und .Kleidernäherin
bittet um Arbeit in und außer dem Hallse.
XVIII. Kreuzyaffe 79, Th. 9. 72464
-Hemdblousen werden billigst
«n,«serligt. II. Rothrnftklnsasse Nr. 14,
vlou srns rschäl t. 724li!»
Hausnäherin fiir Kleider u.
Wäscheorisbesieru empfiehlt sich. VlI.
Döblerpaffe 12, Tb. 4. Johanna W, 72821
Selbständige geschickte
Schneiderin rmdsirbll sich den akebrtcn
Damen inS LanS. I sl. 50 li, der Ta».
IX. Türlenstiabe 23, Paiicrre, Tb. l I.
72917
RealitSteu-Kerkehr.
Baustellen im X. Bezirk,
Laacrstrasze, 3 sl. Per Qundr.-
Meter. 9iäheres b. H. Spagl,
Staatsbahngassc 2. 4«W6
Neue Häuser, VI., VII. und
VIII. Bezirk, ,u verlaufen. Unter .Be-
wohnt 48213" an die Ex p. 4 8213
Solide u.sichereCapitalsanlage.
Häuser m HernalS, 2 Er. hoch, besonverb
für kleine Geschäfrsleute geeignet, in gutem
Bauzustande, melst mit Souterrains für
Werkitütten, voßeir gesunden Höfen und an
der Tramwav gelegen, ferner
fünf Zstöckifle Häuser
inNeumargaretl-en.worunter'2 noch 12 Jahre
steuerkrei, in bester Lag
elcg. Zstöckiges Haus im H.Bez.,
iu der besten Lage, nah-' der inneren Stadt;
ferner
pnrcellirte Baugründe
in W en, -^eumargarerhen, zur Anlage von
Wohnhäusern und- abrrken, auch zu Lager»
Plätzen geeignet.
Diese Rea itäten und unter coulanten Be»
dingungen zu v-'rlausen, resp. -u vermrethen.
Auskunft wegen Lcrkauf, relp. Dcrmi-thung
ertheilt
der Niederösterr. Bauverelu,
S. Beerrk, Pcrcgriiiitasse 4,
2. Srock, Thür 8,
von 8—12 Uhr Vorm. u. von 8 titö
» Ultr Siachinttln st S 48901
Mittclhaus, Preis 32,000 sl.,
274u st. m. Parlgasfc 20- 58117
Sparcasse- und BcrcinShäüscr
mit geringer Anzahlung, prachtv väuser
12 u. 18 I. steul^rire», in jeder 4?reislagc.
in allen Be.zliken tiill^gst zu vcrk Zp rensseu»
deetretcr. Bearnter der öfierr »nnger
T^ai'k i. T). Wlcdcneri.aiN'tftr. 37, 59515
2 Eckhäuser im XVI. Bez.,
Nähe Gürtel und Markt, geeignet für ein
Branntweingeschäft, preiSwürdig zu der»
kaufen. Unter „I. K. 100'' postlag. XVII.
'" 72049
Äeltere Frau, tüchtig im
WischeauSbeffern, empfiehlt sich für Gasthaus
um 60 kr. per Tag und Kost. Rautenstrauch-
gasie 8, Thür 60. 65602
Kinderkleidchen, Schürzen u.
Jäckchen, sowie Madchenkleider werden zu
den billigsten Preisen verfertigt bet Antonie
Hußkv. XVIII. Weitlofgasse 9, Thür S.
67323
Perfecte Hausschnciderin
emdsiel^t sich. der Ta« 1 fi. 50 lr. IV.
earolwea«. 25, 2, St„ Th. 22. Fröhlich.
«7156
Perfecte Kleidermacherin
aus ersten Salons, vorzügl. Schnitten,
^dfiehlt sich, der Ta« 1 si. 60 lr. VIII.
Florionloasie 23. Deliralesienoelö^i. 67 318
Ajour-Saumarbeiten werden
übernommen und schön und billigst ouS-
aesührt. XIV. Sechshauseistrcde 27, 2. Sl
Thür 17, 6,5!N gelegenen
Bnüplah gesuchl. Näheres bei Hnmderi, r
Lnnagassk 3^ 370
Stockhohes Familicnhaus
in Währin, mit gr, Karten und Hosraum
um 23,000 st, zu verlausen, Adr, Sr»,
72408
riieizender Besitz in Qber-
St. Veit. StockhoheS HauS in gutem Bau-
zustande mit nrehreren schönen Wohnungen
l15 Pieren), Balcon und Veranden, sebr
großem Obst- unv Ziergarten, sofort billig
zu verkaufen. Gef. Anfragen unter „Reell
Nr. 71479- an die Elp. 71479
Tausch. Prachthaus, Maria-
hilferstraße. steuerfrei, voll bewohnt, nur
"ster Saß. wird gegen üroßeu Eolndlex
Baugründe, wenn auch «rnvarcellirl. Wien
oder Umaebuny eingetauscht. Kann bis
100.000 fs. ausrablen. D'reLte. decidirte
Offerte an Glaser, V. Wehrgofle 11. 71458
Badeanstalt mit 64 Eabin.,
großem Bafiin und mebrercn Sommer­
wohnungen. in einer deliedten Sommer­
frische nächst Wien, tvegen Todesfalls um
36.000 sl. zu verkaufen. I. Kozrel. I.
Wollzelle 6. 72078
Zinshaus im IX. Bcz., Eck-
Haus. 4 Stock doch, gutes Gasthaus lm
Haufe, Wobltungen hart ausgestattet, Zins-
eiträgnlß 6700 fl., noch um 1000 sl.
steigerungsfähig. gerichtlich auf 81.000 fl.
geschätzt, um 7.53-00 fl. zu verlaufen. An­
zahlung 20.000 fl. Auskunft bei F. Kotz-
mann. Fünfkaus. Rosinagafse Nr. 3.
Brieflich mir Retsurinarke. 67697
Suche Fabrik, Baugründe,
Besitz, womöglich lastenfrei, gegen elegantes
betvohntks Zinshaus, vrima Lage. mir nur
Sparcoisc belasket. ernzutauichen. Tirecte
Offerte unter „M. E.". V. Wehrgasie 11,
Tbür 5. 71457
(tteschäftshäuscr, VI., VII. bis
XV. Bezirk, mit Einfahrt. Hof, sind preis-
würdig »tt verkaufen. Auskunft bei -7. Kotz-
mann. Fünfhous. Aosiuagafie 3. Brieflich
mit Retourmarke. 67696
Tauslti oder Berkaus. Sehr
gut. Landgut bei Linz. mit 85 Joch Feldern,
yroßem Piebstand. großem Bau. reeller
Werth 40 Mille, ist zu verkaufen oder gegen
ein gutes Wiener Haus gegen Aufzastlnng
zu verrauschen. Offerte unter .Witwe 72291'
an dke Exved. 72294
2 Bauvlätzc ini X. Bezirk am
Nudolph-Hüges. ein Eck- und ein Mittel-
p!a,s, sind ,'m 27 sl. per Ou.-Kl. zu ver­
knusen. Adresi'e in der ßrv. 722l.i7
In Maria-Enzcrsdorf ist
ein 1 Stock hohes Hans. 11 Piecen. steuer­
frei. ca. 200 Öu. Kl. Garten, um 12.000 sl.
zu verkaufen. Maria-Enzersdorf, IohanneS-
straße 8. 71977
Kaufe steuerfreies Haus mit
erstem Svoreafsensotz u. 14.000 fi. Anzahl.
Unter .Sparcasse 71951- an die Erveb.
71951
Landhaus an der Fran,;
Iosepbbohn nahe bei Wien. villenartig neu-
gebaut, ist nut 4400 fl. zu verlaufen. An­
zahlung nach Uebereintinnmkn. Briefe unter
-Landhaus 72043- an die Erp. Ohne
Agenten. 72043
Anzahlung 600N fl.,
3 Stock dostes steuerfreleS Haus, 8 Fenster,
alles verlttiethet, Gefchastslocale unv
Schlofferez im Hause, gcclgnet für jedes
Gesl^ft, Selcherei, Tischlclei. Wäscherei.
Restauration, tragt 4200 fi.. sehr billig zu
verkaufen. Lsferte unter „IU. Bezirk
65703- an die Erp. 6570^t
Billa in Prcsil^aum um
28,000 st. Mit 600 i2ü.,«i, «roh, G-r!--.
Poul», VIII, Joskvdnäbieosirosi- 14, TbU-
Nr i1, 6«i6,
Elegantes ElkhauS. Wahr-ng,
9 Jahre sleucisre,, 56»» si, b^lliv-r Zins,
62, »o» n„ I Sag .38,»»» sl, Hnp >Bo»l
4» 12, Satz 11.»»» st, IV."., aus 6 Jahre,
Anzahluna 13,»»» fl, Iräal 23»V fl, jabrl.
Unier „Erlr-oniß I8,S «r. 7202a' Exp,
72»23
Geschäftshaus. Stadt in
Niederosterreich, gangbarster Posten. 1 Stock
stech, mit Ziegeln gedeckt, im besten Bau-
zustande. mit Kerzen-, Seifen-, Parfümerie.
gefchäft. concurrenzlos, besteht 50 Iadre.
Verkauf EngroS und Endetail, garantirt
ltbenSsä!)lg, großer Keller im Hause, 70t) fl.
Zinserträgniß, Waschküche. Dasierleltung.
engt. Aborte. Preis sammt Geschäft und
Waarenlager 20.000 sl. Anzahlung nach
Uebereinlommkn. Wird auch geaen kleines
Wiener oder Landhaus (in Wien) getauscht.
AnSkunft Realitatenkanjlei, XV^. Nosina-
gafic 3. Brieflich Retourmarke. 7226-1
Herrliche Billa in Baden,
gediegen gebaut, mit 6 hohen eleganten
Zimmern nebst ts.abineten. Küche, Haus,
beforgerwohnung, Gärtnerhauschen rc.. um­
geben von einein prachtvollen 1620 Ouadrat-
Meter großen parkähnlichen Garten in der
Helenenftraße, ist wegen Abreise sehr billig
um 48.000 fi. zu verkaufen. Briefe bitte
an N. N.. VI. Laimgrubengasse Nr. 5,
2. St.. Td. 21. zu richten. 7272>mmer, 2 Slallunge»,
3 schone ü-ller, und gutes Trinkwasier und
Sarleu. Preis 1866 n. liegt an der Nord-
weitdnhn, 25 Minuten von der Station.
Auskunft VI KouigSNofrergailr »,
». Stg., 1 Stoik. Thür »7
An Wochenta en lann von 7 Uhr Abends an
mit dem Sigcnthümer gelprochen werben
Für Gastwirihe, Bäcker und
Grmischlwaarcnhäudler
GelegenhettStaus. HauS, aeugedaut. stockdoch.
mit oder ohne G meindenutzen zu vcrlauseri;
für solche Gewerb' sehr geeignet. 3000 st.
Sparcasiegclder lonn-n liegen d1 iben. Ausk.
in ler Erp 7239.5
Landhaus in PcrchtoldSdorf.
Guggenberggasie Nr. 24, um 7000 st. zu
v^rkan'en 6.-523
unter dem Werthe, steuerfrei. 7.500 fl.
Zins. Unter „Gelegenheit 71237" on die
Expedition. 71237
<»>üsl1innst)uus urr VIL.rvr;i»r,
ln zreaueiltrr r«Lg. zwelftv.ctlß. >.nt
grove»» ZH.ofe unv (kiukahrr, e»rca
'.LLiI Q.ttuortNNaf.er Grund, ist ihr
p.elsn nrl gotllausti.h Tor gegrnwar lge^ln»-
cll.agn'k ist cnca bOi-0 st >Zuicbr steil our
von rnsteu Le vt»re.iec.allieii unter
..tZZesck:aNS» au- an» ^e' dau
-Lr
an tu H.rm.t ter vervet r. ^005»
Geschäfts-
öcthriiigungcn.
100 Pcrccnt sicheren Ber-
nft drr Jahr. Jngrnieur such! Sont-
„du-'n mit 26.666 sl. °. W. ,ur Fabri-
colion rinr» M-tsirnailikcl- drr Urdkn:
Gasthaus, sehr gut. Posten,
lm VII. Lezirk. LeubaugLAe, in Folge
Todesfalls zu verkaufen. 20 Jahre im Be»
triebe. Preis 8000 sl. Nähere» Auskuntt
V.^Pilgramäasik ^2.'^^ Dauer.
Gut ^gehendes Gcmi^i-
auch^ Sommcrpacleicn find, ist wegen
A,:'rellttny sofort billigst zu verkaufen Adr.
in der Exp. 70881
Pfaidlcrci, sichere Existenz,
best zu verkaufen. Adr. Erd. 72232
Kleines Stadtgcschäft, guter
Pastell, auch von clner Dame leicht fübr-
dar. wird sammt Ll^aarenlager und Ein­
richtung. elektr. Licht, sofort billig ver-
kauft. Adr. Exp. 72361
Conditorci neben 2 grostcn
Schulen. Zins nur 18 sl.. ist zu verkaufen.
Waklring, Äieglergaffe 12. Td. 14. 72222
Kerzen-, Seifen- und Par-
fumeriegeschäft ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes sofort zu verlaufea. VII.
Kaiscrstraßc 34 72473
Thcatcrgardcrobier oder
Compagnon mit 4tiO fi. Cautron für ein
lucrailvrs Theater in Florldsvorf gesucht.
Perssnltche Vorstellung erwünscht »m
Theokerlotal. Fli-^idZdorf, Hauptsrraße 20.
Mittwoch und Donnerstag von 9 bis 11 und
2 bis 4 Uhr 72306
Wirthschc.stl. mit den hiesig.
VerdoUttlst'e,' »enrauros March-n oder l.
Wilwe, wornoalich nlit c:was Eapikal. wird
vo.l ersihr. Herrn, 29 Jahre alt. dehllfs
Ütberllabmk eines Stadtyeschäftes gesucht.
Belr. H'rr ist auch nicht abgeneigt, det
alleinsted. Geschästslnhadcrin sich alS Ge-
schästsführer mit llavital z,z betbelligen.
Offerte unter »W. R. 72236- an die Erp.
722:i<^
Bin alleinstehend u. mächte
mich mtt 50» d>; 100» fl. rentablem
Geschäfte brthetllycn. Paul Wock. Aucrs-
tdal. Nicder-Oesterreich. 72629
Eompagnon Nlit 4NNN bis
5»»» N, sucht tüchtiger SrschästSmanu zur
Stodlirung elnk- Tavezirttr und BrtI
waarengejchästes. Selber braucht nicht vom
Fach sein. Unter .Tüchtig 38440" an die
Frvedition. 58440
Eompagnon für Lcdcr-
arbkiter, Wttchardriler, können zusammen­
treten, "^ ->°-atte, Material, leine Sorge,
Bi-drrige Verwendung dittc anzugeben. Unr.
.Selbständig 58574- dos». VII-2 Sflden
sternaasse. 58574
Für gutes Kaffeehaus Herr
oder Dame als Compagnon gesucht. Unter
»E r i st e n z 5 8 5 S 9- a. d. Erp. 58599
Fabrik piäparirtcr Natur-
volmen n»I Jdibeiei sucht Comvagnon mit
10,»»0 diS 15,000 s>., eventuell V-ikaus.
Unter .Brasilien 59611" an die Erd, 59611
Tapezirerineisier m. divers.
Didlomen, tüchtiger Treoeatiur, sucht mit
einen Tflchler oder Möbelindustriellrn in
»onivaguit zu treten. Geht auch als Werl-
tüdrer, Gebt auch in die Provinz, Adrcfle
i» der »rdtdilion. 59283
GeschilTte.
An- und Verkäufe
Kerzen-, Seifen- u. Parfu-
mericgefchäft. ,n bestem Betriebe, »st sofort
wegen nachwcisbarcr Nichtbcstreitung zu ver­
kaufen. Auskunft stelln Eigenthümer
Schulilktk. XIV. Schtvendergafic 9. 7>4209
Gut gehend. Selchwaarcn-
vcrschleiß ist zu vrrkaulen. Adr^^^^b,
Fleischbank sammt Markt-
hüttt, sehr nahe bei Wien. ist wegen llebcr-
nahmc neincS anderen Geschäftes sofort zu
verkaufen. Adrefie Cxp. 61912
Kleines Gcmischtwaarcn-
gefchäft, 9 Jahre in einer Hand, billiger
Zins. wegen Abreise billig zu verkaufen.
650 fl. Adr. Exp. 6:1272
Gut gehendes Gemischt-
Über e^ner einträglichen Anstalt, mit an­
stoßender Wohnung, billigem Zins, Fa-
milienverhältnific wegen sosort prciswerth
zu verkaufen. Adr. Exp. 64670
Meieret und Rcstanration
Bartberg S478i
zu verpachten. XU!. Risii'lgasie 2. Tblir 10.
Schöne Weinstube (Gast-
hausconcessionf wegen Krankheit so^rt billig
zu verkaufen. Briefe unter „Weinstube
Nr. t>4966- postl. VI. Mtttelgafie. gegen
Schein. 64966
Holz- und 5zohl.nqeschäst,
auttt Posikn, billigcr Zins, 33 si, vikrtcl-
jährig, wegen Fanlilienverhältnifien billig
LU verkaufen. XVIII. Fuchsthallergasie 18.
60979
prima Geschäft, seit 1.3 ,>adren von mir inl
BttUelif. wegen k. k. Anstellung sofort U'.i
den geringen Betrog von 40«t sl. zu ver»
laufen. Agenten anZgefchlosten. Adr. Orp.
Gemischtwaarcngcschäft,
18 Jahre in bestem Betriebe, ist vr:: einem
und demselben Eigenthümer zu verkaus^n.
XVI. Adelenafse 5. Tbür 1. 07256
Llltcs Papiergeschäft preis-
Würdig zu verkaufen. XII. Rauchs^^12.
Bolkscafe, älkcres, gut grheu-
dcs. ist prciswiirdig zu ver-
kauien. Adr. Exp. 67508
Wegiu Todesfall deS Eigen-
lbüat.r« iosort -ine Fiakor. u. Lohntttttchrttki
sehr vreis'.vurd'g sammt Fundus in^trucruS
zu verkaufen Xlll. Kuefsteingaste Är. 18.
Einträgliche Papierhaodluug
d«l Doppel'Realirbul.' wegen KTankdett zu
verlauien. II. BereinSgafse 19. 68363
StaVt-AtoVistengeschäft, g.
Pollen, sofort billig zu verkaufen. Eventuell
das Local. Adr. Erv. 688^^1
Kerzen- und Leifengeschäft,
nett eingerichtet, sammt anüoß. Wohnung.
Gafsenzinlmer und sev- Eabinet und Küche,
muß wegen Todesfalls sofort verkauft
werden. VI. Laimgrubengasie 4. 69320^
Friscurgcschäft, gut gehend,
30 Jahre bestehend, wegen Familienverd It»
niste zu verkaufen. Adr. Erd. 69942
Feineres Gennschtwaarcn-
gesl^aft »m IV. Bez.rke. gut gehend, allein
IN der GtZsie. ist um 2300 fi. zu verka. sen.
Agenten ausgeschlosien. Adr. Exp. 70010^
Ztadt-GcnrischNvaarcn-
geschäit. mit schdncr Wohnung, billig zu
verkaufen. Adr. Erv. 70.316
Branntwein- u. Spirituoscn-
verschleiß im besten Betriebe sofort z'u ver-
kaufen. II. Klosterneuburgerstraße 100.
7t »743
vtlite Fcinputicrci mit Ma-
schinen zu vkrkoufem^^dr^^E^p^^^ ^708I3
O'anditen- und Eonditorci-
verschliiß ist zu verlaufen. IX. Alserlacs-
straße 17- 70903^
Alte Flcischhaucrci wegen
kobtSsallS btS SijNtldümrri zu virlliufkii.
Näd, dti Rkdl.^ VII Bunbit-ffk 9. 71177
Natnrblumcnhandlung,
ultk-, schön.? Gkschäsl, sehr ,ut o.h.t'b,
ist sofort wegen Krankdelt zu verkautell.
Auskunft III. «adetzkvstraße 17. Blu:-'en-
dandlung. 7122»'
Gemischtwaarcngcscliäft ist
zu verlaulen. Auskunft
Gasthaus ist wegen Krankhett
mit oder oline Wein sofort zu verkaufen. Fran-
Krarktz. XU 2 Wikhelmstraße 1a 65707
Neben Wünschhüttl'ö Arena
ist gutes Confumgeschäft besonderer Der-
küHlllfse halber sofort billig zu verkaufen.
X. Hasengasse 60. nächst dem evanael,schen
F liedhofe. t>5 842,
Gin geh. Friscurgcschäft ^vcg.
Todesfalls und Urderfiedlung sofort um
3ll(> sl. zu verkaufen. Adr. Erv.
O.iit gcheniics Eansum«
o-schuit, cus s.br bkl.blcr Morltsosi''.
rl>b.-is,„l4 sodl.lch ,u vtiliitilcn. Auttuntt
X5'I. PruttNknlläsic 12. 66,57
Gutes Gasthaus, ohne Con-
currenz, Lager und Abzugschank, zu ver­
kaufen. Näheres d. Reble. VII. Bandgaffe
lZ^
:: Mcstanration' l seit vielen
Z-Hicu dkslrdend, inonallichci AuSschanI
150 Simer Bitt, 30 Hkitolittr W-m, ift
wkutn Ukbttfikdlun, in ba» Väu»
zu dttlnuskn. AuSkunst b.i Znuntt, Bmbtt-
mcisier, VII. 2indeiigasie^^2^ 7155^^
Fabriksnicdcrlage od. gut.
Vttschlkisi wird «.»kn j.d. Onulivn ,u Udtt-
nrhmcn ««such,. IX, Alsttsir-Iz- 40, Ibür
Rr 60, ^2260^
Geniischtwaarcngeschäft mit
Milch um 500 sl, iu dttluusen, H. A"-
bardussasie^^10^^^^Thü^^0^^„^^^^^^^I09^
Gut gehendes Mlchgeschäft
Inkurn Uebkrsicdlnnd l.s.rt zu v.rlauskn,
VIII. Elolzcittbalttuasii 26, 71!^!^
Gennschtw. u. Milchgeschäft.
Eckvostkn. schöne Wohnung,^ Parteien
im Hause, wird bringend sebr billig brr-
laull. X. Arlbabcrdlasi II, 71>i80
Gcniischtwaarcngcschäft zu
deikauseii. X. Simmeringerstrahe ^56.
Agenten verbeten. «»03 8
Mchlconsumgcschäft, lcbcns
sädig, wegen Anstellung um den liin
richlungkdreiS ,u verlausen, X.
oafse Ä1. «2-8t^
Milchgeschäft ist wegen Ab­
reise sosort zu verlausen. III. blud^dbl
aaste 20A. 72260^
Gutes Gemischtwaarcn-
aeschast mit HauSbesoraerliele wegen
Krankhett der Frau um 1300 H- >u »er
lausen. AuSkunst 15'. Schöndurgslr^e 2.
Schuhmacherges^ft.


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 27 ]
Ikr. 78
Ilseues Wleuer laZdlatt.
Geschäfte.
Au- und Verkäufe.
Zu verpaüjrcu auf längere
I«hrr «roilnrmiiojsonk »nt vlleu Bcrechli.
,uue«n^ Sri°7te>lich bei 3000 fl. «uiräge
Milcr.Saposicn V73KZ' a d. Lrv. 87!>S»
Iür Äälker.
«ünftÄ-Iegrllü»it-kaaf, s. schSn-r
«rose» euch BiciuLlikn-audU, in
einem Markle ln Sriedcrösterrcrch. Preis
S0VO fl.. Anzahlung si Bnefe unter
MÄ- ä- ^r. 7r^308" aa die Er^. Lgenteu
»^beten. 7LS0Ü
Lclchwaarcngcschäft mit
Gemischt^vaarcn. nachweisbar gut gehend,
belebte Gaste, anstohenve schöne Wohnung.
Lu dertaufen. Uuskuntr aus Gcs. beim
Psctier. Vll. Burggaffc 87., 72507
Gcmischtwaarengcschäft,
VH. Bezirk, auf einer lebhaften Ctrahe,
für Censum. Mehlmester. Delicatessen. eleg.
neu eingerichtet, um den Spottxrtls von
7M f!. zu haben. Vl. Stumpcrgaffe L1.
Lolk'.ca fe. 7 2587
Milchgeschäft mit Gebäck,
schone Wohnung, vreiöwcrth zu verkaufen.
X>H. Bchelmgast e 42. Lhilr 4. 72214
Tlichttgcr Restauraieur
w:r. für eine grohe. ievr gl> gehende Restau­
ration gesucht. 4000 fl. Lau loa er crd rlich.
Q^ene unter ^Brauhaus 72089" postlag
VM. Ptarlatrk'ugaste. 72" 99
^ Zm XVm. Beztike ist ein
4^K^^r^fchaf1 mit Rebeugeschäst, ichöne. billige
A«.huung. nachweisbar gu gehend, wegen
yamillkuverhältniffe zu verkaufen. Auskunft
V. Lrbeilerga^re 6,2. Stg, Mezzanin. Th. Z.
Alles Milchgeschäst ist wegen
Nich.'dTftrntung zweier Selchrile joloii z»
verk»^seu. Äu-kun» >1U. Zosephriärrcr-
Pr»r- »ü 7e
Genüschllvaarcagcfchäft mit
scr^'rcr anstsdenüer Wehiiung, viertcijöbr.
Zins 69 fl.. Vier, Wein unv Gedec! rrast
AinS, >!! billis zu vcikauicu, XVII,
Schuruanngafie 55, im Gejchrft. 66890
«0 2»
Altes Friscurqeschml, seit
Ja ren benenend. au^ gangbarem Posten ist
wegen Familien.'erhLlln.ne sofort zu rer«
... ...
?en, Ädr. ru der
69141
Gutes Ttadt-Gastt)nus uin
4.^00 fl. zu verkaufen. BuSk. V. Lchön-
bruanerstrahe 21. ssleifchsetcher. 68126
Äerzen-, weisen- und Pnr-
fumeriegeschafr. für Damen sehr geeignet.
1 v verkaufen, «dr. Erv. 67770,
Altes gut gehende« Gemischt-
waarengeschäft. 40 biS 50 kl. TageSlofung,
»vecren Uebersiedlung inS eigene Haus zu ver­
kaufen. Auskunft I. FSrdergafse 4, im Ge-
m-.schv^ aren- eschüf t. 7 2397
schönes Telchergcschäft, s.
öut gehend, zu verkaufen. Bdr. Tiv. 72568
Eckkasfeehaus, frequcnte
Hauvtstrahe. elegant eingerichtet, 3 Billards.
Telephon rc.. in bestem Betriebt, nahe der
Stadt, billiger ^>n4. wegen Krankheit deS
Sef.tzerS zu verkaufen. Briefliche Anfragen
vnter »Sicher« Eriftenz 72681* hanvt-
vostlogernd. gegen Schein. 72681
Wein und Bierschank mit
«armer Küche, sehr fch-uem Garten, ist ne^en
Krankheit der Frau zu verkaufen. Adreste
in der Expedition.
72500
ION Kronen Demjenigen.
der mir mein auf lebbaftem Posten befinv-
ltcheS KüchengerLthegefchSft verkauft. Unter
.«eel! 72660- an die Exp. 72669
Altes Gcmischtlvaaren-
gefchöft mit schöner Wohnung. Eckpoften,
krankheitshalber sofort zu verkaufen. III.
HeHgaste 8. Blafchka. Agenten ouSgeschloffen.
72192
l Trödlergcschäft wegen vor-
ge^chtem Alter zu ve^rkiufen. LfseHe unter
2 «. G. 72142" an die E^P- 72142
GntrS »räntlergcschäft ist
dill >1 ,u vrrfuusku. Ldr, Er v 7LI69
Kleines GatthauS, icbhaster
PoNea, wird zu k-u'eu gelucht von Sridst
»rrkiujcr, ». 2, HV, Tc glcrgol^e 4, Lk. 3.
7? ,66
<71 >.6
Wut sicyenveS Kemtschtwaaren-
in wrgcn FLHruno zwncr Lrschöiie
skdr dilli, zu »kriLusen, IVI, LerLknsr drr-
»urirl ri 72158
GedackauSträgergeschäft
pKilwurdia zu vrrtauiru, NuNunji in
«n°ld4 »-»h-u«. IVIII, kchop-nh-urr.
strade 41 72I6S
^ FrtseurgcschästSvertauf,
,Nu»i,r «^learnhrtt, und rine einrichinnn
für Filiair billi,, ,u vkrlausrn 7 2 1 ,5 7
«ladtkaffeehauS-lkoncesston
»u v-rkou-,,, »utiunst ou: «eiLlligsrit von
8 bik 9 IIH: .zrüh VIII. L«naui>Lür 11,
72190
»irliauralion.
Kleines gut gehendes Gast-
Haus ist ru verkaufen und sogleich zu über«
nehme... Ädr ffe tn d^r .rv. 721 «'6
Altes gut etugcftihrt. Papier-
H fchLft drei Schulen wik tübs .1 er Wvh >ung
FamilieuvtrtLltntffe w^^gkn zu ver ausen.
Srf.rderuch 2700 fl. «efl. ZuschrUteN unter
,.- 0 lld r Verkauf 72094" an dir L^e>frion
72094
Milch- u. Gebäckverschlcitz
^ von sehr alter Frau zu verkaufen.
DSHrlvg. Rieglcrgaffe 12. Th. 14. 72223
^ I?riscnrgeschäft, I. Bezirk,
,u -nnilmd-rkm^^Prrile v-rs»-fi. ^Juichr^
rrd-r-n unter .«rrmi 72462' >.
6.823
Lpeeerei- und Eonsun:
geschöft ohne Concurrenz. EÄpesten. nach
welSLar gut gehend. enst.^vendc Wohnul.g.
ist um 2400 fl. weaen Backccelüoernahme
zu verkauf n. AuLkunsr XVI. Lerchcnseldcr-
^he^ 5. Backe rg elchäfl. 72601
steine .stellerwciuljaUc mil
guter Weinstude, mit 16 Kc
seUschaflszunmern, per ^ahr
l 2,06<» st. nastigeieicscuer Lretn-
gewiun, größter Ausschank aller
30.099 ü"°7 kculr "«u"adlun/'l 5^.090
T'recte Antrcg' briest unl.r „Grofiartia'-S
gute; GischLit <2442- au die L 7 P. 7.412
Teifeu- und Parfumerie-
geschöft billig zu verkaufen. IX. Fuchs-
thallergaf^e 10. 72403
??tilchgeschäst. ohne jede
Xv!"aöb:rnd-!zaslr
Holz- und Kohiengeschäft,
prima, wegen Richtlxstreituilg um den
Woarcnwerth zu verkaufen. Äbr. Ex p- 72 654
Gemischtwaarcngeschäft mit
Housmeisterftelle. bei 25 Parteien täglich.
Losung W K.. krankheitshalber zu verkauf.
II. Tarwingaffe 22. Th. 9. von 12 biS
3 Uhr. 72651
Gemischtwaaren- sammt
Liaueur-. ^itungS- und Markenverschleiß
billig zu verkaufen. AuSk. II. Gr. Mohren-
gaffe 40. Trafik. 72289
Altrenom. Pafiier.iandluna.
unlfastendeS Waarenlager. Echu!-. Bilder-.
Gebetbücher und Eigenfadricat. auf belebter
Hauptürabe. um 5000 Kronen zu verkaufen.
Adr. in der Srv. 64229
Frau oder Fränlrin ist
Existenz geboten durch Ankauf eines gu:
gehenden Milchgesichäftes mit anst. schöner
Wohnung, billiger Zins. Briefe erdelen
unter .R. M. 72779" Exp. 72779
600 fl. Ehok.- u. Eanditen-
geschöft. sichere Existenz. Auckunft IV.
Lchöndrunnerstraße 4. Pfaidlerei. 7 2783
Gutes Papiergeschäft gegen-
Über von 2 Ccbulen ist Derhältniffe halber
sehr preiswürdis zu verkaufen. Unter .P,
K. 72847* an die Srv. 728^7
Lehr gutes Milchgeschäst.
300 Liter tSgl. AuSich'rnk ist wegen gönz-
lichcr Zurückziehung vom Geschäfte zu ver­
kaufen. Anfänger werden gründlich abge­
richtet. K. Richter. VII. Lindenoaste 5.
72647
Oleniischttvaarengeschäft.
fl. Wurst,eug täglich, viel Ge^ck.
WMrouI um °^^'n,' iu"v»"o!is°n '' Xv"
Lasnerstraße 87. Thür 4. zu erfragen. 72763
Gut gehendes Eonsum-
geschöft mu billigem ZrnS. im IX. Bezirk,
ist wegen dringender Abreise sofort um
450 fl. zu verkaufen. Anzufragen Pvrm.
bis 2 Uhr. IX. Liechtcnsteinstraße 63.
Sodafabrik. 72806
Telchergeschäft. resp. Filiale.
für junge Leute sebr gnt geeignet, feit vier
Jahren in einer Hand, nachweisbar gut.
auf einer Houptstraste. wird preiSwürdig
verkauft. Auskunft auS Gef. Wöhring.
Martinsstraste 31. 1. St.. Th. 4. von 12
bis 2 Uhr Mittag?. 72802
Herrenmodegcschäft. nett
eingerichtet, sofort um 5^ fl. zu verkaufen.
Iosephstadterstraße 9«. 7L82:>
Eonsumlvaarenhallc ist sos.
UM 950 fl. zu verkaufen. AuLk. XIV. Rein-
dorfgofie 20. Herrn Lindi'er. 72729
Specercigeschäft, Kloster-
s neuburg, mit schöner anüsstender Döhnung,
. 70 fl. Zins. 40 fl. Losung, wegeu Ucber-
kt fiedlung um 2200 fl. Näheres dazelbst
Albrechtsstraste 37. Flcischmenn. 7296i,
Zeit ist Geld!
Schönes Eeichöst, in bestem Sang, speciell
: Kaffee. Feigenkaffee, Tl^e. Rum, Cognac.
I ist Familienverhältniffe wegen zu verkaufnl.
» Agenten verbeten. AuSk. von 1 biS 5 uhr.
Adr. Trv. 72967
Eonditorei sof. weg. Abreise
^ für 300 Kronen zu verkauf. IV. Alleeg. 67.
c 72689
Grösicrcs Parfumerie-,
Bürfteu-' und Seifengeschäft, innerer Be­
zirk, ohne Concurrenz. ist sehr billig zu
haben. Für Troguengeschäft Hauptposten.
Unter »Z. Z. 72556* an die Exp. 72556
Hotel mit Ncstauratlon oder
Cafe von »üchtiq'n Geschä-t-lcuren zu Pacht, n
gesucht Vrrcfe ertelen unt.'r„L. M. 66837"
postl. lV. Neumaungüsie. 6683/
Gemtschllvaarcngeschäft,
nachweisbar lebensfähiz, ist .wegen TodeS-
faü» sofort zu verkaufen. Jlovidsdorf.
r^seopoldauer-straste 3.3. 66846
Kaffcclaus, nachweisbar
gutes Geschäft. 2 Billards, prciswerth zu
verk. Floridsdorf, Bismarlkplast 1.
Altes Gc>n:schtioaaren-i
geschält, Milch, Bier und Wein, sicher,
Sxifteni, um 599 sl. >» verlanien, Ldi. Skv,
73941
Altrcnomm. Kandclschank
im XIV. Beiirk, piei-wnidig ,u dcrlauie».
Auskunft Speditionsgeschäft, VII. Kandl-
gaffc 5A. 73039
Olemischlwaarcngcschäft, gut
gehend, ist um 499 S. aus einer Hanptstr,,
pastend sür Aulänger, zu »erlause». Buak
VIII, Ioiephstadternr. 69, Portier, 728l>3
Gute Gelegenheit ist gc-
boten ein Vermogcn zu erwerben, durch den
Kauf meines Gemlichtwaarengefchäftes, billi.
ger Zins. gute Kunden und preiSwürdig im
lV. Bezilk. Auskunft Starhemderggcffe 27.
Lchuhpeichöfr. 73015
b'aplralskrasr »esnäii zur Ueber-
ncihtue enicr im flouen Belrtede
besindlichen Teztilsabril. Aalr.
urter „Eapitalskrail 71361" an
vic (ixp. 7i3it
Ein nitrenonlinirtes, solides
Exporlgcschesl ll.incren Um-
fang 4 der Perimu'tcrO cpf'.Rau.chrecruisttkn-
und 47lrnb igerw annbranche >st samm
vorhande.'.cm L8aar nia er bi .iq zu rerka lf.'n,
evenweü Belhe'lig.ng einer tüchng-n
N ise^dttt mit Ccpika. erwünscht. Off. unier
.L. G. 72.',22" an die Exp. 72522
Altes Gcmisöltwaarcngeschöit',
bester L'auotvosten i»>t m rLZezirke.
di ig AU verbau en. Adr. EiD 7256.3
Lehr gut gehendes Friseur-
geschaft sofort zu verkaufen. Adr. Erv.
7.3068
Schönes Gemischtwaaren-
gcschLft zu verkaufen. VIII. Langegasie 26.
73044
Permirthungcn.
I SsLirIc.
Tchöne^ Gasscngcwölbe in
der Inneren Stadt. Riemcrgaffe 6. sogleich
zu beziehen. 48720
I, svührichpassc .ö, 1. Liock,
graste L?ca naten sowohl für Bur.ou. oiS
süi Wohltun en, soal lch a^'.uz den l'83t»7
Atelier, I. Degetthosfsrrasic
Nr, 1. 62212
Parterrc-Gassenlocalc,
I. Spiegetgaffe 13 und 2^egetthoffs^a^^^1.
Tontcrrainlocalc, I.
Spiegelgast- 13 und Tegclihaiiniade 1.
62211
.Hochpartcrrclocale, I.
Spiegeigaste 13, 92299
Ntczzaiiinlocalc, I. Tchwaii-
gaste Nr, 1, 62219
Slhöne Ninglvorir.nng 8Ll sl.,
3 Si„ 5 Sast.-Pieceu, guiichör, clekir, 2ich>.
Wo i. ab Mai, Möllerbastk^ 8 67 629
Elliöne Ringwohnllr.g 1700 sl.,
2. Stock, l o Pie en. 2Ab rie. r.nov .rlektr
Llcht. Dass., ab Viai. Mö7erl'aüei8 6 7618
Wohnungen, m. allem Eom-
fort aurgtstattct. Gas- und Oaffcrlcjtuug,
elektrischer Aufrug, sowie yrosie und kleine
Gescbästslocale sammt Sout-rerainlocatiiäten,
für Bäcker sehr geeignet, auch als Nestau-
ratio.islocale verwendbar, per Mai 1900 im
ncuerdauten Hanse I. Tounnikanerbastei 1..
zu vermiethen. Auskunft von 10 bis 3 Ilhe
im Lause. 6320t1^
Elegante Wohnung, besteh.
lamntt^isl tc. ic? 1,'Ncucr Marl^ 4,*°,ri
vern'.ietben. 70347
Für Wäschcpnticrei gecign.
Local ist per sofort zu vermietben. I.
Goniogagaffe 12. 72027
Gewölbe, I. Bezirk, sofort
I^^Barlausstrabe^!,
21. NLrr l ano.
Landselchlvaaren- und 6)e-
mischtwaarenverichleist mit Portierstelle, auf
belebter Straße, mit mehreren Fabriken.
Zins ist klein. Haus tra,'t die Hälfte An­
fänger werden abgerichtet, nur wegen
Krankheit und Ueberfiedlung aufs Land
zu verkaufen. Agenten verbeten. Adr. Exp.
72584
II. Grofte Mohrcngasse 3r., -sc
sofort oder per Mai, 1. Stock, 2 Zimmer. I separiri
Bor,, und KüL- Um .ikn, n -—-»
Witivc verkauft ihr gutes
Gkmis»twoorruo,s12
Kasscchauseoncession für
tin DerenügungSetobliffrvicnt und Parirte-
Tdcattr, II. Pkiirl. ist verlaufen. Aul-
lunft bei I, Edflein, I, 2nn°,aiie 12,
72791
Eck-blandelschank sehr billig
unter ,ünfti,en Bebin,u»,en zu »rrlaufen,
»dr, Siv. 72966
Gewölbe. I. Bezirk. Tiuger-
straßr 8. sofort zu vermiethen. Jädrlich
2.50 fl. Zins. 72246
I. Führichgasse 5. 2. Lt..
Tdür 6, ele,, inöbl, se». 8>>->'u» iu ver-
niletden, 726IS
Möbl. sep. tzlasiencabinet
,n derm. 7. Calvatoraaste 10 72781
II SsrrrlL.
Pratcrstraßc 63. »eben Cafe
Mändl. Schöne Gcschaftsloca-
litaten mit vier Leffuungen.
Eingang von 2 Straßc«, ncdft
Keller und cincr Kegelbahn, im
Ganzen oder getheilt, ab sofort
oder später;» vermiethen. Aus­
kunft im Iahrradgeschäfte. 58415
Scparirtcs Eabinet n. ZUumer
und Küche. 11. Dallensttinstrase 74. Tr.u-
firast L. 54. 56. Ltronistraste 65. 7o9t2
Grosse s.höne Wcrkstäne
liiik Ooibcirukiing
sehr billig per Mal
II, Tachiriivlatz Nr. 7 72977
Lichte grosie Werkstätte od.
Magazin per sofort zu vermiethen. Franzeils-
bruckenstrosie 8. 72717
m LsLlrL.
Gasscnladcn nlit Wohnung,
III. Ungargaffe 14. zu vermiethen. «-7169
2 hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer, 1 Eob. und 3 Zimmer mit
Bädern und sonst. Zug., elekt. u. Gaslicht,
nächst dem Stadtpark, III. Ungargaffr 14,
zu vermietben. i, 710 u .8
Prachtwohnung, Landsrr.,
Hauptftraste 108. Mezz., in eleg. Hause,
mit allem Lomfort, gr. bcksalon. drei gr.
Zimmer. O^ad'nct. Alles Hauptstr., Bad.
Diener;., Dorz., Küche. Cveis. Alles grob
und licht Gas-, elekre. Licht. Haus- und
Sradttelephon, ist sogleich oder Mai billig
zu vermict^en. 71982
Kleine hübsche Wohnung,
III. ."ti ohgane 2, nahe Stadtpark, V 'locdkre
und Dl.tak'jsch7m Garten, 2 Gaükn»im»er.
gr Alcoven. Küche. Vorz. Mait-.rmrn oder
irüher. Lie'.relzahrzios 99 fl. 72102
III. Geusaugasse Nr. 7,
Hochparterre-Wohnung. 2 Zimmer. 1 CaL..
Küche. Vor- und Dienerzinimer, p'r Mai
zu vermiethen. 72738
Tchönes nngcstörtes Zimnlcr
ist im III. Bezirk zn vermiethen. event, als
Absteigquartier. Gefällige L^fferte unter
-K. W. 73014* postl. II. Korn^rgosre.
73014
III. Lcidlgasse 17 1 schöne
lichte Gaffenwohnung 120 fl., 1 schöne
72784
VI Dsrirk.
Talon, Tchlafzimnier, Vor-
Zimmer, elegant möbl., von der Stiege sep..
wegen Abreise billig zu vermiethen. IV.
WohNebengasse 15.' St. 72344
V. DsLlrL.
Tchöil möbl. Zimmer mit
sev. Eingang bei alleinstehcndcr Dame ist
für stabilen Herrn sofort zu vermiethen.
V. Schönbrunuerstrasie 36. 2. Stiege.
1. Stock. Thür 2.8. 71087
2. Ttock, Zinlmcr, 2 Eab.,
Vor;., Küche. V. Sicbenbrunnengaffe 30.
72019
Schöne Ecktvohnling, drei
Zimmer, 1 Küche und Clviet. ab Maitermin
,u vermicilien, Zins Vijöhrl, 77 st. V.
Lb, BrvuhpuSgLst- 18. 3. Sl„ Th, 21,
72219
Niöbl. Eabinet m. Oiasscn-
ausfichr und Elavierbenützung an Fräulein
zu vermiethen. L. L., Margareihenstraste 67.
1. Stock, Thür 7. 73040
VI LvLirtr.
Nialcratelicr (^Nordlicht),
nächst der Atobemre zu vermiethen. VI.
Gunlpendorfcrstrabe 34—38. 67167
Elegante Wohnungen, 2 bis
3 Zimmer mit Bädern und sonst. Zugchör,
elektr. und Gaslicht, nächst Innerer Stadt
zu vermiethen. VI. Gumpenvorferstcostc
Nr. 34—38. 67166
Hübsche Wohnung aus freier
Hand. Mariahlli, Stadtnähe. 1 Zimmer.
I Eabinet. 1 2orz., Maiterinin zu be;.
VI. Türer-affe 20. 2. St., Th. 16. 72181
-Hochcleg. Ge.ssciizimmer u.
Vorzimmer, von der -..nrge sev.. ist zu ver-
lniethen. auch als Aosteigcquarlier. Vl.
Eblerhazvgaffe 21. I. Slg., 3. Stock, ohne
Mezzanin Thue 42. 72493
Grösrcrc Burcaukocalitäten,
VI. Mariahilserftrasic 37,
1. St., l.^.vO fl. Fahrcszins,
Maitcriuiu bezichbar, sind von
der Partei abzugeben. Be­
sichtigung nur P. 1—3 Uhr.
72814
VII. Lerlrk.
Kirchcngassc Nr. 19,
Niondscheingassc Nr. 3,
grosse hochelegante Wodnuno. 5 Zimmer,
und Zugebor. zwei große schöne Gewölbe,
ein Ätekier, lichte Souterrains.
Schöne Gewölbe in der Moadicheingaffe
und im Durchhaus, auch als Werkstätten
odcr Comptoirs zu benützen. 28843
Wohnung iin .3. Stocke,
Mariabilcrstrosie Nr. 74a 3 Zimmer, ll'ab..
Vorzimmer. Kücüc. ab Mai zu vermiethen.
Auiit. bei Dr. Peter Tomassich. Wien. I.
Kärntnerstraste 15. 72537
Lichte elegante Wohnungen,
2 Zimmer, Vorz., Küche. Diener;.. Clo'et,
elektr. beleuchtet. 1 Zimmer. 1 Cabiner.
1 Küche mit Cloict in der Wohnung, ver
sosort und ab Mai zu vermiethen. VII.
Kandlgasse 40. 5.9843
(ileuiölbe mit Woh.nung VH.
Sck o! en!> Itgalse 53. sofort vermietben
8368
Billige elegante Wohnung
sro Mai: 2 Gssten'immer. Bad. Vorz..
2üche, I. St, '^11. Burggaffe 101. Haus­
besorger. 72316
Schön möblirtes Zimmer,
arirt, in neuem Hause, an eine oder
zwei Personen zu vermiethen. Preis p.
Mouat 18 fl. VIII. Lerchenfelderstraße 94,
2. Slg., 1. Lt., Th. 40. 7 0950
Zimmer, von der stiege
separirt, mit Thorschlüflel, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Auch alS
Abtteigltuartier. VIII. Piaristengaffe,
Rother Hof IQ, 2. St. 72257
1 oder S eleg. möbl. Gassen-
rimmer, vollkommen sep. u. sehr ruhig,
fof. zu vermiethen. Auf Wunsch Pension, tt.
Eabrnet oder Küche. Bad. VIII. Lerchen-
gaf^e 6a. Melanin. Thür 6. 72363
Eleg. möbl. sep. Gassen-
itmmer sosort ,u vermiridrn, auch al? Ab-
K>ivrau°rtier, Vlll, Lkdercra-ffc 5, 2, Er.
Ldür 12, 72876
Stab. eleg. Absteiglogiö an
di-ivsuiricn v-rrn, VIII, Lcd-rrraasI« S,
Mriianiu, Ldür 8, 72120
Elegant niöblirteö Zimmer
bebt brn P. T. Herrschatlen lur Der-
suvU!,,, VIII, Schläffelaatt- 28, 2, Sr.
Tdur II, 72788
IX. SerIrN.
Zimmer und Vorzimmer,
ganz neu möblirt. mit sep. Eingang, an
solrden Herrn oder Dame billig sofort zu
vermirtben. IX. Rothelöwengaffe Nr. 9,
Thür 14. 60919
Kolingaffe 4, angrenzend an
^ii Maria Iderrsieabof Setchätldlocal, drei
Lrtiuuiizeii und Handuiaaa.in ab Ma tu
vrrmtrih n 67564
Schön möbl. Gassenziinmer
sofort billig zu vermiethen. IX. Drünnl-
gasse 4, 2. Stock. Thür 13. 71211
Zu pcinnictlien sind 1 bis
2 tchän mödl. ungentrie Gattriizimmer an
aiiikn od. mrhrerk tzcrrkn. IX, Alskiftratz«
Rr, 49, 1, Sl,, rb, 69, 72261
Llbstcigquarticr zu vermieth.
IX, Vt kchlknk-inftra d- 89, L h, 5, 72 918
Möbl. Eabinet sof. zu der-
miethen. IX-2 Lustkandlgafse 6, 2. St.,
Thür 21. 72341
Eabinet, sep., möbl., zu
vermiethen. IX. Pramergaffe 21, Geschirr-
gefchäft.
72368
Schöne Gassenwohnung,
2 Zimmer. Eabinet. Vorzimmer und Küche,
in sehr gutem Zustand, ist wegen Todes­
falls sofort von der Partei um billig. Preis
abzugeben. Zu besichtigen von 10 bis 12 Uhr
und 2 bts 5 Uhr. IX. T'Lrsahgafle 7.
2. St.. Th. 18^ 72476
Nächst Fubiläumsthcatcr
5 Zimmer. Vorzimmer. Küche. Zins 500 s!..
per Mai zu vermiethen. IX. Schlagergafse
Nr. 2. 72969
X. SsLirtL
Zimmer, Küche 8-11 fl.,
Cad. 5 bis 7 fl. X. Gellertgafle 19. Liuellen-
gaffe 18, AbSderggaffe 11, 13, Tramlvay-
halteftelle. 70943
XIII. LsrlrL.
Fn Penzing, Einwanggassc
Nr. 1Ä, sind schöne lichte
2lrbeitssäle mit 8pferd. Gas­
motor, Transmission rc., so­
wie Wohnung per Fuli- oder
2l»gusttcr!nin zu vermierlien.
Zu besichtigen unt. vorheriger
briefl. Anmeldung bei Julius
Maschner's So h ne.
XV 2-rtrll.
Gasscnzimmcr in der Nähe
vom Wcftdahahos, schön möbl., skvai,, bn
kiner Penkonitrin zu vkrmieldkn. XV.
Sabiiaffc l, l, Et-xt, Thür lo, 67848
XVI, SsrIrX,
Wcrkslätte, auch f. Bäckerei
orrtanct, satart billig >u vkrmikthcn XVI.
«avv'oaVk 2, SUr»l 19. 72248
XVIir SsutrN
XVIII. Gcntzgasie Nr. 80.
ZwI> >>«> Beimlenswitw« an ^bil,
I'irrn odcr als Abftcigauarlicr ab I, April
mit oder ohne Bedienung preiSwürdig zu
vermiethen, Schöndcr Platz in Währin«.
«llslunit XVIII. Nnlouigaffe 37, 2, St.,
Tdür 19, ^>'636,
VIvsrL«.
Maricnbad. Ein Geschäfts-
loeal in deller Vage, inr i-deä «e'chäst gc-
eipnel. >!t iaiart aber »er Ma, ,ll vcr-
mietben. riuSlunlt ani SeköllialetI del
Herrn S. Simon, lllenih orga iie 29 597 33
^Schön möbl. Zimmer mit
sep. Eingang als Absteigguarlier sogleich
zu vermiethen. Adr. Erp. 71088
Scinniertng. Jin Ba;ar-
gedändk am Sochwe« Id sie L^e> sind
mtbrere (iZesestä^t^locale für Frühstück«
stttde. Lelicatess nbänNer. Tamenickneirer:c.
u vermiethen Auc-k. Balikanziei, Wien IT.'I,
Servltengaöe 7. 72160.
Selten billiges Socal im
kentrnm der Stadt. Ctiltuntzshaus. ist so­
fort abzulösen. Offerte unter »D. A.
Nr. 692i>4* an die Crv. 69264
Kleine Villa allein zu Le-
wohnen, mit grosicm Garten, 4 Piecen. voll­
ständig eingerichtet, dis 15. Juli zu der.-
miethen. Nn'er »Rodaun 72338* an die
ELpedition. 72338


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 28 ]
Ikess« Vieuer^kdlLtt.
21. ^Lir 1900.
8r. 78
L., Schulerstraße Rr. 17,
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
^ E^letnenAnzeigen'
xcr heutigen öiummer
umfafsen 10 Leiten»
Na-ct P. komme zurück. Der
"^0a sia.rerll «rlieg^
Elsa 111 erlte,« «rtes.
7SIL6
Einziger!
Bri-I kri.eg. untcr ,Z. M. ^dov^^^^aup.-
postlagernd.
Zwei intelligente Mädchen l junger fescher
! s loümchl bebuss
Beamter
Tanr'sagung der sehr be-!
^lhm.en Lllohrlagrrln und luallvoll^n
drr bkff-rcn di-ncud-n Slassr wünsch.-» M!l uüinscht dchuss Zi'.dsland-.gmachun, .luio.io. xchldffklaaffe
,w-> nur ch°,c!l--°-llr„ tzrir.n in ftch'rk, dir -.Srlannlscha!! M.I --x» lur idr srdr
Sl-llung, .b-ff«r ,«.dti-«, nich/^ °uig°. >nit.r.w°z S.°dU°li-.> machn», -d7'°' »'»' un^^n
cbiboie Bilann.lchns. zu °!,j°cschloU-n. T.Zcii!« Zuschriilc» -rd.
Almenrausch und lro^lwiiil! .Lklii diScir. 725-26' Erd. 7-.7st26
schlofft», IN
Irk.cn. Iln.tr
Nr. 72KVÜ- pon>. VIII. M°ria.rcu,°fft
Äia'sin'^el."
bi? 2.,. Mci,
Karl Schl. 4 wolle noch ein­
mal Brics °»> Lauplvostam.
72212
Unmltloo!
konr l» grac» Uv Dien Uonasr an °igo« cha
,i«. Snlrdllig, 10 k. ch. °. moicreUioa«
osoärss. 1800.
Casa Piccola.
«tsttr» Ad-ndi j-n- s«m». dlond« Dam,
aus d. Blal. ausmirlsam gtmach., wlrd
hösl. um chrb Witdtrstd-n tr.uch.^ Un.ti
.-»alitnti 72092^ an dii Slv. ,20»^
Secession, Sonntag B. M.
Schönt Damt in schwari-o-lbrarrirlt».
Lltid, in Bcglei.un, tln-r Damt glkichcn
Äl.tti und kincs Ossi-itri, wird ». d. s.
dlond, graumtl.r..
l^chas. möglich. Istn.tr »P. N.
dir Srpcd.— —-r'.?
Sonntag üldcndö, Ncstaurant
Lehninger.
tzübschc blond- Tamt in sichwar.km
nlbenfitzcnd«
tztrrn,
wklchkt
ob und
.F-UdlingSioni,- 710V3- an dit Sl°^»u
gtgcn Änscra.knschii»..
HeiratSantrag.
Z^ü^°r°°m"'°Z!schUk' m'i? .»L
Wirlhilochtkr odci «öchiu, bis 30 Jahit all,
zu v-rthiliitz-n.
nö.lilg. lln.er .Fröhliche Zuluns. 72231
boup.vosll. Äiödling. 7-231
Schntidrrmrls.tr,
70V st., l>°. Ja
^u vkrtheOchen.
Nr. 71!ögS" postl.
Aii.rage
Ernster Antrag.
Anfang» ver -Liltr-iger, gr,ry,rvru.
gesund, von angenehmem Aeuhern, sucht zur
Führung deS vaushoUcS und Ktndercr-
ziehung''unabhängiges feingebildeles i)räu-
könntr event,
ein angemessen
^urnirt wird.'Strengste DiScretion selbst,
verständlich. Zuschriften
.Lebensgefährtin 720o4- au die
Ernster Antrag!
Mangtlk an Btlann Ichns. wu Ich.
nehmtm, hübjichcn Aeutztrn, mit
jii dtrehelichon. Znlchrisitn unlcr
Vostla« Wiciier Rcuftadt.
«7026
Ernster Antrag.
Bkffkrkr Arbci.ti, Wi.wcr. 34 F
Böhmk, such. bkhusS E-ldftündi
Mädchtii mi. 1200 ff. zu h-ira.-
,W. r. 72213' posll. V-1 RUI
72243
Antrag.
Dame, die mir mit 5000
.Miteinander 72796- an die Sxv. 727!>0
Freundin gesucht!
Nr? 7Äl5'^an'' dit"sIp."'"
72042
Einfaches Mädchen
mi. btffkrcm tztrin. Fuschris.cn erd
un.tk .G.ÜtlSIlcrn 22' poftlohkrnd
Nibclunorniiossk.
73042
such
voll!
Jntcllig. junges Mädchen
.en jungen
.yrilhlingshoffen
Nibelungengafse.
Herrn.
100'
Offerte u
postlagernd
7S04S
schaft. Mitte der Vierziger, in
losem Rufe. Unter »Ervln 66488'
Erpedition. 66488
DiScretton
mit unabhängiger Dame in ehrb. (sorrt
lfu treten. Unter „Frühling 72545' an
Srvtdiiion. 72k)45
situirtrn Herrn im Alter von 5l
She niciit ausgeläilo'isn. U
ft V rin" ^'!l' o' di- lk-p.
72-'^4
La.UiN und H.rruu,
welche elncm Club beltreren wollen, wo
Gesellt'keit durch Gela''g und sFl'rträg? gl.
pflegt wird, w rden ersuAl tl-re Adr sse unt
-Geselltgk it 65558" in der Erv 4" hint r-
Icgen. 65558
Fuiigcr hübscher Atann
sucht mit ebensolcher Danle ehrbare Ec«
lanntschaft. Unter „Fefch 72720^^ ö^xped.
Wer erlöst bist. Waise,
80 Jahre alt. blond, durch Heirat voin
Alleinseins GUt. Anträge erbeten ui'tek 4^^
.Waise 28' postl. I. beilerstStte. 68018
Heirat.
Vornehmer Grundlrsitzer. ReichrtagSabgeorv«
ncrer, tönigl. Kümmerer. 51 Jahre alt. mit
eiNiM Vermögen von 200,000 st. wünscht yx
ein Mädchen oder Witwe iin Alter von 30^
bis 45 Jahren mit gleich hoher Mitgift zu
rhelichen Anträge unter Chiffre ..O W. hc
Nr. 7733" an Hnasenstcin u. Dogl r. P
Iüulus u Eo., Bildap sl 68102 stj
Ehevermittlung I. Rannes^
ohne Bor. ualagkn. Unter ,,Lve 17"^
haupipostsagerild Wien, 69659—
tltasche unv oiscrrle Heiraten
oerm v, ÄdmlnifNation der,,'llllae einen vo
Runds-tiaii" «ttdarcii, VI 9to,e>,. B
a-rii-öi? Pr.Nescrenjcn irNilO.Herrei,- m
aiitrnn« und 4»>l»i Tamenoiiirist >e m t s
«.'nnogen LiittO N d :Or,Utonei: vor. N
s,em rk .-rvbenu'nmer '8 Zeiten E.ploiform W
HelratSvorschläg n bil Jnfo«manon v,efen
300 nÄriefm TiS^r, ter^ riünd.» 70845
In ernster ehrlicher Absicht
suche ich junge» MädchiN. Chr., aus guteitt
Hause kennen zu lorn.i:. Bin selvkt sung.^
vermögend und verlangt. Charakter. Jugend..
Schönheit. Gerade ein arme» Mädchen be-*
vorzugt. dafür auch lede spcculatlve Absicht^
verbeten. Ausführliche Briefe erbeten biß
24. d. untcr ..A^n Tr. E. 71560' an die
Exp. Antwort am 25. d. 71560
Ltaatsbcaitttcnstochter, a
20 Jahre alt. hübsche große elegante Cr«^
fchcinung. wünscht behuf» Ehe »int gro^m-
»i.)errn in gesicherter St?llu,g ehrbare Be-^
lanntschaft. Gefällige, nur nicht anonyme
«nteö,e mit B-ischluff der Vhoiogravdie,
die im NichlconvtnlenzsaLe ,erour»,,t >v,rd,
unler ,E, 20' an die üro-d, 7232; C
Suche für incine Vertvandtc, ö
sehr braveS intelligentes Frärlein. 32 I.^
Waise, aus geachteter fein.'r Familie. däuS-^
lich unv wirthschaftlich. mit 0000 17., 8
schöner AuSstattuna rc.. einen rsracl,tischen 2
soi,d!n charallcrvollcn Mann in «encherler
Lcbenöslcff,,,,«, nicht unter 06 .stadren. Nur
ehrbare ernstgemeinte, niht rniniime An-^
träge erbeten unter «8. W. 8241' poiOag.-
Ottok.ingerstrabe. 72.r."»6 .. 0
EllmpathtscheS anOandlgkS Mädchen x
n,it belm.td. Mitgade suNit in,ell,«. Lebe,,«.-
gesöbrtc,,, qcseff,,» v,ltcr«, :n w n„ ,uch
einsachir doch sichere^ Lielluug, Unter ,,L, K,§
Nr, 72284" °n d,e Srv. 72284,
Junger Mann sucht elirbäre^
Belannlschalt »ine« edenlolchrn Fräulein«.,
Uni. -Beamier 20" Postl. IV. Neumanngasse,
72.47
Selbständigei^ Fräulein,
Lehrerin, sremd, 27 ,1ahre alt, kalh, dä»«--
lich, von angenehmem Aeuffer,,. vermö, nS-^
lo«, jedoch m,t gutem Linkommen, wünscht,
behuf» s-he ehrbare Vekanntscdast eine»^
s charaktervollen ManueS m gesicherter Leben»- I
stellung, Biamter erwünscht, beff-rer SIrbeiter-
, nicht au^clchluffcn. Nur ernste, nicht-
, auvnvme Anträge erbeten >,nter ,I„grnd-
traum 7lil 61" postlagernd II, Lazarcthaaffe,
gegen Schein. 70161
!>t,clle HelrutSvirmitUer
wollen ihre Adreffen unter „iiersuch 18"
, postlag, VII/1 dl« 24 März abgeben. Nur
gegen Scheut. 72771
" Junger Man». 29 Jal,re alt,
lkhrut, wün-cht sich mit Mädchen oder Witwe
mit ct,uo1 Berinögen zu verehelich, n. Werthe
Slnträge unter „Sllückllcht« Heiln 72846" an
e die Er», 72846
' Junger bürgert, »ntelltgcnter
Mann, «rb Jahre alt. Witwe'', m»t einem
^ zweijährigen Knaben. Kaufmann, und mit
noch einem anderen gui aehrnd-.n Sefch.lfte
- in eiiiein schönen i^ite sucht eine Frau oder
Wltwevon angkneh»»lemAeusiern. welche auch
Tüchtigkeit zu diesem Geschäfte besitzt, mit
, 3000 st. Vermögen zu heiraten. Nur ernste
' Anträge unter „P. P. 72652" sind an die
. Exp zu richten. 726H3
Eavailerie-Oifikler
' von Adei iann sehr reiih heiraten.
Sirengfte Tisrrctivn, AnonvmeS wird
nicht berückslcht,gt. Unter „Meran rü«!«!!"
- a>, die Ex», 72662d
ll Jünger vermag, ud. Geschäfts-
' inann sucht sich mit ebenso,cher Dame baldigst
l zu veredeliche-'. Geneigte Anträge unter
t. „A. (L. 73075" postl. rVII. Bergsteigaasse,
gi'gen Schein. 73075
' Völlig unabhängiger Ehren-
n mann. Reutier, gesetzten Alters, ledig,
' wünscht eine achtbare nicht eonfessionSlose
sv'npathische und entsprechend begüterte Le-
" benSgefäl)rtin im Alter von 30 biS
40 Jabren zu finden. Entgeltliche Vermitt-
t lung auSgeschlosien. Geneigte Anträge er-
I beten unter -B. v. A. Z. 72678" vostlag.
MySlowiy, Schlesien. Gegen Jnseratenschein.
72678
- Tret Freundinnen, blond,
t schwarz brünett, immer froh. wünschen
p. ohne Scherze die Bekanntschaft mit treuen
i, Wienerherzen. Unter „Blond. schwarz,
brünett 27164' postl. Lindengasie. nur
— «eot„ -chein, 72164
,0 Junger Künstler wiiuscht
die ehrbare Belannlschasi reicher kunst-
>. stnnlair Da,ne, Unter »W, Z. 72606» nn
die 6,rv, 72606
wünscht tnit nur schönem Fräuinn
'ehrbare Korrespondenz zu trete:;
unter „Frühling 72680- rettiag.
!kaasse. «-0^__
twcr, cvang., Ende der
r gesund, nut altem gutem Äe»
Wiener Bürger. sucht wegen
Älpi^ Krankenpflegerin cinpf.
..».^its.r izir .itn 1«, 2. L.. üOl!.- '«
Kiaukenpflegeriu cinpstrhlt
.N. F. 70018'
an di- Sk».. nur
Tirtr-.ion -hrcnw.
70018
Funge Dame sucht Darlehen.
Briefe erbeten unter „Marti
Nr. 30" postl. Wcftbah^of.
Ig. «L.: o
rnft gemeinte
Radfahrer,
beten unter
71238
Eonv.-Lexikon u. a. Bücher
auf kl. Natcn ohne Anzahlung
ofort complet. K. Friedrich,
XVIII. Wcitlo fgass c 6.
Elkganteste Tamenhi.te zu
b'llilisttn Preise» bii L'idc Jeamic »l.
^uch.. Dc.mö,tn und
Tiiktit AniriSk. wo
Dudllnger. I. gleischmarkt 8. Moder-
llistrungen billig 68334
.P-ris-r WellauSlItlluns
t Ord. 72222
Funde und Uerluste.
Bcrlorcn tvurdc am IN. d.
dtm W-a- "»nli-^bouS^o^-nisonP-
MkditinerS. Der redlich, Finder mö,e
Franz
22. Id. 33.
Bcrlorcn tvnrde gold. Uhr
21. Thür 27.,
72031
von
Auf dem Wege
lcllt,pafft 20. TurchhouS Nr. '22. 6
Säule raborstt°d« .>0. von dort
wurde eint Droche, lanhliih
Sadhire» und llcinen
Biillanicn,
21.
72303
Verloren tvurde 17. d. M-,
vollen WttibtS
Lufferptschäli. abiuardcn
72404
Tachshiindin, schwarzgelb,
Hot sich Eamstag
n. Nd.zugebcn gegl
Kärchergasie 10. öi
72320
Vermischte Anzeigen.
r V. DlsolUer,
Wien, Marta-
37. 7b27ZD
Patentdnrcau Pappenheim,
Armes uuglütkliclzcs Ntäo.hen
mit lOjährioem Knaben. 40 ^lahre alt.
Ckristin. mischte sich verehelichen. ili.'jlwcr
alle Staaten.
70428
..Helios": Telephon 7o0ti.
((Sraben) I. Braune.ftrafie lN
Behördlich antorisir.! 42
Lviriier...»erna.ionaleS
Privat-Dctectivc-^nstitut
Dir-eti»n: Johann Müller,
Ifaparitüt die-e» Ecnres I
derninim» schwierigste DebeimausträAe l
shftema.ische
achunaen, .»rniik.innarn, nirnrau
trage, überhaupt PerirauenSsachen.
Telephon 7503. ,.Helios"
Wien, I. Kärntnerstrastr 35
HciraiLan
Tircctio»:
ffranz Lavcr sfleischer.
Bcstlicr
der Militär
lnedatue rc..
erfahrener Spectal
. 71217
! Prtvat-Tctcctiv-^ustttul!
„Nontgen". WtkN, r
tevhansvlatz, «soldschmtedaasse
^nh^'ber Aos. vressrnhube..
; B hord'tch autoristr!
Nachweisbar ültestbesteE ender routinirtestk^
Fachmann!
Ersolarctch io den schwierigsten FLllrn!
SeUvkrorndungen' WahrhrttSc
WnhrhfttSgarantie!
Nnerkcnnungv^chrc.bcn lieg n auf.
Eiseienon verbürgt! 7 1645
uiit Kindern bcvoruiit. llnl*r .Ki»dcr:^
fccundin 72114' postlag. II. Czerningastc.
"1 f 1
PrivatdetectivarvruftcrUack,
mann, ,iew. 1. r. Erimiual.«-h-im>°-üs-
übewiimmt d.kcre-» ullrög chm eiioN
znsepd uon Pel.el, I Oeaithen
lass N». "^082-
(»laviere, Piant. o leihwerse,
auch aus Dlieilzahlungen. N, JövOl. I
VeNariastras'-e 4, 473.'7^
Allcrstraße 14. 2. Llg..
Wohnung dringend gesucht.
in Todling, Wädrlnger Eollage oder
Hcktzing. 4 bil 5 WodnrLume sammt Zu­
behör und Aarteilbeuützung. Zuf^i'fciz
unter »Lrrngcud 72336- an v,e Cised.,
72:536
llnmöblirtcs Eadiuet im
XVlll. oder IX. Bezirk sucht anktLndls;.
Feäulein. tagSüder in Stellung. I. R.
IX. Älserstrahe 6. Ädged. Hausbesorger.
Per sofort oder Anfang
Apr,l wird crne Wohnung. Zimmer. Cab.,
Vorzimmer und Küche oder zwei Zimmer u.
Küche, von einem kinderlosen Ehepaar in drr
Rübe der Aspernbrücke im II. oder III.
Bezirk gesucht. Anträge mit Argübe deS
.»ein 72-288- an die
Zinses erbeten unter
lrr^'kd.
722>.<
Nerzilill, geprüfte Kranken-
vstegerin rmpftehlk sich. I. Däckerstrastc i^O,
I.E'.. Tb. 4
Gesucht wird von 3 jungen
Leuten (Beamtet, per 1 April Zimmer und
Eadinct oder 2 Zimmer, eemfortsbcl ein­
gerichtet, peinlich rein. in der Rehe der
Lchottenrinyes. Preis sammt Bedienung
nicht über 40 fl. Anträge unter -H K.
Nr. 72419' an die ürp. 72i;o
Pension mit zwei neit ein-
gerichteten Zimmern sucht bei intelllgcntrr
israelitischer Familie ein Herr siir üch ur.d
seine zwei erwachsenen bShne. Anträge unt.
-N D. 72065' an dse <^rd 72 <^ 6 ->
72287 z
Landwohnungen
für den Sommeraufenthalt.
ians-Lextron, ip„ Wa.dmüble a» »er südd-dni-o.»-'»
kl ine illat n, 72 «2! -.roffr»,, o» >»ttl, 3 wu Wald or-t-n.
Wtobi. Loinmerwüyaun.; >a
herrlich::: Wald üngrenzenden
mit üegelb.:dn Lu'lhSnsrrn.
b i 7 0'-l,r, I VIII öi nM oii^«^> "lit
'2 Zimmer. Veranda, Küche.
3 Zrmmcr. gr. Veranda, Vorz'.m^ u. Küche.
»lupstehli
Krankenpflegerin
sich. I. Flcischmorl! 12. >- Llieg-, Thür 12
72702
:°zi Po,!,:
1,
le:
:
LrtentaNsche sehr berichmte
Handlinienleserin sttaitenvropbetin) emrueb't S
vorzüglich I gr. Eli. Ist unübertrefflich IN
Gäi'tilecgasie 9, 1. Stock, T!)ür 6 '^z>ist
baldigst ab. 72972'
Prakt.inteMg Krankenpflegerin
empstchlt stch besten«, l, Wipplingerstraße '1,
I. Et„ Thür 4°, 7283 '-
Jn1e!llk,en1e Krankcnpfleaerin
empstehlt sied. IV. TchikaNtd.'rgasse Nr 6a.
Barlerre recht» Thür 3. 72451
Ausländisch gebild. Kranken-
pstegenn. itt Mastag- beivandert. sucht
St.Uuna alr Rei'ebegle.terin. Auch drast Uu».
scher :§cl»muck da'eldst itU verkaufen, von
3 llbr an, Vll. Stiftgasse 5, Hof link».
I Stock 73224
Ataler sucht schönes, weibliches
^ Kovimodell. Gute» Honorar. Nur Schone»
berücksichtigt Berufsmodell au-geichiosien
Sprechstund n von 10-12 Uhr Ädr Erp.
^ ^2068
Tistinguirte prakt. Krauken-
pstegerin en,pf,ohlt sich I Köllnerholg'tffe 2.
1, Stock, Thür rrcht«. 72892
Wohnnngen
mit Verpflegung.
Eabinet und Pension, 36 sl.,
- ZU vermiethen. 1. Maria Tberesienstratze 22,
^ Thür 11. stein Zettel. 66261
I Pfleqeeltern gesucht für
' Sjihr, Mädchen, A„Iri,e mit Preiäannade
unter .ldofflind 6652«' an die Srv, 66528
^ Herr wird um 2.5 fl. monat-
^ lich in Pcnston oenommen. VII, Mond-
^ schcinaaffe 6, Thür 17, 7-1-4^
i^ Eeparirtes Gasiencabiner.
möbliri, eventuell Donsto», Clavier sosort zu
verniielhcn. Stadtbahnstation Pilgramgasie^
V. Schönbrunnerstrasie 48. Thür 1ü. 72096
1 Anstand, junge Dame vcr-
mikthet schön mödl, scv. Gaffen,iinmki, °»ch
mit Vknffon, Prat-inSb-, III, W-ff-r^ffe
Nr. 28. 2. St.. Tb. 13. -2989
, Möbl. Zimmer, gr. Garten,
. mit ganzer Pension an zwei st^dile Herren
stl sofort rn vermiethen. nächst Avss^slarten.
^ VIII. Longeoasfe 2.5. HauSnieister. .2883
Kind wird bei kinderlosem
Stzevoar in ,uie Psl-hc S-nommen, 11,
Engerthstratze 223, 3. St.^ Th- »7.^^ «24-0
' Kind wird v. aUclnstch. Frau
in liebevolle Kost u. Pst'ff- genommen, Liestnä.
» Traudeiigasie 4, 1. Stock, Thür
- ytcugcborncs Kind »vird zur
' Brust gcnomiren. Gute Pflege. X. Erlach-
- gaffe 79. 3. St.. Th. 34. 72610
Zu miethen gesucht.
Vlesucht möbl. Wohnung,
"* sofort zu beziehen, im I.. VI. oder VII.
Bezirk, bestedend au» 2 biS 3 Wohnraumen.
auch ohne stüche. Qfferte unler S.
„ Nr. 71599' an die Erv. <1598
-- Gesucht wird Per 1. April
>. ei» hübsch mödlirteS Zimmer sür zwei
lvcrsonen, n>S,iichst mit «anzer Dervlleaun«.
" i2sserle mit Driiianaabe erdeten unter
.71, S, 572—4' hauvivostloiiernd, 72,'17,5
SLolsNUttg. 4 Jimincr sammt
Zuaehör. in neuem Hauke, Gaff. in Ma la
, hilt^ Liad n'he, per soiori iu mictd n ge-
sucht. Unter .Mariahils 72I7L" an die L>v,
7217,5
r 6'in Mediciner sucht ii»
VIII. oder IX. Bezirk ern 6al'itt-t Nl't
guter Pension, wo er auch corrkite deutsche
d i'uversation haben konnte. Briefe init
_ PreiSl'gabe untcr ,M. S. 720t>7' an dle
>3 §l„d, 72M7
2 «roste LalonS, Dicn'rl'o.cnr un»
adeiimmer, Veranda und Boe'-auS 7l.i;k.
-- -------- II, cbcre
M17
45, Lig.n, Weist,
^ Hcrrschcutliche Difla
Glasveranda, Balkon.
groftem stveinkcUir
uon fflaluilchön ,ii uiug
u>ugtb,-nk» und
2228«
killen in skrrstdaum
Zichgrab n tu vermrethcn Erstere
15 Prece«. 4 J.chPark. ev nt. Lageuremrje.
stall rc.. le t re 7 Piecen
.-r7>2
Stockhohc Villa in: Ganzen
er getheilt, mit
Aurr. XVl. Iah.
großem schatt. harten,
genremisen. in EatulannS»
lhe »r. 48. zu vermirthtn.
Nep. Bergert'ion 4.
2 scheine Sommcrlvohnnngcn,
Promenadegüffe und Hauvtstrasze. b:tt!g iu
vermiethen. Torndach, Promenadegaff^^lZ.
Hübsche Villa in «nztach det
Rtultngdaai, süns Minitten von, h s,
4 Flmmer, möbliri, hüdlebe Lage. ist zu ver-
mitthen Bermüller aukgeichlostcn. Nöh VI.
itstkrhazvgaffe 29. 3 Sl„ Th, 1«, «»» 10
bi» .3 Uhr^ 03242
Schöne Somincrtoohnung,
2 Zimmer », llüche, «arten, -,,«I, Abort,
180 sl. Liesing. 2 Minuten vom Vodndos.
v-rcht°ld»dorl-rftraste 7, Ä-nil, 12,81«
Häuschen sammt schönem
Säeten, 3 Z,, 1 0ad, », Zuod, ,u,, ststein.
bewobnen, al« „nmöblirtc Sommenoel-uun,
uon sosort bis 12, «uoust d, I, um st.
zu veimietden. S- v, W,, XIII, Badnbos»
Ilrastt 26, 3-814
Lchonc Soinmerwobnnug,
Lieffn«, 2 Minuten lue Vadn, eioenen
«orten, 2 Zimmer, 1 Boeziiumer, 1 «ilche,
200 sl. Pcrihl-ldidorseiftrast« 7, Oonik.
Villcuanlage
Rckawinkcl,
Last, 2 «röstere und 4 Heinere Sommer,
wobnunaen »u veimietden. ^uklunst
«ohlmailt 7, bei Last, -t- ,-x
42720
Art,
ttoeiigass
Junger Arzt sucht 2 möbl.
Zilnmer oder Zimmer und Cabinet in der
Nähe der Aspernbrücke im II. Bezrk. Zu
! schristen mir PreiSanyade unter .Sosort
'''r 72093' an die Exped. 7209.3
Villa in .Hrntcrbrühl mit
Perraffe, Balkon, Veranda, «anz o^r -e-
tdeilt, zu vcrmietden oder um 10,00-1 II.
mN^stOO ii; Änzodlun« zu verkaufen. Nid.
I, Ausuftincrstrasti 2, Ph, 0, »-b,n^So»er.
! Pension Rodaun!
schönste Lage. sind einzelne
Zimmer mit voller Verpfleg,
schon ab jetzt zu haben. Auch
eine größere Sommerwohnung
ist noch frei. Nodaun. Pcrch-
toldsdorfcrstrafre IN.
2 Sommcrwohnunarn,
«riffendach Nr. I st.de, Hinlrrbnldl Mrrötn-
sonne, je 2 Zimmer, BorOmnikr, Nu»,, «r.
glarlen und Waid, gute« rrtnt,vaff,r Au«'
Xll Meldl,„aer,haudtstraffe 38, 42120
Kleines Landhaus znm Nllein-
bewolinen, in herrliider «rgenb d>4 Vil,,'er.
wlilde«. eine l,a'b SIund> von drr rir,l,oa
.«m e«»...».«! an der^
BSHeimkirchen (W stbabn).
Stratze. bestellt au» 2 Zimm rn. st:Le,
Keller. Vemlisiaarten: gute» Prir-kwilsirr,>
Butter. Eier. MUch sowieeig neFahrael^en»
he,t im Haute, ist al» k mme,. od
nintstniinr, biNi.l »u vermietden AuVi'Nft 1.
wobnüng btlllo -u vermiethen Au»t»asl
Am H of 13. Pi rtl-r^«
Mliblirtr Tommerwohnurgen.
fv'v e e nzelne :Ummr mit üpa- r'e- Ein»
gange tofvrt su l'rrn'te hen Geruchlose Elos^S»
arost r. fchottlaer Garten m.t kkea-ldahn.
Wannen- und ^vuchlbäd r lm Hau'e vo»
rllbmte Anningerauell-Wasserleituno nedenAM.
erfragen: *z»mhoIdSkircben 268. ,Nullen«
^bcr dem Babubofe. 37657
Anträge übernimmt^. Auskünfte ertheilt unentgeltlick über alle „KleinenHlnzeigen" unsere Expeditkon, I.. Schulerstr. 17. -M
vcrantwortlicher Redacteur: Eiomund Hahn. Druck und Verlag i ..Stevrermühl"? verantwortlich: Einanuel Wilhelm. Farbe: Franz v. gurtknbach, Wr.-NrnSadt.
-s''


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 k
Aedaction:
Stadt, Stryrerhoi Nr. 3 (Eingaog
vou der Nothenihurinstraßr).
'Aränumerationspreise.
Für Uiea:
.««ue» vienrr und ,««ue»
WtttierAbendblatt- in allen
NieoerAeitur^rverlchleibell
»bjuholkn: NonntUch.. a L >0 t»
MtkinmnligerZu-ellunz in«
H-x» 2 L so l»
Mü »»«»»lizrr ZulkIIuig
Ikrien» «l» «doid».. S L LO lr
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
ErpeditionulldJnskratkn-Bureau:
Stadt, Schulerstraße 17.
Nr. 78.
Abenü-Ausgabe des „Neuen W ieucr Tagtiiau".
Mittwoch, den 21. März 1900.
^ränumerationspreise.
Für DtArrreich-tlLgarn:
Morg«n-u.»bendblnttm°»ail. S ic Kv l»
v>n,kljäbr>z IN L— d
Mil .Z-N-d,», d«z «dkndiUlI.«
°>°"alU» 4L4VI»
v.er>klj.rdri, 1!» L— k
Ialjrpanst.
PMjsilhe Rllndschliil.
Der Vortrag, den der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber gestern in der V e r st a n d i g u n g s-
conferenz hielt, war das, was man in den
Gerichtesälen ein objectives Resume nennt. Persön­
liche Stellung gegenüber den Anschauungen der
Parteien nahm Dr. v. Koerber nicht e n. Die Be­
rathungen dieser Versammlung machen zulveilen
den Eind'.uck, daß man einer Lösung schon ziemlich
nahegerüctl sei, cber un nächsten Augenblick mmint
man wahr, daß man von einer endgiltigen Klärung
doch wieder so weit entfernt ist w^e vorher. Beide
Parteien verlangten von der Regierung eine
richtirnggebknde Aeußerung, die nun seitens des
Mluisterpräsidenteir für die nächste Gelegenheit in
Aussicht gestellt ist. Die RegierungLvorschläge be­
züglich der nationale» Abgrenzung in Böhmen
werden wohl von den Präger deutschen Organen
als mangelhaft bezeichnet, jedoch nicht grundsätzlich
abgelehnt.
Gestern waren zehn Jahre volleiidet, seit Fürst
Bismarck leinen Abschied erhielt. Am März
1890 übersandte Kaiser Wilhelin dein eisten Kanzler
durch den Generaladjutanten v. Hahnke und den
Cabinetsraih v. Lucanus die Handschreiben, worin
er ihn seines Amtes entband und zuin Herzog von
Lauenburg und Generalobersten der Cavalleiie er­
nannte. Die Ereignisse, die dieser Entscheidung vor­
ausgegangen waren, sind seither viel erörtert worden.
Doch liegen Aufzeichnungen des ersten Kanzlers,
wie man sie allgemein erwartet hat, einstweilen der
Deffentli.rkeii noch nicht vor. Man erinnert sich
des Stöcker'schen Sche terhaufenbrieies, der viels-ch n
Ausfälle der Kreurzeitung?-Partei, der Gegeiimtze
zw'schen Kaiser und Kan.ler in der Sociaipolitik,
der Auseinandersetzungen über die Cabinetsordre vom
8. September 1852. Einen wichtigen Beitrag zur
Geschichte der Krisis bildet das Entlasjungs-
gcsuch des Kanzlers, das Moritz Busch wenige
Stunden nach Bismarck's Tode veröst'enilicht hat.
Unvergessen sind auch noch die persönlichen Be­
gegnungen zwischen dem Kaiser und dein Kanzler
vor dem Bruche, die Vorwürfe über den Einpfang
Windthorst's, die Erklärung des Fürsten Bismarck,
daß die Macht seines Herrn aufhöre bei dem
Ziinmer seiner Frau. Ein Ausgleich rvar unmöglich
geivorden, der Bruch innerlich längst crfolgt, ehe er
äußerlich vollzogen wurde. Welche Wandlungen die
Politik seit Bisinarck's Sturz durchgemacht hat, ist
aenugiain bekannt, stetig blieb aber der Curs auf
dem Gebiete der auswäitl en Pol tik. „Glauben
Sie, daß der Kaiser sich imponiren läßt? Ich
imponire ihm nicht. Wollen Sie e nmal versuchen,
ob Ihnen das gelingt?" So hatte Fürst Bismarck
kurz vor seinem Rücktritte gesagt. Von ihin ist auch
das Wort, daß der Kaiser sein eigener Kanzler
sein weide. In der That hat seit einem Jahrzehnt
d e Politik in vielen Punkten das Gepräge des
eigens'teii Geistes des deutschen Kaisers geiragen.
Je nach der R chmng dcs Curses fand die
herrschende Polink bald den Beifall der Rechteil,
bald den der Linken. Heute aber— sagt die
„Voss. Ztg."— darf man sich erinnern, daß
gerade die Parteien, die jetzt sortwährend auf Bis­
marck verweisen, nach seinem Sturze sogar ver­
gaßen, ihm Dank zu sagen, und manche conser-
oative Männer ihn „mieden wir einen Pes'tkranlen".
Von den Staat-ministern und Staatssecietärkn
aus der letzten Reg er ingszeit B smarck's ist keiner
mehr in seinem damaligen Amte.
Nach mehr a's einjähriger Präsidentschaft
wohnte Herr Loubet ain 19. d. zum ersten
Male einer Sitzung des Lberkriegsrathes
bei. In seiner Begleitung befanden sich der Minister­
präsident Herr Waldeck-Rousseau, der Marineminister
de Laness.n und der von der Jnfluenm wieder­
hergestellte Kriegsllnii stcr dc i.i^.lllifet. Der Note
zufolge, welche hierüber auszeaeben wurde, soll
über den Gegenstand cec Lcihandlungcn strenges
Schweigen aervahrt w'rdeir. Nach der Sitzung früh-
stücklen die Generale, die zuin Lbeikliegsraihe
geroinmen waren, als Gäs'te des Präsidenten im
Elyseepalast.
TcltgrilMM.
SerllldafrikalkilitzeKrltg.
Die heute vorliegenden Meldungen stellen es
außer Zweifel, daß die von uns mit entsprechender
Vorsicht registrirte Vrüffeler Sensationsmeldung
von der angeblichen Ankunft Lord Kitchener's vor
Mafeking und seinen Einbruch in Nordwest-Transvaal
ein Phantasiegebilde war. Kitchener führt thatsächlich
die Niederwerfung der Jnsurrection in Westcap.land
durch und hat durch die Besetzung von Prieska ernen
wesentlichen Erfolg erzielt, ein Jnsurrectionscentrum
genommen. Die Thatsache, daß „die Transvaalboeren"
entkommen sind, deutet aber darauf hin, daß die Cap-
Jnsurgenten durch Transvaaltruppen unterstützt
werden: dies erklärt auch die Intensität des Auf­
standes. Rasch haben übrigens die Boeren jene von
uns angedeutete energische Rückwärts-Concentrirung
über den Vaalfluß, welche ihnen allein jetzt noch Er­
folg verbürgt, vollzogen. Sie werden sich also auch in
Kroonstad nicht festsetzen, sondern ziehen sich näher
gegen Pretoria und haben nun auch durch die Zer­
störung der Communicationen dem Vormärsche
Roberts' Hindernisse entgegengestellt. Daß auch die
Streitkräfte aus Nordnatal zurückgezogen werden, ist
nicht gemeldet worden, wäre aber wahrscheinlich
und klug.
Der Aufstand im Eapland.
London, 21. März. Marschall Roberts
meldet aus Bloemfontein vom Gestrigen: Lord
Kitchener besetzte Prieska. Die Trans-
vaalboeren entkamen über den Fluß; 33 wurden
gefangen genommen und 200 Gewehre mit Zugehör,
einige Vorräthe, sowie Explosivgeschosse erbeutet.
In einer Gegenproclamation droht Präsident
Stejn, daß jeder Bürger, der nicht gegen die Eng­
länder kämpfen wolle, als Verräther erschossen
werden wird.
An der Grenze desBasutolandes beginnen
die Boeren sich zu erheben.
Prästdeut Ltejn an Lord Roberts.
London, 20. März. In einem vom 19. d.
datirten Telegramm aus Bloemfontein zeigt Lord
Roberts an, daß er die Antwort aus sein an die
Präsidenten Krüger und Stejn gerichtetes Telegramm
in Betreff des Mißbrauches der weißen
Flagge und des Gebrauches von Explosiv­
geschossen erhalten habe. Präsident Stejn,
welcher die Antwort unterzeichnete, erklärte, daß ihn
ein derartiges Verhalten, wie es in dem Telegramm
Lord Roberts' behauptet werde, tief schmerzen würde;
doch befinde sich Lord Roberts im Irrthum. Prä­
sident Stejn erklärte weiters, daß sich die britischen
(S1. ForUetili'.a.)
«iachdnick «ertöt«!.)
Äas Thmmgclieimnlß.
Roman anS dem Englischen.
Frei brnrbrltet von -Hermtne Frankenstetn.
Sie sprach mit furchtbarer Bitterkeit. Carrington
unterbrach sie mit einem ärgerlichen Ausrufe, denn die
Thür hatte sich geräuschlos geöffnet, und Bartlet stand
auf der Schwelle.
„O, ich bitte um Entschuldigung!" sagte er. „Ich
glaubte Sie läuten gehört zu haben. Ich klopfte zweimal,
und mir war, als hörte ich Jemanden „Herein" sagen."
Er zog sich rasch und schweigend, ohne eine Antwort
abzuwarten, zurück.
Der Capitän stand einige Secunden unentschlossen.
„Ist das Alles, Hilda?" fragte er hoffnungslos.
„Das ist Alles!"
c:r wandte sich um und verließ das Zimmer mit
einem finsteren Ausdruck in den Zügen.
„Ich hätte mich selbst retten können, wenn ich Victor
Linton geopfert hätte," dachte er— „ich hätte es vielleicht
gethan, wenn nicht diese letzten Bedingungen dieses
höllischen Inders gewesen wären! Dennoch zweifle ich
nicht, daß das Ende immer dasselbe gewesen wäre. Was
nützt eS, zu entfliehen— ich kann den Bluthund nicht von
meinen Spuren abschütteln! Hilda sagt. daß es besser für
uns Alle wäre, wenn ich todt wäre, und ich glaube es fast
auch." Er rannte in der Dunkelheit, die in einem Seiten-
gange herrschte, an den Haushofmeister an und erschrak
bei der Erinnerung, daß er die letzten Worte wieder laut
zu sich allein gesprochen hatte.
„Was spioniren Sie denn hier herum?" herrschte ihn
der Capstän zornig brummend an. „Wenn ich Herr in
Wood^rtzft tvare, müßten Sie unverzüglich aus dem
Hause!"
„Wirklich, .Herr?" versetzte Bartlet.
„Hören Sie mir auf mit Jbren Unverschämtheiten!"
Er hob drohend die geballte Faust empor, ließ sie aber
sofort wieder sinken. „Ich bin ein Thor und mache mir
überall nur Feinde! Sie haben an der Thür von Miß
Carrington's Boudoir gehorcht und hörten, wie sie den
Wunsch aussprach, daß ich todt sein sollte— hörten, wie
sie mir den Rath gab, zu entfliehen? Nun, ich verlange von
Ihnen nur vorläufig, nichts von alledem zu den anderen
Dienstleuten zu sagen, obwohl ich weiß, wie schwer es
Leuten Ihres Schlages fällt, zu schweigen. Und hüten Sie
sich auch vor weiteren Unverschämtheiten gegen mich,
Herr!"
„Wenn ich Sie geärgert habe. Capitän Carrington,
so bedauere ich dies aufrichtig!" antwortete Bartlet be­
scheiden.
Der Capitän ging weiter; er sagte nichts mehr, aber
er war ganz verstört.
„Ich will in die frische Luft gehen und rauchen, und
nachdenken," murmelte er für sich. „Ich kann jetzt nicht zu
dem Rajah hinuntergehen. Er soll sich allein unterhalten!
Dann muß ich meine Frau von dem Stande der Dinge
in Kenntniß setzen— die Arme!"
Neunzehntes Capitel.
Mit schwerem Herzen stand Hilda an dem Fenster
und schaute hinaus, ganz und gar in die Gedanken an ihre
schwierige Lage versunken, bis sie plötzlich durch das
Schlagen der Uhr im Schloßhofe aufgeschreckt wurde.
Neun UHU Sie konnte kaum glauben, daß es s° s höh„isch^in7er^'7«in.
spat war. Der Mond war hinter dem verfallenen Thurme l^^^^
aufgegangen und beleuchtete mit mildem Glänze die ganze
Umgebung.
Hilda hatte das Fenster ein wenig geöffnet, denn
obgleich die Nacht frostig kühl war, glaubte sie vor Er­
regung und innerer Hitze ersticken zu müssen.
Der Duft feinen Cigarrcnrauches drang zu ihr
empor, und sie wurde es sich bewußt, daß ihr unglücklicher
Vater da unten auf und ab ging. Dann schritt eine andere
Gestalt über den Rasenplatz und trat auf den Capitän zu,
und Hilda hörte die leicht näselnde Stimme des Rajah.
„Ei, mein Freund, ich habe Sie allenthalben gesucht,
nur nicht am richtigen Lrte, wie ich jetzt sehe!" sagte er.
„Ist das die richtige Art, Ihren Gast zu behandeln? Sie
verließen mich vor— nun, vor wenigstens zwei Stunden
— um die reizende .Hilda zu bitten, uns etwas vorzu­
singen, und siehe da— wie und wo finde ich Sie!"
„Meine Tochter hat sich aufs entschiedenste ge­
weigert, Ihrem Wunsche zu entsprechen!" entgegnete
Capitän Carrington in gepreßtem Tone.
„Wie unfreundlich!" murmelte der Inder. „Aber
vielleicht wollte sie sich den Träumen an ihren Verlobten
hingeben, dessen Küsse noch warm auf ihren Lippen sind.
Es liegt gar nichts weiter daran, Carrington— morgen
wird sie freundlich genug mit mir sein!"
„O nein! Sie verabscheut Sie!"
„Es beliebt Ihnen, aufrichtig zu sein, Capitän.
Aber die meisten Leute kommen dahin, mich selbst gegen
ihren Willen lieb zu haben— Sie zum Beispiel."
„Ich!" Und Carrington wandte sich wild zu ihm:
„Sie wissen gar wohl, daß ich Sie hasse."
„Weil Sie mich fürchten müssen," versetzte der
Inder mit eisiger Ruhe.
„Meine Frau ist todt, und ich werde Sie unl-?
bringen, wenn Sie mich nicht in Ruhe lassen!"
Er wandte sich wild ab, und der Rajah lachte
Es ist ein Trost in dieser Sache, Capitän— Sie
sind wenigstens aufrichtig gegen mich, aber wir tverden
morgen Früh wieder gute Freunde sein! Ich bin auch
fest entschlossen, Ihre Tochter zu meiner Frau und zur
Prinzessin zu machen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 30 ]
>ellss >V1eLsr ^denädtstt.
21. LlLrr 1900.
>'r. 78
Truppen selbst der den Beeren vorgeworsenen
Widerrechtlichlciten gegen letztere schuldig gemacht
satten, und versicherte Lord Roberts, daß Explosiv-
geschoffe weder gekauft noch zugelassen
wurden; dagegen bezweifle er nicht, daß solche im
Lager Cronje's gesunden worden seien, da
er wiffe, daß solche Munition d e n britischen
Truppen von den Boeren abgenommen
wurde. Lord Roberts fügt hinzu, er halte, da die
Untersuchung Stejn's Behauptungen als unb e-
gründet erwies, es nicht für wünschenswerth, die
Corrcspondenz fortzusetzen.
.«Heine Intervention.
Paris, 21. Mä'-z. Der „Matin" erklärt d e
Nachricht des „Berliner Localanzeiger", wonach
Rußland im Einvernehmen mit Franireich und
Deutschland eine gegen England gerichtete
Note vorbereite, mit der Bemerkung für un­
begründet, daß die französische und d e deutsche
Regierung ihre Haltung durch ihre Erllärungcn
jüngsten Datums ausreichend gekennzeichnet haben.
Zum Tckutzc der Goldinincn.
London, 21. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Um die Zerstörung der Maschinen in den
Johannesburger Ooldmincn zu ver­
hindern, wird in den nächsten Tagen eine von
Chamberlain unterzeichnete Proclamation er­
scheinen, in welcher die Mitglieder der Transvaaler
Executive für alle gegen den Kriegsbrauch verstoßenden
Acte an Privateigenthum mit ihrer
Person sowie mit ihrenr Vermögen haftbar er­
klärt werden.
London, 21. März. Die „Daily News" meldet
aus Bloemfontein vom 19. d.: Nach Mittheilungen
einer Persönlichkeit, die kürzlich in Johannesburg war,
läßt die Regierung inmehrerenBergwerken
arbeiten. Es wird nicht gefördert, aber in ver­
schiedenen Ausländern gehörigen Bergwerken mit
Beihilft der Regierung das Wasser weiter aus­
gepumpt.
entwurf noch nicht unterzeichnet ist, als ausgeschlossen, da
ein Jrade das Recht bezüglich der Legung und Inbetrieb­
setzung den deutschen Concessionswerbern gewährleistet, so
daß weder der erste Einspruch noch etwaige weitere
Proteste der englischen „Nl^s Ungteru l'all--
xI- apli 0 ompanz" am Stande dieser bereits ent­
schiedenen Angelegenheit etwas ändern können.
Ircill-cLvcrlolMgcll in Lhinn.
London, 21. März. Die „Times" meldet aus
Shanghai dom 20. d.: Der Correspondent der „Nord China
Daily News" in Shantung berichtet seinem Blatte: Da
von der chinesischen Regierung keine energischen Maßregeln
ergriffen wurden, um die fremdenfeindliche Be­
wegung zu unterdrücken, hat der Gouverneur d>:
Missionäre in Kenntniß gesetzt, daß die Localbehörden
nicht für die Sicherheit derjenigen, die ohne Escorte rm
Innern des Landes reisen, einstehen können. Wenn^ie Sach­
lage im Norden, welche den fremdenfeindlichen Tendenzen
der Reichsregierung zuzuschreiben sei, trerter unbeachtet
bleibe und nicht dagegen vorgegangen werde, so seien in
Zukunft ernste Folgen unvermeidlich.
bestrafung wegen eines oder einzelner der zusammen­
treffenden Delicie gemacht wurde. Einem derartigen Vor­
behalte ist es gleichzuachien, wenn die Auslieferung wegen
eines oder einzelner der zusammentreffenden Delicte aus
dem Grunde ausdrücklich abgelehnt wurde, weil hrefur eine
Auslieferunqspflicht nicht begründet sei. .Hienach wird iN
den eingangs bezeichneten Ausliezerungsfallen dem Be­
schlusse, wonach die Auslieferung wegen einer oder erii-
zelner der concurrirenden Delicte bewilligt wird, ein Bei­
satz der die Auslieferung wegen eines anderen
Del'icts ablehnt, nur dann anzufügen sein, wenn die Ver­
folgung wegen dieses letzteren Delicts ausgeschlossen werden
soll Im gegenrbeiligen Falle sind von den concurrirerwen
Dclicten jene, die eine Auslieferungspflickt nicht begründen,
im Ausliefcrunqsbeschlusse überhaupt nicht zu erwabnen.
Nach einer weiteren mit der deutschen Regierung getroffenen
Vereinbarung ist die Auslieferung in allen scnen F^en,
wo die Gerichte des ersuchenden Staates durch den 2us-
lieferunasbesSluß in der Berfolgung des A>:sgelieferten
beschränkt werden, erst dann in Vollzug zu se«,en. sobald
sichergestellt ist. daß auf dem Auslieferungsb-gehren be­
standen wird. trotzdem dessen Bewilligung Nicht iN vollem
Umfange erfolgte."
Äuslian- in porknzlkkslh-^snlln.
London, 21. März. Die „Daily News" meldet aus
Louren§o-Marquez vom 19. d.: Die Eingebornen im
Gazalande erhoben sich. Portugiesische Truppen sind
am 18. d. mit dem Gouverneur auf einem besonderen
Dampfer abgegangen, um den Aufstand niederzuwerfen.
GIcichbcrclIsllliung im iAllcnkprllloKoll.
Prag, 21. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Gestern wurde in Iungbunzlau mit der Assentirung
begonnen. Die vom Bezirksausschüsse gewählten Mitglieder
der Assentcommission Bezirksobmann Pabouschek und
sein Stellvertreter Vrany erklärten auf Grund eines
Beschlusses der Bezirksvertretung, es sei die Gleichberechti­
gung und Gleichwerthigkeit mit der deutschen Sprache in
der Weise zu wahren, daß das Assentprotokoll in beiden
Landessprachen geführt werde. Die Forderung
wurde vom Leiter der Cominisston a b g e w i e s e n und er­
klärt, daß das Protokoll, wie bisher, nurindeutscher
Sprache geführt werden wird, in Folge dessen die beiden
czechischcn Vertreter des Bezirksausschusses unter Prot-st
das Local verließen. Zugleich kündigten sie di-
Absendiing einer telegraphischen Beschwerde gegen das Vor­
gehen der Commission an den Ministerpräsidenten, an den
Minister Dr. Rezek und an den Abgeordneten Doctor
Engel als Obmann des Czechenclubs an. In dieser Be­
schwerde wird unter Anderem gegen die Rechtsgiltigkeit des
weiteren Assentactes Einspruch erhoben.
Vie verkändillllstyscollscreus.
Die Vertrauensmänner der beiden
Parteien der Verständiguagsconserenz versammelten
sich heute Vormittags im Abgeordnetenhaus« z,i eine,
Vorbesprechung für die am Nachmittag stattfindende
Plenarsitzung In derselben wird eine Generaldebatte übe,
das gestrige Erpost des Ministerpräsidenten geführt
werden. Die Verständigungsconferenzen we.den morgen
abgebrochen und im Monat Mai vor der E'.uberusuug
des RüchSrathes fortgesetzt werden.
TagcsberW.
V e Hciral der 18roliprinrelkn-Wllwe 5lephauic.
Ernst Plilirc! über die lex Hcin;c.
Weimar^ 21. März. (Privattelegramm.)
In der hier abgehaltenen zahlreich besuchten Protest­
versammlung gegen die !>ex Heinze wurde em Brief
von Ernst Hacket verlesen, in dem es he.ßt: „Die
einfachen Argumente der Vernunft und Bildung,
welche gegen die widersinnige lex Hcinze sprechen,
die verderblichen Folg n, welche dieselbe für wiclstige
Gebiete der Kunft und Wissenschaft haben müßte,
find ja schon oft angeführt worden. Dagegen
schenk es mir wichtig, hervorzuheben, wie sel)r
lächerlich und tindrsch derlei Gesetzcs-
vorschläge das deutsche Volk in den Augen aller
vorgeschrittenen Culturnatwiien der Ge/'knwart er­
scheinen lassen müssen. Wie elend sind doch
unsere Verhältnisse, daß in unserem
reactionären, vom Centrum regierte ii
Reichstag solche Vorschläge die Maiorität ge­
winnen können!"
ülls istdüche Vlldgcl.
London, 21. März. Nach der Vorlage über das
indische Budget beträgt der Ueberschuß von
1899/1900 2,553,000 Pfund Sterling, während der
veranschlagte Ueberschuß für 1900/1901 160,000
Pfund Sterling beträgt. Die Kosten zur Linderung
der Hungersnoth werden auf 3,335,000
Pfund Sterling geschätzt. Der Militär­
voranschlag Iveist eine Vermehrung von 746,000
Pfund Sterling auf, wovon fast die Hälfte auf die
Wiederbewaffnung der eingebornen
Truppen gerechnet wird.
vic VcK.
Siidncv, 20. März. .Hier sind zwei neu- Er­
krank u n g s f ä l l e an P-st vorgekommen.
Ealcutta 20. März. Die Pest ist stark rm
Wachsen begriffen. In Bengalen kamen rn der
letztenWoche4725Pe st fälle vor. darunter 2044
in Patna und 744 in Calcutta.
vcr Skrike der rostlcuarbcilcr.
Mälirisch-Ostrcru, 21. März. (Privattele-
gramm.) Die heutige Friihschicht weist im Ostrauer
Revier eine Zunahmeder Anfahrt auf. In den gräflich
Larisch'schen Gruben ist die Belegschaft nahezu voll­
zählig angefahren, ebenso auf den Witkowitzer und Gut-
mannsschen Gruben, in Dombrau und Orlau dagegen irur
zur Hälfte. In den anderen Gruben ist nur eine unwesentliche
Zunahme der Arbeiterschaft zu verzeichnen, durchschnittlich
hat sich die Anfahrt nur um 1 bis 2 Percent erhöht, blos
auf dem Witkowitzer Thcresienschacht ist die Anfahrt von
26 auf 42 Percent und auf dem Hubertschacht der Nord­
bahn von 36 auf 57 Percent gestiegen.
Brüx, 21. März. Auf 28 Werken sind heute bei
einer Belegjchast von 5410 Mann 4879, darunter 2311
Häuzr, angefahren. AllcWerke sind imBetriebe.
Es herrscht andauernd Niihe.
Aalkcnan a. d. Eger. 21 März. Die Zahl der
Strikendcn beträgt 392 l; angefahren sind heute 2112 Mann.
.Heute sinden inehrere Verfamnilungen auf Grund teS
8 2 Vcrfammlungsgesetz statt, in welchen zu dem gestrigen
Beschlusse der Gewerken St.llung genommen werden soll.
Für morgen wird eine größere Arbeitsaufnahme erwartet
Ver blrike in -er Berliner Hl>l;in-uSrie.
Berlin, 20. März. Durch einen Vergleich vor dem
hiesigen Einigungsamte des Gewerbegerichtes wurde Abends
der A u s st a n d in der B e r l i n e r H o l z i n d u st r i e.
an welchem 15,000 Arbeiter betheiligt waren, beendigt.
Die Wiederaiifnahme der Arbeit erfolgt am Montag, falls
die Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeiter den
Vergleich billigen.
Philippopel, 20. März. Nach Berichten aus
Constant.nopel sind auch die letzten Bemühungen,
welche aufgeboten wurden, um den Schwager
des Sultans Damad Mahmud Pascha und
seinen Sohn zur Rückkehr zu bewegen, gescheitert.
Gerichtsftlll.
(Ausliefcrnngsverkcbr mit dem Teutschen
Reiche.) Das Justizministerium hat in Betreff des Aus­
lieferungsverkehres mit dem deutschen Reiche an alle Gerichte
Ber Bampl ums Kabel.
Constantinopel, 20. März. Von deutscher
Seite wurde vcw Kurzem an die Pforte die Einladung
gerichtet, den Mündungsplatz zur Legung des Kabels
Constantinopel— Constanza zu fixiren, da die
Fertigstellung des Kabels seitens der Osteuropäischen Ge­
sellschaft in Deutschland bevorstehe. Türkischerseits steht die
Antwort noch aus. Schwierigkeiten bezüglich des Beginnes
der Kabellegunq gelten jedoch, obschon der Conventions­
und Staatsanwaltschaften folgende Verordnung vom
13.V.M. gerichtet: „Im Auslieferungsverkehre mit Deutsch­
land hat die Form, in der die Auslieferungsbeschlüsse ab­
gefaßt wurden, mitunter Zweifel darüber austommen
lassen, ob der Ausgelieferte, wenn ihm mehrere Straf-
thaten zur Last gelegt werden, die nicht durchwegs Aus-
lieferungsdelicte sind, auch wegen anderer strafbaren
Handlungen verfolgt werden dürfe als wegen jener, um
derentwillen die Auslieferung zugestanden wurde. Zur
Lösung dieser Zweifel haben sich die kaiserlich deutsche uiid
die österreichische Regierung auf folgende Grundsätze
geeinigt:,
Die Verfolgung deS Ausgelieferten muß i-denfalls
insoweit ausgeschlossen bleiben, als bei der Auslieferuiigs
bewilligung ein ausdrücklicher Vorbehalt auf
iPridattilie-ommr de5 »Nixen Wiener Ldendtlntt-.)
Miramar, 21. März.
Bischof Mayer ist gestern spät Abends, wie an­
gekündigt, mit dem Hofcaplan Dr. F i s ch e r- C o lb r l i
in Miramar eingetroffen. Nunmehr ist alles für v«
Trauung, die morgen stattfindet, vorbereitet. De Ver-
mälungsact wird, wie gemeldet, sehr einfach sein, blos eine
Copulirung mit darauffolgender Messe. Während der
letzteren wird auf dem Harmonium gespielt. Das miisi-
kalische Accompagnement übernahm der hiesige Musü-
virtuose Rotier. Nur sehr wenige Personen werden^
der Trauung anwesend sein, und zwar: Obersthofmeister
Graf Choloniewski, Obersthosmeisterin Gräfin
Gondrecourt, die Gräfinnen Palffy und
Szechenyi sowie der Bruder des Bräutigams Graf
Gabriel LonYay. Dies ist die vorläufige Liste der
Trauungsgäste. Als Trauzeugen werden Gra
Choloniewski für die Braut und Graf Gabriel
Lonyayfür den Bräutigam fl.ngiren. Der Act der Ver-
heiratung wird in das Register der H o f b u r g P f a r r t
Wien eingetragen.
Die Abreise der Erzherzogin Elisabeth.
Trieft, 21. Ääri. 10 Uhr Vormittags.
Heute Vormittags 8 Uhr 25 Minuten hat Erz­
herzogin Elisabeth Miramar verlassen. Der Abschied
von der Nkutter gestaltet: sich herzlich und bewegt. Eine
Viertelstunde vor Abgang des Zuges fand sich auf dem
Bahnhöfe Obcrsthoimeistcrin Gräsin Gondrecourt
ein. Sodann fuhr in einer Hofequipage Kronprinzessin-
Witwe Stephanie mit ih.er Tochter Erzherzogin
Elisabeth vor, in einer zweiten Hofequipage
faßen die Obersthofmeister Graf Choloniewski
iind Graf Bellegarde. Die Kronprinzefsin-Witwe
und Erzherzogin Elisabeth trugen b.aue Toiletten. Bis
zuiii Abgänge des ZugcS waren nur wenige Minuten.
Während dieser Zeit promcnirten die Kronprinzessin.
Witwe und Erzherzogin Elisabcth iin e.ftigen Gespräch
auf dem steien Rauiii vor dem Bahnhof Beide waren ficht-
lich bewegt. Als das Signal des herankommendeuZugeS
ertönte, schlang Kronprinzeisiii-Witwe St.phani: ihre Arme
um die Erzherzogin Elisabeth und Mutlcr und Toch'er
küßten einander luehrer: Male mit großer Innigkeit.
Erzherzogin Elisabeth ergriss hierauf die Hand ibre<
Mutter und bedeckte sie init Küssen. Thränen im Auge.
schritt die Erzherzogin zuin Salonwagen. Diesen betraten
dann Graf Bellegarde und die Hofdamen. Kaum hatte
Erzherzogin Elisabeth ihr Coupö betreten, als der Zug
sich in Bewegun z s tzte. Kronprinzessin-Wiiwe Stephanie
kehrte sodann zu Fuße nach Schloß Miramar zurück.
Die Kronprinzessin-Witwe hielt aber nach einigen
Schritten in der Allee, die zum Schlosse führt, wieder
inne nnd winkte mit dem Taichentuch ihrer Tochter
Grüße nach, ivelche die Erzherzogin so lange rrividerte.
bis die Kronprinzessin-Witive aus dem Gesichtskreise ent­
schwunden war.
Vormittags fahr vor dem „Hotel de la Ville^
in Tciest eine Hofequipage vor. um den Grasen
Elem-r L o n h a y, der der Kronprinzcssin-W.twc einen
Besuch abstattete, nach Miramar zu bringen.
Wien, 21. März.
* (Erzherzog Eugen.) Im Palais aus dem
Parkring werden bereits die Vorbereitungen sUr die Ueber-
Nicht- I siedlung dcS Er-bcrzoaS Eugen und seiurS Hofstaates


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 31 ]
«r. 78
Wisll, Lllttvooti
j>6Utz8 jener ^^denädlstr.
21. LlLrr 1900.
»ach ZllllSbruck getroffen. Nach den bisherigen Dis«
pofitionen wird der Erzhernog schon am 4. April das
Corpscowmaudo in Innsbruck übernehmen. Gestern ^Nach­
mittags fand bereits ein Abschiedsempfang bei dem Erz­
herzog statt, ond wurden unter Anderen Ministerpräsident
Dr. o. Koerber. Eiienbahnministcr Dr. Ritter v. Wittek,
Generalprocurator ^'eopoid Ritter v. Cramer, Justizmiu'.ster
Alois Freiherr v. Spens-Booden und Handelsmiuister
Freiherr v. Call empfangen.
* (Tr. Ludwig McrorcS gestorben.) Wie uns
aus Brunn telegraphirt wird, ist heute dort der bekannte
Advoeat Dr. Ludwig Merores im 60. Lebensjahre an
Hrrzschlag gestorben. Dr. Merores war in Prag geboren,
absolvirte dort seine Universttätsfiudien und kam im Jahre
1867 nach Brunn. Dort widmete er sich bald dem öffent­
lichen Leben und schloß sich der deutschfortschrittlichcn Partei
an. Dom Jahre 1884 an gehörte er dem mährischen Land­
tage als Vertreter des dritten Brünner Gemeindebezirkes
an. Im vorigen Jahre legte er wegen Meinungsdisferenzen
mit der Parteileitung sein Mandat nieder. Nach dem Tode
des Dr. Promber rückte er als Ersatzmann in den mähri­
schen Landesausschuß ein. Dr. Merores hat sich sowohl
um die Stadt Brunn als auch um das Land Mähren
mannigfache Verdienste erworben. Mit ihm ist ein integrer
Charakter verschieden, der sich nicht nur bei seinen Partei­
genossen, sondern auch bei den Gegnern größter Hochachtung
und Werthschätzung erfreute.
* ('Auszeicbnuttgen und krncnnunlzcn.l Der
.ieaiier hat dem Professor am Gnmnasiuin der Benedictincr
in?slteostetten Pater Jldephons M ärkinger anläßlich
feines Scheidens aus dem Ledramte taxfrei den Titel
eiues Schulrathes und dein Stadtsecretär in Froiwaldau
Joseph Gränz das goldene Verdienstkreu; verlieben.—
Der Erste Dberstbofmeistcr hat den -Hosiagdverwalter in
.Hiitkeldorf Franz Hantjchel zuin Forstmuster in
hoxenburg und den Hofjagdverwalter->LUbstitutkn Adolph
.Verzog zum Hosjagdoerivalter in Lainz ernannt.—
Der Minister liir Eultus und Unterricht bat dem
Professor am königlichen Oberrealghrnnafium in tleaiovac
(Eroatien) Dr Ivan 2 cherzer eine wirkliche Lehrsmlie
an der nautischen Schule in Ragusa verliehen.— Der
.HavdelSminister hat den Postverwaller Anton Un g er
in Llmütz .zum Oberpostverwalter in Jägerndorf ernannt.
* (Rcsmi Bet, gestorben.) Man telegraphirt
aus E o n st a n t i u o v e l, 21. d.: Der hier auf Urlaub
befindliche Botschastsrath bei der türkischen Botschast in
Wien. Rcsmi Bey, ist gestorben.
* sStädtiscke 4lrmcnlotterie.) Im Bureau der
städtischen Arnienlotterie sind bis letz. in, Ganzen.3776
T e"er behoben worden, darunter 16 Geldtresier. Der
.st llup.rr e f s er ist bis jetzt nicht behoben
Betau: tlich ipendet der Kaiser alljährlich als sogenannten
.itai'ertresicr ein sttberneS Taiet'ervice sür 12 Pcr'onen.
Dieser Kaiicrtresser wurde im Vorjahre unü vor zwei
Jahren nilbt behoben, so daß al,o Heuer im Ganzeii
drei .st a r, e r tr e i j cr zur Verlosung kamen. Alle drei
sind beuer bereits behoben worden. Die Aussosgung der
Gewinnste nndet noch bis einschließlich 14. April, 12 Uhr
Pilitags. statt. Die bis zu diesem Zeitpunkte nicht be-
botienen Trefscr verfallen zu Gunsten d:r Armen der
Stadt Wien.
* (Ladtt Roberts,) die Gattin des Obercom-
mandircnden der englijcheu Truppen in Südafrika, Feld-
mar'challs Lord R o b erts, hat sich, wie aus London
berichtet wird. mit ihren zwei Töchtern Samstag auf
dem „Dunottar Eastle" nach Südafrika cingejchisst.
* (TicBerlincrMadcmiederWisscnslhasten.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die Feier des
Mjährigen Bestandes der Akademie schloß gestern mit
einem glänzenden Festmahle, an dem die Vertreter der
Bkh. rden sowie zahlreiche Gelehrte aus dem In- und Aus-
lande, zul.rmmen etwa 300 Personen, theilnahinen. Finanz-
minister Miguel brachte ein Hoch auf den Kaiser
Wilhelm aus und pries die Verbreitung der Wissenschaften
als ein Element des Friedens, indem er hervorhob, daß
das Streben des deutschen Volkes dem friedlichen Wett­
bewerbe zu Gunsten des Fortschrittes der Menschheit gelte.
Es folgten sodann noch andere Toaste, darunter einer von
Professor Virchowauf die Akademien und Universitäten,
in deren Namen die Professoren Arcoli aus Rom und
Holzinger aus Prag dankten.
* (Die Influenza.) Aus Budapest wird uns
geschrieben: In den letzten Tagen hat die Influenza hier
eine Allßbreitung gewonnen, wie dies bisher noch nicht
der Fall war. Das Umfichgreifen der Epidenüe beginnt
sich auch bereits in unserem gesellschastlichen Leben fühlbar
zu machen, da Theater, Eoncerte und össentlichc Unter-
haUllugsorte schlecht besucht sind. Vorgestern ist hier sogar
der Fall eingetreten, daß ein größeres GeschästS-
locat gesperrt blieb, und zwar wegen Erkrankung
der Eigcurbümers und seiner Angestellten. Der Verlaus
der Epidemie ist im Ganzen ein ziemlich leichter, doch ist
die große Anzahl von G c h ö r- A f fe c t i o n e v eine
Erjchünung. welche von den Aerzten vieljältig be-
m.rit wird.
* (Tas Nachtlager im Cifcnbahutuunel.)
Heute Nachts um 2 Uhr b:merkte man aus einem Lauf­
graben beim Baue der Stadtbahn gegenüber der Franz-
Josephtaserne einen starken Rauch aufsteigen. Die
ftäoiische F-u-rwe.'): wurde sogleich verständigt und nach
einigen Minuten erschien ein Löschtrain auf dem Platze.
Die Löschmannschaft sprang ab und suchte vorerst nach der
Ursache des Rauches. Statt eines ausgebrochenen Brandes
fand sie jedoch in einem Schachte des Eisenbahntunnels
br;i unjsrLandsloje Bursche, die.doit.ihr
Nachtlager aufgeschlagen hatten. Um sich vor der
herrschenden Kälte zu schützen, hatten sie ein Strohfeuer
angezündet, wodurch die Rauchenrwicklung hervorgerufen
wurde. Als die Bursche sich überrascht sahen, ergriffen
sie die Flucht. Sie wurden jedoch von Sicherheitswach­
leuten verfolgt. Einer entkam, die beiden Anderen wurden
arretirt und dem Polizeicommissariat Innere -7tadt über­
geben. Von den beiden Verhafteten ist einer aus Wien
abgeschafft. In dem Schachte, in dem das Nachtlager
aufgeschlagen war, fand man zwanzig leere und einige volle
Bierflaschen, Eßwaaren, einen Einkaufkorb und einen
Fleischhauerzöger. Die Gegenstände rühren zweizellos von
Diebstählen her. Gegen die sestg-nommenen Bursche,
von denen der eine sechzehn, der zweite neunzehn Jahre
alt ist, wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
' (Elektrische Beleuchtung in Horn.) Am
5. April nndet eine commissionelle Verhandlung iu An­
gelegenheit der angestrebten Verwendung der Wasser­
kraft im KampiluIse (bei Rosenberg und Altenburg)
für Elcktricstätsanlagen in Horn statt. Es sollen nickt
nur die Gassen und Plätze Horns elektrisch beleuchtet,
sondern auch elektrische Kraft zum Beirrebe von Mokoren
für indusirielle und kleingewcrblichc Zwecke abgceeben
werden.
* (Tief hcrabrzekommcn.)
Budapest eine 64jäbrige
Vorgestern starb
in Budapest eine 64jäbrige Baronin Namen:
Clara -Horvath, welche einem sehr vornehmen
Geschlecht angehörte und in ihrer Jugend ein- gefeierte
Schönheit war. Sie verarmte in solchem Maße, daß sie
betteln ging. Vor einigen Tagen wurde sie von einer
Eguipage überiabren. Gestern starb ste und würd: in
Gemeinschaft mit noch vier Todten deS Armenhauses in
einem gemeinschaftlichen Grabe bestattet.
* (L^eflcrrcicknschcs Museum.) Der Minister
für Cultus und Unterricht bat zu Mitgliedern des
Curatoriums des Oeflerreichischen ssNuseums iür Kunst
und Industrie aus die Dauer^ der laufenden Functions-
periode ernannt: den Prändenten des Venvattungs-
gericktshofes Dr. Friedrich G:a>en S ch ö n b o r n. den
Professor an der böbmijchen Universität in Prag Loctor
Joievh Stnveckn und den Prior des Stiftes Emaus
in Prag ?. Odilo Wolfs.
* (Tas Familicndrama in der Kaiserstrasre.)
Heute Bormittags fand im .Hörsaale des Vorstandes des
gerichtsmedicinischcn UniversttätLiustit..ts Professor
Dr. Kolisko im Beisein 'iner gcrichtsbehördlichen
Commission und des Stadtphystcus Dr. Schmid die
Obduction der Leiche Dominik a n g's und seiner Tochter
Caroline statt. Die Obd-:..o,i -rgab als Todesursache
Vergiftung durch Cyankali. Beide Leichen wurden dann
in die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhause? ge­
brockt, von wo aus morgen das Lcichenbeaängniß statt­
finden soll. Tas Befinden der drei Schwestern im Allge­
meinen Krankenhause ist ein günstiges. Die beiden
jüngeren dürsten schon in einigen Tagen orl Spital voll­
kommen hergestellt verlassen können, während Elise Lang,
die durch den Genuß des Giftes eine etwas schwerere innere
Verletzung erlitten hat, länger im Spital verbleiben
dürfte. Sie befindet sich jedoch außer Gefahr.— Von einem
Geschäftsfreunde des Dominik Lang .vird uns Folgendes
mitgetheilt: Lang hat unstreitig die verzweiflungsvolle
That unter einer moralischen Depression verübt, die ihn
aller Vernunft beraubt hat. Es wär- für ihn noch Hilfe
möglich gewesen, wenn er seine Freunde rückhaltslos über
seine Situation aufgeklärt hätte. Selbst jene Firma, deren
Namen er unberechtigterweise unter die von ihm begeben-n
Accepte gesetzt batte, würde nicht den Klageweg gegen ihn
betreten haben. Wie verlautet, hat die betreffende Firma
sogar eines dieser Accepte, das gestern fällig war, trotz der
gefälschten Unierschrift eingehst. Die gesammten Ver-
bindlichkeitcn Lang's sollen sich olos auf etwa 8000 fl.
belaufen. Ueber des Nachlaßvcrmögen dürfte nun der
Concurs eröffnet werden.
* (Tcklulnactirichten.) Im Wiener Schnlbezirke
kommen folgende Oberlehrerstellen zur Besetzung1 an
der mit Beginn deS Ichuljabres 1900'1901 -n erönnenden
allgemeinen Volksickule für Knaben und Mädchen,
1> Bezwk an der Laaerstraße: 2. an der mit einer
Svccialab'thkituna iür schwachsinnige Kinder verbundenen
allgemeinen Volksschule für Mädchen. 18. Bezir., Anaua-
siuS Grüngasse Nr. 16/18. EinreickungStermin längstens
17. April 1S00.
* (Draczisciier Unglück-fall) Der 57jährige
Lampist Franz Zinn er war vorgestern aus dem Gelei'e
des Pevzinger Rangirbahnhoses durch Ausaliiten zu
Bod.n gestürzt und verletzte sich derart daß er sich nicht
sofort erheben konnte. Einige Augenblicke darauf rollten
einige abgestoßene Waggons heran und da Zinner sich
trotz aller Anstrengungen nicht fortbewegen koonte -..u,de
er überfahren und an beiden Füßen furchtbar verletzt. Jni
RochuSjpiral inußten ihin beide Füße sofort ainp ,: tirt
werdeu. Gestern ist der Verunglückte den erlil'enen Vcr-
etzungen erlegen.
* (Der Verein „Marqarctkicncr Liindcrkrort"»
veranualtet !'.euie ln den
4. Eeürk, Große NeuflcrNe Nr. 36, zu des
.jinabenhort" em Wohlthätigkeli^iest.
* (Colliflon zweier Dampfer.) Aus Fiu'.ne
wird uns telegraphirt: Gestern Abends langten der
(Namensgleickikieit.) Fräulein Charlotte Adler,
Casilerin im Cars Tegettbost. ersucht uns initiut.:e:len.
daß üe mit der vor einigni Tonen von ihrem G.lielten
angeschossenen Cajsserin gleichen Namens nicht idcnlisch ist.
" (^.Letterberickit vo:n 2t. März.) Die Niedcr-
schlSge waren nur äußerst vereinzelt und gering. Das
Meer ist schwach bewegt. Wechselnd b-^lvöikt, küh.es Wetter
anhaltend.— Wetterbericht aus dein Gebiete der öster­
reichischen Staatsbahnen: Taeuow 2'6 Grad, ruhig,
halb bewölkt: Muszyna 1'4 Grad. ruhig, ,a r heiter;
Nku-Zalor; II Grad, O 1, fast ieiter; Skcle 0 4 Grad,
ruhig, trüb; Czerneivitz— 3 7 Grad, SO 3, heiter;
MSlirisch-Schönberg 4 5 Grad, ruh.n, trüb; Üger 2'6 Grad,
SO 2, halb bewölkt; Bndweis 3 4 Grad, O 2. trüb;
Tabor 3'6 Grad, SW 2, trüb; Ncumarkt -h- 3 5 Grad,
ruhig, halb bewölkt; Zaius 15 Grad, NO 1, meist
bewölk'; Prebichl 2 Grad, ÄtW 2, bewötkt; Aussce
0 Grad, ruhig heiter; Kremsinüniter 2°1 Grad, ONO 2,
bewölkt; Schmbbs 12 Grad, W 2, Nebel.— Wetter-
bericht auS Edlach bei Jicickenau: Temperatur Maximum
-s- 7 Grad N/amnur, Niinimum 0 Grad Riaumur. Be-
ginnei'.dc Aushelt.rung.
* (Dicl'flnkil.) In der Nacht zum 20. d. drang
ein Gauner in das Comptoir der Preßbc'esabrik von
L. Hainmer u. Comp., Svittelauertände 'Nr. 6,, und
entwendete aus dein hölzernen Untersatze einer eisernen
Casse eine Anzabt Söckchen, welche 640 K., aus Zwei­
und Eln-Heller-Ttücken bestehend, enthielten. Auch ein
Sückchen iiilt 20 K. aus Ein-Kreuzer-Stückeu bestehend
hat der T'eb mitgeben lassen.,.
* (Leliensmüde.) Der 22jährige Comme? Rober:N.,
StumpergaNe wohnhast, sprang gestern Abends inn
10 Uhr von der Äspernbrücke in den Doiiaucanal. Er
ivurde von eineni Wachmann gerettet, auf die Wach­
stube und von dort durch die Rettungsgesellfchaft in
das RuLolvhspital gebracht 'N o t h ist die Ursache des
Selbstmordversuches.— Gestern Nachinittags trank die
36jäbrige Schlossersgattin Marie Z. in ihr» Wohnung,
Puchsbanmgasse, eine größere Menae einer Carbollö ung
und verletzte sich erheblich. Häusliche Zerwür,niste stnd
das Niotiv der Tbat.— Man berichtet uns aus
Wiener- Nellstadt: Der seit 13. d. hier abgängige
20jSbrige Techniker Friedrich Neustauser wurde iin
Potschinger Walde mit durchschossener Schlä'e tod: am-
gejundcn. Das Motiv des Selbstmordes ist unbelannl.
Wiener Vörle vom Ll. Wär;.
Mit Rücksicht auf die urlgüilstige Gestaltung des
Berliner Geldmarktes, die unbefriedigendkn Nachrichten
vom Kriegsichauvlatze und die fortgesetzten Abgaben in
Staatsbahnaclien im Zusammenhange nrit den niedrigeren
Dividendentcra.ionen kam an der t cutigen Vorbö r I e
eine lustlose Tendenz zum Durchbrüche. 2iebcn Staat-^
babnactien waren indeß nur noch Montanwerihe an--
geboten. Im Uebrig!N bc'chränlte stch Lw Vcrkekr aur
vercinielte Ab'chlüiie bei wenig veränderten Cnri:n. Jin
Schrauken bekundeten Dampflchissactien eine wste HaUniig.
Kohlenpapiere btieben vernachlässigt, ob chon der Swike
so gut wie beendet ist, und nahezu alle D-erke jchon
normal arbeiteii. Wassenactien tindirten^ au; Gerüchte
von Albeiterentlastungen in :Lte. r schwächer. Valuten
"°'^b"Z'Z^nKirten: Crediractien 234.90 bis 234.60 Anglo-
bank 124.75, Wiener Bankverein 135.75. z^ünd-rg-nk I^.L.
Depositenbank 110.50, Ungarisch^ Jndustri-baii: 96.N,
Staatsbabn i:>4.60 dls 1:33.90, .Ltratzenbahn .^1^.
Donau-Dainpijchissahrt-Gej^lchast 74 bis Dmr-
Bodenbacher Bahn 143.75, Alpine NiontanaelelllchÄt 262
bis 262.60. Rima-Muranver. Gewerkichaft 312..:^^s
3l3, Präger Elseniiidiistirie-Gelelllchait o64.o0 bis
Poldihüt e 139 50. Lrürer .Kohlenbe^dan, 39.^
bis 396 50. Salgo-Tarjaner Kohlengewerkichait 31o We^
böhmische Kobleiiwerke 150. Wien» Baugelelllchack 99.7..,.
Perlmooier 226. L6ass:niabrik 134.50 bis l^^r, >. <-iMme-
ringer Ä-ggon^abrik. 1P4.^. Lareser,^°!-.>sn^erke 2.31,
Tsbakactien 151.75 bis 1v2.50, Lilr.enlose 1-1 uO bis 1—.
Um 11 Uhr blieben:,
Creditactien 234.70, Ungan,che S-editvank 187..^,
Anglobank M4.75, Unionbank 154, Wiener Bankverein
V37, 75 "änd»bank 117.25. Staatsbabn i:34. Lombarden
iU'Alvin-'Monta-rgejellschait 26B25.
G-werk'ckast 312.50. Prag» E: en W3, .z.ürtenlo,c 121 .v,
Marknoten 118.M per Easta.. miiüins
D:e AiittagsbörI e brachte eine wer.ere watzig«
Äbjchivächullg der Curie.
C^ditaetien'^234M.^"üng2r^ Credflbauk 1^.^,
LSnderbani 117.25. Uniovchank S^°isbabn 133.N.
Lombarden 25.75. D°nai,.Danivsichinahitt-G-i^:chalt
50 Tadakactlen 1o1.<o. Marren.e99.o0, Ullgar.
Kronenrente 93.55. Ti-rkeliloie 121.50, Marknoten 118.60,
Rima-Biuranver 312. —, Präger Eiien o63.—.
(Vcrfchicbunq der Banksitziin z ili Budapest.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die iür morgen
nach Budapest einberufene Sitzung des Geueralrathe» der
Lest erreicht schungarijcken Bank unter­
bleibt in Folg- Unwoblieins des Gouveriimrs Dr. von
Bilinski. Die Sitzung ivirL vorausstchtlich iu
der nächsten Woche abgehauen werden.
(Insolvenzen.) Der Greditcr- nv e r e r n ver-
össentlicht nachstebende ^niolrenzen, ^ulmS °«el
u Cie., Piot. Firma in Br..nn; .cr red ferti g
Verl i Ledcrhäiidl.r in Kclomea; Jvi'-i Gnth. K.-U.-
mann'in Sz°iii°e-.i::iar; Ligmvnd ."iereieS, Eueu-
bändler in Szatmar; Petec .KroncievreS ^n.
.nandelssi'.-ii!a n Panc,si a; Je,-pb Crn'i, ^'lobeldandler
,n Brunn: H-inricv 'N euiiiaue r, .vavdel«mann in
Wever; Gavor Stern. Knrz-
Händler in Jasz-Avathl: Sigmiind etibelv (V»1)
F^^mI^s^^^Aip^a^i^Biarseilte und d^r^amifler i S. 1!7'T^ d "R^a--wmbat E^l
an. In der Nähe des Leuchtthurmes Nietzen beide -i^ampzer^°
aneinander, was unter den Reisenden der ,.Trava"^große^ (Lpiritus
Panik verursachte. Glücklicherweije nahm keiu-s der Schisse
irgend welchen iLmabeii.
(Spiritus.) ,Orig.-Ler.j Die Prei,e haben b^te
wieder, etwas nachgegeben und ji:r prompte contUigentirte
Waare war 39.60 Seid. 40 Briei nourt.


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 32 ]
?teu68 vvienei' ^devädlLtt.
21. »ILi, 1900.
I^r. 78
(Börse für landwirtüscüastliclie Producte.)
lOrlft.-Ber.l Trotz eiwas feslem AuSlondsderichtk dat
die rückgänaige CurSben-egung hier bei d m Umstände,
als die ioctgeictzten Budapetter Abgaben nur gerinaer
Ausnahmvlust begegneten, s^orischrlite gemacht. Mai-
Iunl-Weiien wurde zu Ä. 7.70 bis K. 7.66. Herbnmelzen
»u K. 7.W. Mai-Iuni-Haicr zu K. 5S1, Herbsihaier zu
K. 5.58 bis K. 5.60, sOlai-Jum-Mars ,u K. 5.53 bis
K. 557, Jull-August-Mais zu K. 5 68 gehandelt. Es
notirten ferner: FrühiahrSweizen K. 7.65 bis K 7 67,
Frühjahrskorn K 6.67 bis K. 6. 68. Mai-Iuni-Koru
K. 6.68 l"S K 6 70, Herbstkorn K. 6.87 bis K. 6 83.
Frühjahrshafer K. 5.28 bis K. 5.30, Augufl-Sevteniber-
RepS K. 12 90 bis Ä. 13. Gekündigt ivurdcn 1500Meter-
centner Hafer.
Handelsdepescbcn vom 21. März.
Budapest, 20. März. Schweinefett unverändert.
Havre, 20. März. (Schlug.) Kaffee Lantos
M
zood average per Jänner 13.75, per Mai 11.50.
London, 20 März. Rübenzucker lOs/ie Sh., Java-
zucker 12 Sh. iVr P-.
New-J)ork, 20. März. (Productenmarkt.)
Baumwolle in New-Iork 9^/g, Baumwolle in ilkew-
^teaus d^/, 8. per Jänner 9.52 per Februar 9.51, Rajti-
ilirtes Petroleum Standard White in Neiv-Bork per Jänner
9.90. iu Philadelphia per Jänner 9.85, Petroleum rliok«
waare per Jänner 11.10, United Pipe i.'ine Eernticates
per Jänner 168. Atehl (Marke .Sprlaa Elears") 2.70,
Weizen >oco 79Vz, p.r Dcärz 73Vg per Mai 73'/«. per
Jult 73Vz, Mais per Mac 12'/», per Juli 12^ 8, Fair
Refilling Muscovados 3'^/i«, Naco l§entrifngal
Rlo-Kaffee Nr. 3 8 b/ig, Getreid:frocht nach 1 'ondon 1
Schmalz (Marke Wilcox) per Mär; 6.65, Schmalz (Western
Steam) 6.35. BaumwoÜzujuhren 18XX)0 Lallen.
New-?)ork, 20. März. Der Actimmarkt eröffnete
fehr fest, gab cm weiteren Berlauie etwas nach, erholte
fich av.r ivieder und fchlotz stramm. Äciieaumiatz
718.000 Stück.
New-Vork, 20. März Wechsel auf London
Gable Transfers 1.82'/8. Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 1. 86 '/ 4. Silber (per Unz) 60'/?.
Rew-Äork» 20. März. (Kave.telegramm. Schlug.
Wechsel auf London Cable Transsers 1. 86 '/,, Wechsel ans
doridon i60 Tage Sicht) 4.82'/8, Wechsel auf Paris
L18^/i, W^sel auf Berlin 91 ^/ 4. Silber (per Unze) 60'
Denver L Rio Grande Prefered 71'/4. Eric Railroad 38'/4
vrstsrsoos, Illinois Centralbahn 113'/4 1 'ake
Sor^Actien 191.—, LouiSviUe L Nafhville d2-'/.. Union
Paciftc 51»/8
Manchester, 20 März Ruhig.
Thealer, RuiiA vn- Mralur.
Vom Lhealrr an der Wien.
Wir haben schon berichtet, daß das Consortiuin
Simon, welchem auch der Großindustrielle Herr von
Kubinzky angehört, gegenwärtig mit Fräulein
v. Schönerer wegen Ankaufes der gesammten Realität des
Theaters an der Wien cn Unterhandlungen steht und daß
die (LigenthUmerin der Bühne diesem Consortium bis
Ende dieses Monats im Worte steht. Die Unterhandlungen,
welche das Consortium mit dem von ihm zum Leiter des
Theaters an der Wien in Aussicht genommenen Director
Angelo Neu mann aus Prag führt, waren schon dem
Abschluffe nahe, der jedoch wieder fraglich geworden er­
scheint. Man telegraphirt uns nämlich aus Prag, daß
in der gestrigen Sitzung des Ausschusses des Deutschen
Theatervcreins daselbst die Angelegenheit der geplanten
Uebernahme des Theaters an der Wien durch den Director
Angelo Neumann zur Sprache gelangte. Man einigte
sich nach längerer Debatte dahin, daß, falls der Theater­
verein vom böhmischen Landesausschusse um seine Ansicht
gefragt werden sollte, der Verein sich gegen die Ueber­
nahme des Theaters an der Wien durch Director Neu­
mann auszusprechen habe. Ob Director Neumann auf
seine Präger Stellung verzichtet, um nach Wien zu über­
siedeln, oder ob er auf den Wiener Posten verzichtet, ist
bisher nicht bekannt.
Sollte der Kausverlrag mit dem S i m 0 n'schen
Consortium zustande konimen, dann würde Fräulein
v. Schönerer das Theater am 12 Mai schließen, damit
nicht die günstige Zeit für die Bauarbeiten v rlorcn gehe.
Das Personal erhielte aber die Gagen bis 31 Mai aus­
bezahlt. Unter jenen Künstlern, bei welchen Director
Neumann wegen eines eventuellen Engagements an^
fragen ließ. befindet sich auch Fräulein Stojan—
Am 1. April eröffnet Frau Düse iin Theater an d.r
Wien in dem Schauspiel „Die zweite Frau" ihr vor­
läufig aus sechs Abende veranschlag:es Gastspiel.
verpaihlung dks Ztlnllch-Lliclikkrs.
Wir hab n bereits im gestrigen Morgenblatte be­
richtet, daß zioischen dem Director des Jnnsbrucker Stadt­
theaters Herrn Adolph Ranzenhoser u»d dem Ver­
treter der Jantsch'schen Erben, Dr. Seligmann. Ver­
handlungen wegen V., Pachtung des Jantsch-Theaters ge­
pflogen werden. Wie uns Director Ranzenhoser
m ttiieilt, ist nunmehr der Vertrag persect ge­
worden, laut welchem Director Ranzenhoser das
Janisch-Theater für sechs, beziehungsireise neun Jahre iu
Pacht nimmt.
Director Ranzenhoser, ein geborner Wiener, welcher
diirch volle 17 Jahre an hiesigen Bühnen thätig war,
leitete die Bühnen in Czernowitz und Innsbruck mit
gutem Erfolge. Hnr Ranzenhofec beabsichtigt, das
ctassifche Repertoire und die Operette aus dem Spiel­
plane auszuscheiden und fiine ganze Kraft auf das
Wiener Volks st ück uud das heitere Genre zu
verlegen. Das Regime Ranzenbofec soll am 1. Iunid. I.
Mit einem die Pariser Ausstellung zum Gegenstand:
habenden Ausstattungsstücke beginnen, iu welchem das
durchivegs neuengagirte Personal Gelegenheit haben wird,
sich dem Publicum vorzustellen.
* Director Dr. Schlenther ist von seiner geschäft­
lichen Reife zurückgekehrt. Er hat in einigen reichsdeutschen
Städten Theatervorstellungen beigewohnt und bereitet
nun mehrere EngagementSanträge zur Vor­
lage an die General-Intendanz vor.
* In der S ec e f> i 0 n s- A u L st el l u n g ist das
große Aquarell von Rudolph vAlt „Der SteplsauSdom"
von einem hiesigen Ainateur angekauft worden. Feiner
gin.stn noch folgende G mälde in Privatbesitz über:
Verton „Die roih-n Haaie" und „Oolcs tsr meMe",
Haenisch „An der Jim", .König „Der Himmel im
Teich", Kupkr „Die Copisten", N 0 iv a k „Abinüwolken".
sowie der Cyklus von acht Aquarellen „Die Winterreise"
von König Die Ausstellung ist täglich vorzüglich dtfuibt.
Von deui iranzösijchcn Bildhaucr Carabrn wurden drei
neue Bronzen, ivelche ver pärct eingetrossen sind. der Aus-
sstellulig eingereiht.
Aus dkili publiciim.
Paul Hcysc's Dank.
Zu meinem siebzigsten (Geburtstage habe ich von allen
Seiten so viele Beweise herzlicher Gesinnung erhalten, daß
es mir einfach unmöglich ist, jedem Einzelnen besonders zu
danken, zumal die Zahl der einlaufenden Briefe, Adressen,
Gedichte und Telegramme noch täglich wächst. Oft müßte
auch eine Erwiderung darum unterbleiben, weil der Name
des Absenders nicht zu entziffern oder die Wohnung nicht
angegeben ist, so daß ein gedrucktes Blatt seinen Be­
stimmungsort schwer erreichen würde. Ich muß daher vor­
läufig auf diesem Wege auch meine näheren Freunde bitten,
an mir nicht irre zu werden, wenn ein Dankeswort spät
bei ihnen eintrifft, und, sollte es völlig ausbleiben, darum
nicht zu zweifeln, daß die mir so überschwenglich bewiesene
Liebe und Güte mir innigst wohlgethan hat und in Zukunft,
wenn es mit dem Altern lernst werden sollte, mir zur Herz­
stärkung dienen wird.
Gardoneam Gardasee, 18. März 19M.
Paul Heyse.
Theater für heute: Hoiburgtheater: „Die Jour­
nalisten" (7 Uhr.I— Hosoperntheater: .Der Ring des
Nibelungen." „Die Walküre" !7 Uhr.j— DeutuheS
Volksibeatcr: „Auf der Sonnenseite." s'/t 8 Uhr.l—
Raimund-Theater: „Lola" j '/»8 Uhr.s— Kaiser-
jubiläums-Stadttheater: Zum ersten Male: „Eln toller
Einfall." j? Uhr— Theater an der Wien. „Brigitte"
!7 Uhr.s— Carl-Theater: „Zivei glUckliihc Tage."
s '/,8 Uhr.j— Theater in der Jojephs'iadt: „Mamselle
Tourbillon." s >/,8 Uhr.j— Jantfib-Theater im Prater:
„Hiindert Jungfrauen" l '/,8 Uhr I— Urania-Tbeater:
„Ouer durcb Oesteirich" „Häniel nnd Gietel."
„Lebend Pko ographien." '/s5 llbr.j „Der Kreislauf
des Wassers." „Jap.rn, Land und Leute." s ^,8 Uhr.j—
Stadttheater in Baden: „Fatiuitza" s'/,7 Uhr.j
Theater für morgen: Hosburgtheater „Pr'nzFriedrich
von Homburg."— Hosoperntheater: Zum ersten Male:
„Jolaii he"— Deutsches Volkstheater Der Pfarrer
von Kirchfeld"— Raimnud-Tbeatcr: „Die Jüdin von
Toledo "— KaiserjnbiläumS Siadtthcater „Die Kata­
komben"— Theater an der Wien: „Brcgftte."—
Carl-Theater „Der Schlafiva.zen-Controlor." —Theater
in der Josepbsiadt: Mamselle Toiikbillon"
Theater im Prater: „Hundert Jungfrauen."
Jantsch
Gkßler's klijtknMvaier
LL» tlviter-L.» qi» «I» r.
Siegfried Gehler, Jägerudorf.
rssl
aus Loiu vepSt ilvr
ü. ttaltsnlsolroll Hs^isrnux.
lk^ltnn— OI»ir»nt!— Alarsnlstt».
Likius ccriavstto
Lotbs
ö. VV. ü. 1!«,
I.ÖV.
xrus Iladvtt, bei
u. k. LotlioterLut 2877
Ar. 12. Ar. 8
eu abnorm biUixen Lreüen.— S 1» n S S,
IV., LtlarßzLrvtüenstrLsso Hr. 12. 3383
Oexrülläet 1843.
3181
k'abrllcs-Hieäerlsgs: I., 8tvpI«»N8Z»I»ta'. <».
Weil Wli 6oItl«LMII
l-evpolä llllLZ/er,
unU ti'LueO
! krävisioOS- u. Lolirit-LeissLsiiKS!
und üeuLi'r^tur.
e?oi liisäeriLu:,-: Vlsn, I., SxisxelZLkee 25.
P)Qjl 6 "-NLD
6
kuntt ruetir!
LroUe-ire§i8rrsror-UOrerQekmii2e. XVivr». IV. ÄLixvoedsQLtr. 44.
2708^
Ki-gsiftenfatinstüftls
It. öLMLN
.. krivi1^.-I
VI. ^illergasZe 6f
best« tzneliter. usaesr« edonerrnctioii.
einpioblsit von »rrtlieben kepeci-
tören, bislsrant an Ir. b. Llilitär-
Sxireler, Liviiirranicenbünrsr, Ssne-
torien «to. 8861
l„eibLnstL>t. sepsrirto ^dtkeilung
itslilldslsiedtslszgeis
tür IrivLiiäs. .buLLltzideude, uuL
LusssroräeuEoli
v8rsv^sL is-
äsm. äsr seius
LssdrLuotisL
IQ äiS I-8KS. 5Le1i o1iLv
fremLs Leidilfs sslbst
xro58s
^18 ru 1Ö psr
ötimäs) forrdsvsxeu
LU ^ÖULSQ.
Illusl-rirts XsiLtdoxs trLLco imä x5Ltis.
Xsvssts sIegLntests
Zpoi'izvagen.
ksrmLneuts .^useteUunA
moiiernster
8ti-eet»f»uteui l».
-Ib7 s>II(I17
3711
rraneSsisebö Oumiui-LxsoiLlitLtau
»Ißt Lrost
^iski, I., Ksk'ntnki'sti'gsse 45
Lrnkr»rotr..,,o g.
r»ri», U »n« 0I»re»I.
re?s
l


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 33 ]
I^r. 78
^isQ, Mttvoolr
ZurSlhllliungMdErhllltullg
bei vorhandener livi-L-, H'eit- und Ileber-
8»eI»t»Likei1 euipiehle ich ^iiAeir»^IrL8er mit
den »eueir
welche an Tispersionsvermö^n und vollkommener
Farblongkeit bisher unübertroNen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schleis­
art. Tie Brillensassungen werden der Pupillen-
entsernnng und Äopssorm genau angepaßt.
Neu conslruirte Zwicker, ivelche sirr jede Nasen-
sorm passen und, vkire zu ver­
ursachen, iest und gerade siZen.
Tie Augen eines jeden Brillenbedürstigen
werden nach einer «eit 15 eel»1r»it
Aletkock« mit Hilfe eines aus
wissenschanlicher Basis consiruirten Optometers
(Augenmesiers) genau ausgeprüst und nur dem vor­
handenen Reftactionssehler genau entsprechende Gläser
verabfolgt.
Große, Ausivahl vorzüglichster Urvater-
ksrspvetive (Tperngucker) mit den besten rein
achromatischen Gläsern, großen Lcularen. weites
Gesichtsfeld, hell und rein zeigend, in den neuesten
und eleLsutest«» Ausstattungen: einsache Opern­
gläser achromatisch von 6 st. aufwärts.
k'eickstecirer für die lkeiss oder HH ett-
remrei» (auch für das Theater zu gebrauchen) von
9 st. auswärts.
Leiss'selre Prismen-Fcldstecher zu Original-
preisen.
Reichhaltiges Lager in genauen Unrvnisteri»
ll H»ern»arue1«i7i», Hikroskopea, Lei»«-
LsrixeL, Aessllräolzerii, 8eIir1tlLä!»1er»
n. s. w.
kreis? dilli§?i viL LirijeLeL LezeüstrüLs
Für tadellose gute Qualität bürgt das be­
kannte Renommee des Geschäftes.
Nichtentsprecheude Gegenstände werden bereitwilligst
umgetauscht. zs/s
vuo Svdleilloiävr
Älön. I., tin klsiiin Ä (keitlolis!).
Illuslrirte Preisverzeichnisie stehen zur Verfügung.
^ür «famikiell uilä GeseüfcLlaftell^
gewähren die vorzüglichen
lZfgplnrplionö (piillsio-
Llaplie) liös Loluilidig
ptiolioLsgiiliö Loniognjf,
«->!-!! »00.
Diese ausgezeichneten
Grapbophone geben den
Gesang hervorragender
Sänger oder die Mustkauf-
sübrungen großer Orchester
mit verblüNender Reinheit
nnd Deutlichkeit wieder.
Ueberaus unter­
haltend sind dann
die Telbstaus-
nalimen von
Spracke, Gesang
oder Clavier.
Columbia-Gra-
Phophone v. 27 st.
auswärts.
Größte Auswahl
in bespielten
Walzen zu st. 1LO
per Stück.
Prospecte und Verzeichniß^der vorhandenen Walzen
stehen zu Verfügung.
vuo LMeMelävr
«>00, l, lm klsdsii rr (le!es!).
3e48
Untösiialtuiill
Spsrt.
Die x. 1. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relkvioi-Rumm-rm Loealr Ioterurdaa:
Nennen.
Durch die Trailling-Tuarliere.
Aus Totis.
20. März.
Der heftige Regen, der von Sonntag Morgens bis
Montag Nachmittags fast unausgesetzt auch über Totis
niederging, hatte die Trainirbahnen in den allerbesten Zu-
stand gebracht. Die Arbeit war demzufolge sowohl heute
Vor- wie Nachmittags eine ganz vorzügliche. Trainer
Herbert arbeitete sein Lot über Hindernisse. Besonders
Iunius erhielt einen sehr zufriedenstellenden Galopp
über .Hürden. Trainer M a w, der trotz des Regens am
Montag sehr fleißig gewesen war, beschränkte sich auf
einige bessere Canters, die aber lehrreich genug waren, um
zu erkennen, daß sein Stall Heuer eine sehr bedeutende Rolle
spielen wird. Die Dreijährigen Topromene,
L! ternbusk und Sobri, besonders der Letztgenannte,
versprechen das Beste, und die Schaar seiner dunklen oder
halbdunklen Dreijährigen macht keinen minder günstigen
Eindruck. Trainer Spider war, wie immer, schon
zeitlich Morgens ausgezogen, ich kam aber doch noch früh
genug, um seinen Candidaten für das Przedswit-Handicap,
^s"site, in Gesellschaft des wie ein Zicklein über-
müthigen Proponent einen guten Canter gehen zu
sehen.— Frank Butters, der Benjamim unter unseren
Trainers, zeigte uns, wie gut es ihm gelungen, seinen
„Lincolnsbirc-Candidaten", Sarkantyu, gerade so
weit zu bringen, um ihm zum 15. April rir>-tox> zu
haben. Der .niee-oanter", den der Krüppel mit
Rona^r und Vitzli-Putzli ging, war ein augenfälliger
Beweis für sein Wohlbefinden. Eine gute Empfehlung für
^ und seinen ruhigen Master gab auch der Dreijährige
h e r m a n in seinem Eantcr mit Kotyag ab.— Bob
Richards ließ vor Allem seine Zweijährigen in strammer
Manier antreten, und es scheint, als ob dieser glückliche
Mann wieder ein paar mehr als nützliche Verdiener in
seinem Lot habe.— Trainer M i l n e, der seit einigen
Tagen unpäßlich ist, ließ sich am Vormittag durch Alphons
Planner vertreten, der das „zweite Lot" commandirte,
indessen sich auf das sogenannte „usssul exsreise" be
schränkte, trotzdem sechs Candidaten für das Große
Handicap der Dreijährigen im Lot waren. Gerencze
absolvirte jedoch erst am Nachmittag in Gegenwart Mister
Milne's selbst sein Pensum. Ebenso Deaf and Dumb,
nach deren Canter mit Orchef und Da capo wir es
begreifen, daß sie für das Przedswit-Handicap so viele
Freunde gefunden. Der interessanteste Theil der Arbeit war
aber, da S m a r t's Lot sehr spät aus Remeteseg herüber
kam und morgen seinen „Galoppirtag" haben dürfte, die
gute Arbeit, die K a r a in Gesellschaft von Jro ver­
richtete. Jockey Poole lachte von der Seele weg, als -r
den Dreijährigen aufpullte. Ob er wohl schon an die
Trial-stakes dabei dachte? Ich fragte ihn nicht, aber es
kam mir vor, als hätte ich den Sieger dieser ersten großen
Dreijährigen-Prüfung gesehen.
Ich bin zum Glück nach Allem, was ich über Alag
geschrieben, über den Verdacht erhaben, als läge das alte
„ungarische Newmarket" meinen Sympathien näher denn
die neuen Traininggründe bei Dunakesz. Eben darum darf
ich es frei heraussagen, daß es gar keine idealeren Bahnen
als die Totiser gibt, und daß, wer in Totis ein gesundes
Pferd nicht sit herausbringen kann, dies ganz gewiß auch
nirgends anders im Stande ist. Denn wo sonst noch gibt es
vier vorzügliche Grasbahnen und eine solche Fülle
prakticabler Sandbahnen, als hier? Und wo sonst noch
wird so sehr, vielleicht sogar zu sehr, den Wünschen der
einzelnen Trainers entsprochen? Wahrlich, es ist kein
Wunder, wenn die Totiser Ställe, soweit ich dies bis jetzt
beurtheilen kann, den übrigen um ein gut Stück voraus sind.
Man sollte daran denken, wenn die Startglocke zu den ersten
Entscheidungen ruft. Erst die so arg und so sehr mit Un­
recht verlästerten Freudencmer Grasbahnen werden meiner
Meinung nach hier das Amt der „ausgleichenden Gerechtig­
keit" übernehmen. Für die richtige Abschätzung des Werthes
jedes Sieges sollte dieser Fingerzeig in Anbetracht
de-- späteren Ereignisse nicht ganz übersehen werden.
E. T.schocpe.
Traben.
Uslld 5 rillgegallsell.
Maud S, die berühmteste Traberfiute der Welt, ist
am 18. d. in der Farm des Dk. John B. Schult in Port
Ehester eingegangen; fic war von ihrem Besitzer Mr.
Bonner zu Zuchtzwecken von New-Aork nach Port Ehester
gesendet worden, hgjte jiH aber auf der Bootfahrt er-
21. Mn 19W.
llss fsöilglifönllk MöNfgll
ist cjie kikulieit äkk' 8ai8on 1900.
assenruck-XieäeriLAö äsr
oertrrreickirckett ^/^sSeiiksbri!;;- lrezellzckstt
IS7 Visa, I., VaUL-csiZL-ss Ur. 3.
^ äer H Liir e in Cincinnati über einen Halbmeilentrack in 2 :46
trabte. Im folgenden Jahre trabte sie zu Lexington
2 :17?^. Dann kaufte sie Mr. William Vanderbilt um
20,000 Dollars. In Chicago schlug sie 1880 Trinket in
2 :1314. Am 18. September desselben Jahres trabte sie
die Meile in 2 :10^.^. Nach dreijähriger Ruhe wurde sie
von Mr. Vanderbilt um 40,000 Dollars an Mr. Robert
E. Bonner verkauft. Dies war im Jahre 1884, als Jay
Eye See den Record von 2:10 aufstellte, doch am
nächsten Tage drückte Maud S denselben in Cleveland
auf 2: 092 ^. Am 11. November 18^ trabte sie zu
Lexington 2 :091^ und im Jahre 1885 drückte sie den
Record weiter bis auf 2 :08^ herab.
Dies war ihre letzte Leistung, die secks Jahre lang
Record blieb, bis October 1891 Sunol in Stockton,
Californien, ihn um eine halbe Secunde drückte.
Nadfagren.
Nennen zu Mailand. Man telegrapbirt uns:
Internationales: Ersiec Vorlauf: F-rrari 1.
Anzani 2.— Zweiter Vorlauf: Cornelli 1, Thuau 2.—
Dritter Vorlauf: Teleu 1, Mage 2.— Vierter Vor­
lauf: Agheinio 1, Bourotte 2.— Hosinungslauf: Prevos
und Galadini.
Volle Kettenräder. Mode und Experimentirlust
haben mit dem großen Kettenrad beim Kurbelgetriebe seit
langem ihr Spiel getrieben. Zuerst war dieses Antriebsrad
ein schweres, schwarzgestrichenes Ding, mit drei ziellosen
Speichen und einem Zahnkranz, der selbst bei guten, hoch-
claffigen Maschinen kaum ausgearbeitet war. Später kam
man darauf, daß ein vernickeltes Antriebsrad die Eleganz
der ganzen Maschine hervorhob, und nun suchte man auch
das Gewicht etwas herabzudrücken und ging darin schließlich
so weit, daß man sogar jeden einzelnen Zahn durchlochte,
um alles überflüssige Material wegzubringen. Als das
Gewichtsminimum erreicht war, wendete sich die Sorgfalt
der Constructeure mehr der Aeußerlichkeit zu. Aus den drei
Speichen machte man vier, dann versuchte man es mit
kleineren Verzierungen, und schließlich stanzte man ganze
Arabesken in das Rad. Aber das ist jetzt auch schon über­
holt, wer ganz modern sein will, der muß als vorderes
Zahnrad an seiner Maschine eine Vollscheibe haben, in der
nur die Zähne ausgefräst sind. Auf den ersten Anblick er­
scheint eine solche volle Scheibe schwerer als die bisher
üblich^, in Wirklichkeit bleibt aber das Gewicht das gleiche,
da diese^cheiben im Fleisch dünner gehalten sind.
Das Geheimnis; des Niederganges der Rad­
rennen ist. so meint der „Irissi Oz-dist", zum großen
Theile in dem geringen Interesse zu suchen, das die Rad­
fahrer, als Classe betrachtet, denselben entgegenbringen;
sie ziehen es vor, an freien Nachmittagen selbst hinaus in
die Umgebung zu radeln, statt anderen Cyciisten beim
Rennen zuzusehen.
Verbogene Pedale. Wenn ein Radfahrer um­
wirft, gefchieht es häustg, daß das Pedal den ersien Stoß
bei der Berührung mit dem Boden ertiält und sich ver­
biegt. Ist die Krümmung der Spindel so stark, daß
b'edurch das Pedal nicht mehr regelmäßig rotiren kaun,
so läßt sich das Gebrechen meist durch zwei pastende
Schraub-nschlüffel beheben. Der eine soll die Kurbel
stützen und festhalten, während der andere, soweit es
möglich ist, das Pedal gerade biegt. Mitunter gelingt das
Einrichten deS Pedals auch dadurch, daß man sich daraus
stellt »ud durch die Schwere dcS Körpers die Pedalspindel


[ 2023-06-29 10:52:14.981 - 19000321 - Seite 34 ]
1
Älittvocil
Il^enes Vi^leüsr ^^devlldlLtt.
21. LlLrr 1?lX).
Ikr. 78
«
,» deliLupten sved 1L neuen jatu-kunlikl-t Leu erstell eiLtr.
6ovk L Nollenils,-, III. NMMSWS
in ihre uispiiingliche Lage I)rin>;i W.'nn man zu Hause
keinen Schraubstock hat, um den Schaden vSllin zu
repariren, muß man daS Rad einem Mechaniker über-
qeben.
„Metropole." Henti- Mitiwo» Clubalend, an
welchem die Uebergabe deö ZtrenzeichcnZ an unser n in
der letzten Gcneialversammlnna aewähltui Thrcnodniann
Herrn Krieger ersolgt. Tie Mitglieder werdcn^erlucht,
nollzLdlig zu erscheiuen.— Neuangemeldet H»r ^Llepnan
Tettschcr, Beamt-r der Anglo-ösierreichischen Bank.
„Flotte Fakirer." Heute Mitimoch um, 9 Ubr
Abends findet >m Cait Ni-bancr eine ^lusl»uiz»tzuna
' att In Aniietracht der außerordentlichkn Wittiakeit
die er Tttzunn iü daZ Tr^cheinen jümnlttlcder AnÄlmutz'
Mitglieder erwünscht Neuangemrid.t Herr dharlrs Resn:r.
N.-U. „Vorwärts". Heute Clubabend, Cor°o mit
Musik und Kegellpiel. Zahlreiches Erscheinen erl elen. Um
9 Uhr Ausiebusz'ihung.
2L. N..C. „E-ourier". Heute MitNvo» vom
„Jungen-Herrencomite" veransialtete Rachicicc uns res
Cosiiimsesies im Cait Scl e dl, verbunden mrt^ grvßein
Breiskegelschieben (erster Preis ein lebendes ^Lchwein),
Gesana un) Tanz Wir eiw .rt n vostzähligcs Erscheinen
aller Couriere, sowie unserer lieben (Taste.
„LLienerwald." Bei dem lieute Mittwoch statt-
findenden mit Borträaen und Tanzkränzchen verbundenen
Kegelabend ersolgt die Preisvertheilung silr uniere Cl»b-
meisterlchast. Da dieser Kegrlabend überdies der letzte in
der heurigen Saison ist, lvird aus zahlreiches Erschelnen
gerechnet. Unsere betttundeten Clubs und Lvortcollegen
sind herzlichst eingeladen. Aus tie Sauestag erscheiltendi
Notiz erlauben w>r unS unser- Metglreder schon heute
ausmerksam zu machen.
Nadfakzrclub der Cisenbakinbeamtcn. Morgen
Donnerstag in der Budweiser BierhaÜe, 6. Bezirk.
(Jumpendorserstraße Nr. 25 (Ecke s?a mgrnbevgas>e)n unter
Kegelabend. Gäste ivillkommen. Beginn ^/, 7 Uhr Abends
Dcction V „Wicn-Fünfk,aus" des LT^csterreicl,,-
schcn DouringrClub. Am 19. d. hielt diese Scction.
ivelche sich erst im Juni vorigen Jahres gegrimdet hatte
und bereits über die stattliche Zahl von 40 Mitgliedern
veisügt, ihren ersten Unterbaltungsabeud ab. Die ganze
Beranstal ung war im Rahmen eines aemütbl chen
Faniilicnsestes gehalten. Obmann Schewitz beg^ßte die
ersch^nenen Gäste und eröffnete den Abend. Für d n
musikalischen Tbeil sorgten Herr Jivonoivitsch, sowie
die Herren Gebrüder Steinzer bestens^ den humoristisch ir
Theil nahm Obmann Schew'tz aus sich und erntete viel
Avplaus. Eine äußerst gelungene Telephonsprcchstelle,
sowie eine Jurtombola trugen viel zur Unt^baltung b.l.
Bvm Oesterreicbi'chen Touring-Club war Major Baron
Prohaska als Bertreter erschienen.
„Wanderrad." Donnerstag den 22. d. Vorstands-
sihung im Clubheim. Samstag den 24. d. großer Club-
abend mit Vortragen eines beliebten Wiener Quartetts
und Tanz im Restaurant „zum goldenen .Hirschen, 8. Bezirk,
Alserstraße Nr. 33. Gäste herzlichst willkommen.— Touren-
Wettbewerb pro 1900. u) Gesammtjahresleistung. 1. Preis:
Meisterschaft im Tourenfahren des Wr. R. V. Wanderrad
für das Jahr. Mindestleistung 3000 Km. Dem Sieger
ein Ehrengeschenk sowie ein vergoldetes Ehrenzeichen.
2. Preis: Mindestleistung 2000 Km. Ein silbernes Ehren­
zeichen. 3. Preis: Mindestleistung 1S00 Km. Ein kleines
silbernes Ehrenzeichen, d) Die größte Leistung an Sonn-
und Feiertagen. 1. Preis: Mindestleistung 2000 Km. Dem
Sieger ein Ehrengeschenk sowie ein vergoldetes Ehren­
zeichen. 2. Preis: Mindestleistung 1500 Km. Ein silbernes
Ehrenzeichen. 3. Preis: Mindestleistung 1000 Km. Ein
kleines silbernes Ehrenzeichen, o) Gesammtjahresleistung
fiir Damen. 1. Preis: Mindestleistung 1000 .Km. Der
Siegerin ein Ehrengeschenk sowie ein vergoldetes Ehren­
zeichen. 2. Preis: Mindestleistung 600 Km. Ein silbernes
Ehrenzeichen, ä) Ein Preis für die beste Leistung bei
sechsstündiger Fahrt. Mindestleistung 120 Km. Dem Sieger
ein vergoldetes Ehrenzeichen, s) Drei Preise für jene Mit­
glieder, die an den meisten officiellen Clubpartien des
Jahres thcilgenommen haben. Drei silberne Ehrenzeichen,
dem Ersten außerdem ein Ehrengeschenk, gespendet vom
Obmann. 1) Ein Preis für die längste ohne größere Unter­
brechung gefahrene Tour. Mindestleistung 600 Km. Ein
silbernes Ehrenzeichen. (Erlaubte jeweilige Unterbrechungs-
zcit Maximum 24 Stunden.) Beginn des Bewerbes
1. Avril d. I. Anmeldungen beim ersten Fahrwart. Nähere
Bestimmungen enthält das Tourenbuch.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
und
(Sfsicielle Nlittheisungen der Testerr. AutomoSil-LluS.
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Fachblatt sür Automobilismus.
Wien, L Bezirk, Stevrerhof 3.
Pränumerationspreise.
Jährlich... fi. 10.— Vierteljährlich fi. 2.50
Halbikhrlich.. 5— Monatlich..„ -.90
Einzelne Eremplare.. 25 kr.
Für die Abonnenten des „Renen Wiener
Tagblatt":
Jährlich..- ff. 5.— Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich. 2.50 Monatlich... —.45
Pilobkuuliulleril lverden aus Uinllslti vrrsclldtt.
AuLomobikismus.
Graf Gustav Pöttiug, der Präsident des Oestcr-
reichischen Automobil-lllub. hat sich heute Vormittag« in
Begleitung des Barons Theodor Liebig, sowie des
Direktors der NeffelSdorser Wagensatrik Herrn Ingenieurs
Hugo Fisch er v. Rösler stamm nachN iz z a begeben.
Lievelanc! 6^o!68
iVrOvk^!.!-^ !900
drillgvll grossLrtigv KsudsUvn!
k^eue öl-6M86N,
k^eue Kugeliagkl',
fjeue !<6tt6Nl(38t6N.
Mrnlkze (lr tn
Mortwagkn iheünelimen. W e die „rrauce lirtowodils"
m-ldet, geht Girardot nicht n:lb Nizza und wird auch
nicht im Renneu um den Benett-Bccher starten, so daß
FraukreM in di-i m Rennen nur durch Nen< de Knyff
und Charron repräsentirt srin ivird.
Dion und Bouton sabriciren nicht nur Tricyles
und Voitur.ttes, sondern, wie k-ioeSwegS allgrme'n be­
kannt st, auch schwere Tampsomnibuffe. Die Firma hat
jetzt ein- ganz neu- Tvpe herauLgebratt, die zur Er­
probung eben aus die Fahrt geschickt worden ist. Der
neue Omnibus ist sür 12 Personen b:rechnet.
Bald, ein amerikanischer Rennfahrer von gutem
Nase, hat sich entschloffen, den Fahrradsattel mit dem
Automobilsitz zu veitauicden. Eiu große« amerikanüche»
Automobilhaus hat Bald engagirt, und zwar soll er
einen Wagen der Firma bei den großen Renne» in
Frankreich steuern Dieses Automobil soll— nach ameri­
kanischen Berichten— eine Maschine haben, dir im
Stande ist, das Gesäh'te mit einer Stundeuichnelligkeit
von 75 Meilen, also 120 Klm.. vorwärts zu treiben. Die
Einschiffung Bald'S uns seine« Antomodil« nach Europa
soll schon in der nächsten Zeit erfolgen. So vitl«
.Soll'«"!
Iußball.
Wettspiele de« nächsten Sonntaa«. Der
I. Virnu» r'ootdsll 6lnd spielt aus der Hoben Warte mit
dem Atbletik-Sv. C. Da« ist das dedcuiendste Wettspiel
des Tages. Die Cricketer gehen aus ein Gastspiel mit
den, Käexyetemi k. (l. nach Budapest, um der Ver­
pflichtung des Retourmatchs nachzukommen. Der
W. F. C. 1898 spielt daS erste Mal in Prag, und zwar
gegen den Deutsiden Fußballklub. In Wien werden sich
außerdem noch llnion und Olympia, Vorwärts nnd
Wahringer B. C. gegenüberstehen.
Mtivr L Lo., Viiön,VI/8,8elimzIrI,osLS88ö5.
mcä rsvorsuriresit, U»r IlouLroUi« tNr
fahren 8Ie nur lliv aUerdsete «larke:
isooer krstaltatsrr xratt» rrnS srallvo.
OVIWSLlM".
UH IX.. a
»io» ssroe»« ^oa
-n 4«» a«»Ied»r t>lMx»tso I-rol»»».
lie
Fcchtakademie tm Eursalon. Am 3 April
veranitallrt Meister Ludwig mit seiuen Schülnu unter
ÄNltw.rkung von Herren au« den Fechtichulen Denk und
Sojka sowie Mitgliedern der „Vereinigung de^Icher
Fechier" in PurlerSdors und d« „Ocsterreichilcheu Fecht-
clud" eine Fechtakademie E« werden fechten d>- Herren:
Julius Behr (Stbule Ludwig) Rudolph Etti (Ludwig).
Fronz Fleißig (Oesterretchilch.-r Fechtclud), I ^rwelc
(Purkersoori), H. .Hartleben (Ludwig), R. Kraiacic («ckule
Lenk). Rudolpb Kaltenhuber. Arnold Klainmerth (Beide
Schule Ludwig). L Adolph (Ludwigl. Rud. Picha (Oester-
relchijcher F chlcluv) Ernst S-beid (D nk). Her^ Speher
(Sojka), Richard Snbak (Ludwig). Dr. Carl Wiltmann
(Ludwig) und Pielster Ludwig lelbst A's mmtr«
ä'Lsssnr wird Meister Sojka sungiren. Karten« 1 K.
sind aus dem Fechtbodcn R. Ludwig, 1. Bezirk, Annagaffe
Nr. 16, zu haben
Wiener Schützenverein. Sonntag den 25. d.
und Sonntag den 1. April veranstaltet der Wiener
Scdiltzenverein aus seiner Schießstätte rin Prater au«
Anlaß des von ihm iin Jahre 1899, und durch
seine drei Mitglied r. die Herren Albert Weder-
mann. Eduaid Draxl m ayr und Franz«tdalr, er­
rungenen Jnbiläums-WanderprelS ein Festschießen.
Schützen und SäiUtzensreund: sind herzlichst erngelodew—
Schießresultate vom Sonntag den 18. d,: G e-
Wehrscheiben. Meisicricheide, Kreise: Linsbauer 103,
Polsterer 96. Gottfried Müller 95. Wedermann 95.
Vidale 91, Pauer 94 Ruß 91. Oberst Llborio 93.
Dörfler 90. SLaller 87. Tiesichüffe: S^el-der 106,
Segomer 192, Frau Kreuzinger 528, W-rnau 543,
Gallte 615. Friedr. W der 640. Magerle 65.5.
T'iirlaucic 810, Ed. Müller 850, Hoiak 1035. Eke^t 1150.
Kreuzinger 1175, .Krovs 12M. Gridst 1275^ 4 -helltt.
Punktscheibe: Tieff-dUffe: Wernau 117, L^orw 160,
^ 47 o"Thäler! —^^g'dfreunde werden besonders aus-
mcrkiam gemacht, drß kommenden
laufende Hasenscheibe in Thätigkeit gesetzt wirb.
Gastkarten, gütig sür den ganzen Sonntag. 1 Krone.
Autdoorteo der Tvort-Redaetion.
Radsahrrieae. Tie Differenz den einer Ikigel hat nicht den
aerinaiien Umslub au! den Laus de» Rade«. »igenNich sollien adcr b-.d
Laa r tie gleiche Anzahl von «ugeln ausweisen..
/^uv»iv»ung»lovlll: Rkisn, i., p»rlving 18.
bvi Miv»,
Ksl-Lgv: sßfiv», IV., I„oui»si,gti»»o 31,
rsr. »a«s.
Druck «nb Verlag: „Stk^rer«ithi"; verantivcrtlich: E«aimel Mtlhelm« Verantwortlicher Redactenr! VltMNiid

