
[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 1 ]
kr»!l«-ri!ki5spreise:
Isüc W r».
und Adkndd!-,t in -rn,
Lülkulr ^eiMngLvkrlch'eibkn abzu«
holen I
«onLilich... S L. so d.
Nit läßlich kinnialiger ZusleIung:
vionallich .... .-,1^. 20 d.
viorlklindng..» L. SO Ii.
Mit läßlich joeimLlloerZoslellunz:
Donc-ich ... S X. 50 ch.
le„r,olln»riz... L.— ch.
Einz
«dtnddinll .'. L t».
Kk)lir!!äli:
I.. Stenrerboi
iSingnng «oth.-nlbntDfftal«)
SrPeLttion. ALminIItratio».
J:iseruic»>-Liureasl
I, LchulttNraße «r. 17.
Jnscrnt, für das 4ku.'Iand
^btrn?^'".n üLe rrnsmmlnen
käNi^lnciriiJuresux.
^ Wcnes Wiener
Nr. 190.
üie iilncrslolüll'llic lagc.
(Von einem hervorragenden Parlament rier)
einigen Tagen das
publiciitiiche ^rgan des Abgeordneten Tr. .'lvathrein
angeschlagen hat. war wohlangebracht. und es wäre
nicht nur unziemlich, sondenl auch dem politischen
^acte wider,precheich, die Richtlinie zu verlassen
welche m lellem Artikel vorgezeichnet war: „Dadurch
datz man in klaffenden Wunden immer wühlt'
Egt man dem kranken ziörver nicht Sciluna."
-'?r berechtigt, wie ,'trht es mit
der Krankheit selcht, und welche Behandlung ivird der­
selben gegenwättig zutheil? Da zeigt ,'ich nun ein
bemer.enswerthes Lchauiviel. Während die Aerzte an
demokratisches Organ.
Freitaq, den 13. Juli 1900.
krinin-mitir,,,reise:
Niär Qcsttrrrich.Ungar«,
w-rgkn. „ud Ablndblat, mit »I,.
ltch nnniLllger Postvcrseodung'
Holbjahtlg... 20 X.— k.
S°nj.ähriz ... 40 X.— Ii,
Mit räßliq zweim.Dosiocl^kudnng,
Äouotlich .... 4 X. 40 Ii.
«lntlliährig... ,2 X.- L.
Haldlähriz ... 24 X.— X.
lS°u-:ä.drig ... 48 X.— X.
Fllr dad ZiuSialld.
Mit täglich oinmlü.Pos.verlknduuq:
vur Teulschlaul, oierteli. 10 X.
Für alle ailderen dein Wellpoft-
oereln angchcrigen üLiidrr 18 X.
Bei den Bosiämletn rier.eliährig:
In r.'utsch'and 8.SS liarX, in
Jkalien !>l Xr., Schweiz u.
LulgarienIl4>Xr.,Mo„ien.-gro
u Serbien 10.SV Xr., Aegupiea
12 Xrcs., Rumällleu 12 Xra«.
in diei'en Tagen an das Hoflager nach Jfchl, und sein
B<:r,cht wird keiiieswegs eintönig sein, die Er-
waglingen des Cabinets zeigten in der letzten Keit
mannigmche Wandlungen. Eiiie geraume Weile hin-
man iii Negier-ungskreisen der
.lniicht huldige, die Vorschläge Tr. v. Grabmarir's
feien geeigiiet, die normale, so lange entbehrte
Oroiiuiig im Parlament und dainit auch im Staate
wieder zii scharfen. Slavische Einflüile, hauptsächlich
durch die -Mrcht vor der gesetzlichen Fesllegung der
dcuticheii Vermittlungssprache angespornt, sollen dem
ganzeii Grabmayr'schen Entwürfe und dem Plane
das Haus aufzulösen, ein srühes. tiefes Grab
gegraben haben, oder, um uns ganz correct, wenn
auch Mit einem in der politischen Terniinologie
bisher liicht üblichen Bilde auszudrücken, das ge
34 Jahrl^llnz.
Theil widerspruchsvMm R eE "blichen Bilde, auszudrücken, das ge-
hält der behandelnde Arzt, der Diann der mi ^d^ wurde ms Kühlwandl" gelegt;
Spitze des Cabinets steht, ^ine L^^ erhalten werden damit man es in^
und man erfährt nur, daß er ieden Voisäisot,' ^^^^b^nen Augenblia herausziehen und benutzen kann.
r,.. .er lesen Voi,chlag, Denr bekairnten Bestreben des Ministerprä,1-
dentcn, ,ich allseitig zu informiren, ist übrigens in
und man erfährt nur,' daß er jeden' DoiMäm
der eine Radicalcur involvire, ablebne Er
b°r z« iä g,md.,u ub°rr.ich°m' M°ß°
Medicinen die Krankheit überivinden nach dem b! j getragen worden Dr. v. Koerber konnte
kannten Worte „die kranke Seele 'muß ,ick selder^^ b>e czechischen Führer öffentlich
helfen". Es fragt sich nur o^ der M^e-^rä ^-n i pcrorirten, er soll in eainera
einen Termin angegeben hat, bis zu welchen: das^ unter^Anderem auch die Anschauungen der
genannte Naturheilverfahren den gewünschte? Erfola^ ^r^
ausweisen soll, und ob er für d?s7^a?er des I ""b des gewesenen Finanz-
Heilungsproceiffes die nöthige Kustiinmuna! oi" vernommen haben. Einer dieser
hat; die Geduld i,'l bekanntlich' kein nebensächlicher! irch über diese Conversation wie
Fattor in der Politik lind d^e Loimuna o, i^ .^.r. v. Koerber werde weder
Muth hat schon lnanch' schönes^und manch'^ übles nock^E. das Parlament auflösen;
S't Mlle gebracht. Eingeweihte Kreise wollen
Nämlich wi,ffen, daß maßgcbendenorts ein be-
sch.eunigter^s ^.empo nicht unerwünscht erscheint und
datz der rzalligkeltstermin der Entschließung des
CablnetS unbedingt nach dem 18. August d A firirt
^l, der Ent,chließung nämlich, ob die Gesundung des
Parlamentarismus aus ,'ich selbst erfolgen kann oder
ob denn Nicht doch ln den Genesilngsproccß— um
uns euphemiitisch auszudrücken— eingegriffen werden
s^und muß. 9tun, der Ministerpräsid ent begibt,'ich
8or»setzuo, LrS iNomanS „LNütter" von
Dude« eh, deutsch von zi. Berger, Seite iz
i-ctrol erlapen, noch das Parlament auflösen;
ruhig den Herbst herankommen la,'sen irnd
mchts unternehmen, was nach irgend einer Seite
Wlder,pruch erregen könnte; der Sprachengei'etz»
cntwurt werde gegeirwärtig umgearbeitet, in dem
modltzcil'ten Entwürfe einzelne Destderien der
Parteien berück,ichtigt und die neue Vorlage sodann
den f^uhrern der Deutschen und der Czechen zur
Venügllng gestellt werden. Was das bedeutet, das
mutz nicht erst eingehend auseinandergesetzt werden,
complicirt, um außergewöhn­
liche z.unste des Tcutcns und TivinirenZ zu bean-
l
Feuilleton.
Secefsionsöühne.
Zu« »ostspiel dcr Bcriin-r Sccessl-nibähn! im Ios-vh-tädier IhkLi-r.
Der Name ist abscheulich, aber schließlich soll er ja
Wohl nur ausdrücken, daß man nun endlich auch auf der
Buhne versuchen will. was durch die Secessionen in der
Malerei geschehen ist: nämlich, sich von der Routine be-
fteien und wieder auf das Urwesen der Kunst besinnen.
Dtc RouLme, die Schablone, daS ist im Theater heute der
Naturalismus des zufälligen täglichen Lebens. Das
Urwesen. das ist für die dramatische Kunst die unvcrqeß-
nchc Form, die das antike Theater aufgestellt hat Au-
-wtt Erneuerung des antiken
^i-eate^ hin daiiach sehnen wir uns. In Paris hat
Lugn--Poe gegen das THZLtre libre des Antoine sein
Mittel für s-inc Absicht zu finden. So denkt die Du,'e an
«n „Theater, das ganz anders wäre, als was man heute
Th-oter nennt. Etwas, wie Richard Wagner es sich ae-
,choffen bat. Ein Tempel der Nation, eine Stätte d's
^-ß-n Friedens und der reinen Freiheit! Dahin kämen die
Menschen wie zu einem Feste des Lebens, um sich von
allem Hoffe, von jeder Niedrigkeit zu reinigen, u::-. Alles zu
vergeffcn, was die Seele bekümmert und bedrückt, um auf-
athmend gut zu werden und schön zu sein. Und da stünde
dcr Schauspieler dann wie ein Priester, wie ein Scber, mit
frommen Geberden beglückende Worte verihcilend, königlich
ausstreueiid, was die Dichter in seine Hände gelegt."*)
Derselben Gedanken ist D'Annunzio's „l'iioco" voll, die-
selben scheinen Lscar Wilde zu bewegen. Die kleinen
Darstellungen trister Fälle aus dem täglichen Leben ver­
tragen wir Nicht mehr. Wir wollen endlich wieder einmal
erhabenen Schritt des großen Schicksals vernehmen.
Dws empfinden wir ,'o stark, daß wir sonst lieber auf das
Theater überhaupt verzichten. Entweder gelingt es uns,
ein solches Theater dcr reinen Gesinnung zu schaffen, oder
die Goncourts mögen Recht behalren. die schon vor Jahren
prophezeit haben, das Theater dcr Zukunft werd- der
Circus sein. Weit ist ja so nicht mehr dahin. Die „Wasser-
Pantoniimen" oder die großen Schaustücke unserer Varietes
haben ja viel eher einen tünstlcrischen Reiz und Werth als
die Panoramen der Berliner Stücke. Der Gebildete geht
denn schon auch gar nicht mehr ins Theater. Er pflegt zu
sagen, er lese ein Draina lieber bei sich zu Hause; durch eine
Aiisführung tverdc ihm nur der ganze Eindruck verwischt.
Wir können uns aber doch von der Ueberzeugung nicht los­
reißen. ein Schauspiel müsse geschaut werden, und es gehöre
zu seinem Wesen, erst auf der Bühne sein wahres Leben zu
entfalten.
Eine Zeitlang hat man gehofft, das Berliner
„Deutsche Theater" werde uns aus diesem entsetzlichen Zu­
stande erlösen. Es hat sich aber bald gezeigt, daß lein „neuer
Styl" (der kein Styl ist. weil er nur die zufällige Persönlich­
keit des Schauspielers, ungebildet, ohn: Form, auf die
Bühne stellt, und nicht neu ist, weil er ja nur die Jfflandische
Weise unserer Mode angepaßt hat) unfähig ist. sich über
die nachabmende Darstellung kleiner, bürgerlicher, nord­
deutscher lbusiändi mit ihren gedrückten und gcängiiigten
Menschen -u erbeben, und sogleich versagt, wenn er diesen
engen Kreis der naturalistischen r^ildcrung verlassen und
'ich einmal an eine freiere Aufgabe machen will. Er hat
schon bei der „Versunkenen Glocke" versagt, er versagt bei
den Werken aus Ibsen L letzter Periode, er versagt vo.llends
bei Hofmonnslhal ganz (man erinnere sich nur der Cari-
catur, die diese Berliner auL der „Frau im Fenster" gemacht
haben), und gar seine Experimente mit Schiller (in der I
Ipnichen. Man hatte cs kurzweg mit einer modificirten
.iceuauslage der se:nerzeitigen Nerftändigungsconserenz
zu thun, das heißt diese Gutachten der deutschen
und cz^pchen Führer glichen dem Resultat einer
neuerlichen Consercnzbcrathuna, einer Tiscussion am
grünen Gliche Momentan steht also die Sache so:
Zm cichoße der Regierung wird, wie es heißt, an
eincr^ueuen Geschäcksordnung und an einer Revision
der ^prachengcsetzentwürfe gearbeitet, welch letztere
dann begutachtet werden sollen. Dieses letztere Vor­
gehen entspräche dem Wunsche der Czecheir, die ja
numer noch, offe:: und geheim, der Ncactivirung der
;^"^,^ls^vigungsconserenz in dieser oder jener Form
das Wmt reden. Bei dieser Verpflanzung der Gut­
achten in der Sprachenirage in einen Ausschuß des
Hauses würde sich dann der letzte Act der Tragödie
dieses Parlaments abspielen; der letzte Versuch
ivürde unteniommen. Als bestimmend, ja als aus-
lchlaggebend gilt die Annahme, daß die Dctror-irung
einer Geschäftsordnung das Parlament selbst be­
wegen würde, eine Geschäftsordnung zu schaffen,
welche verhütet, daß dem Parlament wie bisher gar
so leicht der LebenSiaden abgeschnitten werden kann.
Mit welchcin Erfolge? Jeder Patriot würde ein
gutes greifbares Resultat lcbhatt bewillkommnen,
und ein solches würde dem Staatsmanne, der
es erzielte, uneingeschränkten allgemeinen Tank
bringen. An diese Enväaung
lchlietzt sich aber unwillkürlich die Frage: Wenn
aber dreier letzte Versuch mißglückt? Tann, so
glaubt man. wird doch an die Auslösung des
Hauses geschritten werden muffen, und diese neue,
geklärte Situation wird zweifellos erfordern, daß
Mit einer starken Hand regiett wird. Ob Toctor
v. Koerber^dieses kräftige Regime durchführen wird,
darüber laffen lich heute noch keine Combinationen an-
Zukunft lehren. Das ist
schließlich eine Personeiisrage, die vor dem sachlichen
schlug jeglicher Beurtheilung der gegenwärtigen
cltuation zurücktritt, daß unbedingt in allermächster
Zeit eine C-iüschließung erfolgen mutz. China liegt denn
doch zil weit entfernt von unseren Jnteresffensphären,
als datz dcr laute inrd begreifliche Klang dieser inter-
berllchtigten Aufführung von „Kabale und Liebe", vor sechs
.fahren) sind einfach ausgelacht worden. Ein Styl aber,
mit dem höchstens eine kleine, auf den Ausdruck des All­
täglichen gerichtete Schule auskommen kann, genügt uns
nicht, sondern wir müssen eine Form der Jnscenirung und
der Darstellung verlangen, die die Kraft hat. Alles, was
in den alten Dichtungen, von der griechischen Tragödie bis
auf Hebbel und Otto Ludwig, für unsere Empfindung
noch lebt. und Alles, was sich an Gestalten heute träumende
Dichter abgerungen haben, zu unserer Erschütterung oder
Erheiterung, zur Befreiung aufersrehen zu lassen. Wenn wir
keine solche Form finden, so wird eben das Theater nur
noch ein Ort der gemeinen Belustigung sein. Wollen wir
es aber, wie in den großen Zeiten, wieder zu einer Gewalt
des edlen Lebens machen, dann muß vorher eine solche
Form errungen werden.
Darin sind wir ja auck eigentlich Alle einig. Die Frage
ist nur: wie? Die „Secessiousbühnc" hat sich darüber in
einem Schreiben ausgesprochen, das an viele Künstler ver­
schickt worden ist. Da heißt es: „In der Mitte des September
dieses Jahres gedenkt die Seccssionsbühne mit ihren
ständigen, allabendlichen Darbietungen im eigenen Heim zu
beginnen. Das bisherige Victoria-Theater am Alexander-
platz ist dazu ausersehen; den Neubau sowie die Ausstattung
des gesammtcn Jnnenraumes und der Bühne hat die
Kunstbandlung von Keller und Reiner übernommen. Da­
durch ist Gewähr geleistet, das angestrebte Ziel zu erreichen,
nämlich in Abweichung von den bisher bestehenden Zv-
schauerräumen einen Ort von reizvoller Jntimr.'ät zu
schaffen, der den Zuschauer für die Stimmung des Vühnen-
werkes empfänglich macht und diese unterstützt. Bor Allem
sollen Werke der neuromantischcn Richtung durch die
SecessionLöühnc-dem Theater gewonnen werden, daneben,
aber soll werthvollen Talenten anderer Richtung die
Förderung durch die neue Bühne nicht versagt werden.
Einen neuen Gesichtspunkt will die Leitung der SecessionS-
bühne dadurch gewinnen, daß Musik. Malerei und Plasii^^


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 2 ]
nationalen Frage den Nothruf unserer Bevölkerung
nach geordneten politischen und parlamentarischen
Zuständen übertönen könnte. Es gibt Politiker, die
erklären, die Zeit für letzte^und allerletzte Versuche
sei bereits zu knapp beniesscn, als daß, wenn sie
doch unternommen werden, noch lange gezaudert
und zugewartet werden diinte; ist doch auch dieser
letzte Versuch, das Parlament flott zu machen, nur
ein formeller, dem materielle Entschließungen be­
züglich der Parteigrnppinlng auf dem Fuße
folgen müßten, fteilich im Linne der dauernden Ruhe,
nicht nach den Leitmotiven, die bereits in den
Organen der frichcren Majorität angeschlagen werden.
?l!c Nlillitc und Llzina.
Immer klarer tritt die Haltung der einzelnen
Mächte zur chinesischen Frage hervor. Die diote der
Nordamerikanischen Union hat den Reigen cröchiet,
eine hochosficiöse russische Verlautbarung die >-^:tellung
Mßlands präcisirt, und nun bringt der heutige.Lag
ein Rundschreiben des Grafen Bülow, das die
Haltung Deutschlands feststellt, und die Erklärungen
V i s c o n t i- V e n o st a's in der italiennchen
Ltammer. Alle diefl Verlautbarmngen zeigen eine
erfreuliche Uebcreinstiinmung. Das dciitsche Ruiid-
schreiben erklärt es unuinwunden, daß Teiüschland
keine Auftheilung Chinas wimsche und keine ^onder-
vortheile erstrebe. Es erklärt, gleichivie Visconti-
Nenosta dies thut, daß das Einverständniß unter
den Mächten das Wichtigste sei. Es ist selbsl-
verstündlich, daß Deutschland ivie Italien getreu
deui Prineip des Dreibundes ihre Politik vor
Allem darauf richten, das Einvenwhmen aller
Mächte zilr Wiederherstellung des Friedens an­
zustreben.
Ueber die d i p l o m a t i s ch e n V er h a n d-
kungen in der chinesischen Frage erhält die
Pol. Corr." aus Paris folgende Mittbeilung:
Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß sich in der
jüngsten Phase der diplomatischen Auseinander­
setzung über die Action in Chirm eine gewisse
Ungeklärtheit undSchwanknng fühlbar
gemacht hat. i)!unmchr darf man aber feststellen,
daß dieser Zustand überwunden ist und
daß sich aus dem gepflogenen Meinungsaustausch
ein volles Einvernehmen über das zu­
nächst zu befolgende Verfahren herauskrpstallisirt
hat. In Bezug auf die von der öffentlichen Vleinung
viel erörterte Haltung, welche Deutschland bei
diesen Verhandlungen eingenommen hat, wird an
den maßgebenden Pariser Stellen betont, daß das
Berliner Cabinet in anerkennnngswürdigsier Weise
eine die Einigung der Mäckte fördernde Thätigkeit
«ntwictelt habe und zu entwickeln fortfahre.
Ueber die Richtung, in der sich die bisherige
Verständigung bewegt, wird derselben Quelle aus
London berichtet, daß keinerlei Vereinbarungen über
die Stärke der seitens der einzelnen Staaten nach
Ehina zil entsendenden Truppencontingentc getroffen
worden seien, sondern daß jede der Mächte es auf
sich genommen habe, sich an der Action mit dem
ihr möglichen Maximnm von Streit-
kräften zu bethciligcn. Der während der Erpedi-
tion verlaufende Zeitabschnitt wird zu Abmachungen
iiber die Landungspunkre der Truppen, das Com-
mando bei dem Feldzuge und andere Einzelheiten
denützt werden.
Nachsteheiid die vorliegeiiden Telegrainme:
Tic Kämpsc bei Ticntsin.
London, 11. Juli. Das „Reuter'sche Birreau"
ineldet aus Tschifu vom 8. d.: Das Artillerie-
gefecht bei Tientsin dauert lioch iminer an.
Die chinesischen Geschütze sind so gilt
maskirt, daß die verbündeten Tmippen grotze
Schwierigkeiten haben, ihren Standort festzuhauen.
London, 12. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
Depesche des Sldmirals Sei)mour aus
Tientsin vorn 7. d. besagt: Die Ehinesen
setzen den .skainpf fort, iirdem sie die Freinden-
niederlassiiiigen mit Granaten
heftig b e s ch i e ß e n; sie dehnen die Schiltzeii-
linien am Lutaieanal im Nordosten ausuiid zeigen
sich in größerer Menge im Westen der
Stadt. Gestern bombardirten ivir die
Stadt uiid die" nächstgelegeiien Vorstädte,
wodurch das Gefchiitzfener der Chinesen wr
einige Zeit zuiii Scbiveigcn gebracht wurde. ..Lie
französische dt i e d e r l a s s n n g und^ der
Babiihof inid den chinesischen Angriffen
mehr ausgesetzt. Wir werdeii liciite wieder ivie
qesteni das Bon'.bardemeiit eröfstleil. Vor uiis werden
immer inehr Geschütze aufgestellt.
Jetzt sind 10,000 Mann internationaler
Truppen v e r s a m m e l t; es werden jedoch sowohl
russische als japanische Truppenverstärkiingen erwartet.
Tie Leiden der Curopäcr in'tTientsln.
Frankfurt, 12. Juli.sP rivattelcgramin.1
lieber die Leiden der Europäer iil
Tientsin währe,rd des Bombardeinents wird
der „Frkfrt. Ztg." zufolge aus Shanghai gemeldet:
Sie inußten vierzehn Tage ln Kellern
zubringen, aus den viele Damen nachher
gealtert und ergraut herauskamen.
Sie hatten äußerst knappe Rationen uild mussten
Pferdefleisch effen. Viele Europäer ivurden
verwundet, aber nur einer tödtlich. Beiilahe alle
verlas'senen europäischen Häuser ivurden von
russischen Soldaten geplündert. L.,e
rufsischen Offlciere machten die größte An­
strengung, um ihre Soldateii vom Plünderii abzu­
halten, iiiid sie inußten zivei Soldateir aus
der Straße erschießen, ehe das Plündern
aufhörte.
Ein Kampf bei Kiao-tschau.
London, 12. Juli. Dem „Daily Telegraph"
ivird aus Tokio vom 10. d. gemeldet, am Morgen
des 10. Juli habe ein Zusammenstos;
zwischen deutschen Truppen u,id
Boxers bei Kiao- tschan stattgesundcn, be,
welchem zahlreiche Boxers getödtet
wurden.
Die Lage in vlintschwanq.
London, 12. Juli. „Reuter's Bureau" meldet
aus Tschifu vom 9. d.: Aus Niut schwang
sind Frauen und Kinder bier eingetroffen. Wie be­
richtet ivird, kommen täglich Boxers nach
Niutfchwang und halten in der Stadt mili­
tärische Uebungen ab. Die russische
Niederlassung, welche drei Meilen oberhalb
der Stadt liegt, rüstet für den Fall des Angriffes
zum Widerstände.
Ehincslschc Plünderungen.
London, 12. Juli. „Reuter's Qsstce" meldet
aus Tieiitsin vom 4. d.: Der frühere Polizeid,rcctor
von Port-Arthur ist in Tientsin angekommen. Er
theilte mit, daß die Chinesen iutsch iv a n g
geplündert u,id i n B r an d g e st e ck t habeii.
Tie Chinesen zerstören die mandschu­
rische Eisenbahn und brandschatzen die un-
beschützte Ilingegeiid von Port-Arthur.
Fortgcsciites Mißtrauen.
Berlin, 12. Juli. (P r i v a t t e l e g r am m.)
Tie in Washington libergebenen Erklärungen
der dortigen chinesischen Gesandtschaft
werden in politischen Kreisen mit demselben M i f;-
trauen betrachtet, das alle Kundgebungen aus
chinesischer Quelle verdienen. Die Angaben des
Berichtes w i d e r s v r e ch e n in den meisten Punkten
den bisher bekannten Thatsachen. Jmmerbii, werden
in dem Berichte neue Anzeichen dafür erblickt, daß
es eine starke Partei in Peking gibt,
die für die Wiederherstellung der
Ordnung die Hand bieten möchte. Das leb­
hafteste Mißtrauen stützt sich nach wie vor darauf,
daß die Machthaber in Peking keine dirccte
Mittheilung der Gesandten nach
Europa gelangen lasten.
Ein Gerücht über den Prinzen Tnau.
London, 12. Juli. „Reuter's Bureau" meldet
aus Tschifu: Ein Gerücht behauptet, Prinz
Tuan sei wahnsinnig.
Tas deutsche Expeditionscorps.
Berlin, 12. Juli. (Privattelegramm.s
Das Cavallerie-Regiment, welches dein
Er'pedilionscorps beigegeben werden soll, wird
voraussichtlich dcii dkainen „O st a si a t i s ch e s
schweres Reiterregiment" führen und
soll schon anl 17. d. in Potsdam formirt werden
und am 21. d. mit eineIN Lloyddampser
nach Ostasien abgehen. Daß die Ab-
sendung vor der Einschiffung der Infanterie statt-
nnden'soll, hat seinen Grund dtrrin, daß der
.K un d s ch a f t e r d i e n st bei Tientsin bisher
bei dem Fehlen von Cavallerie nur sehr mangelhaft
geübt werden kann.
.Hamburg, 12. Juli. Die „Hambnrgischc
Börsenhalle" meldet heute, daß die H a in b u r g-
Ainerika-Linie vier iind der Nord-
de,itsche Lloyd sechs ihrer Danlpfer
an das Reichsmarineaint ver chartert
hätten, und zwar zum Zwecke der Ueber-
zur Unterstützung der dramatischen -Kunst herangezogen
werden. Wieder im Gegensatze zu dem .Hergebrachten wird
versucht iverden, Decorationen von durchaus künstlerischer
Schönheit, Interieurs von stiinmungsvoller Echtheit auf
der Bühne zu verwenden. Dieses Zusammenwirken von
Malerei, Dichtung und Musik wird Einblick gewähren in
den Parallelismus der Künste und anscheinend organisch
verschiedene Künste zusammenklingen lasten zu dem
barmonischen Begriff der Kunst, wie er Wagner vorschwebte.
Das ist nur dann möglich, wenn unsere ersten bildenden
Künstler, die leider bisher der Bühne und ihrer Entwicklung
fernstanden, Vertrauen zu den vorstel)enden Ideen fasten
und diesem jungen Wollen ihr Können zur Verfügung
stellen. Dte Leitung der Secessionsbühne Ivendet sich nun­
mehr an Sie mit der Bitte, Ihre Bereitwilligkeit zu, er­
klären, Dccorationscntwürfe zu dem einen oder dem
anderen Stücke des bisher vorgesehenen Repertoires der
neuen Kunststätte zu entwerfen. Für eine künstlerische und
bühnengemäße Ausführung derselben übernimmt die
Leitung die Garantie."
Wir werden ja nun in den nächsten Tagen sehen,
wie tocit es gelungen ist, diese Ideen auszuführen. Gewiß
muh die Wirkung eine ganz andere sein, wenn die
Decorationen, statt wie bisher von Routiniers, jetzt von
Künstlern cntworsen werden und Musik, Malerei und
Plastik den dramatischen Zug begleiten. Doch dürfen wir
nicht verhehlen, daß dabet die Gefahr ist, ins Opernhafte
und Balletmäsjige, in eine Art neuer Meiningerei zu ge­
rathen, mit der uns kaum geholfen wäre. Zu helfen tst
uns, fürchte tch fast, nur durch eine Aenderung in der
Grundform selbst des ganzen heutigen TheaterS.
Mit den paar Worten vom „Tempel", der das
Theater wieder werden soll, vom „festlichen Wesen", das
D'Annunzio und Georg Fuchs und Profestor Behrens ver­
langen, oder gar von einer „neuen Romantik" ist nichts
getl)an. Es muß endlich einmal ganz trocken verständig
dargelegt werden, was denn wohl eigentlich die Ursache
sein mag, daß das Theater ganz unkünstlerisch geworden
ist. Dies sei durch folgende Erwägungen versucht. Das
Theater ist bei den Griechen aus dem Bedürfniß ent­
standen, die großen Momente ihrer Künstler für das Leben
der ganzen Nation wirksam und fruchtbar zu machen. Jeder
Mensch hat solche Momente der Begeisterung und Ver­
zückung, in Stunden des Frühlings oder der Liebe oder
des Krieges, in welchen er sich unbegreiflich erregt und ge­
steigert fühlt und alle Geheimnisse plötzlich freudig zu
ahnen, ja den ganzen Sinn und Werth des Daseins erst
mit einem Aiale zu erblicken glaubt. Wer nun die Kraft
hat. sich von solchen Momenten der Beseligung ein Zeichen
zu machen, das ihm später, tvenn der heilige Rausch ver-
slogcn, zur Erinnerung, ja zur Beschwörung dienen kann,
ist ein Künstler. Dramatisch werden diese Zeichen, illcnn
sie so stark sind, daß sie diese Beschwörungen auch Solchen,
die jene Momente selbst gar nicht erlebt haben, mittheilen
können. Das ganze Theater der Grieck)en ist nur ein
wunderbarer Apparat solcher Mittheilung, solcher Eon
tagion. Die Derwische drehen sich so lange immer schneller
im Kreise, bis der heilige Taumel sie erfaßt. Nichts
Anderes als ein solches höchst berechnetes Drehen einer
ganzen Nation ist die antike Tragödie. Dann begreift
man auch erst den Sinn des Chors: der Ehor ist das gute
Medium, das schneller hypnotisirt wird und nun den
Anderen, die länger widerstehen, durch sein Vorbild nach
hilft, auch unter die Suggestion zu kommen; der Chor ist
der Vorbeter oder der Vortänzer, der so lange schreit oder
so lange springt, bis die Anderen durch sein Beispiel hiir-
geristeii werden, mitziischreien oder mitzuspringen. Die
ganze Nation in eine Art von idealein Veitstaiiz zu ziehen
und zu stoßen, ist ja die letzte Abpcht der alten Tragödie,
eben iii den dionysischen Krampf, in dein der Einzelne
sich selbst vergißt und der Theil sich im Ganzen ver­
liert.^ Das Tiesste, das Wesentlichste ist immer, daß
das Publicum sich zuletzt, durch den Ehor verführt, gleich
der Schauspieler darstellt, empfindet, als ob es ihin selbst
geschehen wäre, und also die Verse, die der Dichter aus-
tößt, ihm zuletzt wie seine eigensten Gebete klingen. Alles
Andere ist Form, ist Mittel, aber das Wesen, das wir
ebenso bei den Spaniern und ebenso bei Shakespeare
nnden, ist immer darin, daß das Publicum zuerst in den
Chor, dann in den Schauspieler, endlich in den Dichter
selbst verwandelt wird— das heißt, daß die Empfindung,
die ein Dichter in einem großen Moment seines Lebens
gehabt hat. zur Empfindung seiner ganzen Nation werden
soll. Und dieses Wesentliche gerade hat das heutige Theater
verloren. In ihm ist die Grundbedingung des Dramas
aufgehoben: die Verbindung des Darstellers mit dem Zu­
schauer ist abgertstcn. Noch Goethe hat es als ein Gesetz
der Schauspielkunst erkannt: „Der Schauspieler muß stets
bedenken, daß er um des Publicums willen da ist. .Heute
aber haben wir uns von aller Wahrheit des Dramas so sehr
entfernt, daß wir bereit sind, das Gegentheil für die eigent­
liche Aufgabe des Schauspiels anzusehen. Dies kommt
aber wohl hauptsächlich daher, daß die Räume, in welchen
bei uns die dramatischen Aufführungen gefchehcn, eine
durchaus undramatische Form haben, weil sie den Zu­
schauer vom Schauspieler trennen, statt die Beiden zu ver-
binden, und tveil der Zuschauer so, statt von einer
Handlung ergriffen und mitgerissen zu werden, ihr nur
wie durch ein Fenster, von ihr abgesondert und gegen si-
geschützt, unbetheiltgt zusieht. Im antiken Theater und
noch bei Shakespeare ist die dramatische Handlung immer
unter dem Publicum geschehen, tvas die Illusion erlaubte,
als ob sie am Publicum selbst geschehen würde. Zwischen
dem Zuschauer und dem Schauspieler war keine Grenze,
der .Hamlet stand unter den .Hofdamen und den Lords, im
großen Augenblick konnte der Funke in die Menge springen.
In unseren Theatern ist der Raum für die Zuschauer vom
das Publuum sich zuletzt, duccy ven csyor vcrruyci, gicca,- ....^
sam in den Schauspielcr verwandeln soll, so daß es. was j Raum für die Schauspieler geschieden, schon die raunrliche


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 3 ]
Hsr. 160
13. 7liL 1900.
Tic Adsichten Italiens.
Rom. 12. Juli. Der Minister des
Aeußcrn Vi s c o n t i- V e n o st a beantwortete
lm Senat eine Interpellation des Senators Vitelleschi
-lbsichten der Regierung hinsicht-
üch der Verhältnisse in China und stellte fest, die
Reg,erung beabsichtige nicht, in China
eine Politik der Expansion oder der
7? Euer zutreiben. Ihr Programm be-
steh. darin, da- Einvernehmen Italiens
den ubrigenMächten diesbeziiglich aus-
rechtzuerhalten. Unsere Escadre und unser Truppen-
um' reÄ.'itn der Minister fort. repräsentiren
^icre Thkilnahnw an der gemeinschaftlichen Aufgabe.
Wir können den Schutz unserer Landsleute nicht
^° n uberlass en. noch auch dem
^,cre ^ykilnahme an der gemeinschaftlichen Aufgabe
kolt Erklärungen des Ministers wurden wieder-
br^^^^?"ungen lebhafter Zustimmung unter-
brochen. Senator Vitelleschi erklärte sich von
den Darlegungen des Ministers vollständig be riedigt
Senators Marioli Vorschlag
aebenden E'nhellig den nach China ab?
"""
Englische Verstärkungen.
w a^-- s Comvagnie
wallllicyer rxu,ilire hat den Besebl or-
zEgehen ab-
AuS dem englischen Unterhausc.
London, 12. Juli. ImUnterhause erklärte
EeneralGasel- e. welcher d!n örtlichen
ungefäh7am A''°'°."i'ut-n°nt erhalten soll. werde
N -n t 7°^- Brodrick
L 7"'/-. neuen Nachrichten
deking sowie keinerlei Bestätigung der ver-
N-erhatten. '°^""'nden Se-
Rundschreiben des Grafen Bülow.
Bcrüu, 12. Juli. Der „Nordd Allg o..»
„ Nlii-olc S,-- t s ,,- r. "«g-;»,
Bulow an die deutschen Ni,
regt erungen ein Run d s ch r e i b e 7^ ch
welchem e- nach einer historischen Schilderung der
L-rg-nge Lhin» I-it Mi„- s°»„,r h d r
^a- Schreiben verbreitet sich dann über die
von den deutschen und anderen Regierungen bi^ber
getrogenen ,n i l i t ä r i sch e n Maßnahmen
und bemerkt, die v o n Deutschland binaus-
^u sendende ans freiwilligen zu
^ ^cv''Brigade werde aus acht Batail-
lonen Jigaitterie. drei Escadronen Carallerie. vier
Batterien ^reldartillerie niid den erforderlichen
'^ra7i7best!?5 Mnnilionsevlonne und dem
fährt fort: Unsers nrili-
tanichen Acannahmen wllen uns in Stand setzen
an der von allen ^Nächten für nothivendig erachteten
Mililarnchcn Action in China in einer er
-7^!7' Bedeutung Deutschlands
eFcnden Weise theilzu n ebme n.
^urcb die Vorgänge in China wird das erfolgreiche
i'^'7V.°"swcrk. der deutsche
a n d e l und die m .^chantiing im Entstehen be-
gr sscnen grotzen deutichen w i r t h s ch a f t l i ch e n
fh "lungen gleichmäßig bedroht.
ini'k oss-m°Ä' 77^ watcriellen Interessen müssen wir
Mit allein Nachdruck schützen. Unser Ziel ist die
^^Wiederherstellung der Sicherheit der
-7^77!^^ 770 Eigenthums Niid der
^l-atigkeit nmerer Reichsangeliorigen in China, die
^ 7" '?P<^king eingeschlossenen
-v r e m d c ii, die Wiederherpelliiiig und Sich er­
ste llung geregelter Zustände unter
einer ge 0 rdneten chinesischen Regie-
Wir^ w ü n scheu keine A n s t h e i l u n g
L h. ii a wlr erstreben keine S 0 nde r-
ortbeile. ..vie kaiserliche Regierung ist von
der Ucberzeiigiing durchdniiigen. daß die Änsrecht-
erhaltung des Einverständnisses
7^"- ^^'ächten die Borbedliigring für
die Wiederhcr-itelliiiig des Friedens uird derDrdiiung
iii China lit und wird ihrerseits in ihrer Politik
dregm GcnchtspunUe auch ferner an erster Stelle
Rechnung tragen.
Das Rundschreiben schließt: Die vorstehend dar­
gelegten Ce,ichtSviinkte haben die volle F ii-
stiinmung des Bundesrathsausschusses
sun d^e7i^^^ ^^^ 2lngelegenh eilen ge-
(LLertcre Meldungen siehe „Telegramme"«)
Nienrr Ängclkgenhritril.
^orm lagt keinen Zweifel, daß. was diese thun jene in,
run c nich.s angeht. Tic Mitwirkung des Publicums
sst von vornherein ausgeschlossen. Wenn Jemand in
mein Zimmer tritt, um mir sein Leid zu klagen und miS
sibüttel7 uimint. und mich bittend und betheuernd
i^ 7'^ ^anz anders mit ibm empfinden
als wenn ich zufällig durch ein Fenster sehe. was J^5-!nd°m
mittelbar 5°w-rd- ich un-
?° od«? zustimmen oder ablehnen^ muß
Ja oder Nem sagen, muß selbst reagiren. In diesem fkalle
brauchc ich mich nicht einzumischen, man verlangt es ja
Unglückliche rechnet gar nicht
auf su'ch-^T'e heutige Bauform unserer Theater brinat
^ Mit s-c^ daß der Schauspieler so ein Uiiglücklicher is?
Zuschauer zu rechnen scheint, und den^
sich dieser d^halb entziehen kann. und so hebt sie durchaus
den ganzen S,nn aller dramatischen Wirkung auf. Behalten
bleiben, daß der dramatische
F, as Beispiel, das Kunstwerk eben nur hergezeigt und
von außen angesehen wird. statt erlebt und innerlich mit­
gefühlt zu werden. Wenn ich durch ein Fenster schaue^^ioerde
da draußen und da uMen
s.iA/^7'^ ^'°"'den Menschen betrifft, nicht mich
I s- Zur dramatischen Wirkung aber gehört es etwas
vor inir so g-sch-h°u zu lassen. d7ß ich am Ende'glaL'
s l Mir selbst geschehen. Wollen loir dies. so müssen
wir uns entschließen, die Räume der heutigen Theater'zü
verlassen. und muffen neue schassen, die wieder eine Ver-
Dst dem Schauspieler herstellen.
Di. Sehnsucht aller Dichter kann uns nicht helfen. Ein
Architekt wird es sein, der uns erlöst, ein Architekt der
aus einer starken Empfindung des antiken Theaters heraus'
«nen Raum schafft, in welchem das Wort. das Bild der
Taiiz wieder den Zuschauer so unmittelbar berühren.' daß
^ seinem eigenen Leibe mitzusoüren
glaubt. Dann werden wir auf einmal auch wieder das
ewige Gesetz der Schauspielkunst empfinden und versieben
kirnen, daß nämlich der Tarsteller keineswegs Einer ist i
c>7-^ Wi-N. 13. Jiili.
»llUs Brag. 12. d.. wird Nils telcgraphirt: In einer
iMte Nachlilittags abgehaltenen Sitzung des jung-
czechischeli Executivc 0 INites. die lilltcr dem Bor-
Ntze dc- Abg. Blazck siattfaiid. refcrirtc Abg. Dr. .Kaizl
über die politische Situation. Derselbe soll den Mitgliedern
des Executivcomitcs die seitens der Regierung vorzu­
nehmenden Acnderiiiigen des Sprachengesetzentwurfes zilr
Kenntniß gebracht haben, Tieie Aenderungen sollen sowohl
aus Griind des Rtcmorandilins. welches die Teutschen, als
auch auf Grund jenes Memorandums, welches die Ezechen
dem Mini'terpräsidentcil überreicht haben, erfolgen. An-
wescnd waren fast alle in Prag weilcndeil Abgeordneten.
s >.,7 Geburtstag des Kaisers.) Samstag
schule., die Sch!. l sch l7ß"f e'fel'L'welche dL^'?^st
taä7- 7 ^"7" Kais° rseier anläßlich des 70. Geburts-
age- des «a.,ers verbunden sein wird. Nachdem feierlichen
Gotte-dienue versaniineli. sich die Schüler in einem Festraum
aeiKiil^ der Feier entsprechende Reden
schulten werde... Bei dieser Gelegenheit werden zur
meist!^"''^-""-"^,^^' durch einen Telegirten des Bürger-
aesv.>„7l^- ^^^'-'^U'bucn m.t dem von der Stadt Wien
«17 n«' '^°.'"'°''bande geschmückt. Mit dem Absingen der
Tolkshyinne wird die Feierlichkeit, loelche in allen Schulen
gle.mmamg durchgeiührt werden soll. ihren Abschluß finden.
"n Reigen der Ka.,erhuldigungsfcierlichkeiten hat gestern
der Bere.n zur Gründung einer Mittelschule im 16 Bezirk
>^^°ch->.nte in der Neulerchen-
telder Pfarrkirche und m.t einer Fcsivcrsammlnng unter
dcu. Brauereibesitzer
.^7 v- -Kusfner mit Patinen uiid Blumen ge­
schmückten :^un.saale eröfii.et. Tirector Winkler hielt die
ÜNtrede, in welcher er das aufopfernde und segensreiche
Wirken iiiid iiai.ientl.ch die u.enschlichcn und persönlichen
t, lgeiifchaiten unseres Kaisers mit beredten Worten schilderte
und den Monarchen als ein Muster unwandelbarer Pflicht­
treue zur Nachahinnng cinvsahl. Die Rede schloß mit einem
begeurert aufgenommeuei, dreimaligen Hoch aus den Kaiser.
An diews  7 ...!.^.^"!!-" Joseph Stiftulist und Kreuzer.
-'-'s crballcii iolaciide Zuschritt: .Herr Redacreur'
^!i .chreni geichatzicii Blatte hat Herr St. die F>-aae aui-
gelvorieii, ob die anläßlich des 70. Gebi:rt>n:sles des
Kai,er« vom t^eindcrarh beschlossene Ziiwentuna ciiics
Betrages von i.00,000 .ir. an kie Kaiser Fran; Joievb-
k1.7me'tbat'ächlich diesen zugÄe
rciiiutt Mitglied de- Kreiiierverein-s zur Iliiterstükuna
von Wiener »cwcrvslciitcii inuß ich coiisiatiren dl'N das
Enratorinn, der obgena,inten Lkift-.ng dem .Kre,!^e^ve«in
Niit.r gnn iigeii Bcoingniigei! seil Jahren Eapiral zur Ber-
reute'dOM^c>"''ii'!.','? Summe des Darlehens
veilte E.OlX) .K, welc!:cr Betrag ned,t dem eigenen Ver­
mögen des Kreiizerveccins zu Tarle.henszwcck-n nur an
Gewervetrei bcilde verwendet wird. Es werden
Tarlehen bis zi, 120 K. unverzinslich, über diese«
Betrag mit Zinicn vergeben. .Hochachttinpsvoll 1^^


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 4 ]
13. So» Idvo.
«. ISO
(Tas Guteuberg-Denkmal in Wien.) Seit etwa
zwei Jahrzehnten besteht der Plan, in Wen ein Gutenberg.
Denkmal zu errichten. Derselbe naht seiner Realrsirung.
Das Monument ist zur Aufftellung fertig. Das Denkmal­
comite hat sich nun an den Stadtrath gewendet mrt dem
Ersuchen, dah die Frmdinlngskosten für das Tenknial per
3cxx> K. seitens der Stadt Wen getragen werden nwgcn.
In diesem Falle könnte das Denkmal, das bekanntlich m
der Innern Stadt vor dem Regensburgerhof ausgestellt
werden wird, schon im September dieses wahres enthüllt
werden. TaS Ansuchen wurde bewilligt.
(Ein Schulhaus in Bctonbarn) Der E e n t r a l-
verein der Bautechniker Oesterreichs ver­
anstaltet ain Sonntag den 15. d. eine dmcytiguiig der
neuen Schule in Leopoldau, welche iN
geführt ist. Diese neue Baumethode, welche sowohl sur den
Ninann als auch fiir den Laien 'nttrepan i r nt be, uns
noch sehr wenig bekannt. Die Exciirlion-theilnehmer trepe-i
6IK1 si. Der kleine Gebarungsiibcr-
schub wn'?de^ mit Mcksicht auf die knappen Easien,lande
auf neue Rechnung übertragen.
kL L"»- -S »LISL
einer Baustelle' dürfen mir saiei im Manlnum 13 Meter
tiefe Tratte hilttereinander ausgeführt werden, wobei der
rückwärtige Tract mindestens 30 Dieter von der BauliNie
sein muß.
Frau Strnad erinnerte sich nun der von dem Knk^
so oft geäußerten Selbstmordabsichten und wurde imch den
letzten Worten ihres Lieblings von großer Angst bestLen.
Sie bot alle Zärtlichkeit auf, um den Knaben zum Oesfnen
der Thür zu vcranlasien; sie bat, flehte förmlich, daß er
doch herauskommen und sie nicht länger quälen inöge,
indeß vergeblich; der Junge rührte sich nicht und
sprach kein Wort. In ihrer Verzweifliing holte Frau
Strnad eine Hacke, uin die Thür '.aufzusprengen.
Doch bemühte sie sich ohne Erfolg; sw ö»
schwach, um das Schloß zu brechen. Mittlerweile
war es '/,i Uhr geworden, die Zeit, da Herr Sttnad zirm
Esicn heimzukehren pflegte. Oscar hörte jetzt den Bater
kommeil, hörte, daß ihm die Mi.tter das Dorgeiallene be-
richtete; er verließ sein Versteck noch iinnler nicht und ver­
hielt sich dort nach wie vor mäuscheiistill. Plötzlich begaun
er aber zu Pfeifen, dann einen Gassenhauer
zn singen, und dann, nachdem er zu fingen aiisgehort,
sah man vom Coriidor auS, wie er das auf den Lickthos
mündende F-enster öffnete, sich auf die Brüsmng schwa^
uud unmittelbar darauf in die Tiefe stürzte. Er
war, Hochparterre und Mezzanin hinzugezählt, aus einer
Höhe von ungefähr vier Stockwerken herabgestürzt...
Während deS Sturzes hatte der Knabe kelnen Schrei,
keinen Ruf laut werden lasien; erst als er auf den Boden
des übrigens ungepflasterten Hofes aufschlug, stieß er einen
gellenden Niif auS. Sodann lag er stumm mit geschlofienen
Augen, das bleiche Gesicht von blonden Lockcii umrahmt,
da, regungslos, als ob daS Leben aus ihm bereit- entwichen
sei^ Er hatte sich den Unterkiefer zerschmettert uiid einen
Arm gebrochen, außerdem aber auch, wie die im Hause
alsbald erschienenen Aerzte der Freiwilligen RettungSgesell-
schaft constatirten, leüenSgeiährliche iitnere Verlesungen er­
litten. Der Knabe wurde in daS Earolinen-Kinderspital
überführt.
Schulkinder m der Nähe der .Haltestellen d» Tramway die
^nützten Fahrkarten aufgelesen und llkMmme't wenden, und
daß sich die Kinder nicht icheuen, die aussteigenden r^rganc
um die Ueberlassung der Fahrka^cn "usuktttelir. ^e.a da
Publicunl dadurch belästigt wird iind dw Schulender seM
in ivolae des Hernmtreibens auf der Straße iN Gerahr
gebmcht tverden, so sah sich der Bczirksschulrath veranlast,
die Schulleitungen auftufordern, dem Unfug durch Er-
mahnung der Schulkinder entgegenZuireren.
Lllgtsbcrilht.
Lüt jlhn Mrc»- ltbensmiidk.
(SclbstAlordt»crsuch eines Schulknabcn.)
Erst vor einigen Wochen berichtete die Localchronik
über ein Vorkommniß. welches den Psychologen vor eiN
schweres und peinliches Nächsel stellte. Damals stürzte
s i ch, wie man sich erinnern dürfte, ein dreizehn­
jähriges Mädchen nach einem Zank mit ihren An­
gehörigen aus dem vierten Stockwerk in die
Tiefe und starb. Heute nun liegt uns abermals die
Meldung vor über die Lebensmüdigkeit eines
Kindes— ein Fall, der aber noch ungleich crasser und
beklemmender ist als der erwähnte, da das Kind, das sich
gestern seines Lebens entledigen wollte, erst— zehn
Jahre alt ist.
Es handelt sich um den Schulknaben OScnr Strnad,
das Söhnchen eines Buchhalters im 9. Bezirk, Müllner­
zasse Nr. 33. Der Knabe, auffallend hübsch, ansgeweckt iind
von einschmeichelndem Wesen, wurde von Jedermaiin ver­
wöhnt. vor Allem von seinen Eltern, deren Liebling er unter
sieben Geschwistern war. Mr in der Volksschule
in der D'Orsaygafle, wo er die vierte^ Elasse frequen-
tirte, tvar man mit ihm nicht zufrieden. Oscar
Stniad lernte nicht hinreichend. Ihn freuten
oas Fußball- und andere sportliche Spiele mehr als seine
Bücher. Er war nachlässig, ohne jenen Ehrgeiz, den sonst
Knaben in der Bewältigung von Schulausgaben zu ent­
wickeln pflegen, so erhielt er denn auch schlechte Fortgangs­
noten. .Heuer geschal; aber noch etwas Schlimmeres: der
Junge brachte in seinem Ausweis auch eine schlechte Sitten-
note nach Hause. Der Knabe war vorlaut, nngeberdig. in
seinen Antworten, auch gegenüber seinen Lehrern, nnhösliL.
Zu aller Kränkung mußten die Eltern in der letzten Zeit
noch erfahren, daß Oscar bei jeder Gelegenheit äußerte, er
würde sich noch einmal das Leben nehmen.
Einen Grund hiesür gab der Kleine nicht an; er
pflegte das so leichthin zti ^agen, wie man das Ilnbedentendste,
.Harnlloseste vorbringt. lMcnn man auch durch derartige Be­
merkungen aus dem Munde des zehnjährigen Knaben über­
rascht, betrosien war, so nahiu man sie schließlich doch nie
ernst. Gestern Mittags nun tvar Oscar wieder eininal recht
ungezogen, und wurde aus diesem Grninde von seiner
Mutter getadelt. Kurz daraus eilte der Knabe auf den An-
standsort und schloß sich. inocm er den Riegel vorschob, ein.
Die Mutier eilte ihm nach, n!i:s;te jedoch vor der geschlossenen
Thür .Halt machen. Sie rief dem Jungen zu, bald zärtlich,
bald drohend, indcß vergeblich; der."änabe rilbrie sich nicht,
antwotuci: auch lan.ze inchr, bis er enoliai di,rch die
Thür iei:
„Adieu, bldien, lebt wohl für rmmcr."
Von der Pariser MeltansSellung.
(«rtete Mtener Jnduftrl-lleo.)
PariS, im Juli.
Die Frage: „Wie sollen wir unsere Wohnung ein­
richten?" für deren Beantwortung aus leicht begretfltchcn
Gründen'keine allgemeinen Principien sich
ist selbstverständlich auch auf der Parrser Westausstelluirg.
in welcher die Möbelindustrie so reich wie lern zwe'tcr
Industriezweig vertreten erscheint, ihrer absoluten e.wa
allgemein giltigen Lösung nicht -ntgcgengefuhrt worden.
Ist doch dir Wohnungseinrichtung vor Allem eine Ge­
schmackssache des betreffenden Wohnungsrnhabers Sicher
aber findet Jedermann, der sich mrt dieser Frage beschäftigt,
auf der Weltausstelluna eine enorme Fülle von Anregungen.
Den ausgestellten Einrichtungsgegenständen einzelner
Nationen haftet ein gewisier Nationalcharakter aii. oder inrt
anderen Worten, man sieht, wie in einzelnen Laiidern dw
Kunstindustrie nach eigenen, aparten, manchinal freilich
von allgemein anerkannten Principien abw-ichrnden Formen
licht um ihr Absatzgebiet für diese Erzeugnisie ZU er­
weitern. Und um ihr Absatzgebiet zu erweitern, beschicken
,a in erster Linie alle Nationen d,e Ausstc^ngen. Den
Fachschulen, in denen die Vorbildung für die Kitn,iindustr,e
gepflegt wird. ist ein eminenter Werth gewiß nicht ab­
zusprechen. eine falsche Fahrte muß es aber genannt werden
wenn diese Institute gleichsam den commerci-ll-n Weg
betreten und gewiflermatzen die heimische ..juduitne zu
reprasentiren suchen. Es muß di-S entschieden als ein
falscher Weg bezeichnet werden, welcher den Intentionen
einer Ausstellung nicht entspricht. Denn an den Erzeug-
niflen solcher S-bulcn geht der Konsument meistens
achtlos vorüber, ohne sich von der LeistungsfahigEit der
Industrie des betreffenden Landes ein Bild machen zu
können. Außer Oesterreich hat kein Land aus der Aus­
stellung diesen Weg betreten. Die in der °st-rr-ieyischen
Abtheilung auf der Galerie ausgestellten Interieurs der
Fachschulen Villach. Grulich. Prag und anderer können,
trotzdem augenscheinlich ein großer Theil dieser -Arbeiten
von qualificirten Arbeitern ausgeführt ist. keinen Beweis
fiir die Leistungsfähigkeit der österreichischen Kunst- und
Möbelindustrie erbringen: denn ste zeigen keine fcich-
männische Routine und sind von Theoretitern uiid nicht
von Praktikern ausgeführt, welchen in erster Linie die
Bequemlichkeit und die .Harmonie einer Wohnung am
Herzen liegen muß.^ -rr
Äus dem ^^6Mp de üuch dle ErZkUZliii^e
der Fachschulen anderer Nationen Unterkunft fanden, wäre
also aus diesem Grunde auch die Exposition unserer Fach­
schulen eher am Platze als auf der Esplanade des
Invalides, wo ohnehin der Oesterreich zugewiesene Raum
zu spärlich ausgefallen. Dem Repräsentationsraum, einem
mächtigen Saal mit lichten Wandfeldern aus gestickter
und apvlicirter Seide und mit dunkelviolett gefärbten
Boiserien mit Mctallappliken, ist ein besonderer Reiz nicht
ab-usprechen Das voin Wiener Kunstverein aiisgestellte,
nach Entwürfen des Archiieiten Olbricht gefertigte moderne
Interieur macht einen sehr warmen Eindruck, und sind
die in demselben ausgestellten einzelnen Objecte wirklich gut
ausgeführt. Dieselben sind von erstclassigen Wiener
Firmen erzeugt. Im österreichischen Repräsentantenhaus
befinde! sieb in der Ausstellung der Stadt Wien ein Empire-
salon ausgeführt in Mahagoni mit Bronze, welcher sowohl
in der Ausführung alS auch in der Zusammensiellung als
gelungen zu bezeichnen ist. Auch fügen sich die Mokart-
Bildir, den Festzug darstellend, als FricS dem Ensemble
sehr schön ein. Das zweite dort exponirte Jnteri^r
im modernisirten Einpirestyl aus grauem Holze mit Mißen
Metallappliken und rothem Sammt mit reicher Silber-
stickerei ist in der Farbenstimmung etwas zu unruhig ge­
rathen. wozu noch der grellrothe Teppich beitragt. Es stört
die Stimmung, die in diesem in edlem Styl gehaltenen
Bau vorherrscht.
Auch Ungarn geht seiner eigenen Geschmacks­
richtung in Wohnungseinrichtungen nach. Kann man auch
dem im Auftrag« der Regierung ausgestellten Stephan-
saal gewiß nur das Beste in Betreff der techmsihen Arbeü
nachsagen, da diese überaus correct ist. so wäre doch
die Gesammtwirkung des Saales wegen ihrer bunten
Farben und überreichen Goldstickereien alZ zu pompoS zu
bezeichnen. Dasselbe muß auch von der Reproduction des
Bürgermeistersaales aus Budapest gesagt werden. Die
weiteren in der ungarischen Abtheilung exponirten sechs
oder acht Interieurs, zumeist in englischen Stylarten, ver­
quickt mit secesstonistischen Motiven, gehalten, lasten er­
kennen, daß die Industrie Ungarns bestrebt ist. Gutes zu
leisten, und bei der Unterstützung, welche ihr zutheil wird,
wird sie auch sicherlich, wenn sie nicht auf Abwege g-rath,
ihr Ziel erreichen. In der italienischen Exposition
ind einheitliche Interieurs nicht zur Ausstellung gelangt;
Ulan sieht da nur in buntem Durcheinander eine große
Menge zumeist reich geschnitzter Möbel in italienischen und
ranzösischen Stylarten, und zwar nicht immer, sondern
nur zum geringsten Theil in technisch guter Ausführung.
Die von einer Florentiner Firma ausgestellten kleinen
Mosaikplatten im Werthe von 26.0M Francs sind jedoch
Arbeiten von eminent tünstlerischem Werthe.
Die Wohnungseinrichtungen D e u t s ch la n d s be­
kunden einen großen Fortschritt auf allen
lm Auftrage des deutschen Kaisers ausgeführten Möbel,
Schlafzimmer und Salon aus Rvsenhvlz und Palisander.
im Styl Louis XIV mit reicher vergoldeter Bronze, oder
die geschnitzten, vergoldeten Möbel, nach alten bewährten
Modellen gearbeitet, zeugen von fleißiger und mühevoller
Technik und müsten. wenn sie auch einzelne Fehler m den
Giötzenverhältnißen ausweisen, und wenn ihnen auch noch
die Eleganz der Routine fehlt, als vielversprechend bezeichnet
werden. Genau dasselbe gilt von dem reichen Speisesaal
aus Palisander. im Barockstyl. Der von einer Frankfurter
Firma ausgestellte Salon im Stvl Louis XVI mutz wohl
als vorzügliche Leistung hervorgehoben werden. Der für das
Kunstqewerbemuscum in Köln bestimmte Festsaal (modern,
mit gothischen, beinahe kirchlichen Motiven), eiN Dermci^r-
niß des Kunstindustriellen Pallenberg aus Köln. macht einen
wirklich festlichen Eindruck.— In der englischen Ab­
theilung ist ebenfalls die Möbelindustrie stark vertreten.
Hier findet man die Bestätigung dessen, daß die Wohnung--
-inrich.ung sich in erster Linie nach d°n Wvhnungsverha^
Nissen des Laiides richtet. Jedermann, der di- Vtthalti^ sse
Englands kciint, weiß, daß selbst die mindrroemitteltcn
Classen dieses Landes bestrebt sind, sich ein wenn auch noch
so kleines, aber stabiles Heim zu gründen. Zu diesem
eigenen Heim nun. dem Grundriß der eiNzelnm Raum^an-
qepaßt welche immer Ivieder einem bestimmten .^wec
dienen werden die Einrichtungsgegenstände angefertigt.
In d-i praltischen Ausnützung des Raumes, welchem dnr>-
die Einfachheit der Einrichtungsstücke ein traulicher
Charakter verliehen wird. stehen die Engländer unerre^-
da Wer diele Art in England selbst noch nicht gesehen^,
dem wird sie in dem englischen Wohnhaus auf der
Esplanade des Invalides sehr anschaulich vorgeführt. AU.
von den englischen Firmen ausgestellten Möbel zeigeii zu­
meist diesen Charakter. Dagegen werden iN
Prunkräumen Englands fast ausnahmslos Möbel französi­
scher oder anderer Stylarten verwendet- D.e ub-l»i^
Möbelausstellung Frankreichs ausführlich schildern,
hieße wohl die Geduld des Lesers auf die Probe st-llem
Es^muß in erster Linie constatirt werden, daß Frankreich
stck. in der Wohmingseinrichtung dein modernen Sty.
^i-mlick fernhält. Trotzdem ist es b-merk-nsnxrth. daß dre
Anfänge zur GründiMg eines „Aiisss äs I art äeeoralil
für alte und moderne Gegenstände, wie es iM
äe rtiictiigtrie" bestand und jetzt iM Louvre 'nstallirt
werden soll auf der Ausstellung in drei großen Räumen
ru finden sind. Der grohe Saal dieser Musealaiisstelluna
ist in Natur-Ahorn reich geschnitzt. Die Gesainmiwirkung
muß als sehr mvdest bezeichnet w-rd-n^. In d'-sE und
in den folgenden Sälen sieht man G-g-nstande aller Art n
Bronze, Silber, .Keramik u. v. a.. Alles urodernen
Farben und Stylarten ausgeführt. Der Besuch dieser
Musealausstellung ist namentlich für die ^u^nger de
modernen Richtung sehr zu empfehlen Fnner f'ud't m°
in der französischen Abtheilung eine große Menge Jntm-urs
aller früheren Stylarten. Die großen Salons werden
meistens in den Stylen Louis XV. Lou.s XIV oder
Empire in den verschiedenen dunleln Holzarten in, reicher
sind^ meist in weißen Farben gehalten, die Sp-'s-zimmer
in mattem Nutzholz in italienischer oder französischer
Renaiffanee ausgeführt. Ueberall -st mit geringen Aus­
nahmen vollendete Technik und guter Geschmack zu
constatiien. Dem Holze, welcbes st- verwenden^ lassen d°
Franzosen seine Naturfarbe. Keinem französischen MobK-
fabrikanten säslt es ein. irgend^cin Holz violett oder asch
genug gerühmt werden, da diese mit Anilinfarben erzeugten
R.i-^n>ekr bald ein schlechter Ende nebmen. Stoffe.
Beizen'sehr bald ein schlechter Ende nebmen. Stoffe.
Tapeten sowie andere zur Einrichtung einer Wohnunc«


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 5 ]
1W
nötk,!gkn V-H?lfe sind in so grosier Auswahl und in solcher
Mannig'alrizr-it vertreten, daß der Fachmann schon aus
diesem Umstano erkennen muß, wie leicht der sranzösische
Möbelfabrilant im Gegensatz zu anderen Ländern Schönes
si^ffen kann. Was jedoch den Franzosen hilsr, und das
möchre ich auch als Resultat der gewonnenen Erfahrung
ansühren, selbst die einfache Wohnung schön auszustatten,
ist der Umstand, daß in Frankreich der Wohnraum durch
die Ausschmückung der Wände und des Plafonds, noch bevor
die Möbel in demselben installirt werden, gewissermaßen
wohnttch ersa-emt. Die schönsten Möbel, die schönsten
Einrichrunzsstüäe können in einem kahlen, undccorirten
Raum nie zur Geltung kommen.
Am Schluß der Detailberichte sei es gestattet, die
Resultate eines eifrigen Studiums der Pariser Welt­
ausstellung in 5türze zusammenzufassen. Deutschland
und„ rankreich stehen beide, um die Palme auf diesem
Gebiete niri aui^erlter Kraftanstrengung ringend, die besten
Erzeugn,ste ihrer Kunstindustrie dem Beschauer vorführend,
negreich im Kampfe da. Frankreich behauptet die erste
Position, die es bis jetzt innehatte, auf allen Gebieten der
Kunstindustrie. Wenn auch in Formen nicht außergewöhnlich
Viel NeuL2 zu finden ist, so muß doÄ dir immer mehr fort-
sP-rei.ende Technik mit ihrer künstlerischen und minutiösen
T-tai.au.sführung als von keiner Nation erreicht bezeicrinet
werden. Deutschland hat. in dem Bestreben, seine Industrie
machi.g und groß zu machen, erst in den letzten Jahren
den richtigen Weg auf dem Gebiet: der Kunstiudustrie
dctre.en, die Bemühungen, den Weltmarkt durch billige
Minder.werthige Waare zu erringen, zum größten Theil auf­
gegeben iind ist bestrebt, durch künstlerisch vollendete
--istungen sich den Weg zu bahnen. Diese Bestrebungen sind
auf der Ausstellung deutlich erkennbar.
England hatuvenn auch anerkannt trxrden muß, daß
es auf vielen Gebieten des Kunstgewerbes Neues geschaffen
und wenn auch seine Objecte technisch gut gearbeitet sind,'
doch noch Nicht lene Stufe erreicht, die ihm seiner macht-
g-bi-tenden Stellung nach zukäme. Die Erzeugniisse'sind
z^.meist für .en englischen und Colonialabsatz berechnet. Die
alw Kunstindustrie Italiens zeigt auf der Ausstellung
Nich. nur .einen Fortschritt, sondern es muß zumindest
gesagt werden, daß in Italien auf diesem Gebiete eine
v^tagnation sich wahrnebmbar mache. Belgien, Ruß-
lond und andere europäisch- Staaten leisten auf einzelnen
Gebieten ganz Anerkennenswertbes, jedoch kann in d^sem
Falle von einer entwickelten Kunstindnstrie nicht g-sprock-en
werden. U n g a rns v-rhältnlßmäßig junge KiinNindustrie
zeig. auf vielen Gebieten bedeutenden Fortschritt. Die
osterrei ischc Kunstindustrie darf und kann nicht nach
zener Lusit-Uung in Paris beurtheilt werden. Auf dem
W- tmark-e war man gewöhnt, diesen Industriezweig
Oesterreichs knavv h.nter den Lcistiingen der französischen
Kunst,ndustrie nennen zu kören. Nach den Erzeugnissen
der anderen Lander, die auf der Pariser Weltausstellung
exvonirt und. urt.he,lend. muß der gründliche Kenner des
oi.-rre!ch,schen Kunstaewerbes sagen, daß dieses auch that-
sochli^ ,n allen Zweigen der Kunstindustrie seine hervor­
ragende Stelle zu behaupten im Stand« ist. Aber nichts-
d-irowenis-r muß gesagt werden, daß. so hervorragend
ai.ch die Leistungen der österreichischen Firmen sein
wogen, die wir ,n Paris zu sehen bekamen, bei größerer
Aiiprengung ein viel bedeutenderer Erfolg zu erzielen gewesen
wark^ Und deswegen scheint uns der Ausspruch eines
d^u:!wen Fachmannes nicht unbegründet, der da sagte:
..cor seid keine Patrioten. Wenn Oesterreich nach seinem
üt^r".n hatte, so wär- ihm ein glänzender Sieg
über all- Lander m,t Ausnahme Frankreichs sich., gewesen."
Sandor Jaray.
Xeuss rLKdlsIt.
13. Fvll 1900.
. E. Wl- n. 13 Julst
Laiidmarschall von
Gali.i-n Graf ^tainslaus B a d c n i ist gestern nach Paris
^ sranzösische Regierung hat dein '^stjener
W-b ,e-sten und Schrifts-eller verrn L Ki N o l st o^ d-il
^L,tcl eines .OKcier cks I'.scLckemis- verliclicn.— Dein
Inf.s 'Uten iiiid Armee-Feldschmieden-Fabrikanten vcrrn Earl
^ Lo>ven-r.,rdens „nd kür die Verdienste um
A s.c*/ -llbert.) Hofrath Dr. Eduard
LIbcrt ist gestern Vormittags nach London abgereist
um als Vertreter der medicinischen Facultät der Wienei:
Um:'riitat an der hundertjährigen Gründungsfeier des
Oollez-e ock Surxsons oh Lnxclairä" theilzu-
n: ünen. Gleich anderen namhaften Chirurgen wird Hofrath
Aivcrt anläßlich dieser Feier das Diplom eines Ehren­
mitgliedes^ des genannten Instituts überreicht werden.
.^ (>«ozcp!i OpPcnhciin.) Gestern Nachmittags ist
ln Baden bei Wien Joseph Oppenheim, Redacteur der
.Neuen r^reicn Presse", gestorben. Seine Berufsgenossen
verzeichnen mit herzlicher Antbeilnahme den Berlust eines
trefflichen Publicisten, eines echten Kameraden und eines
guten Menschen. Als Publicist trat er mit Witzreichen und
gk-stvollen Feuilletons vor die Oeffentlichkcit, welche seine
> h-fsr- gern suchte, der größte Theil seiner eifervollen
ui.crmudlrchen Thätigkeit war ober der Bureauarbcit ge-
---.met; er nahm cs ernst mit seinem Berufe, dem er schi-r
üreude. mit seiner reiche,, Bildung, seiner vornehmen
Gcfinnung. seinem Tact und seinem Styl dien!-. Ein-
" zurückgezogen, aber immer
und That zu rathen und zu helfen, wenn
gan. Talent. Humanität und Wohlthätigkeit zu fördern
UNS es darf, ohne in den Verdacbt colleniQler Nachijcht und
der Nekrologen-Uebertreibung zu gerathen, gesagt werden,
daß sein Hinscheiden von Allen, die Joseph Oppenheim
kannten, aufrichtig betrauert wird, und daß es Viele gibt,
die, ohne den Namen Oppenheim zu kennen, zu großem
Danke diesem Manne verpflichtet sind, der so oft sein
Talent, sein Herz und seine Feder für gute und edle Ideen
^ll und ganz einsetzie. Im 62. Lebensjahre ist Joseph
Oppenheim einem schmerzlichen Leiden erlegen; das Los
so vieler Journalisten, in der Arbeit dabingerafft zu werden,
ehe nian fstch der wohlverdienten Muße erfreuen kann, hat
auch ihn getroffen. Als Jüngling war Joseph Oppenheim.
lixZS zu Arnheim bei Darmstadt geboren, nach Wien ge-
wmmen, wo er zuerst Universttätsstudien oblag; unter
Kuranda begann er seine journalistische Laufbahn bei der
..Ostdeutschen Post", die er dann bei der „Presse", der
Deutschen Zeiiung" fortsetzt- und bei der „Neuen Freien
als Chef des localen Theiles beschloß. Man wird
sich noch seiner „Briefe einer Schauspielerin" erinnern, die
musterhafie Chroniken der Tagesereignisse waren, durch ein
^empcrament und mit Geist gesehen und mit glänzendem
Er ungefähr drei Monaten mußt: sich
^oseph Oppenheim in ein Sanatorium beg-üen, in dem er
gestern, trotz der aufopfernden Pflege der Aerzte, starb.
orc. Bliimcntritt.) Wie wir im gestrigen
.tbeiidblatte gemeldet haben, wurde unser geschätzter Mit­
arbeiter, der Professor an der Staatsrealschule in Leit-
Ferdinand Blumentritt, zum Director
die,er .^nstalt ernannt. Director Blumentritt ist, wie man
weiß, einer der hervorragendsten Kenner der spanischen
tzo.onialverhaltniffe, namentlich der Philippinen, und
wlir^ »oic wir kürzlich mitzutheilen in der Lag- waren,
ersucht, in den Vereinigten Staaten von Amerika einen
Cyklus von Vortrügen über die Philippinen zu halten.
sTcr Kranz für Heine.) Wir werden um Auf­
nahme nachsrchcnder Miiiheilung ersucht: Dem am 28 Juni
veröffeutlichten Aufrufe des EomitcS freisinniger Biürger ziir
Bc^aiiziing dcS Heine Denkmals, dessen Mitglieder die
W Hellcr-Bciträgc zii dem gedachten Zwecke entgegennehmen
stnd noch beigetretcn die Herren: Professor Dr. Joseph
Gansbacher, 1. Bezirk, Gisclastraße M. 3; Hosrath
Proteuor Adolph Ritter v. Guttcnbcrg, 18 Bezirk
Hosstotigassc Nr. 4; Professor Dr. Hans Ritter v. Hcbra'
4. B-zirk, GußhauZstraße Nr. 10; Abg. Dr. Ferdinand
Kronawctter, 8. Bezirk, Lerchenfelderstraße Nr. 122-
Professor Theodor L-schctitzky, 18. Bezick, Karl
Lndwlgurage Nr. 42; Abg. Dr. Max Meng er, 6. B-zirk
Auerspergstmß. Nr. 19; Gcmeinderath M. Orcl, 19. Bezirk'
Eolloredogaye Nr. 22; Eomponist Anton Rückaus'
^ B-zirk, CovernikuSgassc Nr. 6; Gcmeinderath Toctor
^^heodor Reisch, 19. Bezirk, Gattcrbiirggasse Nr. 19,-
P^ofciwr^ Dr. (Eduard Sneß, 2. B-zirk, Afrikanergasse
-4'^ -tdr-sse des Eomitemitglicde-S Herrn.Kammcr-
prandenten Tr. Earl Nirter v. Feistmantel ist richtig
stellen auf 1. Bezirk, Habsburgergasse Nr. 5. Die
Temknialiiiarken sind zu einem Abz-ickirn des Freisinns
geworden und werden von den in Wien lebenden Frei­
sinnigen sowohl, als auch von derzeit in Ciirorten und
Sommcrftlschcn besindlichen Wienern, welche an der
Bewegung gegen die Veriiiiglinivfung eines hervorragenden
2.ichterS theiliiehmen wollen, lebhaft begehrt.
n,* (^urncktvcisung der Bezeichnung „Ofcn-
Pcft .) ar:-i für die Dauer von sechs Jahren ihre
-Raiidarc :ii der lünstigcn Gc:neindevc7lretung gesichert.— Aus
L r. Pollen iviro uns vom Gestrigen tclegraphil-t: Bei den
heute ftattgehabl-u Wahlen der Ersatzmänner aus
dem zweiten Wahlkörpcr wurden die von den vereinigten
sortschrittlict-en Parteien aufgestellten Candidaten Lehrer
Nois Grub er, Gastwirth Carl Hieger, Kaunnann
Alois Roth und Schneidermeister Ludwig Schmid mit
überwiegender Majorität gewählt.
* (Pr^sterjubiläen.) T-r Schottenpneüer und
Pfamr IN Waitzendoif k. .Koloman Nowatschek und
^r Chorherr des StiiteS Klosrenieubiirg und Pfarrer in
Ltoitzciidon Hen Agnili'.'. Stein iuger feiern am 2ö. d.
ihr 2a,ahiiges Prieiterjubiläum
* (Schioiuiuiende Son-.incrivohnungcn) sind jetzt
in England Mode geworden. Tort haben ganze Familien
ihre Sommerfrischen auf dem Wasser. Auf
der .vhemie sieht man die festgeankerteii Schiffe zu Hunderten
sich schaukeln. Wie sich bei uns die Leute eine Sommer­
wohnung in eiiiein Borort ihrer jeweiligen Residenzstadt
mierhen, so bezicht mancher Londoner Familienvater mit
Kind und Kegel eines der besprochenen Thcmseschiffc. Möbel
braucht er nicht— oder doch nur in sehr geringer Zahl— mit-
z^iiiehmen, da „ach englischem Brauch die nothwendigen
stücke feit an die Wand oder den Fußboden angefügt
sind. Dagegen ist er genöthigt, einen Wagen voll Wirth-
schastSgcräthen— Service, Kochgeschirr ii. s. w. —, ferner
Bett und Ti-'chzeug, Kleider und allerhand Gegensiände
znr Tccoratioil d-:S iiiterimistischen Heinis nach diesem schassen
zu lassen. Diese Tremseschiffe sehen demi auch iu der T.^at sehr
reiz-iid au-s. Mit Hilfe von biintcn Teckcn und Teppichen
wird der an sich ja recht einfachen Ausstattung ein außer-
ordentlich malerischer Anstrich verliehen, den ungeheure
Mengen von Blumen noch erhöhen. Auf einzelnen schiffen
lausen ringsum Gciiin-e, die mit blühenden Töpfen und
Vlattpstaiizen bestellt sind. Bon Weitem gewährt eine solche
Schiffscolonie förmlich den Anblick eines Blumenmarktes.
Für die Hnu-srau mag so eine schwimniende Sommerfrische
manche llnbcmiemlichkcit haben, in dem Beschauer wird sie
fast itetS die Sehnsucht wecken, einmal seine Erholung-szcit
auf einem solchen zu verleben.
^br unter dem
Vorsstze des Gymnasialdirectors Tr. Franz Strauch vom
^ bis 11. d. abgehaltenen Lstaturitätsprüfting am
E^" ssl^ chen GhINnasium in Wien erhielicii
von M Canditaten idaruntcr 2 Exteine) 11 ein Zeugniß
der Reise init Auszcichnnng, 24 iviirdeii für reif erklärt,
3 auf ein ...lahr reproöirt, und 2 Candidaten erhielten die
Erlaubiiiv zu einer WicderholungSprüsuiig nach den Ferien.
* (Trutschrs Bundcsschicsic» in Trcsdcn.) Aus
Dresden wird uns berichtet: Heute Lstittags überreichte
Gemeinderath Gsottbauer die vom Wiener Gemeinderath
gewidmete Ehrengabe für das deuts-be BundeSschießen von
tauscnö Kronen in Gold. Auf der Feslicheibe „Nürnberg"
ist heilte Hans von Pengg 'Tliöry Erster mit -129 Theilern;
der Wiciicr Traxlmayr rangirt auf dieser Scheibe mit
1538 Theilern gleichfalls unter den Ersten. Hauotmann
Pateiiiolli (Graz) sieht mit 37 Kreisen auf der Fcstschcibe
„Deutschland" obenan; schöne Leismngen erzielten auf dieser
Scheibe die Wiener Schützen Haas init 33 und Traxlmayr
luit 31 lkrei'en.
. d.'iilitär Porbercitungsschule Fries;,
— 7-^kzrrk,) zeigt beute im Jnierateiirheile Uliscres
13, den Beginn der nächsten Curie an und
UiitO-msthrÄ^^^^ erreichten
* (bocain statt Schnupftabak.) Eine neue
Form des Lasters greift gegenwärtig unter den Negern im
Süden der Vereinigten Staaten um sich, nämlich das
Schnup,en von Cocain. Diese Unsitte bat noch eine andere
Bezeichnung erhalten, die in die deutsche Sprach- gar nicht
zu übersetzen ist, nämlich „coke Uabit", ein Ausdruck, der
der englischen Redensart „eolrs UruiUr", die für -inen
sinnlos Betrunkenen gebraucht wird, nachgebildet ist. Ein
^0 Hkllkr nach unserem Gelde eine kleine
Schachtel mit Cocainpulver erhalten, das er nach dem alten
Lersahren der Schnupfer zu sich nimmt und sich dadurch
IN einen eigenthümlichen Zustand versetzt. Die Folgen
sollen denen der gewöhnlichen Whiskytrunkenheit gleichen;
einige Cocainschnupfer stnd streitsüchtig, andere ausgelassen
^rgniigt, andere wieder mürrisch, und viele in seligem
Dusel und gleichgiltig wie die Opiumraucher, so lang-
eben die Vergiftung wirlt. Das Cocainschnupfen scheint
für die südlichen Theile der Vereinigten Staaten von nicht
g.ringcr zukünftiger Bedeutung zu sein, da man dem neuen
Laster gegenüber augenscheinlich nicht die richtige Stellung
einzunehmen weiß. So haben manche Behörden die große
Thorheit, oder richtiger gesagt, das Unrecht begangen, be-
londere Concessionen für den Verkauf von Cocainpulver zu
diesem Zwecke auszugeben und diesen gefährlichen Handel
noch dadurch zu unterstützen, daß den Droguisten der
Verkauf verboten wurde, wenn der Käufer nicht ein ärzt^
liches Recept vorzeigen könnte. Da das Cocainschnupfei,
zweisellos in allerhöchstem Maße gesundheitsgrsährlich ist,
so hatte eine pflichttreue und verständige Behörde nichts
Andres zu thun. als den Verkauf überhaupt zu untersagen
und Nicht noch zu unterstützen. Die neu- Unsitte ist eine
ungemein bequeme Form. sich rasch in den Zustand eines
völligen Rauiches zu Vers tzen.
* <t?ine tragische -Hochzeitsreise.) Aus
l S tein ach IN Tirol wird uns telegraphisch berichtet:
begab^ vor einigen Tagen der Hauptmann
Max Mlllleraus Dresden, der auf einer Hochzeits-
^- i s-^ dezriffen toar. mit seiner jungen Gattin von
am Brenner zur Geraerhütte, wo er
Plötzlich erkrankte. Der Arzt constatirte bei dem
HaiiPtmann eine Gehirnhautentzündung, welcher der un-
gluckliche Mann h- u t e e r l a g. Seine erst 18jährige
Witwe inußte aus der Hütte herabgetragen werden. Die
welche wird nach Dre-dcn zur Beerdigung überführt.


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 6 ]
s
"Wien, k^eltLA
13. 3vL 1900.
Hr. 1L0
* (Ein Fraucnmord am Ricderbcrg.> Aus
Tulln wird uns berichtet: Der 47jährige Schneider
Franz Ramlor, ein arbeitsscheues Individuum, hatte
mit seiner gleichaltrigen Gattin Marie und seinen drei
Kindern im Alter von zehn, acht und sieben Jahren in dem
Hause Nr. 65 in O l l e r n am Riederberg ein bescheidenes
Heim inne. Während Franz Ramlor ab und zu bei den
Bauern als Flickschneider Beschäftigung fand, ging seine
Frau täglich Nachmittags in den nahen Ortschaften
betteln. Die Ehe war bis vor circa einem Jahre eine er­
trägliche, bis sich bei Frau Ramlor Eifersucht cinsteltte.
Ihr Gatte war zu der in Tullnerbach wohnbaficn
Wirthschaftsbesitzerin E., deren Mann voriges Jahr rm
Walde von einem gefällten Baume erschlagen wurde, rn
Liebesbeziehungen getreten und vernachlässigte seither immer
mehr seine Familie. Letzten Sonntag Nachmittags ging
Marie Namlor mit einem. Korb und einer leeren r^lasche
nach dem eine Stunde von Ollern entfernten Dorfe^°
garten zum Kirchweihfeste. Bald darauf verließ auch
Ramlor seine Wohnung. Am darauffolgenden Tage, Mon­
tag Nachmittags, erblickten mehrere Bewohner von
Ollern auf dem „Schulwege" zur Wiese im Jung-
mais eine Frauenleiche und verständigten h'evon
rasch den Gemeindearzt Dr. Richter und den Burger-
meisier Anton Obermaißer. Die .Herren eckten ziim
Fundorte und agnoscirten in der Leiche Frau Rainlor^
Der Bürgermeister begab sich in die Wohnung Ramlor s
und fragte diesen, ob er wisse, wo sich seine Frau befinde.
Der Schneider meinte: Na, die ist seit gestern auf dein
Vaumgartner Kirchtag. Bürgermeister Obermaißer erklärte
nun, daß unten im Bauernwald ein Weib liege, und forderte
Rainlor auf, mitzugehen, um zu sehen, ob es nicht vielleicht
seine Frau sei. Auf dem Wege dahin fragte Ramlor
hastig, ob die Frau „noch reden könne". Als der
Sihn'eider dann seine Frau als Leiche erblickte, bemerkte er,
ohne auch nur einen Moment innere Erregung zu verrathen,
wer denn „diese Bosheit" gethan haben könne. Abends wurden
die Gendarmerie und daS Bezirksgericht Luvn von dem
Vorfall in Kenntniß gesetzt. Nach den Ergebnissen der
Obduction war die Frau erstickt. Der Mörder hielt der
Unglücklichen mit den 5zänden so lange Mund und
Nasezu, bis sie todt war. Ramlor war bei der Obduction
anwesend und rauchte während der Section
seine Pfeife. In Folge verschiedenfacher höchst
gravirendei Jndicien wurde Ramlor unter dem dringenden
Verdachte des Gattenmordes in Haft genommen.
* (Todesfall.) Mittwoch ist hier Frau Caroliiic
Eckmayer im 78. Lebciisjahre gestorben.
* (Ncberschweinmungcn.) Aus Lemberg,
12. d., wird uns telegraphirt: In Folge aiihaltenden
Regens trat der Fluß Lomnica aus seinen Ufern und setzte
die Ortschaften Kurypow und Blotniki unter Wasser.
Aus Stryj wird gemeldet, daß die in den Fluß
Stryj einmündenden Gebirgsbächc über Nacht sich in
reißende Ströme verwandelten, so daß der Stryj heute
plötzlich die ganze Umgegend und fast die g a n z e S t a d t
überschwemmte. Der Ringplatz, die Szewskagasse,
der Stadttheil Ryn, beide Kirchen und die Synagoge
stehen unter Wasser, viele Häuser drohen ein­
zustürzen. Der Schade ist vorläufig unberechenbar. In
der Stadt herrscht große Panik, da der Regen fortdauert.
Die Nachbardörfer Brutkowce, Uhersko, Lubicnce und
zahlreiche andere sind überschweinmt. Wie aus
Stanislau telegraphirt wird, steigt das Wasser des
Dniester in drohender Weise. Die Brücken sind gefährdet,
die Nachbardörfer stehen unter Wasser. Sämmtliche Bahn­
verbindungen mit Stanislau sind unterbrochen.
In Halicz stehen hundert Häuser unterWasser,
zehn wurden gänzlich zerstört. Mehr als fünfhundert Per-
sonen sind brod- und obdachlos. Auch die Nachbargeineinden
haben durch das Hochwasser stark gelitten. Die Eoin-
munication ist nur inittels Kähnen inöglich.— Die Stadt
Delatyii ist durch das Hochwasser des Pruth bedroht.—
DieSwica hat die Ortschaft Sokolow überschwemuit.—
Aus Treviso, 12. d., wird uns telegraphirt: Die
hiesige Umgebung wurde durch einen verheerenden Wolken-
bruch arg verwüstet. Der Fluß Monticano trat nächst
Conegliano über die Ufer. Bei Asolo wurde die ganze
Ernte vernichtet. Zwischen Treviso und Bclluno mußte
der Eisenbahnverkehr eingestellt werden.
* (Eine überfahrcne Fähre.) Aus Kö lir.wird
uns telegravhirt: Das Schranbenbcot .Karoluie aus
Ruhrort überfuhr das die Verbi,idung zwischen Wiesdors
und Merkenich vermittelnde Fährboot. Der ä h r in a n li
Stahlberg. seine drei Kinder sowie drei
Passagiere ertranken. Die Frau des «^ahrniannes
stand ani Ufer uiid sah, wie alle ihre Aiigehörigcn von den
Wellen verschlungen wii'.den.^
- (Maturitäl.priifungeii an der
Rralschulc irn 4. Bczirt.) Be, der voiii^ bi^>->
unter deni Vorsttz des rcaiides'cbntinivecto.s -r. ^iUlins
Späi> gler vorgenomniciien Ätaturnätspriitung aii der
Staars Real 1 chiile aui der W' e d e n eryielteii t on
23 Abitnrieiiteii drei ciii ZcuaiiP der .Reise A.
zeicknung. l9 ivnrden als rei, erklärt und ein ^cyuier
wurde auf eiii Jahr revrolürt.
* (Mincriilivassersälschnng.)
k n Ii stliches AtincralivasIcr °l-,ech ss
Wasser vcrkaiiit und biebei einen ähnlichen Kork^rand
verwendet zu baben wie jcuc Nnsralt ltand vor der -Lti<^-
kaniiner zu Heilbronn der M>ncra!wa,,crtabr,kai t
dastlbst. Der G-iickitsbof kain zii cinein vernrtbcllcndcir Er
kenntniß und erkaiintc wegcii Betruges iind ^crgebens
gegen das Nahi-uiigSinittelgcieb auf k^
Ufängniß: aiich liat der Aiigcklagte dre Kosten des
Verfahrens zu tragen..»
* (Der Lcstcrrcichischc Touiistc,>rli,b) untcruiMiiit
Sonntag den l.b. d. einen Ausflug auf die .R a 1 a l p e.
Abfalfrt von Wien Samstag den 14. uiit ernein der Nach
mittagszüge der Südbahn.
* (Frequenz der Enroric.) Die
weisen folgende Freguenzziffern aus: AbbaM 1->M-,
Ailssec 2631, Baden bei Wien 11,770, Bad Galteiii -- .8,
Gainfarii 101l>, Glcichcnbcrg 2083, Kmundeii 460., Gra'cn-
berg-Freiwaldan 953. Groß Ullersdors -^0' Hack 1. .7,
Herknlesvad .3069, I'chl 7236, I°hannesbad^-o2 Kaltem
leiitgeben 882, Karlsbad 27, 672, Kiapina^^.°vl>tz 1239,
Liihatichowib 771. Marienbad 9918. Neu-.^meck- 238.
Pistnan 2463. Pörtschach 886 Re^ckienau-Eelack^ ^o-,
:Rohitsch-Sauerbrunn 82o. Stahibad «zliac- 6W ^tem iN
Krain 139, Tcvlst.'-Schönau 22,14 u.rn,cfim^evlitz
Tüsser 261. V-lden 649, Vöslau 2,49, Lt. Wolfgaiig 1490,
Zell am See 4020. m.
' (Schnlnachricht.) Au der mit einem
verbundenen össentlichen Untcrrealschnle d-s Dr 6 a l
Rainer. 3. Bezirk, Gcuiaiigaste d;r. 31 stndct die l^in
schrcibiing für die erste Elaste am 1^4. d. Nachmit.ags
am 15. d. Vormittags statt. Zcugniste staat-.giltig.
* (Toril Ertract.) Nachdem das Toril-Fleischeptract
vor Kurzem aus den Avsst llungcn in Wicii und Frank'urt
am Main die höchsten Preise erhalten hatte, wuchcn die,ein
Prodiict ncuerdinqS zwei goldene Medaillen vcrliclicn, u>rd
War aiis den Kochkunstausstcllungen ,n Duisburg uird
Gclscnkirchen. ..
* (.Handclsschiilc des Wiener kairs,i,a„nischen
Vereins.) Da nacki dein niinisteinell gciicbinigten Statut
die F-rieii an dieser Studienanstalt so geregelt stiid. wie,ii
den llnterclasseu der Staatsmittrlichulen,, fo lchlietzt das
lausende Schiiljahr am 14. Juli. Die, Airstalt bestand mi»
einer VorbereitungSclassc (für 13- bi« Isfahrige Kiiaben
obne Rücksicht ans ihre Vorstiidieir). aus zwei eilten Jahr-
qängeii Uiid aus zwei zweiteii Jahrgängen uiid Jul'wi-
comptoir. Eiiischreivungen und Vormertiingeii für daS nach,te
Schuljahr auch währeiid der Fenen täglich im Gcneral-
fecretariat deS Wiener kaufmanni,chen VereinS, 1. Bezirr,
Johannesgasse Nr. 4.
* (Vcreinsknlender.) Heute Freitag: Hilssvercin
Gcrllhksiaa!.
(Das Atteiitat auf den Abq. Baumann) wird
bereits in d.,i nächsten Wochen da-s Schwiirgericht beschattigen.
Wie noch erinnerlich, verübte am 14. April d. .^. der
Todiengräbergehilse Joseph Kakuschka- .Kohn '"der
Martiiisstratze. liächst dem Währinger Rathhau,e. a^ den
Bczirk-Svorstelier und Laiidtagsabgeordneten Anton B a u-
mann ein Revolverattentat. daS von den tragilchesten
Folge» begleitet war. Der Attentäter, der sich um du: frei-
gelvordene Todtengräberstelle für den Gersthofer r^rredhof
beworben, sie jedoch nicht erhalten hatte, wollte sich an dem
Bezirksvorsreher rächen, lmierte ihm auf der Straße aus und
scnertc zwei Revolverschüsse gegen ihn ab. Die erste Kugn
traf den städttichen Techiiiker Rudolph Nowa k, der sich
kurz vorher Herrn Baumann angeschlossen hatte, und
streckte ihn todt zu Boden. Die zweite Kugel ver­
letzte Baumann schwer, doch ist er liach mehrwochentlichem
Krankeiilager genesen. Einen dritten Schuß feuerte Kakuichka
gegen seine Snrn ab. verletzte sich jedoch liur leicht. Wegen
seines absonderlichen Benehmens wurde Kakufchka nach seiner
Einlieferuug in das Landesgericht voii den Psychiatern eiirer
läiigeren Beobachtung unterzogeii, die als Resultat hatte,
daß er als vollkommen znrechniiugSfähig eicklärt wurde; nur
seine leichte Erregbarkeit nach Alkoholgenuß wurde con-
statirt. Die Unterjuchung gegen Kakuschka ist bereits ab-
geschlossen, und die Anklage gegen ihn wird auf m e u ch-
lerischen Mord und Mordversuch lautem Die
Verhandlung findet am 10. August unter Vorsitz des Hof-
rail,eS Ritter v. Holzingcr statt; die Anklage wird
Staatsanlvaltsubstitut Dr. v. Langer vertreten.
der .Krankciipfleger und .Krankeiipflcgerrilneii. 4-^8 llyr
(Venedig in Wien.) Die Operette „Orpl)eus iu
der lluterwelr" ivird nur inehr au einigen Rbeiideu zur
Aussühruug gelangcii, da der Repertoireivcchscl bevorstehend
ist. Sonntag geht diese Offcirbach'schc Operette als Nach-
inittagsvorstelluiig in Sceiic iiiid Abciids findet au,
allgemeines Verlangen eine Wiederbolnug der so beliebte»
inclodieiircichen Operette „Die Landstreicher" statt.
Die Erstaiifführung der liächsten Novität ist für Mittivoch
den 18. d. ange,ctzt. Es ist dies die Operette „Die
Schöne von New- Pork". ein Zugstück eilten Ranges,
das in Loiidon zivei Jahre hindiirch das Revcrtoire be­
herrscht hat. Die vollständig neue Aiisstattuiig dieses Stückes
wird eine geradezu feeiihäfte fein. Comelly aus London
iiiid Choubrac aus Paris habeii die Zeichnuiigeii dazu
geliefert uiid die beiden Meister haben hier ganz Besonderes
geleistet. Das gegenivärtige Programm von Venedig in
Wien wurde durch eiueii flmerlonn lzio^rapli (lebende
Bilder), das Vollkomineiiste in seiner Art, bereichert, die im
Nedoutensaalc vorgeführt werden.
iviUkommeii.
* (Bciin Baden crtrnnkcn.) Wie berichtet, ist am
3. d. im „Steiiihofteich" in Jnzersdors ein Kiiahe beim
Baden ertrunkcii. Die Leiche wurde als die 14,ahrigeii
Bürgersckiülers Friedrich Wanko. Sohn deS Foistadiunctcn
Jgnciz Wanko. Wiedeii. Allcegassc Nr. 60. agnoscirt.
* (Bcrhaftimg.) Auf Regiiisitioii des liicsigen
Laiidcsaerichtcs ivurde gel'tern der Landc-sgericmskanzliit
Robert Hirn schall. 35 Jahre alt, ver!,eiratct. Ottakring
Fricdniaiiiigasse Nr. 9 ivohnhaft, uiitcr dem Verdachte des
Betruges verhaftet.
» (Lebensmüde.) Der 45jährige Private Ludivig V
Nciibau. Zollcrgasse. hat sich vergiftet. Eni lanMbriges
schivcres Nervenleiden ist das Motiv.— Die 26,ahrige
Gouvernante Celiuc M., in Montlu;ou in Frankreich ge­
boren, wollte vorgestern in einem .Ho^el in der Leopolditadt
durch Einathmen von Kolilcnorydgas ihrem Leben ein Ende
mackieii. Sie wurde bewußtlos aiifgefunden ,m>d,,n daS
Allgemeine .Krankenhaus gebracht. Familieuzcrwürini,fe ,ind
das Motiv.^..,,
Der 18jährige Musiker Emil R.. Pratciltratze wohirliast.
sprang gestern Nacknuittags nächst der Ferdluaiid^ruckc in
den Toiiaiicanal. Er Ivnrdc gerettet nnd in das Smtal der
Barmhe zigen Blüocr gebracht. Das Motiv der .L,hat i,t
nicht dckaiint.
Liiealcr vnd
* Die Vorstellung der „Komödie der Liebe",
mit der die SecessionSbühne morgen ihr Gastspiel im
Josephslädtcr Tl,eater erössnet, ist von Hcrim Max Reinhardt
inscenirt.
(Die O.uarl,clfabrik.) Der ehemalige Gastwirth
und nachmalige Quärgelfabrikant Albert G r u nhut und
sein Sohn Moriz Grünhut hatteii sich g-st-rn vor dem
Schwurgerichte unter Borsitz des Biceprasid^ten Doctor
Feig! wegen Betruges zu verantworten. Wrc sich aiis
dem Belveisvcrfahren ergab, hatte der Erstangeklagte, ern
70jähriger Greis, unter der Firma „Erste Br^ittenauer
Käsefabrik" die Fabrication von „Olmutzer Quargeln
in kleinem Maßstabe betrieben und sich damit recht uiid
schlicht ernährt. Als der Alte leidend wurde, nahm fern
Sohn Moriz das Geschäft in die Hand und rechnete aiis.
wenn täglich 300 Schoä Quargel erzeugt
Firma reich werden. Zur Vergrößerung der Fabnk gehört
L-r Capital, weshalb „stille Gesellschafttr gesucht tvurden
denen verschwiegen Ivurde, daß das Geschäft oe^chuldet
sei. Auch wurde ihnen großer Gcivrnu, s'^er Mona^-
qehalt und Tantiemen in Aussicht gestellt. Sechs
Personen b-theiligt-n sich mit je 10M Kronen doch
die Idee des jungen Quargelfabrikantcn bewahrte sich
nicht, das Geschäft ging zugrunde, die stM-n Gesellschafter
verloren ihr Geld. Der junge Grrinhut nahm rn der Vor-
Untersuchung und auch geüern die ganze Verantworrung
und Schuld auf sich, indem er allerdrirgs darzustellen
suchte, daß es sich um keinen Betrug handelte, keine
Schädiaunqsabsicht vorhanden war und nur ungluckliche
Uinstände verhinderten, daß die vergrößerte Quargelfabrik
reussirte. Der alte Grünhut wollte den Edelinuth seines
Sohnes nicht annehmen und rief: Ich war Geschaftsiiihabcr.
ich bin verantwortlich!
Präs.: Sie bezeichneten sich ja in der Vorunter­
suchung als Hausknecht Ihres Sohnes?— Angekl.:
Ich sagte, nach meiner Kranlheit war ich nicht niehr iin
Stande, mehr zu leisten als eiii Hausknecht. Ich bitt-,
hoher Gerichtshof, 47 Jahre war ,ch eiN ehrlicher lSeschafts-
mann, den letzten Kreuzer habe ich hingegeben, den Ehe­
ring, die Ohrringe habe ich meiner Frau genominen und
verkauft, und nun soll ich ein Betrüger sein?— Präs..
Lassen Sie die Rührscenen!
Die Privatbeiheiligtcn erklärten, sie seien in Jrrihuni
aesührt und getäuscht worden; sie dachten in eiire gut
gehende Fabrik einzutreten, mit ihrem Gelde aber st'en
nur Schulden gezahlt worden. Sie erklären zumesst, daß
sie der Schaden empfindlich trefte.— Präs.: Das ist
schon so bei den kleinen Leuten. Wenn sie ein kleines
Capiial besitzen, wollen sie es möglickist nutzbringend a-z-
legen, und da lönnen noch so viel Schivurgerichts-
verhandlungen über solch: Beschädigungen stattfmdcn, noch
so viele Berichte darüber in den Zeitungen erscheinen, die
Leute wollen nicht llug werden..
Die Vertheidiger Dr. L a n d a u und Dr. F a r b c r
bestriiten die Schadensabsicht der Angeklagten, von deiien
nur der Jüngere sich des Vergehens der Ciida schuldig
gemacht habe.
Die Geschwornen bcjahicn die Schuldfragen, worauf,
nachdem der StaatSanwalt Dr. v. Lan g e r selbst bie ckn-
wendung des außerordentlichen Milderungsrechtes
empfohlen hatte, der alte Grünhiit zu achtzehn
Monaten, der jung- zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt wurden.
' Herr Arthur Kohlhepp hat ein vieractigcs Schau-
fpiel „Freie Liede" verfaßt, das soeben an die Bühnen
verlciidet ivird.
* In der Schaiilviel- liiid Opernschule Otto sinden
die Aufiiahmc'.i und Vorprülungen in der Zeit vom l bis
8. Septcmdcr statt. Der Unterricht beginnt ani 10. Scp-
tculbcr.
' (Verschobener VercinSauSflug.) In Folge dcS
schlechten Wetters wurde der vom Verband östcrieichiickicr
Papier- und Schreibivoareii Jntercsicntcii geplante Ansflug
zur äüieuerwaldwartc auf Sonntag den 15. d. verickiobe».
Zulammeiikuust iii Plcszbauui-Pialzau iu Schmolz'
Gasihaus um 9 Uhr Früh.
» SluS Preßburg wird uns telegraphirt: Die
durch den srichcren Bürgcrineisrcr im Vorjahre verbotene
Aniführung von Gerl,ard .Haiivtmaiiii'S „Weber" sindct
I noch in diesem Monat im bicsigeii itencil Soniniertheatcr
durch das deutsche Ensemble des Directors Rcllc statt,
j Büigcruleister Biclly crlhciltc hiczu dk Erlaubiiiß.
(Eine SouimcrwohniNla '»'t -) Diel H-iter-
keil erregte gestern vor dem Bezirksgerichte Neubaii die Ein­
vernahme eines „Sachvcrständigeii nir Ilngezicter als
Zeugen. Anlaß hiezu gab die Klage dcr^Polttn^
Manc v'
. i-tiiiav yiezii »uv v,,.
uicaric v. Perner aus Nkaiicr gegen ihre Somui^ipartci.
Sie hatte uäuilick dem Pflastercrmeistcr Johann «chuß-
mann eine Sommerwohining uin 600 K. vermicthct, doch
als Letzterer Ende Mai cinzieheu wollte, fand er tiercits
andere iiiigedetene Bewohner vor, io daß er iiutttu in der
Nacht davonging und in ein Hotel nbcriicdeltc. Da er die
Wotinung nicht bezog, klagte ihii Frau v Periicr auf
Zahlung des Miethzinicö von 540 K. Der Geklagte wendete
nun eilt, daß die Wohnung in ciilem nicht bewohnbaren
Zustande war und er sie nicht zu übcrnchlncu brallche; von
ilägerücker Seite dagegen ivurde die Aumefeulicit drr
iechSsüßigen Mitbemohiiec bcstritten. Niiii crschieir als
Zeuge .iicrr N o >v o t .t ii, Wauzcuvcrtilger von Berm. Er
gab an.' daß er die Wohuung sachmaiinssch unter,ucht und
nicht nur Svureu. foiiderii auch le'r-ude Ercuiplarc vor-
gesuudcll habe. Die Wohnung wai uvrmlil inficirt.


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 7 ]
190
»VS8 '''ssTrlrttt-
Kk L.L'LSSK------
°. d. Soliba 56 K°. v- Gaga
D"^ck^'den^Ü!ler^b-r wctt^ j
grog-r «icr aus di-
E-nd '.üid sich üiir
irur^cn. Spä-erhui
tcchnischer'^'lu^dr^^^ ""
Wanzen geniökinr sind ^da urck^'n^^e welche an
aber an den Umaana' Ocnir: werden. Der
können?— ^engc^ i bezagen werden- m Oolib^a 56 Kg. (Hyaws) 1, Geltli^ fsel^ororv'-
d'-7LLL'KL'E?
L-L'LL" -«l "" -°"-m d-^ T.§'"'
^ien memcno die e> tc" Mw// .s." ^----mer.oobnungen I
iltlv Zü-cricr ^uü-Kttklug.
cir-'n S^/tr!gcn Bedener R-nnta.z-Z ^äj-e
'- v-rd-cnt. als der schönen Bakn 'e!d-r
!^ zweieelhaiten Wcliers lcschieden war srast
^des Rennen brachte -inen -ntereffanten Kamp °d^r bÄ
wen.g,t^, -urch längere Zeit die Spannung des P^bl -um"
au gleicher Hohe. Tie Bahn war trotz der reichlich^ N-ede'
?e.Ä "^cordv-röesserunz-n waren daher aus der
g -ordnung. ^!n sechsten Rennen ereignete sich iiri l^ia-
Sw'klicherwe-se, soweit man bis zum
n?'- 'Et" cc-nstat.ren konnte, leine -rniteren Folgen
^"^e ?nd'ib' -7' N°urine stolperte nämlich, kam in die
s^-^ NcIson. wurde ooni Sulky g--
schwuder. Er fiel aus den Kopf und blieb b-siunu-qs?oL
An 7 l.n?e--nd der behanoclnd'e
Arzt ^.nn.e die Hoffnung aussprechen. daß der sehr k-^
TZnIanrer-Rennri zweiter b'laffe.
1650. 450. S.50. lOO K.. 2»x> M.
K^ipI'S 5 j. ciöl. schwör. .H. Fellr Pavagcno
. "^unrife Patchm a. d. .Königsrochler 2620^ M
c-^' .' ob) u.rainer uiid Fahrer Besine-,
OZA -i °--i
H '^0 M.) Totäli'sateur
LL sch" fL'.5°rH.L' "°b-"---° --°°---
Pret« der St-rdt Baden
. .^000, 600, 300. 100 K.. 26M M.
Tef^üt Dola'Z 7j. am sc^mbr^^ «.
2645 M 3- 11 -/ -, ..046^'? v- H'gwood
Miller..'' 'O -w) Traiuer und riahrer
P°)dch il^cVhee-Scager's 6 j. am. F -St Carri?^
Mr"-°L-E 3 ^^ö M. 3 -Ll«/., (1- 2 lL) Seager' o
-"-»s° -°»M.
dav. G. Roifl s ij. am Ü 7 St Miü^
2845 M. Z: 42-.,'(1 :24V,o) Besitzer"^? 6^ ldney^
r,W?-«:kW§LMß
uiigeyeuer fcharseS Rennen. Bonnatella'verlor am
erlangte Zwar Anschluß an das Feld vermochte^bE köre
mcht?u.rchzuhalren. Miß^Sidn/y wg
13. .s'uli IgOd
-----
war u^ Niii Ech-wm'll'Ta^^^ leidend
odject dienen konnw. Iltü^en-
^r Wohnung de-cii Reinliew rerN^^' bei der Ilnsnabnic
aI,°°nch e,n?NiLnhLa de^^^^^^" li-S-
° b- 'L'ALh7Li.s
°L "L
.. <.-^er verkannte K,!»>>^> -r-.,^
gestern, es 1i7q?'ein"!wi7r^°rti-i?E^ ^'°uncr erk
äLachmann, der^ zeitlich in"habe i-en
tltr eine Kundschart qcha'tcn und ibm ^^!-^?!rc4aden trat.
zum Kause ors-rirt "^cr '^achma.'^^^ 2 ^^oguac
an. der Angcklagw h^be ihn ahL wu'm5?" Tie-iüeid
z>r eritatten. Der Richter l^-rri^!'?' wolleiy eine d'Iiizeige
0-rur.hMe Granne/^?"^^
Zoha-in M a?e°k^7a-77-^^ni Greißler
was chn d-ra^auLcht- S-kündigt wor^n.
Placat anbrachte, aus wclch-n s7,7 "rt^u-c-ifrer ein
LS°°7LL-s7.WL tL-L  ---
v. Dunure a. d. Bora 5 '-V Dubarry
(p. Springer's F.- 5> A r a n^a 551 /^aron
E v. Hold's F.-H. Ier° m- 56s/-k Kg (Bark?7 5 D
S7.''°hss'i5?si?.b;?-ij H°s- «sii L^cLLÄ"
LE'b,^r' ir°h-^ss'5-- LZL;
-««M. «°.°7s?A'L-s V"??- x°L,Ä
h-l°,»^°g. d:- -7 K. «. -L7'd.7!°li,r
x?s,7
Dann: Fakir 62i -> Ka lWilliamsant b.
62-4 Kg. (Morton-). Paq!^ W E ^baO w
,.°t S?-Zs-?g"°-S<-Ei-»p. °M>^ b,.
I zs L" -- Hm» -- T'ii-?.
LNHUK^K?°Z4L'!^L7
lZuIänderrennen «rftcr criafle.
2000, 500, 200. 100 K.. 3000 M
Hc^ V-ct. MalMner v. Markhos's 6s. uirq dbr L
, a lLi z.L7LLÄ«°
"ü°:LST'zrL»'l"" H.° G i, .57l"7lN,.-
iumz,:
^ v- ll111nIcnr M: 10. Pla 6 wctten 4.4-
EinsP-nniprS Serrenfahreu
1.500, 500, 200 Z.. 3010 M
-He^rn Viel. Mautner v. Markhos's 7j. am F -1
WWM'-LL7.
EZUWBS
L7Ar'.i7L«LkLL.!E
R-t-n-n fSr Tr-t-ahrrce.
14M, 350, 150. 100 K., 26M M
wrarncr und izahrer Nelion"^^
^ i?? br. St. N° z ji Ä2io M.^ :'2o-,'
^^^^A)FS,;itz^o.'s nng. dbr. H. Häzi- ür ^1 -'20-^0
26MM.
.'scriwr lieicn: -cnatör F.' s'u-lic .-7. Scbes'I.'
?>le ilklcrnMnalnl Lingkämple.
^ Zweiundzwanzigstcr Abend.
Das Wah.rfchciilliche gescha.h. Pons siegte im Kamos
le b a"u B7a^7^^^^^ den set!.
leidige,l BcaI, carro! s; ,m Kampf zwischen zwei durch
Hebe?l7^"^° verschiedenen Gegnern siegt- de^
Gaben verschwenderisch mU allen
machen ^N' "welche den Menschen zum Ringer
achen ^e.il Lieg kam nur insofern überraschend
a.s er aus c,ncr Situation heraus erfolgte nach
nivenoc... Nicht erwartete, und er wirke.
°.-rM,-d.r °i- m°» b„i-ch.-. d.i L-.L
pachtete. i.as war kein Lieg nach heftigem Kampf-- wo
hier die augerfle Anstrengung im Angriffe, dort in der Ver-
beldiguiig ^macht wird. BcaucairoiS fiel wie Einer an dem
"e>^!om^"e-^^^- ^E°"'trirt. der sich hinwirft, damit di--
wL^nd t '°'' '"bete -in Streit, der
wmd e-',rE',^st?s''-7 unglaublich heftig geführt
k7mvse' 7!--' ""^''ben nach einem gewaltigen Dod-a.
^ ^^berlage des Südftairzoscn?
-ä-lu^ d.« ^°^°EPft zu haben. Gegen
Äe kfon!'?7^^°^w^°^ Eines Stoßes von
Man m-rkte Nasenbluten, das nicht aus.h°ren wollte.
'-.Nim 7 --.^ Seaucairois' Miene, daß es
Es^k n 7 7 4 den Kamps sor>
,ui i.cn^a.d darauf erfolgte seine Niederlage. Es ist für
nn mehr als wahr-lcheinlich. daß B-aucairo-s in ftim-
I selbst bcs'rrcbt war, den Kamps kürzer zu geüalt-'i'
Au°ilun1^'7'i,'^'" ku't willensose Uebergabe als
Aui-ffus; seines Unwohlseins, und er war vielleicht um-
s mehr geneigt, dem Gegner den Sieg zu überlassen
Äs es la der Eonnationale war. dem er zug.tte kam T-"'
i>cr oe-d-ii Fra.nzosen. der im Allgeu.einen recht fair
,> 774 '" 7, allzu derbe Genickschläge von
-neu Bons' -ns .Türkische-- übersetzt wurde, fa-w d7
puri.nschen Beifall der Menge. Immer wieder l'"d wicdc-
Und als die,'-nun gar in
Maiiege enchienen und einander umarmten und küßten
da sliea der Beirall in^ iin»„>,si..k..^^
das
^ugcu,einen D^e,fall noch -i.nschob. Fengler
rang n:ir^..chner. 4.aun lolgten zwei Kämpfe der kleinen
Paule, ^.oi-r-i-er .,nd Pctri. E.horelo und Di-demann
dem 7 in?^ siil'rte mit Wiedemann.
dem ine r.ngcrischen Fähigkeiten die Gabe verlieben babci,
'«-ü-^n7e!°7°'^' humoris'iis'chen RingkamPs aus. er. der
D»^ ^EM schlechr-s'--n der Schlcchlcn.
Kiefer Kampf weckte homensches Gelächter. Dieser kom-s'che
Rrngkampf bedarf aber einer erns'icn Bemerkung. Er paßt
nämlich nicht^rn den Rahmen der uns bis jetzt gebotenen
nngcnfchcn Vorführungen. Wohl hat der Obmann des
dÄ'7°7-7?°^ "" ^°Eh-n-in in seiner Anlündigung betont,
daß e- sich hier um e.ne ernste Sache nicht handeln würde
doch wäre es vom iportlichcu Ltandvunkl auS geboten, durch
derartige ^„itermezzi das Bild de-s Ganzen nicht zu
verzerren.^
, Die einzelnen KämP-'e rerlicscn folgendermaßen:
PonS wirst Bcaucairois.
30 Rkln. 39 See.
^tehkainpie am uieisicn aus Untergriff los. escr ,'ie j^änge


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 8 ]
8
^'leoer
13. 5rL 1SO0.
tkr. 1?0
zu gcdrn
ikrcn Arm unter die Schulter deS Gegners um durch
«.- A-°
L dL"L '2 L »L°- x»->>-' 7 L 77 L
A»,-i» Niimi,,, "«'
M-«L" L7'-°, s«d «b-- t,,,
MzMÄWS
Leancatrots kat wieder den dodcu aufgemcht in d d ck
d?T 7 ."?S 5 »lLi-SL !d-
""°>l»"«k7">"i!u Ki»l.»!M. d» l-tz> A
Bcaucairois sogleich mit beiden ^chu^em berühr ol,^
Bertheidiguug. ohne CcgenangriN. Er erh.bt 1'^'. °c
Endes, das ihn nnktit dctAib!. und rciüit scm-^ul in
N>"-II die <^''ond die dicier Mlt cmeni Blick von .^leoe INM
emgege'.'.stteckt.'Und kiaud in .<>and /'H"U sie innner M
in die Ltani-ge zurück, hervorgerulcn durch reu -.erlan
der Menge.
Fcnfflcr wirst Rchucr.
II Min. I See.
vieler ?loinvf welcher bis zu iciuein Ende mel)r den
Eindruck eines ichö'ncn Spiels mochte als den eines erm>eu
Kampfes, eiidcte dadurch, dan Feiigler
eine ceinturo cko eötä am Boden irr die Brüti.. wa f, ch
er nach längerer Auüreugung brach.
Fourrricr wirft Pctri.
Ehorelo wirft Wicdcuraun.
Die beiden Kämpfe der kleinen Poule verdieiicn kaurn
rcai'trirt zn werden, da sie eine Koiuodie u>id lein Ernn
waren. Sie uuterichiedeir sich irur dadurch v°n eiimiroer dab
Fournier uns glauben machen wollte, er tE EriM
wahrend Ehorclo ooni Aiifaug an durch ieiU Gebaren die
Rolle, die er zu spielen beabsichtige, kennzeichnete.
Deute ringen Pons und PytlasinSlr.
Dr. Otto.D.
znIksUÜsyllllr VkrlttLcMt
de> enun..°i.e° l itrL.ki: >,°:oki,- in tül n vom lu.IuN.r Utzl Mvroei».
Bor Grblinhnttg gerettet
LmkU
viink nxiüer- Ncfte
.k.^. ldlr-r!, cin. Advccar.
W 5 i>r» d-e r!cltrisch-n
iitttiünver exi nN der L^tSlen un
h° s.rÄ 7 .;..:"z
w^s/d^ki^
krnkürrn uui, l''". (e^rirueuna. inN kinkia
bc>,rN«,rk 0 irIca,iV-N immkr iolori Li-d» zo b°drn.
il, k!.i»en v-rtat-i-c» n»NNt. !°mmt
!ü cdkn n°Ä N'A! Mög '».
noch bedeutend then.cr. u. heute nd bieie
»kil e>>>nr»cn,uton,men. u kb zur lUrgii'kroNl'N ,um
«rr-ini-. ai,ch w-nn p« °>^> von e M"nal n. ikib'wrr.
Vr>7>tk von sl. Mlt und rualichen
d'Mriei'ron I<» bts »-iin-i. «I (juta g.iNsmn'rn wird die
nuf ea. '!<> 'sr, ^>1? t-'-V-drllNl-'Uiibli-um dick n «i'i-arai"
e'i>»v-">-i-. ircichk td. deredr I^c dici-i'.'-n dk> I.der
x:t»,»li!i,8viN«-nt k
cinfinden zu wollen.^
Lcfientlkchc Wohtthälizkcit.
llebcrmitlelt haben uns:
Für die ansgewicscuen .^'^uaustchc J^'d^
na 2 K. Gestern ausgewiesen K. Ü3.-.M. iin iwaiigen
K. Ä7.60.
Ermordete Misswnnrc.
Nvrn. 12. Juli. In Bezug aus die Meldungen
über die 2iicdcr ui ctzcluug von dlnnri^narcu
in China bcincrtt der paps:l'.ci,e ..Oiiervatore
Romans", daü Miitheilnngen aus guter Quelle zmolge
bisher in Cdina der apostolische
LicariuS Mukdeu Luillou. zwei
italienische barmherzige Schwcslern
und cru sranzostscher Mn^stsnar ge-
tlödtet worden sind. Neuere ^iargnchteu schien
gänzlich.
Bcdrohunn DsmtauS.
London. 12. Juli. 2 Lic ..Reuter's Qtnce" aus
Tschsfu vom 9. d. gemeldet wird, ^zogen die
^ eut s ch c u mit Rücksicht auf die m^-r- oku em«
tteffendcu Verslärkungcn i h r e T p p e
Lbthciluitgcu von dort n ach >osrnta u.
da gemeldet wurde, daß die Rebellen gegew
Tsiutau m a r s chire u.
Tic italicuischcn DruPPcn sür Chinn.
Nont. 12. Juli. (Privattelegramm.)
Die Tnipvcuabtheilunizeu, die das Expcdttions-
corVs bilden, dadeu stÄ heute von ihren Gamtlsons-
orten nach llleapel begeben, überall von erncr sM-
lichen Volksmenge begrüßt und bewirtbct. In
Mailand wurden einer Bcrsaglwrl-Co>nvagme
20000 Ciigarren als Geschenk übcrreicht.^Tw Ltam
N capel bereitet den Abfahrenden große .^limpathle--
lundgebungen.
PcrdächtigrS Tchwcigeu.
London. 12. Juli. «PrivattelegramM
2lns eine Dcpcsckic. weiche die amenlaiupche Re­
gierung durch Verinütlnng des chinestsctirn Ge
sandten in Wilchington an die Pekinger Re­
gierung richtete, um letztere zu veranlassen, dafl
sie dem amerikanischen Gesandten
Conger gestatte, selbst c ^^
hängigetl tclegrapbischetlBertch t tcher
die Situation zu geben, tft bisher keine Ant
Wort cinaetroffen.
-r-rx Tbcatcr- und L c r g u ii g u u
^ 7nzc'is,cr- uuscrcs BlaticS bcpudct sich
ant Seite 12.-
!v»gcn,..
a:n Le:.'.
..
....
....
(»Xsicl:cnderg.
voiL.z-a...
LciUv ^N!kjV
^» ariS....
l^eus..,.
LerIlN...
13 0 ^L'TrO
I. ä^
13 0!-
II 2 i -L
14 2
) 4'4 LO
17-4!-
1 b V
1^ 7 cSO
16 0-
16 7 L -2
1!^ I ^-.omeurg..
^..
s ;eu l-rdu!g.
1> —g iLoni^n:i:.orr
L^mm-ädöb-
l —^ ij^'.oetterrauk
4'—> Loruwuü..
— !! rlidu....
I —>i L 2 ;»"-«'.ik 7 'q.
Z -H r.MLL.rlng.
4. r v E n »se:
kgr'än>l'N und xLdsI-^n^",--.-r. «r-ni. «a^ieman» Utt.
Mlr'.ii, TülU'-ii.«^ v>e"> i'^Usr und w.-r!',.
Lft und ivuNwin.»: Mcpl Uub, regncrtch und lü.,..
Aüs dein Nnlilictün.
vL» v K I l^
'bb 2 L 1 °'°»WUM^
SS
!!i;l 8 ksiSsL 3 LL 8 kts. 4^
eto. Ni-.iL!>.Nu:ursLreu. vLdEr uc^uU Nru-P««,- L-^"N» »t. iruii-o.
TaiisHsschjWtHcsMkst kcs öMlilh'slhti'. L!O.
In Richtigstellung unserer lclztcu Notiz bringen wir
h'emit zur Kenntniß, das; nicht am's. Angiitt. witt^cru am
1. August der t^loyddampter ..Sthria-Llohd, Oavitan
Aadassisch, nach Osrasrika cxpcdnt wird. und zwar von
Tricsr üocr Nlassann nach Zauzibar und .^clogoabal
(Lvnrcuco-Marqncz), coeiiiuell au.P nach Alombaun. Es
werden scrncr Waaren z»r Beförderung mtgeiiommeu^uat
llcbcrschisiimg in Zanzibar nach Tonga, Bagamopo, .rar-
cs-Lalaam, Mozan'.viaue, Ehiuoe und Bcira. .......
Prciw inr Passagiere mit Berpslegung, und ,SlliMs.
stelle ron Tricst nach P.anzibar- Erst- Elanc B> Psd. «t.,
dritte Elassc ttt Pfd. St., von Lric!- liach Delagoabai
eriie Elasse M Pfd. St., drille Etasic 12 Pfd. Sü. Aus.
lünste c'-niieilen die coiuillcreielle ..^irection iii '-r>eil iiiio
me Generellagentiir in Wicil, 1. Bezirk, F'.cisiligergaiic
Nr. 4.
Tciegralnmc.
Die Vorgänge in Lhina.
Tie stämpfe bei Tientslu.
Berlin, 12. Juli. Nach einer Meldung
des Chefs des dcutschen 11 reu zc-
geschw° ders °tts Taku vorn 7. d' dauerü dw B-
schietzung Tientsins durch dre chlneN'
scheu Truppen fort. Die...c.ge blerbt
"London, 12. Juli. „N-uter'S Office" meldet aus
Lientsin vom 6. d.: Die Rufs e n gingen gester,^
im Norden vor und machten einen Sä) e i n a» S r^ f s
auf die chinesischen Geschnt- e. welcher^ rn
der Front durch ein heftigeS Feuer un.-r-
slüht ivurdc. Es gelang ihnen inzwischen, z> e
Locomotiven und drei Güterwagen v-ii der g-saisrdet n
S-ation in den Schutz des ruffischen Lager, zi
bringen. Es war dies cin glänzende. Manöver das
in bewunderungswürdiger Weise ausgeführt wurde.
Die enr 0 päischen Frau e n n n d K i n d e r
haben Tientsin verlassen. Die Gefahr
der Lage wird dadurch beveutend crhcht, daß die
Europäer von der chinesischen TAegraph-iileitung
nach Tschifu oder Wei-hai-wci 'über Tschifu abhan.gig
sind und die ckiinesischen Lelegraphenbeamier. un­
zweifelhaft die Nachrichten, die durch die Hände
gehen, verwerthen.
Neue Gerüchte über Peking.
London, 12. Juli. Einer Meldung des „Reuter-
schen Bureau" aus Shanghai vom .Heutigen zufolge
verlaute daselbst aus guter Ouellc, daß 3 0,0 0 0 (i)
Mann russischer T r u P P e ir v 0 n Nv r d e ii
her gegen Peking marsch iren. Wie ver­
sichert wird, hätte ein chinesischer .il c: u f m a li n iN
Shanghai cin v 0 >n 30. Juni datirtcs
Schreiben aus P- king erhalten, woriii es
heißt, daß die Gesandtschaft- n zcr st 0 r t
und die Fremden e r in 0 r d c t worden seien.
Bkcrkivürdigc Nachrichten.
Londou, 12. Juli. „Reuters 'ncldet
aus Ticutsin vom 1. d.: Die Bcscbls-
taber der rcrbüiidctcu Truppen twaen a!I^
-gemein den Wunsch,, mit c.'.i.nider^ zu
cooperircu. Das iv i r k s a rn e .L> 0 r g c h c ->
oer Verbündeten werde aber durch
d e n Ni a ngel a n Z n s a m m enschliill b e-
cinträchti'gt. Der Vortheil lag bei den pzn'ra-
t.üNkN in den letzten 'Wochen !M Oianzen aus Lecke
:cr Cliincscii, deren blrt^llcrie der
jcnigen der europäischen Truppen an
Güte überlegen i sr. tz!)
Vcr llldüsrilianilche läncg.
Haaq, 12. Juli. Der Minister des Auswärtigen
de Veausiirt erhieit von dem hollaiidischcn e Ver-
emiguiig gestaltete sich zii ciilem herzlichen L-rbrudc.
'^n'Vricst.^ick. Iiili. Um '/.O Uhr Abends beg.ami an
«ord de" Nenowii" daL von den Avmiral-ii. Eom-
Mandanten' und Schiffsstäben der cnglischcii Flotkc gegebene
Tricst, 13. 2 "ü- Haiidelsininistcr Freiherr von
Cll!lH)cute Friih in Begicitung fciiicr Tock-cr lper
ein iind begab sich i-i ciiiem Boote der Seebehorde am da-
eilgtlichc Admiral fchisf, >nn dein rll->"cn.
eoiiimaiidaiiten Sir John Fisher uiid dkilcu Gemalin
eiiicn Be uch abziistatteii.
1 -' "lu'.i. (Privattelegramm.) uwu)
Sonnci-.uiitergaiig lwt der .Hafcil eincii reizeilden Aiiülick
Alle Kriegeuchifsc illi-minirteii. Em.gc osteme.chische
trugen große TranSpar-nte. bluch ciNige Stea...cr deS
Ltoisd ioa'.cii prackitvoll illuiu'.nirr.
Vcr ölrikc in VlNicidlsM.
Natlcrdi'm. 12. Iiili. Obwohl bi- LNrü>ichu>m°n
der Frachti-.ibii'cr»cii iiiid Frackckfiihrteiite >il deii B.Mtern
c'.klLieii, da,; der An-inaiid beeiidet sei. baden die 'oiihr-
lciite iiiid die Arbeiter nach einer Beiprcchuiig mit deii
Filbrerii der Socialisten die Arbeit heute ntcht
ivicdcr a u f g c ii 0 m m- i>. 2 li:f -mchrercu Taiiipicrri
wu d- die Arbcik d» rä> c i ir e bedeute n d- .« u z a b
ciig liichcr Sch ii s San s l ad e r. iociche rou der
k>lil>r,insc leäeratinn in Lriiden geichickt wi'.rdcn. cus»
e.enoi'iimcii. D,c clt-cn sind durch eiiie .ckiiiidinackiiing de«
Präsidciitcn 'W i l i 0 u der I.>.!'>'nul t-.nck.-r^. t-remeo
nnü b'isi'.eew.eu Unwn ok Ereai-Urck.t.u auiaei0i>.e.
i'oerbcii, uicht zu arpcii-il.


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 9 ]
vcr SlhiFsLrulld im ?aftn oo« Vobokcn.
Ncw-Uork, 12. Juli. Das' bei dem
Brande ^ln den Docks verunglückte
aale" wurde wieder flott gemacht.
Im Schisssraum wurden noch 2 4 Leicken a e-
s^under!' so daß sich die Gesammtzahl der
todten des Schiffes auf 60 stellt.
13. 18 lX).
L'kr M in Smyrnil.
RoM' 12. Juli. (Privattelegramm.) Eine
Tcpc?che aus Smyrna meldet, daß am Montag dort
47 Peitfalle vorkamen, wovon 17 einen tödtlichcn
Ausgang nahmen.
>- ^drivattelegramm.) Nach
nnem Remmc über die Tiscussion, welche die Lorichläge
Grabmayr und Ebenhoch in der Leffcntllchkeit
heworgerusen haben, gelangt das clericale .Lolksblatt" zu
ucchstehenden Schlußfolgerungen: Die journalisti-ch geführte
Enquete hat ergeben, daß die m eisten Par teie n w isfe n,
waS sie nicht wollen, aber nicht wissen, was sie
wollen, und daß fast alle nicht wissen, was sie sollen.
Einem ?o zerklüfteten Parlament gegenüber kann es einem
enftchloiirnenCharakter nicht schwer fallen, Ordnung
zu Ich äffen. Wenn das Parlament niftft will, muß
wollen. Ter Staat muß leben.
.Las Blatt erinnert an den preußischen VersassungSconflict
und fahrt fort: Die innere Lage sei eine ernste, eine
ernfte Lage verlange aber ernste Mittel, diese
rönne d-e Regierung jedoch nicht mehr vom Parlament
erwarten sie müsse mit kräftiger Hand selbst eingreiftn.
.^Indem dlL Journale und die Mgeordneten beweisen wollten
dak e,n Octroyiren unmöglich sei, scheinen sie viel-'
mehr^dargethan zu haben, daß es das einzig uiögliche ist.
Ter,-ache muffe endlich ein Ende gemacht werden,
r (Privattelegramm.) Bei der
letzten Ecmetnderathswahl in Knittelfeld
gelangten zwölf Socialdemokraten in den
^mcmdcrath. 3lnf einen Protesr niehrerer Wähler hat di-
Statt.-allerei im Einvcrnchmen mit dem Landesausschuffe
d.lcic Wahl annullirt.
Briinu, 1L. Juli. Das Plenum des per­
manenten Ausgleichsausschusses des
mahrifchen Landtages hielt heute unter dem
Voriitz d-L Slbg. Grafen H-rbcrst-in eine Sitzungab in
welcher der Entwurf des C u r i e n g e s e tz e s einer
euigehenden Discuffion unterzogen wurde.
^ (PrivattelegramIN.) Der
von der früheren nationalen Majorität eingebrachte
,u r.- gegen die von der Statthalterei verfügte Auf­
los ungdiraltenSaazera.tadtvertretu''a
wurde vom Ministerium in einer heute h-rabgelangten Ent­
scheidung als unbegründet abgewiesen.
Berlin. 12. Juli. Wie die „Nordd. All-, ftta." ver­
nimmt, wurde an Stelle des nach China gehenden Mumm
v. Lchwarz^usrcin der erste Botschafissceretär in
^tersbnrg d ..uschirschky zum Gesandten in Luxemburg
beillmmt und wird Lurch den Botschastssccrctär in W i e n
Frorherrn v. Romberg ersetzt werben.
, Parrs, 12. Juli. Heute Vormittags fand zwischen
Gerall.- RIchardund dem D-putirten Lasiesein
Sabclducll statt, wobei Letzterer an^ Arm
leicht verletzt wurde.
Juli. Die Pforte
-'ondoil verbreitet gewesene Gerücht
>-r Durch.
say rt d c. ch lff e d e r russischen frei-
willigen Flotte durch den Bosporus v e r-
weigert. als unbegründet.
Antwortcn von
°°i.° mrungrft w,5°eiii"O
müficn kie sich r»rl,,.r auf «' Auünd
r°u5 u-icifllAn Il>q^ AUgrmciNk» Ki-nkm.
r-rl-a „ach Echänbiuui, pikier
w°hl „,ch1' wL 5 "'j." '"r
k^reiLerr L' ull-(Syllenba»d, m j-lü'au
Sr-ihkrr o. ÄId°7,. O Nex'ül
«in- »aliUschk Ti-cu,s,°n^ elrmenikr. Zg
,'Lt -ialaiss-.- ''L
««s°ng?vra,küar wri^-u.- Nr ''»e»
Sni-k- wurd-°Lm30. S„n, l Lg3 k,üa'7aa5n u'''ZL>°-..rcu.,u.
e>- sich d-„
iöiclltr JudnSrlcarkilicl im Ällslaadt.
Nicht blos aus dem europäischen Waarenmarkt, sondern
°us den überseeischen Msatzgebieten,
^ W'cner Ealanteriewaarcn, wie bekannt, einen
Vohlbcgrundcten Ruf. Man kennt und schätzt sie unter der
S^melbezeichnung „Wiener Artikel-. Eine weitverbreitete
Aiisfassung i,r indes ungeachtet dieses begründeten Renommees
des heimlichen Erzeugniffes leicht geneigt, sich vor dem
ein^N Uiislandes zu beugen. Demgegenüber encheint
n PaiN'S besonderer Beachtung werth, welcher sich in der
g-srern enchienenen Serie der von der Pcrmanenzcommission
für die Handelswerthe venaßten Berichte findet, von denen
einer uiiler Anderem auch „feine Metallwaaren- betrifft.
Ein em,t blühender Wiener Spccialartikel, heißt es da, die
Phantaslebronzen bemalten Genre-, haben
urch le zügellose deutsche Concurrenz und
A ach ahmung der Modelle und Herstellung dieser Artikel
mZinkguß eine slarke Einbuße erlitten. Ter Export der-
I-lben hat nch im Allgemeinen in vorjährigen Bahnen
bewegt, gewiß aber nicht zugenommen, trotzdem die hiesigen
oabnken nun auch in Deutschland Musterschutz genommen
haben und große Sorgfalt auf die Auswahl ihrer Modelle
und die Bearbeitung legen.
Für andere Wiener Llrtikel, feinste Matallwaaien auS
Bronze, vergoldete und r«rsilbcrte Bronzen, wird bei einem
Ruckgange des Imports aus Deutschland und Frankreich
eine gleichzeitige Steigerung der AuSfuhr constatirt; inS-
bciondere hat sich der Export nach Deutschland, Amerika
^-""ika toar schon im Jahre
18W beträchtlich beperer Abnehmer und hat nun im letzt-
^rfloffenen Jahr ein vierfach höheres Quantum
bczog^ Nach Deutschland erfolgte ein Mehrexport in
patiliirten, mehr figuralen Bronzen und Schalen moderner
Richtung; dagegen blieb die Ausfuhr nach England um
circa 40 Percent zurück. BemerkenSwcrth ist das Anwachsen
unserer Ausfuhr in den hier in Rede stehenden Artikeln,
namentlich rn feinsten Metallwaaren in Pakfoiig, Messing,
^omback oder ähnlichen Legirungen nach Britisch.
3-" 2ahre 1897 belief sich diese Ausfuhrh aus
sich ftn Jahre 1898 auf
-i48_ Metrrcentncr und im letzten Jahre auf 3408 Mctcr-
centner. Zur L-ricndung nach Britisch-Jndien kamen
Pakfongartikel, Beleuchtungsgcgcnstände, Messinggeräthe,
Metalloniamente u. dgl. Auch nach Großbrftannien und
Frankreich hat die Ausfuhr eine Zunahuie erfahren,
wahrend pe nach Numänieii um mehr als die Hälfte gegen-
^er dein Vorjchrr zurückgegangen ist, wozu die ungünstigen
^chenbeigetragen haben
Ersteulicherweisc scheint die Wiener Industrie auch in
der Monarchie selbst gegenüber den ausländischen Importen
allmalig an Boden zu gewinnen. Wie er-wähnt, haben die
Bezüge aus dem Sluslande in Arttkeln, welche mit den
Wiener Galantcricwaarcn in Concurrenz treten, eine Slb-
nahme erfahren. Die Einfuhr aus Deutschland umfaßt nach
wie vor hauptsächlich billigere Lcleuchtuiigskörper ver­
schiedener Arten, Schreibtischartikel, Nahmen, Taffcn, Jser-
lohncr Aaarcn besserer Bearbeitung. Die nicht unbedeutende
Abnahme des ftanzo,-scheu Imports hängt wohl zum Theil
Mit der rnmdercn Kauflust der Wiener und Budapester
Lctmlgeschafte zusammen, welche durch die neue Richtung
lm ^nsigetoerbe von ihren bisherigen meist starken Be-
Ikandcii weniger an Mann brachten und sich auch sonst bei
chren Einkaufen abwartend verhielten. Englands Import ist
stationär geblieben. 2 ap anische Bronzcn, wie: Vasen,
S'guren rc gehen in der Einfuhr seit Jahren zurück. Tieft
Artikel haben ihre einstig- stark- Beliebtheit fast ganz ein-
gebiitzt. Wenn man sich ins Gedächtniß ruft, welche rapide
Leror-itung noch vor wenigen Jahren die japanische Jn-
duitne forinlich im Sturm bei miS zu erzieleii vermochte,
derart daß vielfach ernste Besorgniffe für die Wiener
Galantcr-ewaarenproduction laut wurden, wird man von
^n ziffermaßigen Constatirungen hinsichtlich des dauernden
Mckganges der Einfuhr japMiischcr Bronzen zu uns mit
Bciriedigung Kenntniß nehmen.
e^b^^^Eln-ssu-'g ist solchenfalls die Differenz zwischen de^
gründe zu7egen ursprünglichen Lclehnungsb-trag- zu-
R -brutsch-amcrikanischc Handclst-crtrag.) Aus!
n wird uns gemeldet: Ter nach langen Ve'-!
Sand-7i'''t °bg°schl°Ilftne deutsch-amerikanische!
t^b7lbn 7 die dcutschen Jntereffen umso vor-
theilhas.er. al^, er nicht unerhebliches Entgegenkommen
Vereinigten Staaten bedeutet. Die Regierung in
c72 e77 ^7 verlautet, keine neuen Coii-^
c I-iien von Deutichland gefordert, sie erhält nur die
Meistbegünstigung zugesichert.
Beziehung einen
LandeTiplomatie, imd die deutschen
Landet-- und ^nduittic-Jnterestcn haben fortan die Sicher-
h -t, IN Nordamerika nicht schlechter behandelt zu wenden
Sraaten. Die nieisten Blätter,
ugrarischem Standpunkt stehen, drückten
chre lebhafte Genugthuung über den VertAtg-sschluß an­
der zugleich als günstige Vorbedeutung für die ksinVacir
Handelsverträge gewürdigt wird.^
Aus der rumänischen Nentc.)
d1" N e- 7" uns telegraphirt: An der Börse blieb
Bon?- bevorst-henden Herabsetzung des
dc. weitcreRuckgaug der rumänischenStaat'--
st-r d7r/? Percent schr peinlich. Die Gründe
i.7d7 Verkauf- in diesen Papieren sind andauernd
ein--n .^^^^^regcln der rumänischen Regierung gegen
einen ^heil der Bevölkerung zu suchen. Die gerade heute
cingctroffenen Telegramme über besonders
3uli. Bei Beginn des heutigen Verkehrs
stellt n sich die meisten Werthe auf den HmiptspeculationZ.
7 l" riolge der Verstimmung über die betreffs der
chlnGscheir rxrage vorliegenden Nachrichten etwas schwächer;
d,e Cursernbußen wurden jedoch bald reichlich wieder ein-
gcholh^als Dortmunder Union in Folge
einer ersten
stieg eil und dadurch die
Sp.cuktioil Muth gewann, mit neuen Käufen vorzugehen
fortgesetzte schweizerische KLuse
nzichend; Pnnz .Hcinrichbahn- und Transvaalbabn-Actieii
ni^nger. r)-oudS vernachlässigt. In der zweiten Lörsensiunde
verstimmte ein st ä rk- rer Rückgang in Trä n1-
mökio- Actien und fichrte zu einer allgemeiiwn
mäßigen Abichwachung. Die Tendenz der Schiffahrt-Acticn
war recht fest. Schluß lustlos und still. Privatdi-fto-it
L Percent. Nachbörse lustlos.
Bö«s« (Privatt- l° gr° mm.) Di-
eine unentschiedene Haltung, der Renten-
markt war indeg fest und Spanier konnten sich um
m. Juli. (Privatt- lcgramm.) Der
der Bors- war auch heute ein wenig belebter.
Es h-rrsch.e geringe Kauflust. Chinesisch: Anleihe um volle
" t'efcr. Südafrikanische Minenwerthe matt,
w staustraliiche dage.-;en b-ff-r. Der Yrivaidiscont hat sich
drrste'.ft, da die Pariser Weltausstellung'Gold-
abflusse dahin zur Folge hat.
lliiat. Lre müssen 7-^- «^chukkreund.
OrrSkchulra.'h^^^.'m.
d-ha-WIu», sühn schUeßiich Mich §«!bst.
rlbnz°e«„-„ Mn-ble«. Teppich« u. taU
A' durch mucnchwnclige Säur«
W. T-ir können -ni--
Wi Tn, k-n..Vn nir „is,
- E^ neni darüber «es^h
!L iStbon»«»« Scr. ^'4 ^«leiiclch,^ vcrbar.n.—
IN, Sa aionum.- Rekauran»
!p sPkchcr. I«8r.- Uh. !?. Sa -lor.nm.- Rekauran»
-n !»icht, die D-m« dürfte 'sich auf Sain>>!.?^s "Iien die Sdreisc nnrNlch
Antworten der
^3. Juli.
deutschen Baukzinsfustcs.)
?« .-rlin wird nns telegraphirt: Ter Ccntralausschuß
woed^ö"^s7 zu einer Sitzung -inb-rustn
wordm. W.e verlautet, wird die Herab setzn ng des
^^ 0 ln halbes Perccnt vorgeschlagen
und se.bnveriiändlich angeiwmmen lverden.
o>. B^'rcNcrnug der Kostgeschäftc.) Ueber die
m. da. rxu-°.izmin,stc.-,um gerichtete Anirazc einer hiesigen
Pcritcucruug eines bestimmten Kost-
ecichaftcs wurde der,elbcn von der Stcucrbcbördc crösft et
dag durch die wahrend der Lauszeit cineS auf u n-'
bestiiniiite Z-'t an der Börft aelchloff-n-n K 0 st-
ei> tr77n" enk'.rcchend dem jeweiligen L'>.-idati-.iscuift
eiutrct.n^c Crho.miig des Be.'cdniingsbetrages eine ncuer-
l^-che «teuerv flicht nur dann begründet wi«d
sm"7n„' bei welchen
im Sinne des§ 4. Zahl 3 des h^ec^ie-.umia,steü.rgE«
^ie 195. d-r Ecldum.atz für
die Bc.cchnuug des cu!;ache:r Schlusses uiaßgebend ist. Der j
(Landclspolirischc Borarbcitcu der Haudels-
tammern.) Die gemeinsamen Arbeiten der Handels-
rammern st,r den autonomen Zolltarif uehnien gegen-
wartig einen raschen For-tgailg. Unter dem Vorsitze des
Viccprasideiitcn der Wiener Kammer, Abg. Kitschelt
mnd vorgestern eine Enquäte über die Zolltariselaksen
Eolonialwaaren, Gewürze. Südfrüchte
eu" ok und RxjZ bcr welcher die Handels-und
Gewerbekanlmcr in Tricst das Rescrat führte, weitcrs
gestern eine Enquete über die Zolltarisc.'affe fette Qcle
wobei die Handels- und E-wcrbckammcr Prag als Referent
tungirte. Bei der ersten dieser Enqiiöten kani es, da es sich
^cmptsachlich um -Finanzzölle handelte, zu keiner befond-r-n
Differenz der EuquSte-Theilnehmcr, sondern diese einigten
N?e> Regierung zu stellenden
Petsta. W.d-riprco)-ilde Jntcrepen traten dagegen bei der
rntage. doch bezogen sich dieselben Haupt-
vertragsmäßige Regelung der Zolltar-fsätze.
Hmstcht.lch des autonomen Tarifes wurde auch hier cftie
Einigung erzielt.^^
ungarischen Ttaatöbahnen.) Aus Buda-
P-st wird uns telegraphir!: Die ungarischen Staalsbahnen
h- cn Heuer bisher als Casse-Uekerschuß nahezu 23 Mill.
.^l^^^^i-al-Sicatscosse abgeliefert. Im ersten
Semester di^e- wahres wurden aus den Sialion-n der
ungar^chen StaatSbahnen 1.112.069 Wagenladungen (um
^1 i- ^-rc-nt mehr als in der entspreojendcn Periode des
Vorrabres) aufgegeben. Der größte Ly-il der Steigerung
de. Verkeqrs entfällt auf Kohle. Getreide. M-bl und Holz
Der Kohlenexport nach Oesterreich allein be-
irag IN den ersten fünf Monaten 23.632 Wagenladungen
nahezu; c ch s m. a l so viel als in der entsprechenden'
Vorjahres. In demselben Zeiträume siel die
von 28,809 Wagenladu.naen


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 10 ]
rveitss
^eves Wiener''? LLdiLrr.
13. önU 1900.
«r. ISO
l^^ie ?)ränqel dcS deutsch-" Börs-UIcsctzcs.)
Wie ausBerrin gemeldet br-
Vcrliuei Kaufmanuschaft b-s-v °ssE".^-
LmmL Zus?mEst°lluug b-weMchftigm
Materials beginnen wird.— In einem sehr-
werthen Artilel über diesen Gegenstand fuhrt die .F
P-i-r Zeitung» aus. das; die letzten Vorgänge °>i d-n
deutschen Börsen auf eine herannahende Schwacqung
Geldmarlte hindeuten. Man habe Arbitrage unterd^^^^^^
die Coulisse geschwächt und den T-rm-nhand.l in^
werthen ausgeschlossen. Damit war d'-
diesen Effecten unmöglich geworden, der sp^ru
i-doch nicht Als dann der Rückschlag kain. feh.tr d.e 1
vavieren war ja der Blancoverkauf aurge'chlosscn, and o,e
L- st"nd 'demgemäß der Döböcle init gchi-ndenen
Häiiden gegenüber. Die Börsengesetzg-bung hat °l'° versagt,
da sie die .naßlosen Curstreib- r e i e n n r ch t v r-
binderte sie hat ferner versagt, da sie die Kras
lähmte. die beim Eintritt der Cursstu r z e h-'-l'-niend
hätten eingreifen können. Noch ein anderes Moments h».t
die Actionsfähigkeit der Borse zuru-. D.e R. ch
sprechung hat den Differenzernwand in em v.aig^^
Svstein gebracht, so daß jeder gewissenlose Speci^an.. der
nicht im Terminregister eingetragen ist. stch den Verluste.
die er erleidet, zum Nachtheil seines Banguier- h-
kann. Die dadurch h-rv°rgerufene RechtsuEchcrh--t^
die Commisstonäre veranlassen, die b-' 'hn-n lag« nden.
nicht voll bezahlten Effecten ibrer Kundschaft^ beiin ersten
Curssturz zur Execution, das heißt zuni Verkau, zu b g >,
da sie ja der eigenen Kundschaft nicht mehr trauen^ dürfen,
jeder r!eue Verkauf brachte neuen Cursdruä. da e» namr-
gemäß an Käufern fehlte; jeder neue Kurssturz brach^^e
- neue Executionen. so daß auch die s°l'besten Werthe in
Mitleidenschaft gezogen wilrdrn. Welch moralischer und
financieller Nachtheil aus dieser R-chtsunsich-rhei au.
diesem Mangel an Vertrauen und Zuverlässigkeit erwachsen
wird. läßt sich noch gar nicht übersehen.
(Eine neue Eisenbahn in Niederösterreich.) Vor­
gestern und gestern sand die Tracenrevtstoii stir eine norma.-
Ipunge Eisenbahn von Korne uburg nach Ernst u n il
statt. Nach den vom Eiscnbahnamte ansaearbctteten Planen
». 1 ». ssitenbabn voin Nordwcstbahnhose in Korncu-
f,L» z»»°nd°
daher die zur Ai-.sgab° S-^ngte', E"«
Stücke, welche leine Cour°nt>nun,e^
stellen, von Anfang an .„.rsilossen
n ahmebei Z° llzahlun ö? n°» s g^e^s-
und es durften nur die °bcrw°bnte verwendet
ali-n Währung noS wie vor ?u .d-llz-h'Urig
werden. Als nun die Sw«-Gul°-ii- u>id V -nelgu^
Stücke zur Einziehung gelangten^^^^,
'b'w-n
»u-P,-s ,L'»
böhmischen Landesausschusse wuroege,
-ir? Zuschrift witgeth^lh d-° o
Ministerium an den^ b' r st t« n° m
gerichtet wurde und die Laubeszi-.scklag,
wein st euer betrisst. Ziigl-ich "h)"'./"
Marschall den bezüglichen Gesetzentwurf 'v,'->'
!!i- bei der Enquete jüngst in Wien gN°ßl Word n stmd.
Der böhmisch- Landesansschuß beschloß. beicklö^ß
cntwurf kein- Einwendung^ zu °'^bele. Z S-^
der Landesausschuß. das Fmanzmimsterium 0»^
dahin zu wirken, daß der G-s-sö'ntwu'f w Reichsra h
recktttitia tur Beschlußfassung vorgelegt werde
2. Bezirk. Taborstran Nr. N a Zum
bestellt.
oiucworpen. Perroleilm 18.bO. Ruhig. —-
^slnsgotv. (Schlußcurse.) Roheisen 69 Shillmg«
11 Pcuce.
Vaartnbtrichtt.
Lch L?,«-- 7 -!Z, K
Ärcncr Nrlr vom 12. Mli.
...d
actieii in Zusa>umeul,aug ll-brach^^bie^
ZZMM 4
SLMEsSiS-
'^Nnch Sck'luß der MittagSbörse blieben: Cred^-t^
678.-. Ung.rriickc Ercditvoiik 700.-. Aiiglobank ^7,
Mgarische rironcnrcnw 91--. Turkenlose 107.7b.
l. c> rio, i'iugalt-.^.-.
Auf dem Effectivmarkt war die
Prei-shaltüng jedoch unveraiidert.
LZa'.tmwollc.^
Veiteriühnu'.g dieser Linie über Ernstvninn i,r, wie ori MaAtwg^^^ Consum'^nahez»
iommiision hervorgehoben wilrde, nicht beabsschtigt. Die ^^'^^.g^itz^rregeiid erscheinen nniß., k°>usse" die Nre'sc^^'E^^
Bahn erhalt einen eigenen Unterbau uiid wird für den Nortl-cile erzielen, strotz b» Bmuche
wird die neue Eisenbahn
darf. Hetzmannsdorf, den bekannten Wallfahrtsort Kanra.
brnnii, Wetzleinsdorf und Nagleni nach Ernstbruiin siihrcn
Die Weitersühnu'.g dieser Linie über Ernstbninn r,t wie bei
der Commission hervorgehoben wilrde, nicht beabsschtigt. ^^tc
nenc B
Lasten- unu
Grund der Coinniissionsergebnisse
Detailprojecte ausgearbeitet.
(LtiNid der Eisenbahnbatlten.) Am 1. Juni d.
waren in Oesterreich 692 7 .Kilometer Local- und Klei il-
bahnen im Ban begriffen; an ErweiteriliigS-
bautcn von 5iauptbalincn blos b'6 Kiloinetcr. Letzter,,
betreffen die Legniig des zweiten G-leiseS in der Strecke
Klaiiseil-Waidbriick der Siidbahn. Zngewach'e,^ ssird
57 .7 Kilometer durch den Baiibeginn der Theilstrecke >l.rlest
Buje der Localbahn Triest-Parenzo und 32 Kilonieter dnrch
den der Localbahn Sattlcdt-Grünau. dagegen 71 Kilometer
durch die Volleiiduiig der Legung des zweiteii Geleises in
der Strecke Grassteiii—Franzeiisseste, dann 13 7 Kilmiietcr
dnrch die am 1. Ntai erfolgte Eröffliilug der Thcilstrccke
Eulc-Skochowitz der Localbahil Cercan-Modran-Dobris,
ferner 64 Kilometer durch die Vollendn,ig der Localbahil
Raspenau-Weißbach, tvclche am 3. svrai croffnct wurde, rind
6-1 Kilometer dilrch die Bauvollendiing mehrerer Strecken
der Gablonzcr elektrischen Straßenbahnen, sonach 7ck Krw-
metcr .Lmuptbahiieu ni-.d 26 2 Kiloinetcr Local- uiid Klein
bahlicn abgefallen. LeS Ferneren wäre noch hervorzuheben:
In der Strecke Trieft—Buje der schilialspurrgen .-ocalbahn
Triest-Parenzo ist auch der Tunnel im Bau; auf der Donail-
canallinie der Wiener Stadtbahn ist die Berbindungscurve
zur Gürtellinie im Bau.
>gust.S!vWml^c'r hw,,,, Sc^'tcmber.
;S°°zL sL-A" L- B-.«! «-!- Pc«m
Good fair brown EgNPtian 6-/>5.
.Haudclsdcpcschcn vom 12. Itili.
Prag. (Schliiß.) Rohznckei- rilhig. Prompt 29.60, neue
Campagne'25.10 Geld. Prachtvoll..,,.
Budavcit. (Ossictellc Schlusscirricu) V
Octob» 7.66 Uiid 7.87 Roggen ^ctobcr und
6 6^ Öascr pcr L'crvber v.24 lurd b-2.>,
MKMMMW
B^rttn. iPreis der Ciirsniakler.) Spiritus (siebziger)
loco 30.30, (fünfziger)-
Bcrli.l lProdiwtcnuiaM^)
per Septenidcr l-Ull.ö. per
Roggen! r Iiili 132.2b. per
Köln. Rübül (per 100 Kilo) l 0 i 0 v2.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammeni b-sindlich-n Curfe bedeuten die Mener
Pantat.
«"erlin 12 Juli. (Schlußcurfe.) Mahnte
q 6 70^i97 48)' Silbemnte 96.2S <.N-03)^'^rsrril^,.^
ni^ 6 ^f Unaarische Goldrente 96.b0
Goldreiitt 97.60 sllov^). /N 1 4 a; Credit-
SSL
m'L>. «l»
Sicht) 81A0 Pans lknr^e^
Staats.
GÄLrchemr 192.25, 'Discknto 176.10. Umrechnung»,
cnrs 118.80. Lusllos. m....
„...,'«77 "sL"- s.
L.M. D-d-»-«°>> M'M. 7«.-
Wo^). ö°cste^ G-ldrcnte^ 96.20 (1"..^). AAj
^ 88 Ä' Tüikcnlose 112..30 Italiener 91.87 Sva,i.,che
Llmrtered 82—, Nandsontein
676.—, (Zattrand 183.!^, Weck?e1 am
Lchi-, -r- '°°L- PM- u»«..»---
«LdlLi 2.s..-P,Slb» N'/... A!-
London. 12. Juli. Bankaiisgaug ^^b.O-D d- St.
reserve^'7KchOOo'-LN
Schatzes 8 840.0«) --2,303.000). Notcurci-rb- 17,098.000
^"0^2.7«. 12. Inli. (Schl»ß-uri°A
acticn 2N.— (678.86,. StaatSbahn^
bnrdeii 2,3.20 016.38,. Silbcrrcnte üt,.- (96 781
Goldreutc 97.23 (N3.32,. Ungar GoIdrc>,tc 9CM (116. ).
Jtaliene.- 9303 Umi-caniuiigscnrs 118.60. ,llumg.
.s>ambui-a. 12. Juli (?l b eud b S rie.) Ci-°d.ta-t.en
211.-20 per Ultimo Juti. Srill.
Petersburg, 12. Juti. Feiertag.


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 11 ]
Sr. ISO
^Visv,
!>!SU 68 r^jevei» r'ssdiütt.
13. 2900.
Curse an der Wicnrr Biirsr von, 12. Jnü 1900.
kchluLcur»
Wklr La^re
«ll«rmeinr Et»at»si:'U>r>.
iü Da.>.^>c!>.. S. W.
IN n », 1>
in
9 7.05
S?.L'>>
97.85
97.8»
97.4.5
97.45
N-i.'n Zcbr.-Äiig. ö. »5. 4., .,
, Li!>r.iLnn.-Zuii ö. M. 4.,«
p I IN Lilb» 2r>li!.cct!'. ö. W. 4.,'.». 9 7.2 97.45
.'os.- v. I. l?Lt zu 2kv sl. 164.— 171.—
7°sr ». 15-! >ll .5Ü--N. ö. L. 4", 131.25 135—
9»,'- ». I. I»«.) -u rMN. ö. ». 40<> 163.-
9°-k v. 5. I?64 zu inoll. n. W.- 194.— 195.—
9«st n. A. 1584/u 5Yfi. ü. L.- 194.— 195.-
kI-i-!».T»m.-Pk!>brie. irn 9. ö. W.!
( 8 «, Sr.> rr.,. iE. »5^. L'. .-",» 298.50! —.-
o. Staa»818!nlv t»r «m .!7ct6i<>.
rath; vcrrrcieui?i! skLiiigictchr
und Lander.?
ceft. »olLrniie st.urifrej Snid. 4°» 115.30 115.5«
97.20
«4.30
95.80
114.40
121.5(1
95.50
98.80
98.25
>7kst. Renie i.. .-L>. s:.iu->ft.i p. g..
c-,1. Znnk I.-R..1I7 ii.-iu.rfrii H. 84.
Etfciibshn.Stnairschuid.
derschrcibuuxcri.
8H-rrchl5ü5n I. H, 10-.- u lOtNI 9 za-, »L
^Eaarsfchiildl.'eilchieib.iiin
pr. Si.5-/» 493.— 497.-
dkttoLwz-!0udn'. 2vnfl.s.iu.Z-b,5.> .-„437.- 440.-
°'"°^<"Sbiirg-rir-I-20,>fl.». W. Z..-." ,,,28.— 451.—
«-l.Sarl.Lirg5.2M«. (i.-M.P. Lr.L-, 423.-i426.50
L>o« sraate zur Tjuhiung
ubern.«xis-ub.n, 5aa-L.4 96.- 96.75
'..-«.M „b.O.i^ 6 .>„M.d. R.-W. 4"° —.—117..^
v. W«;,b.S.IL.9Z4M.20..- I0.>4I->1.4- 96.- 96.80
^-rii..Sri!ii>. Buk. L-, 95.25! ». 9.
^On-rzLordrb.Lcb. lo.Sr. ö. rs. z«.! 9,.85. 94.85
Nr.d. u. smo M- k .4 Ld l1",!l12.25 1I3.-
L-m^'.^z..JaqnS^(°.b'',d7ZN.4^^^^ 9.3.75i 91.75
^:Ärt,-n!-.-- 9 .->.rlt.ii.-rli,.-r.,ii.,;»i,, 74. 7. 5! 75 25
95^4o! 96^20
95.- 96.-
Sliil,. 4»0 n. rom vr-rl... 4"/» I I 5.—,118.-
ir-i.-Zo^^. E. Id!-4-'d. S!.) -115.4--.,! 9-i.50> 97.50,
(!-ir1 Ludirig^ 5.21.-285. I»-/,. 96.20 97.20
iM'Ä...!,.
—^ 2.-->,11. 1 4^/,! 94.35- 95.35
«nhr.-s-r. II.I 5 cn!rb.ko»--I..->- 1 N 5 j^., 4 ->,^ 95 .— 99 .—
Si->en.Pr,e>ll B-5n 1. 5 -, «. S,I5. 4-, gj 50 95.25
Mlldrlsd. (L. lz-amwcrg- 418, 10 m u.
2 oao M 4
Zurollt-.E.iv4stiv.;r.zZ.15— 4,
S»r-r'b.B-.5l!-2in. 18-40iv. ?t.)S.4-.,
TtaarSfchu d ver Länder der
ungartfOien kir ne.
Un,. Sien r i. lS. Ll.» in.--m fl 4 »»
Ung. Sienie,n k uruerf. 4 --,
Ung. Rknt." IN L. stru-r r i ?r. C. 8- ,»
Ung. S.-aat»ei'en5a5n-Änleitze 8. I-dr> 7-
8 r.Eu'Ab r'°^^
Ung. Lstd..Z:.^alr-^b'l. v. Ja:»re
Unj.si!. rilc-r-Sirg.-Gn15, :lnu,s.-..'„l!
9l
91 .—!
91.-,
91.75-
91.4i»
90.-25
9n.2oj
93 .—
99.50
9^t-
92.75
92.10
9«>.30
99.6«
94.-
SchluLcur;
Gel- Maare
4°/,Sr:d.-I.isi.ä.I Serk.-Um.Kal.Lir. 91.40 92.40
5",,L-a .Aci -Hypo-Yd. m.I0".,-4'.ä.M.
4- -°-,«al Äct. H»r°:5d.I .50i;.v. s.M.
4^.,(8-:l.2lct...«nrok28. i. 6N Z v.. ü
4"»GoI.-Iosrn.revil»7r.i..5'!L v. ö.M.
4»„ Olal.Bodlnrreditv-r i.tlZ.v. ö.D.
4°„ <»al. Brden-red wer
4^., (Val. -L-cPencr.-r-iver A.
4'.,°/,u.-.LLnecib.r3I.S.n.L.S1' ,I.°.r9
i'.'a de.'lo 5.-tto .571/, 2 L. -.».— i,,.-
-5°/» dk-io Coin -Lbl. II.E. n M. lo->.50 11-0.50
4- ,'/a d.ltaS. L. III.S.42L.V.-I1. Ü. 99.75-10-.-.75
4».,5-.-:l° S.-L.IV.E.45L.rcr. >k., 9.3.—. 94.-
4", d rta Ei knl-.-Ldl i.57-.I.ncrl. Ü.' 9l.90 92.50
5",al^-ir.!3i-5encr7d..rnit. ncil.. ä.M. 102.— 103
4'-„ «ärrnnir Land?? Hnpoili. Ans:. ». 97.25^ --8.L5
5- l»-?7N0e--b.s.-ria4ii.n.Hrrc.i.2->Z r.v. 1u2.50 103.50
b'/»7-»M.H5voil,e-end.i. -u-I.ncrl.ö.M. —.—
, M-Hr »---na.n-ienb i.noJ.v. ü.W. —.—
4'/« M-Idr. Lvp .dckenk-an'. rerl. ö.M. 95.70
4<-„ M.idr. H,x.-,ii-l--n 5 »uk. v rl. K^ 96.—
4",-,Mä8r L-ini» Scu.i rb.-Lvw.-4l5l.<7. 91.70
4°.,Vödr LandkAcuilnib Siiv.--2ll.it.' —.—
4°, Mähr rvar Mir, er5e .rer .s.L-. 95.80
4°»lKicd-rvü.Lan5.-Hi p td.-A.v ö.W. -n nr>
4 "., 9!-e7e7öl!.Lun5.-Hy> ct.-. A.vri. K.
85,°', dclto 5.19I--IN.!- .-.»-Lr. a. L,'. 90.50
8'.,°, drill- Soin.-2i!! dich. detto v. .0. 90.—
4°/, Veto d.tto,.. 8. K. 96.40,
4°,»!7I>«röü.L°iid..H!>n°th'.An9.r.ö.M. ---
3-,«/, deiio d 11° veil .-' -.
L Na r-lito rerl.S.i».
4-', deiio delia vlil.ö.Q 94.75
4"„ Lc-I-rr.'-nncr.B>iN'4l>-',I.v ä.M. 98.20
4-, Cc-1-rr.-nnzar.2 rn'5. v. ö. M. 93.2-1
4",TlbIkÜschlEv-n.> r d.-2-ist v.ä W.—
4->, L-a caiia erste Ssteii. i. «n I. v 8. 98.7 5
45« L:e- r-n -rl. Lvueca-'ici 58 I. S 5-, 9i> 50
45»s»>varz«nb rq'ch. -Aulehen. Lr'i .!
I. -8 .i.v.nl.i-ii .v 5 10»6 u. 2 -ion M.-.'! —.—
45,»/»-lli:.„ni«reiL-b.!i:est i.llI.v.S.M.' 98.25
99.50 101.—
95 50!
99.20!
99.20
95.25
99.77,
97.50
93—
115.40
91.—
81.50
115.60
91.2-
81.10
120.85
. 0- 1 .—
118.-
98.80
77.50
159—
106.50
!>7.50
'! 93.50
98.
I'S'SO
«M 8 kSM.«-r 7: 8«
Ung l?rnndeml..üil-a. ö. 22.. 4 ",' 90 .l„
^oas.'sl.rv. G5unLtMl.'L.bl. ö. D.
'iUndere okfentilche -Ilnlehcn.-
vo-nl'cheS Landes.LtNl. .rn., «. 4 "-.! La y»
8 o«..^ic.l!,Id.,Ld.-l.nl -d,-i .)9 4 -,",- gr'-i»
T-n..9i74..«.-i!.v.I.i>7- rrl.z.W..'-
Lvn.-stie'.--Anl. v. I. 1309 vrl.. 9.4,
LierierBerrehr-..».n 1 .-«nIlh. vrl.L 4 ',
deriv Sill. -um >> 4^
Lnliv. ^nde4anl.v. .^. 1- 7,3 vrl. .'d--«e!..F.v. J.ig,.: v7l.».4-- .,-
»al. Land.-An-. v.J.i»- 7 z!ir!.ä. 2 ?.,-'''-
Ltz 57 L::!.LL-,;'.,Lk. ?i:l!
K-rL-SWAMkli W W
93.75
98.5 1
9--.—
95 :-
95
91.40
94.-
88.75
97.75
98^5-1
94 .50
99.
S4.-
94.25
94.25
Stm Ld..Lb -Ä'.E. S. B^4'^
dNo. dttv L.llo.I.i8<.3d.-L.4°
remeS.Begatbai.Was'er S. E. ik"!
(d. St.^ vr. ö. ?ö
«üi'd' Ek- «Eg 3 .189« »rl.d W. 4" z«—
^ Brun,i°.Z.i-7.5vrl.d.M.6-., 102^5-i
°.S.i-^759r..s.rs.>,-„
?!- ^brjv.A.i88«Nil.S.W.4-,-!_
LS: L'»' rsL«»r-.O«
93
97
??!-
93.-
103 50
90.30
93.50
8 cm I dreis -4 v.rl K. 4". 9, 50
den,- vcm Jahre IN-S v rl. 1 r. 4 94 '^
dein, vnm ,-L re lM-i verl ri. 4->! an'e.n
L^^-k-°tr 8 ar°v.J.i. 5 j, 4 vrl.ik 4- 90- 7 '^
?'-M'b-io«n: vrl.a S. 5 °d 1- 40 O—
Dr. Frchi. u. ststehlbld.,?i,l. rrl. ö. W. 4 -,-^
94.60
95.—
92.50
94.80
97.25
100^75
95.-0
95.3«
95^20
m. n» I ,. I- 9 L .-25 96.50
96.
4 «^,°Me„or°,-.7n4,ch .rnJ.v. 0 ^-
4'-°
25°
.S..Bv'^ucredb.Sst.04^J^v.'r'^' 1 ^»«' 2-5 ,^'?—
v--ria in 5N J-.l,r n veri «. .'->5,.
ce^' kn vi?il.
>! -A°v! 7 n.-rc diil-. i..°, 1 J.N. ?.,§
-^ '^cd.ncrcdd i.n- 5! n -,5 n.u.x,
II °(1rcd..z,nst. n.f.Bcrk.-lli i.i!-.i.^,
97.2,
97.25
-
7«.75
5 6 .-
89.70
95.
-.-8.25
98.25
„inercia-b.iiiest i.llJ.v.S.M.
4», d t v 8- L r,-i ii 92.50 -33.50
4-de.toKoni . 38 I. v r. S. ist! l-ii.— lO-.'b
4-veNa d t» t-, 40-, I.» I. -i. 98.'5 99.74
.5°/,d ii.Lp.rc.i<',Pr.i3lJ.v «.iiS. llo-
8°i,de,k- d -t°-^v, ,r. i..0J v. z.M
8«„de,to i-ct!.'>Ul.-'m I 40J v. d.M.
4 ,- 7, INI e d- 4 o IV.Sm. 1.9.5g.v. ik.
4---r -sl 9.-H.-1- i. 4.5 J.v. ä.W.
4- 7 --', d r-o Sam -erl.i.m J.a. s.W.
5- .,»., -;ar7..«..G. Arad. dür». d «j-
0 k-rt-a ni. Ist»,, -Lr. S 18
t'-/- dto 40J» rl. ö TZ.
4-,--.-» Tp-rc «rad Lvm. 8» g., ,9
4-7--.-,Lv°rc.r>vl>LS 8.V.46--7J.S.W
-.-^l04.,5
-.—'li-2.25
98.75 9 .75
99.-!loO.-
-99.- lOO—
»3» 8 r 0 .55 Jahren verloib. K.-
4-Lvarc Inner--.L. ist.Buda. e. ....
4- ,«,«S7Lic» -O.vai.l SL.i..5i10.° K, 98.
4 ---, de-'v inner. 8a I. 0 r. °. 9 i!
91.—-
92. -!
98.5-i
98.—
9 -. 5 .-
98 25j
4°, d-ro Bil-Vi! .50 I. ner.vsb. >7
4--»^,-°Li>c. v. Land.-S. I^40J ». 8. M.
5 ':
93!7
9--.-
96.-
9 1.—
99.50
99.—
9>.—
99.25
99.—
92.—
99!^
d.nn innc.---. 80 ,J v r!c4d. «. 98.- 9g-
-,°te-nre» svr. I.. 3, J.v. ö.M lO>.—-I i- 2 .—
4 detto dttkn2 4-iJ. 0 d -M! «8.- 9g.—
4»,,l «gru Ne t. ixinb.O.L Z.v >< ,. 9>.50
4 .>--,»!->>-.!8eaien-
4- dtn Pf nddri. e ,. -0 I v. n. 97 25
4',°/, Ilng. dv.-lUclev-Jniti Li 5 Li-, 92.50
4"-° de t° inneeh. «I I v rln4-. o.M. 9 -.—
4---, drtta IN, erd .50 I. ver,r48»r K 92.
3- .»'° kenv ii-ner». «3 I. v rle«d ».
4°.,U. -eg.u.Bdomel Ps..'OJ a.d.S.
8°-a Nn7.4? P-«.i. Le i, 40 J v ö.«!
4- Ü7I-V-n--e,d 42-,I.vrl. .s
4°-, del-a iiin rh.b--.^nh-env r. ?. -8.
4---, d «0 innern .50 Jalr.-i- ver. -I.
4 «--„dio.Ccni. Lch. Idv I -OJ.v. ö.73
80.-
9>.8i>
iLlseilbolin.Liiorltät.'.
^bl gnt oiitn.-
4„Baz.-r!er «., aav u. loaast S.B. gt.
4 7°Bud..7-ü'isk >v. S.l8«-.,2nnil. ö.W.- 91^
5" q Bu chrik! rader B-.!.'» I'O fl.
-v--
5>-/,rur-. vdb.S.I.(i.I«-i9l,oU.am.ln7! 1 !-ia. Li.,§.ö zi-'
s°/,vct vIIi.Em.l8741div.x«.1«zold -!—
4'„d-ikl-Sn,.l«.9i 300 st. s ,ber..> stz'a-i
4',1-e >0^.1891 300Mark.. -! ü __
3'.5,r-
4-°S
95
9i.S5
98.5»
94.4»
74^60
97. «>i
98.5»
98. l«
98 50
97.99
97.20
ren» Sni. 1-93id-v. S -.1. st! 74
s -Il-rdbahnL 1886, l-in Li.) ö.W' g6 gö
4»° dena <2m. i.-i.37 1d-v. EI, Lild r ..- q.u'
4--,»8e!l° Sni. löji ldii-. Sl.) L. a-r.. i 9?'40
4->„de',o em l!» 6 fdi-. Sr.,. ö. M. 075 ,,
4-„deNa Em.l>>«, (inv -i.!.. ö.W E 97!l»
4«,.d n°-Im. 1-193,1w Si.>.. ö.W. 96 80
4 sirizi> .>/.L.ir^'>3l6üu.1.Ü0asI.1.W!
4',desti»L5. l-»97iM0sL.... S W'
.500 «... >0.^--
94.60
114.50
94.
96!50
88.
94.75
98.—
4-,"-,«ra-r-öüaäirr.. I.'O st.
8«,d t v II. Em. 137, .1.805 Liidcr ioi'
43 «i 1 .i-»au-O.S.S.l 339 S lb.,d v.sl i! 93
4"° keito Sm ,339 Mari (k-iv. Tt.1 -^i i i,'
1339 Mari (k-iv. Tt.)
4°,°dcttaöm.13»1 LilS.idl!, St ,.'
4-„ deila stm. i»»l Marisniv. Z.->.
l'°de lo-öi. Sn.1S.i-<3>iE.2or
30
112.50
93.—
I-«3iiS.200ii inooil. ^95 5»
ta I-6/,9kmd..rj.-J.L.-S.(;.l3.347nos, 87 »O
4' „Lemb..-5j.J.S.-S E.Iö^iz-u.z,,.,
4 ., 8 e» 8 tN.«e>>>.S.E 16.33ldiv.Li Ist! II'
4'°-l>.-iraw.Janin.Lb. 200 ,U>«>st.öW'
. 8 --,, 1-eNa Sm. 1374 600 Mar,...
<,.drn° 2 m. IS3.8 30OU. loaast. Tilb.- 95 7 o!';-' 7„
c-Ig»! Lor--b.,di-.S,.l..« W.„ d5.70
OsteMi-KrieS!. Eis nl>. 300 st. Zil.5.
;:7NL-'..W!K.>7!-T
4- °2lb,iceb«iglahnkl.,-« 4 —u 2000. 1 k. 91 '^! oo
^,»L'°attkiienb..Se!.80o:4rr».».r;,. 405 '— .00
st--,a>>elio, «m 1374 öoo ivrl«. ver Ll. ^^-^ 408 .-
^»kkita.l. Sni. 1338 ölnigr v-r Sk. go,,'^ H
o»'.^ta.e7'nn>ii»gln'6.8o<.Fi..vr.8i. 99 ,-
5- -°deN->. «m 1. 39.5 din.St.llooM
. 8 "'» dll-a. I. l5m. ?o .5 st. Gold..
. 8 '.» deNl-. II. Em. ,374 200 st. Oiold ;.7z »- 8»
L--»teNv(Brünn.2ias-i.eri I.oofl oioid-
4--!, dtNa. Sm. !3«3. 400 II. korm Mar? i, !, i
4--.„äIra!oniN.Win,krb Lb. 2 O 0 u.iO 00 st !',,n
^ °Z-il-d..v'. J4n..Juli.800 -Ir. rr. Sl Z I9 -l.- 2 i.'^
«--.»L-.idd.-S.Ävinl Crt. 800 J.-. rr. Z,
8 ',Lü °3 .--> 2 -'-> ,1 L'Ibrr .oder «i-,d, ,o '»5 <>,,,'.,8
ALllSKI!::M-rz 70 !-'---- 5-
1 -/.I naar.-aoliz.Sil.S^l»^. 20, 1« z.
4'°ung Mkiiv.. Ein ,39«.->.>->st s.'q; ;?
a-,U,ii-i7rnin r st-udii.-n (diu x-.i ^, 80 ,,,»'-
79 50, 4" 2-°-In.a„a E. o,-.,- 0. ioou.io ooors. I
4. ,7»r.-i>r.-Ä..-ng.E.,nonu.4--,MI iiu'n»-'
' ,7, ,-v7ii r L-c-'l!-or-, 3->--n 2oon,7. u»-
98.50 4"-»Wie:,-Älpa!-g-!t,irn1a3n 200
Lchlubcurr
-ä eld, Maare
Lqlubcurr
- °MIen BaNend.r 8.. TOOL
» Mien r Laealbakn gl.-S. 400 «.
200 L. 103—
rO.—
s'' i,W.->dnan-Brccb/.'oi.alb. 2 "Ou.l^ 0 »fl.
4° oZbvSthalöaknr 2 <» und 1V0<) st.- —.—
<». l^bUszationen von sonikinsn
T^ran-Sp 0 ltHuterttrhm»lui^en
4' :°o»Ldr.L<'.r.u.S.5!.50
4», drilv 4-91 und lo.aoo Mar? -.— >109.75
4°, detto, Em. 163-1, 1»0 Mari IO7.50 109.—
8°,°Llond, öst., S. >«31. .5->0 st. «° d —.—, —.—
L'.aLIord, öi., E. 1682, .500 n. iSa-d-
4- i Llayd, öN, E. ,334, 800 ,1. 6!old
4V.LIor.d, öll.. E. 1667, .800,1. 0>ald! —- —.—
83/»dt»o,öN.Sni.IS98.l,mou..8aoost.E!.j —.—!112.75
-I"/,«-orcnlaler Loc 2 ld.. 2 l..lA. (o. Lr. 1^
S. ^bligcitioncii indusrrieller
iOelciliäiairru.,
4-5°°0>«ni n. Ev.. E,i n.^ieicr i und,
MO ch -S.-G., 200, ,»---> u. 2,3,0 >r. 96.50 97.
43 ,, Mo lange, vohin.-äm. ,3'.-3 äao ir. 9o.— 93 80
4--,"/,Wvnia-ge^. öjl.rr. a piiie 50«,^
4150
12 .k^n'
sr'rc-. '.
97.20
4°-,lLold-büike, Tirge.gust -g. b--/« Pr.! 92.—
4- 1>° «>v!t Ka -miv.. a... u. rn-o.2->->l-7t.!—
63,»-zirag.S>len.-J.' --„E.,8788-10st. S., —.—
4°-, -stüdolsldüNk. F.-inl-le dwarzioe.l,,
.83/,-Lr.. 4----, -2000 ll 8o-n> K... —.—
«°»Ltki.i-Me Visen ndu-1i>e.. 20 i> ü. 106.50
.8"-»Ir i.5l.-M.!-.,67.'.,8-vii;r.—2-
.83-, d I 0. EII. 133a, .8-,-, Kr.
83-°d I 0, s-n. 1583,8»n,,r.-
4°„ de-ta,Sm. ISW. .800 -zr.-
- 2 a-nkI.S
- 2 »osi.E>.-
- 2oafl., 0 .-
- 200 ,,.«
98
93.70
107.-
Do, .ilainvs->Ä-s 100 st.CM.l3 «abist-, .» >».
D-n-u,>e.i.-L °.>37o»io.,st .-.W .8-, 251.—
Hhpottzö u i?r 6S4v L,a- st.b.M.4--/» 2-3 N.50
'».r.e erLradt-A-Iki, eiaost. l'Il!. 4 -',",.370.—
Tr ester St d -An eibc 80 st ö.W !',!I3».-
Lerbi chePra-nien-A-,. äioa JreS.2--, 15.5--
T-ir. >>> end. 8, (r. O.ä,->OJre; P.IN. 107.50
Budarei-Va l-'a'Domraul.8st v.-W. 12.5->
Cr d.t.inst s HanS.u Sie. 0 .100 st. ö. »>.-.385.—
Clara 40 st. EM.-I28—
Jnaöv u?e: Lmdi-Snrnen 20 st.ö. k-,-.! 61..5>
Kralan r Lo terie> 8> l.l en 20 st ö D! 71.—
Laikache.' I-rom en-An cihe 20 u Ü.--8.! 4--.—
all n 2ai g mel.de.. .40 st.ö.W 12.5.—
Dalsta .... aast. EM 132.—
Rot-M Sr-U, öi. s>. v.. lost ö.W.! 4>.—
Nvihkn krenz ung. G. ». 8st.ö.M. '20.—
N-,do i-vtis ung last.ö.W.' 63.50
So m 40«. >!3>i. lVb.-l-
Sr jl-ur e Prtm.-Anlelen 2a st.ö.W. 6,-.25
St »>enoi?. 4«st. CM. 183.-^
Slanis. 2i»d1) 2r-8ll. 20st.ö.. -. lnO.—
«ilftei- 20st-C31!..178.—
!!kr Sonmunn,.--.«.J.l37iiao fl ö.W. 383.—
B- wiinst lv d.33-,rr.-Tst-d. ?odcr. A 2 1 .—
dkt 0 d iko. Einis-7on 133 »- 50 .—
Ee,oinnstlch.d 4--.,vr -Lck,.d„ni Hdvl-!. 23.—
TranSvork-Unteruehuiunqen.-
-e,te-
Tiv. IN 11.
,7!l>riL-,u-.-g.Le.-ch,st-EcI.iaost. 26 .— 47 g—
Alls- g-4 r> -der e:-,cnbrh,>öa0fl.lä0.—. 3,165
Locs-Ia ia,rr ü.- 3 j.- 2 l. 2 oast. 2 «.-, 40 g..,
Lau.u Lllrkg.Zird.I. 6.3ao1k. 22.80 3»i
.,,- I. 8.310». lS.— .z 74^
«ekr; -. d. O.S.2ovst E. 60 --„S.Jr.l«.
-e-öan-iilbe Reribaan. .i.8--st 21 .—! i-.- 4.
r-oz n-M r.-i>aha,l 1 pr. laofl. 13 -,-ii5.
Vravn r L cal-a.-Z. lvo fl. a g. 1 !.— 2- 9 .,.
IvulennnacrLo alb P.-A. 2«>>I,. 20 —390.— 400.
tklto T amm A. 200 st. 20 .—j- 264 .—
Bus.?» raderS I-r-b. .800st TM 1. 8. 8 .—! 3-)75
dkl'a lii. v. 200st p.v. .8?.—- 11,2
Dooau-Tam.'l.chi. E öoost. SM. 18.— 748—
Tu; 8>rd nS. E 1 -V. 4 --O».. 2-i— 892.-
Je a-a,idr Nvidd. looost.EM270..d, 6,7
N-iaiile E,-eoka.-n-i.r.-A 200 st 18.—-. 81.—
Fuii lttch.-Pr-r.- c -Eisd. 200st.is.833 ,^ 4
via,»oer..ba ,n-s, Pr.-Ä. 20 -,st. 12.—'
de lo LkamM'Acl. 200- 1. 0
Eirai ir. E. u.« rga.-s. 20-, st. 27.—-517.—
ikad b..-!iil.-r. Rigll lOOst. 0 »5—
l>aschan->7d-rd»rg -Ei -i,b 200st.i,8.«8>151.—
!-cni».-C,ern.'J3',y S G. 2 ->-i st. 27 S 520 .—
Leodcn-Srrd inb.S-,cnd 200 st., 2 ,.— 2210
»land, österr.. 80 «st CM 40— 765.—
!ücrd-a>--s:dada, österr... soost. 2,-.-.483.—
dclto I,-. 8. 200 st. i>. rl. 21 .—!i69.—
Reroiv.'ram»ist>-8.. ist.-aoo st. 0. —.—
Oen rr. L-!.N>3ur-SeseS. 400 ». 0 !- --.—
k'strau.-Viiedland Elend. 2stost 3 .!.—,-,781—
Draz-Dver Visrnd. i-st>st ada. 8.—! 79—
dkt-.° Lr.--st. i..ost. 12 .—'2-2.—
N»i.?,d.<.nadl) st-r or.-A 200 st. 2 -,.— 385.—
Tann i-alde.S> Zr-A.I 8.200 st 4 .— 260.—
deiiv l et v lir. ?.. 20v st. 0 —.
La->-S. u Tea-n.-iLei. 200 st 20 .—löst».
480
3->15
1- -7.—
3- 2.
2- a5.—
128!-
3 25
308.
3080
1120
752.—
595.-
6,80
383.—
119.—
5- 22 !—
70.--
355.-
5.81 .-
235-,
775.
164.56
170.—
881.
, 6 --.
266.—
3!12
270.-
290—
366..
,10 7b
373—
390 .—
2-11
SI.-
2 i ,0—
112—
425 .-
137.-
278-
199 25
366—
-4».-
»,,2.5«
2610
88 -,
>4.
06.-
Krooeswithrunst. T,c Aettrung s-immtlulier Slclicn und
amknden Effecten für »vi? sz.— v,, E. >'.>>. »der^'» «ldg>,l^en laniendk, f,lr. 51, st. de?
Sl -S -B.200st ,.8ü0g., ;>. V.Jr 25--oi65 .80
Eadd -S .800irr.<200st., r>.v .^.2 -ü ,09.75
Süanordd. T-erd -'O sooft. EM. 17.——
T aniaS lal Fsib -Pr.-A 8-10st. 40. —e3-l«.—
Tr -ist, neu We, stir-2 100 st. ,0 —198.—
Tr- S, „e-e 2 rr,L--A. ,00 st 2 .—119.—
TranSvarla. a. ». eb, loofl 10 —!>97—
Uua. ,>1al. Ei end, eiste,20Vst. 19.33--/^,! 108.—
Una-Se-d ,8t-S.- 200 st. 19.73» „--115.—
Lien l8ak d.-Lr-1k. B 200 st. ,o.—-> —.—
Wr.-Sc'calda5»en 2-». 2.90st. a i-.
Tia-i; iien!-.-«.-l2cl'«ena^sch Jr.3 8'»^136.—
I-. Bnnkeu. Ll»,-^
Dlv. IN A.
Lnglo-ölierr. Ba-1.. .240 ». 1v.—>- 777.
«a.lkarrein, D-ener.. 490 1t. 32.— 493. 2 --
ido!'enc.-Ä.. a.üft2^s! ^.4".—jitzi)
Centr.-<^odtner..B. S^.. 200 ff. '?q.—
Crnrr-H!)v.-2^.,ung Lvarc..-l.l.fl .-.,>.^.^--^0.—
Lamm rc 2 ,^ 0 -^
Tttd.»4l7r^.s.H.L. ss p. 17.— ..-79—
 7,31
Tr.'Jnst.ö f B.'U.u öfs.« 4 14-
Depv-'iiel bons. nLge'i.— 4 -2
döyirn Le 7 I. 5^».—- 1780 I 0
E-70nwr»t-ank. niävr'3,g-,' jooo
orpotde'fenbcnr u .5 icwü. .«z. F., 43 b'—
Crnm.-ilao. Lrnd..oov. 7 ^. laoq. ^^^
Länderdank. Sfirriei^lkde 2X» 5. 24 .—42 t r»0 4'»S L r
5>ndd s u.-S on) 4'»^.'r.ü.4.-' -.g—
Lomd.» tt. CSe.-Liar'k. Wr 12 .—!!'
,M<«e 1 -. Wc.2,.l5-71 G 4 >.tr 4''. 7 -.,» j 7 ^<»'
Oek-u^«. Bans 14'X»L? lS-xA.? i72'>
Un'. a .ks.^nd u.4> 175. i
Nn,. Laud.'Ltn r. ^pürc. As».> 5 ^a.— I40" i 1 <»
Uni ",^ank s:. L— 5. 6 ».^ 5,»3—
.«»i,
' l2e d' Daare
LerreLr»5Lnf. a2gem.'inL 14n ft. 17.—3ri2.— .326.—
Zionosr nsra brnks... lO) L. l4.— LLO.— LöO.—
Verficheturrg-4'21uftalteo.,
i'edtr I
DivinK."
^"ia-'z,Lrb u Rln.—4^0.—
^nkkr. detto 200.—! 4^50
ilS.^ 8300
«Tonn.", S l.-rcr'iD.-'S.-G. ->» 0 ft. 2 .>.— —'700.—»
«Z'n i rk-'.Vcsl.B ei.-A.-G.-.-tX'jt.H.—! 1 V 2 .— 1 S 8—
V 2 q. ,l. Siüc?v.--tt.'G.. ung. i»;— »^j z.— 21 d.—
«d)tcrjri5uaie-.L> u.^Lcko. 4L,-.— 4L0.—
v.Oeir.'L>honl:-,PG 8.— 147.—'1L7.—
vr5>ck-.)?r ,H-s.,LSr.2^5.4-'--E. 8.— —.— 360.—
«L»'cur-i:aL-. Ru-^ers «lSes. 3l>65.b».— 950 .—«980.—
Uni..Lieri-Äes ,I.öst.at1g.2')05 60 .— 2200 2400
Wr. Led.»!«.' ,en en'^. An". 25'^ fl 2 b.—— 530.—
Wierer Leru4erung4-S.'s. 2 l ^0 ft. 20 .- 295 .— 400.—
21. Jndusrrie-Unrervrhmun^en.
Letzte,
T'.v. rn K.^
„Au5ri2".AG d EmMN.u.M.2voft. 0 —.—
«auze-ell-ch.. a^tzrm. ün. st. 10 .—^.150.—
lOauqi».d. I.ü.BeamkeN'Ä. 100ft. 16.— —.—!24L.ö0
Bauo.'rnn, ni d r-.'t rr 1 V 0 5. 16.—>!264.— 294.—
Bi rtr..A t(^.l.(Lkdeaentz )1005.2>.—^ —.—
? r'nitt r A:^br. u. l. 200' —.
Brü'srrer ''er. ir.Siise.^sA(S.160st. 1L.—^^^0-
Brünn-r ^ajch nenf.-V l. 1005.A«.— ö17.—
rü ner LL.envertr'Sei. 260fl. ö6.—»bOO
Dn:nnrr L o.!V.-,^. Ä. il'O fl. 0 —-
. r'^'?r ^oU.i'nb rgd -O'ti. i0'i st. 32— 020.—
^ru a r 7!^r-nccrt^?t. G. 100 U. 12 .— 218 .—
Dvu-Mil Node. .200 sl 90.—' 1050
E wdni'r'^l'.'U 2^'^dli' d «G. 10"st. 8.—7^-—
<4 sLNv.-4«erlehr?-Anj:.. oft. i00st, 22 .— 37b.—
Veto A «A. ung. 2 «>"K. 30 .—!-')44.—
Eisenbaduwg.-Leibges., 1. 200 K.20.—>3^8.—
Ellettiunl,'.Lvie f.u.2.'g. G.i00st. L.—^^sr L4.—
Elettr.-Ges., aig öst-ir. 200 st. 28 .—49<1.—»
dct 0 'nrc'.lltt. 200 st. 82.-^508.—
E eftr. Ä -A.» vcre'Nigre 200 K. —.— 246.—
^tef r.-^t!.. LL-eiier.. 2"" st. 24 —>,.^80.—
Slcr:: -A.'S. allg. iludap. 200 K. 12 .— 2L0.—
Setkv un„L7... 200 A. 10.— 437 .—
F l-ldsrier luAvor. 200st.41.——.—
^.rp.Le:r.-L.-G.. K. 75.—-997.—
(ZLHg s.» avg üurrr.-rrug. 200fl. 200.—< 3.50
.aS-nvu'tr »-^'es., .^r.iuofl.adgft.by.— StzO.—
bsZ-ier Är u-rcl-Ä.-'L. 200 st 20.— 800.—^
Gran-Z ä^ikrcr 5t.-'A.-S. 200K. 10 .—' ——
Kra er.'1..--^r..l (-ch e n»r)'^ 0 fi..'ia.—i, 104 O
e gz u«u M.-A.-G.400It 44.—/770.—
(zsuknniitdr. -0t..öst.»amer.2«'0fl.2'i.-.i 5.80.—
H r eu era r bark 0 l:e't F. 4"'« L. 4t'.—-ift!52.—
Hütr -A -Ä-, I. L-icoer 120 st 16 80! —.—
^u.igdunz .Ldir u ch.F. AG.i 00 A.SL.— ,^^83.—
^ t n' nue^-iu.Tved.,l.o2"'5.20.—«Istio.—
Aal enl'ri'g d.s-al'.tt.C.-F 4-X A.30.—180.—
« eu-m nq.'i er< wst. n. W. i 00 st. 6.—,151.—
Lroni260-
Lodo!ryerZvüer t.d. 2L.-^y. I00st. 32.— —.
Lo:omo.w!atr.«st..G.. Dr 200st. 44.— 8.35.—
v G äi'l'B.r..S1. 200st. 40.— 730.—
Mlch'r .-2 ^lk. v Ära d u.
Ly'l'Uier.... l«i 0 st. adg. 16 .—.
dt'r. i. T^rag v. Dank* u. C. 10 V st. 90.—' 460 .—
t>rroool.'-, Ho:e!00st. S —^IZS—
»irüri.eud.M 200 st. 80.—^ 12s2
d to. österr.-alpine 100st.-0.—.455.50
N idraqrr Tis mttdustr"G 200 st. 0 25»0.—
4ress !Storf.'B.ag n> 'A.-(I. 200 st. 60.— '80l1.—
«rord". ttoble.nw ikS -G. 200 st. 50.—l 1830
Ncrvuni.oer.5l. hl ndcrgb. 100 st. 10.—^ 16.—
L eci. ö-:tr.. n. B -A.-S. 100 st. 12 .- 210.—
6'el.,^ndustr e-Ge est st L't 200 st. 60.—> —.—
Be rnoos r h.rd. ät. uvS. 100 st. 23.—'310.—
P.lse' rÄct.-Hraurr .e steI5<'st. 1S2.—'! 1840
_Vclvikültr-.Liei;>lg.r'iLS.20,.st 26.- 418.—
Potteiiv. B. Zw r. 150fl aba st.9.—200.—
''t 0 Dnor.'stctieu. 300st. 30. —! —.—
2rcg;r Ei'enindnst.-G's- 200fl. 120—! 1769
vte:.s.rä! FV.A.G. >. Lri?st 400 ft. S".— i690—
^inrrinur. L.-T. e«w«'ck l00st. L0.—''530.—
Ros i.er B-rg ..^ e ekiscd. 20" st. 20.-1405.—
^N.idolk'd^y'l te .Mochrv. 2'X- st. 24— .3.50.—
^algo.T.^rj lukr luk «B.iO^st. 34.- 629.—
S-Ä 1 öAim.'ry, t.'srier'at'rrt 200 st. 12 .—« 282 .—
A^odniia.A.M.'.P-^'^nv.k'üs'K. 120.—!! 1660
Ei' mer n.I r 51.' u 100 st. 20.—> 340.—
Lre r rin rhl. Ppf. ''.k. G. 100 st. itz.—!'^3 ».—
S:ölj.e sSc-kn .'^!Sf.Ä7a-?.4005k 30 —'L«0.—
Tevc.'U.^.v.l.-h H u S. 10 "st. M.4.—> 76.—
T'i a 1. 02 h env.«^ x.—!i289.—
'.1 g.eM.'tch tn r.b -G-loOst. 0 mCN9 19-5.—
Unio e s 2 -a t. 1 -A.»G.nl:er.400A 7".— !935,— ,94l«.—
Doar;..r cih«S. n»g ,.B »k. 4.00ft 70 —l"5.-- 1000
Z^estd-Kui. Äergdan'A.'B. I00st. i1.— 281.—1286.—
Wiener Ä'.llg-je.isLafr.. 100 st. 10 .— !l.04.—1156.—
r'-.Ziea l-u Äa.lg 20 ^st. 6 '^/„F.L 4 —>->74.—>677.—
K:^ner.ftEir»no4'4»., erste I00st 12 .—>2.31.50 232.50
^lUiferludnfrrle'tres.. böhm. I00st. I6.— 236.—
ZuckrnnduUr:e.A. .ul g 12V0A L50.— 1365
Devisen.!
Lmsterraark. lli>rhull. --u den 3^, 200.75
lang re Hrten. *»« »8'/, i —.—
^ r.ist l f lO'/Fr.n S. ^is »4 .—
„ längere Äickt.'n... vj«r» 4 n —.—
Teutsch.Bonlplär,rf. lOoMart risr» .5' ^^ 18.^'^
.. läng. Lirtkn^i»t».5' »!——
Londvu für 10 Tf. Lrer:... ojsr».b 242.40
.. löcgere Lichten ... visr» .3 242 45
New'poef für 100 Trllar?. ->ive»5
2lal. Äankplir'e für 100 Llre ^rs'»5
,, lnngrr'' Sichten rjsv» .5
Panr u.sr.lkank,'. f.r"0ZrcS. '-ist» 3
.. .. .. S. ^i^'» 3, —.—
PrtrrSb.ll.rast'Lst.f lEtubelr rr»5'H —.—
., ., l»n, 6 ri» »b-,,' ——
Züriid n.Balel ür lOOFranci-lai. 4-,! 9b.95
,, längere Sichre',. i-i» 4-.——
Schweiger Plätze,»r,e Sichten->»t» 4».-- 9b.9''>
längere Ilchi ri»i»t- »! —.—
lsr!—
26«--
523—
660
92«!—
220'—
ll 00
180.—»»
36b—
dbO'—
332—
138.—
49!>—
513—
246.S0
39-,.—
225—
241.-
iöö7^
3800
990.-
610'-
1060
77L.—
540.—
660.-
59«!-
624.-
485.-
Ibb—
610.—
71»!—
2 L 2
306.—
280.-
8 bb!-
740.—
28 «.—
480.-
142.—
1300
4L...50
266.-
810-
1850
222 .—
220 .-
31b!—
1880
425 .-
220.—
1776
790.-
5.32 .-
413.—
.360.—
633—
30».—
1870
345 .-
3.33.--
521.50
81 .-
43 -.-
291.—
197-
90!S5
9S!45
238—
1895
200.95
118.75
242.'60
242 70
9l!o5
g 6 !so
9S!lO
S6!lO
Vnsutrn.
Sal'erllSk M2n dncvren.. r-er St.ätt 11.38 11.42
l-aüerli.r-e Oianvducaten.. per ktüch- 11.33 11.37
Lei! ri.-una 8 ft.-s>o!rstäckc per Siuch! ——
' 2 ,,-J-anc»---üiie per Eaüa 19..30'' 19.33'
2it Jra'pct'Sliukc..... xr. 0. 1929! 19.32
'>»-T, ar'S-ü-lc per Stui? —.—
2 -'ei-S»,8c per Siütt —.—
2 »-M>>r?-S,-tte.... per Siü,?> »;.69
Sivl »me 5-ä-ubel Eloldllüilc rer ItäS! —,—
Loo-er-aiic per Si-i.-? 24.20
T'-e-ich- äleldl re per Stück .—
d-!.-r,a Td'relleniLer.j-Tdaler rerSiück——
Tk»-,chi Zic.ch-baiiknvicn s. lOOM p .> 118.60
der:?.
2Z!77
^!^
118!75
? v. v. 118.55 118.70
Jti!,,n ich« Baulual-a s. 100 ital, Lire 90.35 91.05
ü.a.-l-'-lolkN per Eati 2 55 -° 2.58'-
pr v 2.55->-- 2.56»
Umpcch„un--.-°» ,ür »-ais.ul 1 8. ä. W '°k?Si.kr'--'L
9! -i U"ien''nn'. dSdivisch«.. 150 ft.
der »Tipcrsen Lose- reist:,., sta, vcc Etück. In den Ii'äbr.len L—L mrrdcn die au! K., o. W. oder Tilber
bekreftkndcn Xominale?. die a.ii Mark, JraiicS, Lira und Liv Et laiilcnten für Ivt) Mark, Fraactz, 8tr,
ehanvel en Sftecien dicier Rudnken stiid besonders bezeichnet.
«. 10 H.. I Lo.dguldea -- 2 ». 40 H.. 1 Mari --- 1 ». 18 H, 1 Franc «». 1 2Iia-» 96 H., I Liv. Stell. 24 «.


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 12 ]
'^ien, k'reitLF
>6US8 Diener
13. 1900.
Xr. 190
—'T'Lz.s^-LsT' HLieL
janisok-ü'.eLiöi', k. k. fi-stei'.i
S„!-ng ",8 UH-. j
Die Pariser Weltausstellung
DurltSkk mit Gesanq in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer,
bajrtan Bäumcl, Vrira.'ier Hr. ftischer
Amalia dessen Gartin. .s^r'. Di'tze
Nett:, StudcnmäLchen.. Frl. Nowa
tzllNtty, -Köchin rvrt. Lskbmal.u
Siosa Berndorf ^rl. Fischer
Karl). Ber.ldorf, d. Tante. tzrl. Marr
2r. Haller. vicchlLanwalt. vr. B'ebach
LSeiselv. Bierbrauer .... Hr. Petza
Wenäel, dessen Sobn... Hr. Harraad
Kandier Hr. Leb'chmidt
Ncsi. seine Frau Frl. Odirrener
Illtms von Alinger... -v»r. Aertte
Frau Sprrizcr Frl. (daston
Etricks.Ägent e.Re sebureau Hr. Kneching'r
BvtlS. Ag nt e. Ncisebureau Hr. Tu chnir^
Mademoiselle Justine... Frl. B:rk:ier
Cavitän Cvanteaa .... Hr. Nonni
Ein Viecolo Frl. Lser
Babuschka. Besiyerin eines
Pilsn'rbltr-PavillonS.. Frl. Spann
Binkelhuber, Bl^rsrenbinder Hr. GottSlebeu
Eamiiag den 14.: „Tie Parlser Weltaus­
stellung 1900.-^
Sonntag den 15. Nachmittags und AbrntS:
„Tte Bariser Weltausstellung 1900."
s o b o 27
Veneäig in V/ien.
»In ang 8 U!>r.
ErpheuS in der Unterwelt.
Olhmvisch-parodistiiche Operette mit Tan; in
dre: Abtbeilungeu und einem Vorspiele noch
dem r^LnzösischtN. Muiik von I. Ofsrubach.
Ui-anl3-IliS3tö!- im'tiiiei'gsi'ien
Ansang >/.7 Uhr:
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
I., 0»r IspIntL 5
rrüüsr I.otLrr2L«^sti»sso Nr. S.
OeLcIiIo8sen.
NikZiIK
kerinLnenre ^usLtellaoz
von Lrreuxnisscn lles o
I!unLt§everdes. o s o
/^i-enL in llaclsn.
AiilLl g 5 Uhr
Die Puppe.
Alle übrigen Theater
geschlossen.
1 Kilo k6ii!8t6 Ideedütter
I. LekLuüerxL8se L.
rixUed von s bis 6 Udr, Sann- und?-i,nre-
»«n S di» 12 lliu. rroloe Llrrti-ttt.
Hcutr Freilag hcn l.^. Juli:
«^oriaiiUoli lior:«».— I»r-rokt INnr«ü>»tion.
Saniro I. Um 8 U!>r: „VrxUslr» io üsr virtsrvelt.- Um 8 Uhr. Camro I
Tas gesammle fensationere Juli-Programm. lüboo
n>
ien.'t.ng eines öaarmusters der ^tachnahme.
tScht- Daar-ouse oder Dr her >
kren'imeter lang, znr Lervrllerandtgung„,,.
ZZ»8GZS. ZL. ZL. Z^L'KteS'.
'^l'n-U^.VarrnTch-u^^^^ H^ute Isrcitag den 13. Juli:
L:^^^Le'7e^:rtkg7';^L'a"üe?LiÄ^^iL1L^LL^r^L^r^-0or1O^^I7^^s^12:
Ha<^ardcii-u nur tei^UQi^ «i^ Große Pvule: "W8
A^sssss— A°A'SZK8Zss8K».i.
(rvciltilcll folgen ciinge stälnpfe der kleinen Paule. ivsoi
Anfang der Lonrclluug 8 llhr, Begi nn der Atin gkämpst 9 l lhr.
Wien, rir. Radenkt'ftrahe Nr, >i»
Nein (Newolde. Eiugang nur sür Damen
unter dem Hausrhor. Haltestelle der Stadtbabn
KlN!dMS!!!Il!!g.
ü I u. 1«
franca, iiiclus. Vcrvackung, liefert in
Posrcolli, L 4'/z Kilo Butter, die
Dampsn'.olkerei Bodcnstadt in Nord-
mähren Engras-Kundschaft in "h^en.'-Nälure Auskunft beim
beliebiger Mcn^ge,^nur gegen Nachö^aU Y sortier daielbst. 823^
Un861'6 V0I'2Üg!le!l6N
«mpfeblsn v,ir bestens unü bitten beim Einkäufe l!ei'-
seibkn gsnLu auf clis bsncielsgsricbtlicb
registrirte Lebutrmkirbe gütigst ru uebten
unü susür'üekücb Lkacoisüe von
Victor 8ebmiüt L Ssbne 2 u verisngsn.
IiochaLiltullASVoIl
s
!!. i!. 6ö8isrrsroiü8e!ls^ 8 ts Lisd -rku 8 a.
Qiltig ud 1. OuQi 1900.
Wien—^riderg—Paris—llens.
-ll M HS NN v-d lVisn ar.h,''I .00 .- .0 15! 8 40
71104 9 31 »u InnsdlncL. .ab 6 Jts 7 ü JO 7 40
V 2ö L 38!„ Lürira..,„^ l0 30 !rI0 LO 8 2«
5 ON^ .5 02 1 57
12 :I2 45^10 30
e sr: t e 55!.
lio 40 :11 00..
I'!
/ 8 ikS^io 45 0 24
9 31.
5 38!
rio 20 2 00
! 3 25 5 1-5
<10 5« 10 17!
5 01. 5 47-
4 00 6
»I«
. »d
..
Lüsj,)a..
LQ 8erv..
. »b
,. 6enk
LlllrssiUs
"
I'rris..
sd^
Wien—pontafsl—Venkilig-k!om unü iV.ailanü—llenua.
!"9 00 »d VVieu IVostd.
7 45..
4 27: 7 18
e 02 9 00
11 00 2 15^
6 35 7 .1.1!
12 00.11 SS
* KelilLk- uoll LjeSist^VL^sa r^'isedeL v,'1ell uuä I'Ltii.
lallciclLtivr: >Vion—"8^/, krtvnävo.
^ 8ehl»I'wL2S^ ^Vien vvä
V.-ien—!(äln—llrüssel—l-onilan.
10 45l'8 2,5>
. 3 50 l 2 12-
' 1 10^12 4^!
1l2 2.'.!12 04j
L 4 10! 4 43
9 50
4 48
9 »5!
10
5 tiO!
7 50!
7 IS- 8 00'
>VjstL ^Vestb
. »2^
ttn )f»inr.
... »d
... »d
XÄn..
.». »d
Rondo»..
-0 45! 5 28
10.1? 12 18
^23-12.5.1
2 00 4 3 4.5
9 25« 12 Ol
2 2hi- 6 21
Hl2 4hji- 4 48
5 33 4 10 00
. S.
Wien—l.emderg—llüsssL—Xievi nnä OrerrvAitr—
SuXarest—llonstaara-llonstsntinopvi
> 8 00 ',r25!19L<1>-i>Ilsen:i.k,21.L.»rX *e 40!'3 45 >932
2 49! 8 418! 6314. «ral!-.» ... 9 l-i' 6 55^ 2 24
^Ö'2!^7^«H42
7 05! 8 30! 8 55
.! 5 55
!!
-1100.
1ÖZ6! 5 2o!.
8 10 8 5i!l.
-1 9 10 12 20.
Iloeh V. HoNLnd^
k-d^4-am: N'iüu—1,gnLoll 29/,°o<1sr L3>,', LtuaUeo.
Wisn-blünoben—Paris.
7 45: 8 35 '8 25v-i> IViea »r.x-e 45^: 5 52! 7 10
k 2.»!^ 4
5 14Ü12 Ol. 5 1.0
45! S ^0!
I 26!« 7 33 5 35
!»^
sNcetd.j
rge.°..
625 62»!
7085 42
!!^l
8 07
8 .11
'8 44
gNoL-rI»d°a
8 20
10 55
10 4»
9 20 ?10 28 8 30
9 50 g 3 27 10 54
10 10 5 7 08 12 45
- Sah!- s n- i h« 1V^ n n4 .Üö> h^
/ilisIlunftLduroau äer k. k. Oesterr. ..., .,-
voi-»s!drl r»I'.iIt.-lrten.Xu-g»t!a. e^theilnnx ran stneilunNan, v-rk»af r»a r-hrplgnen im 5'»seheatdrw»t«,
1.s.rtees eiaU »ucd in »lier. 'l'aiiLlr-7r»hhea und 2eituogs-VerschIoi»ssn erdKIUich.
v:a 5sadtreiten von 6 iiO Xdevds die 5.50 krLIr sind durch tett« UInvI^arsLerv dsreiedast.
1 l'o!
.. »a >.
IVie.-v Südd I
ViN»°h ab I
?oniatol .... i
7 35^ »> an Rom ....
SchiLfnaxsn rvessohen IViev IVe-tdhr. und ien.dig—Rom.
R.Iirld-uer: IVion—Vvnudig 16 St., IVien—Rom 30 8t.
-7 50i
! 9 4-5
9 04 12 20
7 33 10 2.8
2^10! 4 4.5
7 30 11 25
^ 4 4! 6^7
II io' 2 3i)
2 49! 8 48! 6 3l 4, Rralian...
8^0! 2 1l! 1 35 I an Remi-erg. ab
6 16! 7 .34.8 02 rnOLernowiir .-h
6 55 8 20 101O« Nnha >--:t0.R.2.,
8 20 101O
1100^.
^ rI 230!.
5 »l! l 1 3o! 5 56
9 02 9 2»
.^ 6 40 8 ZOV
NlldS LeitO.L.L.^
6oQ'tLvr»0.L.2.,,
, Ovttstrntino'tsl
0. L i !...
Lioiv
auä» vitUstL^ avä S»m8t»x
' LpvisowL'^ca rv.xüiev Oäerdcr^—I.Lmdorx.
LetilLkwsASn ri^isaden Ororvo'vitr, Lk'vlsowiixev
Ororuowjtr—llulr» s««t.
* 8edI»ktVLxen »iva —lvralt-»u. :4p"iss,v»F8a XrLlrLU-^oawolocr^sk
I'Ldrtäsuvr:» iou —Ocls-SL 3^'/, 8t., >Vit-L—li.A*v 36 Lt.
Wien-(Prag)
8 2a9 35>S 401020
2 4 6^ .92Ö
5 18 4 02.
eoi6oi!.
7 00
o 55
7"40
-btariendall—Karlrdaü 6. 8.—
pranrensdaü.
a'u' >Viva L. k'.* I l*,,
7 2.'r'110 6s-72tt'95:0
-- !l :z5
1.»
9 1» 726
lF^2i'
9 1.»
12 36.
II 1!'^
10 65
!l0 0Ü
* I-a^usrux mit 8»loo:vLzov I. voll >?^L^SL II. 61., soH^is kpsiss-
irsxvn ab.LlaNöodal—l^stso^LU (v.tü..Ioui d.vrviicdl. 15.^! x.s.
* LcliI»iV:txea VV'wu—kvsrlsd»4 6. 8. über Lkv:M:lr.»ä—?stsed»u.
Ltsatsdslinen in tVien, l., lolisnnö8g388s 29.^
8751
Im k. u. k. Militär-Reillehrer-!«
Institute in Wien, III., Ungargassc ik
Nr. 61, sind
Wie kann man
80V bis iOOO fiiiiskn fslle
iLwXilZ 8l!WW Vi! 83l!M
8ll!os! LLlimsLlcisZ!! unl! liLiisiiaü msLlikll?
Man gebe sür jeden Teller Luppe V, bis 1 Theelöffel lortt
hinzu. ist Flcischextract aus bestem Ochsenfleisch, beffer und
! billiger als die Liebig'schcii Fleischextracte, mit kräftigenden nahrhaften
^ Substanzen.. i0693
^ Man verlange überall 1'oril.
! (Äeneral-Tepot ffir Oesterreicki-lingarn: >^ranz Mäh» Wien,
' VIIL., Jofcfstädterftraße Nr. 01^
8i
LRr VrLirrr.
^OsQ kTkr>QäsIsalL3.Qerr»isQ ALeivlrASstelld.)
Die Anstalt bcstclft anS einer BsrbereitangSclal'se und drei Iakr-
aäiiaen. AufnahmSb.ringilngen in den I. Jahrgang: 4 (Klassen ..'tilte.-
ichule t der 3 (blassen Bür. er'klmle Einschreibungen ftii^da? namfte
Schul.alir vom !2. biS L2. Juli und vom kO. bis ir. v-eptcu.bcr
in ter TirectionSkanzlci, t^trunn, Glisabethftrafrc LO.
Die Absolventen der Anstalt genießen daS loz-3
Enrjührrg-FreruliUigcn-Uecht.
Niihcre TtuSküaste orthcilt vic Dircctton. Prosvectr gratis.
HLb-dsL
lkM
welches sich durch seine staubfreie Lage (482 Meter iiber der
NlccreSfläche) zu längerem Aufenthalt und zu Nachcuren ganz
vorzüglich eignet, sind größere Appartements und kleine Zimmer
zit mäßigen Preisen mit oder ohne Pension zu vergeben. 2ln-
erkannt gute tiüche und Keller.— Bequeme Lcrbinduitg mit den
Stadtthcilen.— Für .«öotelgäste bedeutende Fahrpreisermäßigung
auf der Zaisnradbahn.— Wöchentlich zweimal N!i!itär-(soncert.—
Auskünfte ertheilt die Hotellcitimg am Kahlenberg (Tcl. 9160).
10 48
UMMNN«»
HwvloiilerL von äsn svsvsLi lüsäicinisotis^r .^utoritLlen LervLkULA
iintU»«FoiidlLÜor 1a» HULNsre»
.^Usirl-VsrlLLuLLsrelle doi^
ZZSLLLT°L>?^Lr G MN.LtsrLL
,,.. W-L —I— .».»1».^^4^»»«,„4 10)39
I4. ^L. 1c. osdvrv. klot- ruiä t^KrQlQvrliok^srLnb
^Ve1tkNi88te!!un.L^8-Lt^8U('Iier 1900.
' 120.5
' I I I0
Wllsvsr' Zlsrdalls iv Z^aris
2 ruk Llueli lssxeoüber äer ürossoa Oper),
^us^ersiüduots »Viviior, tl«1ioni84:liv unä traiiiLÖsIsotio
T'llsrrsr? Qi7l8Lr»Ll-D1vL'
(l^vtlvndrLnorvl). 10080
lVeino unä Oetränko vorrSglicdster Onalität.
)kIÜ88iAv Ni-<^i84». Oesterroiobiselie nnä äent scbs lloitnnxsoo.
llenäer-vons aller Oesterreicbsr "WE
-.
O
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothberger, k. u. k HosUeseraot. «otca,StrfanSbla, 1».
Dcr Lertiw) Ltahkl (h,liq bi1 12 Ntl 1008»


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 13 ]
Xr. 190
l^reitax
^6ue8 ^Viever laxdlstt.
13. 1900.
(SZ. 8»nl.»rl!>:,.) (R°qd7«<: e-rb-ttn.)
Mütter.
Noman von H. E. Tndcucy.
Deutsch von A. Bcrger.
..Tu schlechtes, unno.türltches Ding," keuchte sie, „nicht
einmal Dein eigenes Kind liebst Du! Du bist wirklich ein
halber Teufel, wie der Lnkcl immer sagt. Mord, Ge-
sirngniß!" Ihre Stimme wurde schriller, ihr Gesicht nahm
eine dunkelblaue Farbe an. „Wie wagst Du es, so zu mir
zu sprelben, nach Allem, was ich für Dich that?"
„Nach Allem, was Du für mich thatest? Ja, das
ist wahr."
Harrier brach in ein unangenehm klingendes Lachen
aus und nickte mit dem Kopfe, auf dem der elegante Hut
wie betrunken hin- und herwackelte. „Nach Allem, was
Du für mich thatest!"
Frau Peterson stürmte an ihr vorüber in den Flur,
daß der .Hutständer unter ihren schweren Tritten erzitterte.
„Mach, daß Du fortkommst, ehe der Onkel kommt,"
schrie sie mit schriller Stimme, denn Harriet's bleiches,
unaussprechlich verächtliches Gesicht versetzte sie in wahn­
sinnige Wuth, und ohne sich um die Dienstboten und
Nachbarn zu kümmern, riß sie die Hausthür sperrangel­
weit auf.
Einen Augenblick sahen sie sich mit trotzigen Blicken
on... es war der letzte Blick. Sie waren immer Wider-
sacherinnen gewesen, wie oft Blutsverwandte, und das
war nicht ihr erster Streit, aber das war der Höhepunkt.
„Und geh' jetzt," sprach Frau Peterson mit einer
Bewegung des Armes, als halte sie einen Besen in der
Hand und fege die Treppe ab.
Harrict ging. Dann und ioann hisst« sie das Kind
mühsam höher hinauf, wahrend sie sich durch die Villen-
straße schleppte: sie zitterte heftig. Es >var so demüthigend
gewesen ... die Spuren davon würden sich nie verwischen
lasten... und sie war so allein. Der Einzige, der sie
wenigstens halbwegs verstand, war fort. Dolphi, auf dem
Wege nach Südamerika, hätte ebenso gut todt sein können,
so wenig konnte er an diesem schrecklichen Tage der Ent­
hüllung für sie thun.
Achtes Capitel.
Harr-et schrieb ihren wöchentlichen Brief an Dolphi.
Dieser allwöchentlichen Feuerprobe unterzog sie sich un­
erschütterlich seit dem Tage, an dem sie das Kind zur
Tante getragen hatte.
Ihre Feder flog über das dünne Papier, sie erzählte
ihm von ihrem Club, den Dienstboten, ihren neuen Kleidern,
den neuen Nippsachcn, die sie für die Wohnung eingekauft
hatte, lauter Dummheiten, die ihn, wie sie wußte, nicht
interessirten. Er würde Alles überschlagen, bis er zu den
Stellen kam, wo sie ihm von dem Kinde erzählte. Das
war ihre allwöchentlich« Pein.
Verzweifelt warf sie die Feder hin und ließ das
Gesicht in die gefalteten Hände sinken. Nach einer Weile
hob sie es wieder und fuhr mit harten, verwischten Strich/«n
zu schreiben fort.
„Sie läuft wie ein Häschen ... so sagt die Kinder­
frau, die ohne Zweifel schon einen Hafen ^t laufen sehen,
ich nicht. Wir müssen uns in Acht nehmen, daß wir die
äußere Wohnungsthür nicht offen lasten... und was
sie plaudert! Habe ich Dir schon davon erzählt? Ich glaube.
Neulich wachte sie in der Nacht auf und schrie um
Biscuits. „No ein Tikly Bikkit Töbchen tecken."
Sie ließ die Feder fallen, indem sie sich mit einem
bitteren Verzerren des Mundes sagte, daß es für diese Woche
genug sei. Dann fügte sie eine Nachschrift hinzu.
„Anna war eine lange Zeit in Lceds, ist aber jetzt
wieder da. Kindchen und ich haben einen reizenden Monat
auf dem Lande zugebracht. „And" nennt sie es, „sönes dünes
And". Anna kam zwei Tage vor uns nach der Stadt
zurück und konnte gar nicht begreifen, was aus mir denn
geworden sei."
Sie schloß den Brief in der unbehaglichen Ueber­
zeugung, daß sie ihm all das bereits einmal erzählt hatte.
Diese Kinderanekdoten machten Einen verwirrt; sie hätte
ein Notizbuch darüber führen müffen, aber sie war nie
methodisch gewesen. Es that nicht gut, sich so oft zu
wiederholen, es würde ihn mißtrauisch machen.
Kaum hatte sie den Brief versiegelt, so erschien Anna.
Sie kam jetzt sehr oft, häufig und plötzlich wie ein
Spion. Sie und Harriet waren jetzt nicht mehr so gute
Freundinnen wie früher, etwas wie eine Mauer stand
zwischen ihnen, ihre Küste und Koseworte klangen falsch.
Die Eine hatte etwas zu verbergen, und die Andere witterte
etwas.
„Du schreibst an Dolphi?" fragte sie leichthin. „Hast
Du kürzlich einen Brief von ihm gehabt? Wann kommt
er heim?"
„O, noch lange nicht, obwohl er schreibt, daß er
mich eines Tages überraschen wird," lachte Harriet. „Ich
sehne mich gar nicht so sehr danach, die Freiheit ist eine
schöne Sache."
Sie hatte sich diese Sprache im Club angewöhnt;
die meisten liebten ihre Ntänner, wollten es aber um keinen
Preis zugestehen.
Anna lachte ebenfalls.
„Ah, siehst Du das auch schon ein! Darum habe ich
nie geheiratet. Richtig, was willst Du heute anfangen?
Wir könnten einige Einkäufe besorgen."
„Ich bin nicht in der Ltrune ... Du mußt mich ent­
schuldigen. Ich möchte einen Roinan auslesen, um ihn
morgen umzutauschen. Außerdem kommt das Kind bald
nach Hause."
„Du bist eine sehr zärtliche Mutter," meinte Anna,
ärgerlich aufstehend, und tvarf einen forschenden Blick um
sich, als liege der Schlüssel zu Harriets Geheimniß irgendwo
in einem Winkel des Zimmers. „Wie kommt es, daß ich
das Kind nie zu sehen kriege?"
„Du kommst eben nie zur rechten Zeit."
„Ich komme zu ollen möglichen Stunden."
„Sie ist viel im Freien."
„Ist sie jetzt spazieren?"
„Ja. Wenn Du durch den Park gehst, kannst Du sie
sehen. Der Kinderwagen ist ganz weiß, und ich habe dem
Mädchen gesagt, daß sie in der Nähe des Springbrunnens
bleiben soll," sprach Harriet mit erkünstelter Unbefangenheit.
„Ach, so komm doch mit, es ist ein herrlicher Tag.
Du siehst Dir doch gewiß gern die Auslagen an...
hoffentlich bist Tu nicht mit bäuerischen Jnstinctcn zurück­
gekommen."
„Ich muß den Roman zu Ende lesen."
Anna blieb einen Moment zögernd in der Mitte des
Zimmers stehen; mit ihrem indolent zurückgeworfenen
Kopf, dem schönen, noch mehr als gewöhnlich entblößten
Hals sah sie so zierlich und vollkommen aus. Forschend
schaute sie Harriet an.
„Nun, ich habe Adolph versprochen, auf Dich und
das Kind Acht zu geben," sagte sie endlich mit gönnerhafter
Miene. „Kann ich morgen kommen? Ich habe ihr ein
Schürzchrn gekauft und möchte es ihr anprobiren."
„Das ist sehr schön von Dir; aber morgen bin ich den
ganzen Tag nicht zu Hause."
„Und heute bist Du eine so zärtliche Mutter, daß Du
gar nicht ausgehen kannst. Uebrtgens brauche ich Dich nicht,
die Kinderfrau und ich genügen zum Anprobiren."
„Lieber nicht... dir Kinderfrau ist eine so sonder­
bare. empfindliche Person... ich glaube, ich werde sie über­
haupt weggeben mästen. Komm am Mittwoch... von heute
in vier Tagen. Ich möchte Dir das Kind gern selbst zeigen;
sie hat solche Fortschritte gemacht."
„Schön, also am Mitlwoch. Adieu, ich will Dich von
Deinem Roman nicht abhalten... übrigens sehe ich gar
keinen da liegen."
Harriet erschrak ein wenig über die forschenden
Augen; sie begleitete Anna auf die Treppe hinaus, beugte
sich über das Geländer und lauschte.
„Ist das nicht die Kindsfrau?" fragte sie nervös.
„Kommt es Dir nicht vor, daß der Portier das Wägelchen
inS Parterre hinunterträgt?"
„Ich höre nichts... Du siehst nicht besonders aus.
Adieu, also am Mittwoch."
Harriet sah der graciösen Gestalt nach, wie sie die
lange steinerne Treppe hinunterging, dann ging sie in ihren
überladenen kleinen Salon— nichts als lauter blauer
Brocat, Vergoldungen, Tand aus den orientalischen
Läden— zurück und sank erschöpft auf das Sopha mit
seinen Nestchen aus elastischen Kiffen.
(Fortsetzung folgt.)
!;err?!i!lsn ^4. Zsii.
KMSÄSSAWS
äc^ k. u. Ir. Asgors i. vom OanioztLhe,
vorni. s?rollassor
an äar st. Ir. Senia-^srnäenaia ata.
Dllp. 4.
s s
visssr lluro äisnt nuelr kür tagsübar vesclrükllxlö unck igt kur SlsUrmgsplliedtipe cksr letrts Tarmin (llrükung ketiruar 1SVI). Oissor Lbenckbauptaurs ist
Lusgsroickinet ckured eins groüs tsrtll von IlnterrictrtL-tunckan, ckarati Vsrrvenckanp von 8 mit ckcm lüntorrielite in ckiesein Lurrs rvolilvertrsulen, seN
Violen ^akiron wirüoncksn knobprokssroron, ckurctr susgersiobne!« Lrkoipo, cka von cken 2192 ^kpprodiorton ckieeer Lcbnia allein SlX> in äiesom Lurss
ansxol-ilcket rvurcken, enckllcll ckarcli vorrügllolis kkesaltar« aus jüngster 2eit bei cken l^rükunxcn von Llellungspllioilligen am 20. unck 21. k'ebruar l. 1.
N.^s7's..c«r5s) rsm vNä fSr etc. bes:stk:en 4. Ieyrernder.
vi s Zesiusor-siLnisLiion unis stis Unisii-iLstls msiiialiö ckes insUlntes
b'lklls82 cutsprielit cken liolrörcUicticn ^Vilkoräsinngon. Len lserveis liiclür
dilcken ckis voreügiiodon Lrükungsorkolxs ckcs Institutes I'KlllZ2, cksnn laut
Ausnels rvurckon bis licute 2192 -V-piranten ckisser Lcliuls bei Oikontllclicn
krükunxen von makr als 260 versokiiackenen rtastlictiLN Liutungscommissioiien
rum IsiujLllrig-l'roin'illigon, rum Ic. u. Ic. Lacketton cker lnkrnlerie ockor La-
valleiäe, rur .^uknadme in ic. u. Ic. LaclettenZelilllen cker lnkcmlerio, Kavallerie,
.Artillerie unck cker I.Lnck>veIir, rar i^uknalims in ckis ckroi tc. u. Ic. Kililar-
aLackomien rn V.üen, kVr. üoustackt unck iriums, rum Ic. u. Ic. Keserve-
Olücier etc. approbiert.
OlklOst ri'.!N8siü6 K 28 UÜ 2 I 6 ivurcken aucli in ckor neuesten 2eit smiolt. so
"^iinck r. li. vom l'cbruar bis Funi I. ö. rieuerckings 27 ^>.-piranten 7U künjalirig-
k'rein'illigen approbiert rvorcken. lrorncr crreiciitcn von cken iin Vorjakre ckie-
vencksn lsiujälirig-irreirvilliuen ckes lneÜtutes lrslIL.82 II Harren ckirecl ckis
ltasai-vs-Ol.lloie.'scliarge unck 27 ckis Icke.-erve-Lackattealliarge, was einen Itoweis
kür ckis sslir gute Oualillcatio.". cksr.Absolventen ckes liistiUcts« !rli!L32 Iiilcket.
k-a ckcc^oit äie Lesammlrakl cker.^pproliierten ckes Institutes k'i'cklki.?^ rwci unck
einbalbinal so groll, ckis IsanI cker au Linjabrig-lüeiwiiligcn ^Vpprobiarten aber
ürsi unck einbalbmal so groll ist als ckie jeckcr anckeren äknlieken Lnstalt, cka
keiner von cker vorgenannten 6esanimtrabl von 2182 .Approbierten bereits
118.2 ckis Oküeiers-, slUitürbeamlen- ocksr Lackoltenobargs erreicbt kaben, so
kolgt ckarsus, ckass ck-o k^KIlsS^'scbs sliiiUlr-Vorbcreitung-scbuiö derügUcb cker
Lrkolgs tdatsLeblieli ckie srsto cksrarügo .Lnstalt ist.
Ktiöektjkni rei cklnei sivst lls8 lorsiitii ancb ckackurcb »ns, ckas»
es auk 47 ÜLiten seines lliogian.nies ckis Kanwu unck Ackressen cker 2192 Ap-
probicitsn unck ckie von ibnen erroicbten sliiitärcbargen genau verrsicknet,
ckamit lleckermann ckie Eingaben conlrolieren unck üilcunckigungen über ckio
Lcbule unck ckas k'ensionst k'KILL^ bei Lsisünen einrisbon bann, veleks ckio
Lebulö aus eiaener Anscbauung Icennen.
OckS l^6t!8ilM2i ckes Ins'.üutcs ?Ik>I!82 bat mnstergillixe künricbtungsn. I)!s
specielle I.eitung ckes Internats obliegt einem b. u. Ic. Oilicier i. k'., cker ru-
gleieb llelirer ü^t, unck welcbein in seiner Isigensebakt als Lensionatsvorsisnck
noca rvrsi Lritlscten, Ileiven von laiigjaliriger pSckagogiscber Lrkakrung, rur
Leite slebcn. .cku.s ckie>ein Linnilg wirck ckiesss Lcnsionat IiLulig selbst von
V, iensr I'amiiien dciiüw!. 1Vä!:renck ckes Le-tanckes ckes Institutes waren von
cken 2182 .Approbierten über 400 LcnsionLie cker Anstalt.


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 14 ]
^iev, k'reitLg
^^SUSS Mitzvsr 1'LKdlstt.
13. ^uli 1L(X'.
Xr. 190
Statt jeder besonderen "Ztnzeige.
Josefine Vckmatier gibt hiemit im eigencn, sowie im Nomen ibrer Kinder
Julius, Paul und Fritz Nachricht von dem sie tiefbctrübenden Hinscheiden ihrer
innigstgclicbten Schwiegermutter, bezw. Erosimutter, der Frau
ßarotine Lcsunayer
welche Mittwoch den 11. Juli 1900, nm 3 Uhr Nachmittag?, nach kurzem Leiden im
78. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den 13. d. M., um
3 Uhr Nachmittags, in der Probsteipfarrkirche ziini göttlichen Heiland (Votivkirche) feierlich
eingesegnet und sodann auf dem evangelischen Friedhofe zu MatzleinSdors in der Familien­
gruft zur Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag den 17. d. M., um 9 Uhr Vormittags,
n obgenannter Probsteipfarrkirche gelesen.
Wien, am 11. Juli 1900.
W
W
D.
Wien, III-, Praterftrasie
Wir gedcn hiemit tieibetrübt NechriSit, daß unsrr M tglied, Herr
Igna; Friedmann
om II. Juli 1900, im 99. Ledeu«iuhre. in Mnichkirchen lei ilsu-ng
gestorben ist. und findet dar Le:chendeganouib dafiidst am 13. d. M.,
bia.hmitiagS statt.
Wien, am 12. Juli 1900.
Die BcrcinSleitung.
Lolslgksiellte j)ersöitlllsllielt
sucht in mom ntaner Veilegenheit st. 2000 auszunehmeu und j-blt in 4 Monaten
st. 25>w vünttüch zurült Beircstender erhLN in kurzer .^cit einen groficren itetrag, au;er.
dem bürgt iür die Pünttliche RuSzahlu.tg und Au4!olgll-a der n. 2 900 ei» angesehene:
Adnocat. Autrrgc beiorderl unle „Gegensreiiiidichaft^
loö26
Wien, 1., Seilerftalie 2.
aitiS- Rudol, M-sse.
OsL»
10K0S
8227
chMUH UWZ LIÜ sI8. LüZWhilss
ZZ !vdll8-
voll
lmr juv., ü. !.sixri7.
offeriren wir unsere außergewöhnlich elegante nahtlose schafwollcne
10716!
b, 10 und 15 Meter lang, von 12 Kronen anflvärts, schwarzgelb mit großein Reichsadler in waschechter herr­
licher Druckcolorirung mit 2 schweren Quasten.— Dieselben aus waschechten Baumwollllaggenstoff von» Kronen
auswärts, fix und ferüg auf Baunistangen genagelt, niit Goldspitze um 5 kr. nichr.— Größtes Sortiment von
Jllnminations-Transparenten, 2000 Fahnenstoffrcste zu halben Preisen.— rclcphon 3.;»;».
I. Mmann LL Sohn, Wren, IV., WicuKrafre 1 (nächst der Oper).
„Ztcyrermnhl", Papicrsastriks- nii- Uerlags-Gejelllchast.
Knndmachrmg.
! 6 I 0 K 1 18 im rotbon Ounr.'iti'elf rn.
RolllQnri-'riLl.
L115 s!soQ«tH LspAverlren:
ve'oerllll voi-riitliiZ!
voren s lv, 16 une! 39 Uellvr.
I»vtii>»>»vkro
Die SluSaabe
Papierfabriks- und Verlags-Gesellschaft erfolgt vom
der neuen kvierten) Vouponbvqen zu den Acticn der „Ttetzrermühl-
blllizrr elS iiderall «nl> Nchrr uoa. auch irrdorraiku und srrrigr» Bett. Grct: Niaumen»
tuchrnt st. 8, von Haldftaumrn st 6.40, Nedktntucheni st 9 Lrrltiiftd >rra. Erftk bohuiisch«
j
On,ro«.st!rr1aul im Hoie roidi«. nor doi »er allrenvmmirkrn ^irma ^».aolpd a»v»,
Letail.Nbtba im Sasteniade, tkiiialen^ I.. S'iefer iSradc« I? und Muriabils,
vmerlinglkr^ T^ramniatz-» Tkellwageo-Derkehr i» alle» drei stNederlair».
10043
Gbciglimnasnim ill Gmniidcu.
Eröfstinng der V.
15. September
16. September.
104S4
8 zi 8 e! 3 !Zn^t,ß
Freitag den Ti>» Juli srrol- ab
durch das
Wank- und Wechskergcschäft der WiederöKerrcichischen Escomple
Hescllschaft in Wien, I-, Kärntnerkraße 7.
IN dILien, I-, Äarntncritrniie 7 einzureichen, wogegen eine Empfangs t. r Mi. tärarzt. corr. Mügiied der Looiot^
EMwekden^^^^^^ ^""^ilabe die neuen Conponvögen °n deren Crleger^s^.f^jiEöAt^^^^^
"" cid!» n-.'i'! krnnkheiten. samt, auch 9tert>r»ichwiichc.
Die Konsignationen zum Erlagk der Talons werden bei der Ausgabsstcllc nncntgeltlich verabfolgt.Vla'c»-u.7irnu«nici»o»»echeink> iomodi
Mion ston »da 10sV1^' in't.irivo. 1- oU ü'vii. und MIiitaiimialspratiS
. 0., u oun ^0149^ bcstknS bon-ähttt,i Curmklhode, ohn: Brmld-
i störung. Lrd. täglich v. 9—ö, 7—9 Nli:. an
Sonn- u. FeicNaocn o. 9—2. Honorar,nü»ig
l r»« «« <» und des Oonviet«» am
1066. Schüleraufnahme: 14. Juli und
r'luskünftke durch die
Gpmniisialdircction.^
F.,r eine L>crbaii»!na!tc-tznbrit
LnchicnS wird cin bci L r Kund'lta t gut
ctiigef hrter
gesucht. G fillige O^erie mit Rcf^reii-en
lln er „I." üF „^nvaltdenSank",
.<>aintchcn i. Sa.. crbcte::. 10274
4,§tcrzr5rmühL",
P.ipierfabrikS- und Plllillgvgescll'chiift.
leleplioii 5149.
W
6vgi-ünc!ei 1803.
MUU.
Silllgst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L n. k. xrlv. Ds.xvlen-r'LdrlL
8pV8*8sS^ L
Xisi^orlaxs: 10405
I-, IegLttbotfstrs88e 3.
I''Ll)rjK:
Atrgersüorf bei V/lvn.
7628
.älloloVLI'^Ällt der pLieatärton
!l!!llIös§lii!i!Lo Wslpüils.
psf'rnsnents L055teIlunA üek' mQtZsfN^tvn
unit deqosmsten 5Vsek- urul ttukertükla.
Hs iiottur tistnbl
6ummi-8pS6iZHMsn
LÄiisZbANZ
in einem der irötzten und b? uchtest n Cur«
orte des Tal.zkummerflnIeK. am frequell.
testen Plape. neu und el t>ant eingericktct,
auch Wintergeschäst, ist sammt neutzebaurem.
elegantem Eckhause mit 9 Fenstern Front.
2 L>toc? h?cb. noch 6 Iabre steuerfrei, AinS-
eninrhme stt? die 2 Ttocknicrke öOO ft., lammt
stasfrt'hauS'Linrrchtuntl we. eu hohen Alters
des BesiverS um Lqr.OOl» fr.mit .5000 bis
6000 fl. Anzah ung zu verkaufen und tann
sofort übernommen werden. Ä^ur Selbst-
käufern eriheiltAn-kuttftd. conc NeaUtäten-
Lerkehrsbureau von O n tt a v M crn e l,
LZirthschaftSrath in Linz. 10470
Tuche geqcn Diirzal liiniz sofort
zu taufen ein «» ri t im Preise bis
60.000 fl..
ein lniidtäflichcs Gut im Preise bis
200.000 fl.
und eine Herrschaft im Preise bis
500.000 fl.
Hübsches Schloss, Wald, Jagd,
:7iihe der Bahn erwünscht. ichard
Patz, Wien, M,ir,xarctliett-
ftrasse Nr. .5. ii>92.8
slViSii, i!.. Iados8!s358ö lb. 5. ^L^I!!I6 Lrissmarken. -mi'?'
UßrZeL
lai'gjltr'ner Lpeiialir.'. f>.r aUe g.'hcinlru'
und.v«itt:krantl?crteu, vorz i ige '.t, erveu'
scknväche un) Frulikl lLideu. Selbst v r.
altete Fäll werden rasch und nrund! ch ohne
vc-rusöiiörilnq un ichmerzloö dehandelr
Lldination tagl ch von diS -4 Uhr. Auch'
(sonn- nuo Feicrragc. l
Ützicn, 1. Bezirk, Äolilmarkt,5.l
Honorar sehr magi... rirestli.st: 2Inslage»>
werd:» riecret b antwortet. i>,. 1!
gratis skndrt LuLir^t 77Lr!ie->. Promea.
^ 10122
... Tbierarrt
t Elnad. »hstrofie 3,
heUtschnell este daui.
> Irinken Tb>erc. 7186
10it46
!il 8 im lsonoigs!
Gedeinit u. tzeutkrautveiten, FrauclOeiben.
Aervenscdwoche deUt gründlich in lürzesrer
Zeit ohne Der ussstörul'g ein ersahrener
chrislUSer Doctor. lOoZ.'l
Wiedcn, Hauptsrruszc Nr. 5
lLin^any R^sfelyakf.- §>.
Ordrnllt vrn 12 diS 2 n. 0 diS 8 Uhr. An
Cvnn» u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Udr.
.r-aiiptiresser ÜO.ttOll, säOOON JlraiicS
(«nid :r. schon at» 1t. Juli >000. vier
Oiehuiigrn isttirlich. vrrkauic ,n ni.r
o.'IvnntSratcn L js onrn tt.si.ä
mit osoriigcm Sptcirccht gigrn lrinscndnng
drr ersten !tta!c Jedes LoS wi>d gezogen.
Neinliee Tresjer strnne' 100— 0)o!d.—
JicdungSllste „Nciier TOiener Mcrciir"
iostknlr:i i04el
«DoLis« t
KKis LxiilL, Misn,
tzdtnilt, »ielioiteiil INA 26.
Zßs!i8!1-l.88
Eine LnrchanS perfecte
DirecLrice
für ein erstes u. größter Mtinufietur»
wanrcuzcschäfl rn Lknnrinavtcn
per fpf^rr vot-r I. Scpk.ini er a. e. bei
Srel.'ülg gesucht, ^ir-elbe h,.t en
Atelier -n lcit.'tt. in w lchcnl nur f i >e
(^.ostüme gearieltcr ne.bcn.
Lsterie rnilZ-'ug liisüü'chiistcn, 6>eha!ls.
an P7.ichei' t'no Plli tograhie eri eteu
unter „A. Dk 7k;»" an LinVvlf
Muffe. »Lfcrlin S'iV. 1052 7
emer. rrecundar- u. Lveclutcrjt rur vi-cccte
Aerven- u. HauNciden. ord. in s. staatlich
concefs. elektro.- u. nicchano-n-eraptutlschrn
Anstalt von 10 bis 5 Uhr u. Ab?S. von
bi? 0 Uhr. ^^leHrischr Avtirate ,ur
Blafei». und (^»rschU'urSb i),r»rdl. ng»
z. Deseitigling v. (iikstchtsdaoccn. Ausichlagen
u. Cchönvritsfrdlern. Licht u. Waifcibodrr
u. d. besten Dcvclfe d. Aenzert ). svecial»
örztl. Neeven. Rtickennrarfs:. Aeulanvenie:,
Hvsteric-' u. a. frauenär^tl. Onren. Minder«
beluittelten li'monkte Riickn.-dt. Briefe be»
att!w.^l»a.!./rr»ur.7o»»pr,s.yuLi7,
Lckc Rotdcntbu::nstrabe. 10>»3L
IM Uikn, k„ Kgroinorstrssso 45
IWS
(L»!>» Nriik^»r»ir»»»« L)
11 riiv »»»»tl^l.
10.-33>


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 15 ]
rkr. 1L0
^6ues UViever 'IsAbiLtt.
13. 5 u 1 i 1900.
Doo<^OL"
der ,^e-amn^ten Heillu'ide
»8^« o i^ 1^28^
heill r.t>>>!. nr»i>rliih, otz»r iiert.ss-
ft»>uv« alle grhkilll,». «'"»«> u. »raucn»
itrankhct en.'^nlK-.Vlirfeii-.^ustleldeu,
.'icrvknschaiäche, Baodwurm !c. Ord.
tai>lin S—8. Ssnn« und ^iertugs dir
< Uhr Abend», Tinjel-Luitcräume. L>onorac
mZß,^ r„ ULrntLsrurr»»,« ür. L7.
lüngang Himm.ldsorlgLne Briese w rren
drat^vor-ei. luvLt
SpevisiLnrt küi' getieime
^chwdchejLst^nde, Seid!! veraltete^ Fälle
»erben rasch, gründlich und ohne Berufs-
Körung der Patienten behandelt, briefliche
Lnfragen sofort discret erledigt. Lrdina-
tiouranstalt im Centrum der CtaLt.
81 sx> 1 rarrsirlLiL,
Eingang Lingcrstrastc 1,
täglich von !)-7H42 und von ^.-24—8 Uhr.
Sonn- und Feiertage biS^ Uhr. Honorar
sehr mätzig. N'481
2tttf-agej für qeheime 5^rnnk-
hetren.Nervenschwachen. ^rarlerlteiÄen
populär gehalten, mir Anirade der uorhigen
Medicaut:nte und TLüworschn'teu. srnr Lellisl.
d handlu g vollkommen g ?ignet.
Preis fl. 1.20. Ber Doft in Couvcrt dis?rer
st. 1.40 in Briefmarken. 10030
I. komöopst!tlse !>2
OrLtnatton»-L.nsiLlt,
I.. Bnucroinark« lil.
Lrdination von lO—Udr. -''VT
vr MbÄKsr
> svivie
Commimäntri
jeder Art
Nlr »«rron, I»»»»««
»»a iriuaer.
Muster. Drrile und Maß-
anleitung vvftwendevb.
^ fagki LLo
sVieL.Ig L:e2nZrsrs!Z
Kirilik AMigkli.
Allgemeiner Nerkrhr.
Kauss- u. 'Keikailfs-Unträge.
Feuerfeste lsaiseu,
gebrauchte und neue billiger
als übe'^all bei Eueil Weinrr,
!t9ie», L. Lalztl)0rgasic ^kr. 4,
gcnenl.brr d. Ste. kLuiedrricke. 83413
Ieucrfestc ttiatent-EassettkN,^
feuerfeste Eafscn,
gedranLl.' unt> n?uc, billi,si bei
«. Bcrger Wten, I. Bezirk,
Wipplingersirafte Vtr. 29,
nachkr »em Telegripdeuamt. 70463
,Gehröcke fl. 3 .—,
> Jaquct fl. 2 .—.
! .^cllnerfrack s 1. 6 .—,
! Kuadcn-Ueberzieher si. 1.50.
Sourerrain-Ubtttettuiig (Schwemnie),
^acob iieotl-dirgcr,
I Ttep!,a„aplalt k». KV882
Bcriaüfcheiiie uvrr Brillanten
Ber en. Sold, Silb.r Uhren d r ft
werden kesl?nfrri auLiirlön und der dl.'ch»le
M h-^w rth h rauSoezaylt «!!. Sold, örilla l cn Bnieli
werken lu den böch len Breisco a Irof:, I
Boueriiiuarrt 14 lkluanna tsrliir :i,
Soldioaar l^ge chait Fo rvh vodii. ^44öi'
Bersatzscheinc iiberBrillauten
Perlcn. 'Prettoleo und ,ede Ssanrng Gaare,
auch Fabrräd r. >, er und ^''^äsch> werden
lo'ienfrei ausgelöst und rerM drwerthLuSbez.
bei M. Fuchs. N. Rorhe'reu;ga'^e 5, Ä'iezz.,
Thür 7. Luch tiarte geni gt. lon.mc sosor:.
Bersavslifeine Brill., Perlen.
Gold. Lilder. Uhre" bii- I0o.0. Belle«.
^ ara'den. v;ol''waaren rc. Coulante .':d-
aiäluua Juwelier Beruh. (tti-oSz.
_
I. (»ii abei.
90986
Belehnte Prctiafeu iverden
kcstenrrei auc Eig'nem ausgelöst u coulentest
auSger.ch"el. E nkaur ;um Höchstwi-rtü -ur
v 1 ch».rith. (tzrotz, W»cn. I Schotten.
qa e 2
Bcrpfänvcrc Lose
werden ou arlöst. der Mehrbetrag biZ znm
vollen Tagreeurse ausbezahlt, sowie die«
wlbrn Lo,e z>egen k eure Aonatsr^t.n
coulavt.s: mit jvfonig m Lpu'rcchr^ zurüü-
vrlanst
Wechselstube ^tro Lpiy 1. Schoteen»
r«n E^^e Gon aqrgast. 8'^030
Bcrjaitsliicrne iiber Brillaaicn
Berl-n iS-'ld und S'lb-'r w-rden sp'iek'sret
.ru-geiöft und die C-ieg rftändr zum böchjte.i
Br-is.' bezahlt Sl'.^»!!
Spitzer, I Lvbkow hvlatz t.
! Bester Zahler Wiens l
! B rie 4irrefie zu beichten!
T^oseph (Goldsand. I Fleisch arkt IO,
,ah.' dt: aUerho.chsten Preise für
alte Herren». Tam»u und Miliiarkletder
'oww M-bel, LZalch B.tt'ed rn. Ä t ont
taten u. oanze Berlaüerlichaf.rr». nbcrl a..p:
iZ^ne f^a Lk g'Nl'gl, k.'m n
Hauptur. 96. 96642
alle- l^dmkl'che.
sofort. Früher III
Bon aufaelösten Gefchäflen
G asichubcrkafieu L ellig n Lablkistcn
L-erkausSpulte Lih.Lsteti, Schre dti nrc
rc.. sürietes Geschäft oassend. so auch cva.pl t
G schäf10 fi.
aufwärts. Reste von Hanf- und Gummi-
schläucyen ;u spottbilligen Preisen bei Iul.
Ritter. V. Schönbrunnerstrazc 13. Telepd.
Rr. 3063. 97382
f^trattkcirfalirsiiihle, solid gc^
baut. elegant ausrieführr, von 39 fl. aufw.
Fabrik Leopold 26allcr, V. Tiehlgnsie 19.
972o2
600 2 t. ztveitlieiligo Hol;
riemenscheiben. in allen Timenstoneu lag.
beim Generalvertreter Julius Ritter, V.
Schönbrunnerstrasze 13. Teleph. 3065. 97383
Prachtvolle (f)cschäfts-
einrichtung mit GlaZschubcr. Cichenho!;.
Gläser, Lampen. Schienen. Haken rc. preis-
werth zu verkaufen im GalenteriegcschLst.
I. Kärnknerstraßt 14. 97179
2 ciser-^lc -zebogene Thür-
schilter, 1 Meter 33 Cenrimeter hoch.
30 (Zentimeter breit, für Gcmischkwaaren-
bändler, sehr gut erhalten, vreiswilrbig zu
verkaufen. V. Orriesgasic 43, im Parsü::rerle-
geschäit. 97222
Wegen Neubau iverden ein
Lusthauk, 10 junge Bäume, wilder und
edler Wein und hölzerner Garlenzaun preis,
wurig verkauft. MoUerci Stein, Lesstng-
?afie 8. 97393
Neue Milchgeschäfts-
einrichtung ist billig zu verlaufen. IV.
Schlüfselgofst 3. Tb. 3. 97337
Für Zammler silberne
vi»u»°I!?'74,"'l. wisch,"
U"d VL Ubr MiltasS,
97342
ihcsncht bessere Burcau-
M?ri^:>UstrsIr<>!!-^I48, Ü74,'>,f
Comvl. GeschaflSeinrichttingen
<«sasschuder, Lvkccrcikasrc», Sricher,
gleicher, (^"richtunüen, L>el!ag,n, T'Iche,
rvl k, soüixtoirmSbc!. s'll,nesie Laiitn saun
und oerlau t Lam.!, HV. Nelndois-anr 18.
84777
Schrauchrcfte bester L.ualriä>
für Gartenbk'pntzung geeignet, desg e'che
solche für K.Le4ei:n sind tuLi, 4 sr ad,i g r cn
bei Persicamr u. Ca., I Lied.ndergga,> ..
»8949
Qsf kire sraneo Lvteu. B Ln.
Prima Holznagel für Schuh-
maLrr^ 1.3 st. p r -oo Ag, verlang-n S-e
Nat-rmusrer Luch »st d ll«g compi. ma azi.-' Le
E uncytun: für ULUngsrecht amer lanr.ü.
Holzuögel ^.n derk Lllita„en alt
RlrnS ?1.rnc.
LaiVa, enerstrost'. 89^34!
^terzcnabfälle kauft Fobann
Köpf.^ XVI. Gru ndsteinga fse 19. 97 437
staufc Piaichittplache, 5 Ätcter
tuna. B tlS au Del. XI Treust: 32 97227
Sehr schöuer grosser fast
XV111°"«aaßk''7 2 !^^Ei'! rb^.u
sehen von 9 dls 10 Uhr und von .'i bis
6 Uhr. V7L58
Nollbalken, fast neu, sammt
Stöcken und Tdüeen zu verlaufen. Dolf.
XVm. Wahrittgerstraste 104. 97567
lliudcrivagcn mit Guinmi-
rädern. Oinsicdeglöser billigst. I. Hegeln
gaffe 13. Tst. 21. Don 2 bis 4 Uhr. 970>33
.stinderwagtn gröftt, Nuswoh,.
F.tbr! VI. Mariahilzrrslruge 8., mr i'vte
^O.V -6
?tlnverder:cn. erugertcht.r,
dilliqst. Favrzk VI 2Xa:ia..iUfcrttra8- 87.
IM Hofe. Oitb"»«
Llmerikaner, ^pecurlisl,
ä'^Udl
Berv.lttoy?. 905 «»^
Mrosze OZlaetästcn ivegeu
Uebersltdlung billig abzugeben. VII.
Schottenfeldgaffe 21. S. u. A. FraenlU.
977.V1
<;crren- irnd Aomcn-
(sottfcctioi! 7 e.upichc rc.
Büu (LavaUeren 8 ?b 9 ä
avgeiegie rö>ecrrntla:vcv rn deltem 7^»«
sranoe.elcgan.r a. -clir^iUrg lui K irrder»
ruaq.rztu t^e'leöreich>:r", St-idr.
S nqernr. 4, 1. Ltoct. g^gcnuoer reui
„L''otc1 ILoytrl ,LUcki5tle vLrlelUattstoit.
Wshnnngs-Einrich-
tungen rr. diverse Möbel.
Ptöbel auf Raten. 86si9
VI Mariad'lserkn^ace 147, in, Hol«
! Ntöbel aus Raten I »I 0 v.°»
VI. lNu,»v«»dorserrn,oSe:i.4, .1tr,.7s4
(siscrne Lricgcn u. Thüren,
Wendeltreppen billig zu verlaufen. F. Hart-
m^n.^chöndrunne rstrcst e^133. 92033
5 lt.-rfe jede Partiei-aaare, arich
Lri:-. VIII. JI»:i6nigesik 42, Tk, «i.
044.73
Bersa:stchc»ne „der llhien,
Pretiosen. Wasche, ikterder
werden auSaclost und deitcno
bezahlt. I. Schoularerngaffe 6.
g->v«l
Portal, Äz /2 Iahrc stehend,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Pen-
zingerstraste 67. 93488
Bcrsayscheine über stleidcr
Wasche werden tostcnfrei aus-
g .öst uud der düä s:e Vre S von qanä Lrieu
v rahlt. Nur 1. t^.etrukagazze 10,1. Et.. TL. 3^
9 kiS 04
Fünt..auS ^esidavn o>, G:r nerttiape 3.
Auf Raten Mndcr-
wagkn. Scher,, 43 Sllscrftr. im Hofe.
S6i>84
1000 Rcisckörüe u. Kinder-
wa,,n dllllsft cinikln Lbjuzebin. Beuicl,
rSien, ll. Tadorkiaßi 3V. Ü617i8
Prima Honig, 5 iitilo-Blech-
siolchkii. Pcst:elli sranco. H. Frt«, W-ischiß,
Un«-r°. !>72S!4
Gebroch. Zähne u. Gebisse,
Gold. Platina, kauft zu allerhöchstem Pcei^
Rabinowirsch, 11. Stephaniestrese Rr. i.
90V17
Hevreuklerder, 87988
vvu .Herrichasren «rkigszerrt- Ueber»
netzer. Jaailcrs. S'rirurocre.
-Hvie« »e.. iUleH rn ereauttker r, u.
n bc ten: ,'^.tf'anoe, zu uoer, uk^euv
viUlnettL'rctien ocrNrcov'LVretnocruer,
1. e ä, 1. Lro 6, reden
let> rlrista"'k 0 llr.
Zm Tcppiclihuits S. Schci»r,
1. l^a:l r''luoi5t 12. 9 7669
(('.ee-zeul-eitskätife:
.r!6"ell'^ec?e:l. fi. 1 50
S.'m.n rwast ld-'cken —.85
aünnerd> cker» .3
-Herren- »nif Tamenrlcidcr,
abgetragen, kauft Katharine Goldkerger. II.
Traunfelsgafse 2. Karte genügt, komme inS
Haus. 973 79
Seiden-, Stoff- und LLa ch-
kleider. FacktN, Kr-lgen. Blruien. Hüte u d
?e s-l dcn-'s vwtäullkch VII. Maria-
hi-fcrsiratze 5^, 1. Stiege, 2. Stock Td 20.
96833
Lauftcpvichc und Pferde-
couront, ver^ Partie cdcr einzeln^ zu ver-
kaufen, (rugel, I. Sonnenfelsgaffe 8, 97433
Grosse Parnc Slrolsdüre für
Knadr.i urd Mädchen, per Sluck 8 He«!er
stno zu verkauf'N. II. Nußdcrierftiape 53.
1. St.. Th 15. 8 7.579
Gelegenheit neuen Anzug,
witrelszr.. Schale rc.. 1 'iUizzst .iu kaufen.
Vlll. Lrrch-nga'ir L 5. 3. St.. Tlrür 29.
1.6612
LUUit4 ad^UFüden Tcprnche
(oricl'tal'ieste uns curopat'ckre. Bordänge
Teä-r, w-- auch I-k ucii. u T n 7 ^a 8 ^ra.^r,Ik.
iinwail- u. CammiiuuliSburrau öllrai. I!I
Lbcr- Q-e-bgäidunirare L Tas Äefchaft
bUibt dom I»s Juli bis 80. elugust
dicser JrhreS gr.lhlohcu. SLS82
Möbel auf Raren u. leihweise
direet a. Tischlermeti'ter, VII.
Mariahtlferstrus'se 22. 9311 Z
Barock-Schl afzimmer,
alid. Speuezimmer. Part» Reifekörbe billig
u verkaufen. IV. Favorrrcrstraße Nr. 45,
im rröv'ernefchiit. 84396
Tapeztererrnödel auf Theil-
zahlunci.
Ja nur solidrr sä-Ü! stcr LuS'übrunq. La.-er
von Sal^i gacmtuk'N. altdeutschen u Schsut
div.rnS, Lttou'ans, varrmatra-^en. «blorbängen
und Lervichen ll-bernabme von Dusstarrun»
.en m aüen Lty acten. orur eigeue (Sr-
^ ^euguna.
Tapezierer Julius Wallis.
Vll ttais^-rsli-asr 4. 86620
I-re>.-couranrc -i>» n -,nie>idu-ig ro» 2 U Ir
IN Lir -snmmn. 7 brs 6 e lena..- 1 -,,-bIen
Kastcndctreu auf Tprung-
s-d.-r-i. nwrz cri. von 13 s>. ouiw. ,-;nbrir.
Vi Mar:LbiIs rliras? 87, im Hofc lluüvb
Schlafzimmer, div. Möbel,
zu vcrlnusen. VIII. Fiorinnikobt 42. Lh
^!r. 6. 94428
Polit. Schlafzimmer, ar.
Hänge.omve. fchön^r Leoerkivan u. TiverseS
wcg:-n A-rerie vill g zu verkaufen. VM.
F.orianlgasi- 10 Tdar 12. 948.37
14 -i tstnldeu
2 altbcu!:lk>: Käi>» mii SctzudlnLen,
3. «e
2 Tr-hrrmlätzk (Llnslique),
2 Mnrrnyk-, 6 tb-,iig,
I Wosckit-sch mil Mnimvc,
1 Sv»gei tdelg SlaS),
2 Marmor: nchi!a 6 Si^n,
I Hanbittch-Iänder,
1 Spesen ch.
6 mas'ävr Ledrlstühir,
1 Schlaidi^a.l
L Carninen,
2 r-i:d«r.
c-ikichiiitzie §oris-',immei-lrrrdcnz. sl. 28—
Irnmcau mir Lpi g-I fl. 18—
Tccor-Tiran o»i Ler-piw fl. 27 .—
ilir a 300 lrchrich ong n sp.'l billig
a.ttb an i'löb lb-l> birr -u vcrkaufcn.
VIII. «lserstraße Nr. 11
lEingang D llenborzzasie).
9 L 00 I
l Trcithürig. Spicgelkaftcn!
-ngl. Schl°s,'im'mkr."'rfl'ch!°'s-Ä^ SMn-
Kaffeeservice, Uhr. Matratzen. Lttomone.
Mesnngbett. Avsthekenkastel, 2 FauteuilS.
1 wunderschöne Credenz. Tivan. «sveise-
gei'chirr sofort billig bei der Partei zu
haben, auch an Trödler. PalaiS. 1. Bocker-
strasit 16. 1. Stock. Thür 1. 95185
Schlafdivan i>nd 4 sssutcuils,
gut erhalten, und mehrere andere Möbel zu
i.r'aufen. Wamina, Haiziugeigms' 15.
Thür 3. Zu sprecken von 5—8 Uyr Abe -dS.
9.^451
Zimmereinrichtung zu verk.,
Nur bciv-ii. XVIII. Antonignffe 3. Thür
Nr. 2. 95532
Wegen Ucbcrficdlung matte
ycschn. Schlaf- und Speisezimmer. Echreib-
tischc, matt. Consol mit Spiegel, zwei
Zimmer politirte Möbel, auch einzeln,
jeden Tag biS 6 Ubr. III. Marokkaner-
gafsk 1. Parterre. Tb. 2. 95848
Möbel auf Thcilzahluna.
Größte Möbellcchans'talt Neu-
ratl, und Löwenbein, Wien, I.
Habsburgcrgaffe 10. 928»
Zn verkaufen Stchspiegel,
2 Weiche Kastcu. doppelthürig. 6 Sessel u.
T'sch. altd. 11. Lilieuhrunngasse 9. GleS-
gewölbe. 95916
Lc-crgarnitnr, 2 coinplctc
Bclren. T>s'ch orivnt um 100 s!. ,ll vrr-
lnuirn. III. Unsnrrifle 23. Thür 3. 9 SI 74
Schöne Zlmincreinrichtung
wird billig orrliust. XX. Ltrisslkurxiisse 1.
Thür 3. 97162
H?inge 1 eater a!td. Aursan-
loui."n. ^Abr. °in "cr ^" 223'
Alte Möbel, ein Kleider-
einige oerolstertr Scstcl lu verk^nsen. VIII.
FnlrrmannSgaifk 2. 2. Stock. Thür 9. von
10 bis 12 u. V 7 i- 2 bis 5 Uhr. 97247^
Wegen Abrelsc 1 Sopha,
2 FauteuilS. 2 Pulte 20 f!. Ankleide-
i'piegkl 2.5 st. 1 Tableauubr 16 st., zu ver-
raufcn. 11. ^Mü hlfcldg., 13 .^T h. 14.^97265
Weczt» SUircüe. Möbel,
GatM'turen ro. billi« nur ai-brivate
' 070 '^t zu v r'aufen. ÄuSk. VII. Mar adllfer.
strasie :« 8. 2. Stg., S:, Th 1 >. von
9— 6, 1» i nv von Z—llur 9'>73
Vorriinnicrkäst-n und S-.tände
z -7 v r vci- 7-00 r- r -- s>- 34
-Altd. Schlaf- n. Spcisezrminer
ttnd pol lL nr ch una mi: o er ohn-. chnn -g
so or- drinnrnd biltgst v rkäusttch. VII.
di»ariahi ferstrastr 2.5 Au.k. HauLbeso'g.-.
S 746 st
Piübel billig ,1 verkäuflich,
at'd L'st ai uu 7> peUezimmer l.'rO st,
bar».ck s-tlakr und Lpei-ezimmer 230 fl».
Po T? oranon divon 26 st., L d rdwan
8 st. 2 O^'rkmüld' 6 st, B rchcr'a'teu.
Ottomanen. VI. Nrariahitfe, strnste LÄ.
4. Sti'ae. L Ltsck. Tdür 29 9.466
Prachtvolles cnttk geschurptes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühl-n o o:t um 180 st. und em Barock»
?ch'.aiz mmer euch um 180 fl. zu vertauien
l. ?inqe 7 !r.:sie tz 97 stsO
Reich llailcncfch geschnitzte
Hcur.^rt^tvrmcr.
rovpier. ml: eleganter Polftergnrrritur.
zoion um 180 fl. zo verkaufen.
I Siuavr^ra^e 41 97.531
2 gr. Tische u. 1 Toilette-
tisch, auch Anderes privat zu verk- Besichtig.
Sonntag. Unterhändler auSyeschlofsen. Göi;,
Währin;crstrabe,Z5.^ 2 ., S tock. 97243.
2 groste Oiemälde sofort üu
verkaufen. Ädr. (?;d. 97k^7
100 fl.
2 voltrirte TobvekLrisonniere,
2 habe qesbnchie L--a!,rnbeklnl,
1 üLasibkastkN mit Sbirgrl,
2 üiaibikaiieln mii Plage,
1 Lv--iien!a^,
4 Leder es el.
2 DiahtetalSke,
v Ltüit Ma razen,
I kiich-aerrd-Nj,
> «üchentisch,
1 Slolcri,
2 slarniüeu, 4 St, Lmbrr!en,
1 Svullnavk, Haud'ulLb-i'-ter.
Soff-nunnS MöbelttauS, Hernalk.
 sl ,» verlausen. Nur S-adt
Svollzeile 21, I. Stock 97S04
Lederdwan 17 st.. Barock- und
a-w-ullibe k.tlaf. uab Tveisezimmer, 2 Ijtiit.
M'i oalitirr? Möbel, -.ccoranontbioai, 80L.,
Sacnitar. Porzimmer- u, aüchenribdel werben
nLi^si oerkaast. Vl. Lrartahilfersreakie
Nr. »08. 2. Stg.. 1. e». Tonr I«.
9764»
Jacques Wallts.
Tischler- und Ta-ezterer-
Mödeletablisffemcul,
llur I. Siugerftraße Rr. 4
lim eigeueu Sause)
verkauft Schlas«, vpeije. und Herrenzimmer.
LLsa». Boudoirs, in allen Styl» nud Stoff-
arten, daruater Schlafzimmer zu 150 ft.,
kperieLimmer zo 1.50 si., Salongarnckurra
von 50 fi., ackd DivaaS von 50 s!» auf-
wSr.S. S767L
Nur I. Sin^erst^aße Nr. 4,
Größte PiodellclliausloiiWteüs,
'owie auch Möbel auf Thcilzahlung.
>ftur I. Siugrrstraße litr. 4«
9767»
Möbel ohne Concnrreuz
im altreuommirte» Ntöbelhause
Philipp Krön,
jetzt nur Stadt, Singerstraße 8.
Reichstr üuSwadl in gedleg neu. styivollev
Holz» u. LischlermöbeiU un.er Gorantre, als
Schlaf-, Lpnie-. Hcrieozimmer, Salons,
Boudo-rS. pracktvolle O-I^emälde. Lüfter,
L«^Vp:che. und elegant arrangirte. reiche, so»
wie tinfache H^ra Sarrsstattu.'-gen von
ff. .300 aufwärts.
Matte Lchlakzimmer.. ff. 12.5
„ Sp.isezlmmer.. fl. 125
Twank fl. 30 rc.
Nur Stadt, Singerstraße 8.
PkeeSeonrcrnte
gegen lS0 kr. Briefmarken. g-Hf/
Wegen Nebcrsiedlring find
mehrere ^Zimmer Möbel, sowie Oelgemäld«
Pantbcrger-Möbel, modern
und elegant, billigst zu vcrkaufen. Don 2 biS
4 Uhr. Lor. E ro. 97652,
isiir eine Sirrschaktswohuung
prachtvoller Goldsalon, Roccoco,
mn leichtem Brocar üverzogen. qrohart g S
Speiiezrmmle, enalrscheS Schlafzimmer mir
I3essingst.iben, reizendes Boudorr^ sowie
an ll firschr.ii te He-ren immer, PortiSr'll.
Icoriche. Last r. p7cchwvlle Uildec. eio
ßeog r echt r Höbe in um die H'Iftr beS Au.
ztUrs-u g?nertk-'S zu oer.'au'en. Stadt,
Lin. eristrn^e 8. .ore'zanin. 97678
Niobcl aus T.iciizahlullg,
Slobel
in Miethe im Mödclekavl siement Philipp
Krön, jc:.' nur§ ng7t-st ..'^e 8. 976^7
«chpeise- und Schlirfzknrmer
Tirecr r d-T amerrlanii'cheii ^irner eiellschefr,
Hcr'N :^ch eüngec. bestellt, in kuvstvsllst.'L
ri:nz. von sehr trockn m ameri»
t»n.ichi: ».ußbolz f-inst g^^ert'gt, ist mit
großem Der^aste wegen plötzliarer N"ber-
stkung na o Deut Lland in Folge deS
rhcuer n Zolles ine Irr^ uyruna,
Brleie liegen auf) in der K.'nst:ischlee' und
TLpeqirermZbelhaUe deS Kaia, IV.
Lckrle f» ttdlnoste -er ^rezzontL,
TrLm,Tavdo .te«elle ri»-z-vjs ber Paul a.nerkirche
drina nd !U verkaufen 97183
72 fl. ,zivci altdeutsche matte
Kasten und zwei Betten uatrr Herantie zu
verkaufen. >11. Dreiregefse 15 ^^useph
HaberstZ Ncchf. 23746
Sper^rzimmcr, aildeuisch solid
gearbeitrl uns einige 5.e6-ere l^nrrchwng»«
kick-- orivai billlz zv verkaufen. Aurkuost I.
W-ovlik'qerüraste 26, b.HauSdesorqer. 91814
aktdcntichc- ^^peisizimmer. Küchen- und
Äoriiminere-nrichtiuig. ele'kr. BcleochtungS-
l-uik^o. ''iV? W"bMd-r,,ojsi"''l 1. Ä",",
rbül S. V7S01
Schlafdivan i-t st. mir MatraPe,
z-mg-ti sur Lommrrwobomiztn, Llwwmie,
Dtto atiooSdivan. frtue Stoffvorhä"be,
D -ch!«ro>nftii.
S1L»7


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 16 ]
^Vikn, k'reitLA
^>ue8 ^Viener ?asd1ki1t.
13. ^uU 1900.
Xr. 190
ZRaschintn.
Waschtnrichestandihette
uud Werkzcrrge.
Bcnzinu.orvrc,< ,'snrotorc,
!>>. 2>. 4-, «., 8- dir IMdlrrd-k., v'»
iino tzcdr.ittchl. dillinst der Älai>ci-l7, Ramt-ec-
ftorNc rvalje^
-Ö ü. LlvgermaiüilNt: L» >t.
Prinz neu. wil L^rr-ktzlutz; Rittgiä;iffchnl
25 s!, (4>re'.fer 7 fl.. l^^arni'U,: 5 Ial.r
vieparatureu g t und dill g. Mariuh Ueriiretze
Nc. 116 nn Hose. 9r5t»V
Äin^cr-Stälj.'riinchixc 12 fl.,
.^'rcükr Sraiiciirsch'»: 8 fl,
Howe stlr Schtttiwachrr l5 fl.»
1 Eylw.deL um l'a l-en 'Lreis.
V^i j.'e!chef'fe'd-rsfriir>. 9^026
vandsage mit Handüctricb
Vnd ,w-i Mcler yros^rm Schlon.iflrad djUrg
zu vcrknufen. Äntc-n Hingen. Tlichiernieisker.
XI 2^ScÜingcl ^ajst <>. ".sg^en. U ." >7rr9
f> 'i Vinficrb^! Linstcr- ». Ä!us>-
fch sfch:!>'I^^bm>^iÄ^>-ku auf 6rderz,
tzüusha»«, t! >jid>!vnii0'> skis>norftr«»e»
>> 8U84
<»'is. 7dus;schrci'-1ri^-tc billigst!!
III. Di'Mschas'ir Trird!»''! NlN-!. !>«>0N>
.V»r- .'^nil^crLrülibÜntc billigst!
Nl. Willi!4>k°iik L5. r-ItSh°n
Nicciit'.nikl rdrcliliank,
T^atroncn und ilsenusbaul. gebrouchr. zu ver-
kaustn. lV. Prev.c-'.rsc :r::. 96(N5
Äikl l)tili,>stc» Lrillier- u. Nr»g-
fcö fscsren Äü^nia 'Uirlen, neu u gevruricslt. Lnck
auf Raren. ÄLlferslr.ihr 4 », 'm Höre
9608 6
L Lptndcipresicn, ncn, I'tlltg
-u v'°r au^cn ?vedireul Law, I Schuldor
9-r 8 lAm
«71 <»7
Alcine Uitng,ri>!fi:ncn'<>»ue wird
sehr billig virrün-i. TluSk o n 7-0,l0 Ubr
?ld^n0'. V. Ram^l'rstorsiLrl'al.' 38. 8. kr,
Thür 1 97299
Csinplrtü Äclirgnrnrtur
vsn Fr.>njl u. Cemp. kämmt 10 1l!' Loco«
mobile lind .3.',0 M i r B?hrr5bren und
complrter 1 Tkorder'4 spei sa.ttM!
2 ?M:lp!k!.''ses u"b Wa-e.haltluuirnraschln'
<.3 See. Ltterr auL> ^^irr.ow ", oNe4 In vkiiem
Z^iiskai'l e, n eq.n Betrlcb.ou l.lssung r'rri---
würd ci rer'ii'fen uin .^obsenlo rk Nalw»
ttococsi v i Lllr'ape't r^iucluuf. do:t bei
D lrie-rlsirer tz'nr! Locri^ oder üiddoca«
tiir-knnzler, LÄicn. I. Retkvörards»
ftrnste Ää. 97655
MnM-InSrurrrrnte
und
Wusriralien.
stlntttrre und Pianinos
seuesren Ly 4emS, deiteS s^adrica! der Weit,
eülZlg und Lll'.in nur der 71086
MbUi 7iör ftl, I. Äcitarl a straf!c4.
Pianinos, Stutz- u. Miouon-
fsü.i^l. u tt ulil ütersv el', dit.i..st zum V-r-
!üm, Tousü) u'd Miethe. IV. Prehgaise 18,
-,.,ra:nw:.,h.ttcstcNe ErtlUcir. ^7 9393
Löthanstalt
deK t?!avier< iino.varniontiim
ErabiisjcaiciitS
Äcrntzard Kotzn, 90L0b
TVien, r L>imulctvsvrr;iasse 20.
Pianino, neu, schöner Ton,
billia zu verlausen. Ketlenlirüctengasse 14,
lTlulzfiügct 1K0 fl.! Wrc neu,
7octav., zu verkaufen. VII. Zrealersafse 5,
etiegc links, 3. Stock. Fai r.
Clämeröclcgtüli c i l s kaufe
in ^e'v.iderS günstiger Au^wadi v. 40 ü. aus­
wärts. 'omie neue <'»L Vrere, «n- und
uulelni'dischc tcate. nur ankgewahlte
Eceuiplare. fs rttt dillirft ?s. Suphrr
Prate^fnast. 95305
Weäen Sldsrise sofort zu v7r^
kauft n C'aorer 50 fl., 1 Bil'Une 5 fl. XV.
Hackengnsie 20. Punerre, Thür 4. Auskunft
nur Aormiitag. 95630
Erutzliiigkl il. litt, Pinnlno
st. 170verk. LeU gediki.r Utt:> aulv ^nnd b Utz
XV FuÄ'.,6-i- 4.' 'cbst WeflvLbn. 962tzi1
tLoneert-Ltnüftilii'l, 7 L)ct.,
vom k. k. Ho>. und Kammerlieserantei
Friedrich Ehrbar. mit Eisrnconstruction
whlerlos, um 1t!0 fl. zu verkauseu. IX
Wahriiwcrskrabe 15, 1. Stock. 07106
-Halb miisoust ein Claviel
Kinder, zu haben. II. Malzkaffe ü, 1. St.,
Thür II. 97101
Ttlltzfiiigel, 7 L^ctav, selir
gut. UM IM s!. zu verkoufkn. I. Weil
burggaste 10. 2. Stg.. 2. Stock. ?bNr:
07149
Srtzr giuer Stutzflügel,
130 fl., stimmt Aist zu cerkaufen. VIll
Pa igt-gülse 4 2, in, (tz-sch.i t 9 7289
stlaoicrc von 5,l! ?i. nufwarks
Puu'.ui s b llia zu v:^rtaufcn uud auS.u
lerh.u. auch ..u s Land. Miethe von 3 fl. »in
de' Tette-.lU-rn Vll. S i'tlzaii'e 2 i. 9629 4
ssürs t-aod grotzle Auowatzl
P^aiiinos. und Mi.'non nn'I, !l-7ict
von 4 fl Meiii'tschurldt, V1H. Aljer>!rafie 3
G.'.tr:1ud e: r667. 962 82
Pianino, schwarz, 7 Lct
guter Ton. um 150 fl.. und ein MiAno
schön ausecstaltct. fast neu, um 165 fl. w«
Dlatsmangelö ;u verkaufen. N. flaii.
?oscr>kftrabr 36. Parterre, Thür 13. belm
Gesanglehrer. 92597
Lhotl»gr»rpyie.
Photograpliische Apparate
^biecHstr u^nd Brvarsöortike'. tauft oo
9!
Neisc-Ttcreofkopcamcra,
19 Cm.. Mit 'lluaikigmatenpaar. svlv
Zcur-Ltereoscovcam'era vrivat billig zu ve
raufen. Aufragen unt. »Ltcrcosco^^ie 97.32
die Erveb., 0?^-^
"Ptzötoarät'hische tzlpparat^.""
p br -uch'e Cum-ru». Lbjeci ve. Utenuli
Sport.
LI. 0L0odt's
Wrrcn«irc LL74S
Iahrräüer- uuv Aaliwaschinen-
Fai>rH»»2iiea«lIan«,
rx. LNüirvingerfi». Tlsürüp- -4.
B qacmc äs I jabiu .» v vcwill'ü^.
:! l I!! r!!:!:
dcvm s>« n cas -auic», dcsichkU!t»!.e»ga,!e^7
VatttlH L. V'Nv er. 78? iO
Drielbfl w rd n Si. b flunmt enva» Hauende»
staücu; arvke AuSwah, nlre Brristageo:«
k Tandrulö, GeoollSdrtkrädrr l
l Umtoulch nbersahr n,r '.^ckdrr l
: l ^>eauemt Tucuzablun^en!!
t k Bi!ste BeiuaSoueie lur Hand.er! k
Ptechanlker^lnd Hnnülcr I
Krvxr Paxik v.wniücil, s>adsal>r«>a ernc«.
L^z.erncu, Latte.. Ga' elschnden btUig ->u ver»
kaufe,:. IV. isavocuenuraße 45. Trövter-
g fchait. 84895
vioder, I ft. wöchentlich.
F^H-brizrlkl, XIII-3, haaclin,. 12. 208S7
istnkanf gcbrouchicr Jatzrraver
Iil. Ui>galg..ffe 46, 2h.,r 4. 928« 1
Fahrräder, ncue und ->enlltztc,
UM i.den Preis zu orrkause:!. VII. l^.rchen»
sclder'iraßc 35. 2-1027
!.knobenrüder, neu u. gebe.,
billisft. Vv» u. H-lländ-i, III. tzaupl-
brai!- 72.
Waffcnrnd zu verkaufen ü.
Photographen. VIH. Dickenburggaste 14.
0308:^
Herrenrad zu verkaufen.
XVI. «ran-ftkingass! 34. b. tzauib-i^d^cr.
Grcgcr-Näder und Bestand-
theile in gr. Auswahl außergewöhnlich kill.
Nundbakin. IX. Berggasje 3. 94753
Hochf. engl. Tamen- und ein
Herrenrad (Zufv-llskanf) spottbillig zu ver­
kaufen. m. Lowtuqaste 28. Tb. 5. 94752
Motorwagen, gebraucht,
Sriglnal Daimler, sechipferdig. vierfißiy.
fedc Steigung uehmeub. unter Garantie
für vollste BetriebSfählgseit abzugeben bei
Jranz Neugam. Wien. X. Muhren-
nnll? 11. 9.5447
lOOOcr Puch-Naccr, ganz
neu, sedr billig zu verkaufen. Hl. Nukzar»
gasse 46. Movisteugeichäfr. 95676
Lehr schönes Herrenrad,
comvlet. billig zu verk. VIII. Lerchen-
felderstr. 122. 4. Stg.. 3. St., Tb. 88.
95835
Ü Gebr. Fahrräder hilliqstü
III. Wällischgass« 63. T-lkü». 22l13. 96Ü91
Herren- und Damenräder,
Wenig gebraucht, von 20 fi. auswärts. Ne-
paraturen und Aufbewakruna gegen Coution
blllgst. II. Große Pfamga3. 96146^
Damenrad blll!g abzuaeben.
VII Badhailr.'affe 7. Nowotny 96197
Fahrrad, fast neu, in der
Pfandleihanstalt, Meidling, Mondlyaste 3,
billig zu verkaufen. 96143
Eleg. Fahrrad uin halben
Selbstkostenpreis zu verkaufen. Zu sehen
zwischen 12 und 2 Uhr. Tirhlgnllr 15,
2. St-, Tb. 7. 96171
Möchentltch l fl. Fahrräder,
vnl. „L-llclaü. Fabrica! LbtsO" üosll.IX'I.
3.37.2V
B. L. A. Herrenrad, fast
neu, billig zu verkaufcu. XVIII. fl-lostcr-
gasjr 17, lm Lose. 97338
Fast neues Damenrad weg.
Abreise billig zu verkaufen. Mariahil^r-
straße 1d, beim Portier. 07343
Waffcnrad, gut erhalten,
fast neu. wegen Krankheit billia abzugeben.
III. Sl-ph!cnbrückengasse 5. Thür 7. 972^3
Herrentandcin, sehr gut
erhalten, äußerst billig zu verkaufen. VI.
Barnabitengüste 7a. 97198
FälfHäder belehnt Pfaichfcih-
aiNtalt, MeidOtlg. Ma lolgall- 3. 65229
5kaufe acdrauchle lltädcr.
Äu»!unst ä-ürti-r. IV. Favoriwnstrase 37.
Die metsten
gebrauchten Aädrr
»los. I82V ä 2V—»v
„ l8Si> II. 4l>—43
. 1622» ü. 4.3—33
nur erste üisizrr Warfr» leixmmi man
viur IV. Favorttenssr. tt7.
Fanaz HOaueik. 27322
Wiens
grösstes Fatzrrad-» ntarinerie rc. rc. rc 97522
::: Jg. Waneck jnn.!!!
llü IV. .iuüür.t iislr üur0rr.:i!V !!!!
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
VSi!;. Ii. ei5vh°ni-h°s 2. 2. L>.. TIi. >«.
97429
Fahrrad, fast neu, für einen
Knaben von 13 biS 16 Jahre»!, ist billig
ru verkaufen. Hoffmann. 6-emischtwaartn-
bändlcr, VI. Hosmüblgastc 12. 97665
3 Gepültrdrklräd.r
wenig geb'aucht. in ver'ch'cdeueil Gröfe'',
find altsterordeutUck» di 3a zu vcrsaus n.
1h tn u. Gvtdl-crger, GLplkckStüdeNl-brlk,
l^eilrtätt?4 V76Z..7
Üpoffcu-Damcnrad
g> braucht staune >d btlilg -u U 'tkausen^
' Llr u,. Gotoüerger i 7 ahrle.d-ab t. I.
Le>! rst tt- 4. 97«!06
(>-lnTa»ierirLd(.Hrlic-il Preinicr)
- und ein Hrrrell'ad (Lruffcnrad, 'rflclasüi)
blüi.zst zu v'rkanfett. i d 'chugen XVll.
(Ä?-'s-rga>ie 18 diini Peitier. 9727 7
Tchoner Veutsüwr Porsteh-
iu»d, I o-dr all, Iiillia zu vkrl»ui,a.! aas n Satz noch A Jalire lausen, w^aen
birnbersersrraae I."8.^ -e-rrrn se>uchl. uulee .Bru^
?Sri-U^ün'ter ^!"s7228'
esjirl. selten
an lrie
0722»
Pferde- und Wnycn-
Att- und Rrrlrauf.
Tchöucei Ponnti sammt
^eaen zu derkaufe»i. II. Frauzensbrückeu-
!etze 24.,
'^Seljr^
Las:.
97414
fesches Poutzzcugerl
schöne, kerngesunde junitr
cc saurint schön Keschirr
säst neuem selisSstyigen
cllbarrn Jogdwagcrk zu
verkaufen.
II. Praterseeasje 42.
lbzcitig würde ein Ilijiitzr.
chc. welcher seit 2 Jahren
tur Berniflnni stedeu.
97727
(s^leg. GlaS-Lederlandaucr,
^amcn-Kutschir-Nis-ü-vis-Dagtn, Breal zu
verkaufen. Untere Augartenslisre 31. Tuba.
Oi'.l 10
fl.,^die mit 6^Pcrc.
s^r. g71SS' a n die l irv.
I fl. zu 6 Pcre. nach
Sö.ooo ,'l. !>lr°>>in,sr°r-asia. aus o^aur >m
III. Be,irl. amJunedmen sesuchl. S.
wi,. II. Laleritsiratze 48. lelekSaNoI^S.
14,NN0 fl. zu N Pere. nach
50.00!) sl. Preoi!„I?ar-a>s- ans MtttelbauZ
im III. Ve>. auiiune-men aesuchl. s. oaia-
wid.. II Daleriestr. 48. TeI-pl,°Nb1öMl,.
fl. tverden gegen sehr
gute Verzinsung und vollkommene Sicher-
stellung auf mehrere Jahre auftunehmen
gesucht. Gef. Anträge nur von directcn
Geldgebern erbeten unter »Sichere
Anlage V75W'' an die Lkv 97500
Geld sürlssesaiaft-lcu'.r sosoit.
Unt r ..S'h'' di-s.ser "763'i^ tsktw- 97686
Unter Discretion
finden Damen l.ebevoUe Aufnahme -u iLr r
E-ntd.ndung bei ein r xratt 'che» hcram»e.
RelN'' j.rar. .Zimmer. 90311
II Gluklentzane 8 TIs ür ik.
Lame» finden discrctc, Itrd--
volle Aulnekme uid AuZkur.l' bei allen-
stthend'r Hru mn e IV. ä3ühl^as'e 7. 3. H».,
Thür II 93K2
Praktische Hebamme empstllilr
sir Vrnrau nsvall strengste D.-cr.lion. Vll.
i^urgg asie st». 1 2, Lb 2. 04514
Tämcu finden unrer nrengster
Tirrroion lirbeaolle Au naemr brl vrall"!li r
all-i„il>dknd r Hclamme Hoaar..r ir.iiir».
Wui>!>«r,ich, VI. Gumreiid.rl^vlra^k II4.
.>47i«u
Luche 10,000 fl. zu 6 Perc.
auf zweiten Satt. Brauner. XVI. Fried-
manngaffe 15. 1. Stock rechts, von 1 bis
4 Uh r ode r br ieflich. 9 7.550
Kelddarlclicn von .^Ot> K.
au^w AU b'.'o g.'qen Schuld chEu und Raten
ri ah U'-ig crva wn Herren, ivw e credit«
f itze Lawen turch Ä Geröfiy. Budapeu.
Tilomla 1«'!^. Rttdurmarke erlx't-n. r^72/1
Waaenverkauf! 1 neuer
Fedtrnplalecuwogen. zweisvLvnia. 1 neuer
FederustreifloaykN. .30 Meterceurner Trüg-
kiaft. 1 übcrfobrener Pkaeton und mehrere
drene Gefchüst?traaen zu verkaufen.
^Lt. VLitgafft^2. 07599^
Tam^n-PIiacion u. 1 Broom,
f hr leich!. e,n vänrlg kill g zu v-rsanirn.
VI. Maria' tls^strai^e ^7 97 280
Schöner staÄer üsauinwagen,
aus zederu >asl n u. i hr pre,-w rdia
zu ve-''a >' n bei der Firma C. Huilal
u. F Dafsrka. kais u. köniql. Hoflieferan'en,
U. Ksikmel.tergaste 4, T lcphou 12753.
S7127
Geld- und Ljypothrlren--
Perkehr.
Darlehen -uis HSuI r 8S8VV
fiOO.OOO Kronen zu
fs>r ,w itr Hauri.iue— o Ih- ltut. gn—
Uaul .>0oln>ann Uloai,
VII. Mariatztiserstraße 70.
llrilc sslniraugaise relrptiiin
Geld auf Weüssel
lür Hau»d-s!bkr. Suir- und Fal)ril»dcl>ser.
Uikld
aus Hlu rr i/iuer. l8i"«n
in Wi« unl> in drn jiroalnzil.ldtnr.
o»«'d
sür ikrdschasieii sauch descliiLiiki ), vegatc und
stru I »a.nuss^
iWlrn und DrorilU).
Lcrtauf und Tausch
von Häuiern, Si.ttr., LiUen. aus le-ter
Laiis
Plactrungen von Capttalieu
zu hjadireu 8 n cn dkjorat in aaeilannt
ccillcr und sich ler .uiist
kkranz gori.I. l >r>eUaria,.rabe 4.
Telep cin vruZv
Eöcompte von GeschaftS-
nmesten klg^ner A» 7 Ildr. Mniga-
re.d-nsti.4 7.2 Stz.,^th. 17, cdkncrd. rooblS.
U444l)
^ekd! Ge'd! Geldr
nur von 2000 K. ou'n ärt» in zeder Höbe
als Per vnalrTedtt sü' Cavalier., ^ffin re,
(^t.fsdesiyer. Beamte. Fabr k.. GeschSsk-leine.
HauSbrfiver tUl- Trkie) un'^ Prirate 'estr
tn ch. Rur für t-irec'k Refiertan:«»!. ,^u Lr.
rb rulkrr „Str'npste Tircr klon 9ll80-
posts. I. L'clkerstorferstroste. nur geg. Schein.
AttvnvmeS s.z-'t berück cki'.ffl '. 67 89
Biet Meld ist skSl mir .',00 fi.
bei den Tief urirn au d»r körie kür ^led^r-
mavn zu verdienen. tAe». Anlrr?e unter
,GIück iche Hand 962l'0 and'e Tip 9 ^W
^hcrer Siaalsöcamter sucht
lOOO st. pcr-sofort
^pen gut- Zlnicn. eventuell BerzüUlng und
vicherftellung aus Wiener Ha"san1hcil An
träge nur von b'ree em G l^'^geber erb. unr r
„Mu:'i:criuln 97520" an d'e l-xp. 97520
Welcher directe Geldgeber be
letzn: ffordcruug eingeklagter
Landgcmeilidcu von ca. LOOO
Kronen. Briefe unter
„Nasch 97423" 27422
vostlagernd IL. Parzcllangaste.
Beamte, Eausbcsivcr schreiben
t„ Lnrlc!)cnell>» u»1:r „stach,
mann 8t>s4^8" an die Lkp. SU848
Verschiedene Antrage.
Telephonkasten weg. Plast-
mangels billiv zu verkaufen bei A. Pridil.
XVII. G'chwandneryaffe 52. 95125
Wer einen billigen Tischler
braucht firr alle möglichen Arbeiten, »vende
sich an Möbeltischler Schotten, VI. Bürger»
syitalgasse 12. Karte genügt. V6277
Zu vergeben S.»,000 fl. auf
zweite Sahe.' lltur direkt. Brieflich unter
olknr; 94643' an die kLp. 04643
Privatgeld ohne Vormerkung
diLcret u. reell f. unbebaftete Staatsbeamte
v. d. X. RanaScl. ausw. I. Weihdurgg. 9.
1. Etg.. 1. Lt., Th. 2. 94828
onlknHrcrelle- T-ureau
arrnnszirt iusolv Kuirsleute,
Utidriknttte.
auch Previnz, rasch u'!d koulant, Ve d zur
stiilirncirung zur Beifugung. W. Jäkel, llt
Ra eythstr. 3. Lpr.'cistukldeu voll 3 bis 6 Uhr.
Auch bruflich. 9:>32st
!! Larlclscn schnell!!
für Crcditfützige jevcu Ltonbcs
auch PcovutZ, auf Wechsil ober SLilldlchein
Mästi.le Ztriszik. auch in l .Rat'n. Unt. «Vor-
tch ttst »ofort 5" ponl. I. i§stlin.;g 9:^597
H. Sai) gesuitil. 40PtiUc noch
s8rov>a„sv„rcas)k wridcn aus en st7u;rlreicr
Hans. VI. >v.j, drill vom i»ll^arder. »iac».
Anir.ige unt-r „I. w. »LSal" n da -»rv
211.521
Btltlgcs weid obue Purspesen.
auch ohneBormerkuna, l.O'stc erc.dei Braikitk
auf 4el».woimlich
gasje Hd. 28b87 I b!L>g zu v-rlavseii. IL. ÜZirgiaür 3. 247Lt
Gesucht H. Sa» «iOOO fl.
nach Sra cajiamn r ai 28.V00 s>. Un e
8!^ 0.5 7 .56^a. di' 0.57'ls^
II. Sai) iin IX"Bczirk in der
Höbe vo' 7 ^,liOO 1k> o en «m 66,00t» .«»on, »i
so orl zu uerk. Raheres V. tbiestünf aste 2,
P'Nt rre 96308
.f 2 nu 2 best 2 er re. rc.
crbaltci, d >. u>.! «».<»»<» fl» ki°/,
an rccil ». >osorl filcid VIII. -Illferfir.
Str. 4iO, Lig r.ch i>.Hochp., Ld. ü. v. lo—2
.VfLib
Tefliiliive i^camte ertzalti^u
klein,: Tarlk!) n sefoir ohne BorauSla>.en
Unter „4, aich 3 rost. l. ttstitk'gg 97320
Geld v< 2 'ch, diocret u. coiil.
für 69schäft?leute :c. Unter »DiScrrtion
Nr. 96 0^41" an die (srv. 96 001
Vank- und Privatcred'.te f.
Pivvin"' "D. N. S20»"2gi!n
Pallavit L!. 2724 s
6lk0;r fl- werden auf 2. Latz
nach Wiener Institut zu placiecn gesucht.
Anträge unter »Ktuhner 97184- an die trrp.
S71V4
Fabrikant in Wien sucht
guten Artikel zu fabriciren. 9oral und
Tamvskrast stehen zur Verfügung. Artikel
für Lamenconiection bevorzugt. Lfferte er­
beten unter »Courant 97241- an die (rrv.
^97241
Fosepli Piccardli, Pflasterer
Meister, übernimmt olle Redaraturen und
Reupstasterungen. X5'II. Jrauengoste 11.
97150
Fch besorge alle Artikel für
die HauEhaltung und für das OtesehSft und
sende gewünschte Muster. Krtheile AnSkuuft
Über Alle». I. Sinek, Wien, II. Nestroy-
gaste Nr. 5.^
97202
Kind wird gegen einmaliac
Absertiguny bei einer anständigen Familie
als 6igen angenommen. 11. MühUetvgafse
Nr^13.^hitr^14. 9?264^
Mechaniker übernimmt die
7!uSführuny von Patentulsdellen unter
yröstter Verschwiegenbeit, sowie olle in daS
Jach einschlagenden Arbeiten. IV. Prekaasse
97340
Wer leiht mir 20 st.
acicc st Mo»ai4rat.n a k> fl K. P., I. Hobtr
Markt ü. »t -I. T ür Ll. 27.'>91
Hcbanrme cmpnehli sich dea
gr br en 7amen unter stier gster Ttseretion.
t ii7s-r tvladen »»,. 2 S: u49 >O
Llsttnguirie Tomen
von vier und an.-iniiriö,
welch«'d'k rill« e ner ang Lbtkg^'n, allein«
ftebend^n anderWt n.rUnlv-r' t.uo'vlomiktea
Heoamm von flr ngst rT's r ttsn. envulceM,
»uogea sich v trau^nkvoli wen?Nt an Fra»
!L.H. I. Levarrkte Zim7.:er.
IX Akferstraft, I. St. THUr
lLlN zattg .Hebragnst- ..nnr" 1. ^049t 6^
Tcn geetzrien Tameu cmpi.
sich U4ir Ttscrction praktische Hed 2
E M. I Franzer'sn''g rZ. 8. Ltiege,
Thor I? b".m Lst ot^'-ntdor. 85.4L7
Lnm^n stuvrn orsektuc lirde»
oo2c Ausnahme u. «utknnst dc> sedr vraiinchcr
i-edimme. jx. v., VI. Mur Llii erslia-ie VI,
riür 28. SSS8K
Tamcn. wctct>e Hilfe einTr
Hebamme bedi'rrfen, wrnv n ficki ver r ucus»
voll au Ma^..me, IX. Serifiiengass 24,
3. S t., 2h. 4-3 -^bS^O
Tomen, die Hcbammrnhilfe
denölbigcn. empsierN s^ch di4.ni vjl.
Schoiteoiesdaassr 73. Re.se »uch au.wänr
Prakiische Hedamnic empfichtl
sich ueniauiiirucll. Pirsch, l. Lpiczelaanc IL.
3 Siech Tl>2r I0.
Damen feden Standes cmiifietzll
sich unter TiScretion rrakt Heiainme Le^a.
I. Fler,chmarit 8. 2. Siteg-, r. Ll. 9 7ltz-8
P. T. Leffeltlschlermeistcr
welche inr ein Male geschäii ivre >kr,>e»gnilse
b ss-rer Srrk' lie eru lonn.n. w.llen hre
Ofser c, w-uiägiich mit B i>a,>e von illusli.
Pre>4I>lull un er
„Mutter f»7t0kl»
an da» Alisieme »e ^ln'e atenk-iirenu
in Pr.tx, wruden, vaear Nr !!/
enden. 27429
Fun.zer Mann in sicherer
Stellung bittet unl ein Darlehen von 60 ss..
weiches selber iil Monatsraten von 5 st.
zlkrückzahlt. Juschristen bi» 15. d. unter
,A. S. 97212- postl. X. Larenbnrgcrstratze.
97242
Arme bnlbblinde Äitwc,
die odkie Unterstand ist, bittet untertbänigst
«die Menschen um Unterstiitz. W. Simon,
V. Bachervlay 7. Tbür 6. 971.55
5tind von dit^creter Geburt,
isr.. wird alS Üigcn bei einmaliger Ab­
fertigung van best. zf.imilie nach Oftgalizien
unter strengster DiScrction sofort ober
tiairensSv li,, 97559' aii„d ie^ELP., 97559,
"Mädchen, 6 n. .K Fahre alt.
Möchte ich in eine best. JainUie unent­
geltlich unterbringen. Avr.^ 97546^
Tarezirer biOet'um Nrb it
in ober aussce Hau». II Novar-igasse 13.
Lhür Id. 2L311
Damen von Disltnction.
wuch- d u Bktllaud emee an»!fr!gen,
a i i >siede''d'n an der ifrtener 'N'N't .ge­
lernten nnr. an der W k'N'r -nl'erütü a--
pru't-n und drvlolntktin p'B?l''ck'en '!r rg
tkccr'ten Ä durtS'.zel'-'rm b 'llr^er, wrubcn
sich veN.aueosuoll an Msdume I.
^te«. 14 likodur»'«aOe >1, ^^e»ch-
varlerre T'dnr z. 94781
Nkis» an Lstunill) nalt, au-w»rrS
r>eocii»me rmvrtctzU »lt, oeii
acchritu auic« um.r sir »auer Liacrituo
Ma.ugc lkr-ne. Vt. Marmbil eruraie
iiüig. 2!eU»»g. 8, 1. St.,
. 8 .-,
LI,. o, M dn r.
S1V24
Utrlrrrichk.
Die schönste Schrift in l O Lect..
äußern sachl rnstcurtive B v'chüre SO kr.
He dluanti. alS Llj^reiomerster uuübcr-
troffen. Toro he-rq. 3. Grabe». 958K s
'?!>2L7
alunirri>ch>.ri»äbi,^t -FürZlii^wiirttit«
,t-rn-Untcrttcht. Jii.ormaiicnjdroichure
10 kr viLLL
Maschlnenia>tetbiu(»llc«tzsteme)
(ermüß'. 'icr tz lia unterricht- Strno!ravhv
tzc., reine,
Lrwa^fe» e nach erprobt eest r iuerthove 1»
w ltk^cu S unden uiittc Eara>iUe. ckilier-
strafe 7» 2^ Llg.. 3. Lt
l« rlLothemhurmstrafte 11, rs. Lt.
hsriv. Lpruch-H^u-e lür Erw:ch>eni-. itug.,»
rra'LpLl.. Jra »en>. r^Ld-. »o»is h»..r.t
der t.dr» »larrt-n «on der eruen rre n^u «»
wird »>u. d^e zu er -rnknde spralLeßeivruvea»
'^z.-osrec'e grart u b r neu. ^-"'4-'
granzonn, millleren rtlters,
iUui dir Nriuen grfuchi für 2 M^ibch u,
I I und 1s Iadce, von lO Nkr Früt, bl»
8 U!-r Abtut» acg.n Mi ta»»>! ch. Zauie u.
idcdait nach U.dcrei»>bmmcu 2!ur laiche
Lamkn, wrl.de auch iilavier üb n tknntu,
wollen sich nsjerweu uniei „L.a, llieuiau
Rr. 27312' an die (>rp. 97212
.Herr sucht eine tz'ehrerin od.
t3ef. Ailträge unter ^Schr dringend 97355*
an d ie 6zi lion. 97355
blävIer, Btoltnr, ZUHcr.
Siutaiie, Mantvlinc ic »uirrri. lrt Lirlüvsc,
mouall. 3 sl. C. Schild, VII. Haivi-aise 6.
24«"ü
Lehr guter Unterricht
Clavikk, Gesang, Malen. IN
strake 29a. 1. stock, Tdür ^18^
Frdbergr
97714
M atfleNlatik orrcpcr 1 rür. unt
kstähr. erfslgr. l-rart-. gibt Unterricht itt
allen Zwetgen der Ma hemudt, ^t-tzysil itnd ni
darfst. Gk'vm. Bereitei zur Stymn.tsial. und
8ieal chulMsttura vor. Heinrich Bauer. IX.
Bletchergase 5, 1. S tock Thur^ a. 9467-8
Korrepetitor, höherer Gpmn.,
gegen vollständige sktle Station auf^ Land,
Steierlnart, gesucht. Adr. Ei^V. 97388
Älrnier Olumnasiasr, Xll.,
bittet um Landaufenthalt ohne Gehalt gez'cn
Corrtdetition in ollen Gegenständen. t3es.
Anträge unter »Londanfettthalt 97153-
postl. lX-3 Garnisonsgafse^ 97153.
Techniker, in höherem Jahrgang, bittet um
Lectioncn. event. Hoslnetsterpotten über die
Anträge erbeten unter
IV. Neumanngaste.
97154
llnivcrfjbätöhörcr mit längs.
llnterrichtSprariS und besten Rescr.l.zen
sucht LteUk ali Correpctitor oder tzosmelster.
ausch am Lande. Ges. Zuschritten alt M. B,
IX. Porzellangaste 00, 6. Ktg., Tb. 26.
97156
Ltädtifchcr Lrhrcr bereitet
gelvistknbastcst für AufnallmS« und Nich-
- iMatbkm.. Deutsch.1 Stunde
976,09
Prüfung Vor. sMathkm.. Deutsch.1 Stunde
75 kr, Lehrer. VII. Bandgaste 2.
Vttchlfalttmq
ein'aesfe und dorpelr Lorre'pon.-enz. Wechs l»
r>cht iaasm. "echneE. O'toe'gr.ndte, S?e
g'opdle re. lehrt eil' qrw ffenvatter Ledrer
Nk.A bew.ihr kr M tbod'. desond.rs zlil-a
und T »uen, d'e durch Älter od r Stellung
d r Schul'- bereits en rlickt fin'> B-rder^ In"-
zu 7tllN'ad>n ptü ui g'u an Bahn n Bankev,
Lpar.affell rc. auschuU etrag tür roNständtge
und grnneiich.' tZrlernnng d»'r Buch'''ltustg
,nvl lireit! fl. Mon..tebottoror 4 fl.
t^tnzel«lktttel rtcht tn tnmm kicki n
knufmanntfcheu .»ächern. Bell heud sc>t
dem Jahre 1878. von Handelsiachlehrer
Vi--4or Deutsch, I. Bauernmartt 3. V7596


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 17 ]
Hr. I9V
Msil, k'rsitsA
I-Sllss ^Viener 'kLxbiLlt.
13. 7alj 1900.
Unterricht.
Duäihallung 10 fl.
lSinj'Iun'tiriLl-.
Eiafachr, «oi-velte u amertian. Bank,
>!ail w,7t^ ch-i^.eotel.Bau, »ikchnkn
Abiti- e, Sorr? rs7d nz, kauimanoiich«
Ga,onschlif«, Ltcnogravi ie, t-orvernt.
für B.dn-, Evarcnss-ivruiungk i,
jiachw >4b. roiz Brufu: S i>< Uedeniahme
voi Bii^cr'iiirichilN'q u Bilanzen bei
de» a B-oidankl -Buchh-a r. «-dnde-mien
>t. v r. l t Eoaimnilon ftaar,.gevr.
< L Le. iamt d Vu»dels>a>ul'acher,
Siftin.Kaila.LiaVr. BZeitibu ggas?e8
Lamen eP»r. LuiwLiiige sch'IMlch. 9 ,'Ü7>
Bilch^tunfl, !»iLuS
«n>1., sovrell., Lm rikaa, ?!tech> n>, Lorcw-
8ie»»gi»»d e, L>iirei!>>:>aiaittter..«:kt! »r .r. Üord-T itung
», t-au: uad Lpaicaijurrütu: jeaim uirir-u
kauillMn». (Klnzelnunterr a>l, ergründe»
...,.,
188li, ,'znyader. Tdec^ai-SandelSlaa,-
ielirer und B»a>t>k»»rigcr :iio>>«r«
SLoukai. l rrez>r,an»>p!all. ^aionur
goititran« !i kamen leparul. ilutwaenge
ufn"
kii 8>ch. Bl «etevenfolls vouzuipreaicn
Gifene Stellen.
vrä««liche Äaiegorik.
Tüchtiger Agent zur weiteren
Elllführnna einer sehr leiftunzLjähtgen
Maschine für Mühlen u. SutSverwaltungen
in «ltderönerrelch soforr aufgenommen.
Lulfihrl. Offerte »it genauer Steferenten-
anyade unter .Arrum und Provision
an die Exveditron. V7211
TüchNger Agent auf Post-
cartou» »no zrjuchl. «. B.t
Jud'ugü^e 4/
RäleuagLNt für Manufaetur-
PE Td ^4. «on S Uhr SiüdS
.Hohen Verdienst finden intell.
redegewandte Herren. Branchenun fündige
werben rnüruirt. ^111. IojerhüLdttr-
ftratz« 101. 2. Stock, Thür 13. Läguch veu
« ».t-«
8 bis 4 Mir.
Zleihige redegkivanSte Herren
ftndcii gut« >eftc LteUc. Lft. untrr »L. M.
4ic. 97^736" ua dir »nnoanu-irxpkdilion
M Duke« N-«f, Wiea. I. Wollz-ilr
Nr V—8- 97. 6
Junger Commis, der böhm.
Eifenhnndlungdcommis zur
Corresponden) und zu boin-toirardeiten und
ein Etienhandlungscommis, guter Derailltü.
aufgenomuun. «schriftliche Offerte an
Srüder Perghofer. XVII^Z HernaUcr
Haurtürake 88. 07417^
Junger bvmmiS, tüchtiger
Dertäufer, aufgenommen. Leinenwasche-
gescha t V. -tojcuderg. XVI11. Auljchferr
;aqe 2!;. 9771^
Oomptoirist, tshrtst, findet
Aufnahme in dem Bureau eines hiesigen
-rö^zeren GrscbastLhauseü. Der^lbe muh
guter Rechner sein, eine allgemeine commer-
cielle Bubung besitzen und nedlt ichvner
Handschrift geläufig tzenograsdiren tonnen.
Offerte mit Zeugni^abichrrften und voll-
!!^"'k>715I^'an"dje''srv"^ «7^51^
Eomplotriuen gesucht.^ einem
«Sven 1^'ever Aavc.r-i^aufe sino
Ldmp'oirstellen für jüngere Leute
-.rv't
,-.> 0 .-'. vacant.
Reste tut werd aui avsolvirte Hanselo-
atadrwrler und auf solche, die d^^r.itL etwas
Prall- a:-s^^urift-u be^rsrn. Osi'lte sammt
>«UstLiisen uuter „Lusdaucr 9.'>ö58* 2 v drr
dmol^ 9öLbd
Für Griechenland wird ein
tüchtiger i»omptoirlst Mlt schöner Hand­
schrift gesucht. Solche mit Kenntnitz der
sranjösischen. rtaiien. ober engl. Sprache
bsy r,^gt. Dorzust. bei C. Ä. Schrautd.
Aranlgaffe 4. von 12 bis 2 Ul,r. 976csuchl Buchhairer
mit Bohm. s. Aabrr shauS auSw.,
Buchn -ttcr i Diel'. Möb .branche.
L>auSb >o gir m. NedSk. e chaft f. VI. v.,
DauHt^e'orfltr. ä tcre kinderlose v-ute,
Ge cha t.'kuts üer, L0 st. u öcrpfleg.,
K.r scher. 10 fl. l
L lttcmlnrstrat onsdrumter»
1 GesrdL- s üdr r s. Ackrale. 1 A.ei'ender,
2 Lvmu.rL. 1 Maschivenwärter 1 Maiirer,
1 Zlmmcrvolier. 1 Lta 1 Vlatzmeiürr,
2 ütLlwrr. mehr. üanz eidrener, Magazinr.
Sli^t on-anfs d r. 2 Lchuldlener ge'uit Näb.
I Alrrsch l a it '5, I. T:g. Ld. 7. ü764f»
Ttrazzist, Christ, gegen
S0 dir 40 fl. Gehalt lür bngrosgesckäst auf-
Abr. l^^rp. 97M
Teeretärstelle, Vertrauens-
dosten für eine grobe Tournee lkirea fünf
Monate dauernd) ist per sofort an einen
revrL'entadlen Herrn mit schöner Schrift
und gutem Concept zu vergeben. Auster
freier Sauon. monotl. 70 fl. jir u. Rein-
gewlnnantheil. Vinlage 800 bis 1000 fl.
bar erforderlich. Genaue Offerte unter
»Avant Ar 974.'*4' an die Crved. 9747»4
Burcauchcf für Budapest
gesucht. Aeuntnlst der deutschen und unga­
rischen Sprache erforderlich. Gehalt monat­
lich 7S st. Cautlvn 3000 fl. Untre
»Tr'ngend an die skrpev. 9751?;
Adrcstenschreibcr gesucht.
Unter .Auch ungarisch, russisch 97394' an
die Crpedttio«. 97694
Weinreiscnder, Christ, mit
nur prima Referenzen, in Nieder-. Lber-
esterreich. balzburg. Steiermark. Zürnten
u. Arain ynt eingeführt, erhält dauernde
(tellung gegen Fifum u. Provision. Uilter
Chiffre .Tüchtig 97331' an dir Eiv. 97331
Tviederverkäuscr gesucht f.
Dbonographe und Walzen. Billigste Bezuzg-
auevk und
—> eomvletk-^ Walzenlager. Richard
Cchönseld. Pdonographrn-Aadriksniederlage.
rtna,rs:-as.^ s»kbllll
dri Ruvolpd Wollnir. Wirn. IX. ?72mr>-
laffe o, iof«rr auf,kn. V7344
Branntweinverschleister auf-
genommen. XII. Reschgaste 7. 97494
!ler Verciu für uueutgelNicheu
Arbeitsnachweis
siillir
folgende ri.dei'l'rllffe
jüdischer Confcffion:
I tllchligen ilnftreiüier SivuhmaLrer,
Lehili.nr oller Branchen, Lager- nud
Comptot prakiitanten.
Periönlich« Boeiielluug tu, Bureau
des <>erefnS, II Taborfrrag« 5f>,
von 8',, vii 11'/, Uhr Born,. S7687
Comptoirpraktikant, Christ,
mi^ schöner Handschrift und guten Zrug-
'^ so'^
nisten aus drr Bürgerschule, wird sofort
unter günstigen Pedingungen aufgenommen.
Solche, die der Stenographie kundig sind,
baden den Vorzug. Selbstgeschriebene l^fferte
unter .Lmnia 97231' o. d. Srp- 97231
Praktikant aus lut. Hause
Wird in unserem Herrenmodegeichäft sofort
ausgenommen. Vriider Arriverger, I.
Franz Iosephguai 41. 971««
Äcsuchl zu vromiem Eintritt:
Eoviptcit'vraknkart oder smrger «Lomviotrist.
Erfordert: Gut: SLrlst und Ttcnog'apdie.
Bevorzugt solch.' die ungarilch verst den.
Offene vorerst nur dnesilch erbeten. Unga^
niche Texti lndustrie-Actienze elljck^a't.l. B-ä.,
Echotrenrilg 1k» 95740
Praktikant aufgenommen.
Ad. Tandler. Musikalienhandlung. VI.
^mp^ idors erstraste^ 16. 9 7210^
Praktikant ouS gtUem Sause,
mit dstdi er Hanrfch'-'.sr, wird m der T'lLer
f. bri! Wildelm Maver, VI. Bürsrnpiralgasie
Nr 21. ai'g nommen.
07297
Praktikaut aus gutem -Hause
Wird für die Wiener Niederlage einer grost.
Modewaarenfabrrk sofort aufgen. Lfierte
unter .F. 97107- an die Erv. 97407
Praktikant mit Ansangsgc-
balr wird sofort arceptirt. Offerte unter
-??leii,io 97447- an die Cived. 97447
Praktikant mit Anfangs-
gebalt wird ausgenommen. »Zum 7'iger-.
VlI. Mariabilfersttaste 32. 97.VX>
Praktikant niit Anfangs-
yehalt wird sofort aufgenommen. 8sn-
fectionShaur «zum ColumduS', 1. Hoher
Markt 13. 9772S
Praktikant für Manusactur-
geschSst aufgen. Adr. 6rv. 970^3
Praktikant für Tniiigeschäst
mit 20 L, Anfaiirirkdall Ivird <>uf,kvi>vlvi,
Brikfr unicr »M, ä, 97680' o» dii Elv-
07690
Absolvirter .Handcisschülcr
Wird al- Vureaupraktikant aufaenommen.
Offerte unter «St. u. Lk. 97733' vostlag.
Wien VI- 1. 97735
Fleiichk7, j'.'noer Scheilkbursch. Fleischer,
d. Institut Heguy, I. Tuchlaul'tn 1^. i.n
tzol e V7542,
«»kdlficn Kutscher zu Geschäf'S-
wagl» i-ichi. us-ii»i Kerase», I rvoll.
5, kU!chd^vfe, 97038
Tpeccrei-Hauokneast, nicht
alt. kläsil-t. -res'.'cht durch Lkdizb. I.
Hi mmelpfortg asi e II. 1. St. 9773 4
Hatt»k»tchl. Jsr., f. Bräunt
w inichan' elntäi.:.r v La de i'rvor;: t
elntäi.:.r v La de i'rvor;: t.
H Lroült zrer.razc 50 1. S:ock Tn I:.'.
'.'7425
-Hausmeister init Aebcn-
dkschllllisiinii fllr lhcSiv; ».fiichl durch
Lkpii), l. Hiwuiildlorlralle II- 1- El.il.
976U3
Möbelzeichner ersten Ranges,
perfekt im Ekizziren und Detailliren wird
von erstem Industciedause für das Ausland
gesucht. Stellung mit hohem Gehalt ver
bunden. Off. unter .Möbelarchitckt 9.>077'
Maximilianstra^. 95677
postlagernd
Zwei Maler werden sofort
aufgenommen und dauernd beschäftigt. Dic-
felven müsten im modernen Styl bewandert
oder gute Ornamentiker sein. Lohn per
Stunde, wie in Dien, M diS 28 lr. Rerse
wird vergütet. Franz Gregor. Maler in
Lacaure PoftkN aUer taun
müontiLeN Brancdeu und kat go^en 'ür
mannlude Bew rter sind stets in Vor-
mer^ng bei der St-llenoermrtt!ungr
adrdeilung de< Wiener kaukinann Berein-,
l Jodankre^gasse 4. BrShrr 10,000 Be>
w^rb-r nlaoirr 876^5
Werkzeugschlosser, eingc-
arbeitet auf französische Schnitte, slr^en
dauernd Befchästigung bei Vetschau u. Co.«
^lltzgersdorf. Mühloas'e 1. 95673
Tüchtig. Älrbeitcr, der auf
allln Arlllkln dir Lrdkr,°lani-r!rdr°nch-
arbeiten kann, wird als Werkfüdrer sofort
ausgenommen. Franz Nick. VI. Windmü^dl-
yasie 49. 95095
Schrctdcrjungc ausgenommen.
K, r. Lralr 7 5. Schi bstüve. 9S917
Tüchtiger Mechaniker und
kiu Mkchunilirlrdrlin, wrrdtr. uuf,rn»m.
V. Miilrrftri, 10, dki I. R'chlrr u. «,
gland-rfrr, 97128
Monteur für Gas- und
Daflerleitung wird aufgenommen. III.
Vearriroaffe I9a. 97125
Gegen roo K. Honorar
vermittle Lomptoiristenstelle in einem Welt-
bause. Offerte unter «Ä. S. 97139- an
die 0xp. 97139
Farbcnrcibcr, d. Patroniren
kann. Wird aufgenommen. IX. Michel-
beuerngasie 4a. Tlrür 4. 972M
2lnstrcichergchilfcn sofort
aufgenommen bei Victor Lrckier in Göding,
Mahren. 97171
-Herren, intelligent,
reprüsentationkfübia. finden gute Stelle,
auch als Nebenverdienst. Offerte mit Angabe
der Adresie und biS'.iert-en Deschaftisung
unter ,K. G. 97152- Cr^ped. 97152
Ledcrgalantcrie-Arbeiter f.
feine weiche Portemonnaie und andere fein«
Arbeiten finden gntrn dauernden Posten
bei Lombacher. VII. Mariahllferftrahe 62.
95640
Junger kräftiger Bursche
wird in einer Restauration fllr alle häuSl.
«Arbeiten aufgeuommen. FieischhauLr be­
vorzugt. Ävr. L*xp. 97178
Junger Wochcnschneider
aufgen. 1. Himmelpfortgaffe 12, 2. St..
Thür 9. 97706
Tüchtiger Auslage-
arrangeur und Verkäufer toirb accevtirt.
Nur schriftliche Offerte an A. Menbel
und 6smp.. Wrrn. IV. Margarrlbenstraste
Nr. 16. 97464
Zuckerbächcrlchrling gesucht.
I. Schcttenring 26. 97200
Lchrjunge von anst. Eltern
svfert onsgcnommeu. Cafe Oppiy, szavoriten-
strotze 36 97287
Frtscurlchrting gesucht.
lVM. S ernw-l^rt'flratze 16. 97291
J-riscnrlehrling ohne Vcr-
vilkzun« »us?,n«mm!n. lvkchcr, Tadsrliralie
-»r, 12, 97.367
Bäckerlehrling aufgenomm.
XV, 3i-n,d»llk 10, 97477
Lehrling wird aufgenommen,
mit oder ohne Derpflegnng. VI. tzirschen-
pasie 24. I. St.. Tb. 8. Drechsler. 97674
Lchrjunge aufgenommen in
der Ledergolanttriewaareusabri!, Aaiserstr.
Nr. 101. Thür 10. 97667
Laufbursche gesucht. 4 fl.
Wochkniodn, XIV, Cechshauskrftkodi 37,
Lpkcerkiseschüsi. 97123
Junger Geschästsdicucr mit
kleinen Lohn gesucht. Dedingung: Lange
-.scugnisie. Adr. Err. 974i>r)
Gesucht Gcschaftsdiener,
.HariKdiener. leUg nnd vkrbe'ra'cr kür
Siift iN.;ö aue durch Jnftikut Buch, I Woll-
eile 18. 1. St 9761'
Zungen Geschäfttdiencr >i fl.
vkr Wkck,, ivLi Inst. „Austlia", I,
(»rünan«r>«a6e I. 97698
-Hausdiener, ledig, für ein
großes gutcS HerrschaftShauS. wird dringend
gesucht u. sofort p'.acirt bei Frau Caroline
Eder. StellenaowcisungSkanzlei, I. Fleisch-
markt 18. 97580
Gesucht Tiener, auch Auf.,
fllr »uirrbdld Wlrn. AntrSse unikr »Drr-
lSdlich 96324' »2 die  r, 97700
«die rr
fir lkngro1i,e!-läll und
Burschen >»om Lan-e
alS Hanstien r! Sv cereigelchnlr,sucht Xrnu
Seidel, I Tie>er s«r ben I>, I Sioek
llutsälcr u. junger Bursche
oukqen. >'!! §chot'e':fildq 2 ,!e 51. 97249
Junger Bursche als ttutschcr,
der auch im Garten mitarbeiten mub. aus-
:>tnvmmtn. Speising. Gollgaste 25. 97214
!! Tetail-Troguist!!
selbständiger erfahrener junger Mann, wird
baldigst aeceptirt. Ausführliche Offerte mit
Gehaltsanspruck»« unter ,Leitung 97225' an
die Expedition. 97222
Repräscntabler Herr, der
b«l BSllkrn, Zuckkrddllcrn und Mthlmifikin
«ur «m,-tührl ill, lvlro g-,ki> glkuni und
Prooiklon angrükllt. VII. Lirchrn-esle 33.
Mkounin. bid 9 Uhr FvOH und »°n 6 bii
8 Udr Adkndr. 97199
Znlngtvp-.r, der auf kleine
Mche^.urt-tkl ^;eu7de t-l dai stvdei t»uer»7-
ke-chösr>gung n di-r M:«>illwLa:eniiidr!l,
II. M-iar -ülll.l ai^e 16- 9779
Verlasil. Anstreichergehilfen
sükon li-fg v. V. !lIiLrgdreth,ust7nb- 99.
97398
Tnanlger starveureider gesucht
9-7 losvil lür ocuund. V. Llaigar.-ch »-
lkragc 99. 2. Hs-, reuili. 7327
S-tvntcure sl-tcchanlker)
vrrde -ugugu:. D d ii ung: l? axir im
Lu:uml>lkl-,ve>7v. Bvr-u-lcllcn drui< i; coag
uoii 3-4 Uhr 4!i>ch»i, I. Wiv l ngcr
lrratze 1:4, 2 tulomaic..conl> r tu»,
97329
Tapczircrgchilfc wird auf-
genommen. VII. Neustiftgafse 3. 97418
-linscreichergehilfen »verocu
sofort dauernd beschäftigt. VII. Iküiscr
strabe 82. 97424
Zwei Jncassantcn gesucht.
Gehalt b0 fl. monatlich. Caution 1.500 fl.
Offerte unter «Sofort 97516' an die 6;p.
97510
MchlspeiSkoch 45 fl.
au-wartS Vvrrüitick'» -tolle. Luiwn,
2 Aöle 60 b- 7" fl. aulwär S.
(für Höre». SüL on), P nslon. Fadreipssten.
Zlmm ritUner. vuswältv.
Zahreevtston. not I a.'.lnr.cki,
»atl elln-r, a r-walt,-,
Saiion. soiner Ha:ov.t.
10 sti vler-LZah'k'-^rer.
au°wärlS, .F.drrsposten.
5 Sre l:n rüg r. L):en.
r-,
IahroSvoflcn. Baher -, ^n.l::lv n. Kar Lbad,
sind r>ofor ?>iiurbesorg r. -Ltii-lcr.
für >-a^lit. 48 fl. F x'-m. r^olrio.ng rc,
k.l kerlofer Hau. bc or wr. .'Ucurer. für
grob Haus j.iLt Ltorttz-^Unr z-k.
I Nag'c r.,asie L.
Suche jungen rcisclusilgcn
Maull m.i 1o^0 fl. Lap.tal 15-' 200 fl
Mc>r.:trg bait. Ane-ng? unter '^.'-'ar-'
',spo-r«. grr d -t.-r.l.' 97n.»2
1 Trieurercasfler,
1 7sör9ev 1 Forflwar',
1 L8cr dhüt.r, I Le.r.iär.
I Buchl)niser. 1 iso^pto r't lür Bank-
dauS geutch:. I P^r'Mliller l Fl-ifchmaikt
Nr. I L. Lorla.lcn f. Off. u 0e't.ch< d.-seibü
e dältlic!'.. .«7640
»uch.nchets
fui' »tttewärk^,
..d.'nso luc:-: rc
n. Köche
für nttStva ts drilit tud ?efuLt.
m V iKokornv. 97^^43
llmdrucker, in Mcrcantil n.
Cbrcmo tue. ..g. wird gegen gute Bezahl,
aufgenommen. O'ferte unter .Ilmsrucker
?t'. sl7n..'7 Tiie sr7«)2I
ätnstrcicher ausgenommen.
Mar Wai:er, II. Laborstrabe 27. 97679
1 Jncassant, 1 Administrator,
1 Wirthschaster, 1 Dureaudiener. 1 Ge»
schäftsdiener, 2 Comptoiristen, 1 GeschaflZ«
leiter. 1 Praktikant, 2 CommlS. 1 Gärtner.
1 Magazineur, 1 Haurdesorger. 1 Lau',
durtch gesucht. Räh. Kanzlei, I. Singcr-
strabe 11. Parterre, link». 97583
Zuträger u. F-rühstückrechner
-ulsknommrn. 0afe, I3'. Sroln Rkugl-ll- 8.
B°rl6»°n2Nh7^^ 7.334
Offene Stellen.
Weidltche Kategorie.
Nette Bonne mit guten Zeug-
Nissen zu 3V.riahrigem Madc^n gesucht. Geht
Mit aufs Land. Lobn 10 f!.. 3 fl. Nacht-
mahlgeld. Vormittags. Lerchenfelderstrahe
Nr. 67. Thür 11. 1. Stock. 97518
Bonne zu eiuim 4o.j. Kinde,
Teha-t nach Ueberelnlom i'en, sucht Bureau
Rlschka, I. Käruluerstraße ii l.
977-8
Gesucht '.j deutsche Bonnen
sl. für Wiku, sr -d c-fterr,
Ea»id»rx. cu« Ä»si>«>llcr»n,
2 Kindssrauen
auf «in Echloö u. Italien, 45—ÜN fl
Siorih-Zelviczel, l. 3-vi,l.rgLle ^''g'/'''
5lindergärtncrin wrrs aus-
gknimmkn. iilkiii, 2>>i«>ihs!4dl«rst7<^k^80.
Coinptoiristin mit schöner
k-avdichrist. d-7 S>7N7-7vvble lundi». st7
Fab7ikdc°md7ot7 «t'uchi. LIlccIi uv>-7 ,!Ii.
Ä. 97497' an die Sil> 974^
Verkäuferin, welche über
2000 ll. bN7 ve7sll,t. kann a7llck>k7ic lixistenj
77dnll7n. Nkl. Anna,! >lnle7 ,Elchk7kd
llinlomUitn 07441' an die E7p. 97441
Verkäuferin aus der -Hut-
branche. welche die Auslege richten kann
und im HLuslichen mithilft, gesucht. ^V.
Schöndrunnerflrave 74. 97452
Verkäuferin für ein Ge-
mischtwaarenyeschäft -es. XIII. Penzinger-
'i.abe 108. GrmrschtwaarengeschSft. 97485
Verkäuferin, Aniängerin
nur 15—17 Iabre alt. i d r?Iäh bci
ihren Elt.rn wohndafr, rni''lnnem An'angv«
Schwarz. Vil Neud:uflaüe 8 .. 963k>6
Tabarverschleisterin f. gröst.
Siadll7al!l a-suchl. IX. Wäd7in4k7sl7a>>-
l!!7. S- echlringTschSii. VM02
Nur lücht. Tabakserschlriheinü
w't Tailtion wird gesucht. VI. Windmühl.
flüss? 24 97281
Tüchtige Verichlcisterin für
Bra» ntweingeschäfl wird aufgruomm« '^idr
tu d'r TN». 97738
Branntwernverschkecherin,
Isracl'.tm. auf.^enommen. .1. Flerfchmarkt 10.
9,744
Tüchtige Sitzrassiertn,
Kellner nnen,
Cassieriuurn,
für auLwtr 4 dr ugcn. ge>uch. H. Berg»
aafl 20. Pokorn^ 97651
'Siycassierin.
(Va'n^r'n für BaLeaofl.llt. Näl-e DreuS,
Vcrsäuiertu für Conditorei,
Trafikverrchlei erinnen sucht Institut
4 tz.6lS
.(srickr t Q ollz il 18. 1 St.
Tetugend gelocht
Stocasflertn. auch .lnsäng rin. vorzügl.
solche S olle. Verpu.gung und Ifl fl. An-
f2Ng4g.ha r, Kclluertn für' me W inftu' e.
hor-e Verdient. Näheres Jnft tut Varek.
Muktahtl er straste-irS ^97t>11
Cassierin aufgenommen.
XIV. lk °N77d°i. 97 906
Cäs'sielln gesucht für Cafe.
M« B erhavestüfle 7 9765 6
Casfl^iu in üsadcaulralk, -it) fl.,
u. 'Lu 7 e-kid- ull. sus:'7.ng.n-b
In .. „2l ftria". I iÄriinnnfterq sie l.
Tnchltge Sivcalster-nuen
vlacirl iv-ork ivrau üi'chci, ViU Laudon-
galle 46^ 72v7
Praktische Zitrcassrcrin,
solider Mädchen, gesucht. Florid^orl.
PiSiNlirckdlob 1.
969 8
Tcrvircassicrin aufgenomm.
IV. Starl:cmb e 7 elirmlii-chkn.
d^e7.dnIi^B-7sl7ll. im Bn77au des Veeeiii-,
H. Ta>-orstlafte 5ll,
von 8' ,-l--, lldr. 97S 8S
N^^erin siir rsleijäihauerjnckcu
-,'iulbi. III. Havv st 2^ 4 ^'' 978tz-,!
Scliritänvigc und lüchtigc
Schoßeualbtiterin wird sofort
gcg n gute Bezahlung aufgen.
u. dauernd be'chäfitgt. M lison
Marianne, I. Kolluerliofgaile 2.
06076
Modistlnne» ansjer Hause
die bes°ndc7e Hüte, wie C-Pols und Rund,
machen, eedallkn 20l> SiUii in lNebeii, II.
»leine Speelga ne 1 2, -chi- oc,al«n. 97420
Motititer.handardeilerinnen
werd.-^- acc.P.lei. VI, W,nomul,laa,e 57.
">r anin, 97101
Modistcnlehrmädchen sofort
aus,inommen. IV. Wiedcner Lauvlfteabe
97574
MoSistcnlehrmädchc» aufg.
und uuentgeltllch grunvilc!- ausgelernt im
Damensalon, VI. Windmudlgaffe 57. Mezz.
97100
Lelirmädchen züm Kieider-
maihen au g- ommen an de>a on aiin
VV1 Jol plzft.dlre eaße 9 3i39o
Lchrniädchen, tüchtig und
nett, a'^fgenommen. Vorzustellen Freitag
von 3 bis 6 Uhr. Busch. I. Salvarorgafje
^67507^
Lauftnädchcn sucht Walluer,
Mariadilferfteadc 72. 97348
Laufmaschen aufgenommen.
Dlunlenaes chujl. I. Bau-rninoeli 14. 97504
.Köchin für illlles, nettes
Mädchen, mit Leugnissen, wird aufgenom.
Auch iuir aufs Land. iihristlichetz HauS.
Vorzustellen Samstag von 11 di- 12 Uhr.
VI. Gumpendorferstrabe 5a. 1. St. 97175
.Köchin liir '-Lucs, die ;u iusr
Fam l e m t 3 ML^ch n lm Älter T^cn 7. 6
4 Jabren nacn '^ai,'fa''r' der «isöStou ausS
nd in Sre'e und n -,chcr n.i, 2 l Ll.n mit
Land in Sie'e und tl -_chcr r^l.n mir
der'elben Faml.ie reroitr z.. geh »r wl-n cht,
lvird mrt 14— 18 fl MoiiLl^steljait aukzii»
nrh nen gesucht Lies li' k-n'- n- Wien 1.
igerga.se 5. 3. Stock. Lhür 12 stLcke
Domill canerta trl) v^rstsUen, uud ziven- con
12—2 Uh r. 7 22
slöchin für Lllies gesucht.
II. Lbere Donauftlade 87, 4. Ll., TdLr
R-- 14. 97644
Jüngere ttöchiu für feines
!>!eilauranl, kv-»t. l-kI:amLdchcn, 25 il..
-ramUieuanIchlud, auch Lrivallöchi», Cal-
.lkoin für LLiku und auswäriz, mir dodkw
iSedali. such: bringend tzafchil, I. Himmti-
dsoiis ollk 12. 974 21
Gute Köchin i>,r vürger iches
Hau. di: im H-^Slichcn Sllrr m-O, fl, wird
aui. e.-^ommru. Lru.a .y, Vi Exk-rliazi-qa,e
'.'lr. 1,-. -.,7330
Gute Kölin, Trlit'che oder
U-aarin, w rd ii chrillli»,r ffa il>e auf-
g'Nzmmesl. Lo:n 15 fl Vor!:ell-.ng ll dis
12 Uh- Ik. Ba eine-tr^ste 48 973'i2
.^röchin, ältere, nur mit läng.
Aeugnib. welche aucb aufzuräumcn bat. lorrd
zu zwei Leurcu aufgenvinmen. Vorzustellen
von 9 bis II Uhr. )oyn,cher, I. Fleisch-
markt 15. 2 Stiege. Qv-^-7
... ....._ 97377^
Tüchtige !stöchi:i, die auch
Stda^ äuf^kn, Voriuilellru grnlaa S:r-
Mittags I. Marc Aurelstrabe 7. Telchtn-r.
9734t''
Cafeköchin ausgenommen.
l>as< Wrtouich. I. Sch.lleestrabk 18, 97S02
Cicdlegene iclbftäud. .^löchin
wird iu ritt Gtschufl-Hous aussenommru.
"" 975U
Adr.^ 6lded.
"»chiuirc», Ili-Üiinnei- «ur 'Illlr8.
Kücheu. unk 0, ch rrnindu co uch:
dr noknd Nr st tut »2>unr a l lrun-
nuft-r« Ok l. 97697
Feine Köckin in Pension s.
Salzburg sucht Lepizh, I. Himmelpfort-
goflt II, 1. St. 97622
Gute Llöchin für 'Alles, kann
auch Israelitin sein. sofort aafgel'smmen.
IX. Währingerprabe 46, Mezzirnirl. Th. 10.
97610
sfcineB-irg.^rü küflsin zu 2 Lki.teu,
üodn 25 6., such! T>e>!,,drroi-'tl» -g,
starntnrrOrük! Ii S7731
Tüchlige Leiterin
eines Ntel-crs f. sctue Tamcu-
ronsiction in grohcr Previnz-
siadt, 50 ?)tinii!cn von Wien,
sinSct dauernde anzeucilme
.^laliresstellung. Tffcrte mit gc-
naiicr Ängalie der bisherige»
Thalia,kei> unter „Geschuinü u.
Chik i>?ijl2' cu die Cxvedit.
97312
'Äratenlöchin oder Cxtra-
wädcr-en, .50—70 A. Geba t v> r i^t Na^.
mrr e^ ve-örd^at. Lefl.'rr. Lejln rvund. I.
' 97'>v'^
fliiugschifsmL'slhinilLhcriancn
für Säumchenarr"^rat mit 9 il. LkZochenloba
aufgenommen. Schlr-arz. I. Gol^ichialr^afse
Nk-^6^
97471
Gesucht'Melil-'pciS'ölliin, 45^".
cnStv.vor 4Zn.i»,i Norr.,»,.^e'nir ek,
r Naalergnflc '21. 1 c--. r^7v64
lsuche Acistnäheri:'.:
2 bis 3 2vo.-h.'n ins L6ol.', XX.
rr,«strafe Zu?
:ir,6hejiiiai,erin u. -chu iLlrin
Cirrröklochiun.n 8li—80 fl.,
IL. .Köchin,
Mclil pciskochitrncu,
Bralentöchrnncu,
Lalatcrin
-ehr 0 ele
Crtramädche«, 12—2.5 fl. Geh.,
Lrin. ciid .sucht 97650
IL. Be rg a>>e 20, Bo koruq.
2lufa.^nommcn >oirs Kinds-
sind-.n r.-.uerl de rr,rrchäsligarg. Hohcndcrger
Il «vlokf n afle l 5. -ll .-dil
Geübte Klcidcrnäherin ivird
für kille Pfaiklerei aufgenommen. Mari«
i Thür. ^altenlcutgcben 192. 97205
lsirchkn t .>5'l'v.r.kusnis- I. Tä-'erlrrahe
r. 2. ^snrwlrtc. 974-12
97442
Verlässt. KtnSSlnäochen od.
HlndLfrn.: sür ein einsk^--'daus pesucht.
IX. Allhannlab 2 Mcr'auil:, TLi:
Gasthaus. 97438


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 18 ]
VViev, j^'i'6it»A
^eaes ^ieoer MKdIatt.
13. 5uL 1900.
Xr. 190.
Gffrne Stsüen.
Weidliäie rrategorie.
Gesundes r-rindSmädchen m.
Ivren ^euqnljsen findet sofortige Aufnahme,
^raus, m.^^ 'öw enaaffe 07-101^
KinvSurädchen aus ansränd.
öause ;u drei kleinen Kindern ne»uü)t.
Ai>r. (rrved. s)75-0
Ttubsuulädchcn, we.chcS
,uch im LLui-lichkn miiliillt, sojort cn.
XVII. VeSpoid ilrnjlgaffc 12, Ganh^ws.
Viädchen, das kochen kann.
sofort aufgenommen. 2 Leute. IV. Java-
ritenstrade 8. 1. Ltg-, 2. Ct.» Tb. 24.
Einfaches Kinderstuben-
mSdKki, sür nlimcborncS Kind o-iucht. Vor-
stellullg von 6 bis" Uho Ädcnds. .,^o>cph-
»Ldtkrikrobe 27. I. SI.. TI). 4. V2704
freiuev Liuvenrnadchcn zv ii>oct
^cuttn. Üohn rO fl. Mailbivnödkn, SirLir^^n
n^wümcht. sucht Diei>stvormttll:in>, T.
kärntn erkiraiic '.e i. 27733
"?)rädch-n für Alles, 1<» sl.
e°hn, r-ink Wöschk. zu kikinki ?Ionulie
zosucht. Inst. Lhly, 'Pral-rslrab- (Ä,
Lbür 25. vsLtll»
Aiädchcn fiir Alles, Loh»
l0 fl.. wird aufgenommen. Cafe Wien^ I-
lvranzensriny 20. 961ix>^
Mädchen für Alles aufgen.
S-Ichou s. XVIII. Bia vnct 132.
A>«ädchen für Lliles aufgen.
tzauSbciorger, IX. Li-chtinfteinl.iM
Mädchen für Alles s^esuckt.
X.V. Rcllb->u,iiut-l 22, 2. '-toi,
Mädchen für Alles, welcheS
lochkn laiin, ousg-nommcn. VI. Woiiohilscr-
ftiode 87 I. Stock, TliLi :>7.'>I2
Mädchen für Alles und
kin lündimSdchkn ausocn. Unoarinncn be­
vorzugt. IX. Nubboricrjlrobe 4, 4. Sig..
2. Stock, Thür^I.
Är'ädH"f. Alles, l.-; sl. Lohn.
xu Ä r^erfoneu, sucht Instttlit Ka.nsek.
l. L^'0Üzerte 5, i-u .^urchhause. 976-^7
Mädchen für ÄUes.
welches kochen I. 1 NN, lrird aufgenommen. VI!.
Nsnbauqnsse 1 stock, tei 7xrau
Zrorotin. Bon 1t>—12 Ubr.
Mädchen nir Ä;!es euf^cu.
Lohn. XVll. Littckcinacrftras^e 84. 957^6
Äirädchcu für Alles f. Cafe
Lnfgen. IV^. Grofle Neuoasie 8. 07ö3.'r,
Mädchen f. Slllcs, v. Lande
Zievorzuot, sofort ausgcnommen. VI. Gum-
»rnvorsirftro^c 11 1, I. St., Tb. 12. Vlt,,'!!
Mädchen für Alles aufk>en.
?I. Giimpcritorfeistr.'Se dl, 2. Lr, T^ti^I3.
Mädchen füc Alles wird auf-
geuommru. II. Oo. TonLustraßo vl. 2 kl.z.,
Lbür v, Bormi!!.-.?,?.. 37631
Mädüsen für Alles aiugcn.
bei Schiniler, II. gcrtiimudöjlrcixe :7r. 17,
Epeccre^gcsckuit. 37L38
Einfaches Mädchen f. SUics,
auch Bkchmin, dar' Vorliebe zu einem Kinde
hat. gesucht. Vorzustellen Freitag. IX.
Üabngafle Thür 9.
Anf'änL. Lkiädchen für Alles
-u zwei ll-'^o?eu und e ucm Kiudr aufgen
II. ll:ot;enlowe5g^!ss b, 1. stock, dorm
Gitter. U7.';22
Nettes ardeitsamcS Mädchen
fiir Äll.'S aufgenommen. VI. 'Äiiriahilfer-
straste 8-1. 1. St.. Tl). 9. Loczustellen von
9 Uhr an.
97491
Gesucht wird ein jüngeres
nettes Mädck-cn für ÄlleZ. das waschen und
kochen kann. sur einen kleinen .vanshoU
nach oulNvärts. neben einer Eediencrin für
grobe ^^lrd'it. Nichtanondme 'Zuschriften
uiitec ..B. st. 972 o 1-,a n die C^^.^^97^1
In einem Geschäftshanse
loirv ein n/i,itzcheil fjrr aufgenolnulen,
welches kochen und waschen taun. Lohn 10 fl.
?; fl. Nachlmalflgkld. I. Echulerstratle 27.
Toschneryesrhüit. 97.">'^.9
97609
Braves Mädchen für Llllcs
»ird aufgenommen. Bis^lO Uhr. II. Unt.
Jünacres Mädchen rür Alles
aufgenommen. VUI. --cklösseigasse i:4, Pnlir.
97 V9.-»
Einfac-ies Mädchen tnr Alles
12 sl. rodu, keine Waslie, z» 2 Ll-Ukev
zemch-. Liilli, II. Praterftrlille 68, Bart irk,
fhür 25. S.b378
'Mädchen für Cafciüche auf
ornommru. I. -reinsollstros,- 2. 37.162
Lrdnnnfflirdendrs Madäicu,
rm liebsten ölrerL "Lerjon, wird sllr Slll.o zu
2 Personen flL-'nsten) mit Il/^löhriaem
gesucht. Gute Vehandlnn>k. vieiniich eit Be-
.1„ a.^
Kind
9i)38l^
Wäsche tint un'gehen kann, sofort ansäen
IV. Mariahilfrrgiir el 27, im GnMraui
97288
Tücht. Extra- oder Ttubcn-
licht. Adr. C.rvcd.
97.97.7
Extrantädchen für Gasthaus
Ärundsicuisossk .'s-
»ird ausgenommen. XX. Klosterncnbnrger:
iraste 92, 'Thiir 2. ;)7999
Nubdorfer st ras .c
97478
ralie 21.
97.788
Brave Ttenitmädchen
erhalt?» gurr Posten in Herrschafts-, Privüt«.!
Ge ivästsh.zu'er.!
u»d (<)asrünu^er.
sowohl ,m I. B^z. wie rn allen and. B .zirkcn.'
Di.' kleine Eelülzr kann auch im Nachlnein
d zahlt werden. IX. Bcrgg. 20, Potorny.^
976;9 l
Bedienerin oder Mädchen
ZU Kind sofort gesucht, nur tagsüber.
I V. Slarheinbcrggaffc 9, 1-^
Ha»sl>älterin <'>eli. 00—ii.i fl..
I^cht Biireau Risüika, ärnt»erk»r''^s,e
Jüngere Haushälterin, 0-, sl.,
llngäriich erwünscht,
ältcre cii-.kach- Wtrrhsch-iftcrin
Ull einem Herrn,
f^kammerjuttn cr.
feines Ltuoenv.ädchcn, 20 fl.,
Br'tenkocht», 5o st.,
fe ne ttochi». 2^ fl.
bessere 16 fl,
2 Leute.
Köck-.in auf ein Schloß. 18 fl.,^
2 Leure. 9 <751
KtudSmä.ch-n. 16 fl..
ein 5und.
Mädchen lür flillev, ohne Kochen, fu b!
Ticnsldcrm. I. karntiierilrafte !ckl
Hochanständiges, wenn auch
ältcic- Mävchkn «i-cn Bc;al>l'un<, und «ut.
Uoü out,enomme„. V. üraniporftnisscrenNc
Nr. 46, Pavicrbundluni!. V°i,u«.ll.n von
7 diS 8 Uhr Früh u. 1 bis '2 Uhr Noch-
miltoo-. 3624«
Zlvct Krautcnvärtcrtnaen
mit 50—80 .7288
Kaufmann mittleren Alters,
mehrere Jahre in Eyypten als Buchhalter
und (sorrespoudent in Stelluilg. JtaUenisch
nnd Französisch in Wort und Schrift.
Kenntniß von 6^nglisch und Arabisck). aber
des Deutschen nicht mächtig, prima Nefc-
renzcn. sucht toomöglich Reiscposten. Briefe
untcr^ .A.^A. 97428-,an die bxp.^ 97428
Comptoir- «. (»icschäflSpersonal
aUer'ilrt bcsora> kustensre l twteii r
Äciullttlcr, I glrtschmarkl S!r. 15.
36784
Tüchiiger Aciscnder sucht
einen Aitikel für Provinz mitzunehmen.
Unter „Lohnend 94171" pofll. Wr.-Neiis^adl.
TürhUger junger Gcicliäsls-
mann, d rillt ohue 0tefchäft, sucht V r»
rretnuLeu l tstUttaStahlq r Hüirser.
eokntu'l! tnr die Tour Böhmen nnd Mahren
g'gen Ft^um oder Provision nebst Epesen-
veltrai. lz- frillige Zuichriit unt»r „?trebiam
Nr. 9 7.315" an die Exp 97315
Lehre luird gesucht
ol« ?Ntch,iu,I,r vdcr Lchlosjor, f,anz sn Psl.'g'.
,8uschriston mlck. a» Nunr 2., IV. Tilliu-l.
strus;c :i, I. Sl. 31661
Diener od. .Hausknecht mit
langjährigem Zeugniß, schöner Handschrift,
Vlaütundig, kleiner t^antion, bittet nin
Posten. A. Presch, XII. NosaUagaffe 7.
:n;i7v
Vureaudicner, Ä.'; Satire alt,
'wer GkichaltSpicncrpoiien. Besitzt 4lXiiähr.
Zeugniß. An 6. T.. 11. Prater, Stmoeri
straße 17. Thür 1.3.- 9721ti
junger Olcschäftsdicncr mit
schöner Handschrist sucht Stelle. Unter
,.TLchbrt'.!.cht^;i727t'^an^die^Erp. ^97274^
AlS^-eschälts- oder Buream
dicner oder Zncasiant wünscht unterzuk.
' .'.k. St.. 1 Schltrer ring 3l>. 9ti966
Viettes.
5asv, I. irblumiia so 3. 376,83
Extrar.rädchcn, welches die
ä'5afche ^„t vcrstcbt, oder stliidcritubcnr
mäbchcn sofort airfgenomnien. VIII. Wicken-
burggasfe 2. 9. --^tock. 9748^
blt et Verb V'ann St.lle. II. lSrov-' Bfarri
gasfe 9. Lauv'l' ierger 97018
! Pureaudicner liittct nni
l Posten; tonn auch maschinslti^ribcn und
! steiiogravhlren. Ig. "'tanee. XVI. Lien:
l seldeigasse 23. 2. Ltock. Thür 19. 99422
Junger Mann bittet um
Posten als Schankburjch od. Kuchenstei^ch-
hancr. II. Krummbaumgasie 6. 1. st.,
r 17. 97618
977.x:
Berläfrlichcr Nntfchcr mit
otzicviilniß und »i'rjöbi. Zkulnnv billkt
I Pos:.-n. gialo. XX. aioslcrniu°»ro-r-
iiroiic 1>>4. 1. -lock. Tdür 17. 37.v,6
Als (hcschäfts- oder Bureau-
^
36861
Verläsrl. junger Geschäfts-
dirn-r. »ndkschottk», 31 J-bi- °lt. ">'^^^>01-
Thür 17. .'«Li.:»
CautionsfähigeS Personal,
«»'chiilts-, Haus- »nd Biircaiidicuor.
s-usbesorq r i-dcr Proiessiu» euipf,
toflcnfrci Jntliiut Buch, I, Wouzelle
07r, 1.1, I, --»olk. 376>»
Junger Mann, militärsrci,
ehrlich, arbeitsam, bittet um Posten als
Lcsck)äfts- oder Bureaudiener: war in dieser
^Eigenschaft scb?n thätig, auch Incasicrnt und
ist cautionsfäditz. Geneigte ZuschriNen an
II. Schüklelstcaße 37.
Jungen OUtscher mit Jeugn.
eni^. i' Geschä'tchanS kosten'rei Dtentt'
vcrmlttlnna Z^lirntnerfirtiste97729
Hausbesorger, kinderlos, m.
I->bc.-,kugni!,, such, Posttn, Ttt Mau» isl
Baukischl.i, dal Ncbknbrsckiastiauno, X^ II,
Rcdk.iasie 1«8, 2d, ,6, ,V, VuIaS, 37>1I2
Hausoetorttcr,
Maschinist, mit 10>. u. 3j. Zeuczn.,
Hausbesorger, Maurer. 9l. Zeugn..
.HnilSbesorger. Instullalenr. «j. Zeujm.»
Hausbesorger. Ge chäfrsdzencr. 9i. Zgn.,
- 1 ?ait^be'orper. tl'utschor, 7>. n 5j. Zgn..
.Hau^bcsorfer mir sixor Nebenbe:ch. und
r.nstlllnng. oub '.:it Cautron. rmvi besten?
ko.'enloS ^',nstttut Josephine Sattler,
I Toittgossr 7» 97721
kinderloses Eiicpaar, der
Mann ist Maurer und bat Vcrslandniß von
der Gas- und Wafferleitung, bittet um
Hau^'dcsorgerposten. XVIU. Schumann-
gaffe .3. Hausbesorger. 974.37
Junger^ blicpaar bittet um
Hausbesvrgerstelle. Die Frau war 8 Jahre
auf einen Posten. M. F., III. Haindnrger-
straße 70. Thiir 31. '.H476
Ehepaar mit Iahreszeng-
niß bittet nm HauSbcsorgcrstelle. Der Mann
ist Elektrotcchnitcr. versteht alle tl. Maurcr-
und Gartenarbeiten nnd hat Neben­
beschäftigung. die Frau ist rein. nett und
tüchtig iin Parteienverkehr. Gef. Zuschr.
unter ,M. S. 97489" postlag. Z^iegler-
gasse, nur gegen Schein. 07489
Junges Ehepaar mit Haus-
bksorgerzeugniß sucht Posten alS Haus­
besorger. VII. Lcrchcnfelderstraße 3, Tb. 10,
Nemetd. 97627
50 bis 100 .<1. Demienigen,
v.r mir rinr brisrre Hciuzb.sor,ci6cUr vrr-
ichaktt, Bricslich untrr .F. F, 37188" an
die 6rv. 37188
Nur Burcaubeichästigung
ersucht während sezier Ferien, d. i. ab
1. Auzuft, ein jung r Mann, Hochichüler zn
Dien. Sehr hübsche Handschrift, freie Zert
täglich von 8 Uhr Früh bis 1 Uhr Mittags.
G fl. Zuschrifte.l erdeten unter (L. P., Hoch-
fchü er. XVIII. Harzzngergasie 8, 1. Stock,
Thsip 9. 9^628
Bantcchnikcr, Absolvent d.
Wcrkmeisterschule, mit mebrjährigcr Bau­
praxis. wünscht vom 1. August ab ent­
sprechende Beschäftigung. Unrcr ,N. R.
Nr. 97218" an die Irrp. 97218
Adrcssenschrcidcr bittet um
Beschäfligang. Lcld>r ist in ollen Coinv»
toirarbl'Nen belvandert. Rndo!ph E.» III 2,
Untere Weißgärd rstraße l3, 2. St.,oTd^21.
Olcprüftcr Baumeister,
,3.6 Iuhrr »lt, mit lanniäliriorr ViuriS °>S
L,iuptpolicr und Baulcittr, iuchi bcmcul-
svrkchkndc StrUk odrr I5omvag»on, Gkj,
7l„trällk unicr .Tüchtige Lrasl U7Ö43" an
die l-rv, 37243
Tüchtiger Bau, Möbel- u.
Porlallischlcr dittct »n, deffere Stellung als
vcichall'.' oder Lürrlsudrer oder dergleichen,
auch gusS Vand oder fsabril. Unter .:7icund-
Uche Bitte 37348" pojtlag. 31cunlirchcn a»
der Sübdohn. 37-18
Bin :;i ^ahrc alt, kath.,
yerichtl. geschieden, gewesener Gostwirth.
a!S solcher in Allem tüchtig und im Ge­
schäfte versirter Fachr>»glu». Suche Posten als
Gesct)äf1sführcr in einem ('laitbanse ober als
Weinageilt mit fircm Inhalt. Unter
..Tilchtig 97099" an die (7rp. 97«.»99
Tüchtiger Maschinwärtcr,
ycpr.. in Tischler- und Schlofferarbeiten
vertraut, sucht nach auswärts Posten. W.
F.. II. Stresflenraasie 9. Thür 7. 94770
Tischler, geübter Packer,
>ucht als ,HanSii!chier uiiier,;ukommeii, Jl- H.
XVI, HivdgaNe 11, I St. Th 4, 37238
Tuche Posten als Zahl-
marciuenr oder Zalillcllner. G. L., Zoseph'
städtcrftraße 6. 2. St.. Tl). 14. Stracka.
974.N
Hübscher Aiann, grosi, intcll.,
geht zu leichter A''dci1 in großes Der-
yniigung-ctablissement. 14 K. per Woche.
Unter ..v'. B. 97141" an die (.^rp. 97141
Ölärtncr, 2Ä Jlahre alt, lcd.,
bittet nm Posten bei Herrschaft. Zuschriften
erbeten an Robert Sopper. Baden bei Wien.
Wicucrstlaße 87. 97168
Tüchr., sninp. '^alslleUncr,
30 I. al-, ledig, snctst stclb.l- Stelle f. Dien
oder Nähe. ül. Sch.. IN. Barill gaste 20,
Ttlür 18. »7702
Junger ?Aann auS der Tchnh-,
Kleider- u. Trödlereibranche. sehr tüchtiger
nnd selbständiger Bcrkäufer. seit seiner
Kindheit dabei, wünscht in seiner Branche
einschlagendes Geschäft auf Rechnung,
eventnell Posten zu übernehmen. Unter
.Tilchtig 9<;.'il.7" an die 67 p. OlV.lV.
^nnaei- Mann, 27 ^al,rc
alt, ledig, NeichSdentschcr, tnit Platikemlt-
nissen, sucht Pontl» oiS Geschallsdiencr oder
SollstigeS. Briefe erbeten an I. Raster. 111.
Crddcrgstcatze 120. 3. St.. Th. 31. 96779
Ktellen-Gesilche.
Weibliche liategorie.
Bersirtc Aiaschinschrcidcrin,
flotte Ltensg ophm mr^ dudscd-r H^nd« 1
lchrüt uns pisedkivenen Anspr.-chen. :uür
Pouen. Unt r .Flottr Sienograph.n 97318"^
an die Exp. 9.5318
lrlnsache Bonne ni. g. Jcuau.,
2i-„ mrlck c lm Hüttd. mUhckn, üi.Idl sdldN
um Slclle Ilulcr „3i. «. 37331" gn dir
i!r1'. 37331
Gcb. ^v»^an;ösiir ist in Baden
bei Wien für Bor..liitagS als Bonne oder
Gonvcrnarte frei. Baden, Berastr. 8. 974^0
Nöchin für Alles mit tangj.
Zeugniffcn sucht Posreil in^polnischcm oder
böhmischem Haus. Anna Sakowna. X7I.
Gaulacheraaffe 34. Tbür 9. 96l^43
Tclbständ. gulc 5löchin bitt.
NM Posten für Alles zu zwei Personen.
Gef. Zuschriften erbeten an Marie P..
Lacknergafse 27. 1. St.. Th. 8. 974M
Klinge .^röchln, die in Präger
Küche ausgelernt hat. bittet in einem
feinen und ruhigen Hause unterzukommen.
Avr, Ex», 37213
Gute ^töchin bittet nni Ttclle,
gebt auch auf- Land. M. G.. IV Preß-
gaffe 20. Tb. 3. 97743
Norddeutsche, ältere Kinds-
frau bittet um Dosten mit bescheidenen
Ansprüchen. A. W.. XVNI. Wädriny.
Theresicngaffe 30. 1. Stock. Tb. 4. 97178
Alleinstehende Frau bittet
UM Stelle zu einem Kinde oder für ganzen
Tage Bedienung in einem Geschaftsbause.
Fifchcrstiegc 3. Tbür 32. K. D. 97177
.Kindsfrau mit crnpschlcndcn
Zeuyniffen sucht baldigst Stelle, «selbe gebt
auch auswärts. II. Fugbachgaffe 11, Tb. 5.
M. 0. 97403
Deutsches Mädchen, cvang.,
' sucht leichte L^telle zu einem Kinde in
befferem Hause. I. M. D.. VIII. Buch-
! seldgoffe 16. Thiir 4. 96996
Ttubcnmädchen, ivelchcs
I zimnicrbtirslkn. ioaschcu und dunkln laun.
sucht in b.Nxrcm V"us« unlkrznlommkn,
Adikssk 71, T„ XIX, PuiiSkisosl- 2-2,
3746t
Mädchen für LlllcS, welches
ungarisch und deutsch spricht, in der unga­
rischen Küche bewandert ist. sncht Stelle
zu zwei oder drei älteren Leuten. Bürsten
' und waschen auSgeschloffen. 1. Kumpfgaffc
Nr, ,->, I, Stix»,- 1, Stuck, Td, 7, 37:!,',4
Mädchen tür Alles sucht
, Poslk», IX, Ä cicher^jussc 2, Milch^ossSs:,
Mädchen für Alles, welches
- kochen kann. wünscht unterzukommen. M.
K.. Engerthstraßc 207, 3. Stock. Tbür 47.
, 97.724
Mädchen für Alles bittet um
^ St-lle, XII, Saudxn;dcrixrgürlel 11, Tb, ,82,
97642
lkinfacheS Mädchen für Alles
bilt t nm üjoslen, cm li.bsikn IN xin G-s3
dau,>, 8l-,nn au» loche». XI. He!l!geuslad,er,
dra-ie 34. Td. .4,3, 37282
Junges Aiadchcn für AllcS
dilu I uul 1^'slcu, Jordan, III. Bau-us,i ü,
Thür 6-2. 3 78,3
Bcffrrcs Mädchen sür Alles
su.cht Sicllr. II, Tanoelmarltgassc T.r 13,
I Slock, Thür 7, 37.664
L.liädchcn sucht Ttclle für
l Alles. Kann gut einfach kocsien und tleidcr-
. niackicn. Besitzt Jahreszcugnisse. 7'lII.
. Skodagaffe 12. Thür 3. 97174
Bcffcrcs Niädckicn, Schlesierin,
^ wün ctzt für Alles banernden Posten :n
ck besttrer Familie Hat längere Zcugnrss^. Xl.
Siinmer^nger Hauptstrasi!: 110, 2. C^ock,
' Thür -21. 37832
Aeltere anständ. Person,
^uni^e Bedienerin bittet unr
37207
Jüngere Bedienerin bittek
S716Ö
Klinge anständ. ^-rau sucht
bessere Bedienung. Deronila Tostal.
Ärdeirergafse 8. 1. Stock. Tbür 8. 97347
^ungc alleinstehende Frau
Tbür 1.
94691
AcltercS N.üLchen bittet s.
Alles in cinent Gasto.ittsc untcrznkoinmen.
'.Währing.dTheresicn7a!ic^:8. 2^ 977l >6
AeltercS BiäLchen sucht
leichtere Stelle sür Alles iil einem christ:
lichcn Hanse. M. A.. X. Sennefclberg. 8.
97717
Aeltere bessere ^rau sucht
als ei'^sache Wirthschafterin Posk o. VUl.
L:rozz:ga'1e 40, 1. Strebe, S. Lt.. Tb. 16.
S7S11
Lympath. jung. SauShälterill.
äußern tüchtig und vcrläßlub im Haushalt u.
in Küch-, mir vcr,ügl. JadreSzeußn.. emr>s.
besonders Fr. Selbe!. I. Tre er Graben 10.
1 St. Telepdon ,39.7,;. 97699
Alleinstehendes Fräulein
bittet als Haushälterin oder Köchin bei
einem christlichen reinen Herrn, wenn auch
Mtt Kindern. unterzukommen. XIII.
Lin;crstra>e 16. I. St. Tdür 12. 97231
s^nnge Bedirncri» sucht
Posten für Nachmiri.rgu von 1 Ilhr. !I.
Gabtlsbcrgcrgajse 4, Thür 20. 97373
NLjährige Beamtenswitwe
Wünscht als einfache Gesellschafterin. Be<
gleitdame od. Aeisedegleiterin Posten.
Währing. Hans Sachsgasse 27. 2. Stack,
Tb. 7. 9778»^
Als^ vausfrarr
im Clovikridielen tüchtig, auch im Stande,
den HauSdalt allein zu führen, am Uebstea
zu einzelner Dame. eventuell auck zu mutter­
losen Kindern unterzukommen. Briefe unter
.Ansvruchslos 974Ä)^ postlag. Hainteld»
Niederötterreich. 97480
Allcinftchcndc ^^rau mit
feinen Umgony-formtn, angenehm. Aeußern,
lm Hausbalt und Naben tüchtig, sucht Posten
wvvt-.^Ul'^^Bar^m7ev!la^^^^ S>..
rd-ü. 17 374>2
Witwe, gewesene Beamtin,
Würde für freit unmüdlirte Wobnung die
Instandhaltung einer Wobnung oder sonst.:
Vcrtrancnsstellung übernehmen. 0t>entukll
auch Schreibarbeiten. Beste Referenzen. Gcf.
Anträge erdeten unter ,Ä. W. 97490^ aa
die brvedition. 97470
junges gebildetes Mädchen,
große Kinberireundin. sucht Verdienst über
die Ferien. Äef. Antr. unter »Per sofort^
Liedhartrgasse 42, 2. Stock. Thür 40.
97133
Um Arbeit bittet anständ.
Mädchen. Lohn .2 bis 4 fl. wöchentlich.
Näherei od. dergleichen. Marie. V. Wnnmer»
gaffe 8. 2. Stock. Tdur 12 97.373
Aeltere ^rau, gewesene
Restaurotenrin. wünscht ln urittl. Wirtb-»
yeschaft baldigst unterzukommen. Hernals.
Palsfygaffc 19. 2. Stock, Thür 8. 97593
Plaschanstallen
und Wäschrrinnelt.
;,rau kittet umLSäschc ins SauS.
Selbe wa cht schön und billig V. ReinvrechrS-
dorfcr'traße 18. Thür 27. A. L. 96704
Tücht. Wäscherin geht ins
Haus waschen, schön uuv billig. XVI.
Koppskraße 36. Th. 20. 91472,
Bessere Wäscherin, welche
schon wascht und bügelt, dlttct um Wasche
ins HauS. VIII. Langcgaffe 27, Tbür 2,
F. H. 915G1
Ehrliche Wäscherin wäscht
in und außer Hause. Wahring. st'dllard-
gaffe 1. 1. St., Td. 4. 92227
Junge Wäscherin bittet nm
Wäsche ttts Haus zum Waschen, tränet
im Freien. III. Göllncrgafle 21, 1. Stock.
Thür 10. 920^^^
Junge ;^rau bittet um Wäsche
ins Haus. Ludwig. Wällischyaffe 46. 92368
Kleider-, Miische- und
Uodistenarbeiteu.
Geübte 5Zleidermacherin
empfiehlt sich dcn geehrten Damen in und
außer Haus. I. Nenngaffe 2. Td. 2- 9714.3
Perfecte ttleidcrmacherin
empfiehl sich inS Haus. IX. Liechtenstein-
straße 93. Thür 12. 97 201
Perf. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen f. 1 ll. 30 kr. Loch
aufs Land. H. Liechtensteinstraße 81. 3. ^lg»
-2. SIV8, Tdur 72 37'269
.Hausnäherin bittet um
Kleider- und Wascheausbcffcrn inS .Hans.
VII. Döblergoffe 12. Td. 4. Johanna D.
93491
Damentoilctten werden
elegant und billigst verfertigt. I. Hoher
Markt 10. .3. St.. Tb. 17^-^. 92650
Geübte Damenschneiderin
empfiehlt sich dcn P. T. Damen zur Ueber-
uahnle von elegantesten Toilelten nach
ncueftcn 7ournate>l. .7 !l. aufrvarls. II.
Rauscherstraf'e 10. 1. Stock. Td. 31o. 92015
Perfecte Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen. 2 K. 40 H. per
Tag. N. H.. X. Ockertgaffe 7. Thür 12-^.
;N927
Um Arbeit bittet fleiftige
Fran. z. B. Kommißarbeit. Strümpfe an-
firickttt ob. Knüpfart^eit ins HauL zu
nehmen, bluschriften eibeten an M..
XII. Tivoligaffe 7.:. Gemischtwaarengesch.
9 1 ix.4^
Kupons und Überröcke.
elegante u. einfache, werden zui Au^ferti»
oung übernommen. 1 Faeon von 77 kr. an.
Baiaffa. II. Sltphaniellraße ir-


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 19 ]
^r. 19V
IVien,
Rea!rLüten-Acrl:ehr.
>>li68 Vi^iensr 7'a^l)lLt1.
13. .luli 1900.
Bnustcllcn im X. Bez., Laacr-
strasxe, 3 fl. per T^.n.-Mcte^.
Epagl, X. Tlaat^liahnganc
Nr. 2^^ 31021
EckiöncsLandhaus.^rähcWicns
nrugcb., bünst'g für Be mtc, Penü^nisten.
Private, um 3v0<- fl mir halber Aniad ung
Lu versaufen. An der Franz Iv'ef-ba^n in
Zc"''-
^eisr'Ima.'er. Ei^entdukn B ttennonn. 8^l
BiUa, «udllrot, ctniame
prach'voüe Lage, sehr btUig oirkällfln-. Rah.
»iver ,V. K.E an -Laler. -Si n l. 9L0L!
Schloftstut.
Niederosterr.. nächst Eil;ugs
startou, um 150.000 st. zu ver­
kaufen. Prächtifte Lage, herr­
schaftlich ciugerichket, wenig
Grundbesttz. lltur für Äer-
möge»dc.Anfragrnuut.„M. 8.-
au Cchaiek Wien, I. q«vso
L)! eür7r«^jins»^amer
wU sehr gnt.'m Zrarrl-rng vinn werden so­
fort geg.n Bar verkauft.
Briefe erbueu unter
„Baumcifter
an vre Exp. 93159
TchöncS Haus im X. Bcz-,
3500 fl. TrtrSgnlfs, mit Etollung und
93817
Hotclvcrkaus. Vorzüglich
yehtlsdes renemmirteS Hotel in einem be­
rühmten Wullfahrtsorrc wegen Familien-
derhälturffen zu verlaufeu. Adresse in der
t' rpedltion. 94783
Wer ein Haus schnell und reell
ohne Boraus.agen v rkausrn will. wende sich
vn die se.r I dSv l elt he«:de couc fsienir e
5ian;lct Alschettr, I. D)cihb»«re;«
zzasse 9. Bon 3—6 Uhr. Auch dricfl. Preic«
Gültig- Lbiecs'' stets oorgem rkl 9-t8Ll
Ul. ^^inshaus, comfortabcl,
cinoerl Net. mit Garten und Weinberg in
!i-.«rn. ^nakrlug. fcdol: gelegen. Vortheil^
daft zu vertaufen. Ilnter ,Ttadt und Land
'.«1^97- ai: die '?roct. 94897
Zinohaus im VII. Vczirk,
gutr ^'age. ir: voller Steuer, von: erken
Bau-, nster gebaut, bester Bauzustand, billige
.-ftnie. zll verkaufen. Auskunft: Avmlni-
f'rator Franz Schrovfer. VII. Schottenseldi
gefix von 2 bis 4 Uhr. 95444
Haus, für ^-lcischsclchcrci
ciceignct. mit Ikxportgeschaft für Schweine­
fett und Sreck. welche- jährlich üOsst) bi-
6000 st. Reingewinn adwrrft, zu verkaufen.
Adrest e^i a dc r 6rpcd. 93430
sfür Dauuntcrnehiner.
Verkaufe oder vertausche meine
1-' derosterrcr.n brstebend. rentable Fabnk
mit S^aster Demp-de.r.eb loior: für e'n
neurrbai t S W el'tr Lau. Ulter .Ho z-
indnüiir 9607 .e- an d e iuxv. 960« 2
2 Häuser in Währing,
^ine,?-"7e 12 und 1.'». sehr billlg zu der-
f.rll'en. Au5k. V. Girhausgasse Parterre.
;>63c»7
Eckhaus lm V. 0 Lr. noch.
Prcrs 40,000 st., Zins 3800 st..
Ix!aj:el rc» I. Qcsicrc
M't II Las zu ö"/, m l 9000 fl,
fu krfrci. ist Faunlieuv rhal msjc hald'-r ..u
verlaufen od.r zu rerrausck'rn. Auskunft bei
;^s!rrumisch,
V. Ll7:t'nbv"nn?r^t^7. 96847
Trciviertelantheile eines
großen Geschäftshauses verkäuflich. Sigen-
thumer. VI. Waügaffe 4. 90833
^a:nillcnl>aus lorrv getauft.
Rvr innertaiv ei! er Halden Stunde .'v r.t.
Bahnfahrt, m d-r Umgedung W:.n4 r::t
Garten, da f 6')00 bis lü.ÖOO il. kostcn,
Angäbe 1000 tti 2000 fl., 600 btS 100-.
Gll'.den könoen jährlich vom R.flerkant-n ab«
gezah t werden .»iufchriften mit Angabe deS
FlächeulruLmatzes und d.r best h.-n.^eu Räume
unter9729.3- an die Erv. 972U3
ViUeugründe in Hnnelsorf
verkaufe oder gegen Hau.fatz zu ver«
tauschen. Näheres L1II. Slraßgf-2n andner-
gast e 4. Th ür 7. 76245
Für Gastwirthe u. Hoteliers!
Jtt eii:er großen Provinzstads Mähren» ist
elu v.'l:ko vmen eii-erichlere» altrenomm rwS
Hotel m t Fia'er^ u. Lmn:dusqeschäi: uuter
irutzerit günftigeu Vedingungen so»ort
zu verkaufen. 2 Reslaurallouslocale,
1 Aasteefazallk. 20 Bastagkerzimmer. großer
schöner Saal. StaHu-.g u für 200 M rde.
großrr Hof. unzem-ra geraum, jleller, Maga­
zine, Echürrbödeu rc. BlerauSscr.aurkravicirt)
per Zuhr 700 Hectol. Äuzahl. 15,000 'i.
Räh.re Auskünfte etthrilt dereitwillizst da»
coucess 'F.'ea.itateuvurcau
äldolph SchaUinger,
Brunn, Adlergaste 24. 97196
Lehr schönes Haus, Gugging
bei 3'.osterueudurg, dtstehend au- 2 Zim.,
i: 2 Aücheu, großer '.Lartea,
5 Min. vom Walde, ist um 0500 st. zu ver-
l'^ufen. 2000 st. Anzahlung. Neu gebaut.
5ohre fttuerfrei. Zu erfragen bei Johann
Trethan, ülosterueudurg, beim Kicrlinger
B aknhof. 99425,
EckliauS f. tz^mischtwaarcn-
«esch^fl, mit« Aarlkikn, 4«XX> sl. «n-
zahlaag, ist billig zu verkaufen. Ade. Er-.
96562
Gesucht im XIII. Bezirke
Villa uilt Lbstgartcn. Genaue Details unter
»Dtclswürdig 96747' -oftl. Wcstdahnhof.
96747
Haus mit 2 Vauplätrcn.
In Lder-Döbling, Hardtgafse. ist ein 'stock-
hokcs HauS mit 2 dazu gehörigen Bau­
plätzen in der Billrothstraße im AuSmaße
dvn 138V^H Duadraimeter zu verkaufen.
Auskunft Dlllrothstraße 12, bei Herrn
Skarliniier. 97140
Ziuehans im XVIII. Vez.,
E7»tiage. vreiswürdig. Anzahlung nach Ueber-
eintommcar, Garten. ,n vcller Lreue:.
Briefe »u'.ter .Gesunde Lage 97221^ an
die ci7>^i
die 97221
Ocblrgshaus »n Fraurcuseis,
Eckhaus, 10 Fenster Front,
XVI. B.cz., 1<» ). ncucrfr.. ZinZ .5100 st.
Preis 50.000 st.. 32.000 st. Lvarcaffa. init
60«)0 di; 7000 st. Anzahlung. Briefe unter
-Muß verkauf 07220- au die E rv. 97220,
t Wcin^i'irtcn in Perchtolvs-
doef be: Wien. circa 2 Joch. auf dencr
amerikanischer Unterlage, mit den edelsten
borten veredelt, sehr reich tragend, werden
einzeln billig und zu sehr günstigen
Zobluiigsdedingnisten verkauft oder gegen
Baugründe vertairscht. Näheres beim Eigen­
thümer, XII. Mcidling. Gierstcrgast'e 7.
Mehl-, Hülsenfrucht- und
S.--c-k7cii,cs0 fl. Anzak'ung. tve ch.
rcln 2oo7,N!.
',!6. 9484'
Lchoncs iiamilienliauc, flock
hsL, mi! Hol U! d ^bsig, c o'lr. Vlchk,
<>ab ic,. prachlo. Aus-u. sfluod ichi, oorzü.I.
^-off r, boh7, ft. unoe 8,:«., nohe Ir.rL-u,
Bor, r-chulc, 1, Zi-nr -> W'cii 12
zur rl,:h,,, dire t mo sooo u, Ai zohlung,
R.sr bequ m »ob!hur, rrrtäull'ch, «udricS
nur dei /"üfliliüuN' S7I!0
Klnl erücuüurq-Kicrl N', 'Albicilit.
ttrasie drir.k -v.uld surgor.
Nettes Landiious in. Garicn,
in Hochh'll n -e (Alestrübl. üll der Lü7d4!i",
"kr.!» 3000 >1,, zu rrrluu cn. »ISH.rrS V,I,
Monhsqnnguss. 10, Lurst.nggchäsl, 67748
Geschäfts-
ZeLhcUitzUttgen.
Eompaguon mit 2.'»v<> fl.
wird zu einem höchst renroblen Unternehmen
,esuchl, guichristen unter .vadril 97413-
an tie Eroeoition, 97413
Eornniis, Ehrist. mit 2 W^ille
^r. wird als stiller Compagnon acceptirt.
Gef. Anträge unter .Zukunft 700^ vonlag.
> II-2, Linbengafft 97440
Ztille Compagnouin, Theil-
nehlneri:», eine ältere einfache Frau, mit
300 fl. Bargeld, wird gesucht für eln
Wohnungs- und TienstvermittlungSdureau
Auskunft tzt^en Netourmarke an Johann
Grommer. Kloflerneudurg. NatbhanSplatz.
97571
Eoinpac;non mit 3000 bis
5000 fl. Capltal-einlage wird für äußerst
rentables Unternehmen gesucht. Gest Zu­
schriften unter .Sicherer Gewinn 97608' an
die Erv 97608
Eieschlifte.
An- und Verkäufe.
In einer grösrcrcn Provinz-
stadt, nrbru d-r eiadtichulr. kin- Vaoirr.
hauoiun, s, Büchrrvrrichl. m. «r. üu»o-.-i-
IrciS wc,, aänzl. ZarLIzirhuu, sctori ,u
orrtauikn. «or, Ero, 86030
WLsltiepuyerei ist weqen Ad-
reue zu vrrlausrn. XV. Hodicnho'gat'k 2
9>.»z0'
Friscurgeschäft Hofmann in
Gloggnitz. seit 32 3'ahren in bestem Betriebe,
ist zu verkaufen. Sehr guter Kundenkreis,
vorzügliches Geschäft. 92316
GcnrischNvaarcngcschäft zu
vrrlau'tu «aiscrstrajir 93, 92376
Eck-Gatthaus. ljstO Eimer
Bier. kleiue Ladung Aei> monat-rch. sofon
v'r'ä- ich Xtk stucker a e 44. 989^1
Gcinischttvaarengcschäft von
alleinstebender Frau zu verkaufen. Prater,
Wolfgang Schmalzelgaste 7. 95406
Tüchtig. Gastwirts), dessen
Frau eine tüchtige /kirchin ist, sucht Gost-
tiauö in Vachr zu nedlnen. Am liebsten
von Brauhaus. Unter .G. A. 95481" an die
Cxked ltion. 65481,
Gemischtwaarenfleichäst ist um
25ll fl. wegen Kran'belk der Fr..u zu ver.
kausk». Jkd>r >r^uf:r !a«n siL vor den. K,nis
xena» übeizeu en. xr. Lrfl;>Hen>!u. Sps!>n>
>>aii- 20 n-5>-r
XIX. Verirk, besseres
Gemlschtwaarengeschäft ist nur wegen an-
dauerlldcr kkräntlichkeit der Freu zu ver-
taufeu. Vier schöne Wohnräuine. Kanu
sofort nur von Lelbstkäuftrn üdernonnner:
isr-rven. XIX. Grinzingcrstraße 58. Q'^tllll
Oleinis.chtivaarenqefrhäst,
sehr guter P.irkü auf dclrsirr Strafe, ist
billig ju dcrlg^ljc:,. rüdr. Exp. Agelllc» r-r-
b-ttn. 92698
Bitte pi lese»!!!
Ettsteirziiase mir o n. !k> Tcme oder
r-eie, welch r »er Woche ts»I>-I2«> st
Bekdicnil aulw lien Iriin umetlie't le, er
üenlitnifle, sedr lei.t.t lührbgr, ilt r.nr we^e.'
L^amheit ,u vertgufln. >>u erirrg 2 dci
e>» rn ^»hann Reiter,
XVIU Vrd.„rdit^asse II,
Vo>«niira-t!> Vli387
Bri il-ch nur grg u Reteurwin!-,
Holz- und Kohlcnges.chäft,
50018
Tehr -zntes Eemischtlvaarcn-
geschär: irn schönsten Bezirke Wiens ist
wegen Krankheit billig zu verkaufen. VHI.
Loubonaane 16. l-5852
-Handschuh- und Era'oaten-
Srottgcschäft äußerst billig zu verkaufen.
Lffccte unter M. 95l>83' au >-? Oro.
95983
i.^cbensfäh. tzutcs Gasthaus,
250 Eimer Bier. 1 Lad. Dein. bill. .iluc-,
sammt Wobnnnz vrrfeusti.^ durch Vaulv.
^nc. ckanzlei. VIII. Io'erhstadtcrstro^' 14
9<-:022
Gasthaus, Ecke der Nrcutz-
straße und Hauptstraße vom Hauscigen-
thümer Franz Ärottv wegen Krankheit zu
vcrk.^II.2 Wilhelmftraß e 1a. 9 7352
^ Besseres Milchgesch.äft,
70 bis 100 Liter, mit schöner anstoßender
Wohnung, ist sofort zu vcrmieihen. XVI.
Reinkartsgosfe 36, Th. 11. 97354,
Vorzügl. Gemischtwaaren-
yeschäft. LbstiEckposten. ist wegen Gasthaus-
iibernahmk sofort billig zu verkauf. X^'III.
Währ iE5kOtr trl 115. 9735 6
Telicatcssrnqcschäft, gut geh.,
in der Innern Ltadt. zu verkaufen. Näh.
unter .Telicateffen 97416" an die Erveb.
97416
Gemischtivaarengeschäft,
30 st. Gebäck. 200 Liter Milch, zu verkaufen.
XX. Greiseneckergasse 19, Tabaktrafik.
97427
Lehr gangLarcs Gemischt-
waarcngeschöst im V. Bezirk, ohne Eoll-
eurrenz. dringender Verdältnifie wegen zu
derkaustn. Auskunft V. Griesgaste 6. Käse-
dandlung. 97428
Gut gehendes Gemischt-
waorengeschart mit schöner Wohnung ist zu
verkaufe n. 5'. Krongasse 13. 97434,
Altes gut gehendes Tchuh-
macherycschäft im I. Bezirk, auf einer be­
lebten Ltraße. ist wegen Anstellung billig
ju^ verkaufen. Adr.^Erp. 97513
Gutes Gemischtwaaren
geschäfr bei der Burgliuie verkäuflich.
Vcverla"
Pcyerlgaffe 15.
97455
Volkscase, Marktposten, für
Iwci tüchtige fleißige Leute auf Rechnung.
Ülriefe uniee .DallScase 97787- »ostla,ernd
Reuierchenfeld. 97737
Pfaidlcrei m. chem. u. Fein-
vutzerei wegen Abreise sofort billigst ;n ver­
kaufen. Leltener Gelegenheit-kauf. Sichere
Eclsteiiz für eine Dame. VI. Gumpen-
oorferstraße 54. 97707
.^losrhalle billig zu verkaufen.
Uitterfiki, 6.^ ^749
Gut gehendes Geinischt-
waarengeschäft ist krankheitshalber zu ver­
kaufen. Jeder Käufer kann sich acht Tage
überrcugen. Au-k. aus Gefall. II. Eckiff-
9 im Milchbevot. 97585
G-ltc sichere Eiristenz bietet
sich eneroii'chem Kaufmann durch Uebernahme
eines elegant eingerichteten Nadkadr- und
lBeleucht'.kngsgeschäftes auf vortheildastem
Posten, sehr billiger Zins. Nöthiger Eapital
§00 bis 1000 st. Nur wegen dringender Ab-
reift ist da- Geschäft verkäuflich. Vermitt­
lung wird bonocirt. Unter »N. N. 97680"
an die 97680
Milchgeschäft mit sehr schön.
Wohnung. Z,!,-. 65 st.. :ul: 2^ losort
zu .verka u fen. X IV. H^-llechergosic 1^. 9^266
Loruigl. Pllp er-, Galanrerie-
llnt- Z'.)ie !'.'227e:i1an^ un 1, -ti'ovtnz. ni't s.ut
sou. Waarenlazer btll g zu rer. Adt. >5r7.
96331
(rrcgavrcs ll^affictzarrs. von
br.incm 'j ubiterlm beucht, m t Vorgarten,
bil'irer Znl^, wird nur weg n hohen Alt.rs
iilld xin»Ilch-r ,8-rü2> huuu iafort v r auit
Illtl-ig -Car-tti l>>,'!66fl. Au?s. Lini-ner,
VII s »1, J^li. :;i. tl63«8
Nafscehaus, sclir guter Posten,
ZU verkaufen. Adr. F:p. 95024
Gemischtwaarcngeschäft,
>is 30 fi. Lcsun, täglich, l>illigtr Zi
Ziai'chrn^iülin^ Laltcchflratzc 2 3. 97 62Ö
l!! -Henrigen-Weinschank l!!
in Wien, m. Prcchtgarten. Veranda. Dovpel-
Aegtüaln. Gast- u. Ertraziminer, schöner
onNr'ßendcr Wohnung, billiger Zins. Pnrk.
besuchtes^dür^.^ Geschäst,^sehr -reiiwürdig
brieflich nnle/^Heurigen 9755v'o.n die «'rp.
V 97557
TSLrsic!- n. Pictualicnsraad
Ttadtgasrhans, 1,^ Jahre
befteüend. wegen Abreise billig zu verk.
Adr. Erp. 97681
.'!! Prima Volks'äse :!!
V!N. .-«l z. n töiq l1 600 0. Unt. „Er stenz
a.'- -i 54«Z P sk. vn. Ne'-fl"ta 97^38
S)l a»lUi,vciuvtr!chleih zu verk.
Aus» bei Koller. Gemischtwaar nrcrichleiß.
XVlN. Edeldof,zaste 36. 97628
Tclir gut gellendes Pfaidlcr-
nesch t mrt Nutzere üd?.NLbme, anstoßender
Wc-Hn..ng. l illige.''Zi::S, lvfon ZU vertäu en.
N. G.e t.-a'5 .e. 97333
rlnes Gemischiwaarcngcschlift
mit L!olz. und Kohlliitnindel tfi wegen p ötz.
l-ch'i Ädreiw billiz ,u veik. V. Maxl-i»,-
doiflrstiaüe 10. 9732 k
sichere Eristcaz um 300 ff.
durch Ankauf mcineL gut eii'g"ü'Nkn
Pfaiblerg-schäfleS. II. ."Uosternkuburgerstratze
.^r. 10 a 97323
^loridsdorf am Marktplatz fcaleich zu
-7".'.-, f-e», 9716.3
G- .nischckwaarengcschäit
Gcrnischtwaarengeschäft mit
,wrlchtct. Adr. Erp.
97551
Gemischtwaarcngeschäft im
I. Bezirk, belebter Besten, wegen Anstellung
97012 ^'
Gutes Milchgeschäft sofort
Gonditorci in einer beliebt.
Pen;,n,i, Einwanggofle 17.
97368
Gcmischtwaarengcschäft,
9739L
Volkscafc wegen Kränkliert
'erk.usen. Ä'.iefe unter „Läse 97164 ao
^ie E:p 07^ 6 -^
donsuinfleichäft init viel (^Zebnck
o geo
alt u
iebr vifl-s, er lkr, «7-^,»,
S7 3t>S
^illi, zu uerldufeu.^Au:!. l>i> S, -riiche-,^
Ztallt und Derkuuf von .Ika-fee-
hiu'er t'ermii'cit e r: vcchst soJrer und v r
!ä»,llchcr Ag?nl. Adv.si in der Gip. 97389
NiehIgelch lft^ guicr Posten'
' «! nr lammt ^rebnung 66 fl.. zu
vcr'aufe n XV kl Behe'vg-i^^e 5-2. 97.303
li.ulcs 7,rlscurgcsckäil wegen
U-ben altMe e">eS Landhauses lchn ll preiSw
u eei^la». en A'r. Eik. <. 3>> l
Ucrrrrietlrungon.
Wohiiungeli, Zimmer, Cabinele.
1. LLsLiriL.
Gasscnzimmcr mit Porzim.,
kom Gange serar., um 25 fl. zu verm.
I. Hadsdurgergaste 10. 97399
(?lcl^ant möbl. Ziinmcr, sep.
Eingana, sofort zu vermiethen. I. Weih-
7fl«
bu7,kal>« 18, Sticoe rcchlS, 2, 2t„ Th, 18.
97378
Gr. Ningwohnnng, 1700 fl.,
Mölkerbostci 8. 9 Pieren und Zugehör.
2 Aborte, Da^er. ^^orl zu verm. 97193
Per August ;u vermiethen.
:t Mtriutr» vvm L-nat.
H. G.ojic «chlffgafsc 5.
3 Pieren au/ dre Gaste, 1 Stock. 3 Pieren
tll Hof, Tieucrziulm.r 2 iruch-n, 2 Vor,
»mwer, Bad rc..ILhrcszills 2100 wird
auch ^eth' .l.. Taf ldst mehrere Wohouligcn«
SesLäsr locale mit Ponal,
K. 92294
Zimmer, Gabiuct, Küche,
Zimmer. Küche. II. Wallensteiustraße 74,
Trrustraßc 11. 94, 56., 94637
Elegant inöbl. Zimmer, von
der Sticae sed-rirt, 3 Mintiten »o» der
Lv^er, sofort ,u drrmiethrn, IV. Mozait-
»-sl- Nr.^4^ 9 7308
Talon und Tchlafzimmer,
-l-d°nt, sofort ,u drrmirthrn. IV. Adsrl-
a°iir 6, I. Sl., Tb. 10. 97328
Tcp. Cabinet sof. an Herrn
N- vermietheu. Mon tzinS 7 fl, IV, Srob,
^roooflc 4-t Nriioniu, i»bür 10. 97813
Zimincr, Eabinct u. Küche,
oa^ff/ zu verinicll^cn. IV. Danigl-
Von der Ltiege scp. Gaffeu-
«lmm-r, Rorz. IV. »orlZgaffr S, Td. 14.
97600
V. 2sr1rL.
Eckhause Margaretheuplatz,
Mara«re»,-nftr. u. Wtlöonma-uirg. Ä.
«^,5 7 3Z»wmer.
kad «uchk. Tirncr. u. «dr;., Gesebäst».
localk u„l Portalen s-f. zu vermtethrn.
8K0IS
Elnzrg schöne Wgssenwohnungeu,
» 8>->^mrr «orz.. Küche, ei,ea-4 lllolkk.
3 sep. Ziwtuer. C-Innel, «orz., Küche eigene»
^ Clol't soiorr zu vermiethen. 973,6
l»ll-a8eteho- V Ni'olSdor'er« 1.1
vociielegantes Llbsteig-
auartier. 1 ober 2 Zimmer, sep., DeZirk,
1. Stock, billig zu vermiethen. Adr. Crp.
- 97439
VI. SarirL
!! Als Absteigguartier!!
Schön mödk. Cabinet. feparirt, eventuell
samult Zimmer, ab 15. d. billtgst zu ver-
mitthen. VI. Maadalenenstraßr 24. Stiege
links. 1. Eteck. TdLr 18. 97494
VII. Serl^L.
Per August Zimmer, Cabinet
u. Küche. 3. H^kock: L Zimmer u. Küche,
3 Stock. VII. Apcll gast e 3- 9651<
Elegante Wohnung, zwei
Gaffknjimmer. Vorzimmer und Zubehör
(Gas- und elektr. Beleuchtung). VII. Neu-
suftgafse 58. per August. 95793
1 Zimmer und .Küche per
August -,u drrmirthrn. VII. Töblerhnflr 2.
.'Utteralmocher. 9740!
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
1 Oabinet. Vorz., Küche und Bad. im
4. Steck per August um 108 fl. viertelj. zu
vecmiethell. VII. Ncuftiftgaffe 139. Td. 20.
97361
Möblirtes separirrcs Zimmer
sammt Penflon. 2.8 fl. monatiiist. auch vrr
Woche, lür ckrrmdk >u vermietheu. VlI.
Moriabilserstrast 12,Eltegerecht«, I. E oL,
?l"V< 9ZS82
vm. S«Llr>i.
Wohnung Ucbcrfiedlung
halber sof. 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche
Pneterre. VIII. ViidemonnSaafle 7. 977l-3
Vm. Bezirk,
Lerchcuselderstrafie 88 und 9N,
stnd omsorrable große u. fteine Wohnungen,
sowie groß-? und klcine Geschaf-kocal'' m^t
Portal und Magazin per August su verm
797.^0
IL Ssrrrtr
Im Kuhu-Haf, IX. SSühr'ingcr-
slraß' 67. q^genüprr dem studi'äum^«
Stadttheater ui'd dcr Ltadtbahn-Ltanerz
zmd mehrere, mit allem Tomiorl au»
geflatrere Wvhnongen zu vrrmrcth-'n. Au-^
kunkr beim Poriier 79994
(Kleganre T*3cdnunq,
8. St., 3 Zimm r. Aorz., DieN r- u. Bade.
zimmer, r-r LuguZr.'ermin. lX LeS^^chirnwe-
aaste 10. 90.6-.
-Kleines Eabinct. licht und
Ptarr,'ols:^°24!^ SlÄ"li'nlLi' d^ei' ÄacNo!
9334«
Alsergrund. Wahringerst'ofie
Nr an, 2. L ock, 4 Äasser,-wmer,
Cabitiel. Lorrimmrr, Küche. SlUflllft-
«ormtri. 94i89
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmer», CeLinet. DorziMs^er. Küche,
mit prl7chircller Ausstcht, sofort zu brr.
Z'N sß ig. IX. Altha nrlatz 11. ,9 5858
2 Zimmer, Eabinct, Por-
^mi-ier. Küche^M fl.: 2 ZiM!iu^2 Cab.,
So^iebkisafle
Lehr schön möbl. reines
Kasteniimmer, edeal. Talon, mit Claoier-
benühuno, bei alleinsteh, Frau zu orrm,
IX. Lirchtrnstkinstraste 56, Tb, 2.8. 971.38
X. »srlrtl.
Zimmer u. Küche. 8 b. 11 fl.,
llabinrt 5 bi- 7 fl Ek0-r>»ofl- 19,
Qnellengas'e 18. AdbZderggoflc 1l. 13.
Tr am^dbalte stelle. ^4W6
Schöne bequeme Wohnung
bestedend ouS 8 Zimmern. Cabinet, Borz. u
Küche 1- Stcck vom Äuzm'ttcrmin dczied.
bar, im Haui'e X. keplerv-ay 4. 97336
mi. SsLtrk.
Möbl. schönes Zimmer im
lll. Lstvlrli.
Schöne billige tstaffeuwohuung
Mit Grker. 2 Zimmer ijed'S separirtz. Bor­
zimmer, Lücdk. Me,»z»ttiu. zoforr oder per
Auzu l. Ill Dict^chgaiie 82. 9-^67o
Kleines Zimmer für Dame
PratcrS und Stadt. III. Erddergftraße 29a.
1. Stock. Tbllr 18. 97713
IV. LsLirlr.
1 L'unde rvn b r ttrrchbcrgerdahn 'n:serut
Wald, Wlefei» u- b Wcwr. z>!
v'.lt I90 Z.'ch u. .K htl
um de» billlg II Breit v^.r 10.000 fl. zu
r."r!aufe.i. 37uO fl. können liegen bleiben.
Aanrn vertier u Näh. A. Sk. er b. Carl
p-ckhrim rn Wrlhelmsburg. LLOIO
XII' »anvtstr.oe 26. '.. 4.844^ Solides antcs Papier-
Gasthaus im X. Beil., samml,
Garten ru verkaufen. Auöl. (rase Sch.,!?«^ 9746!)
X, Luelt.n,plar,. ^019.37 Milchgeschäft, 1l fl. Zin-s,!
Schön möbl. Gaffcnzimmer,
rein. per 15. Ä-li zu vermiethen. Wieden.
«slschltzkogaSe 12. 2. Stl-ck, Tbür 14.
96167
Gasthaus wegen Todesfalls' billi,. Stei-iersost- «. Tbü. 3. 97331
^«el^ sen. Lindner, VII." r-aroz^ ,^!.> b'ci»-s Lvecerei- und Dcli-!
PHkanfc nachweisbar gutes: iebr'"öo? oehen». °e,en
Gemlschtwoa cngeschafr weg. ?1ich:brllrcitung. Adirden de: Bcsttzers Nl v.:rrauien. Apcrnen
Adr. (rxp. 94967! au-gc^ck.!ost.:.. A:.. ^rp. 957§5
2 schöne Wohnungen mit
eleganter HauZgartenauLflcht. 1 Zimmer.
2 große Cabinele. Küche. Vorz.. 6loser, per
August oder November zu vcrmirrhen. IV.
Große Neug a ß'e 1S. 95480
Wohnung, 2 Zimmer,
vor oc-i>-do:st,a s 2 Cab., Vo-z., Lücho, wt,en Adrolsr '-tittrr
vor Hand zu oorwirtho!,. Zu schcu von
10 bis 3 Uh7. IV. raaizlzaxo 17 Tb. 4.
97472
Wohnungen
mit Lerpflegunz.
kräftiger Mittagstisch.
Suppe. Flericv. Grmüse. Mehlspeise, vi'nual
wöchentk'ch Bra.'N, Prei^ 10 fl. BiS 3 Uhr
warme Such'. II. Lra rgastr 20, 1. Stock,
Tbür 10. 97145
Pratcrstrasre 11, 1. Stock,
Thür 14. verzüglicher Mitts-rrisch der
lnlelllgenter Familie für 2 od. 3 Personen.
97666
Einzelne Zimmer, sep., sof.
ZU Vermiethen. Auch Denflon. I. StepdanS-
plotz. Golds»mied?-fle 4 Tüür 6. 97701
LoglS u. Peostou für ein juuo.
?^räu'e'n bei 'k' r anst Familie, auf Wursch
Ull err'chr in Mustk c Malcn. lU.
straöe !. St-, Td. 1»^. 977!2
Prnston für Knaben im Hause
e ne« L.tner^. z», ?>en:ue.i
U'trr ich:. VQI. P:ar:fle.^a^e 7. 2^ Stock,
Thür 10-
S7709
Mnd,n guie Psteqe gesom.
il E,. 7-/4cc?do:s, Rl ttl^asse 11. 2üv03


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 20 ]
I'rsitLF
13> .luL 1S00.
Kr. 1L0
I., Schlllerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
Sckulersirirße Nr. L7.
,KleincnAnzeigrn"
der heutigen dtnlnmer
umfassen t» Seiten.
Julius. 27888
Situalton dcruhigcud. Deine
soforttgc Rilckke>)r jedoch uner-
loßliä: nöiliin. 3!.
Zwei j^rcundc, Ulni-, suche»
ehrbare Bekanntschaft mit zutei hübschtu
Manchen, tzuschriften erbeten unter »A.
!2. l OV" po stl. Ehlrugtzafsr. "7121^
Sehr hciuSl.^fleis». Mädchen
mit schöner dtussrattung unb Einrichtung
wünscht sich mit penüonbfühlgeln Besamten.
2Lilwer m. einem Kinde ulcht lritsgeschlssscit.
;u verehelichen. Nur ernslgemeinte lntrSge
erb. unt. .F. E. 07l22- Post!. Dahn^.
Schulyafsc.—
„liinnolzucker."
Li-bir— >va? ist mit Tir Sis4°
Lrnd, Sch bitte Dich »-ui-ndmal, schrelde
inrr nur ein Wort, weis nmchn. l..
vrü8t urid iützt Dich Idujendmnl Terne trc,
unfltiickl'che B. Schreibe. V7-^,
Rcstaucanl Roicuderi,
belm Ratdbarr», Med. Dr. in Ilntlvrm Irittet
len i blontd srjrerirl.in, welchcS schon brtert
irr dkns.id n S-e l°rrr-ni iourrrrte, um "rM
W e'erjrhcn, Brr»sr unler „Dr. jk. llevli
po^ l. ^athhauS.—
G-s«nden eine Damenohr
Abzuhören XX. «rrg Iinoassc 4. s kt
Thür 22. zwrichen, u. 8 I.hr Avrr'di.
„Pcncdig", Mittwoch ÄlbdS.,
Tome in Roth, welche nm ü°m»° dei der
Baris,L-Vorhelluntz von dem ihr schon vdin
lsorranovii-lscts« belannten Herrn auf das
Blatt ausmei'sam tzema-cht wurde, wird >n
ehrbarer AbsiSl bringelldst unS Hcr-Uchn
um ein LebenZ;eiwei Damen in Rosadlousen. in vbia«
Restaurant gestern Mittagk aus b...
Blatt aufmerksam oema'^k. werben gebeten,
unter .Tr. E. L. Nr. 07396' vastl.
I. Lilnorttenvlatz. bekannt zu scben. ob ehr-
bareS Diedersehen mc-glrch. 9739b
Jene reizende Tame, welche
Tvnnerstag AbendS rin JohanniSdriu in
.Benedrs in Wien- van bewutztem Herrn,
welcher ihr dir ,ur Bellaria sol,te, und
dann loeysuhr, w. gebeten, unt. »Angenrcur
H. »7488" an die Elp., uur ge^n Schern,
belannttuaeden, wann rhrbareZ Wioderschen
-.-.r.,' 97463
möglich.
Crtlstcr Antrag.
inger Mann. 30 ^^ahre alt,
Zaedienrer Militärin, mit
dsl eriportcm Vermögen, sucht d
Geschäftes^ UoNre^ G. 999- baupt^vo^U
97249
Junge tcsckc Dclnie >vn»icht
ä teren Herrn zu m>cheu. Unrer ..Trn
N>. 97919' an^i: 9761S
'^6järir. rjllbscher Mann
bildet. ldÜ! scklt eh'.b. io.tan,.lj-.t ajl r
si:u-rtem fvräu nn. N: lec „s
Nr. 9.v4.^' an e iS p
Jsraelit, wünscht stch baldigst,
braven häuslichen Fräulein unt
zu verheiraten. AuL der Provinz
Anträge unter »Solid 10,099'!
Wistbadubos. '' 95505
Distinguicte junge Dame
seinem arteierr. Herrn. Brieic unler „Wa
urrd tieu 880b7" vostrag. V. RudrLeraa!
Nur ge gen S-ein. 9>'0^
Herr in mittleren Jahren,
kührist gew. «aslwirth, tüchtig mit vor
ahrisi, gew. lsaliwirlil, irichirg. MII vrrr-
>ugll-h-n Wein- urrd Geschaslslennlnrhen,
rucht behrriS Ehe und Ginndun, eines
WirlbSgcschasteS vermögende Wrlwe (Ehiift.l
Bciefe erbeten unter „Tüchtig 08882" o^
die Erp^. Ü8l>82
Fescher junger Militär
wünscht mit hübscher vermöge,rber
ehrbare Belanntschasi. Bries« eibclei
„skri, I>S40V- b-s-i. lll. S
z^kz.kn Scheu'..
Fnude und Uerlrrste.
Jurelltgenkc.rtrankeupklegcriü
emvnebi, sich l-rltr„r, V. Ran pcrsiar er.
gasse Nr. l S, L arrerr: iin», Ih. b. 37 486
'LÜteiier Lchöol,etü.n. Phoio-
arapurietre 'Ausualrrn n I. d A bum .rLöeerrer
Sürnhrriru" nnden tögiüü von 10 Usir
riiornr. ti« 4 lldt »achar Vati in, t. ». k.
doti!h5toararliii!i.cll L'cler lHeirner, l-
rvtcn-lge-.sl« ver.« Äravcn).
Kra-kenpflegerrn empftellit
sich. V. Sei.tgaric .65 a, Ib rr 8. !176.>l
Acrzrltch ^r»ne ttraukeu-
pflrgerin cviuneylt i.ctr tll Urrtcr- Brobu"t-
g-sic rur. g. Thür 8. Haltestelle «ab^lnmatz.
06406
07 23»
aurret« 'lmrr anI^iikUle- r
dkZ ain-hait--?, kvrnr. Ehe.
unler
slkbend' an die Erv 9002 7
Jsrnr.l. Jrau mit prostlr
vekailn schalt vermilr-lr is'ben. An.l.
„Reell 9<ö70" pvstlag. Ul. Sari.uol.-V-.
9 7:')« 0
^Nlädchcn, in den Vierziger-
1400 Kr,, wünscht sich
ftelllcm älterern, Herrn
zn vereheliche...
Unter „M. S. »72l7- an die Eri-, >'7217
Jüngerer ikausManir
thä i,cn
richte,! a
taste 7,
d»72»»
äOjährig. Herr, jevoch
Tarne ober Märchen zu machen.
anonyme Anträae,
giavhie, unter
Erv.
»7360
ksoriespondenz
r, Eivil^
Polen.
beten unler
die Erb,
Armes Dtcnstmädcheu
da» r zu erhalten, vcrlcr am Wege von^
»er Er. Sper.gassc bis zur Er Schrffgasic 1)
50 h. Ter rediiche Frnder levge grarv Äe>
lodnudg s-'ldc 7» »id Errsi^ Sltrrffhnve
Nr. 11 abg. ten. aorolinengasie I6a. 8?I8?
Lerloren wurde
von dcr Salvarorstane diS zur
THctttri.chKg sse^
rine alle ro hbrauns Biteftaiche mit ernem
Fach, Inhalt: r nige .Sehricr- und Fünscr- m
Nvi.a, I0 Eo.rpvnr zweier r"ng. Hhvo hc> T
los-, 3 Corrvvir» d 20 K üna aroncnrevle P-
mIRr 46»42i,46,3422,478236,»rveise»
Hestänänntz n. Bor iuSkarlen. Rechuunge-',
Loöv r(e:ctniß, Torumeute und vlerjüneden'
Not zen. Der rrdtlch-' Minder wird qebete.:
dreHresiachk, wennauch ohncGe d. mlt dn^
Locumenleu und Eoupdns» die einer armen --
LZaife iZehöreu, entweder an b e: I. Polizei,
tirection oder tm Ca e „Liebi Hof". 1 2 )ez.,^
Wlpvliug-rstr.lst« 6 gegen Sxl'oent ohnung
ao,i»-gedrtt. 4i' Docum nl..' und Ranzen
r-Lde.. für Srisuiün^eu L9ci-1h. 27!7b^
Berlorcu wurde von einem
arm n Mrtdest n auf v.m He. gaste,^
.?otlcrgast7 und 1.'orb ergasfe cine gotveni
Uhr. Der e rlkche Fmder w rd gebeten, fe^de
g'gen Vs'lobnung dei Marie kopetz'h. III.^
r^>.ngast? 20, 2. Stiege, 2. Stock. Tvür 25,^
adz'ug >en. 9.5402 k
Goldene Uhr sammt kurzer A
Kette wurde verloren, gegen Belohnung ob»
zutzeben, II, Kalser Jvsebdsirahe
mifchtwaarenhandluug. 9,s92
Verloren wurde Mittwoch v.'
Dralerftern bis nach Wädring eine silberne
Da.utnubr mit einer goldenen Panzerkettc
mit Gcergsthale: und zwei Herzerl mit,
TlirkiSstelnen. Der redliche Finder wrrd er-»
sucht, selbe geg. gute Belohnuuo odzugeden l
in Laustig'S Rcsteurant. XVN. Daldmann-.
^a^^e Nr. 41. 97.341>
Hritjchachlel virlorcn.>
In! alt ein sltnvarz r Da r m strothül, Wipv- r
ltngerstrost —Wottjcilc—La'dstr.r^e Haupt.
. strake. sibzugeben o?g^'n Bc ohnur-g 10.^
Hnuptstrane Scbrcti. 9 7261 j
Schwarzgraucr Hund,
Pinscher, Marie Nr, .3505, ift zuzelauscn,,
Abzilhvlen XX'. Mariahilserftrasie 136,
beim Portier. 97675>
Verlaufen Dachöhnnd,
schwarz, auf der Brust weinen Fleck, auf^
. .Mime" hörend. Abzugeben geg. Belohnung,
IX. Türkenlirahe 17. Thür 8, 87405
Windsvicl verlaufen Gcke d.
Babenheraerftr., semmelbraiine Farde. bort
aus de» Namen .Lad»'. Se,en Bel-Hnvnsi
abzugeben. IH. NudolphSgaffe 20a.
Vermischte Anreigeu.
Patente, Atarten nnd Aiuster
. vurch Jnsientkur V. Dlsotilsr,
Patentanwalt, Lüien, VlI/2
' Stsdcnstrrnnassc ltst. »xi is
' Potenkc besorpt und verwerthet
, Patentburcau Pappenhetm
, beeid. Patcnranwalr, Wteu. I..
WoltzeUe-Poslstaste I.Oesterreich
n s. Anmeldctaxe 68 ,ä., llnaarn
s. UrversetzunF 68 K. Prospcct
für alle .Statten. »4'64
;!! „rrLi«ro8" I I
r Behörvlich alNorcslrt
Derdorrngende» nttd ekirenha^te-,
" >-orncki.>»c? und verlätzlichstrS
' Privat Tttective-Institut,
I. Bräunerstraße Ist,
Vlrvorioii: .koksmii ÜTtillsr,
^ ältekd lannter Ver.r »»renKmauti
Nnude'trvffett, nnerrrickrt befol szen:
^ Sckzwiertgste mnnfirage, L» ste-
maiisLe liebe.tvochungeu Perionn?»
'' attSkünfte. sLeb n4-
^ w.ie, Dxrmöqeu. Clfarakker Lka'son. Mtt-
sii'ten ir,>, »!'tfeaus.ra»r, E-ulruiiq
nnontinicr vtlefsesii -iber Tlerleii nve-,
e Elvresser SVnliih itS,ia>aiitie LVahr-
t;clisv wen-, üb-rliaupt delirate Ber-
— rrouen'fume«.
' Erfolgreichste Gehcimastcntie.
16'. Nenommee. Tel. 77»66.
er S80?;9
17 Prlvat-Teicctlvc S.Hotddcrarr,
,l Wien, ri. Pratcrstrasje 67,
it vornehmste und ällcstc fsilrma
ih dieser Branche,
Mit Bcrbindungcn an allen
Ortkn.
offerirt seim Dienste für deltl'ate Aageltneno
^ tte r.'n aller Art. Bepb.^cki:u lgeu, Reisen.
samtiiarc »lNd Priiat-A.-nin'kc re. unter
d. strengster Di-crelion.
6^ Televk'on l5'.^'ll 87094
^ Aüt,;lnch strpiü!te ltranten-
ch psi geiln einl'stehlt sich ir, Wakl eden-
r- aasie 10, 2. St ea, 1. L70ch, Tbnr 16.
-n 87,272
Pellstoii für alie .pousiPcre
j. nn 'Lki eet .rt <'''Ub>ra. '^'^runn a. -'ach-
v rü.'.n. ..ficg. r.lchltche.gesstttd Aohr.ing,
—- trete^ prSstke Ncu'f th« r
ke ärztl'x.». .ttlksichllguii.i. tbier nuuL.'. Be«
n. hanblu? aller auvcrttnlklen 'elhtcre, 'iMge
r- Lr>-i e. .<.h. Än^kun.'t im Bur- äu ter Th er.
3» llroghaiidlui^ Gudera. seht Vli. ^oUeraa-'e 3.
Gcschäftstocale,
stänen und Staüungen.
Gros;e u. tlemeru (»jcicyästd-
per Allgust- und Novkmbertermln zu
lletkea. Il Taborstraste .'^2. ^^>91
LchöneS ts.'ckgcsichäft'Slocal
Voelal für Teliealesien, Ease, best.
»6«Ü3
Geschäfrsloeal, vorziigl.
»74l«
Hochparterrelocalc,
Spiegel-akle 73. W253
III. tvezrrt,
^cke Eaimaasse 1 a. ein
rerlage rc.. per sofort oder per
August.zu velmiet.ea.
sr vaikivu ooer Vau-auziel,
gane 5.— Televdvn ?<47. 795^^1
Parterre- und Souterrain
l. Tegettl
Im
1.'' 8825!
„;l.önierl)of", I.
ZU miethen gesucht.
tzinzelue äußerst anst. Dauie
sucht rec Augusttermlu fkes.noUchr' LvolMunz
'^on L ^ieceu r.« .iuelu rudrgeu vLufe. srd,
uahr dem l. Ä.-jilk lu»d LUc Leai»u.»Ly, viLt
über 2. Siock. Pr.iv 45-55 st. wenetj.
Zulchc ftcu bis 15 d o»- t^oldb r.kr.
(Söd'nq m d.'cävren Bah strast' 33. 957L3
vermiethen kleine Villa
in rullnerdgch Prebdeuul am "lUlle d. Biya.
derber Nt. 7. 1. Lle.-k. 2 Zr^mer.
1 Oadintt. betcherden »bb'.'-N. mit jchöner
-edechtee B,ra„ba. 'L«rlerre. Stiche u SveiS.
uva. 't?«rterre. »,^-vr u erveis.
Alles neu hergerichter, tzlus uxr bsmme»
lunfr bei Dr. '.3r^rm»,rr. I.
200 st. Au:lunfr
Preblgergakse 5.
Lvolfnunst ftclttk^ft
pro Noven'be»,
4 Zimmer. Eadllie» uild Nedc.'rralnne, Hoch ,0,1,^» z» vrraitrtVTn.
»arier e osec LO.'. Stavrpar?.! ,-ve.t:naver. Alt 'Lxsiee
kbh'^7''r''^°rAr°>.. Modling, Jasomirgottstr.
Nr. 97041" a^ d«e 97041 schön mödl. Zimmer mit TartendenüstUAg
" fllr 1 eder 2 Personen.
In Alt Aussee ist eine
wunberschsn gelegene Bill«, destehenb c-uZ
2 unteren und 4 oberen Ränmen. KuHe.
6 Vclteu, vollständige dübsche tiinrichtUAg
sofort ;u vermiethen. Lfferre an Tischler
- 74. 97213
97041
Gesucht für Ältgusttcrmin
von jungem kinderl. Ehevaar im X lH.
oder IX. Bc»., event, auch in Mhrivg.
eine gilt vorgerichtete durchaus injeetenr
freie Wohnung in besserem Haufe. Zins
bis 0(X> fl. lährt. Zujchr. mit genauer
^eisaugabe. Anzahl der Räume tt. unter
»Stabil 97.359' «n di e Sxv 97359,,
Nnn'.ödlirteS Cabturt oder
flimmer. rn'ect'lirein wrmöalich iepa .. N7«d
East -u mlettzen ge'uchi. Offerte unter „K.
B B 97208' a" bv Exp. LH-^e Pr rs.
ring^be nirt d r'cksickltiq*. 97208
Wohnung Etadl oder Marw
dilserstrasie. mrt Z -der 4 siimm ro. Eabrnet
UNÜ Bad.Zimmer tm 1. Stock oder Hochvan-,
p r sof. g'iucht. Gef. Auschrrrfren ne>st Vrris«
angade unt r „Freie Lussicht 97273" an
dir Elv d. 97-<3
^. zu verrn. Busk.
Julius Fuchs. I. Borlaufürahe 1. Tele-
Vbon .'^2.3. 07132
Mödlillg, möbl. Cabinet
sofort, monaU. 8 A. MLdlin^^. Ungar-
gaste 5. 971S0
«chönc Tommcrwohnunst w
einer Dill« in A»fenhurg. Ikamrtba', ist
billig zu vermiethen bei Weidineer d^rt,
selbst. 97240
lingerstrasre 2, sind im Lou-
Weinkeller L la Winzer-
haxe oder Nestanrante ge-
eiizncte Socalitätcn, c
Untcrtheilung
Mezz. u verrrilktheir.
»7317
»5171
yi.'rrtzsr-, »o-nvr alr vz-»ii isidel. 0I -'.7
» U->-l>», airrH inti Mnaazwe»
„ I, lover,
haucnrgasse 45, »70 1!«
Wcrkstätte, strosr, licht.
trockeu, für Tischler, Äolzbildha
lnden mit Ilüche sofort zu vermtethrn.
loye^rga ste 2. 97k
^2.54
Ltalluukien sofort b llia zu ver
n» tie .11. sc
Erzd.r 0,1 t^arlv'a>-.
lüiSt rülsenhok
29 l 2
mit Remisen. Woiinung und (^ir-chaf
locale ru vcrmiklben. Auskunft bei Doc
Lichte.'stern, I. fKollz-lle 1. z'vischen
und 5 Udr, 9 .2.".24
an vl! Erv'"" 9,209 rerulielben. IX. Verggaffe 4l. 9.7919 91475 goste.^
Antrage übernimmt u. AttSkünfte ertheilt unentgeltlich »iber alle „Kleinen Anzeigen" unsere (Expedition, I.» Scbuler str. 17.
^»nmer, Cadinei, Borznulner.;
»niche, v> llcichi c»1i Badezimmer, von linder- i
iv^em EhrP.rare. nah der Stadt zum A. gust>
trrmin aeiuä,t Zuickr. «ik Preisanqabe unt.^
„Tb M »1287 an »re ürp, »7285 0
Hietzing oder Prnzrng^
sucht stabiler Beamter Iabeeswohnuno. ber
ilehenv aus 2 Zimmern. 6abinel. Luche. ev. s
Badezimmer: wenn mvotlch mit schönem 1
Garten. Tsserle »it Pieitangabe unter I
..Xunggesellc 87458" au die ürr. 87458 h
Gesucht in Mödliust vom^
Herbtz an schone Jadretwohnna, 2 Zimmer.
Kür!^, gutes Aastre und Abort. Hoch-"
parterre oder 1. Stock. Garlenwohnun, be­
vorzugt, von Nkhiger christlicher Partei, c
Briese mit Zins- »nd «en-ne- «ngabea
unter .». «. 100" »dtzl. M-dlii,,. 0.206
Schönes lichtes Zilnmcr mit
Bedienung sucht Dame mit kleinem Kinde
ab 1. August. Bedienung beschränkt sich auf
das Aufräumen des Zimmers, da fllr
Ikindeswartung :c. eigene Bedienerin vor»
Handen. Zuscheisten unter »Tchmitt 1874"
an die kk;v. 97694
Iunezer Mann sucht b. acht-
barer katbolischer Familie oder Witwe im
III. oder IX'. Brzir! ganze Pension. Antr.
mit Preisangabe erbeten unter .Jnaenieur"
an Schalet. I. W-ll,ell« 11, »7654
Iltnoeö kinderloses Ehepaar
snM ein schön mvbirte« tzimmer mt
scvarirtem Ein-ang oder kltine möblirte
Wol» n.: MII »sich-, nichi böher wie 2 Stock,
rlci'sc erbeten n, t genaue« Preiiaa -be. X'II
LigmundSgasse 18, 2. st., 2h.
Wohnung, bestehend anä
2 Zimmern. 1 Sablne«, voriimmer. Küche,
nahe dem ^aillhealer, per I-sort ob. «ugilst-
termin gesucht. Unter ,6tein und llcht
Nr. 958.50- an die Srp. 6.38.30
«ladiirr Ossnici ,ua,» huv,a,
4 mö'l Atmmer mtt aufmcr'samer Bedienung
t im IV. bi- lX. Bezirk, cnerr- m t Drers.
s angabt unter „E. L. B. V631K" bis 16 d.
an die Exp. 66316
! Kandwssftmnge«
. fm dm SommeraufeuLhalt.
' I» Modling, harr am Llechle»-
I ,>et». l. St.l 3 Zimmer, «ücb«, am 300 n.
u aal Lchösiclvorsiadi gaazcS HauS: 2 Zimm,
ilab. «lüche. I,m 250 si. a« Sommer.
- wohaun.ien zu vermietdeil. löukkünst
, Mödttng, Demelftaffe 6Ä.^
i Lommerwohnunft in Perch-
rold bori -u vernt'erhen. Unter .^o?).
gz -)tt. V096.5" postl. tV.,',9 N5st,lxia6'
Sommerwohnungen sind in
" «ritzendvrs, G-sldaiiS .zum drannen
— L'irichkN". vermietbcn. 92327
Sonunerwohnttttften
e i'i Sch'ack am Fug: deS 9 'rzgedirge-,
400 M. über d.'m Me re. ebene ^^gend,
k prativourr Echtostpark. ik1;attue ernlag n u.
^ Walkunsen u" di'' S adt. Tag ßtonren auf
' die höchsten Anrsia,ö»l'unkt im Er;ged:rge,
' Bahnvcrbll.d.u a'n u.rch allen RichNl'ig.n,
zO Mittuieu r och Karlbbad und Lauerbrunn
per Bahn. Biüiie Baciplötze süe Fabrcl«.
, aiilagca n dcr Röhe c«.? Bahndoses. Billige
— Pie.se gute stietzaiianlö 82742
AuSInn't ertlzeilt ca< Eom tö skr Sommer-
ü, ipohnmilila.
Möbl. sclwnes Zimmer per
^ sofort zu vermiethen. Mauer bet Wien.
e, Waidgatje Nr. 31- 95490
' vermiethen über den
Eou.mer L Zimmer mit KücheubenUlzung.
Sck^ne Wälder, herrliche AuSstcht. 900 M.
-t Höhe, nächste Nähe von ^^^uich^chen.
). In Pltten Smmncrtvobnnng,
r» .3 Piecen. Beraudo, Garten, zu vermiethen.
Aliskunst bei Keyzlar. VII. Kirchengasse 9.
Wien. oder bei Frau Nankl in
^ Perchtoldsdorf, prachtdolle
^ Loge, mbblirt. Ainnner. 6ohinet. Küche
* billig zu vermiethen. Auskunft Papier-
Handlung F. Zerhann, Wien. I. Ikorntner-
k: ring §. 96579
" Somnlerwo!"Nllng, möbl-,
— 2 ^trumer, ^llch«-. gso'zer Olarten. Lu'3bons-
e bkttü'-'lng. um 100 st zu vermiethen.
s PerchtvloSvors, Wieuerg.iffe 96.^ ^6620
Somincrlvohiulng im Ge-
birgstbal Weilen, ein Aim'Ner und Küche,
-7 lnSdNrt, 3 Betten, grober Garten, billig
l't zu veriuiettzen. Älois Appel. Weiten Nr. i.
tfz 91475
SchUlne Sommertvohnung in
Arrzdach bei Neulengdach aa der Desldabrr,
5 M!v dvn I>«r Halleslelle Aüzback, 10 Mrr..
vdm Fürsi Lrechtevtzelwlchcri BoT- »»d
Schwimmbad, >n elegant g-d«vtei BNIa
mit eitlem elrea 1000 Ow,-Iklstr. grviien
Kartew, röiestdäriser re., deftehead aill viel
Zimmern, Beranda,immer, Tirntotei,,
.1 Kürhe, BdidavS, kveise, Leller
V72SS
Mit ^schirr «nd Service. Wald,
made ünd Bad in »er Ribr, Lrri«
87400
Aiminer,
nnd »üch« »ei besserer Familie
Mihren», mit Benützien: erneS
In St. Gilsten ztvci möbl.
»7430
lve, sofort schöne
rwohmrny. auch «ls Jahre»«
verm'.erben Vestestr au»
Stock.
S7278
-Hiettzina. dainzerstrasre (4,
tv<«, ^elendenu»!
'Sommerwohnnna.
»7272
Schott«
10, Karten un» Sdrtenbau», drei
^"o77r2»"'
«ng und linterricht
< ^rprdition.
Schöne Sommerwohnnnstkn
r dINtcrr Pe-sign sind ,r, mrnnd..,.
, Stlii k, Frau Hasilhera er, »1^^
'^Unmcrwohnuna.
i>st. 274»
Sommerwobnuna nahe elnrm
sl. Alle« »dllsiindig u»» sebvn mö»l.
kun«t X'I. Srim^endorserstrasie >^4,
.,/rbar^e, S 7270
Ueber die Iericn oder auch
ISngere Seit wir» ein SchiiMn». von
k Lebrersamille In einem »er 'ch.'vsien
bei W'.rn in
ireasie 72^ »7486
Sonnnerwolwunft im reizend.
am Nadel-
mödl..' eventueN auch
. Jrqbaucr, Biiraer-
-. in d''r Rübe tzckiwe^rlb-'rr.
2 wishsirten Atmmrrn .^ürbe
-5405
Pn N'lethen aestrcht.
Yl» Herr sucht nett mSbl.
Gesucht Sandwolinnng in
albreichrr Gegend mit Badegelegenheit
ne Familie mit Dienstboten. Erforderlich
Anträge
mit Preisangabe unter
' an die Exv. 97169
Villa
Helcncnburg.
87314
Sommerwotlnunst arincht an
«7 Sr'itbalrv zwl'chev Ären vn» L ad-N,
>r t r rr» arrcsi, mr> Siarknr,
Riber,' Avglb-,! lsivlkaiei
id, Wien,
876?',
2 L§
Suche IN Pö^iau
Slm»rer und Küche der svlvet. >r«de>
!!0al»e, Urriee .B, 55" »osil. IX. Pvrre»
. 87541
^»kulwortlichtii Nedactenir: Sigmund Hahn»— Druck und Berlagr »Steyrermühl"; vtrautwortlich: Emanuel Willirlm, Farde; F>aui v, Furtcvbach, 4Lr«»Rrug«tdt»


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 21 ]
/
Ein Exemplar 4 k
I^edaction:
Stadt, Stei^ttrhos Nr. 3 (Tingaog
von der Rothcnthurmfkaß«).
^ränumerationspreise.
För tviru:
^«le» Wiri'cr T-gbl>iN' »nd ,Reuk»
Lirner Abendblatt" in allen
WienerAeitu^Sverschlkthen
sbzWhslen: Monatlich.. HL LO L
Nit einkualizerZullclluag inS
Ha»l» SL »0
M,t zlvrilnaliger Zullell»i>
Morg-nS und U-enbs.. 8^ TO tr
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 K
krtzeditiott und Jastratell-Bittlmr'
Etadt, Schulerstraße 17.''
Abenü-Ausgaüe deS „Neuen Wiener Tagblatt^^.
^ränumeraiionspreise.
Für SeArntich-Vigaru:
Merzen* v.UbmkblLt1oi0natl. 8 60 a
dieNeljäbriq 10 Ü— Ir
Mit lkvoralrr Zvk»od«,z des Lbe^blatteB
«enatllch.
vierteljährig.
1«L- t»
Rr. 190.
Freitaq, den 13. Juli 1900.
34. Iallrilang.
polikisilic NiindlilM.
Das clericale Linzer Organ veröffentlicht heute
das bereits avisirte „Resumö" über die innere
Lage, deffen Autor zumindest mit den Intentionen
des Abg. Ebenhoch aus das beste vertraut sein
dürste. Außer den telegraphisch mitgetheilten Aus-
sühnmgen enthält der Artikel noch die nachsolgenden
Stellen, die man der Beachtung werth halten muß:
„Die Tiscussion, welche die Vorschläge Grabmayr-
Ebenhoch in der Oeffentlichkeit heworgerusen, ist
in mehrfacher Richtung so intereffant, daß es von
Werch ist, jetzt, nachdem dieselbe wohl als geschloffen
betrachtet werden kann, eine Art Resume anzustellen.
Wer erwartet hatte, daß diesen Vorschlägen
sosort die allgemeine Zustimmung zuthcil werde,
war kein Kenner unseres Parlaments, das
leider nur im Negiren stark ist. Es wäre
aber auch die Annahme salsch, daß die beiden
Abgeordneten gewiffermaßen als Pionniere der Re­
gierung oder als bestellte AuSkundschaster derselben
ihre Anstchten kundgaben. Soviel wir wiffen, traten
beide Kundgebungen ganz unabhängig von einander
und unabhängig von der Regierung zutage. Umso
gewichttger erscheint es, daß zwei so gemäßigte
Politiker in ihren Actionen fast ganz zusammen­
treffen.- Der Regierung aber kann diese imbeabffch-
tigte und ohne ihr Wigen eingetretene „EnquSte"
nur erwünscht sein. Erwünscht iwoseni, als ffe nun­
mehr neuerlich erfahren hat, daß jeder Vorschlag
zur Sanirung des Parlaments zurückgewiesen wird,
lheilweise mit Angabe von Gründen, selten mit
Angabe von anderen Mitteln. Was die Einen vor­
schlagen, ist den Anderen nicht recht, und was Diese
wollen, erklären Jene für ausgeschloffen. Von der
deutschen Staatssprache bis zum böhmischen Staats­
recht sind die verschiedensten Varianten zutage getreten,
um sosort von den anderen Betheiligten als in-
discutabel erklärt zu werden. Von der Autonomie
des Parlaments und dem „unantastbaren Volks­
rechte" bis zum 8 14 und zur Octropirung und
Versaffüngssistirung hat der Compaß der Politiker
unruhig hin und her geschwankt, ohne daß er hätte
Ruhe sinden können. Vom ZwangsauSgleich bis zur
brüderlichen Versöhnung haben die Vorschläge
variirt, ohne daß aber die letztere irgend welche
<bb. Foüsktzung.)
tNachdruiI verboten.)
Fortschritte gemacht hätte. Vom deutsästtberalen
Centralismus bis zum ausgesprochensten Föderalismus
haben wir Projecte vernommen, welche jedesmal die
Wuth der Gegner steigerten. Am Schluffe der
Tiscussion stehen wir also vor der Thatsache, daß
sich die Lage nicht gebeffert und daher verschlimmert
hat. Ein Wirrwarr ist unter den Parteien ent­
standen, der fast den klaren Blick dafür benimmt,
was geschehen soll. Und geschehen soll doch etwas!"
Das Recept des Abg. Ebenhoch ist ja bekannt: Der
Staat muß leben, ergo Octropirung einer Geschäfts­
ordnung für das Parlament und Octropirung der
Sprachengesetze.
Die Czechen ihrerseits fahren mit den Droh-
noten fort, die aber einen merkwürdigen Text haben.
Der Ton, in dem sie sprechen, kündigt Krieg an, der
Inhalt aber ist eine fortgesetzte Beweisführung, daß
Herr v. Iaworski, den man persönlich attakirt,
und die Teutschclericalen, denen man auch die
Schmeicheleicn nicht schuldig geblieben ist, denn
doch so freundlich sein möchten, sich an die Czechen
anzugliedeni. Die „Politik" führt heute abermals
aus, daß man wieder an die Herstellung der
Majorität der Rechtsparteien denken sollte. Die
czechischen Volksvertreter politisch und parla­
mentarisch stimmen zu können, werde weder der
Linken noch der Regierung gelingen. Dann
folgen Gefühlstöne. „Die böhmischen Volksvertreter
sollen politisch isolirt werden. Warum? Ent­
spricht das der vornehmen Denkungsart
der Deutschen? Die Octroyirungsvolitik wird
keine Rettung bringen." Seitens der Regiening, heißt
es dann weiter, seien Pläne ausgearbeitet worden,
sowohl für den Fall, wenn das Parlament in seiner
jetzigen Zusammensetzung wieder einbenlfen, als auch
firr den Fall, daß das Abgeordnetenhaus ausgelöst und
Neuwahlen aus Grund der bisherigen Wahlordnung
ausgeschrieben werden sollten. Ja auch die Even­
tualität eines auf neue Grundlage gestellten
Parlaments soll im Detail durchdacht worden sein.
Ein wenig gefährlich scheint aber das Spiel mit
der neuen Geschäftsordnung. So wenig man das
Dach reparirt, wenn das Haus brennt, ebenso könne
an die Einführung einer neuen Geschäftsordnung
nicht geschritten werden, wenn nicht ruhige und
geordnete Zustände im Parlament herrschen.
Ieindliche Vrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraukenstein.
„Ob was wahr ist?"
»Daß Du jetzt Godfrehs Frau bist? Mrs. Layton
sagte mir. Du wärst es. Sie kam ins Schlafzimmer und
sagte es Harrtet. Sie sagte mir, daß schon Alles voriiber,
und daß Du jetzt, wo Du verheiratet bist, meine Schwester
seist. Ist das wahr? Bist Du wirklich und wahrhaft
EodfreyS Gattin?"
„Ja, ich bin verheiratet, Tina. Sieh hier meinen
Trauring."
„O," rief Tina fast erschrocken aus, als sie die dar­
gebotene Hand prüfend betrachtete— „so bist Du es also
wirklich!" Sie machte ihrer Erregung mit einer schmollenden
Geberde Luft. „Das ist gar keine hübsche Art, zu heiraten,"
sagte sie kläglich— „nicht ein bischen hübsch! Du hättest
ein tveitzes Kleid haben sollen— aus schönem Atlas, mit
einer langen Schleppe, einem Schleier und einem Myrthen-
kranze, und es hätte einen Hochzeitskuchen geben sollen.
Und ich hätte Brautjungfer sein sollen. Das ist die Art,
wie man heiraten soll, Ulrike."
„Ich weiß es, liebes Kind, aber wir durften kein
solches Aufhebens machen, Tina, jetzt, wo Dein armer
Vater so krank ist."
„Aber es wird ihm wieder besser werden— er erholt
sich immer. Ihr hättet doch bis dahin warten können—
oder nicht?"
„Dein Vater wollte nicht, daß wir warten sollen,
Tina. Er wollte uns verheiratet sehen, weil er fürchtete,
daß es ihm vielleicht nicht besser würde. Darum ist Alles
so rasch geschehen. Und ich hätte auch keine schöne, glänzende
Hochzeit halten oder etwas Anderes als Schwarz jetzt
tragen können, meiire Liebe."
„Wegen des armen Eldred?" fragte das Kind, die
Stimme senkend. „Nein— das hat Mrs. Layton auch
gesagt. Und sie sagte, sie glaube, mein Vater habe es so
gewünscht, und daß sie in ihrem ganzen Leben nicht so
erschrocken gewesen sei, als wie Godfrey zu ihr und Layton
kam und ihnen sagte, daß sie kommen und seine Trauzeugen
sein müßten. Ich hörte sie, wie sie flüsterte! Und sie sagte,
es sei unmöglich, daß aus einer solchen Hochzeit, die eher
wie ein Leichenbegängniß war, und bei der die Braut ein
schwarzes Kleid trug, ein Glück entstehen könnte! Aber nicht
wahr, das wird doch keinen Unterschied machen? Glaubst
Du es?"
„Nein— ich glaube nicht, daß es einen Unterschied
machen wird. Tina," antwortete Ulrike, traurig lächelnd.
„Ich werde nicht unglücklich sein, nur weil ich ein schwarzes
Kleid tragen mußte. Aber Du sollst demnächst ein weißes
bekommen, mein Liebling." Und sie küßte die rosigen
Wangen des Kindes. „Geh' jetzt zu Harrtet und sage ihr,
daß Du mich gesehen ^st, und daß es wahr ist! Ich möchte
ein wenig ausruhen— mein Kopf schmerzt mich sehr.
Später sollst Du in mein Zimmer kommen, mit mir den
Thee nehmen, und dann wollen wir plaudern, willst Du?"
Tina nickte eifrig bejahend und entfernte sich hastig.
Seit Ulrike am Tage nach dem Trauerspiele so vertrauens­
voll zu ihr gesprochen hatte, fühlte sie eine tiefe Zärtlichkeit
für sie, die sie ebenso offen und rückhaltslos zur Schau
trug wie ihre frühere Eifersucht und Abneigung; aber des
Gegenstandes jener vertraulichen Unterredung hatte sie
mit keinem Worte mehr erwähnt.
Der Wind tobte und heulte draußen ununterbrochen
und schien an Heftigkeit immer mehr zuzunehmen, sonst
aber war kein Laut in dem großen, alten Hause ver­
nehmbar. Selbst die Dienstleute schlichen in diesen un­
beschreiblich traurigen Tagen still und betrübt umher.
Ulrike saß da, die Hände über die müden Augen
gepreßt, die sie vor Anstrengung und Aufregung
brannten. Die Erschöpfung, loelche sich einstellt,
wenn ein jchwcrer Druck von uns genommen.
Nebst den Vorgängen in China ist es im
Augenblick die Frage der Präsidentschafts--
candidaturen, welche die Bevölkerung der
Vereinigten Staaten in Athem hält. Eine
von der republikanischen Nationalconvention
in Philadelphia ernannte Commission theilte dem
'Präsidenten MacKinley, wie aus'Canton im
Ltaate Ohio gemeldet wird, seine Wahl zum
Präsidentschastscandidaten mit. MacKinley's Antwort
beschäftigte sich ausführlich auch mit China. Er ver­
sprach, eins „ehrliche Währung" zu unterstützen und
fllhr dann fort: Wir werden das Leben der ameri­
kanischen Bürger in China unverzüglich zu schützen
suchen, für den Frieden und die Wohlfahrt Chinas
arbeiten, die Vertragsrechte in China wahren und
daselbst die Anwendung der Principien der Gleich­
berechtigung des Handels gemäß den Verpflichtungen
der gesammten Welt zu sichern suchen.
üir lüge in China.
So spärlich die Nachrichten aus China mit
einem Nlale fließen, so genügt das, was man zu hören
bekommt, doch vollauf, um erkennen zu lasten, wie
unerquicklich sich die Situation im Augenblicke ge­
staltet hat. Im Norden hat „der Aufstand", wie es
ossiciell genannt wird. in die Ntandschurei über­
gegriffen, wo, wie ein Telegramm gestem meldete,
40,000 „Aufständische" in den Unisonnen chinesischer
Soldaten und unter dem Commando chinesischer
Generale sich massirt haben und Vorboten der Be-
weMng unter Anderem auch die russischen Nieder­
lassungen in Nintschwang zu bedrohen ansangen. In
Tsintau beginnt es abermals unruhig zu werden,
und in der Nähe von Kiao-tschail ist es berests zu
Kämpfen mit den Boxers gekommen, so daß aus
Tschifu auch schon die Nückbeordemng eines Theiles
der vor Takn liegenden deutschen Truppen zur Be­
wachung des deutschen Schutzgebietes gemeldet wird.
In Tientsin aber wird erbittert gekämpft. Die Chinesen
haben die numerische Neberlegenhcit, dann vor-üglich
gedeckteStelluNgenund Geschütze, dieimPmcktederOua-
litüt denen der internationalen Truppen überlegen sind;
sie schießen auch gut, bringen immer mehr Geschütze
herbei, und eS ist kaum zu denken, daß die 10,000
Niann intenrationaler Truppen, die jetzt vor Tientsin
oder wenigstens erleichtert ist, hatte sich ihrer be­
mächtigt; sie besaß nicht einmal die Energie, sich
zu rühren oder zu denken. Sie hatte nicht das leiseste
Geräusch von näherkommenden Schritten gehört, als sie
plötzlich erschrocken ihre Hände vom Gesichte sinken ließ,
einen leisen Schrei ausstieß. und zitternd dachte, daß sie
einen Geist vor sich sehen mußte.
„Miß Caradtne!" rief sie fast keuchend aus. „Judith!
Ich hörte Sie gar nicht. Ich— ich wußte nicht, daß Sie
wohl genug wären, herunterzukommen!"
Sie hatte ihre guten Gründe dafür gehabt, erschrocken
zu sein, als sie die Andere anschaute, worauf sie auch in
heftige Unruhe gerieth. Dünner, bleicher und zarter als
je erschien sie in dem schwarzen Kleide, das in losen Falten
um ihre Schultern hing, während ein weicher schwarzer
Shawl Kopf und Nacken umhüllte; ihre Augen glänzten
wie in gläserner Starrheit, alle ihre Züge waren wie
regungslos. Judith Caradine sah aus und bewegte sich
wie eine Hypnotisirte. Als sie sprach, klang ihre Stimme
hohl. tonlos, wie erschöpft. Drei Tage waren vergangen,
seit sie ohnmächtig zusammengestürzt war; eine Krankheit
von drei Monaten hätte sie nicht ärger Herunterbringen
können. Ulrike schaute sie mitleidsvoll und verwundert an.
„Ich bin eigentlich nicht wohl genug, um herunterzu­
kommen." antwortete sie. „Der Doctor sagte es mir. Aber
was liegt an dem, waS mir der Doctor sagt? Er sagt, daß
ich schwach bin, das weiß ich. und daß ich eine heftige
Erschütterung erlitten habe. was ich fühle. Eine Er­
schütterung! Er sagt. ich müßte mir längere Zeit zur
Erholung gönnen, und daß ich, wenn ich mich nicht schone,
vielleicht nie wieder gesund werde. Nun, das wäre auch
kein Unglück!"
Mit einem geisterhaften Lächeln preßte sie ihre
weißen, mageren Hände an ihr Herz. Ulrike besiegte ihre
mit inniger Theilnahme vermischt: Verwirrung, schob einen
Stuhl herbei und drängte sie sanft auf den Sitz.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 22 ]
-tevss V^jever
13. .rilü 1900.
«r. 190
stehen, es zu übergroßen Erfolgen bringen sollten.
Und die Fremden in Peking? Wer denkt noch an
sie! Die Regierung der Vereinigten Staaten ließ
in Beantwortung der bereits widerlichen und täppi­
schen Beschwichtigungsversuche den bei ihr accredi-
tirten chinesischen Gesandten wissen, daß es das
beste Beruhigungsmittel wäre. ivenn man ihr directe
Mittheilungen von ihrem in Peking miteinge­
schlossenen Gesandten Eonger zukommen ließe. Die
Erwiderung aus diese Erklärung ist ausgeblieben.
Heute trifft die Meldung ein. daß der angeblich in
so stricter Weise nach Peking citirte Li-Hung-
Tschang nun doch ivieder in Kanton bleibt.
Man weiß nicht, was die Reise sollte, und
weiß auch nicht, was ihre Unterlassung zu bedeuten
vermöchte. Könnten durch Li-Hung-Tschang's An­
wesenheit die Todten wieder lebendig gemacht
werden? Es hieß, daß seine diplomatische Geschick-
lichkeit die chinesische Regierung bei den Dkächten
von dem Verschulden an den Pekinger Ereignissen
reinwaschen sollte. Aber das ist ja wohl gänzlich
überflüssig. Dem Prinzen Tuan kann er nicht helfen,
weil der, wenigstens im Augenblick, sich schon selbst
hilft, und der Kaiserin-Witwe braucht er nicht zu
helfen, weil ja die Fiction von der einwandfreien
Gesinnung ihrer Regierung ohnehin aufrecht­
erhalten wird.
»*
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Li-Hung-Tschang's Reise— aufgegeben.
London, 13. Juli. „Daily Telegraph" ineldet
aus Kanton vom 11. d.: L i-H u n g- Ts ch an g
hat nunmehr beschlossen, in Kanton
zubleiben; das amerikanische Kanonenboot, an
dessen Bord er nach Peking abgehen sollte, fahrt
morgen wieder ab.
Tie Lage in Niutschwang.
London. 13. Juli. Wie der „Standard" aus
Shanghai vom 11. d. berichtet, sind dort M e l-
dungen aus Niutschwang eingegangen,
denen zufolge die dortigen Ausländer einen Angriff
von Seite der Boxers und der chinesischen Soldaten
befürchten. Es wird übrigens gemeldet, daß eine
russische Truppenabtheilung die Chinesen bei Liaoyang,
40 Meilen südlich von Mukden, geschlagen habe.
, Tas deutsche Expeditionskorps.
<- Berlin, 13. Juli. Eine Extra-Ausgabe
des „Militär-Wocherrblatt" veröffentlicht die Be­
setzung der Stellen bei dem ostasiatischen Expeditions­
corps. Dasselbe ist aus zwei Infanterie-Brigaden
ü zwei Regimenter zu je zwei Bataillonen, einem
Reiter- Regiment, einem Feldartillerie -- Regiment,
einem Pionnier-Bataillon, technischen und Train­
truppen zusammengesetzt. Commandeur ist General­
lieutenant v. Lessel. Generalstabschef Oberst­
lieutenant Gündel; Commandeure der Infanterie-
Brigaden sind Generalmajor Groß (genannt
v. Schwarzkoff) und Generalmajor v. Kettler.
'. ^öln, 13. Juli. (Pr i v a tt e l e g r a m m.j
Die ,,Köln. Ztg." meldet in einem augenscheinlich
inspirirten Berliner Telegramm, das Zieichsmarine-
amt habe die Verträge für den Transport der
deutschen Truppen in der Hauptsache mit dem
„Nordd. Lloyd" und der „Hamburg-Amerika-
Linie abgeschlossen, indessen dürften Ziachschübe
an Mannschaften und Niaterial aller Voraussicht
nach noch mehr Dampfer erforderlich
machen. Das Blatt gibt nunmehr zu, daß bei den
immerhin nicht abzusehenden Mög­
lichkeiten der weiteren Entsendung
vonTruppenverstärkuttgen das Reichs­
marine-Amt sich jetzt schon mit den Vorbereitungen
für die Charterung beschäftigt.
' v Einstellung des Bahnbaues iu Schantuug.
^. Kllttowitz, 13. Juli. (P r i v a t t e l e g r am m.)
Die chinesischen Wirren üben ihren Einfluß auch
ailf die oberschlesische Eisenindustrie
aus. Der Ban der Eisenbahn in Schantung ist
eingestellt, und die bestellten Schienen und
Brücken wurden abbestellt.
Pessimistische Ttimmuug in London.
.„ ... ...
- Londou, 13. Juli. (P r i v a t t e l e g r a mm.)
Optimismus, welchen die hoffnungsvolleren
Gerüchte aus Shanghai in den letzt-n Tagen er­
zeugten, ist wieder gänzlich verschwunden.
Die Beweise häufen sich, daß die vom Telegraphen-
director Sheng dem britischen Generalconsul
Warren in Shanghai mitgetheilte Botschaft aus
Peking, wonach die europäische Colonie am 3. d.
noch gelebt hätte, eine bewußte Fälschung
war. Das Gleiche wird von der Note gesagt, ivelche
der chinesische Gesarrdte W n't i n g s a n g in
Washington überreichte. Beider Zivcck rvar es,
offenbar die Bekanntmachung der schauer­
lichen Wahrheit so lange als möglich h i n-
auszusch leben. „Daily ^Telegraph" räth in
Folge desseil entschieden, die chinesischen Vieekönigc
Li-Hung-Tschang in Kanton, Junschikai in Shanghai
und Liukunwee in Nanking auf jedwede Weise
zu zwingen, die Hilfsmittel, über welche sie
zum Verkehr mit Peking unzweifelhaft verfügerr, in
den Dienst der Mächte zu stellen, um unverzüglich
die Wahrheit über das Schicksal ber
fremden Colonie n zu erfahren. Die mili­
tärische Situation in Tientsin ist
schlechter denn je. Die Einheit des
Commandos fehlt. Das Gerücht erneuert
sich, daß das russische Corps von 3000 Nimm,
ivelches am 11. Juni selbständig nach Peking zu
marschiren begmm, unterwegs vernichtet
iv u r d e.
Telegramme.
dcr stdafrilranisihe Tricg.
Gefaugeunahme einer englischen Garnison.
London, 13. Juli. Marschall Lord Roberts
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: „Ich
b e d a u e r e, b e r i ch t e n zu müssen, daß die
Boeren nach einem Kampfe, der den ganzen Tag
andauerte, die Garnison von diitralsnek, be­
stehend aus fast einer Escadron des Re­
giments derScotsGreys und 90 Mann
des L i n c o l n sh i r e- 3i c g iln e n t s mit
zwei Kanonen, gefangen genommen
haben. Die Verstärkungen trafen zu spät ein. Ich
befürchte, daß unsere Verluste beträcht­
liche sind."
London, 13. Juli. Lord Roberts tele-
graphirt aus Pretoria vom Gestrigen: Tie Boereu
machten gestern einen entschlossenen Angriff auf
unsere rechte Flanke. Ich bedaure, melden zu inüsseir,
daß es ihnen gelang, sich Nitralsneks zu be­
mächtigen, das von einer Schwadron Grauer
Schotten mit zwei Geschützen und zwei Compagnien
des Lincolnshire-Regiments besetzt lvar. Die Boeren
griffen uns bei Tagesanbruch mit überlegenen
c^treitkräften an, nahmen die Hügel, ivelche den
Paß beherrschen, und eröfsiieten ein mörderi­
sches Gewehrfener auf die kleine Be­
satzung. Nitralsnek liegt etwa 16 Meilen von
Pretoria aus der Verbindungslinie mit
Rustenburg. Der Kanrxss dauerte den ganzen
Tag. Ich sandte Verstärkungen, aber ehe diese ein­
trafen, war die Besatzung geschlagen.
Die beiden Geschütze und ein großer Theil der
schMtischen Schwadron fielen in die Hände der
Feinde, da die Pferde erschöpt waren. Außerdem
machten die Boeren 90 Gefangene vom Lincolnshire-"
Regiment. Eine Verlustliste liegt noch nicht vor,
doch fürchte ich, daß unsere Verluste be­
st e u t e n d s e i n w e r d e n.
Zur selben Zeit wurden unsere Vorposten bei
Deroepoort angegriffen. Das 7. Garde-
Dragoner-Ncgiment hielt mit großer Geschicklichkcit
den Feind in Schach. Ich zog darauf unsere Reserven
zurück. Ich würde vielleicht keine großen Verluste ge­
habt haben, wenn nicht unsere Abtheilung die Doeren-
truppen, bie im Gehölze versteckt waren, f ü r
unsere Biannschafteu gehalten hätte.
General Smith-Torrien brachte den Boeren
bei Krügersdorp starke Verluste bei.
General Bull er schlug die Boeren, welche
die Bahnlinie bei Paardekraal zerstörten, nach einem
Gefecht zurück.
Die englische Csradre in Trieß.
Trieft, 13. Juli. Gestern um 1-^27 Uhr Abends
gab der k. und k. EScadrecommandant Graf Montc-
cuccolian Bord S. M. Schiff „Kaiser Carl VI." ein
Diner zu zwanzig Gedecken, zu welchem der Commandant
der britischen Flotte Sir John Fisher mit Gemalin und
beiden Töchtern, Rearadmiral Lord Beresford, die
Eontreadmirale R. v. Brosch und v. Sachs, Statt­
halter Graf G oL ß, Sectionschef Graf Lützow, der
Erste Stallmeister Graf Ferdinand Kinsky, Frcgatten-
capitän Graf Soltyk und der britische Consul
Churchill erschienen. Graf Montecuccoli toastirte auf
Königin Victoria, Viceadmiral Fishcr auf den
Kaiser Franz Joseph, worauf von der Marineharmonie
die englische und die österreichische Volkshymne intonirt
wurden. Den Glanzpunkt der Festlichkeiten bildete daS
g e st r i g e B a l l f e st, das die britischen Admirale, Com­
mandanten und Schiffsstäbe an Bord des AdmiralschiffeS
„Nenown" veranstalteten. Es waren an 10M Personen
erschienen, die in den vorwiegend weiß und roth decorirtcn
Festräumen eine glänzende Aufnahme fanden. Admiral
Ftsher und Lady Fisher machten die Honneurs. Er­
schienen waren: Handelsminister Freiherr v. Coll mit
zwei Töchtern, Statthalter Graf Goäß und Gemalin,
Prinz und Prinzessin Hugo W i n d i s ch g r ä h, Graf
Heinrich L ü tz o w, Graf Ferdinand Kinsky, Bischof
S t e r k, der Präsident der Seebel)örde Becher,
Ministerialrath Freiherr v. H a u e n s ch i e l d, der Podest?,
mit seiner Gemalin, viele hohe Beamte und Dfficiere der
Land- und Seemacht, das gesaminte Consularcorps, Ver­
treter der Handelskammer., des Lloyd und eine Reihe von
Persönlichkeiten aus Görz. Das Fest dauerte bis nach
Mitternacht. Als der Statthalter Graf Goöß den Ball
verließ, intonirte die Bordcapelle die Volkshymne, und
gleichzeitig wurde noch einmal ein großartiges Feuerwerk
mit Raketen, Schwärmern und Leuchtkugeln abgebrannt.
Trieft, 13. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Das
gestrige Ballfest an Bord des englischen Admiralschiffes
„Renolon", das gegen 9 Uhr Abends seinen Anfang nahm,
hat einen glänzenden Verlauf genommen. Die Courtoisie
der englischen Öfficiere, die Pracht der Decorationen des
Schiffes, der herzliche Ton, der während der Ballnacht
herrschte, machten auf alle Theilnehmer den denkbar an­
genehmsten Eindruck, und heute wird in der Triester
Gesellschaft von nichts Anderem als dem prächtigen Feste
bei den englischen Admiralen gesprochen. Getanzt wurde
mit Feuereifer; einer der unermüdlichsten Tänzer war der
EScadrecommandant selbst. Während des Ballfestes begann
die Illumination der Schiffe und des Hafens. „Renown"
war während des Balles von Hunderten von illum'inirten
Barken umschwärmt. An dem Feste nahmen über tausend
Personen theil. Unter den Erschienenen sah man Handels­
minister Baron Call und Gemalin, Graf und Gräfin
Goeß, Graf und Gräfin zur Lippe, Fürstin
Windischgrätz, Gräfin Thun, Oberststallmeifier
Grafen Kinsky, Bischof Monsignore Sterk, die
Admirale Montecuccoli, Braun und Sachs,
Feldmarschall-Lieutenant Milinkovic, die meisten
Consuln und Vertreter der hiesigen Presse und Handelswelt.
!1llfcrs»lhung gcgcn 450 polnische Nercine.
Leipzig, l3. Juli. (Privattelegramm.)
Seitens der Reichsanwaltichast iü die Untersuchung gegen
die 450 Polen vereine Deutschlands wegen Ver­
dachtes des Hochverrathes eingeleitet worden. Die
Untersuchung soll ermitteln, ob der nach hiesiger Bchanptung
bekanntlich für hochvcrrächeriiche Zwecke bestimmte
polnische Nationalschatz in Rapperswyl von den
polnischen Vereinen unterstützt wird.
Tcoulikl! am Nndolphsscc.
London, 12. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
secretär Brodrick theilt mit, daß die Expedition, welche im
Juli 1839 unter der Führung Leontieff's Addis-Abeba
verließ, am Rudolphssee angekommen sein soll. Ueber
die Grenzfrage werde mit Abhssinien noch verhandelt.
Scr Slriszc in Ilottcrdam.
Notterdant, 13. Juli. Die vereinigten Rheder
stellten 1200 ausländische Arbeiter, größten-
theils Engländer und Deutsche, für die Ausladearbeit
während sechs Wochen ein.
Budapest, 13. Juli. (Privattelegramm.)
Wie „Egyetertes" meldet, wird der Sectionschef im Kriegs­
ministerium FML. Ludwig Jekelfalus sy zum
AdlatuS des Honvcdobercommandanten an Stelle des
FML. Bolla trnannt werden. Letzterer, der in den Ruhe­
stand tritt, functionirte erst seit Jahresfrist als Adlatus des
Obercominandos.
Londou, 13. Juli. Das Unterhaus nahm das Gesetz
betreffend die Wohnungen der arbeitenden
Classen in dritter Lesung an.
Eonstantinopcl, 12. Juli. Anläßlich des hiesigen
Aufenthalts des Prinzen und der Prinzessin
von Neapel wurden zwischen dem Sultan, dem
König von Italien und dem Fürsten von Montenegro
herzliche Depeschen gewechselt.
Tagesbericht.
Lapcllmcißtr Bopctzkii— geisteskrank.
(Jntcrniruug auf der pst>chiatrischcn Klinik.)
Gestern mußte der bekannte Capellmeister Joseph
Kopetzky, Musikdircctor und griechischer Hofcapellmeister,
wegen Geiste 8 krankheit auf die psychiatrische Klinik
gebracht tverden. Der unglückliche Dtann wurde von Größen­
wahn befallen.
Kopetzky, ein gebürtiger Pole, ivirkte, wie man
tveiß, hier schon seit einer längeren Reihe von Jahren
als Civilcapcllmeistcr. Man hat ihn von feiner
Thätigkeit als Capellmeister der Schützcncapelle her
gewiß allgemein in angenehmer Erinnerung. In den
im Laufe deS letzten Jahrzehnts in Wien arraiigirten Aus­
stellungen war er regelmäßig mit einer Capelle, die er
inimcr mit Geschick zu wählen und zu organisircn verstand,
vertreten. Man schätzte ihn auch in Musikcrkreisen. Seine
Hauptthötigkcit bildeten die Tournees nach dem AuSlandc,
von tvelchen er jedesmal mit hübschen Erfolgen heimkehrte.
Eine feiner größten und in jeder Beziehung lohnendsten
Gastspielfahrtcn war die nach .Kimberlcy in Südafrika,
wo er sich mehrere Monate lang aufhielt und mit seiner Capelle,
der zahlreiche Wiener angehörten, viel Beifall erntete.
Kopetzky erhielt bei jenem Anlaß von verschiedenen hervor­
ragenden Persönlichkeiten als Beweis der Zufriedenheit
und Anerkennung kostbare Geschenke, darunter vom
Gouverneur eine wcrthvollc goldene Uhr mit 5tette,
die er seither siändig mit sich trug. Seine Tournees
sül)rteu chn ferner wiederholt »ach Griechenland, Deutsch­
land re., und vor drei Monaten »ach Rußland. Beim
Antritt der letzten Tournee lvar Kovcllku in seinen.Ncrvcit


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 23 ]
«r. 1b0
^e»6S ^vSLcloiLtt.
»clll 2dOll,
bereits dermaßen irritirt, daß man ihm einen Capellmcister
attachirte. Man hielt damals sein Leiden für ein vorüber­
gehendes. Während seines Aufenthaltes in Rußland liefen
nun bei der Familie Kopetzky'S immer häufigere und be­
unruhigendere Bulletins über fein Befinden eiir. Er sei,
hieß es, außerordentlich erregt und zuweilen in einem a»
Unzurcchnungsiähigfcit grenzenden Zustand. Man könne ihn,
wurde von dorther schließlich berichtet, nicht mehr ohne
Geiahi dirigiren lasten. Frau Kopetzky hatte inzwischen aus den
Briesen ihres 6attcn selbst erfahren, daß er leider 'eelisch
erkrankt sei. So verlangte er mit großer Dringlichkeit
beiivielswei'c, daß chm aus Wien nach Petersburg Blei-
sfift. Federn und Papier nachgesendet werden mögen;
dann mußte ihm auf leidenschaftliche Urgenzen ein
Päckchen Thee nachgeschickt werden, daS hier 80 kr. kostete,
wofür aber als Zoll 7 Rubel bezahlt werden mußten.
Frau Sopetzkn bat endlich, daß ihr G»rtte heimkehre. Erst
nach mancherlei Irrfahrten und peinlichen Zwisekenfällen
gelangte Kopetzky vor drei Tagen nach Wien. Er erschien
hier in einer hohen winterlichen Mühe, ohne einen skrenzer
in der Tasche, ohne Earderobr, ohne Mnfikalien. ohne leinen
Schmuck. Alles, so erzählte er, sei fort, verkauft oder versetzt.
Die schöne goldene Uhr und Kette, daS Geschenk des
Gouverneurs in Kimberley, habe er bei dem Portier des
Warschauer Bahnhofes um 3 sl. verpfändet. Wohin seine
übrigen Werthsachen gekommen, wußte er nicht mehr an­
zugeben.
Gestern wurde Eapellmeister Kopetzky, wie bemerkt,
der psychiatrischen Klinik überstellt. Kopetzky ist verheiratet
und Vater mehrerer Kinder. Seine Gartin ist die Besitzerin
des Gasthauses „zum Blumenstock" im Prater.
Wten, 13. Juli.
' (Pcrsonalnachrichteu.) Ministerpräsident Doetor
v. Äoerber wird sich heute Nachmittags an das Hoslager
nach Jschl begeben.— Der Lanvcspräsident in Schlesien
Joseph Graf Thun ist gestern Abends aus Trovxau hier
eingetroffen und wohnt im Hotel Krantz.— Staaisrath
Adolph Freiherr v. Braun ist zum Sommeraufenthalt in
Ausser eingetroffen.
* r Kirche, das jüdisckie Spital, die
Kaserne und die.Holziögcwcrke sowie der ganze südliche
Stadtthcil stehen unter Wasser. Die Eomunluication wird
durcki Kähne möglich gemacht. Der Schade ist sehr groß.
* (Lchnrc.) Wie uns aus dem Riesengebirge
mitgetheilt wird, ist daselbst in den letzten Tagen starker
Schncesall eingetreten.
* (Lcbcnslnüde.) von der Aipenibrücke ist
gestern AbcudS um 9 Uhr ein Mann in den Donaucanal
gespruugeu und nach einigen Seciiuden in den Wellen ver­
schwunden. Auf der Brücke bat der Selbstmörder ^nen
Zvazierstock und ciuc-a niederen .H:it zurückgelassen, stock
und -Hut befinden sich zur AguoScirung beim Poltzei-
coinmissariat in der Lcopoldst.zd'.
* (EinbruchSdicbstahl bei cirtein Eonsirk.) Un­
bekannte Thäter haben gestern in Abbazia in der Wohnung
des gegenwärtig dort >v;ile::den nilsi'chcn EonlulS i:l Fiume
eingebrochen und entwendeten Werthvaplcrc und Schmuck-
bachen im Werthe vo:i einigen tausend.Kraue:!. Die Diebe
konnten trotz eifriger Recherchen bisher noch nicht cruirt
werden.
" (Eine jullqe Ticbiu.) Die mehrfach abgesirait«
Issjährigc Hil saroeiterin Marie Matz bac gestern auS ver
Wobnun.z der Schneiderin .Kathrrina Plank. 7. Bezirk,
Sui't-lberggasse Sie. 12. einen Pelz tragen im Werthe von
mehreren mindert.Krouc:i gestohlen. Marie Matz verübte in
oc.t letzten Wochen nah vier andere Tiebitähle. Die junge
Tiesiu wurde verh.rilet und dem LandeSgerichte eingeliefert.
" (Wcttcrbcricht vom 13. Juli.) Niederschlage
werden nur anS dc:n Osten gemeldet. Da! Meer ist ruhig.—
Wetterbericht aiiS dem Kcdiekc der österreichischen Staats-
bahnen: PizcmySl 16 3 ttzrad. NW 1. trüb-, Taruow
16 Grab. rudig. trüb; Czcrnowitz 14 1 Grad, O 3, trüb;
Barzborf 14 Grad. ruhig, tnib; Mährisch- Schönderg
18 3 Grad. ruhig, heiter; BudwciS 20 Grad. N 1. heiter;
Tabor 106 Gras. ruhig, fast hcücr; Neumarkr 3 7 Grad,
N 1, fast lzeilcr; .Kremiinünster 14 6 Grad. NO 1, Hefter;
Prcbicbl 10-5 Grad, NW 2, halb bewölkt; TarviS 112 Grad,
O 2. bcfter..


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 24 ]
iVIsil, IVsitLZ
^6vs8 IVieL«' .^dWädlstt.
13. 19W.
rsr. ISO
(Brand.) Gestern Abends um >/«8 Uhr ist auf eine^
^achbodenabthcilung des Rcnnstallbesitzers Theodor Vengl,
Schade ^trägt ungefähr 2000 K.
k> Attentat auf eine Soubrette.
' ^^>7^ fj^Privaltrlesramm deS »Nkuco Mc»er Bbeadblatt'-l
.' Stuttgart. 13. Juli.
s' Tas hiesige Wilhelm-Theater war gestern der
Schauplatz einer auftegendeu Scene. Man führte die „Puppe"
»auf. Während des ersten Actes erhob sich im Zuschauer­
raume plötzlich ein junger Mann, zog einen
Revolver hervor und feuerte zwei Schüsse
'nach der eben auf der Scene befindlichen Son-
-brette Fräulein Sackur ab. MeS sprang voll
^Entsetzen von den Plätzen auf, und eine Panik schien nnver-
ureidlich. Der hinter den Coulifien befindliche Theater-
^director Martin Klein hatte jedoch die Geistesgegenwart,
^yerische Metropole. In
^seiner Begleitung fand sich der damalige Attach« im ge­
heimen Cabinet des Fürsten, E. Pfannenstiel. Dieser
blieb nach der Abreise des Fürsten in München zurück und
hatte in einem der ersten Münchener Hotels Wohnung ge-
'nommen. Einige Tage später ließ Pfannenstiel den Hotcl-
director zu sich kommen und theilte ihm mit, die Reise-
rasse des Fürsten sei erschöpft, man sei außer
'Stande, momentan anderswoher Geld zu bekommen, kurz,
^r benöthige für dringliche Ausgaben des Fürsten Ferdinand
'sofort einen Barbetrag von 3000 Mark,
^damit der Fürst auf seiner Reise nach Paris nicht auf-
'lgehalten sei. Attach« Pfannenstiel legitimirte suh auch that-
lsächlich, twß er berechtigt sei, auf der Reise für den Fürsten
Rechtsgeschäfte abzuschließen. Der Hoteldirector, der offen­
bar dem Fürsten diesen Gefallen nicht abschlagen wollte,
^erklärte sich bereit, die 30M Mark herzugeben, und ließ sich
^folgenden Schuldschein ausstellen: „Schuldschein.
Ich. Unterzeichneter, verpflichte mich hiemit, an Herrn
Director L. in München die Summe von 3000 Mark
(dreitausend Mark), welche ich von demselben als Darlehen
erhalten habe, bis spätestens 18. December 1897 bar zurück-
'^ubezahlen. München, 24. November 1897. (Gez.)
E. Pfannenstiel, Attachv im geheimen Cabinet Seiner
königlichen Hoheit des Fürsten. I4L. Obiges Geld
benöthige ich für Auslagen für Seine
königlicheHoheit den Fürsten Ferdinand
von Bulgarie n." Bereits einige Zeit vor dem Fällig­
keitstermin dieses Schuldscheines erfuhr Director ik. zu
seinem Schrecken, daß Attachö Pfannenstiel, der nach Em­
pfang der 3000 Mark angeblich dem Fürsten nachgereist
lwar, unter Mitnahme wichtiger geheimer Actenstllcke aus
.Sophia geflüchtet sei. Pfannenstiel tauchte in Begleitung
einer Schauspielerin in den verschiedensten Städten des
Contiill^nts auf und verschwand immer wieder, nachdem er
auf gleiche Weise wie in München, besonders aber in
Oesterreich-Ungarn, Schulden angeblich für den Fürsten
Ferdinand von Bulgarien contrahirt hatte. Für Director L.
bestand lein Zweifel mehr, daß er einem Schwindler
Unter Klarlegung des ganzen Sackverhaltes wandte
er sich deshalb an den Fürsten selbst, woraus dieser seinen
Bevollmächtigten, Dr. Lcverkühn, nach München schickte,
der im Namen des Fürsten erklärte, man solle von einer
Verfolgung des Pfannenstiel vorerst Abstand nehmen, da
er wichtige diplomatische Papiere, ja selbst nachträglich
aufgenommene Stenogramme über die mit dem Fürsten
geführten Privatgespräche bei seiner Flucht aus Sophia mit­
genommen habe. Man befürchte, daß er diese Schriststücke,
natürlich gegen hohes (Entgelt, an Rußland ausliefere.
Dafür erkläre Fürst Ferdinand, er übernehme ausdrücklich
die durch Pfannenstiel eingegangenen Berpflichtungen.
Dieses Schuldanerrenntniß seitens des Fürsten wurde
später mehrmals schriftlich von der geheimen Cabinets
kanzlet wie auch durch den „ssaiatairs partieuliar"
des Fürsten, M. Fürth, wiederholt und bestimmte den
Director L., zu warten.
Da noch immer kein Geld eintraf, wurden an den
Fürsten tviederholt Mahnbriefe gerichtet. Eines schönen
Tages kam nun statt Zahlung wiederum ein Bevoll­
mächtigter des Fürsten Ferdinand nach München, und
verhandelte mit dem Rechtsbeistanö des Hoteldirector-,
wobei sich der Sendbote dahin aussprach, der Betrogene
solle nun doch die strafrechtliche Verfolgung des Pfannen­
stiel wegen Betrugs veranlasien, der Fürst habe daran be­
sonderes Jntereste, denn Pfannenstiel befinde sich im Besitze
geheimer Actenstücke und sei in Güte zu deren Herausgabe
nicht zu bewegen. Wenn Director T. die strafrechtliche
Verfolgung des Pfannenstiel veranlasie, würden ihm von
Seite des Fürsten nicht nur der Betrag von 3000 Mark,
sondern auch sämmtliche durch diese strafrechtliche Ver­
folgung erwachsenen Kosten bar ausbezahlt werden. Auf
dies hin erstattete nun Director L. schleunigst bei der
Staatsanwaltschaft am k. Landgericht München I gegen
Eugen Pfannenstiel Strafanzeige wegen Betruges.
Die Staatsanwaltschaft hat die Verfolgung des Flüchtigen
mit aller Energie betrieben. Seit fast zwei Jahren war
man beständig von momentanen oder zukünftigen Auf­
enthalten des Pfannenstiel unterrichtet, dennoch gelang es
nicht, den Flüchtigen einzuholen. So verweilte Pfannen­
stiel längere Zeit in einem „russischen Haus" in Serbien,
es wurde Aiisliefcrungsantrag gestellt und die Ber-
bescheidung dieses Gesuches durch die dortige Regierung
glücklich so lange verzögert, bis das Nest wieder leer war.
Plötzlich tauchte Pfannenstiel in Montenegro auf. dann
auf einer griechischen Insel, woselbst er sich, da es gerade
die Zeit seiner hitzigsten Verfolgung war, fast ein Halbe-
Jahr lang in den Bergen bei einem Einsiedler verborgen
hielt. Die Zeit der Ruhe erregte in Pfannenstiel das Be­
dürfniß, wieder einmal Menschen zu sehen, und— die
Reise ging in Begleitung seiner Geliebten nach Monaco.
Wiener Vörse vlM 13. Juli.
Die Stiederlage der englischen Truppen im Transvaal
und wenig befriedigende ausländische Notirungen ließen eS
begreiflich erscheinen, tvenn bei Beginn der heuügen Vor-
börse eine neuerliche Ermattung der Tendenz zum Vor­
schein kanl. Beide Creditacticn litten auch unter Budapestcr
Verkäufen. Erst als die Budapestcr Vc^äufe aufgehört
haben und von Berlin eine fl.perceiitige Zinsfuß-
ermäßigung der Teutschen Rercksbank ge­
meldet wurde, machte sich ^Ine mäßige Erholung gelwnd.
Das Geschäft war gerinqsügia. Im Sckranken kamen über­
haupt nur vereinzelte Abschlüsse vor. Renten und Balnten
blieben ohne Umsatz.
Es notirtcn: Creditacticn 676 bis 678.25, Ungarische
Ercditbank 696.50 bis 700, Länderbank 420 bis 420.50,
llnionbank 561 bis 562, StaatSbahn 666 bis 662.75.
Lombarden 111 bis 111.50, Buichticbradrr Vabn lit. ll
1114, Nordtvestbahn 460 bis 462. Elbethalbahn 466,
Sträßenbahuactien lit.^ 300, Alpine Montangesellschafl
455.50 bis 451, Böhmisckc Montangesellschafl 1295,
Brüxer Kohlenbergbau 914 bis 916, Ungarische Eisenbahn-
verkehrsanstalt 549, Türkcnlose 108 bis 107.50.
Um 11 Uhr blieben:
Creditacticn 677, Ungarische Crrditbank 698 50. Länder-
barck 421, StaatSbahn 664.50, Lombarden 110.50, Alvine
Montangesellschafl 453, Rima-Muranyer Getverkschafl 529,
Türkenlose 107.50. Marknotcn 118.63.
Die Dtittagsbörse eröffnete in schwacher Haltung.
Um >/i1 Uhr notirten:
Creditactien 675.50, Ungcrrische Crrditbank 696.—,
Ländcrbank 4W.—, Unionbank 561.—, Skiatsbahn 662.50.
Lombarden 110.50, Tavipfschisf —. Alpipe-Actien 454.—,
Tabakactien —.—. Maircnte 97.60, Unaarische Kronenrente
91.—, Türkenlose 107.—. Marknotcn 118.63, Rima-Muranhcr
529.-, Präger Eisenactien 1760.—.
(Herabsetzung des deutschen Bankzinsfußes.) Aus
Berlin, 13. d., wird telegraphirt: Die Reichsbank
hat den Diskont auf 5 Pent und rce den Lombard­
zinsfuß auf 6 Percent herabgesetzt.
(Die EinlösuugSfrage der Butschtiehrader
Prioritäten.) Aus Prag, 13. d., wird uns gemeldet:
In der Streitfrage bezüglich der Einlösung der 5perccntigen
Prioritätsschiildverfchreibungen der Buschtiehrader Eisenbahn
hat das Präger Oberlandcsgericht dem RecurS des ge­
meinsamen CuratorS gegen den Beschluß deS .Handels­
gerichtes in Prag, womit die Einberufuug einer
Versammlung der Prioritäre abgelehnt wurde,
uiit bloßer Berufung aus die Bestimmung dcS Gesetzes vom
5. December 1877 Folge gegeben und deni .Handels­
gerichte aufgetragen, »ach Rechtskraft dieses Beschlusses das
Nöthige zur Eiiibenifuiig dieser Versammlung zu ver­
anlassen.
(Spiritus.) sOrig.-Dcr.s Da- Geschäft stagnirte auch
(Börse flir laudwirthschaflliche Producte.)
sOrig.-Ber.s Günsflgcs Wetter und ein mit bestercn Ernte-
berichten motivirter tvesentlicher Rückgang der New-Slorker-
Weizeimotirungen haben heute die AbgabSlust angeregt und
unter überwiegendem Angebot iü die Tendenz verstaut.
Herbstlvcizen wrrroe zu K. 8.01 bis K. 7.98, Herbstkorn zu
K. 7.18 bis K. 7.16 gehandelt. Im Uebrigcn kam vorerst
kein Abschluß vor; notirt wurden: Herbiihcner 5k. 5.56 und
K. 5.57, Juli-Augnst-Mais K. K. 6.02 bis 6.04, Septembcr-
Octoücr-Mais K. 6.12 bis K. 6.14, Augusl-September-Reps
K. 13.60 bis K. 13.70.
(Jnsolpcnzcu.) Der Credit orenverein ver-
öffentlickst folgende Insolvenzen: Johann Pfister, Kauf­
mann in Uj-Arad: Jo!eph Schwarz, Kaufmann in Buda­
pest, flüher 8. Bczick, Baroßgasse Nr. 131, jetzt Oerömvölgq-
gaffe Nr. 16; Adolvh Kohn. Kaufmamr rn T^sch-Kreutz:
Gustav Pollat, nichtprot. Handelsmann in Pillen; Joseph
Gröschel, Tischlermeister in Aussig;^ Sandor L ö wen-
stein, Kauflnann in Siklos: Alois-Lchmidt, mechan.
Stickerei in Neunkirchen, Niedcrösrerrcich: Mina Rosen-
blatt, Geschästswau in Holleichau: Giuseppina OberSnu.
Schneiderin in Trieü; Elkan Schtvarz, .Kaufnrann in
Graz. Gricsgasse Nr. 21; Max Löwy, Kaufmann in
Alt-Sohl.
^(.Hcu- uud Strohmarkt.) Die dieSwöchentlichcn Zu»
stlhren belicsen sich auf 34 Wagen .Hen und 29 Fuhren
Stroh. Tie Nachfrage war eine äußerst spärliche, das
Geschäft hat demzufolge einen schleppenden Verlauf ge-
nomincn, tvobei die Preise für Heu trotz geringer Zufuhr
durchwegs nachgegeben haben. Stroh ist im Preise unver­
ändert geblieben. Plan verkaufte: Wiesenheu von K. 5.20
bis K. 6, flovakischeS von K. 5 bis .K. 5.80, ungach'ches
von .K. 4.40 bis K. 5.20 uick Stroh von K. 3.50 bis
K. 4.60 per Metercentner.
Han-clsdepcschcn vom 13. Juli„
Budapest, 12. Juli. Schweinefett 54.50.
Haprc, 12. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos gooo
averagc per Juni 52.—, per October 52.75.
Londou. 12. Juli. Rübenzucker ll^-ie Sh„ Zava-
zucker 13 Sh. 3 Pcnce. Stetig.
Nctv-Nork» 12. Juli. (Producten markt.)
Baumwolle iu New-Bork 10^/.^, Baumwolle in Neto-Orleans
lOi/,,;, per Juni 10.04, per August 9.57, RassinirteS Petroleum
Standard Wkitt in Nctv-Pork per Juni 7.85, m Phil^
deipbia ver Juli 7.80. Pettoleum Rohwaare per Juni 9.15,
United Pipe Line Certificates per Juni 1.25, Mchl (Ptarke
„Spring ElearS") 3.—, Weizen loco 87^z, Weizeiitendenz
per Juli 85^^^ per Sevteucker 84^/,, per December
85'/4 fest, PkaiS per Juli 49^/,^ per September 49»/^, Fair
Refining MuscovadoS 4>/«, Raco Cencrisugal 4!>^4. Rio-
Kaffce Nr. 3 9^/5, Gettcidesracht nach London 3>/<, Schmalz
(Akarke Wilcor) per Juli 7.45, Schmalz (Western Steam)
7.15. Lauuiwollzusuhren 2000 Ballen.
Sictv-Bork. 12. Juli. Der Actienmarkt eröffnete
kaum stetig, schwächte sich im tveitcren Verlaufe ab und
schloß willig. Actienmnsatz 304,000 Stuck.
Siew-Aork, 12. Juli. (Kabeltelearamm. Schluß.)
Wechsel auf London Cabl« Transfers 4.871/,. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) Ö84s'^ Wechsel auf PariS b.lbVz»
Wechsel aus Berlin SUber (per Unze) 61^/4. DeuveS
L Rio Grande Prefered 66.-, Erie Railroad 33'/^
Lrst preksrenos, Illinois Centralbahn 118.—Lme
ShoreÄctten 210, LouiSville L Stashville 74'/i, Union
Pacific 55-/,.
(Uniformen für Einjährig-Frciwilliqe) erzeugt
tadellos u. vorschriftsmäßig Joseph Zimblcr, NgmtS.»
Schneider des k. u. k. Uhlanen-RgnitS. Nr. 8 in Wie».
Teleph. 3986. Wien Bnrggafse 33. Gegr. 1836.
(Kcil's tveifle Glasur) ist unbestritten der beste
weiße Anstrich für Waschkästen, tveiße Thüren, weiße Möbel
und dergleichen. Dosen L 4s te. sind in der Fußbodenlack»
Niederlage Alois Keil in Wien, 4. Bezirk, Wiedener
Hauptstraße 20a (Paulanerhof) erhältlich.
(M. Wolf.) k. und k. Hoilieierant.Wien, VI.Maria-
bilserst aße 29, lKinjäkirig-^rciwilliqcn-Uniformea
streng vorschriftsmäßig. PreiS/;ourante auf Verlaugeu.
(RcqimentSfohuhmacher Josef Justh). Wen.
I.. Fleischniarkt 8, vis-ä-vls der ariech. Kirche, erzeugt Eint-»
Freitvill.-Befchiihungen vorschnftSm. Preiscour. gr. u. fr.
Theater flir heute. Jantsch-Theater im Prater: „Die
Pariser Wettausstellung 1900." s>/t8 Uhr.)— Sommer-
theater Venedig in Wien: „Orpheus in der Untertvelt."
f8 Uhr.s- Urania-Tcheater: „Paris und die Welt»
auSstcllung." „Lebende Photographien." fVs'k llhr.f—
Arena in Baden: „Die Puppe." j5 Uhr.j
Theater flir morgen. Jantsch-Theater im Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1900.
An Gigarettenraucher!
Am Fenster stand die Mutter,
Im Bette'lag der Sohn.
„'Willst Du nickt aussteh'n, Wilhelm,
lind rauchen
H. s.
lKwrisvr orixui.
Wivn,
IX/3, ilVakfingensli'. 15.
?rodsseDäi7vcf rv Ü. L» L, 6.
DiScrete Lerscndung. d!:rriSltsten
cran- uuü ncan o. lOOAS
T»L:rCsio»r
tm reizend.n waldreichen PINe» a» der Ulpangdalin, tzeden Licrielstundrir
von Wien, znm Auzntz me-rere schdne gut yetzdore Mimncr zu bcictze».
Antrag »: Pension. Bahiigasse 78, Ptttcn N >O. IlNIIi
1
I teno^on. r.-n»r NdnnQer., -doutvton (ie. I
I nnr'el tzSr«. t'els Sr c-onüoos, vto. 10
! Paul vumont, iK


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 25 ]
«r. ISO
k^eues ^leLsr ^IienädlLtt.
13. 3vL 1900.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreibew
r« evbon»Ru7n«-rv: Loeal; 8^«. Internrknu:
Nennen.
Im Karpathen-Preis werden sich Heuer drei
große Ställe messen, diejenigen der Trainers Milne,
I. Reeves und I. Butters, von welchen die beiden Erst­
erwähnten doppelt vertreten sein werden; es verlautet
nämlich heute schon, daß Trainer I. Reeves Antonius
(Adams) und Don Diego (Prudames), Trainer Milne
Kara und Max und Trainer I. Butters Eleget oder Galba
für das 60,lX>0 Kronen-Rennen am 10. August satteln wird.
Hebiz, der Dreijährige des Grafen T. Festetics,
wäre dieser Tage im Plattensee beinahe ertrunken. Er
wurde in Begleitung eines anderen Pferdes, mit je einem
Stallburschen am Rücken, ins gräfliche Schwimmbad ge­
sendet, wo er, vom Wellenschlag erschreckend, seinen Reiter
abwarf, und schnell einen Ausflug in die hohe See unter­
nahm. Man setzte sich mit Kähnen an seine Verfolgung
und gelangte gerade noch rechtzeitig in seine Nähe, um ihn
vom Erstickungstode zu retten.
. Braken.
Marchfelder Trabrcun-Verciu. Eine für die
niederösterreichische Landespferdezucht hochwichtige Jnstituüon
wurde in jüngster Zeit ins Leben gerufen. Im Marck)seld
hat sich ein Verein gegründet, welcher den Zweck hat, in
erster Reihe die nach Troberhengsten in Niederösterreich ge­
zogenen und noch im Besitze deS bäuerlichen Züchters be­
findlichen Pferde, einer Erprobung zu unterziehen, um so
dem Publieum zu zeigen, welcher Grad der Gängigk.it dielen
Pferden innewohnt, und aus diese Art einen guten Absatz
für die aus unserer Landeszucht stauimenden Producte zu
schaffen. Dieser Verein hat den Sitz in Töriles bei Untcr-
Gänserndorf a. d. Nordbahn, woselbst eine entsprechende
Traberbahn errichtet wurde. Das erste Trabfahrcn wird
Sonntag den 29. d. stattfinden.
Nadfahren.
Nenne» in Boston. Wie man uns telegraphisch
mittheilt, fand gestern auf der Bahn in Boston ein
Drei-Tage-Rennen— täglich zwei Stunden Fahrt—
seinen Abschluß. Nelson 197 Meilen 1, Pierce 193 Meilen 2.
In dem Rennen um die Meisterschaft von Amerika ver­
weigerten die Rennfahrer den Start, tveil die Bahn sturz-
gefährlich war.
Um bei seinen Gästen stets in gutem Gerüche
zu bleiben, hat sich der Wirth eines an der Ehaussce
Cöpenick-Friedrichshagen auf der Wiese vor Hirschgartcn
ueuerbauten Cckablisscments eine Luftpumpe bauen lassen, die
automattsch die Fahrradrcifen aufpumpt, aber nicht etwa
mit gewöhnlicher Lust, sondern uiit Fichtennadelduftextract
parfümirter Lust. Mit dieser originellen, in Deutschland
einzigarfigen Lustpumpe ist ein Witz der „Fliegenden
Blätter" zur Wahrheit geworden. Heute kann ein Fanrilien-
vater bei seiner Rückkehr auf die Frage seiner Sprößlinge:
„Papa, was hast Du uns von der Radpartie mitgebracht?"
antworten: „Kinder, macht die Fensler zu, ich habe die
Pneumattcs voll Waldlust." Dann genügt eine geringe
Leffnung des Ventils, um die Luft des Zinimers mit
dem köstlichsten Fichtennadeldujt zu erfüllen. Unsere rad
fahrenden Damen aber brauchen in Zukunst kein Riechflacon
mehr mitzuführen, sondern können die Pneumatics für diesen
Zweck benutzen. .R-d-W n".
Rennen in Turin. Man telegraphirt uns aus
Turin: Das gestrige Rennen ergab folgende Resultate:
Internationales: Protin 1, Ferrari 2, Mayers 3,
Singrossi 4.
Das dreitägige Berliner Meeting wird Sonntag
den 15. d. durch das 100 Meilen-Rennen und internationale
Flieger-Rennen seinen Abschluß finden.
Dreierinatch. Die Herren Otto Macha, Alfred
Szladck und H. Pöttschacher fahren übermorgen Sonntag
und bei ungünstiger Witterung am folgenden Sonntag
ein Dreiermatch vom Finanzerhaus Kahlenbergdorf nach
Mautern. Start 7 Uhr Früh. Als Starter fungirt Herr
Macha (Obmann des „Condor"). Zielrichter und Zeit
uehmer sind die Herren Bodemann, Th. Glack.
" Ein seltener Pneumatik. Ein Berickstcrstattcr des
„TaUy Expreß" schreibt, daß er in Lstende eii en Rad
fahrer kennen gelernt habe, der siebrrc Jahre mst demselben
Pneumatikreistn ohne die geringste Verletzung des Lust­
schlauches fuhr. Der Fall ist so ungewöhnlich, daß er eine
Erwähnung verdient. Schade, daß wir den sanwsen Reifen
und den Eigenthümer desselben nicht sehen können. Sieben
Jahre! Eine solche Unverwundbarkeit m d:-") auf die
Dauer herzlich langweilig werden!
Das Hamburger Winter-Vclodrom. Trotz der
schlechten EEahrungen, die die Tirection des Winter-
Velodroms in Hamburg mit den Rennen der vorigen Saiion
gemacht hat, sollen im kommenden Winter wieder regelmäßig
Rennen abgehalten werden.
Wanderfahrt nach Magdeburg zum siebzehnten
Bundestag des D. R. B. Die Theilnehmer an der Wander­
fahrt werden ersucht, sich am nächsten Freitag bestimmt
im Gaulocal einzufinden, da betreffs gemeinsamen
Transports der Galadreß, der Wäsche rc. das Nöthige
veranlaßt werden soll. Wetters wird ersucht, die Fahrräder
rechtzeitig mit der Zollplombe versehen zu lassen, was
auf dem Hauptzollamt kostenlos zu besorgen ist. Auch ist es
wünschenswerth, daß die Theilnehmer sich eine amtliche
Legitimation besorgen, um für alle Fälle gewappnet zu
sein. Seit dem Tage des Nennungsanfanges, das ist dem
6. Juli, haben sich bereits fünfzehn Mitglieder gemeldet.
Es ist zu erwarten, daß sich noch eine gleich große Anzahl
in der kommenden Woche anmeldet.
„Eontincntal 18i>8." Morgen Samstag findet
in den Saal- und Gartenlocalitäten des „Hotel Theresien-
hof" im Prater unser großes Sommernachtsfest, verbunden
mit der Preisvertheilllng unserer Distanzfahrt Wien—
Preßburg, statt. Nach den bereits zu Ende geführten Vor­
bereitungen des seit Wochen rastlos arbeitenden Ver-
gnügungscomitäs zu schließen, wird das Fest eines der
hervorragendsten Veranstaltungen der Wiener Radfahr
Elubs werden. Das Programm, von unserem bewährten
artistischen Leiter, Herrn Ludwig Groß, in reichhaltigster
Weise zusammengestellt, enthält außer den Nummern der
Capelle Chorherr Vortrüge erstclassiger Kunstkräfte, deren
Namen sichere Gewähr für vollen Erfolg sind. Der
große Garten wird in eine prächtige, mit Lampions reich-
decorirte Avenue umgewandelt, in der sich das lustige
Radlervolk Coriandolischlachten liefern wird. In den
Zelten wird eine riesige Zahl schöner Damen den Verkauf
von Coriandoli, Rosen und Losen zu der reichhaltigen
Silberlotterie und zum Juxbazar besorgen. Der Saal,
in dem unter Anderem auch die Vorführung eines Grammo­
phons erfolgt, ist in prächtigster Weise decorirt. Das
Programm selbst, von unserem Club-Buchdrucker, Herrn
Abel, gedruckt, ist ein wahres Meisterstück. Für vollkommen
ausreichende Communicationsmittel ist, wie bereits mehr­
mals erwähnt, hinreichend gesorgt. Die Fahrradremise ist
um ein Bedeutendes vergrößert worden. Entrse 1 Krone
inclusive Programm. Beginn Va9 Uhr, nur bei günstiger
Witterung.
„Allzeit voran." Die für vorigen Samstag ge­
plante und in Folge des schlechten Wetters abgesagte Horn­
weihs findet morgen Samstag bei jeder Witterung in
Ed. Kränzel's Restaurant, 4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße
Nr. 52. statt.
„J-tugrad." Die Clubcollegen werden ersucht, sich
an dem morgen stattfindenden Fest des R. F. C. „Con
tinental 1898" möglichst stramm zu betheiligen. Karten
sind beim zweiten Obmann Herrn Heller noch zu haben.
R.-Il. „Bortvärts." Heute Freitag 9 Uhr Abends
wichtige Ausschußsitzung im Caf« City, 1. Stock.
„Tie Leonidcn." Der Wiener Radfahrerclub „Die
Leoniden" erlaubt sich, sämmtliche Wiener Radfahrerclubs
und Sportcollegen zu seinem Clubrennen, welches übermorgen
Sonntag Nachmittags 3 Uhr auf der Neu-Margarethener
Rennbahn, 12. Bezirk, Steinbauergasse Nr. 34, stattfindet,
höflichst einzuladen. Das Programm ist folgendes: Er-
öffnungsfahren 3000 Meter; Neulingsfahren 20M Meter;
Juniorfohren 30M Meter; Club-Meisterschaftsfahren
10,0M Meter; Seniorfahren 2000 Meter; Trostfahren
10<X) Meter; Vorgabefahren 3000 Meter; Tandemfahren
über 10,000 Meter.
„Victoria." Heute Freitag, 7 Uhr Abends, ab Club
cciic itzartcnbau Partie zuin Pratenvitz. Nachher
Znfiun.nciikuiift im Dritten Kaffeehaus (Prater). Unser
Mitglied Carl Schleifer reist morgen mit dein Schubertbimd
nach Paris. Er dürfte dort mit dem Radtouristen Alex.
Fischer zusammentreffen.
„Tonaustadt." Tie gefertigte Ckubleitiing beehrt sich
hiemit anzuzeigen, daß am Montag den lO. d. die General
Versammlung iin Clulilocal stattiinoet. Programm: Rechen
schastsbericht, Neuwahl und Eventuelles.
Dürkopp-Näder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekauften Rädern. Be«
mühen Sie sich freundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien. VI. Gumpeudorserstraße 88 oder Maria-
hiljerstraße Iv. Dürkopp L Co, Wien V/2, Högelmüller-
gaffe 5—7 sri
»otorkälu'reiißs.
pali-is-krälssi'
(StLirlvitaill» SoUnASL.)
lk^r»v«rkterr8tr»«sv Xr. 37. ^^
AulomokiNsmus.
AulomgbiliZcu vois Grrichk.
Man schreibt uns:
Geehrter Herr Redacteur!
Ihr Artikel im Dienstag-Abendblatt behandelt die
Verurtheilung des Automobilisten, den eine alte Frau durch
ihre Unvorsichtigkeit in die Gefahr eines Sturzes mit dem
Motocycle und in weiterer Folge in die größere Gefahr
einer empfindlichen Freiheitsstrafe gebracht hat, mit
dankenswerther Sachkenntniß und Energie. Gestatten Sie
mir, aus Ihren Darlegungen die Consequenz zu ziehen.
Es ist die: Ein Automobilist soll, wenn er in
Folge eines Zusammenstoßes vor Gericht
citirt wird, nie ohne verläßlichen Rechts­
beistand zur Verhandlung gehen. Ein
Advocat steht mehr im öffentlichen Leben als der Richter
er kann diesen über die Bedeutung des Automobils und die
Neugestaltung des Straßenverkehrs aufklären, ander
scits kennt er das Gesetz und dessen Anwendung besser als
der Angeklagte und bildet ein natürliches Gegengewicht
gegen den Staatsanwalt. Daß auch bei der größten Harm
' losigkeit und Klarheit des Falles ein Automobilist derzeit
zu zwei Monaten strengen Arrests verurthrilt werden kann
beweist der Fall.
Die Justizverwaltung eines modernen Zukunfts­
staates wird zweifellos, wenn ein neues Verkehrsmittel
auftaucht, c-x okko die neugeschaffenen Verhältnisse fach
UAd '^tzfen lassen und ihre Richter demnach
rechtzeitig instruiren.^So weit sind wir jedoch leider noch
nicht. Heute kann ein Richter über das Automobil und
eine Berechtigung als Verkehrsmittel unterrichtet sein, er
braucht es aber nicht.
Beim Passiren einer Straße von der Wohnung zum
Bureau kann es sogar leicht passiren, daß Einem das
pfauchende Ungethüm nicht gefällt. Nun, der Advocat
kommt viel herum, er hat sich vielleicht schon selbst einmal
bei einer größeren Tour von berufswegen eines selbst­
thätigen Fuhrwerkes bedient— er kann im GerichtSsaal
aufklärend wirken und seinen Clienten vor den Folgen
eines Rechtsirrthums bewahren. Daß der Richter nicht
unfehlbar ist, anerkennt ja das Gesetz selbst, indem es Be­
rufung und Nichtigkeitsbeschwerde zuläßt.
Aus dem Gesagten geht wohl zur Genüge die Noth­
wendigkeit eines Rechtsschutzes für den Automobilisten
hervor. Diesen Rechtsschutz zu schaffen, ist
Sache der Gesammtheit. Als die Radfahrer sich
zusammenthaten, um jedem der Ihren, gleichviel ob er
einem Club oder Verband angehörte, unentgeltlichen fach­
kundigen Rechtsschutz angedeihen zu lassen, war es bald mit
Urtheilsbegründungen zu Ende, wonach „der Radfahrer bei
einer Carambolage mit einem Fußgänger immer straf­
bar sei".
Auf Antrag des General-Staatsanwalts wurden
vom Obersten Gerichtshof damals an einem Tage drei
Urtheile gegen Radfahrer aufgehoben. Sie mußten es wohl
verdient haben!
Der Fall Thau hat das Bedürfniß nach organisirtem
Rechtsschutz mit genügender Schärfe dargethan. Ob der
Oesterreichische Automobil-Club oder die Vereinigung der
Automobilführer die Initiative dazu ergreift, ist gleich-
giltig. Sie wird sich mit der Durchführung der Nichtigkeits­
beschwerde verdienstvoll einführen können.
Ein Freund des Fortschritts auf den
Gebieten des Verkehrs und der Rechts­
pflege.
Tie Rizzaer Woche 1901. Das vorläufige Pro­
gramm der automobilistijchen Feste zu Mzza lautet pro
1WI: Soimtag den 24. März Blupiencorso; Montag
den 25.: Rennen Mzza—Avignon und retour; Diensiag
den 26.: Meilcnrennen; Mittwoch den 27. und Donnerstcig
den 28.: Ausstellung; Freitag den 29.: Bergstraßenttnnen
Nizza—La Turbie, Concurs der Eleganz in Manie Cärlo;
Samstag den 80.: Banket des A. C. N.
Paris— Toulouse und retour dürste sich zu
einem der weitaus wichtigsten Rennen Frankreichs gestalten.
Bisher haben genannt: R. de Knyff, Charron, Girardot,
Gilles Hourgiäres, Levegh, Degrais, Et. Giraud, De
Caters, Jenatzy, Lefebvre. Champrobert. Pinson. Zahlreich­
andere Nennungen wurden avisirt. Unter den Fcihrzrugen
werden sich jene belgischen Automobile befinden, die für den
Gordon Benett-Preis genannt waren,, aber nicht starteten.
Die Kategorie der Motocyclisten weist noch keine Nennung
aus, doch werden sich die Marceüins, Taits und Beconnais
schwerlich lange bitten lassen.
Ter iutcrualionale Automobilisteukougreß iu
Paris setzte Dienstag unter Forestier's Vorsitz seine Arbellen
fort. Tie Vornnttagssitzung war den Elektromotoren
gewidmet, über welche Hofpitalier einen längeren Vertrag
hielt, lllachuiittags wurde ein« Reihe wichtiger Fragen er­
ledigt, ui:ter Anderem über Transmissionen (Gaillardet),
pneumatische Ueberjehungen (Crouan), Wagengestelle (Bollce
Vater), Aufhängevorrichtungen (Jeantaud), Lenkung und
Räder (E. Bourlet), Bremsen (Bochet), Bremsen und
Achsen (Ferrus), endlich über elastische Verschicnungen
(Michelin).
Pariser I-nn^-tennIs-Turnicr. Miß Cooper
schlägt Mme. Fournier 6:2, 6:0.— Doppelmeister­
schaf t. R. F. und H. L. Tohorty schlagen Mahony Morris
6:4, 6:1, 6:4.- Gemischte Doppelmeister­
schaft. Mahony-Mlle. Prevost schlagen Warden-Frau
Rosenbaum (Prag) 6:3, 6:3.— Danien-Handicap.
Miß Cooper schlägt Mile. Philipps 6:1, 6 :2 und dann
Frau Rosenbaum 6:4, 6:0.— Professional-
meisterschaft. Burke (Paris) 1, Kerr (Dublin) 2,
Hieiins 3, Fleming 4.
Dds Lniudlers. Heute Abends 8 Uhr wichtige
Eomitesitzung im Cafe Grillich. Sämmtliche Ausschuß­
mitglieder werden en'ucht, sich pünktlich ciuzufindeii, da
wichtige Angelegenheiten zu erledigen firrd.


[ 2023-06-29 10:37:05.806 - 19000713 - Seite 26 ]
VVisQ,
kilsllW ^1eir«k
13. .IM 1900.
«r. 190
AmateurphoLogrcrphie.
vie Tönung von plalindrncken und Vcrßarknng
von Äuscopirpapiercu.
In dem Edcr'schen Jahrbuche pro 1899 fand sich ein
Bericht über die physikalische Verstärkung von Platin­
drucken mit Gallussäure, der in Fachkreisen lebhaftes
Interesse wachrief. Der Verfasser, Herr Raimund Rapp,
hat seither diese Methode derart erweitert, daß nicht nur
Platindrucke in fast allen Farben hergestellt werden
kännen, sondern auch das Verfahren auf schwach copirte
oder entwickelte Auscopirpapicre behufs Verstärkung und
Tönung ausgedehnt werden kann.
Die einfache Verstärkung ist keine chemische, sondern
beruht auf der physikalischen Auflagerung deS durch
Gallussäure ausgeschiedenen Silberniederschlages. Man
bringe einen zu schwach copirten, gut gewässerten Platin­
druck in folgende Lösung, welche unmittelbar vor dem
Gebrauche aus Vorrathslösungen zusammengegossen wird:
Gallussäure (kalt gesättigt) 50 Kubikcentimeter
Wasser 50
Silbernitratlösung 1:10. 2„
Eisessig 10 bis 20 Tropfen.
Hierin wird sich der Abdruck langsam verstärken.
Hat derselbe die genügende Kraft erreicht, so bringe man
ihn in ein mit Essigsäure angesäuertes Wasser, wechsle
zwei- bis dreimal und führe durch die Behandlung mit
folgendem Platinbade das aufgelagerte Silber in metalli­
sches Platin über:
Kaliumplatinchlorür 1 Gramm
Phosphorsäure.. 15 Kubikcentimeter
Wasser .... 600„
Hierauf wird gewässert. Die auf diese Weise getonten
Platindrucke sind schwarz. Treten nun an die Stelle des
oberwähnten Platinbades verschiedene Tonbäder, so ist es
ermöglicht, Platindrucke in zahlreichen Farben herzustellen.
Die Farbentöne sind ausgesprochen und satt. Da nun bei
diesen Färbungen stets die oben beschriebene Verstärkung
mitverbunden ist, so muh schon bei der Copirung der
Bilder darauf Rücksicht genommen werden.
Die zu erreichenden Töne sind Röthel, Braun, Sepia,
Blau und Grün sowie viele dazwischenliegende Nuancen.
Um einen hübschen Röthelton zu erhalten, bringe man
den verstärkten Platindruck in sehr verdünnten Uran­
verstärker nach dem bekannten Recept. Derselbe kann un­
gefähr zehnfach verdünnt werden, damit die Tönung nicht
zu schnell verläuft und die Papterfaser sich nicht mitfärbt.
Die Kraft des Druckes nimmt hiebet nicht wesentlich zu.
Mit dem Moment, wo die gewünschte Kraft erreicht ist,
unterbreche man die Tönung durch einfaches Wässern in
der Dauer von 20 bis 30 Minuten.
Grüne Töne erhält man durch Behandlung eines
mit Uran getonten Braun« oder Rötheldruckes mit 25per-
centiger Eisenvitriollösung, worin der Abdruck so lange
verbleibt, bis die Farbe entspricht. Verschiedene grüne
Töne lassen sich dadurch erzielen, daß man die Copien
mehr oder weniger mit Uran tont. Bringt man den grünen
Druck in ein mit etwas Salzsäure angesäuertes Wasser,
so wird derselbe intensiv blau, und zwar Berlinerblau.
Wie man nach dem Rapp'schen Verfahren grüne und
blaue Töne auch auf andere Weise herstellen kann, soll uns
das nächste Mal beschäftigen.
Photograpliische tz^orrespondenz. Das Juliheft
dieser trefflichen Fachschrift bringt neben einer Anzahl
gediegener wissenschaftlicher Aufsätze eine Fülle von illustra­
tiven Beiträgen sowie mehrere Kunstblätter, von denen
wir den reizenden Vierfarbendruck „Motiv bei Bordighera"
von C. Angercr u. Göschl in Wien, besonders hervorheben
möchten. Freunde des gesunden Humors werden ihre
Rechnung finden, wenn sie den von Berlin, Hasenheide,
datirten Bericht über die Pariser Ausstellung lesen. Der
Schalk, der Wippchen's Kleid angezogen hat, theilt bei
seinen lustigen Einfällen zuweilen auch recht kräftige
Hiebe aus, doch wiewohl er seinen Namen gründlich auk-
schweigt, dürften die meisten Leser doch bald darüber im
Klaren sein, wer hinter Wippchen's Nachfolger eigent­
lich steckt.
Schriftzüge auf Photographien lassen sich leicht
von vornherein eincoptren, wenn man sich dazu der
Secco-Films bedient. Man schreibt oder druckt den
gewünschten Text auf die Schichtseite eines Stückes einer
Secco-Schuhfolie und legt dann dieses Stück auf das
noch nasse Glas- oder Film-Negativ. Nach dem Trocknen
zieht man das Papier ab. Der Text sitzt dann in Spiegel­
schrift mit einer sehr dünnen Haut auf dem Negativ fest.
Orthochromatische Platten. Einem Aufsätze über
die Verwendung von orthochromatischen Platten in der
„Wr. Fr. Photogr.-Ztg." entnehmen wir nachstehende Bei--
spiele, welche deutlich darthun, daß specielle, durch Farben-
wirkungen hervorgerufene Effecte nur mittels einer für
alle Lichtstrahlen gleich empfindlichen Platte wiedergegeben
werden können: „Ein Original, zum Beispiel ein Still­
lebengemälde, auf dem blaue Weintrauben, eine Orange
und etwa ein gefülltes Glas Sherry dargestellt sind, würde
auf der mit Hilfe einer gewöhnlichen Trockenplatte ge­
wonnenen Copie die Trauben hell, die Orange dunkel und
den Wein gänzlich undefinirt wiedergeben; namentlich
würde der Wein seine brillante, transparente Wirkung
völlig einbüsten, wenn etwa im Hintergründe eine Gardine,
Draperie c. von stumpfer Farbe zu sehen wäre. Bei der
Ausnahme von Porträts bietet die farbenempfindlichc
Platte besonders dann grohc Vortheile, wenn die auf­
zunehmende Person rothe Haare und einen milchweißen
Teint hat, oder auch, wenn der letztere Unregelmäßigkeiten
(Sommersprossen rc.) zeigt. Diese machen bet der Auf­
nahme mit gewöhnlicher Platte eine mehr o^r weniger
umfangreiche und mühselige Retouche nöthig, während
durch eine orthochromatische Platte die erwähnten Un­
regelmäßigen auf ein Minimum reducirt werden. Schon
allein, weil durch die orthochromatische Porträtaufnahme
die Negativretouche erleichtert oder ganz überflüssig gemacht
wird, empfiehlt sich die Verwendung dieser Platten. Für
gewisse Fälle, namentlich bei Costümfesten, Aufnahmen
von Gemälden oder sonstigen Objecten mit lebhaften
Farben, ist die Verwendung der zarbenempfindlichen Platten
direct nothwendig, um gute Resultate zu erzielen."
Die Farbe des Negativs. Nach P. Hanneke hat
das schwesligsaure Natron, dem man sonst nur einen Ein­
fluß auf die Haltbarkeit der Entwicklerlösung zuschrieb,
auch einen Einfluß auf die Farbe des Negativs. Die
Wirkung ist nicht bei allen Entwicklern die gleiche. Beim
Pyrogallussäure-Entwickler erhält man bei hohem Gehalte
von schwefelsaurem Natron rein grauschwarze, obnc dieses
Salz gelblich grUnbraune Negative; der Hydrochinon-Ent-
wickler mit schwefelsaurem Natron gibt grauschwarze, ohne
dasselbe rostbraune Negative; beim Brenzcatechin resultircn
ohne schwefligsaurem Natron Purpurbraune Negative; mit
Etkonegen unl) Metol erhält man ohne das Sulfitsalz grau­
schwarze Negative, mit demselben solche, die einen Stich ins
Grüne haben.
Alter -Htidrochinon-Entwickler als Verstärker.
Für dünne Negative wird von A. Mangin folgender Ver­
stärker empfohlen: .^) Alter Hydrochinon-Entwickler
60 Kubikcentimeter, zehnpercentige Citronensäurelösung
10 Kubikcentimeter. L) Destillirtes Wasser 60 Kubik­
centimeter, rothes Blutlaugensalz 1 Gramm. Die Lösung L
wird erst dann zugesetzt, wenn sich der Hydrochinon-
Entwickler durch den Zusatz von Citronensäure aeklärt hat,
worauf die Mischung gut geschüttelt und dann filtrirt wird.
Lvrtingc in Negativen, die nur durch das Glas,
aber nickt durch die Schickt gehen, kann man heilen, wenn
die Sprünge von der GlaSselte der Platte aus mit eine»,
Geiniich von l Theil Terpentingeist und I Theil Eanada-
balsam derar: besrrlchen werden, daß die Mischung in die
Fugen der Sprünge eindringt. Ein Ueberschuß der auf­
getragenen Flüssigkeit wird mit einem in Benzin getauchten
Lappen aügeivischt. Beim Eopiren zcigt sich dann von dem
Spimiige keinerlei Spur.
rung
Witte-
Wiener
Wieucr Photo-Elub. Trotz der nnaünstlgen
^ fand vergangenen Sonntag der Ausflug des
Photo-Club bei starker Betheiligung statt. Es gelang den
Theilnehmern, eine Anzahl scköner Aufnahmen zu machen.
Leider mußte die Fußpartte abgekürzt ivcrden. Die Partie
wird demnächst lvicderholt und in gewohnter Weise an­
gekündigt iverde».
Antlvorten der Tport-Nedaction.
M. L. U. VNr kSnne, Ihren keiokn kegeren Nah zeb-n, al«
hier,n uuler-m Wien zu bleUtn »nS die k. k. rradhilche Lehc- und Ler-
Inchldnsiall zu besuchen, die beule oom Aueiunde alS LorbUd «ngeiehen wird.
Wenn Sie dhologruphilch« t-orleuninige desitz n, dünn weiden umio
rasch r vorankomnien und dort uniso leichter eine umWende sachliche Bildung
erlange». Der Pbotcslrapb oou heule soll uuler allen Umstanden vle
t-hlreichen und versäneeerart^gen Anw nduugen der Bhologvapdt« filr
»s« Zlvrcke der SiepraduUson kennen.
vielzfush, ffaiiren 8le nur getroN nach Bari», ghr Kodak
«ddarai wird anstandlloS lkinlah finden. Im Uebrigen machen wir Sie
noch aiiimeeksam, dotz Sie Ihren Ledars an FIImS auch an crt und Stelle
decken Illnnen.
07L
(auch kür Stadfrftrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche PedarkSarttecl kiir cklmateur-
Pllotonradhcn— PollftaiidtaeS Lager der
Eaktniail-Kadak-lllrtikcl.— Lechncr a w!tt-
rh-ilnnqen phoiogr. IluI»altS! .Defte. Preis
jährlich 2 Kronen.— Probedeite gratiS.
Neuer.kkalalog. Luarlbaud, ni» luv Seilen u
dvv Abbild, ü 1 irroi.e '.ic- H. (Betrag Ivlrd rück«
vi'rgüiet bei AnkLus««u von i U Ur. an)
Meaei» Uul.iilchl ,m N> lier -V»
s. M IlltlUvr)
k. u. k. tos Mann« »V* faetur s. Photographie
cKunlltiichler.iic t,Wien.Graben:tI (Phot.Aielicr.)
füm 6amel-38?
^ I^esIicdtvsedseliillZ
psdritc pdotogr. ^ppai-ato auf
/lotien vorm. tt. tlüttig L 8okn,
Vreaclon.
oiuev veusu LpxarLd kLuksu vill;
etusu gedrauolibou T^xxarab IiLuksit vjll;
sstusll T^xparilr uwtaurodsu vül;
eetnsv ^xxrrat vericauksu vül;
gebe nur die» dekaunt, und ich mache kokrenloS Lfferk.
idebrauchke iSegenstände wollen Sie mir zusende i, wodann I0
genaue« tssen stelle
Wird ein Apvarat pegcn einen anderen getauscht, ist der lieber
" ck-
nahindpeci« eiu weicniiini ho.erer als bc^m Pcrkaul..
AIS Tauschobjeet lann d.Iie'ig gewählt werden: ein neuer oder ge­
brauchter oder ivo immer angcllindtgier illppaiat. Lbjceiip >e.
giebrauchtc Apparate versende ich zwar nicht aus Probe, as«er ich
tausche innerhalb der erile.i^ Tage anstandslos um. 66.1
Ileinriel» L^oitieiiiLvr, ^Vkv». NrrlLhUkorsbr 35.
^Vivir. I.
tat«? rtotlLkil'srtz, l
Vkieu, VII., I-ercluwkelLiueLbraueo Hr. 71.
krLvvo.
1° 3 likLLLLulsrr m
Ostnö Oenütrung einor llunstvlkammek-
mit äer /^ortlr. vl»8a.2ls-v»o»errb ,.I7oL»rIr"
kM- 8 eImel 1 j»Ii 0 t 6 §rrlt)Iüe.
Osr /Ipparat »idsitet »utauulEieii, ck»d«i
jeäe? 3 ek!!eknin!zz üdeMz 5 !s.
Xsllleelten tu LLLksckr-Otwsrtt klw rtlw uuä
Irvclcevplattsu bsl
il. 3 NZ 6 p L Lomß., v/isn,
fsdvllc photogk'apkisoher' Appai'rtte u. LeclLlck'ILi'tllcel.
Osutrale: m., KLrlxtbdrar«» Hr. 95.
kilialeu: IV., ULrxLvs hdeu ohvLbllS 18, VT, XibvtLhUkdr-
Ltrarso 53, Vm, ^oertihrLSis 27.
„Ko>l»r^" rrodsidllckor nnck IVOa
6hti nllck k.»uv<>.
pstotogk-spstlscke ßEsnufavIup
2lI.L»>sIrs,,Vsien,
m/ 1 ., H»vstt 8 trü 58 v 88, Im 8 oke recdls.
üiillige und gute izinlaussauelle sür Ania' ure. Tunleikaminer sieht !»r
tdersuguog. Suriünfte werde, b re«twlll,gsl uneutaeltiich ,r 1 he»t. Plattea
Papier:"-..-—..
und lpapier: n-cht nur im Dutzend und Pake:, sond ra auch e nz-in u haben.
c>>- tu aUsL KLviluvzsll. I
»k'ikotogfüflkiZetie ß^Lnufsvluk'
d s th. »vU, k. u. l. ifolliefrrant, Wien, ., Tuchla»» n n.
6l.1
Alle r ell n HavItLtoa foki« auf Lager.— S g.nr« V»r
»aotr».^tvUsr sür Amat ure.— Jllustr-Vreibdücher ratis.
Zc!l1e«zz«er'z -lolUllmz
kilr »il« extstlroneleu IrxiLltsllhixulsv
— esvSllLlicds uull 0. ?. (obvs k»xtsr)—
Ltük äsm I-agsr gflvtvt» Lsv
lu »Ilei, IlLiiäluvgsu xüsbszrLMsoltsr ^Lsl er-
KEieü, eveutusU Lirsct vou äsr ?LbriLLllioLsrl 2 Ls:
0^171 SSllT», I.,
.Illävirpisir 2. y?i
Volg 1 !änl!kk''s Vdjevtlve,
-U.k'ontl'Llt-^NLKt!
In nllon Unnitlnntrou.
llak-i Seid,
'^'7i-Ipl6-u. ^oi-tpLlt-^NLktigmsre
Der d«»1« xLiotoUr»pti1»oIiv
SOLstdlUsLlvr Ist ......
ILLspssoL.
Lrxivbt ckurola I>Ie»»n«»> k"lacir«n drurrns unck »svi» Döizs, mit
vorzssalirisksiiein Ponbaci r.« rlkterdl^e Ltläer.
>/, ri-uiclis li 1.80, >, Il'Iu.echs« S.-
I'osOlnr'teo Uierr, »Ul rr.iusein ciarton ü LS ktitvh v.chv
por I'aolreb oi(oriereN
0 r.« 188888^ 8« L? 088 LI. 0 'r, ZvrUii 8 .-V. 12.
2ii bsrioLon tMo NLnälkmxeQ
674 pZioHoxropLiseder Lsriurtsru'tl^sl.
tUr
?ImiogrsMLUllS?rojevüoil
(ürlräLus LLrutuerllkrLhls 35).
Olössto .1u8lc.ihl in geäiegenvn vdoto-
^raphiscliov -Ipparaton uock llLmwÜiüdeil
oro Leckarfsartilcolu.
ÜLuxblcLbL'or 82 KeU»,', Lsros Ltsts ersUü.
Lavl 8elb. j-k. Sclileuzzner'z 7roc!renpl«ttea.
ackorrm... i> Isarzlickt.qolltiimz
in nilrn Ilnnellnnzrrn.
pr>ck«rlvl»t» L,
Wioir. I.
6>i<
68t
Druck und Verlag i ..Ttkvrrr NI": vk- llvoriilw-.-
Emiiinirl Tv.
VeralltivolltUcher Redacteur: «iSMuad Haha»
,

